Vİdadİ BaBanlı
BUlanlıQ  
dÜnYa
(roman)
“Şərq-Qərb”
Bakı – 2011
Vidadi Babanlı. Bulanlıq dünya (roman).
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011, 348 səh.
ıSBn 978-9952-34-635-0
© Vidadi Babanlı, 2011
© “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011
BİRİnCİ HİSSƏ
1.
Başdan papaq qaçıran sərt küləkli bir payız günündə Əfsun
Zamanlı şəhərin mərkəzi kitabxanasına yollandı. Nadir nüsxə olan,
baş qa kitabxanalarda tapılmayan çox köhnə bir dərslik sorağına
düşmüşdü. Ona buranı salıx vermişdilər. 
Əfsun İqtisad İnstitutunda təhsil alırdı. “Maliyyə-kredit” fakül tə si -
nin üçüncü kurs tələbəsi idi. Əla qiymətlərlə oxuyurdu. Bütün müəllim
he yətinin rəğbətini qazanmışdı. Yalnız birindən savayı. Bu, əsas fənn
müəl limi qocaman, adlı-sanlı professordu. Öz həm kar larından son də -
rəcə tələbkarlığı və güzəştsizliyi ilə seçilirdi. Düzgünlükdə ad çıxart -
mışdı. Xahişə, minnətə baxmırdı. Heç institut rəhbərliyini də eşitmirdi.
Di gəl ki, çalışqan, elmə həvəsli tələbələr gözünün işığıydı. Onları haq -
sızlıqdan, müəllim qərəz lərin dən doğma balası kimi qoru yurdu. Hətta
lazım gəlsə, maddi köməklik də göstərirdi. Bu xasiyyətlərinə, tünd -
məzaclığına görə, professor Cəmil İmanlını həm karları arasında sevmə -
yənlər, bada laq gəlməyə hazırlar az deyildi.
Professor Cəmil İmanlının tələbə Əfsunla öcəşməsi, onu bə -
yən məməsi isə bambaşqa cəhətdən qaynaqlanırdı. Digər müəl lim -
lərdən fərqli olaraq, bu tələbənin iç üzünü aydın görürdü. Sözünü
onun üzünə açıq deyirdi: “Sən lovğasan, özündən çox razı san. Sır -
tıqlıqla, özünü gözə soxmaqla hər işini nizamlayırsan. Elmə həvəs,
biliyə maraq sənin içindən gəlmir, yüksək qiymətləri əzbərçiliklə,
zəhlə tökməklə alırsan. Uzun çəkməyəcək, elm səni usandıracaq.
Ta mam ayrı bir yolun yolçusu olacaqsan”.
Əfsun da höcətə düşmüşdü. Arxasını yerə vurdurmaq istə -
mirdi. “Tərs” professorun dərsinə bir az da səylə çalışır, özü haq -
qın da mənfi rəyi heçə endirməyə xüsusi cəhd göstərirdi. Bu cəhd
həm də kurs yoldaşları qarşısında vüqarını sındırmamaq əzmi idi.
3
Ancaq höcətin axırı gəlib “kurs işi”ndə çiləkənə ilişmişdi. Pro-
fessor onu divara qısnamışdı. Ən ağır mövzunu Əfsunun boynuna
yükləmişdi. İşin də içindən əlavə əngəl çıxmışdı. İstifadə üçün gə -
rəkli kitab, elmi vəsait yağlı kökəyə dönüb göyə çəkilmişdi. Əfsu -
nu çətin vəziyyətlərə salmışdı. Hara əl atırdı, əli boşda qalırdı.
Günləri səmərəsiz keçir, “kurs işi”nin vaxtı yaxınlaşırdı. Təyin
edilmiş müddətə işi yazıb başa çatdırmasa, professorun hüzurunda
dili gödək olacaq, tələbə yoldaşlarının etimadını itirəcəkdi...
O, Mərkəzi kitabxananın oxu salonuna ayaq basan kimi, gözü
taxta arakəsmə küncündə əyləşib, önündəki bir yığın kitabı qeydə
alan cavan, olduqca göyçək bir qadına sataşdı. Otuz, bəlkə də otuz
iki yaşlı bu qadına elə ilk baxışdan quşu qondu. Axtardığı “yağlı
kökə” kitabın məhz bu qadının köməyi ilə tapılacağına qəlbində
çox qəribə inam yarandı. Göyçək qadına izafi ehtiramla yaxın laş -
dı. Qılığa girməkdə, istənilən adamla az zaman ərzində xoş mü -
nasibət qurmaqda səriştəsi yaxşı idi. Xüsusən də qadınlarla dil
tapmaq onun üçün bir içimlik su idi.
Arakəsmənin tininə dirsəklənib, şirin dilini işə saldı:
– Acizanə üzr istəyirəm, xanım, icazə verin, bir dəqiqəliyə
vaxtınızı alım.
Qadın məşğuliyyətindən ayrılmadı. Ona müraciət edənə başını
qaldırıb, heç gözucu da baxmadı. Rəsmiyyətlə:
– Buyurun, eşidirəm, – dedi.
Əfsun sinəsini qabağa verdi. Asta səsini xeylicə ucaldıb, ona
lazım kitabın adını və müəllifini söylədi.
Göyçək qadın işindən yenə də ayrılmadan başını buladı, kita -
bın yoxluğunu işarətlə bildirdi.
Əfsun yalvarışlı təkidlə: 
– Ümidim, bütün gümanım bircə sizədi, xanım, – dedi. – Əli -
boş qaytarmayın məni. Sizə zəhmət də olsa, axtarın o kitabı, vacib -
dən-vacib lazımdı... Çox xahiş eləyirəm.
Qadın soyuq dilləndi:
– O kitabın adını birinci dəfədi eşidirəm, çətin ki, bizdə olsun.
Əfsun təkidini ciddiləşdirdi:
– Var o kitab sizin fondda. Yəqin bilirəm, var.
4
Qadın işini saxladı. Qəddini dikəldib, inadkar oxucuya hey -
rətlə, eyni zamanda da narazılıqla baxdı:
– Bu yəqinlik nədəndi sizdə? – soruşdu.
Əfsunun həniri batdı. Qadının sualı yox, gözəlliyi onun dilini-ağzını
bağlamışdı. Al yanaq, yığcam ağız-burun, incə yatımlı-ətli dodaqlar,
qüdrətdən çəkilmiş dümqara, qövsşəkilli qaşlar, badamı gözlər, hər kim
olsa, karıxdırar; ağlını başından alardı. Əfsun um suq-umsuq kəkələdi:
– On... ondandı ki, siz çox xeyirxah qadına oxşayırsınız. O xe -
yirxahlıq sizin alnınıza yazılıb. Arzulardım ki, həmən xeyir xah -
lıqdan mənə də Allah payı düşsün.
Qadın nə üçünsə titrəşən kirpiklərini bir ara qovuşdurub, geniş açdı:
– Qəribə oğlansınız, – dedi. – Yox yerdən adamın boynuna
minnət qoyursunuz.
Əfsun qadına heyranlıqdan tam ayılmamışdı. Durna boğazı
kimi uzanaraq boyun, meydan tək geniş, mərmər hamarlığında
bəmbəyaz sinə və nazik, ipək qoftanı xeylicə qabartmış yumruca
məmələr diqqətini maqnit cazibəsi ilə çəkmişdi. Handan-hana:
– Əsla minnət qoymuram, – pıçıldadı. – İnamımı, qənaətimi
deyirəm. Çöhrəsi gözəl olanın daxili də gözəl olur. Dərdimin ye -
ganə çarəsi sizdədi.
Qadının işıqlı çöhrəsi kölgələndi. Gözləri çəplənib yana sü -
züldü. Əfsun fağırladı:
– Dönə-dönə üzr istəyirəm. Sözlərim, deyəsən, şit səsləndi.
Hiss eləyirəm, xətrinizə dəydi. Pis mənaya yozmayın, həyə -
canlıyam. Bir tərs professorun çənginə ilişmişəm. O kitabı tapıb
oxu masam, ordan müəyyən qeydlər götürməsəm, vayımı verəcək.
Qadının üzündən əsəb kölgəsi azacıq silindi:
– O professor belə çətin adamdı? – soruşdu.
– Çətindən də çətindi! – Əfsun işinin düzəlməsi xatirinə pro -
fes soru lap əzazil qələmə verdi: – Qiymət yazmaqda Hacı Qa ra -
nın sağ əlini kəsib, qoynuna qoyub. Ondan müsbət qiymət alın ca,
adamı o dünyaya aparıb qaytarır.
Qadın incə-incə qımışdı:
– Belə şikayətləri çox eşidirik. Tələbələr öz tənbəlliklərini, pis
oxumaqlarının təqsirini müəllimlərinin üstünə yıxmağa çalışırlar.
5
Əfsun, yeri gəlmişkən, öyünməkdən özünü saxlamadı:
– Mən o əfəl tələbələrdən deyiləm, yaxşı oxuyuram. Əlaçıyam!
– Həə?! – Qadın inamsızlığını səsini uzatmaqla bildirdi.
– Bu ölsün! – Əfsun üzünə yüngül şillə çəkdi. – Nə üçün inan -
mırsınız? Gop eləmirəm, düzünü deyirəm. Lap birinci kursdan
“beş” lə oxuyuram. Heç bir dənə də “dörd”üm, nə də “üç”üm yoxdur.
Bütün müəllimlər başıma and içirlər. Təkcə bu professordu mənimlə
gözyağı yeyən. Hey sınağa çəkir, qənşərimə kötük dığırlayır. Nə olar,
qoy bildiyini eləsin. Mən də mənəm. Heç bir müəllim, professor, do -
sent qarşısında gözükölgəli qalmamışam. İnşallah, bu sınaqdan da
alnıaçıq çıxaram. Əlbəttə ki, sizin kömə yi nizlə.
Qadının qaşları dartılıb, qırışsız alnının ortasına qalxdı. 
Bu, oğlanın müştəbehliyindən ikrahlıq ifadəsi idi. Üzünü yana çe-
virdi. Qulaqlarındakı bahalı sırğalar astaca tərpənərək çənəsinin
altını ildır-ildır şölələndirdi.
Əfsun sırğaların çənəaltı şöləsini maraqla izləyə-izləyə səsini
sızıldatdı:
– O bir olan Allaha, əzizlərinizin şirindən-şirin canına, ölən -
lərinizin urfuna and verirəm, məni məyus eləməyin. Sorağını alıb
gəlmişəm, o kitab var sizin fondda. Kitabxananıza üzv olanlar de -
yirlər bunu. Bir neçələri oxuyublar onu. 
Qadın yalvarışlara etinasız qala bilmədi. Könülsüz-könülsüz
ayağa durdu:
– Yaxşı, gözləyin. Gedirəm axtarmağa.
– Çox-çox minnətdaram... Gedən ayaqlarınıza daş dəyməsin!
Qadının bədən quruluşu da olduqca cazibədar idi. Qılçaları düz,
ətli, qaməti uca, beli isə incə. Yalançılar sözü, iynənin deşiyindən
keçərdi. Elə bilərdin, ilahinin xüsusi qəlibində hazırlanıb.
Əfsunun ağzı açıla qaldı. Qadın nazlı-nazlı çönüb xırda qə -
dəm lərlə ipçin kitab tərəcələrinin arası ilə uzaqlaşanda, Əfsun məf -
tun, qırpımsız nəzərlərlə onu gözdən itirincə müşayiət etdi. Gənc
bədən ustufca ləngərləndikcə, əynindəki darısqal, mixəyi don al -
tından bel-buxunu oyur-oyur oynadı. Hayıl-mayıl Əfsun yanğılı,
sinədolusu ah çəkdi. Bunun dalınca da beynində dəlisov bir fikir
şimşəyi çaxdı: “Əcəb candərmanı canandı! Görəsən, hansı bəx -
6
təvərin arvadıdı?.. Kaş o xoşbəxt Allah bəndəsinin yerində bircə
gecəliyə mən olaydım...”
Ahı təkrarlandı. O biri dirsəyini də arakəsmə taxtasına dirədi,
sağ əlini üzünə söykəyib, qadının qayıtmasını həsrətlə gözləyə-
gözləyə, qəti qərara gəldi: “Gərək girişim bu xanıma. Keçməli şey
deyil. Bəlkə bəxtim gətirdi, toruma ilişdi. Axı, niyə də ilişməsin?
O, qənirsiz gözəldirsə, mən də heç pis oğlan deyiləm. Sifətcən bir
az qarayamsa, başqa cəhətlərdən ciddi bir eybim, yar-yaraşıq qü-
surum yoxdur. Hamı mənə suyuşirin oğlan deyir. Xalq arasında
məsəl də var: “Qara kişmiş daha dadlı olur”. Bir də ki, gözəllərin
çoxunun əri qarabuğdayı kişilərdi. Həyatda belələrini az görmə -
mişəm. Hə, gərək mütləq sınayım bəxtimi. Necə deyərlər, tutar
qa tıq, tutmaz ayran. Məndən nə gedir? Bəd ayaqda üzr istəyərəm,
günahımdan keçilər”. 
Qadın gec qayıtdı. Aralıdan Əfsunu muştuluqladı:
– Bəxtiniz varmış, kitab tapıldı! 
Əfsun məmnun-məmnun təzim etdi:
– Oy, lap sevindirdiniz məni. Çox sağ olun! Yüz yaşayın! Hər
diləyinizə yetin!
Qadın əvvəlki yerinə keçib sakitcə əyləşdi. Sənəd istədi. Əfsun
tələbə vəsiqəsini irəli uzatdı. Qadın rəsmiyyətlə: 
– Pasportunuz lazımdı, – dedi. 
Əfsun inciklik büruzə verdi:
– Mənə inanmırsınız?
Qadın sərt danışdı:
– Qanun belə tələb edir!
Əfsun küskünlədi. Sanki qadınla çoxdan tanış idi, ona ərki çatırdı. 
– Qəribə zəmanədə yaşayırıq. İnsanların bir-birinə inamı,
etibarı qalmayıb... 
Qadın təəccübləndi. Bu ərk, bu küskünlük tanımadığı oğlanda
nədən idi? Ona nüfuzedici diqqət yetirdi.
Həmən anda Əfsunun da ovunu gözaltılamış qartal nəzərləri
qadına zilləndi. Baxışlar çarpazlaşdı. Qadının sürməli kirpikləri
qəribə şəkildə titrəşib, tezcə çəpərləndi. Göz gilələri isvaha qapaqları
altında narahat-narahat qımıldandı. Və özü də rahatsız oldu:
– Cəld olun, vaxtımı almayın!
7
Əfsun söz güləşdirmədi. Qaş düzəltmək istədiyi yerdə, vurub
göz tökərdi. Qadın ondan pasportu alıb, kitabı arakəsmənin üstünə
qoydu. Ciddi-ciddi tapşırdı:
– Kitabla səliqəli davranın, yeganə nüsxədir.
– Baş üstə! Göz bəbəyim kimi qoruyaram! – O, bunu qımışa-
qı mışa deyib, əsas məqsədə keçid düşündü. Lakin məqsədi baş
tutmadı. Qadın tələm-tələsik yığışıb harasa getdi.
Əfsun bir xeyli məyus-məğmun dayandı. Sonra heysiz hərə -
kət lə kitabı qoltuğuna vurub, oxu salonuna adladı. Lap axır cərgə -
dəki masaların birində, süst halda əyləşdi. Kitabı ləng-ləng açıb,
oxumağa başladı. Gözləri sətirlər arasında gəzsə də beyninə heç
nə girmədi, yalnız gənc qadın haqqında düşündü. Ovsunlu xəyal
ay nasında onun yerişi, duruşu, baxışı canlandı. Arada iki dəfə
qalxıb qeydiyyat arakəsməsinə yönəldi. Qadınla yeni söhbətə für -
sət güddü. Cəhdi alınmadı. Onun yerində ayrı, nisbətən yaşlı qa -
dın gördü. Gözləri dağlandı. Bir sözlə, o gün nə kitabdan bəh rələnə
bildi, nə də könül sevdasından yarıdı. Kitabı təhvil verəndə
öyrəndi ki, gənc qadın iş növbəsini bitirib, evinə getmişdir... 
2.
O, ertəsi gün də dərsdən sonra Mərkəzi Kitabxanaya gəldi.
Gənc qadını öz yerində tapdı. Ürəyi toxtadı. Yaxınlaşıb şad-xür -
rəm salamlaşdı. Ordan-burdan söz salıb, arada mehribançılıq ya -
ratmağa çalışdı. Cəhdi bir nəticə vermədi. Qadın özünü dü nən-
kin dən də rəsmi və ciddi apardı. 
Əfsun bunu qəlbinə dərd yükü eləmədi. Məqsədinə çatmağın
heç də asan olmayacağı ona qabaqcadan yəqin idi. Bunun üçün
da ha önəmli fəndlər, üsullar işlətmək lazım gələcəkdi. Qadınla
istə diyi ünsiyyəti qura biləcəyi qeybdən beyninə yeridilmişdi;
dəqiq qənaətə çevrilmişdi. Odur ki, ürəyini buz kimi saxladı:
“Mıs mırığını qoy nə qədər sallayır-sallasın; özünü ciddidən də
ciddi aparsın, heç vecimə deyil, əvvəl-axır yumşaldıb muma-şama
döndərəcəm. Hər cəfaya tab gətirəcəm. Nəyin hesabına olur-olsun
(lap ölümüm bahasına) qovuşacam ona. Mütləq qovuşacam! Dün -
8
ya dağılsa da əl çəkməyəcəm. Həyatda beş gün yaşayıramsa, əsl
insan kimi yaşamalıyam. Umsuq-umsuq baş girləməkdən, zövqü-
səfadan məhrum yüz il yaşamaqdansa, elə o beşcə günün ləzzəti
bə simdi” – düşündü.
Daha ara-bərədə tüyünmədi. İradəsi möhkəm idi. Tədbirli tər -
pəndi. Gənc qadının kitabxanadan günün hansı vədəsi çıxdığını,
han sı küçə ilə evə yollandığını, nəqliyyatdan istifadə edib-etmə -
diyini qıraqdan-qırağa dəqiqləşdirdi və əsas işini də unut madı. Bə -
zi yelbeyin cavanlar kimi, bütün vaxtını eşq-məhəbbət qovğalarına
qurban vermədi. Çətinliklə tapdırdığı kitabdan “Kurs işi” üçün va -
cib məlumatları, müddəaları, fikirləri ayrıca dəftərə yazıb gö türdü.
Necə deyərlər: həm ziyarətini elədi, həm də ticarətini.
Aradan dörd gün ötdü. İşlərini sahmana salmış Əfsun Zamanlı
axşama yaxın gəlib, kitabxananın çıxış qapısının qaranlıq bir kün cündə
gizləndi. Qadının marığına durdu. Qadın içəridən tək çıx ma dı. Başqa
bir həmkarı ilə şirin söhbət edə-edə, deyib gülə-gülə Əfsunun böy -
ründən səkiyə adladı. Əfsun yanıb-yaxıldı. Başqa qa dını ürəyində söy -
dü, yamanladı: “Bu köpək qızı lap qır-saqqızdı. Çə nəsini boş qoyub
hey söz üyüdür. Rədd olub aralanmayacaq ki, mən də beş-üç kəlmə
kəsim; kefini soruşum, əhval tutum. Dərdimi ona balabanla anladım”. 
Lakin babal yumağa dəyməzmiş. Başqa qadın küçədə xuda -
hafizləşib, əks istiqamət götürdü. Gendən-genə onları izləyən Əf -
sun fürsəti ötürmədi. Gözaltısını küçənin münasib yerində –
ge diş-gəliş seyrəkliyində xapa-xapdan yaxaladı:
– Axşamınız xeyir!
Qadın hürkdü, yana çəkildi. 
Əfsun ədəbli davrandı:
– Bağışlayın, hərəkətim bir az kobud alındı. Sizi qorxutdum...
Çox-çox üzr istəyirəm.
Gözləri geniş açılmış, bənizi qaçmış qadın onu çəp, narazı
nəzərlə süzdü. Dillənməyib, addımlarını yeyinlətdi.
Əfsun dala qalmadı. Qadının sağ tərəfinə keçib, şaqraq və me -
hriban səslə:
– Ehtiyatlanmayın, – dedi. – Mən sizə zəhmət verib, çətin tapı -
lan kitabı istəyən oğlanam... Diyəsən, tanımadınız.
9
Qadın addımlarını xeyli yavaşıtdı. Başını bekarca qanırıb bax -
dı, dodaqucu gülümsədi:
– Hə, indi tanıdım... İşləriniz necədi?
Əfsun sevindi. Qadının gülümsəməsi qamaşığını açdı:
– İşlərim əladı! Hər şey qaydasındadı.
– Professorla aranız düzəldimi?
– Hələ düzəlməyib. Çünki kurs işimi yazıb qurtarmamışam.
Ancaq ümid eləyirəm ki, düzələcək. “Kurs işim” mütləq xoşuna
gə ləcək. Yağlıca bir “sağ ol”unu qazanacağıma əminəm. 
Qadın susdu. Dodaqlarındakı həlim təbəssüm söndü. Oğlanın
öyün cəkliyindən yenə razı qalmamışdı.
Əfsun təlaşlandı. Söhbətin kəsilməyini istəmirdi. Dilinə güc verdi:
– “Kurs işi”min gələcək müvəffəqiyyətinin səbəbkarı ilk növ -
bədə sizsiniz. Professordan alacağım “sağ ol”un böyük qismi sizin
payınıza düşür. Əgər siz zəhmət çəkib o kitabı mənim üçün tap -
masaydınız, təsəvvür eləyin, necə yazıq hallara qalacaqdım. Pro-
fessorun açıq-açığına rişxənd hədəfinə çevriləcəkdim. O biri
yan dan da üçillik əlaçılıq əməyim hədər gedəcəkdi. Bu mənə həm
maddi, həm də mənəvi zərbə olacaqdı. Durub-oturub sizə alqış
eləyirəm. Tanrıdan uzun ömür,  möhkəm cansağlığı diləyirəm. Tə -
şək kürüm bitib-tükənməzdir.
Qadın başını ehmal-ehmal tərpətdi:
– Təşəkkürə dəyməz, – dedi. – Kitabxanamıza üz tutub gələn -
lərə kömək etmək, qayğı göstərmək bizim xidməti borcumuzdu.
Xüsusən də tələbələrə.
– Siz nə danışırsız?!.. Necə yəni təşəkkürə dəyməz?!.. – Əfsun
coşdu, çağladı. – Təşəkkür sizin haqqınızdı. Ana südü təkin halalı -
nızdı! Bunu bilməsəm, onda gərək mən heyvərənin-heyvərəsi
olum, zırramalar, qanmazlar şahzadəsi adını daşıyım. İnsana
əskiklik gətirən o biabırçı adı özümə yaraşdırmaram!
Qadın heç nə deməyib, yerişinin sürətini yenidən artırdı. Əfsun
addımlarını onun addımları ilə qoşalaşdıraraq mətləbə keçdi:
– Sizə balaca bir hədiyyəm var. İcazə verin onu təqdim eləyim.
– Nə hədiyyə? – qadın əsəbi soruşdu.
– Fransız ətridi.
10
– Mənə heç bir hədiyyə gərək deyil, ehtiyacım yoxdur!
– Özgə mənaya yozmayın. Təmənnasız hədiyyədi. Mənə
böyük yaxşılığınızın kiçik əvəzidi. 
Qadının çiyinləri silkələndi. Göyçək sifəti turşudu:
– Dedim ki, mənim heç bir hədiyyəyə ehtiyacım yoxdur. Hər
şey varımdı.
Əfsun üzə durdu:
– Hədiyyə ehtiyacın olub-olmamasına baxmır. Könül xoşluğu üçündür.
Qadın bir az da əsəbi danışdı:
– Mənim könül xoşluğuna da ehtiyacım yoxdur!
Əfsun küsəndi:
– Siz məni təhqir eləyirsiniz... Belə çıxır ki, adam yerinə qoy-
mursunuz. Tələbə olanda nə olar? Qanacağıma nə gəlib?!
Qadın yumşalmadı. Yolunu dəyişib, daha da ciddiləşdi:
– Burdan belə dalımca gəlməyin. Məni tək qoyun! – dedi. 
Əfsun sırtıq-sırtıq irişdi.
– Baş üstə, gəlmərəm. Ancaq bu şərtlə ki, hədiyyəmi götürəsiz.
Ayrı cür mümkün deyil. 
Qadın çarəsiz qaldı. Əfsun vaxt itirmədi. Qadının özü tərəfdəki əlini
qəfil qamarladı. Barmaqlarını zorla aralayıb, hədiyyəsini onun ovcuna
basdı. Və fürsətdən istifadə edib, pambıq kimi yumşaq ələ sığal çəkdi.
Qadın təlaş içində yan-yörəyə boylandı. Tələsik minnətdarlıq etdi:
– Payınız çox olsun!
Əfsun rahat nəfəs dərdi:
– Halal xoşunuz olsun!
Qadın tələm-tələsik uzaqlaşdı.
Əfsun sözünə əməl edib, ayaq saxladı. Qadının arxasınca
heyran-heyran baxıb, özünə təsəlli verdi: “Məqsədimin başlanğıcı
pis alınmadı. Hədiyyəmi işə keçirə bildim. Bunun özü də qələbədi.
Böyük qələbəmi isə, inşallah, yaxın günlərdə bayram eləyərəm...”
3.
Aradan üç gün yenə ötdü. Əfsunun dərslərə başı bərk qarış -
dığından kitabxanaya yolu düşmədi. Belə darmacal gözə görünməyi
11
özü də istəmədi. Bu da bir fənd idi. “Eşq əməliyyatı” üçün beynində
planlar cızırdı. Kitabxana həndəvərində gündüz veyillənmək ona əl
vermirdi. Birbaşa həmləyə keçməyi, qadını mütləq ram etməyi qəti
qərara almışdı. Bunun üçün əvvəlcədən uyğamlı yer də seçmişdi. Bu -
ra qadının evə getdiyi yolun yaxınlığında, iri ağacların əhatəsində get-
gəldən aralı, xəlvət bir künc idi. Qadını birtəhər dilə tutub həmən
küncə apara bilsə, qalan məsələlər çəm-xəmsiz düzələcəkdi.
O, bələdlədiyi yerə vaxtından yarım saat qabaq gəldi. Qadının
bu gün evə haçan gedəcəyini dəqiq öyrənmişdi. Onun başını söz-
gapla qatıb, nəzərdə tutduğu xəlvət küncə hardan, necə aparacağını
bir daha ölçüb-biçdi. Hətta araya hansı söhbətləri salacağını, nələr
deyəcəyini də zehnində nizama düzdü. Gözləri isə qadının gələcəyi
yola zilləndi. Ürəyinin intizarlı döyüntüləri anbaan güc ləndi.
Qadını uzaqdan-uzağa, nazlı yerişindən tanıdı. Qənşərinə getdi.
Kələk qurub, özünü elə göstərdi ki, guya təsadüfən rast laşırlar:
– Ohoo, nə gözəl, nə xoş təsadüf! Necə gözlənilməz
qarşılaşma!.. Son dərəcə şad oldum bu qəfil görüşə. Kefiniz, əhva -
lınız? İşinizdə, evinizdə salamatlıqdımı?
O, bu bəlağətli sorğu-suallarla əl tutuşmağa cəhd göstərdi.
Keçən dəfəki təmasdan xüsusi ləzzət duymuşdu. İndi o təması
daha yaxşı təkrarlamaq, yumyumşaq əli ovucunda möhkəm tutub
oxşamaq xəyalına düşdü. Qadın imkan yaratmadı. 
Əfsun xantamah qalmağını vecə almadı. Təzə hay-küy başladı: 
– Ürəyiniz çox düzdü, tərtəmizdi! Lap elə indicə, heç bir
dəqiqə də olmaz, könlümdən möcüzə bir istək keçdi. Sizə rast gəl -
məyi arzuladım. Qurban olduğum Allah diləyimi eşitdi, qıymadı
sizdən intizarlı qalım.
Qadın dinib-danışmadı. Sakit-sakit ayaqlarının ucuna baxdı.
Ortaya sükut çökdü. 
Əfsun darıxdı. Bu sükut işin xeyrinə deyildi. Məhrəm ünsiy -
yətə tələsdi:
– Bayaqdan bəri çaşbaşam, adınızı bilmirəm ki, səmimi söh -
bətə başlayım. Xahiş eləyirəm adınızı bağışlayın mənə.
Qadın istər-istəməz qımışdı:
– Adımı sizə bağışlayım, özüm adsız qalım?
12
Əfsun bu məzəli məzəmmətə əvvəlcə pıqqıltı ilə güldü. Sonra
da uşaq kimi şitəndi:
– Elə yox ha, adınızı sadəcə, bilmək istəyirəm. 
– Bu, belə vacibdi?
– Əlbəttə, vacibdi! Adınızı bilsəm, çox məmnun olaram.
– Buna ehtiyac duymuram.
– Siz duymasanız da mən duyuram. Həqiqi tanışlıq mənim
üçün çox vacibdi.
Qadın ciddiyyətini pozmadı.
– Zənnimcə, salamlaşmaq kifayətdi, – dedi. 
Əfsun israrla:
– Yox! – dedi, – kifayət deyil. Tanış – tanışının adını mütləq
bil mə lidir. Bu ümumi qaydadır. Gəlin qaydanı pozmayaq. 
Qadın boynunu yana əyib, kirpik çaldı. Əfsun bunu işin xey -
rinə yozdu. İsrarında möhkəmləndi:
– Nolar, acizanə rica eləyirəm. Daşı ətəyinizdən tökün. Qorx -
mayın, buna görə dünya dağılmaz!
Qadın çönüb, oğlana bekaraca nüfuz etdi. Sanki onun daxilindən
xəbər tutmaq istəyirdi. Dodaqları gecdən-gec qımıldandı:
– Durnadı adım.
Əfsun şadlığından qıy çəkdi:
– Deməli, Durna xanım! Əladı!.. Özünüzə yaraşan addır. Afə -
rin bizim valideynlərimizə. Uşaqlarına ad seçməkdə yanıl mırlar.
Sizə ən gözəlini seçib qoyublar.
Qadın utandı. Əfsunu pərt-pərt qınadı:
– Sakit danışın. Biz küçədəyik.
Əfsun hay-küyünü xırp kəsdi, peşmanladı:
– Keçin günahımdan, Durna xanım. Bir qələtdi elədim...
Hədsiz sevinəndə hisslərimi cilovlamağı bacarmıram. Kəndçi
balasıyam, neyləyim? Şəhər dəbinə hələ alışmamışam. Ədəb qay -
da larını lazımınca öyrənməmişəm.
Durna xanım qınağını bir qədər həlimlətdi:
– Mühitə alışmaq lazımdı, – dedi. – Böyük bir institutda ox-
uyursunuz. Dediyinizə görə, həm də qabaqcıl tələbəsiniz. Qabaq -
cıllar elmlə bərabər, mədəniyyət daşıyıcıları olurlar.
13
Əfsun dərsini aldı. Özünü yığışdırdı. Ancaq dilini dinc sax lamadı:
– Adınız, könlümə yaman yatdı. Heç bilirsiz, yadıma nəyi
saldı? Məşhur bir şeiri. Molla Pənah Vaqiflə Molla Vəli Vidadinin
“Durnalar” deyişməsini. Orta məktəbdə əzbərləmişəm o deyiş -
məni. Hərdən özüm üçün zümzümə eləyirəm. 
Bir zaman havada qanad saxlayın,
Sözüm vardır mənim sizə, durnalar!..
Qatarlaşıb nə diyardan gəlirsiz!
Bir xəbər versəniz bizə, durnalar!
Durna xanım səmimi təqdirlə:
– Şirin ləfsiniz var, – dedi. – Sizdən yaxşı qiraətçi çıxar.
Əfsun təqdiri könlündən keçən hədəfə yönəltdi:
– Yaxşı qiraətçi ola biləcəyimi deyəmmərəm, amma sadiq dost luğu
bacaracağıma əminəm... – O, birdən tövşüməyə başladı. Sinə si tez-tez
kö rük ləndi. Qəribə tələsgənliklə “sən” ifadəsinə keç di: – Mehribanım
Dur na xanım, sənə yüz faiz də yox, min faiz söz ve ri rəm, nəyə desən
and içirəm ki, dostluğumuz ölüncəyədək po zulmayacaq. Bu dostluq yol-
unda hər cür əziyyətə, ən dəhşətli əzablara hazıram. Sidqən inan mənə!
Durna xanım oğlanın and-qəsəminə ürəyində rişxəndlə güldü:
“Bu nə çərənləyir?!.. Hansı dostluqdan danışır?.. O hara, mən ha -
ra?.. Adi xoş üz göstərmək, bəyəm, dostluqdurmu?!”
Əfsun bir anda çönüb, geri yanına nəzər fırlatdı. Qabaqcadan bələd -
lədiyi yerə çatmışdılar. Yaxınlıqda heç kəs yox idi. Durna xanımı qəfildən,
dəli hövlü ilə qucaqladı. Boynuna sarılıb, üzün dən marçamarç öpdü.
Heyrətdən donmuş Durna xanım (oğlandan belə cəsarət gözləmə mişdi)
özünə gələnə qədər Əfsun öpüşlərinə ara vermədi. Qadının döşlərinə də
əl atdı. Durna xanım təəccüb qa maşığından ayıldı. Bütün gücü ilə çırpındı.
Müdafiə oluna-oluna, qəzəb boğmuş xırıltılı səslə çımxırdı:
– Bu nə ədəbsizlikdi?! Burax məni, zırrama!! 
Əfsun çılğınlıqdan ağlını itirmişdi, söz eşidəcək halda deyildi.
Durna xanımdan qopmadı. Onu xəlvət küncə çəkməyə çalışdı.
Dur na xanım qışqırdı: 
– Aç qollarını, tərbiyəsiz! Qanacaqsız kənd ayısı!! Elə eləmə
ki, milisioner çağırıb həbsə aldırım.
14
Başına, üzünə, gözünə dəyən şillə-şapalaqlar Əfsunun çılğın -
lığını tədricən yatırtdı. Qolları boşaldı. Durna xanım ikrahla ondan
aralandı. Üst-başını səliqəyə sala-sala ədəbsizi söydü:
– İt balası!.. Heyvan oğlu!! Vəhşinin vəhşisi!!
Əfsun peşmanlamamışdı. Əlini şillələnmiş üzünə sürtüb, fağır-
fağır irişdi:
– Off, əlin nə yaman ağırdı sənin. Şillələrin ağrısı hələ də kəs -
mir. Vay halına sənin qapazların altına düşənin!
– Səni kimi alçağa bu da azdı! – Durna xanımın gözlərindən
nif rət yağdı. Düzümü pozulub pırpızlanmış saçlarını ovcunun içi
ilə səliqəyə salıb, çiyin çantasından yaylıq götürdü, üzünü (Əf -
sunun öpdüyü yerləri) dönə-dönə silərək, yenidən əsib-coşdu,
Əfsuna barmaq silkələdi: – Sən eşşək qədər qanmaz bir məxluq -
san! Yad qadına zor işlətməyin, onun namusuna təcavüz cəhdinin
cəzası başa düşürsən, nədi?!
– Başa düşürəm. – Əfsun irsizliklə qımışa-qımışa cavab verdi:
– Ya ömürlük sürgündü, ya da ölümdü! – O, bunları deyib başını
irə li uzatdı. – Boynum qıldan nazikdi sənin qarşında. İstəyirsən kəs -
dir, istəyirsən asdır onu. Amma yalvarıram, ayaqlarına döşənib, aciz-
aciz minnət eləyirəm qovma, murazımı gözümdə qoyma. Rədd
olun maq, murazı gözündə qalmaq hər cəzadan ağırdı mənim üçün.
Durna xanım daha da şiddətlənən qeyzindən dodaqlarını bir-
birinə bərk-bərk sıxdı. Acığını soyutmağa əlavə söz tapmadı. Burnu
ilə çətin-çətin nəfəs alıb fınxırdı. Sanki içindəki ağrı-acını çıxartdı.
Əfsun ona qəzəbin söndüyünü zənn etdi. Sərbəst etirafa başladı:
– Mən sənin vurğununam, Durna xanım. Aşikarca dəli-di vanə -
nəm. Bir könüldən min könülə vurulmuşam. İlk dəfədən, kitab-
xanada görəndən bəri gecəm-gündüzüm yoxdu. Gözlərimi yumanda
da, açanda da, gözəl simanı qarşımda görürəm. Xəyalımdan bircə
an da çıxmırsan. Hər dəqiqə səni düşünürəm. Ağlımı itir mişəm. İn-
diki kobud hərəkətimə, sən demiş, vəhşi liyimə də səbəb budu...
Özüm-özümlə bacarmıram. Müm künsə, keç təqsirimdən. 
Durna xanımın nazik qaşlarının bir ucu yuxarı dikləndi. Ürəyində
nəsə dedi. Səsi eşidilməsə də, dodaqlarının əsəbi tərpənişindən
həyasız oğlanı bir daha yağlıca söydüyü bilindi və yönünü sərtliklə
15
çevirib, getdiyi istiqaməti dəyişdi. Yerimədi, qılçaları dolaşa-dolaşa
yüyürdü. Sanki qorxulu bir düşməndən qaçırdı. 
4.
Durna xanımın uşağı olmurdu. On iki il idi ərə köçmüşdü, özü
sevib-seçdiyi, hər cəhətdən könlünə yatan bir gənclə – Bəhlulla
ailə qurmuşdu. Çox mehriban, bir-birinə qədərsiz qayğı ilə yaşayır,
çoxlarının qibtə etdiyi bəxtəvər ömür-gün sürürdülər. Di gəl ki,
övladsızlıq dərdi ürəklərini gizli-gizli qovururdu. Yaxın qonşu ev -
lərindən uşaq gülüşü, körpə ağla-sıtqası bağırlarının başına od
salırdı. Bu həsrətə çarə düşünürdülər. Neçə-neçə təcrübəli, adlı-
sanlı ginekoloqların, ara həkimlərinin müayinəsindən keçmişdilər.
Qüsur Durna xanımda tapılmışdı. Uzunmüddətli müalicə qəbul et -
mişdi, zəhər kimi acı dərmanlar içib, pəhriz saxlamış, çox təamlara
tamarzı qalmışdı, müsbət nəticə alınmamışdı.
Bəhlul onu başqa şəhərlərə, daha məşhur bilicilər yanına da
aparmışdı. Ən nüfuzlu mütəxəssislərə – alimlərə göstərmişdi, ətək-
ətək pul xərcləmişdi, yenə də məqsəd hasil olmamışdı.
Sonsuzluq mərəzi Durna xanıma, bir qadın kimi, daha ziyadə əzab
verir, dərin qüssələrə salırdı. Tay-tuşları iki-üç uşaq sahibi idilər. Bə -
zilərinin oğlu, ya qızı orta məktəbin yuxarı siniflərində oxuyurdular.
Durna xanım onlara həsəd aparır; dərdi günü-gündən dərinləşirdi. 
Axır zamanlar, yəni üç-dörd ildən bəri vəziyyət lap ağırlaşmış,
ailədaxili münasibətlər son dərəcə gərginləşmişdi. Yaxın qohum-
əqrəbadan, sözgəzdirənlərdən qulağına çatan qaxınclardan, tənə-
təhnizlərdən, ibnəli atmacalardan yazıq canı cəzanə gəlmişdi.
Bilmirdi neyləsin, başına haranın külünü töksün ki, qanqaraldan,
ürək yaralayan iynə-sancaqlı söz-gaplardan xilas olsun. Özgələr
bir yana, baldızları (Bəhlulun üç bacısı vardı) qollarını çırmayıb,
dava-dalaş meydanına girmişdilər. Ordan-burdan eşitdikləri qa -
xınc ların, qəsdli dedi-qoduların üstünə öz tən-töhmətlərini də ar -
tırıb evə gətirir; analarının, xüsusən də qardaşlarının qulağına
çat dırır, doğub-törəməz gəlini boşatdırmağa çalışırdılar.
Bəhlulun anası geniş ürəkli, böyük səbirli, xanım-xatın ağbir -
çək idi. Hər ağzıgöyçək sözünə məhəl qoymur, qınaqları qulaq -
16
ardına vurur, təmkinlə dözürdü. Allah insaf qapısını açıb, onları
bu nisgildən qurtaracağı ümidi ilə yaşayırdı. Pirə, müqəddəs ocaq -
lara gedib nəzir-niyaz verirdi ki, arzusu tezləşsin, müstəcəb olsun.
Qızlarına da hər dəfə sərt təpgi ilə acıqlanırdı:
– Öz sözünüzü danışın, gəlinlə işiniz olmasın! Əl çəkin ondan. Çox
yax şı gəlindi. Onu qağanız da ürəkdən sevir, mən özüm də. Uşağı olmur
deyin binəvanı çöləmi ataq? İnsafınız hanı sizin?! Dözmək lazımdı.
Belə getməz. Pərvərdiyar günlərin bir günü bizi də sevindirər, inşallah!
Ananın sözündən çıxa bilmədilər. Onun səbrinə gizlində dodaq
büzsələr də, üzərdə höcətə getmədilər. Hirs içlərini güvə kimi ye -
yə-yeyə bir neçə il də gözlədilər. Xeyri olmadı. Bacılar sözü bir
ye rə qoyub, yenidən çırmandılar. Qardaşlarına gücləri çatmadı
(Bəhlul onları eşitmirdi. Durna xanımın əleyhinə danışanı dərhal
susdururdu), ananı möhkəm sıxma-boğmaya saldılar:
– Daha bəsdi, ana! Nə qədər dözmək, gözləmək olar?! Aradan
gör, neçə il keçir. Bu vaxtacan doğmayan, bundan sonra heç
doğmaz. Qağamız onu aparmadığı yer, göstərmədiyi həkim qoy -
madı. Var-yoxdan çıxdı. Oğlunu ağıla gətir, başa sal. Yarıya şına
çatır, saçlarına dən düşməyə başlayır. Sabahkı gününə, ahıllıq çağına
övlad, qolundan tutan oğul-qız lazımdı. Haçanacan əzizləyəcək 
o qatır cinsli qadını?! Sən anasan, hər şeyə, hər kəsə ixtiyarın çatır.
Məsələni ciddi və birdəfəlik qoy. Tələb elə boşasın üstü bəzək, altı
təzək gözəlçəni. Ömür-günü hədər keçir. Bir azdan saçı-saqqalı tam
ağaracaq, qocalıq belini bükəcək, təzədən evlənmək gec olacaq.
Sözünü kəskin de, qurtar bizi el qaxın cından!
Ananın da səbir kasası dolmuşdu. Dözümü tükənmişdi. Qız -
ları nın təkid və təzyiqinə axır ki, boyun əyməli oldu. Və bir gün
ana oğlu ilə üz-üzə dayandı:
– Bura bax, a bala, nə vaxtacan sən mənə dərd yükləyib
vərəmlədəcəksən? – soruşdu.
Bəhlul anasının üzünə mat-mat baxdı.
– Sən nə danışırsan, ana? Bu nə sözdü? Mən heç o qələti, o qəbahəti
elə yərəmmi? Sənin başından bir tük əskik olmasını istə yə rəmmi?
– Anasının başından bir tük əysik olmasını istəməyən oğul bəs
niyə məsləhəti eşitmir?
17
– Hansı məsləhətini eşitməmişəm, ana? Sənin hər sözün mənin
üçün qanundu.
– Elədisə, sözüm sənnən ötəri qanundusa, keç arvadıyın başın -
nan. Burax getsin dədəsi öyünə.
Bəhlul başını aşağı saldı. İncikliklə xəbər aldı:
– Nə üçün, ana? Hansı pis hərəkətinə, yanlış davranışına görə
göndərim onu dədəsi evinə? Sənə nə hörmətsizliyi, qanacaqsızlığı
eləyib? Kimə nə yamanlığı keçib.
Ana səsinin cod, zabitəli ahəngini dəyişdi. Həlim-həlim dedi:
– Mən babal yuyammaram. Gəlin, insafən, pis gəlin döyül, lap
yaxşı gəlindi. Qanacaxlı, mərifətdidi. Heç kəsə də pisdiyi, yaman -
nığı keçməyib. Hamıyla dinc, mehriban dolanıb. Mənim özümün
bir doğma ana təkin qulluğumda lazımınca durub. Xətrini də qız -
larımnan artıx istəmişəm. Həmişə tərəfini saxlamışam. Qoyma -
mışam bir adam ona güldən ağır söz desin. Amba... – Ana səsini
qısıb, köksünü ötürdü. Kövrək-kövrək davam etdi: – Züryəti yox -
du, uşağa qalmır. Mən nəvə laylası çalmax həsrətindəyəm. Havax-
dacan murazım gözümdə qalacax?!
Bəhlul zarafata saldı:
– Nəvələrinə nə gəlib, ana? Maşallah, sayı-hesabı itib. Layla
çalmaqdan əldən düşübsən. Hərdən özün də bezirsən, dallarınca
deyinirsən. Dinclik, rahatlıq axtarırsan.
– Onnar qız nəvələrimdi. Mən oğul nəvəsi tamarzısındayam!
– Fərqi nədi, ana? Nəvə elə nəvədi. 
– Fərqi çoxdu! – Ana burada təzədən sözünü göyərtdi. – Qaba -
ğıma kötük dığırrama. Onun fərğini sən bilməzsən, cavansan. Vaxt
gələr, annayarsan. İndilikdə eşit nə deyirəm. Yaşın az döyül, bir az dan
qırxı haxlıyacaxsan. Onacan özgəsiynən ayilə qurma lısan ki, böyüt-
düyün uşağın bar-bəhərini görəsən. Ömrünnən-gününnən yarıyasan.
Bəhlul qaşlarını sıxıb, yerə baxdı.
– Mən onu bacarmayacam, ana.
Ana nəvazişlə, sığallı sözlərlə oğlunu dilə tutdu:
– Qadan-bəlan mənə gəlsin, ay bala, canım sənə sadağa.
Demirəm ha, dava-dalaşla, qalmağalla göndər dədəsi öhdə si nə.
Sülhnən, dil-ağıznan yola sal. Vəziyyəti olduğu təkin danış.
18
Annaxlı gəlindi, özü hər şeyi başa düşəcək. Görəcək ki, belə yaşa -
mağın məynası-filanı yoxdu, xoşluxnan çıxıb gedəcək. Bəlkəm də
ayrı ərə köçüb daha xoşbəxt yaşıyacax. Təki elə olsun, paxılı dö -
yülük. İstəyirik sənciyəzdən əl çəksin.
Bəhlulun içi göynədi. Anasına qəti bir cavab verə bilmədi. 
O, Durna xanımı hədsiz dərəcədə sevirdi. Övlad üzünə ömürlük
həsrət qalacaqları yəqinləşəndən sonra bu nəhayətsiz sevgiyə rəhm
də qatılmışdı, sədaqəti polad kimi möhkəmlənmişdi. Durnanın
hərdən-hərdən xəlvətə çəkilib, göz yaşı axıtdığını, qüssələndiyini
gördükcə, ona həqiqi mənada canı yanır, məhəbbətinin üstünə bir
insani qayğı, hüsnü-rəğbət də artırdı. Odur ki, anasına kobud cavab
verməli oldu:
– Yığışdırın bu gərəksiz söz-söhbəti, ana. Birdəfəlik yığışdırın!
Mən Durnanı boşayan deyiləm. Onun özü mənə oğuldan da,
qızdan da əzizdi. Həyatımı onsuz təsəvvür eləmirəm. Bilirəm ki,
gəlininə qarşı belə sərt münasibət sənə qızlarından – mənim istəkli
bacılarımdan gəlir. Onlara tapşır ki, burunlarını lazım olmayan
yerə soxmasınlar. Bu mənim son sözümdür!
Belə inadlı, qətiyyətli cavabdan sonra hamı qınına çəkildi.
Anası da, bacıları da Bəhluldan küsdü. Münasibətlər soyudu.
Ana-oğul, bacı-qardaş inciklikləri il yarım davam etdi. Nə -
hayətdə təkidin, təpginin lazımsızlığını başa düşdülər. İki qəlbi
bir-birindən ayırmaq cəhdinin nahaq iş olduğunu anladılar.
Allah yanında günaha batacaqlarından, tanrı qəzəbinə tuş gələ -
cək lərindən qorxdular. Qalmağalların bir daş altına, bir daş da
üstünə qoydular.
– Əh, nəyimizə gərəkdi, babal qazanaq, qan-qarğış yeyəsi
olaq! Bizdən demək idi, onu da yetərincə dedik. İnnən beləsini
özü bilər, gözəlçəsi bilər. Başı da onun, başmağı da!
İki qəlb isə mübaliğəsiz bir idi. Bəhlulla Durna lap yeni yet -
məlikdən ilahi tellərlə bir-birinə bağlanmışdılar. Eyni kənddə dünya -
ya göz açmış, eyni məktəbdə oxumuşdular. Vali deynləri həm simsar,
həm də qapı bir qonşu idilər. Uşaqlıqları, demək olar ki, bir yerdə
keç mişdi. Məktəbə də eyni gündə, eyni ildə getmişdilər. Aralarında
çox cüzi yaş fərqləri vardı. Bəhlul Durnadan üç-dörd ay böyük idi. 
19
Hər ikisi orta məktəbi fərqlənmə attestatı ilə bitirdilər. Ali təhsil
almağa da qoşa yollandılar. Azərbaycan Dövlət Universitetinin ayrı-
ayrı fakültələrinə imtahansız qəbul olundular. Bəhlul geoloqluq,
Durna kitabxanaçılıq ixtisasını seçdi. Şəhər mühitində, ali təhsil müd -
dətində də bir-birinə həyan oldular. Çox vaxt yeməklərini də birlikdə
yedilər. Hara getsələr (dərsə, axşamlar bulvar gəzintisinə, kinoya, teat -
ra, konsertə) yataqxanadan mütləq qol-qola girib, çıxırdılar. Kənardan
baxanlar elə bilirdilər onlar ya evli, ya da nişanlıdırlar. Halbuki,
rəsmiyyətdə hələ heç nə yox idi. Heç adaxlanmamışdılar da.
Lakin valideynlər məsələdən agah idilər. Orta məktəbin yed-
dinci-səkkizinci siniflərindən bu iki gəncin ruhi aləmində, könül
dünyasında baş verənləri sezmişdilər. Bu məhəbbət cücərtilərinə
nə oğlan, nə qız simsarları tərəfdən narazılıq bildirilməmişdi. Ək -
sinə, qonşuluqları şirinləşmişdi. Balalarının gələcək xoşbəxt liyinə
ürəklərində xeyir-dua vermişdilər. Gənclər bir-birinə çox yara -
şırdılar. Hər ikisi ağıl-kamallı, ədəb-ərkanlıydı. Valideynlərə bun-
lardan artıq daha nə lazımdı?!
Məhəttəlçilik yalnız gənclərin ali təhsili tamamlamaq sarı -
dandı. Nəhayət ki, bu da sona yetdi. Bəhlulla Durna universitet
təhsilini müvəffəqiyyətlə başa vuran ilin payızında toy məclisi qu-
ruldu. Yaxın qohumlar, dostlar-tanışlar bir gün, bir gecə yaxşıca
şənləndilər, sevgililəri şahidlik zəmanəti ilə qovuşdurdular.
Bəhlulla Durna iki il rayonda, valideyn himayəsində yaşadılar. Hə -
rəsi öz ixtisası üzrə rayon mərkəzində işə düzəldi. Sonra bu həyat tər -
zi onları qane salmadı. Bakıya köçməyi, şəhər sakini olmağı qərara
al dılar. Orada irəli getmək, inkişaf etmək imkanları geniş idi. Hər iki -
si universiteti “Qırmızı diplom”la bitirmişdi. İşlə dərhal təmin olun-
dular. Bəhlulun burada dayısı yüksək vəzifədə çalışırdı, əli hər yerə
çatırdı, onun da müəyyən qədər köməyi dəydi. Bir müddət kirayədə
qaldılar, sonra Bəhlulun iş yerindən üçotaqlı mənzil aldılar. (Əlbəttə,
“dayı”nın yenə də binagüzarlığı ilə). Bəhlul çox işgüzar, üzüyola idi.
Tapşırıqları, öhdəsinə düşən işi səylə, səbatla yerinə yetirirdi. Daim
diqqətdə idi. Ona görə də ildən-ilə irəli getdi, vəzifəsi böyüdü. Yaşam
tərzləri daha da yaxşılaşdı. Heç nədən korluq-darlıq çəkmədilər. Amma
o mənhus məsələyə – sonsuzluq dərdinə çarə tapılmadı ki, tapılmadı...
20
Bəhlul Ağazadə təbiətən sakit, iradəli və bir qədər də soyuq qanlı
adam idi. Evindən uşaq səsi gəlməməsi onu az narahat edirdi. Başı -
nı idarə, vəzifə iş-gücləri çox qatırdı, şəxsi həyatı barədə dü şünməyə,
demək olar ki, vaxtı qalmırdı. Səhər tezdən durub, ayaqüstü çay içib,
üç-dörd loğma çörək yeyib, xidməti maşınına əyləşir, işə yollanır;
gecədən xeyli keçmiş, yorğun-arğın evə qayı dırdı. Fərdi qayğıları -
nı, könüllü olaraq, təşkilat-vəzifə başqa rış dır malarına qurban
vermişdi. Nə uşaq yadına düşürdü, nə ailə dərd-səri.
Durna xanım öz qəm-qüssələri, nisgilləri ilə həmişə tək idi.
Kitabxanada bir az ovunsa da, dərdini bir neçə saatlığa unutsa da
evə dönüb, soyuq divarlar arasına düşən kimi, özünə qapılır, xəyal -
lanır, xiffətlənirdi. Uşaqsızlıq canını sıxır, ürəyini oda tutub qo -
vurur du. Bəhlul bir neçə dəfə gəlib onun hönkür-hönkür ağla dığını
görmüşdü. Səbəbini bilincə, zarafata başlamışdı. Möhkəm-möh -
kəm qucaqlayıb divana yıxmış, qoltuqlarının altını, yan-yan çaq -
larını qıdıqlayaraq, “üç telli”sini (lap çoxdan, ilk gənc likdə eşqlə
aşıb-daşan çağlarından onu “üç telli durnam” çağırırdı. Məşhur
bir xalq mahnısını zümzümə edirdi) güldürməmiş, kefini açıb şən -
ləndirməmiş əl çəkmirdi. Axırda da inamlı öyüd-nəsihətlə:
– Könlünü heç bir zərrə də sıxma, mənim üç telli durnam, – de -
yirdi. – Möhkəm ol, nahaq yerə dərdlənmə, qəm-qüssəyə batma.
Bu, bəndəlik iş deyil, ilahinin fərmanı belədi. Çox yəqin ki, bizi
sınağa çəkir. Əhdimizə vəfamızı yoxlayır. Eşqimizə sadiqliyə ina -
nanda bizi bu nisgildən mütləq qurtaracaq, övlad payımızı verə cək.
Odur ki, ümidini heç vaxt üzmə, yüzə dözən, yüz birə də döz mə -
lidi. Biz gərək bir-birimizə sədaqətimizi Tanrımıza sübut eləyək!
Durna xanım Bəhlulun qılığından xoşhallanır, onun dediklərinə
ümid bağlayır, taleyin hökmü ilə üzərdə barışır; ağla-sıtqasını
dayandırırdı. Ancaq daxilən qan-yaş tökməkdə davam edirdi.
Bu minvalla nə az, nə çox on iki il keçdi. Dumanlı ümidlər, nik -
bin fərzlərlə ömür-gün sürdülər. Doğmaların təkidlərinə, yad ların
iftiralarına tab gətirib, vəfalarına dönük çıxmadılar. Bəhlulun heç
bir təsir altına düşməməsi, hər cür təzyiqə sinə gərməsi Durna
xanımın təsəllisini, ilğımlı xoşbəxtliyə inamını artırdı. Nisgilini ona
xeyli dərəcədə unutdurdu. Belə davam etsəydi, bəlkə də ömürlərini
21
elə bu sayaq başa vuracaqdılar. Nə yazıq ki, “şeytan törəməsi”
Əfsun Zamanlı şəppə-xeyir peyda oldu...
5.
Durna xanım özünə çox gec gəldi. Üzləşdiyi hadisə ona dəhşətli
yuxu kimi göründü, yolu gedə-gedə haldan-hala düşdü. Gah təlaş
hirsini, gah da hirs təlaşını üstələdi. Xəcalət ağır daşa dönüb boy-
nundan sallandı. Bu vaxta qədər heç bir yad kişi onu qucaqlamaq,
öp mək nədi, heç əlinə də toxuna bilməmişdi. Onun gözəlliyinə ta -
mahı düşənləri, sino gedənləri ciddi qaş-qabağı, sərt görkəmi ilə
yerlərində fas-farağat oturtmuşdu. İşdə də, küçədə də ona yaxın -
laşmağa bir kəs cəsarət etməmişdi. İndi bu biabırçılıq nə sayaq tö -
rəmişdi? Necə olmuşdu ki, Bəhlulun ayağının tozu da saymadığı
sarsaq bir oğlan, sərbəstlik qazan mışdı? Onu xapa-xapdan qucaq -
layıb öpməyə, ora-burasına əl atmağa macal tapmışdı? O abırsız
hə rəkətlərə şərait nədən yaranmışdı? Kənd zırraması ilə o nə söhbət
idi küçənin ortasında başlamışdı? Ağlını niyə oğurlatmışdı?.. Su-
allardan sual doğur, dolaşıq fikirlərdən beyni çatlayırdı.
Durna xanım evə, sərxoş adam vəziyyətində, qılçası-qılçasına
dolaşa-dolaşa, çox heysiz çatdı. Həyadan üzünü örtmüşdü. Gözü
ayaqlarının altını zorla seçirdi. Ona elə gəlirdi ki, öpüşlərin üzündə
izi qalıb, qabağına çıxan tanış-bilişləri bunu sezəcəklər.
Çantasından açarı əlləri titrəyə-titrəyə çıxartdı. Qapını çətin liklə
açdı. İçəridə də toxdaya bilmədi. Hirsi bala-bala sönmək əvəzinə
bir az da gücləndi. Çiyin çantasını ümumi otaqdakı diva nın bir kün -
cünə tullayıb, o biri otağa adladı, Əfsunun hədiy yəsini trimo tum -
basının üstünə, öz əşyalarının yanına qoymuşdu. Ya xşılığının
mükafatı kimi qiymətləndirmişdi. Cumub onu gö türdü. Pəncərəni
açıb küçəyə fırlatdı. Asfalt döşəmədə çilik lənən şüşənin səsindən
bir xeyli daxili rahatlıq duydu. Təskinliklə pıçıldadı: “Əclafın hədiy -
yəsi, bax, beləcə urvatsız edilməlidi! Ona mənim əşyalarım içində
yer ola bilməz. Rədd olsun ətri də, özü də! Qa dam ağzına”.
İrsiz oğlanı daha acı, daha lənətli sözlərlə söymək, ürəyini tam
bo şaltmaq istədi. Qəribədir ki, istəyi alınmadı. Bayaq Əf sunun üzü -
nə söylədiyi həqarətli, bir batman balla udulmayan kəlmələri indi
22
dilinə gətirə bilmədi. Ağır təhqirlər, ilik çapan söyüşlər qəhətə çə -
kildi. Nə üçün? Hansı səbəbdən? Baş açmadı. Buna qadınlıq is məti,
həyasımı qadağa qoyurdu? Axı, söyüncə, qaxınca adətkər de yildi.
Yataq otağına keçdi. Paltarını dəyişmək istədi. Ona da höv sə -
ləsi çatmadı. Arxası üstə çarpayıya uzandı. Əllərini başaltı elə yib,
xeyli tərpənmədi. Gözlərini tavana zillədi, xəyal aynasında zır -
rama oğlanın ədəbsiz hərəkətləri canlandı. Biabırçı əhvalatın baş
verməsində təkcə zırramanı yox, özünü də günahlandırdı. Mə dəni
davranışı, yumşaq rəftarı ilə “vəhşini” şirnikdirdiyinə görə acı
təəs süf ürəyinin başına göynərti saldı: “Öz gözümdə yekə tiri gör -
mürəm, özgə gözündə kiçik tük axtarıram!.. Bir soruşan gərək, ay
ağlı püf, yelbeyin, sadəlövh qadın, nə üçün alırdın onun düşük
hədiyyəsini? Yaxşı tanımadığın əclafa niyə xoş üz göstərirdin,
yalvarışına sıyılırdın? İndi çək cəzanı! Hələ üzüsulu qurtardın.
Daha pis, daha biabırçı hadisə törəyə bilərdi. Onda neyləyərdin?!”
Qəzəbi kükrədi. Əllərini başının altından çıxardıb, yum -
ruqlarını bərk-bərk düydü, dizlərinə çırpdı, heyfsindi: “Nahaq, çox
nahaq yerə milis çağırıb o zırrama köpək oğlunu tutdurmadım.
Qabaqkəsən xuliqan kimi dama basdırmadım... Ehh, budur mədəni
davranışın, səmimiyyətin acı nəticəsi!..”
Vaysındı. Dönə-dönə, dərin-dərin köks ötürdü. Təsəllisini təm -
kində tapdı: “Heç eybi yoxdu, keçmiş ola. Bir də üzünə salıb mənə
yaxınlaşar, qabağımı kəsər, verdirərəm vayını!.. Durnanı əfəl,
üzüyola tanıyıb... Ay özün öləsən!..”
Elə bununla da toxtadı. Qalxıb paltarını dəyişdi. Mətbəxə keç -
di. Qaz plitəsini alışdırıb, çay qaynatdı, xörək hazırladı. Bəhlulun
iş dən qayıtmasını böyük səbirsizliklə gözlədi. Ayrı vaxtlar heç bu
qədər darıxmazdı. Gözü yolda, qulağı qapıda qalmazdı. Çay-çörək
tədarükündən sonra sakitcə oturub Bəhlulun abunə yazıldığı qəzet-
jurnalları vərəqləyər, xoşuna gələn yazıları oxuyar, bundan yoru-
landa da iç otağa gəlib, televizoru işıq xəttinə qoşar, maraqlı
verilişləri izləyərdi. Ciddi sıxıntı keçirməzdi.
Bəhlul evə bir qayda olaraq, saat doqquzdan, onun yarısından
tez gəlmirdi. İşdə ləngiməkləri çox olurdu. Bəzən bu ləngimələr saat
on birə, on ikinin yarısına da çəkirdi. İki il idi Bakı şəhər partiya
23
komi təsinin ümumi şöbəsinə müdir təyin edilmişdi. İş başın dan
aşırdı. Səliqə-sahmanlı xidmət üçün dəridən-qabıqdan çıxırdı.
“Yaxşı işçi” imici qazanmışdı. Ara-bərədə söhbət gəzirdi ki, vəzi -
fə sini bir pillə də artıracaqlar. Şad xəbəri eşidəndən bəri canını lap
oda yaxırdı. Dəf tərxanada hey eşələnirdi. O biri işçilər iş günü nün
axırında, əqrəb-əqrəb üstündə tələsik yığışıb, evlərinə gedirdilər.
Heç bir dəqiqə də ayaq saxlamırdılar ki, ortaya qənbərqulu çıxar,
əlavə tapşırıq verilər. Bəhlul isə birinci katibin (idarə başçısının)
xid məti otağında işıq sönməyincə yerindən tərpənmirdi. Hətta azar -
layanda – qış möv sümündə zökəm xəstə liyinə tutulanda da, yor ğan-
döşəkdə yatmağı, evə çaxılıb qalmağı xoşlamırdı. İşsiz darıxır,
tıncıxırdı. Canı xırda-para sızıltılara, zoqqultulara dözə bilirdisə,
sübh çağında yataqdan durub üzünü qırxır, yuyunur, təmiz köynək
geyinib, ona uyğun qalstuk bağlayır; hər səliqə-sah manı yerində ida -
rəyə yollanırdı. Xəstəliyini bax, beləcə, ayaq üstə keçi rirdi. 
Təəccüb doğuracaq haldır ki, “üç telli”sinin qanı qaraldığı hə -
mən mənhus axşam Bəhlul evə ertə gəldi. Durna xanımın heyrətini
göz lərindən oxuyub, gəlişinin səbəbini qəribə sevinclə açıqladı:
– Əzizim, üç tellim, təəccüblənmə. Bilirsən ki, sabah böyük
bayramdı. Ulu rəhbərimizin doğum günü münasibəti ilə bu axşam
“Respublika sarayı”nda təntənəli konsert düzəldilib. Gəldim ki,
konsertə səni də aparım. İki dəvətnamə almışam.
Durna xanım Bəhlulun sevincini bölüşmədi. Laqeyd: 
– Mənsiz get. Həvəsim yoxdur, – dedi.
Bəhlul şən ovqatını dəyişmədi. Şirin qılıqla “üç telli”sinə üz vurdu:
– “Həvəsim yoxdu” demə, dərdiş. Bu konsert adi konsert lər -
dən, növbəti şənliklərdən deyil, yuxarıdan xüsusi tapşırıqla, seç -
mə adamlar üçün düzəldilib. Sənin çox bəyəndiyin, mahnılarını
se və-sevə dinlədiyin ən məşhur müğənnilər, xanəndələr iştirak
edəcəklər. Artistlər gülməcələr, yamsılamalar söyləyəcəklər. Bir
söz lə, belə konsertə getməmək olmaz. Günaha yazılar. 
Durna xanım nazlı-nazlı zıqqıdı:
– Doğru sözümdü, Bəhlulum. Təkid eləmə. Heç nəyə meylim yoxdur.
Bəhlul “üç telli”sinə aralıdan diqqət yetirdi. Nə isə baş ver -
diyini sezdi. Ağlına başqa şey gəlmədi. Onun yenə uşaqsızlıq
24
sarıdan xiffətləndiyini düşündü. Həmişəki nəvazişini ikiqat artırdı.
İrəli gəlib qolunu Durna xanımın boynuna doladı. Üzündən,
buxağından öpdü. Həlim-həlim soruşdu:
– Söylə, nə olub sənə mənim üç tellim. Olmasın azar, nədi səni incidən? 
Durna xanım ani səksəkə keçirdi: “Mən ehtiyatsızlıq eləyirəm,
özümü pis aparıram. Belə olmaz. Ürəyinə xal salar. Rahatlığı po -
zular...” – düşünüb, tələsik bəhanə uydurdu:
– Fikir vermə, Bəhlulum, – dedi. – Özümü bir az üzgün hiss
eləyirəm. Günortadan bəridi süstəm, yorğuntəhərəm.
Bəhlul şuxlandı:
– Süstlük bekara şeydi, o hamıda olur. Ciddi ağrı-acıdan
Allahım qorusun səni. Heç vaxt ah-uf eləmiyəsən! – O, “üç telli” -
sinin yanağından təkrar öpdü. Sevimli mahnısını oxudu:
Qanad çalıb nə diyardan gəlirsən?
Haralısan, haralısan, haralı durnam?
Həsrətindən gözüm saralı, durnam!
Üç telli, dörd telli, beş telli durnam.
Gözəllər içində çox bəlli, durnam!!
Bəzi misraları özündən artırdığı mahnını şirin zümzümə edə-
edə Durna xanımın qoltuğunun altından yapışıb ayağa qaldırdı,
zarafatını ciddiləşdirdi:
– Hə, əziz üç tellim, inad göstərmə. Konsert lap yerinə düşür.
Gedərik, orda könlün açılar. Süstlük də, üzgünlük də sıfqarılıb
canından çıxar... Di cəld ol. Konsertin başlanmasına az qalır, get,
aç şifoneri. Toya, nişana geyindiyin qəşəng paltarlarının içindən
seç, ən yaxşını, ən dəbdə olanını tax əyninə. Ora gələn xanımlar
ultra bərbəzəkdə olurlar. İstəyirəm ki, heç kəsdən əskik görün -
məyəsən. Qoy özündən razı, ədası yerə-göyə sığmayan xanımlar
sənə baxıb, gözlərinə su versinlər, həsəd aparsınlar. 
Durna xanım hərəkətə gəlmədi. Tək qalıb, qarauğur hadisəni
so yuq qanlıqla çözmək, səbəbini zehnində ətraflı araşdırmaq
qərarında idi. Sakit tərzdə:
– Qurban olum, Bəhlulum, sən mənə bənd olma, – dedi, – tərpən -
mə yə taqətim yoxdu. Könlünü açmaq, dincəlmək sənə daha çox
25
lazımdı. İşdə yorulursan, bütün günü idarə qayğıları qanını qaraldır.
Mən konsertə evdə televizorla da baxa bilərəm. Bu, mənə rahat olar. 
Bəhlul razılaşmadı. Adəti əksinə, inadını yeritdi:
– Heç elə şey yoxdu, üç telli! Hamı həyat yoldaşı ilə getdiyi yerə
mən nə üçün özüm getməliyəm?! Ciddi bir səbəb olmaya-olmaya
nə yə görə yalquzaq kimi tək görünməliyəm?.. Tay-tuşlarımdan, işçi -
lərimdən, həmkarlarımdan ayıbdı, axı!.. Tez elə, hazırlaş. Sənsiz ora
ayaq basan deyiləm. Birlikdə getməliyik, vəssalam!.. Musiqi din -
ləməyə bu gün həvəsim böyükdü. Sözümü yerə salsan, inciyərəm.
Durna xanım daha etiraz edə bilmədi. Bəhlulun könlünü sın -
dırmamaqla bərabər, onun dediklərinə haqq da qazandırdı: “Kon -
sertə adamlar arasında canlı baxmaq, televizorda seyr etməkdən
qat-qat yaxşıdı. Evdə tək-tənha qalsam, qara fikirlər başıma dolub,
əh valımı bir az da pisləşdirəcək, canımı üzəcək. Getməyim sərfəlidi.
Orda yaramazın iyrənc sifətini birdəfəlik unudaram, çoxdandı kütləvi
yerlərə ayağım dəymir, yeniliklərdən xəbərsizəm. İctimai tədbirlərdə
olmaq gözə də, könülə də nəsə təzə bir şey verir. Getmək lazımdı!..”
Gecdən-gec razılaşdı:
– Yaxşı, qoy sən deyən olsun! Amma gərək özün də paltarını
dəyişəsən. Bu günlərdə aldığın kostyumla ayaqqabını geyinəsən.
– Əlbəttə, mütləq!.. – kefi durulmuş Bəhlul “üç telli”sinə məzə
üçün göz vurdu. – Yoxsa bərbəzəkli tovuzquşu yanında qotur xoru -
za bənzəyərəm, bədxahlarım qəşş edincə gülərlər.
6.
Onlar bir azdan “Respublika sarayı”nda idilər. Adamlar bay -
ram konsertinə gur gəlmişdilər. Geniş vestibüldə, artırmalarda, enli
ağ mərmər pillələr axarında, astana və giriş-çıxışlarda qayna -
şırdılar. 
Şənliyə dəvət olunmuşlar zövqlə geyinmişdilər. Kişilər – qadın -
lar da, oğlanlar – qızlar da imkanları çatan qədər bəzən mişdilər.
Durna xanımın bir gözü rastlaşdığı qadınlarda, qız-gəlinlərdə
qalmışdı. Onları qaşaltı, xəlvət-xəlvət süzürdü. Bəzilərinə qəlbən
qibtə edir, xanım-xatın davranışlarını bəyənir; bəzilərinə də dodaq
26
büzür, şit geyimlərinə, özlərini yüngül aparmaqlarına acığı tuturdu.
Sarayın nəhəng salonunun həm sağdakı, həm soldakı giriş
qapıları böyrünə vurulmuş qəşəng, zərli çərçivəli, adam boyundan
hün dür güzgü önündən keçəndə Durna xanım istər-istəməz ayaq
saxladı. Qoluna girdiyi Bəhlulu da ehmallıqla çəkib əylədi. Hər
şeyi incəliyi, dəqiqliyi ilə göstərən bu güzgüdən özünə bir neçə
anlığa diqqət yetirdi. Eyni zamanda da yaxınlıqdakı qadınlara fikir
verdi. Özü ilə onları hər cəhətdən müqayisə etdi: Geyim zövqündə,
səliqədə, təbii yaraşıqda tutuşdurdu. Şəxsini hamıdan üstün gördü.
Qəl bini xoş duyğular döyündürdü. Əhvalı duruldu. Əyilib Bəh -
lulun qulağına təşəkkürlə pıçıldadı:
– Sənə çox minnətdaram! Nə yaxşı ki, məcbur eləyib gətirdin
məni. Burda gördüklərim könlümü açdı. Süstlüyüm, əzginliyim
canımdan sıfqarılıb çıxdı.
Bəhlul zarafatyana öyündü:
– Hələ bu harasıdı, mənim can-ciyər üç tellim! İçəri keçib, sa-
lonun əzəmətini, möhtəşəmliyini seyr edəndə, say-seçmə müğən -
ni lərə, dadlı-duzlu mahnılara qulaq asanda kefin lap durulacaq.
Mənə “sağ ol”u “sağ ol” üstündən deyəcəksən. Bu da bəs eləmə -
yəcək, camaat içində boynumu qucaqlayıb öpəcəksən məni.
Durna xanım şirin-şirin gülümsündü.
İçəri keçdilər. Genişliyi göz oxşayan, yaraşıqlı oturacaqları,
ildır-işığı, keçidlərindəki bəzəkli ayaqaltıları nəzər sehrləyən salon
yarıya qədər adamla dolmuşdu. Keçidlərdə, cərgələrarası döngə -
lərdə dəstə bağlayıb söhbətə, lağlağıya ləngimiş tamaşaçılar da ilk
xəbərdarlıq zəngindən sonra yerlərini tutmağa tələsdilər. 
Çox çəkmədi sıralar tam doldu. Cərgələrarası gediş-gəlişlər
seyrəldi. Durna xanımla Bəhlul da orta cərgələrin birindəki yer lə -
ri ni tapıb rahatlandılar. Bəxtlərinə yaxşı sıra düşmüşdü. Buradan
hər tərəf apaydın seçilirdi. Səhnə qənşərlərindəydi. 
Durna xanım “Respublika sarayı”na birinci dəfəydi ayaq basır -
dı. Qı raqdan-qırağa, onun-bunun ağzından sarayın tərifini çox eşit -
mişdi. Ancaq eşitmək hara, öz gözünlə görmək hara? Sözün həqi qi
mənasında hayıl-mayıl qalmışdı. Salonun heyrətamiz genişliyinə,
tu tumuna baxmaqdan doymurdu. Uca tavanından asılmış, ulduz-
27
ulduz bərq vurub gözqamaşdıran yes-yekə çilçıra ğına, cüt-cüt
cərgələnmiş qönçə şəkilli divar lampalarına, ağır-ağır sallanmış
zər qotazlı, mavi rəngli, dalğalı səhnə pərdəsinə tamamca heyran
olmuşdu. Sehrlənmiş nə zərləri gah ona, gah buna sancılırdı. Hər -
dən-hərdən də başını qanı rıb, çiyinləri üstündən çəpəki boylanırdı
ki, görsün tanış-bilişlərdən, kitabxana işçi lərindən bu konsertə də -
vətlilər varmı. Birdən onu sanki elektrik cərəyanı vurdu, bədəni
tir-tir əsdi. Keçid yolunun o biri tə rəfindən, bir az aşağıdakı sıra -
dan ona bir cüt göz zillənmişdi, həris baxışlar üzünü yandırdı. Qır -
pımsız, qəribə parıltılı bu gözlər ona tanış gəldi. Ancaq yə qin ləş dirə
bilmədi. Kirpiklərini qapayıb açdı. Başını sol çiy ni üzə rinə əydi.
Adamlar arasından həmən səmtə oğrumluqla boy landı. Canından
üşütmə keçdi. Bu üşütmə tezliklə içini buzlatdı. O irsiz, qırpımsız
gözlər kimin olduğunu dəqiq ləşdirmişdi: Zır ramanın, kənd ayı -
sının gözləri idi! Sifətini də aydın seçdi. Həyasız-həyasız irişirdi...
Durna xanımı hirs silkələdi. Acı sözlər dilinin ucunu göynətdi:
“O, iblis törəməsi, qadam ağzına olmuş necə gəlib çıxıb bura?..
O hara, belə böyük şənlik hara? Uşaq-muşaq, sırtıq cavan
yeridimi yüksək insanlar yığnağı?!” – düşünüb, Bəhlula sarı çön -
dü, astaca soruşdu:
– Bura tələbələr də dəvət olunublar?
Bəhlul fərəhlə cavab verdi:
– Hə, olunublar. Bu bayram hamının bayramıdı, ümumi şən -
likdi. Hər sahədən adamlar çağırılıb. Əlbəttə ki, yalnız say-
seçmələr. Onların arasında bəzi institutların öncül müəllimləri,
tələ bələri də var... nəyə görə soruşursan? 
– Elə-belə. – Durna xanım ilk tanışlıqda zırrama oğlanın özü nü
öyməsini xatırladı. Dərhal da bugünkü yaramaz hərəkətləri gözləri
önündən keçdi. Qəzəbdən içi bir daha çalxalandı. Ürə yində onu yeni
hiddətlə hədələdi: “Ah, yaramaz oğlu, yaramaz!.. Bir də çıxarsan qa -
bağıma, tüpürərəm o murdar cəmdəyinə. İt ölü sü kimi sü rüt dürərəm
meyidini!.. Həyasızlığına bax, üzünə deyi lən o cür pis, lə nətli
sözlərdən sonra da ölüb yerə girmir, məni marıtlayır... Əclaf!!”
Son xəbərdarlıq zəngi də çalındı. Ara-bərədə vurnuxan asayiş
keşikçiləri də öz yerlərini tutdular. Salonun səs-küyü, uğultusu
28
kəsdi. Bir neçə dəqiqəlik sükut çökdü. Çilçıraqlar öləzidi. Səhnə
işıqlandı, ağır, “tilsimli” pərdələr tərpəndi, musiqi sədalarının mü -
şa yiəti ilə  ehmal-ehmal aralandı. 
Konsert başlandı.
Durna xanım diqqətini cəmləyib, səhnəyə yönəltdi. Şən, şaqraq
musiqi onu bayaqkı xoş ovqata qaytardı. Könül bulantıları, əsəb
qıcıqları bala-bala keçib getdi. Bir-birini əvəz edən ustad müğən -
nilərin ovsunlu nəğmələri, könülaçan mahnıları hamı kimi onu da
tezcə ağuşuna aldı; uzaq gənclik illərinə, ömrün ilk bahar çağları -
na uçurdu. Təkrarolunmaz xoş duyğularla yaşadı. Lakin o xoşbəxt
aləmdə çox qala bilmədi. İrsiz baxışların üz yandıran təması ondan
əl çəkmədi. At milçəyi olub zəhləsini tökdü. Oturuş tərzini dönə-
dönə dəyişsə də, əlləri ilə üzünü örtsə də, iyrənc təmasdan qoruna
bilmədi. Nəhayətdə Bəhlulu dümsüklədi. Səhnəni yaxşı görə bil -
mədiyini bəhanə gətirib, yerini onunla dəyişməyə məcbur oldu:
– Burdan müğənniləri yaxşı seçmirəm. Qabağımdakılar mane -
çilik törədirlər. Qoy sənin yerinə keçim.
Bəhlul arxadakı tamaşaçılardan üzr istəyib, yerdəyişməni
müm kün qədər sakit icra etdi:
– Buyur, sənə hara xoşdur, orda əyləş. Mənim üçün fərqi birdi.
Müğənniləri görməsəm də olar, səslərini eşitməyim kifayətdi.
Durna xanım təzə yerdə də özünü rahat hiss etmədi. Pusqu sunda
möhkəm durmuş iti nəzərlər onu dinc qoymadı, hədəfini asanca
tapdı. Acışmış Durna xanım bütün konsert müddətində hey tıncıxdı,
Əfsunu ürəyində bəlkə də yüz dəfə söydü, yamanladı: “Ahh, zalım
balası, gərək elə konsertdə də gəlib tuş olaydın mənə?! İşıqlı
dünyada gəzməyi Tanrım sənə haram eləsin. Belə gözəl çal-çağırın
ləzzətindən məhrum qoydun məni. İlahi heç nədə yarıtmasın səni!”
...O gecə Durna xanım dumanlı hisslər pəncəsində çırpındı. Bəhlu -
lu iz divaclarının ilk çağlarında, ehtirasların qaynar anlarında olduğu ki -
mi, yataqda bərk-bərk qucaqladı, qoynuna sığındı, şıltaqlandı. Bəhlul
bu qay narlığın səbəbini anlamadı. Onu adi qa dın çılğınlığına yozdu...
7.
Əfsun Zamanlı bir həftə gözə görünmədi. Kitabxana tərəfə yön
29
çevirmədi. Nə küçə tinində pusquya durdu, nə də əvvəllərdəki ki mi
xapa-xapdan qarşıya çıxdı. Durna xanım sakitləşdi. Təhlükənin so -
vuşduğunu, “zırramanın” ağlı başına gəldiyini zənn etdi. Neçə gün -
dən bəri beynini sarmış, zəhləsini tökmüş qara düşüncələr zeh nin dən
silindi. Tam arxayınlıqla həmişəki yolu ilə işə gedib, işdən qa yıtdı.
Amma aldanmışdı. Ürəyinin dərinliklərində anlaşılmaz bir xof
gizlənmişdi. Elə ki evdə təklənirdi, yaxud kitabxanada hansısa tələbə
on dan az tapılan kitab istəyirdi, Durna xanımın əhvalı heç nədən
dəyişirdi, ovqatı pozulurdu. Zırrama oğlan arzu olunmadan yadına
düşür, könlünü sirli-sirli çalxalayırdı. Və özünü hirsli-hirsli danlayırdı:
– Bu nə səfehlikdi eləyirəm?! O, haranın səmə itidi haqqında fi -
kir ləşirəm?! Rədd olsun, cəhənnəmə itilsin! Meşənin çaqqal-çuqqalı
əsgik idi mənə! – deyib, üstünün tozunu tökürmüş kimi bərk-bərk
silkələnsə də, mübhəm fikirlərdən birdəfəlik qurtara bilmirdi. 
Əfsun Zamanlı isə qərarında israrlıydı. Durna xanımın qəlbinə
yol tapıb, onunla heç olmasa, yarımca saatlığa bir yastığa baş qoy-
maq üçün ölüb-dirilirdi. Ehtiras qazanında cızır-cızır yanır, cızdağı
çıxırdı. Ötəndəfəki görüşdə eşitdiyi söyüşlər, təhqirlər, tikanlı
məzəmmətlər onu bir az da acığa, höcətə salmışdı. Durna xanımın
saq qızını mütləq oğurlamağı qarşısına qəti məqsəd qoymuşdu:
“Bu yolda ya öləcəm, ya da arzuma çatacam!” – deyə gecə-gündüz
dü şü nür; təzə həmləyə uğurlu fürsət arayırdı.
İntizardan üzülmüş Əfsun bir axşamüstü dənizkənarı bulvarda
gəzintiyə çıxdı. İki dəfə obaş-bubaşa gedib-gəldi. Məqsədi üçün
bu ra da da ağıllı bir plan çözə bilmədi. Dilxorçuluq onu tezcə
yordu, topuqları sızıldadı. Bu genişlikdə, açıqlıqda da havası sanki
çatışmadı. Önündəki dəniztəki köksü birdən qabardı. Nə oldu, nə
baş verdisə həyəcanlandı. Qaibdən onu kim isə, harasa səslədi. 
O, filarmoniya bağının sərt yoxuşunu yeyin-yeyin, birnəfəsə dır -
maş dı. Dikin başındakı “Poeziya evi”nin bərabərində ayaqları yerə
yapışdı. Durna xanım qənşərindəydi, üz-üzə gəlmişdilər. Bu fürsət,
çox güman ki, ilahidən idi.
Əfsun bir qədər karıxdı. Necə davranacağını təyin etməyə dar
ma calda çətinlik çəkdi. Sifəti daxili gərginlikdən gah pörtdü, gah
da bozardı. Durna xanım da bu qəfil görüşdən özünü itirdi. Hirs -
30
dənmi, nifrətdənmi, ya bir başqa hissin gücündənmi bənizi dümağ
ağardı. Əfsuna kinli, sarsıdıcı nəzər fırladıb, kəskin hərəkətlə yana
çön dü, istiqamətini dəyişdi.
Əfsun özünə tez gəldi, qamaşığı bircə andaca açıldı. İrəli atılıb,
qabağı ərklə, höcətlə kəsdi. Ədəb qaydasında “siz” ifadəsi ilə köh -
nə hay-küyünü təzələdi:
– Oy, nə yaxşı ki, rastlaşdıq!.. Heç gözləməzdim, qurban oldu ğum
Allahım sizi bir də qarşıma çıxardacaq, mənim yatmış bax tı mı oyada-
caq. Neçə günüydü dünyam qara geymişdi. Yer ya rıl mış dı, altına gir -
mişdim. Nə ölüydüm, nə diriydim. Quru ca nə fəsim gedib-gəlirdi. Bir
az da belə davam eləsəydi, həsrətiniz məni aşkarca vərəmlədərdi.
Durna xanım əlləri ilə qulaqlarını qapadı. Boğazını qəzəb
boğduğundan danışa bilmədi.
Əfsun yüyürək dilini daha cəld yüyürtdü:
– Bilirəm, səhvimi başa düşürəm, ötən dəfə tərbiyəsiz dav -
ranmışam. Xuliqan hərəkətləri eləmişəm, qələt iş tutmuşam.
Olduqca peşmanam. Sizdən sonra özüm-özümü o ki var dan -
lamışam, sizdən də çox söymüşəm, yamanlamışam. Acizanə su -
rətdə yalvarıram, bu dəfə keçin günahımdan. Söz verirəm,
o qələti heç vaxt təkrarlamayacağam.
Durna xanım özünü topladı. Ayaqlarını yerə çırpıb təpindi:
– Çəkil yolumdan, zəhləm getmiş! Çərənləyib baş-beynimi
aparma. Əl çək məndən!
Əfsun bicliklə səsini lap sızıldatdı:
– Mən xətəkar bir gənc, siz isə alicənab hakim, verin ədalətli
cəzamı. Sizə eşqim, məhəbbətim, məftunluğum o dərəcədədi ki,
ağ lımı başımdan çıxardıb, özüm-özümlə bacarmıram... Bir daha,
bir daha yalvarıram, dönə-dönə üzr istəyirəm. Məni dolayın başı -
nıza, kobud qəbahətimi bağışlayın əbləh cavanlığıma.
Durna xanımın hiddəti üstünə hiddət artdı. Əfsunu sərtliklə
yana itələdi, son dərəcə qeyzlə çımxırdı:
– Dedim, əl çək məndən!.. Sonrası pis olacaq!!
Əfsun hırıldayıb, qollarını yana açdı. Yolun ortasında dirək
kimi dayandı.
– Çox rica edirəm axıracan dinləyin məni. Bilirəm ki, siz ərli
31
qadınsınız. Və əriniz də məlumatıma görə, vəzifəli, səlahiyyətli
adamdı. İstəsə, məni yerlə yeksan elətdirər. İnstitutumdan qovdu-
rar. Hər cürə pisliyi asanca bacarar. Amma mən heç nədən qorx-
muram. Sizə olan böyük, tükənməz məhəbbətim uğrunda bütün
məh rumiyyətlərə, ən ağır cəzalara dözməyə hazıram. Öz xoşumla
ölümə də gedərəm. Yar intizarı çəkib, dərd-azarla yaşamaqdansa,
yer altına köçmək min dəfə şərəflidi!
O, sinədolusu ah çəkib, qollarını yanına saldı. Boynunu ye -
timsayağı burub, qəmgin-qəmgin əlavə etdi:
– Mənim sizə deyəcəklərim, ərz eləyəcəklərim bunlar idi. Neçə
gün dü bu sözlər ürəyimi deşirdi. Canımı üzürdü. Çox şükür ki,
im kan oldu, onları sizə çatdırdım. Ürəyimdə qalıb irin bağlamadı.
İn nən belə qərar da, hökm də sizindi... burasını da bilin ki, cavan,
dün yadan hələ heç bir ləzzət almamış oğlanın vərəmləyib nakam
öl məsinə günahkar siz olacaqsınız. Böyük babala batacaqsınız. Di
sağ olun! Sizi yoldan saxlayıb başağrısı verdiyim üçün məni
üzürlü sayın.
Əfsun xeyli kənara çəkildi, yolu boşaltdı. Başını köksünə sal -
layıb, fağır-fağır kirimişlədi. Bəlağətli sözlər özünü də təsir -
ləndirmişdi.
Durna xanım kirimişlədi. Oğlanın sonda dediyi cümlələrə
bi ganə qalmağı bacarmadı. Zəhləsi getmişin ədəbli, tərbiyəli
dav ranışı, yazıqhal görkəmi hirsini əməllicə yatırtmışdı. Da -
ha onu kin lə, hədsiz nifrətlə süzmürdü. Sallaq qaşları altın -
dan hə lim-həlim baxırdı. Bu qeyri-adi həlimləşməni Əfsun
ay dın sez di. Özünü bir qədər də mədəni apardı. Belini əyib
dalı-dalı ge dərək:
– Sağ və salamat qalın! Ürəyimi kitab kimi açıb söylədiklərimi
səmimi etiraf sayın, – dedi.
8.
Məhəbbət – yaranışdan sirri açılmamış bir möcüzədi. O ürəyə
necə daxil olur, orada özünə nə sayaq yuva qurur, bundan heç kəs,
heç vaxt duyuq düşmür. Huşyarlıqdan ayılanda, könlünün qaynar,
32
eyni zamanda da dumanlı duyğularla dolub-daşdığını hiss edir. 
Durna xanımın ayaqları sanki çidarlanmışdı. Sərbəst addım ata
bilmirdi. Gedir-gedir əylənir, barmaqlarını alnında gəzdirir, nəsə
dü şünür və təzədən yoluna davam edirdi. Nə idi səbəb? Anlamırdı. 
Evə gəldi. Çiyin çantasının qayışını barmaqlarının ucları ilə fi -
kir li-fikirli sürçüdüb aşağı saldı. Həmişəki yerinə – yataq otağın da -
 kı tumbanın içinə aparıb qoymağa zoru çatmadı. Sal lan dıra-sal lan dıra
yelləyib divanın küncünə tulladı. Güllü ipək qof tasının üstündən
geyindiyi təptəzə pencəyini də eyni hey sizliklə soyunub çantanın
böyrünə atdı. Divana yorğun-arğın çökdü. Əfsunun yazıqlamış
səsi qulaqlarından hələ də getməmişdi, hey təkrar lanırdı. Ovucları
ilə qulaqlarını qapadı ki, zəhləsini tökmüş səs kəsilsin. Fərq elə -
mədi. Buna əlavə olaraq oğlanın boynuburuq duruşu, məlul-
məhzun baxışları gözü önündə can landı. Bədə nindən zəlzələ
gücündə lərzə keçdi. Hətta bu lərzədən qorxdu da. Olan-qalan
qüvvəsini toplayıb, ayağa qalxdı. Özünü tez-tələsik hamam ota -
ğına saldı. Üzünü, boyun-boğazını su ilə, şap-şupla yudu, içindəki
anlaşılmaz hərarəti söndürməyə çalışdı.
Cəhdi müsbət nəticə vermədi. Qurulanıb yataq otağına yönəldi.
Çarpayıya üzüqoylu uzandı. Qulaqlarındakı səs handan-hana
səngidi. Aramsız ürək döyüntüləri də bala-bala sakitləşdi. Lakin
nə faydası? Sanki yağışdan çıxıb, yağmura düşdü. Qəlbini daim
narahat edən sonsuzluq mərəzi – övladsızlıq dərdi içinə yeni göy -
nərti saldı. Dərindən-dərin ah çəkdi. Allaha – ulu yaradana ası -
landı. Onu bu çarəsiz bəlada inildətdiyinə görə lənətlədi, qarğış
elədi. Dərhal da peşmanladı. Əlini ağzına basıb, tövbəyə başladı: 
– Dilim-ağzım qurusun, bu nə qələtdi, nə gic-gicilikdi mən
eləyirəm?! Nə sarsaq, nə ağılsız sözlərdi dilimə gətirirəm?! Tanrı
üzünə ağ olmaq bağışlanmaz günahdı... – Durna xanım fövqəl bir
hövl ilə yırğalandı. Duruxdu, nagahan təsəlli tapdı: – Hər şərin ar -
xasında bir xeyir gizlənir, deyirlər. Başıma gələn bu hadisə, ola
bilsin, mənim alın yazımdı, tale qismətimdi. Adi təsadüf, qarauğur
hadisə yox, tanrı-peyğəmbər əmridi. Nifrət bəslədiyim, görəndə
gö zümün ikisi də ağrıdığı zırramanı bəlkə də qəsdən qarşıma
çıxardıb ki, sonsuzluq bəlasından qurtarım. Bədxahlar töhmə -
tindən, baldızlar qaxıncından xilas olum. Başqa qadınlar kimi
33
oğul-qız dünyaya gətirim, bəxtəvər həyat sürüm... 
Ağlına qəfil gəlmiş bu təskinlədici fikir onu qıcıqlı hisslərdən
ayırdı. Qəlbində ümid qığılcımı alışdırdı:
– Qurban olduğum Allah rəhimlidi, ədalətlidi. Gümanım,
inşallah, aldatmaz məni. Düşündüyümü həqiqətə çevirər. Hər şey
onun əlindədi. Yoxu var eləyəndi! 
Əsəb gərginliyi tədricən azaldı. Ağlına gələni soyuqqanlıqla gö -
tür-qoya başladı. Yadına həkimlərin qənaəti düşdü. Təsəllisi he çə
endi. Dizlərini qucaqlayıb uzun fikrə getdi. Asan təslim olmaq is -
təməyən ümidi tərəddüd maneələrini höcətlə üstələdi: “Əh, nə ol -
sun ki, həkimlər sonsuzluq günahını məndə görürlər. Onların
yan lış, kökündən səhv diaqnozları bəyəm azdırmı?.. Çox vaxt biri -
nin dediyini o birilər yalana çıxardır, ayrı təyinat verirlər. Mən
özümə inanıram. Mütləq ana olacam. Lap yəqin olacam!.. Heç kə -
sin sözünə yox, tanrı məsləhətinə, ilahinin əmrinə qulaq asmaq
lazımdı. Mənə urcah elədiyi oğlanı rədd etməyib, gələcək xoş -
bəxtliyimi yalnız onda görməliyəm. Arzuma onunla çatma lı yam!..”
Durna xanım xeyli rahatlandı, nəfəsi genişləndi. Ancaq bu ra -
hatlığın ömrü çox gödək oldu. Könlü yenidən çalxalandı. Ərli
qadının – bu məqama qədər heç bir kişiyə gözlərinin ucu ilə də
bax mamış, heç nəyə sıyılmamış, abır-həya ilə davranmış bir zə -
nənin birdən-birə əqidəsini dəyişməsi, cəmiyyət içində qınaqlı
həyat tərzi seçməyə meyillənməsi, əlbəttə, son dərəcə müşkül idi.
Hələ üstəgəl, ərini də sevməsi, ona uşaqlıqdan könül telləri ilə
bağlılığı da vardı. Bu möhkəm, illərlə bərkimiş telləri necə qırıb
atay dı?.. Əri ilə nəyinsə xətrinə, ürəksiz ailə qurmuş olsaydı, belə
hərəkəti hardasa başa düşülərdi. Ona bəraət qazandıranlar tapı -
lardı. Di gəl ki...
Durna xanımın özü də öz qərarından vahimələndi, ikrah etdi:
“Mən gicəm, axmağam. Olan-qalan ağlımı da itirmişəm!.. Bəs
Bəh lul?! Xəyanətim onu sarsıtmazmı? Ürəyini yaralamazmı? Tay-
tuşları arasında, ictimaiyyət içində nüfuzdan düşməzmi?.. Axı,
diqqətli bir ər kimi, nəcib insan kimi narazılığım yoxdu ondan.
Məni həmişə uşaq təki əzizləyir, nazımı çəkir. Evləndiyimiz bu
neçə ildə dilindən bir acı söz eşitməmişəm. Ailədə hamı məndən
34
üz döndərəndə, bacıları məni təkidlə evdən qovdurmaq istəyəndə,
doğub-törəməz adı ilə təhqir eləyəndə tərəfimi saxladı. Məni heç
kimin ayağına vermədi. Doğmaca anasını da mənə görə özündən
küsdürdü, haçandı gəlib qapımızı açmır... Canımdan əziz saydığım
Bəhluluma budurmu vəfam?!.. Yox, bir də yox! Ona vəfasızlığı
ba carmaram, bu pis yolu qətiyyən seçmərəm!.. Çəkil qara fikirlər,
çəkil başımdan!!”
Gərginlikdən Durna xanımın gicgahları bir neçə dəfə sancdı.
Al nında və boynunun ardında küt ağrılar peyda oldu. Heç nə ilə
ovu na bilmədi. Bir məxrəcdə cəmlənməyən qarışıq düşüncələr
dinc liyi ona qəhət elədi. Gah sancılanmış kimi çarbayıda çapa ladı,
o üz-bu üzə çevrildi, gah durub otaqda gicələk-gicələk gəzindi,
gah da mətbəxə keçib, baş qatmaq üçün qab-qacaqla əlləşdi,
zəhləkar fikirlərdən aralanmağa məşğuliyyət axtardı. Nə faydası?!
Adətən, ertəsi günün xörəyini axşamdan hazırlayıb, soyudu-
cuya qoyurdu ki, işdən qayıdanda tələm-tələsik bişir-düşür hayına
qalmasın. Xörək alaçiy, dadı-duzu kəm olmasın, iştahlı yeyilsin.
İndi boyat xörəyi soyuducudan götürüb qaz plitəsində qızdırmağa,
azacıq qaynatmağa hövsələsi çatmadı. Əli heç nəyə yatmadı.
Dəqiqələri, saatları mürgülü adam vəziyyətində arxaya ötürdü.
Bəhlul, vərdişi üzrə, evə yenə də axşamdan çox keçmiş dön -
dü. Ərini, bir qayda olaraq, gülərüz, şadman qarşılayan, qabağına
yeriyən Durna xanım yerindən qımıldanmadı. Heç başını qaldırıb
Bəhlulun üzünə də baxmadı. Bəhlul buna ciddi məna vermədi.
Hal sızlıq, yorğunluq əlamətinə yozdu. Salamlaşıb iç otağa ad -
ladı. Paltarlarını dəyişdi. Hamamxanada yaxşı-yaxşı yuyundu.
Oradan mətbəxə gəldi. “Üç telli”sini əziyyətə salmadı. “Sən din -
cəl, özüm öz qulluğumu eləyəcəm” – deyib soyuducudan xörəyi
gö türdü. Qaz pilitəsinin üstünə qoydu. Xörək qızınca çörək doğ -
radı. Necə lazımdı, səliqə-sahmanlı süfrə açdı. (Birinci dəfə dey-
ildi. Qadın işlərinə hərdən-hərdən həvəslə qarışırdı. Durna xanım
nasazlayanda, yaxud işi başından aşanda belinə önlük bağlayıb
kartof-soğan doğrayır, ət çapır, qazanı hər qay dası ilə ocağa
asırdı. Hətta əksər kişilərin şəninə sığışdırmadığı çirkli qab-qa -
caqları yuyub yaxalamağa, silməyə də ərinmirdi. Qədərsiz sev -
35
diyi zövcəsinə bacardığı köməyi heç nədə əsir gəmirdi. O, bir ba -
laca kefsizləyəndə, başı-dişi ağrıyanda pərvanə olub, döv rə sin -
də fırlanırdı.)
Bəhlul, ümumiyyətlə, həlim xasiyyət insan idi. Təkcə evdə “üç
telli”sinin yanında deyil, idarədə də xoşqılıq davranırdı. Tabeliyin -
dəki işçilərin heç birinin xətrinə dəymirdi, hamı ilə mehriban rəftar
edir, arada şirin münasibət yaratmağı rəsmiyyətçilikdən üstün tu tur -
du. Böyüyün də, kiçiyin də taqsırını sakitliklə bildirir, buraxılmış
nöqsanı düzəltməyə özü də ürəklə girişirdi.
O, yeməyini alaqarın yeyib, böyük divanın bir küncündə hələ
də büzüşərək oturmuş “üç telli”sinin yanına qayıtdı. Böyründə ra -
hat əyləşdi. Qolunu onun boynuna dolayıb, üzünü-üzünə söykədi,
mehriban dindirdi:
– Bayaq aclıq əhədimi kəsmişdi. Bağırsaqlarım doğranırdı.
Söhbətə heyim çatmırdı. İndi agah elə mənə görüm, nə olub?
– Heç nə, – Durna xanım həvəssiz dilləndi. – Narahat olma. 
– Gizlətmə. Dərdini mənə açıq söylə. Neçə gündü gözümə bir -
təhər görünürsən. Bəlkə Allah eləməmiş, ağrıyan bir yerin var,
 həkimə getmək lazımdı? 
– Səhhətim normaldı, nigarançılığa dəyməz.
– Sirr saxlama. Hiss eləyirəm nəyisə gizlədirsən məndən.
Durna xanım ərinin üzünə səksəkəli baxdı. Bəhanə uydurdu:
– İşdə bir az qanım qaralıb...
– Kim qaraldıb qanını? – Bəhlul yarı doğru, yarızarafatla hə -
dəfi hədələdi: – Mənim üç tellimin qanını qaraldanın pişiyini
ağaca dırmaşdıraram, miyoldaya-miyoldaya qalar elə orda!
Bu şən, şux sözlər Durna xanımın dodaqlarını bekaraca
qaçırtdı. Bəhlul zarafatını gerçəklətdi:
– Doğrudan nə məsələdi? Xətrinə kim dəyib?
Durna xanım yalan danışmağa məcbur oldu:
– Bir qarayaxa tələbə var. Gəlib kitab fondumuzda olmayan dərs -
lik tələb eləyir. Ha deyirsən ki, elə dərslik yoxdu bizdə, başa düşmür.
Dava-qalmaqal salır, şikayətə gedəcəyini bildirir. Bizi iş yarıtmamaq -
da günahlandırır. Bu gün canımı lap boğazıma yığdı. Abrını ətəyinə
büküb qovdum kitabxanadan... Hirsimdən hələ də özümə gələm mi rəm.
36
Bəhlul rahat nəfəs dərdi. 
– Mən elə zənn elədim kitabxananın direktoru, ya başqa bir iş -
çi acılayıb səni. Tələbəni bağışlamaq olar. Özümüz də o həyatı
keçmişik. Yəqin ki, hansısa professor, ya dosent binəvanı dirəyib
divara. O da gəlib acığını sizdən çıxıb. Mümkündü belə-belə şey -
lər. Keçib gedər. Təki azar-bezar bizdən uzaq gəzsin. Sən kef -
sizləyəndə, əhvalın pozulanda dünya gözümdə bir heçə dönür.
İs tə mirəm sənin başından bircə tük də əskilsin... Hə, üç tellim, ya -
dından çıxart o yazıq tələbənin höcət inadkarlığını, zəhməti qəbul
elə dur, keç mətbəxə. Təzə çay dəmlə, sən dəmləyən çayın ləzzəti
bir ayrı cürədi. İşdə içdiyim çaylar onun tamını vermir.
Nəvazişli sözlər Durna xanımın könlünü açdı. Mənhus fikirləri
beynindən qovub, özünü xəyalən bir daha danladı: “Mən doğrudan
da ağlımı çaşmışam. Səfehləmişəm. Gör, kimi kimə tay tutmaq is -
təyirəm?! O, heç mənim Bəhlulumun kəsinti dırnağına da dəy -
məz! Qoy rədd olsun, itilsin gözümdən. Başımı xarab eləməsin!!”
Canına çökmüş ağırlıq bir neçə andaca tamam sıfqarıldı. Əlavə
xahiş-minnətsiz ayağa durdu. Həmişəki şux yerişlə mətbəxə getdi.
Çaydanı təzə su ilə doldurub, əlharayı qaynatdı. Ədva ilə çay dəm -
lədi. İki büllur stəkana süzüb gətirdi. Televizorla qabaq-qənşər divara
söykədilmiş kresloların arasındakı balaca masanın üstünə qoydu. Ya -
nı na mürəbbə və çərəz düzdü. Bu müddət ərzində bekaraca
mürgüləmiş Bəhlulu ehmallıqla oyadıb, çay süfrəsinə dəvət etdi:
– Bəsdi mürgülədin. Gəl, kresloda əyləş, çayı televizora baxa-
baxa içək.
Bəhlul məzələndi. Sağ əlini əsgər sayağı qaldırıb gicgahı
bərabərində saxladı.
– Baş üstə, qəməndir! Çay qonaqlığına mən hazır!
Onlar gülüşə-gülüşə kreslolara əyləşdilər. Buğlanan çayları ki -
çik qurtumlarla içə-içə, televiziya verilişini dinməzcə seyr etdilər.
Axırda veriliş barədə mülahizələr yürütdülər. Sonra da söz-sözü
çəkdi, yaxın-uzaq keçmişin yaddaqalan maraqlı əhva lat larından
söhbət açdılar. Könül bulantıları unuduldu...
* * *
Bəhlul yorğan-döşək arasına girən kimi, dərin yuxuya daldı.
37
Arxasını Durna xanıma çevirib, asta-asta mışıldadı. Gecənin hüşyar
sakitliyində tənha qalmış Durna xanımı qara fikirlər yenidən çulğadı.
İradəsindən asılı olmadan Əfsunu bir də xatırladı. “Zırrama oğlan”
bu anlarda ona, çox qəribə də olsa, yaxşı tərəflərdən görünməyə baş -
ladı: olduğundan bir xeyli qəşəngləşdi. Qaynar gözləri qəlbinə qayi -
banə od saldı. (Əslində həmən od onun qəlbinə sonuncu görüş dən
düşmüşdü. Etiraf etmək, buna inanmaq istəmirdi.)
Durna xanım yorğan altında birdən-birə hövülləndi. Dikəlib,
ba lınca dirsəkləndi. Bəhlulun rahat yatışına acığı tutdu. Köksünü
ötürüb küskün-küskün deyindi:
– Buna bax! Elə yatır, deyərsən, bir ayın yuxusuzdu... Böy -
ründə arvadını vecinə almır, qeydinə qalmır... – Hündürdən ah çək -
di. Əlini zərblə balınca çırpıb səsini ucaltdı: – Sonsuz luğumun
sə bə bini nahaq ayrı şeydə axtarırlar. Ən başlıca səbəbi bax, budu...
sönük ehtirasdı!
Durna xanım bir də ah çəkdi. İlk dəfə idi bu halı keçirirdi. Bəh -
lulun işdən yorğun gəlib, dərin yuxuya getməsi, arvadına yataqda
nəvaziş göstərməməsi bəyəm azmı olurdu? Son illər belə vəziyyət
tez-tez təkrarlanırdı. Durna xanım onu heç vaxt qına mırdı. Bunun
umu-küsüsünü etmirdi. Əksinə, ona canı yanırdı. Çox yorulduğuna
acıyırdı. Ancaq indi Bəhlulun daş yatışına darıldı. Qadınlıq hiss -
lərini Əfsunun hərarətli öpüşləri coşdur muşdu. Üzüstə uzandı, qə -
rarını pıçıltı ilə qətiləşdirdi:
– Mən öz xoşbəxtliyimi düşünməliyəm. Sonsuzluq dərdimin
çarəsinə çalışmalıyam. Kimlərinsə qınağından, dedi-qodusundan
nahaq yerə qorxuram. Qoy nə deyirlər-desinlər, nə cürə yozurlar-
yozsunlar, vecimə almamalıyam. İt hürər, karvan keçər. “Zırrama”
saydığım oğlanı mənə Tanrım yetirib. İnanıram buna. Lap yüz faiz
inanıram! Belə olmasaydı, həmən oğlanı dönə-dönə qarşıma
çıxartmazdı, qəlbimi sirli-sirli döyündürməzdi...
Durna xanım burda yenidən fınxırdı. Sanki canından tərəddüd
ilişgənlərini, əhd-peyman maneələrini dartıb içindən çıxartdı. Özü -
nü yüngülləşdirdi:
– Yox, qismətdən geri durmaq, ar-namusa sığınmaq axmaq -
lıqdı. Bəhlul qoy özündən küssün. Vəfasızlıqda, etibarsızlıqda
qınamasın məni. Su meymunun boğazına çıxanda doğmaca bala -
38
sını ayağının altına qoyur, deyirlər. 
Durna xanım, nəhayət, sakitləşdi. Balıncını hər iki tərəfdən
bərk-bərk qucaqlayıb, səhəri elə bu vəziyyətdə açdı.
9.
Əfsun Zamanlı iyirmi iki yaşına təzəcə girməsinə baxmayaraq,
“aşiq-məşuqluq”da əməllicə təcrübəsi vardı. Hələ ilk gənc li -
yindən, lap yeniyetməlik çağından qadınla yaxınlıq şirinliyini
dadmışdı. Orta məktəbin doqquzuncu sinfində oxuyarkən, süpür -
gəçi gəlinlə intim əlaqə qurmağı bacarmışdı. Şirin dili, qılığı,
zarafatları ilə onu yoldan çıxartmışdı. Əri oğurluq üstündə həbs -
xanaya düşmüş bu gəlinlə gizlin kef çəkmişdi. Məsələnin üstü
açılanda, gəlinin qohumları son dərəcə qəzəblənmişdilər. Bu na -
mus ləkəsini qanla yumaq istəmiş dilər. Əfsunu güdmüşdülər.
Harda əllərinə keçsə, öldürəcəkləri ilə hədələmişdilər. Əfsunun
valideynləri həlli sülh yolu ilə çətin olan qalmaqalı yat-küt eləmək
üçün rayon hərbi komissarına vasitəçi salıb, Əfsunu vaxtından qa -
baq əsgərliyə göndərtmişdilər ki, iki-üç il gözdən uzaq olsun, kin-
küdurət unudulsun. Lakin Əfsun o uzaq, qərib-qürbət yerdə, ciddi
nizam-intizam şəraitində də dinc durma mışdı. Komandirinin
həddi-bulux qızının saqqızını oğurlayıb, qələt işi təkrarlamışdı.
Həbsə salınmışdı. Hərbi tribunalın həbs cəzasını alhaalda, təsadüfi
xoşbəxtlik üz vermişdi. Sən demə, günüqara qız başqa bir əsgərlə
də yaxın münasibətdə imiş. Həmən ərəfədə ona qoşulub qaçmışdı.
Əfsunun canı cəzadan qurtarmışdı…
Budur, indi də yeni eşq, yeni könül sevdası!
Əlbəttə, təzə sevda əvvəlkilərdən çox fərqlənirdi. İlk gənc lik
ma cəralarında məqsəd bir idi: şəhvət tələbatını ödəmək! Bu dəfə
isə məsələ bir qədər başqa cürəydi. Ondan Əfsunun özü də doğru-
düzgün baş açmırdı. Bu həqiqi eşqdimi? Bəlalı məhəbbətdimi?
Hisslər aydın deyildi. Az-çox bəlli olan bircə şey vardı ki, Durna
xanım üçün əldən gedirdi. Hər dəfə görəndə ağzının suyunu yığıb-
yığışdıra bilmirdi. Elə ki, Durna xanımın ətli əndamı, incə beli,
dolğun qılçaları gözünə sataşırdı, ağlı başından çıxırdı. O şux gər -
dənə sarılmaq, incə beli qucmaq üçün ölüb-dirilirdi. Özü demiş -
39
kən, bunun uğrunda ən ağır cəzaya da qail idi.
Qarşıdakı görüşə ötəndəfəki kimi qəsdən ara verdi. Həsrətin,
in ti zarın amansız sıxıntılarına birtəhər dözdü. Gecələr yuxusunu
ərşə çəkib, gündüzlər onu gicələk qoysa da iradəsi zoruna tab gə -
tir di. Lap son rastlaşmadakı yalvar-yaxarlarının təsirini sınamaq
is təyirdi. Xüsusi yanğı və yazıqlıqla deyilmiş sözlər az, ya çox də -
rə cədə müsbət rol oynamalı, qadın ürəyini çalxalamalı idi. Buna
ümidi çox idi. Ona görə də yeni rastlaşmanı səbirlə gecikdirirdi.
Əgər işi nəhsə düşüb, istədiyi alınmasaydı, özünü oda-közə vurub,
baş sındırıb ayrı kələklər fikirləşəcəkdi. 
Dörd gün, dörd gecəni zülüm-zillətlə keçirdi. Bundan belə döz -
mək gözünə durdu. Hicranın hər anı, hər dəqiqəsi onun üçün aya, ilə
döndü. Bəxtini bir də sınamağa, məqsədə çatmağa qərar verdi. İşi
elə bu axşamdan o yana qoymadı. Durna xanımın kitabxanadan çıx -
maq vaxtı yaxınlaşanda gedib, köhnəki yerdə – get-gəli az dön gədə
da yanıb gözlərinin kökünü saralda-saralda yar gəlişini göz lədi.
İncəvara, Durna xanım yaxın yolunu uzaqdan salmadı, iz itir -
mədi. Aralarında on-on beş addım qalanda, Əfsun quş kimi qanad -
landı. Özünü Durna xanıma qaranəfəs yetirdi. Ürəyindən onu
qu caq lamaq keçdi. Ancaq məcburiyyət qarşısında toxtadı. Tələs -
kənlikdən gözü qorxmuşdu. Durna xanımı yenə cırna dacağın dan
eh tiyatlanıb ədəb-ərkanlı davranmağa çalışdı. 
– Salam-əleyküm, Durna xanım. Hər vaxtınız xeyir!
– Əleyküm-salam.
Salamının xoş ovqatla alınması Əfsunu cəsarətləndirdi. Gö rüşmək
üçün əlini şəstlə irəli uzatdı. Durna xanım əli havada boş qoy madı. 
Əfsun pambıq kimi yumşaraq, ağappaq əli ovcunun içində hiss
edincə, həbsi-hal oldu. Nazikcə barmaqları özünün baş barmağı
ilə ustufca sığallaya-sığallaya qabaqcadan beynində hazırlayıb,
çinədanına yığdığı ən xoşagəlim sözləri ipə-sapa düzdü:
– Oy, nə səmimi görkəm! Nə nurlu, nə mehriban baxış! Bu şi -
rin təbəssüm canıma sarı yağ kimi yayıldı. Ölü bir bədənə dirilik
eleksiri verdi. Təşəkkür! Min dəfə, milyon dəfə təşəkkür!
O, ara verdi. Ovcundakı yumşaraq əlin hərarəti ürəyinə təpər
gə tirdi. Lap coşdu:
– Allahıma çox-çox minnətdaram. Azacıq da olsa, sizi rəhmə
40
gətirib. Könlünüzə insaf toxumu səpib, gözləriniz gülümsəyir.
Əgər məni əvvəllərdəki təkin mısmırıqlı qarşılasaydınız, inanın,
gedib özümə qəsd etməkdən savayı çarəm qalmayacaqdı. Nə yaxşı
ki, pərvərdiyar məni o qarauğurluqdan qurtardı. Yoxsa, siz, val-
lah-billah, böyük qan-qarğış yeyəsi olacaqdınız. 
Durna xanım əlini Əfsunun qaynar ovcundan ehmallıqla
çıxartdı. Xoş təbəssümlə:
– Başa düşmürəm, nə üçün? Mənim günahım nədi? – soruşdu. 
Əfsun lotuyana qımışdı.
– Günahınız çoxdu, ziyadadı! 
– Məsələn, – Durna xanım yarıciddi xəbər aldı: – Hansılardı?
– Birinci günahınız odur ki, ananız sizi qənirsiz gözəl doğub. İkinci
gü nahınız ondan ibarətdir ki, mənim qarşıma çıxıbsız. Ley lisiz Məcnun
eləyibsiz. Üçüncüsü də budur ki, rahatlığımı əlimdən alıbsınız. Nə ge -
cəm gecədi, nə gündüzüm gündüzdü... Bəsdi, ya yenə sadalayım?
– Bəsdi. – Durna xanım bir anlığa duruxub nazlı-nazlı əlavə et di:
– Mən özüm sizin qarşınıza çıxmamışam... Siz gəlib ta pıb sız məni.
Əfsun “ovun” tora düşdüyünü tam yəqinləyib, arxayınlaşdı.
Durna xanımın əlini ərklə yenidən ovcu içinə aldı, aramla tumarladı.
Durna xanım etiraz bildirmədi. Əfsun bu məşğu liyyətindən əlahiddə
həzz duya-duya rahatlıqla “sən” ifadəsinə keçdi:
– Hə, hə, düz buyurursan, – dedi. – Yüz faiz haqlısan. Səni
mən arayıb-axtarıb tapmışam. Daha doğrusu, mən yox, bəxtim
axtarıb tapıb səni. Alın yazısıdı bu. Belə alın yazısından, tale
qismətindən hədsiz məmnunam. Mələməmiş quzu kəsərəm ona!
Durna xanım pıqqıltı ilə güldü:
– Mələməmiş quzu?!
– Bəli, mələməmiş, yəni südəmər quzu! – Əfsun da şən-şən
irişib-qımışdı. – Bizim tərəfin adamları qoyunçuluqla məşğul
olduqları üçün belə ifadə işlədirlər. Mələməmiş quzunun əti, əmlik
ətindən də dadlıdır. Onu yalnız ən ali niyyət üçün kəsirlər.
Durna xanım gözlərini süzdürüb, susdu. 
Əfsun daha da sərbəstləşdi. Boş əlini qaldırıb Durna xanımın
çiyninə qoydu, səsinin bəlağətini artırdı:
– Bilirsən, Durna xanım, sözün doğrusu, mən bu dəqiqələrdə
özümü dünyanın ən xoşbəxt, ən bəxtəvər adamı sayıram. Məni tə -
41
kin yolux, aciz bir oğlanı (ürəyində dilindəkinin əksini fikirləşdi,
özünü çox cəsur oğlan adlandırdı), gətirib sənin simanda dünya
gözəlinə, huri-mələyə urcah eləmiş bəxtə necə minnətdar olma -
ya san?! Hər iki gözüm üstündədi onun mübarək yeri!
Durna xanım qılıqcıl sözlərə tam yumşalmışdı. Ağzından tabe-
siz söz qaçırtdı:
– Bu neçə gündə hardaydınız? Heç yerdə görünmürdünüz...
Fi kirləşdim, yəqin xəstələnibsiz.
Əfsun bu sorğudan qürur duydu. Sual ona qadın qəlbinin gizlin
nigarançılığından xəbər verdi. Qəddini iftixarla dikəltdi: “Aha,
deməli, belə... hər şey aydındı. İntizarımı çəkib, yolumu gözləyib.
Çox gözəl! Mənə də elə bunu bilmək lazım idi. Daha istəyimə nail
olmağa yüz faizli şansım var. Məqsədə çatmaq məqamıdı”, – deyə
düşünsə də, hansı bir hiss isə onu tələsməyə qoymadı. Hər ehti-
mala qarşı, biclik işlətdi. Səsini boğazında sızıldada-sızıldada:
– Eh, xəstələnsəydim nə vardı, – dedi. – Bu neçə gündə çək di -
yim sənə həsrət əzablarının yanında o, toya getməli olardı. Bir də,
axı, mən yazıq, mən başıbəlalı sən rəhmsizin gözünə nə cürə gö -
rünəydim? Sənə yaxınlaşmaq olurdu ki?! İtin abrını verirdin. Dəy -
mişim dura-dura, kalım tökülürdü. Nə yaxşı ki, bu zülümlərin uzun
sür mədi. İnsafı arada gördün. Ağrısını alım o insaf-mürvətli ürəyin! 
Durna xanımın üst dodağından zərif bir çimilti keçdi. Bu nəyin
ifadəsi idi? Əfsun anlamadı. Bəlkə də onu heç sezmədi. Çünki
içindəki ehtiras yanğısı son həddə çatmışdı, güclü vulkan kimi
püskürmüşdü. Ədəb qaydalarını bundan o yana gözləməyi heç
cürə bacarmadı. Durna xanımın çiynini sığallayan əli tələsik aşağı
sürüşdü, yumru məmə üstündə əyləndi.
Durna xanım səksəkə ilə dala çəkildi:
– Oy, neynəyirsən?.. Başladın yenə?!
Əfsun Durna xanımdan möhkəm yapışıb, özünə sıxdı.
Tövşüyə-tövşüyə yalvardı:
– And verirəm əzizləriyin canına, ölənləriyin müqəddəs urfuna,
mane olma. Yazığın gəlsin mənə, ölürəm dərdindən... Bir misqal
səb rim qalmayıb.
Durna xanım təlaş keçirdi. Həyəcandan çox həyadan pörtdü.
42
Utana-utana ətrafa boylandı. Yaxınlıqda adam yox idi. Vəziyyəti
kə nardan seyr etmirdilər. Nisbətən toxtadı, ağlı çaşqın oğlanı xa -
hişlə sakitləşdirməyə çalışdı:
– Amanın bir günüdü, məni biabır eləmə. Bura küçədi, gələn-
gedən var. Bizə nə deyərlər?
– Qoy, nə deyirlər, desinlər. Qaradan o yana rəng yoxdur!
– Özünü, xahiş eləyirəm, ələ al. Adam sevdiyi qadınla belə
ləyaqətsiz rəftar eləməz.
– Fərmanını ver: ölüm, ya qalım! 
Durna xanımın mehriban səsi sərtləşdi:
– Aramızın dəyməsini istəmirsənsə, mənim reputasiyamı
qorumalısan. Mən küçə qadını deyiləm!.. 
– Mən də küçə xuliqanı deyiləm. – Əfsun Durna xanımı özünə
yapışdırdı. – Eşq dəli-divanəsiyəm!
– Belə eləsən, bir də görüşməyəcəyik. Bu qəti sözümdü! 
– Onda öldür məni. Qanım sənə halaldı!
Durna xanım titrədi. Nəfəsi tıxaclana-tıxaclana pıçıldadı:
– Yalvarıram, əlini dinc qoy... Odur, bizə sarı adam gəlir.
Tanışlardan olar... Sözə baxmasan, sənin barəndə fikrim dəyişəcək.
Əfsun işarə olunan səmtə baxmadı. Nəyinə gərəkdi? Onsuz da
onu ağıl idarə etmirdi. Çılğın ehtiras burulğanındaydı. Durna xa -
nımı var gücü ilə qaranlığa dartdı. 
– Rəhmini əskik eləmə mənə. Çox yox, cəmi beşcə dəqiqəliyə
bəri gəl. Heç nə eləməyəcəm... Doyunca öpəcəm səni. Yoxsa höv -
lüm başıma vurar, aşkarca dəli olaram. 
Durna xanım qarmağa ilişmiş balıq vəziyyətində idi. Sözə bax-
maqdan savayı çarə tapmadı... 
10.
O axşam Əfsun böyük qəhrəmanlıq göstərmiş adam ovqatın -
da idi. Dodaqlarından fəxarət təbəssümü, gözlərindən sevinc pa -
rıltısı sili nib getmirdi. Nə zarafatdı, Durna xanım kimi şəhərin ən
gö zəl qadınlarından birini ələ keçirmişdi. Öyünməyə, sevinməyə,
əl bətdə dəyərdi!
Görüş yerini gec tərk etdi. İti addımlarla uzaqlaşan Durna xa -
43
nımı məmnun nəzərlərlə yola salıb: “Bax belə! Bundan sonra
açan da ovucumda, yumanda yumruğumda olacaq. Daha canını
qur tara bilməz məndən. Bu günlük bəsimdi. Əsas məqsədə gələn
də fə çataram. Muma-şama döndərmişəm...”, – düşündü. 
O, şadlığından aşıb daşa-daşa küçənin aydınlığına çıxdı. Get-gəli
tam seyrəlmiş bu küçədə aşağı-yuxarı veyl-veyl gəzindi. Fış tırıq çaldı.
Qol qaldırıb oynadı da. Bilmədi özünü başqa nə ilə ovun dursun. 
Birdən xırp dayandı. Anladı ki, veyllənməkdən heç nə hasil ol-
mayacaq. Yaxşısı budur, gedib hünərini kiməsə danışsın, bolluca
öyünsün, sərənəsini yatırtsın. Yadına sadəlövh otaq yoldaşı Fə rid
düşdü. Durna xanımdan zorla aldığı ilk öpüşlərin xoş təəssüratı nı
ona söyləmişdi, ağzını sulandırmışdı. Hazırkı qələbəsi Fəridi lap
mat qoyacaqdı. Ona heyrətdən gözləri bərələ-bərələ tamaşa edib,
həsəd aparacaqdı... 
Yataqxananın kasıbtəhər otağında üç nəfər qalırdılar. Yol daş -
larından biri dərslər təzə başlayan ərəfədə bərk azarla yıb, xəs tə -
xa nada üç həftədən artıq yatmışdı. Lazımi müalicə olu nub, ayağa
du randa valideynləri institut rəhbərlərinin razılığı ilə onu kəndə
aparmışdılar ki, öz nəzarətləri altında qə dərincə ətə-qana gəlsin,
tam sağalsın, sonra qayıdıb dərs lərinə davam eləsin. 
Əfsun otaqda hegemon idi. Fəridin başında tərs dəyirman işlə -
dirdi. Özü heç nəyə əl vurmur, zəhmət çəkmir, fağırı uşaq yerinə
də buyurub-çağırırdı. Otağı sildirib-süpürtdürür, yatacaqları yığış -
dırtdırır, çirkli qab-qacağı yudurtdurur, hərdən dükan-bazara da
yüyürtdürürdü. Bircə sözlə, üzüyola Fəridi özünə nökər-naib
halına salmışdı. Təpinmək, göz ağardıb qorxutmaqla yox, qılıgına
girmək, dilə tutmaqla saqqızını asanca oğurlayırdı...
Otağa şahanə qədəmlərlə daxil oldu. Küncdəki kiçik yazı ma -
sası arxasında dərsinə hazırlaşan Fərid başını dərhal dikəltdi.
Əfsunu altdan-yuxarı, hədsiz maraqla marıtladı. Onun ədalı dav -
ranışından, irişib-qımışmasından nəsə şən əhvalat eşidəcəyini yə -
qinlədi. (Görüşə gedəcəyini Əfsun ona əvvəlcədən bildirmişdi.) 
Əfsun ağayanalıqla altına səndəl çəkdi. Fəridlə qabaq-qənşər
əyləşib, əlini sinəsinə sürtə-sürtə məzə qurdu:
– Həə, əzizim Fərid, sənə nədən danışım, bu axşamkı əla
44
sərgüzəştimdən...
Fərid hövsələsiz dilləndi:
– Danış, danış!.. Bir ətraflı söylə görüm, budəfəki görüş necə alındı?
Əfsun dodaqlarını yaladı, ağzını marçıldatdı.
– Yerin məlum, bir dünyalıq ləzzət dadmışam. Elə bilirəm,
göyün yeddinci qatındayam.
Fərid qulaqlarını şeşlədib, boynunu Əfsuna doğru əydi. İştahla soruşdu:
– Ötən səfər cananından öpüş almışdın, bu səfər neylədin?
Əfsun məğrur-məğrur:
– Mümkün şeyləri elədim, – dedi. – Quzu yatımlı dodaqlarını
ağ zıma salıb doyunca əmdim. İncə belinə, şümşad gərdəninə sarıl -
dım. Qəşəng məmələri ilə oynadım.
– Az da olsa, etiraz bildirmədi?
– Əvvəlcə hə, bildirdi. Sonra quzuya döndü. 
Fərid dodaqlarını dili ilə yaladı. 
– Çox maraqlıdı... xəsislik eləmə, ətraflı nağılla. 
– Olmaz! – Əfsun birdən-birə üzünü bozartdı. – Sirdir bu.
Açıb-ağartmaq qadağadı, icazə verilmir.
– Kim icazə vermir?
– El adəti!.. Kişilik qeyrəti!
– Qorxma, heç kəsə demərəm. 
– Üz vurma!
Fərid incidi. Küskünlüklə dala çəkilib, burnunda mızıldandı:
– Yaxın  yoldaşıq... Amma etibar eləmirsən mənə.
Əfsun yekəxanalandı:
– Sən hələ uşaqsan. Elə şeyləri bilmək tezdi sənə. Vaxtı ça -
tanda özün öyrənəcəksən.
Fərid cırnadı:
– Uşaq niyə oluram? Aramızda cəmi iki yaş fərq var.
Əfsun bir müddət dinmədi. Səndəldən durub, çarpayısına ya -
naşdı. Geyinəcəkli halda ona sərildi. Qılçını qılçının üstünə aşı -
rıb, bir də yekəxanalandı:
– Əslində, belə şeylər üstüörtülü qalmalıdı. İncimə. Kişi gərək
dostluq elədiyi qadının da vəziyyətini düşünsün. Adını hallandı -
rıb, aləmə car çəkməsin. O qadınların bir çoxunun ərləri, uşaqları
var. Nə olsun ki, hansı cəhətinə görəsə ərinə vəfasız çıxır. Belə
45
vəfasızlığın, hər halda, səbəbləri olur. Mənim cananımın da mənə
meyli, heç şübhəsiz ki, səbəbsiz deyil. Özündən soruşmamı şam,
amma bəzi hərəkətlərindən duyuram bunu... Bir sözlə, özünü kişi
sayan hər kəs dilini dişləri arxasında saxlamalıdı. Ağzıbütöv ki -
şiləri qadınlar yüksək qiymətləndirirlər. Mən bəzi əhvalatları sənə
ona görə danışdım ki, görürəm, çox maraqlanırsan. Həm də ina -
nıram ki, dediklərim ikimizin arasında qalacaq. 
– Ona zərrəcə şübhən olmasın! – Fərid qətiyyətlə and içdi: –
Atam canı, özümün ölmüşümə, sözü mənə dedin, ya gedib kar qa -
yaya söylədin, fərqi birdir... Xasiyyətimi bilə-bilə nahaq ehtiyat -
lanırsan mənnən. Heç gözləməzdim.
Əfsun ağzını göyə tutub, ucadan qəhqəhə çəkdi:
– Ha, ha, haaa!! Ehtiyatlanmıram, ey, sadəcə, incəliyə var-
maq istəmirəm. Bir də, axı, öpüş-görüşü gərək özün eləyəsən
ki, dadını duyasan.
Fərid kiridi. “Bacarıqsızlıq”dan utanıb, qulaqlarının ucuna
qədər qıpqırmızı qızardı. Əfsuna qibtə ilə:
– Sənə paxıllığım tutur, çox zirəksən, – dedi.
Əfsun ləzzətlə gərnəşdi. Özü də özündən razı qaldı.
– Elədi, düz sözə zaval yoxdu. Zirəklik, heç kəsin bacar -
madığını bacarmaq Allahımın mənə mükafatıdı. Tanrı vergi-
sidi. Dilim-dilçəyim olmasa, günüm göy əsgiyə düyülər. İndiki
zamanda bicliklə, kələklə gərək özünə yol açasan, fəndgir ola -
san. Əks halda, yazıq hala düşəcəksən. Ömrün boyu hər şeyə
tamarzı qalacaqsan.
Fərid köks ötürdü:
– O səriştə hər adamda olmur. 
– Bu da doğrudu. Mən qızıl açaram, hər qapını açaram! 
O bacarığı Allah hamıya vermir.
– Kələklərindən mənə də öyrət, nolar, yoldaş döyülükmü?
– Yanımdasan də, fərasatın varsa, öyrən. Əl-qolunu kim tutur?
– Ehh... - Fərid mağmınladı. – Sağ əlin başıma!
Əfsun burda yenə ürəkdən güldü. Və köhnə, paslı dəmir çar -
payısını bərk cırıldada-cırıldada Fəridə sarı çevrildi. Sol gözünü
qı yıb, rişxəndlə:
46
– Sənə yazığım gəlir, – dedi. – Hiss eləyirəm, əlin qız əlinə heç
to xunmayıb. Yaman yanğılı-yanğılı danışırsan.
Fəridin üzünün xəcalət qızartısı gözlərinin ağına da çiləndi.
– Yox, toxunmayıb... Qızlardan həmişə utanmışam... yaxınlaşa
bilməmişəm.
– Ay ya-zıq! – Əfsun açıq lağ elədi. – Sən lap əfəlin-əfəlisən ki?!.. 
Fərid pərt-pərt susdu. 
Əfsun yalan-doğru ümid verdi:
– Yaxşı də, çarəm nədi? Əzvay bir otaq yoldaşımsan. Gərək
bəzi məsələlərdə səni işə-başa salım. Yoxsa, bu dünyaya əfəl
gəlibsən, əfəl də gedərsən.
Fəridin şadlıqdan irilənmiş bəbəkləri parıldadı.
– Çox xahiş eliyirəm. Bəlkə sənin cananıyın yaxşı rəfiqəsi var... 
Əfsun kirpiklərini xıppıldatdı, nə isə fikirləşib, alakönül razılaşdı: 
– Özünü yaxşı aparsan, düzələr bu iş.
Fərid nisyəni nağdılamağa tələsdi:
– Nəyi nəzərdə tutursan?.. Özümü nədə pis aparıram?
Əfsun amanıqırıq sualı cavabsız qoydu. Çarpayıdan yorğun-
yor ğun düşüb, paltarlarını soyundu. Yorğanı üstünə örtüb, əmr etdi:
– Söylətmə məni. Dur, lampanı öləzit! İşıqda yatammıram.
– Yorğanı çək başına, gözünə işıq düşməsin.
– Söz güləşdirmə!
– Bağışla, işim çoxdu.
– İşin sabaha qalsa, dünya dağılmaz.
– Sabaha saxlayammaram. Kollekvuma konspekt tuturam.
Bir dəqiqəlik pauza yarandı. 
Əfsun gözlənilmədən qılığa başladı:
– Ə, Fəri, qulaq as! Sabahda, biri gündə cananımı bəlkə bura
gətirdim... Bəlkə deyirəm, ona görə ki, hələ razılığını almamışam.
Bu barədə bir kəlmə danışmamışıq. Birdən ağlıma gəldi. Çox naz -
lı-qəmzəli xanımdı. Göylə gedənlərdəndi. Bilmirəm bizi endi rib
bu kasıb yataqxanamıza ayaq basarmı?
– Gətirə bilsən, əla olardı. Öz gözlərimlə görərdim onu. Neçə
gündü hey tərifləyirsən. Baxardım, o tərifə layiqdimi.
– Gözlə ha, görəndə hayıl-mayıl olub, seliyini saxlayammazsan.
47
– Arxayın ol! – Fərid zarafatla göz-qaş oynatdı. – Gəlsəydi,
mə nim də işimə bir əncam çəkərdi. Diləyimi ona öz dilimlə
yetirərdim. Səndən ağlım bir şey kəsmir. Közü yalnız öz qa -
bağına çəkirsən.
Əfsun yatağından dik atıldı. Əsəbi-əsəbi çığırdı:
– Qələtini elə, əə!.. Sarsaxlama!!
Fərid tezcə mısdı. Cınqırı zorla çıxdı. 
– Mən nə dedim, axı?!
Əfsun hirsini söndürüb, yastığa dirsəkləndi. Cır səsini qay -
dasına saldı:
– Orasını fikirləşmirsən ki, belə xahiş onun xətrinə dəyər. Elə
bilər, onu küçə qadınlarından sayırsan. Mənim tilovuma ilişdiyinə
baxma, ciddi qadındı. Bizi məhəbbətdi bir-birimizə bağlayan.
– Qayım-qədim olsun məhəbbətiniz! Mənə də sevgili tapsa,
savaba batardı.
Əfsun daha höcətləşmədi. Sonrakı işlərinin xatirinə Fəridə
güzəştə getdi:
– Söz verirəm, vaxtı çatan kimi o işi özüm düzüb-qoşacam...
Hə, indi qalx, işığı söndür, rahat yatım. 
Fərid dəftər-kitabını örtdü. Onsuz da fikri dağılmışdı. Bu söh -
bətlərdən sonra çətin ki, diqqətini dərs üzərində cəmləşdirə bilərdi. 
11.
Bəhlul Ağazadə erkən durmağa, günəşi üfüqdə qarşılamağa adət
etmişdi. Çiskinli, yağış-yağmurlu havalarda da həmən vaxtda oya -
nırdı. Ona xəbərdarlıq zəngi-filan gərək deyildi. Nə qədər gec yat -
mış, yuxusuz qalmış olsa da vərdişinə sadiq idi. Dəqiqəsinə,
sa ni yəsinə söz yoxdu, saat yeddi tamamda yuxudan oyanırdı. “Üç
tel li”sinin sübh uyqusuna haram qatmadan, ehmalca qalxıb çar -
payıdan düşür, yorğan-döşəyinin səliqəsini özü düzəldir, tualetlə
işini qurtarıb, yaxşı-yaxşı yuyunur, oradan mətbəxə keçirdi. Əv -
vəllərdə təsvir etdiyimiz qaydada özünə yüngülvari qəlyanaltı ha -
zırlayır, yeməyini yeyib, üstündən bir stəkan çay içir və pəncələri
üstündə, asta-asta yataq otağına qayıdırdı. İş paltarlarını soyunduğu
yerdən götürüb, tələsmədən geyinir; əyilib “üç telli”sinin yana -
48
ğından, yaxud saçlarından öpür, idarəsinə yollanırdı. (Bu öpüşdən
Durna xanım əksər hallarda heç xəbər də tutmurdu.) Bəhlul Ağazadə
həmişə (qanunlaşmış halda) rəhbərlik etdiyi şöbənin bütün iş çi -
lərindən tez gəlirdi. Onun evdən haçan getdiyi, çöl qapısını ar xa -
sın ca nə cür bağladığı da Durna xanıma gizli qalırdı.
Bəhlulun gedişindən Durna xanım bu səhər də xəbər tut -
mamışdı. Öpüşünü də əsla hiss etməmişdi. (Əfsunun hərarətli öpüş -
ləri müqabilində bu nə öpüşdü ki?!) Xumarlı gözlərini hərləyib, ön
divardakı iri, kəfgirli saatda əylədi. Doqquzun yarısı idi. Kitabxa -
naya yollanmağına hələ xeyli vardı. Həmişə ona işləmiş evdən çı -
xırdı. Arxayınlıqla qollarını yana açdı. İdman eləyirmiş kimi, iki-üç
dəfə havaya qaldırıb-saldı. Belini qanırıb quluncunu qırdı. Sonra
kir piklərini ovuşdurdu. Tənbəl-tənbəl dikəlib, yastığa dirsəkləndi,
qalxmaq istədi. Gövdəsinin ağırlığına dirsəkləri tab gətirmədi.
Təzədən arxası üstə sərildi. Gözləri xəyallandı. Ötən ax şamkı intim
görüşü xatırladı. Bekaraca aralanmış isvaha do daqlarına xəfif
təbəssüm qondu. Bu təbəssüm yavaş-yavaş bütün çöhrəsinə ya -
yıldı. Əfsunun adını əvvəlki dəfələrdən fərqli olaraq, həsrət yanğısı
ilə dilinə gətirdi, ehtirasla pıçıldadı: “Ah, Əfsun, sən necə şirinsən!?
Öpüşlərin, nəvazişlərin necə də dadlıdı, ləzzətlidi!?” Bunun dalınca
da çönüb, Bəhlulun yatağına ötəri nəzər yetirdi. Bir daha özünə
haqq qazandırmağa çalışdı: “Mən, ağılsız, özümü nahaqdanca qəm-
qüssəyə batır mışdım. Başıma gələn işin xəcalətini çəkirdim. Nədi,
axı, gü nahım!? Fahişəlikmi, şortuluqmu eləyirəm?! Qurban
olduğum Allaha əyandı ki, bütün qadınlar kimi, övlad arzusun-
dayam. İstəyirəm körpə nazı ilə oynayım, gecələr yuxusuz qalım,
əziyyətini çəkim. Bu müqəddəs analıq qayğılarından mən nə üçün
məhrum olmalıyam, nə üçün?!”
Durna xanım yaralı quş halında çırpındı. Səsini üsyankarlıqla ucaltdı:
– Mən sapsağlam qadınam. Həkimlər məndəki qadınlıq
gücünü, analıq qabiliyyətini görə bilmirlər. Onu duymağa qadir
de yillər! Neçə-neçə qadın tanıyıram ərlərindən ayrılıb, başqası ilə
ailə qurublar, üstündən heç bir il keçməmiş də uşaq doğublar.
Allahımın köməkliyi ilə mən də Əfsundan umduğumu qazanaram,
uşağım doğular. Şəkkə lənət!! 
49
Və bu inamın, özünə güvənmənin güclü təsiri ilə də təpərləndi.
Se vincək geyindi. Böyük güzgü qabağında saçlarına daraq çək di,
qaşlarını, kirpiklərini tumarladı. Ovuc larının içi ilə hər iki üzünü,
al nını sığalladı. Ağır-arxayın tərpəndi. Evlə işlədiyi kitabxananın
arası iyirmi-otuz dəqiqəlik piyada yolu idi. Geciksə də eyib etməz -
di. Oxucular kitabxanaya günün ikinci yarısında axışırdılar. Ki tab
tələb edənlərin böyük əksəriyyəti tələbələr olduğundan, gərgin lik
günortadan sonra yaranırdı.
Astagəl yuyundu, darandı. Ayna qabağında təkrar dayandı.
Qaş larının pırpızlarını yatırtdı. Burnunun yan-yancaqlarına,
göz lərinin alt və üstünə sığal çəkdi. Pudralandı, ətirləndi. Gedib
şi foneri açıb, asılqanlardan cərgə-cərgə asılmış dəb-dəb paltar -
larından könlünə ən çox yatanını, diqqət çəkənini seçdi. Əf sun -
la öndəki görüşə xüsusi həvəslə bəzənib-düzəndi. Toya, nişana,
teat ra hərdənbir gedən də heç belə cəhd göstərməzdi. Elə bi lər -
din, cavanca qızdı.
Görüş anlarını dərin intizarla gözlədi. İş vaxtı bitər-bitməz,
tələm-tələsik yığışdı. Ona təəccüblə baxan iş yoldaşları ilə dilucu
xudahafizləşib, yeri-yüyürlə kitabxananı arxada qoydu. 
Əfsun dünənki yerdə yarım saatdan artıq idi nigarançılıq için -
də dəqiqələri sayırdı. İndiki görüşdən umacağı çox idi. Bu dəfə
heç nədən çəkinməməyə, son məqsədinə mütləq çatmağa hazır -
laşmışdı. O, Durna xanımın pişvazına odlu ürəklə yüyürdü.
– Salamlar olsun, mənim xoş avazlı, şux camallı Durnama!..
Axşamın xeyir!.. Nə var, nə yox, necəsən? – deyib, hal-əhval soru -
şa-soruşa onu küçənin ortasındaca qucaqladı. Hər iki yanağından
möhkəm öpüş aldı.
Durna xanım ona mane olmadı. Çünki özü də Əfsun ovqatın -
da idi. Çılğın hisslər onun da beynini dumanlandırmışdı. Hətta di-
li də tutulmuşdu.
Əfsun cavab gözləmədi. Buna ehtiyacı yox idi. Qolunu
Dur na xanımın gərdənindən götürüb, boynuna doladı. Hay-kü -
yünə da vam etdi:
– Səni bilmirəm, mən yamanca sənsizləmişdim, əziz Durnam!
Bircə gecənin ayrılığı mənə min gecənin hicran zillətinə bəra bər
50
olmuşdu. Demək olar ki, heç yatmamışam. Hey səni düşün -
müşəm... Ah, nə ağırmış yar həsrəti!
Durna xanım ona qıyqacı baxdı. Göz gilələri sağa-sola tərpəşdi.
– Doğrudan bu qədər darıxmışdın?
– Əlbəttə, doğrudan!.. Niyə inanmırsan?
– Ona görə ki... yuxusuz qalmışa oxşamırsan.
– Nədən bilirsən? 
– Yuxusuz qalan gözlər başqa cür olur... Kirpiklərindən mürgü
sallanır. Sənin gözlərin isə çox rahat yatmış adam gözləridi.
Əfsun bir neçə anlığa tutuldu. Yalanına tezcə bəraət tapdı:
– Mənim gözlərimin belə görünməsinin səbəbi başqadı. O səni
görəndə dərhal dirçəlir, sevincindən bərq vurur.
Durna xanımın sifətində qəribə əhval dəyişikliyi duyuldu. San -
ki ona birdən-birə sayıqlıq fəhmi gəldi. Oğlanın özündən çox
cavan olduğunun fərqinə yalnız indi vardı. Dərin məyusluğa qa -
pıldı. Utana-utana soruşdu:
– Sənin neçə yaşın var, Əfsun?
Əfsun peşmançılığı hiss etsə də səbəbini anlamağa çalışmadı,
məğrur cavab verdi:
– İyirmi ikini tamamlayıram, – dedi. – Necə bəyəm? Nə üçün
soruşursan?
– Heç... – Durna xanım dalğınladı. Astarıq köks ötürdü. – Yaş
fər qi miz böyükdü.
Əfsun arsızlıqla əlini-əlinə vurub, şaqqanaq çəkdi.
– Gör bir nəyin dərdini ürəyinə salırsan? O yaş fərqi boş şeydi.
Sən mənim gözümdə on beş yaşında qızdan da gəncsən.
Durna xanım bir xeyli susdu, başını buladı.
– İndi belə deyirsən.
– Həmişə belə deyəcəm!
– Yox, bu ciddi məsələdi.
– Mən isə onu çox qeyri-ciddi, mənasız sayıram. Məhəbbət olan
yerdə qalan şeylər əhəmiyyətsizdi. Bir şair bu barədə gözəl deyib:
Hələ alovlusa, odlusa ürək
Könül sevdasının nə dəxli yaşa?!
51
Durna xanımın məyusluğu ötüb-keçmədi. Əfsun araya zarafat qatdı:
– Qətiyyən narahat olma, əzizim. Qocalan vaxtımızda səni
atıb, özgəsinə meyil salmaram. Hələ orasını da bilmək olmaz, kim
tez qocalacaq.
Durna xanıma bu zarafat da təsir etmədi. Qaşqabağı açılmadı.
Əfsun hay-küyünü təzələdi:
– Mənim canım-ciyərim, könül şahım Durna xanım! Sənin
xəbərin yoxdur ki, bu sevgimizdən mən necə böyük fərəh duyu-
ram. O həssas, o gözəl ürəyində özümə yuva qurmağımdan, heç
bilirsən, nə qədər xoşhalam? Bu mənim üçün ağıla, xəyala gəlməz
bir xoşbaxtlıqdı. Sənə olan ülvi, alovlu məhəbbətimi heç bir səbəb
söndürməyə qadir deyil. Nəyə deyirsən and içim ki, bu belədir.
Ona zərrəcə şübhən olmasın.
Durna xanımın əhvalı bala-bala duruldu. And-qəsəmlər kön-
lünü xeyli açdı: “Əh, sonra hər nə olar, qoy olsun. Əsas budur ki,
niyyətim baş tutsun. Hamıya sübut eləyim ki, mən qatır cinsindən
deyiləm, uşaq doğmağa qabiliyyətim çatır. İndidən gələcəyin
olacaqlarına yas saxlamaq ağılsızlıqdı. Taleyimə nə yazılıbsa, onu
da görəcəyəm”, – düşündü. Gözləri gülümsündü.
Əfsun sevindi:
– Allaha min şükür! Nəhayət ki, lənətə gəlmiş qara bulud
üzündən çəkildi, siman yenidən gözəlləşdi. Sənə gülmək çox
yaraşır. Qoy Allahım səni həmişə güldürsün. Və o gülüşdən mənə
də bir yetim payı düşsün!
Durna xanım qəlbən:
– Etiraz eləmirəm, – dedi.
– Səxavətindən çox razıyam! – Əfsun tələskənliklə çönüb dala-
qaba ğa nəzər saldı. Ətrafda sakitlik idi. Durna xanımı səkidən qı -
rağa çəkdi. – Bə ri gəl! Səndən ötrü təkcə mən yox, dünənki gö rüş
ye rimiz də darıxıb.
Durna xanım ayaqlarını yerə bərk dirədi. Sifətini bozartdı:
– Bu nə təklifdi eləyirsən?
– Gözəl təklifdi! – Əfsun uşaq şitəngliyi ilə hırıldadı. – Dünən
ax şam altına sığındığımız o ağac yenə bizi gözləyir. Müqəddəs ağac -
dı. Sevişənlərin pənah yeridi. Səndən sonra səcdə eləmişəm ona. Qu -
caqlayıb sənin iyini ondan almışam. Gedək onun xəlvət qoynuna.
52
Durna xanım hiddətləndi:
– Sən məni nə hesab eləyirsən?! Haqqın yoxdu alçaltmağa!
– Alçaltmıram... təklif eləyirəm.
– Ağaclar altında, qaranlıq künc-bucaqlarda pozğunlar
görüşürlər.
– Həəə, başa düşdüm... – Əfsun boynunu yazıq-yazıq bükdü,
əllərini yana açdı. – Neyləyim, dərdiş. Tələbəçiliyin üzü qara
olsun, məni sənin yanında üzüqara qoyur. Kahkaşanələr içinə, cah-
calallı bir yerə aparmağa gücüm çatmır. Sənə sadağa eləməyə bir
quruca canımdı, bir də o ağac altı.
Durna xanım yerə baxdı. Sükut çökdü. Əfsun çənəsinin altını
qaşıya-qaşıya başqa təklif irəli sürdü:
– Razılaşsaydın... bizim... yataqxanaya gedərdik.
– Yataqxanaya?!.. – Durna xanım istehza ilə qıyılmış gözlərini
Əfsunun üzünə sancaq kimi sancdı.
– Bəli, yataqxanaya.
– Elə bircə o qalmışdı!.. Camaatı özümə güldürməyim əsgik idi!
– Vallah, can-ciyər, bizim yataqxana hər cəhətdən sərfəlidi.
Çox səliqə-sahmanlıdı.
– Bəs adamlar?
– Adamlardan heç bir xətər yoxdur. Bizim yataqxanada
sərbəstlikdi. Hardan gəlibsən, hara gedirsən soruşulmur.
– Axı...
– Düz deyirəm, qorxu-hürküsüzdü.
– Tutalım ki, elədi... Düşünməzlərmi bu qadın kimdi, bura nəyə gəlib?
– Düşünməzlər. – Əfsun inamla söz verdi. – Çox maraq lan sa -
lar, deyərəm dayım qızısan. Tələbə qohumlarından yataqxanamı -
za gəlib-gedənlər çoxdur... Hə, nə deyirsən, gedirikmi?
Durna xanımın qaşları çatıldı. Fikrə getdi.
Əfsun dəqiq cavab istədi:
– Dillən. Hə, ya yox?
Durna xanım çiynini çəkdi.
Əfsun təklifini ciddiləşdirdi:
– Soğan olsun, nağd olsun!.. İki sözdən birini seç. 
Durna xanım dilini sürüdü:
53
– Çətin məsələdi... 
– Heç bir çətinliyi yoxdur. Babalı mənim boynuma!
Durna xanım gərgin-gərgin susdu. 
Əfsun qərarı söz kəsənliklə elan elədi:
– Deməli, danışdıq! Sabah elə bu zaman gəlirəm dalınca.
Vəssalam, şüttamam!
12.
Əfsun Zamanlı imkanlı ailənin oğlu idi. Atası ucqar bir rayonun
varlı sovxozunda baş mühasib işləyirdi. Kənddə hamıdan yaxşı do -
lanırdılar. Sovxozun direktoru da, heç sözsüz ki, baş mühasibin
əlinə baxırdı. Yumurtadan yun qırxan bu mühasib haqq-hesabı elə
fır ladır, gəlir-çıxarını elə düzüb-qoşurdu ki, çoxluca “çirkli pullar”
qazanırdı. O pulları direktorla dədə malı kimi bölü şür, özünə əlavə
saxlanc da saxlayırdı. Pul sarıdan oğlunun da korluğu-filanı olmur -
du. Geyimdə, dolanışıqda institut tələbələrinin çoxundan, bəlkə də
hamısından fərqlənirdi. Bu səbəbdən də cibinin ağzı həmişə açıq
idi. Kefindən, yeyib-içməyindən qalmırdı. Curlarını – institutun sa -
yı lıb-seçilən, nəzər-diqqətdə olan tələbə lərini, işi keçən ara-bərə
adamlarını həftədə, on gündə bir başına yığıb, qonaqlıqlar verirdi.
Yataqxana böyükləri ilə də yaxın münasibətdə idi. Xırda-para kənd
sovqatlarından onlara da pay ayırır, xətirlərini xoş eləyirdi. Durna
xa nımı arxayın salmağının da məğzində məhz bu ərk dururdu.
O, canan görüşündən umsuq ayrılsa da yataqxanaya şən və şux
gəldi. Fəridlə şərti şumda kəsdi: 
– Bax, ha! Özünü tərbiyəli apar. Cananımın razılığını almı şam.
Sa bah axşam qonağımdı. Gözə görünüb, ağzıyın seliyini axıtma.
Biz otağa gəlməzdən yarım saat əvvəldən əkil burdan. İki-üç saat -
lığa gedib parkda-zadda gəzin... Bir sözlə, gözə görünmə. Cana nı -
ma demişəm ki, otaq yoldaşlarım rayona ge diblər, otaqda təkəm.
Fəridin gözləri işım-işım işıldadı.
– Mən, axı, onu görmək istəyirəm.
– Nə üçün?
– Onun üçün ki, bilim həqiqətən də gözəldi, ya sən hap-
gopla öyürsən.
– Ona ancaq aralıdan, yataqxanaya giriş qapısı həndəvərindən
54
baxmağa icazə verirəm. Yaxından baxsan, ağzıyın tamah seliyini
saxlayammazsan, biabır olarıq. 
– Narahat olma, özümü toxtaq saxlamağı bacararam.
Əfsun ona gözünü ağartdı:
– Çürütmə sözü! Qanacaq yaxşı şeydi!
Fərid həsdəmədi.
– Qanacaq yaxşı şeydisə, vədə əməl də heç pis şey deyil.
– Nə vədə?!
– Mənə verdiyin vədi nə tez unutdun?
– Unutmamışam. – Əfsun candərdi onu arxayın saldı. – Söz
dəyirmandakıdı.
Aydın oldu?
– Hə, oldu. 
Əfsun ertəsi gün dərsə getmədi. Otaqda tək qalıb görüşə bəzi ha -
zırlıq tədbiri gördü. Dükan-bazardan alınası, süfrəyə çıxarılası şey -
lərin siyahısını tutdu. Qonağını boş əllə, tədarüksüz qarşı lamağı
şəninə sığışdırmadı. Bunu qanacaqsızlıq, cananına hörmət sizlik he -
sab elədi. Axı, “qonaq” içəri ayaq basan kimi qamarlamaq, aparıb
çar payıya yıxmaq yaxşı deyildi. Amanıqırıqlıq qadına mənfi təsir
bağışlayardı. Evdə bişib, qonşudan gəlməsə də baxdığı kinolardan,
seyr etdiyi tamaşalardan yadında qalmışdı ki, centlmen sayağı
davranmalı, hər işi ədəbli, mədəni görməlidi. Özü haqqında müsbət
təsəvvür yaratmalıdı. Görüş bununla bitmirdi, davamları da olacaqdı.
Siyahısını cibinə basdı, yaxınlıqdakı ərzaq mağazininə bəri
başdan yollandı ki, dar macalda ora-bura tüyünməsin. Yüyür-yı -
xılla, qaçaqaçla özünü yormasın. 
Babat süfrə üçün üç cürə kolbasa, holland pendiri, balıq kü -
rüsü, yağ və təzə təndir çörəyi aldı. İçkini də unutmadı. Qa dın la -
rın şampan çaxırı sevdiklərini bilirdi. Hər ehtimala qarşı,
“şampan”la bərabər başqa çaxır və iki şüşə də mineral su götürdü.
Gətirib otaqdakı kiçik soyuducuda yerləşdirdi. (Bu soyuducunu
da dərs ilinin əvvəlində özü almışdı. Otaq yoldaşlarını xərcə sal -
ma mışdı.) Sonra da yataqxana xid mətçilərini çağırıb, hərəsinə bir
az xərclik verib, otağı lazımınca süpürtdürüb, pəncərə şüşələrini
sildirdi. Bunlarla da ki fayətlənmədi, çarpayısının döşəkağını, yor -
55
ğan və balınc üzlərini, ədyalını əlavə pulla təzələtdirdi. Otaq qa -
baqkı görkəmini xeyli dəyişdi, göz oxşadı.
O, hər hazırlığı imkanı daxilində səviyyəli görsə də ürəyi
tıqqıltılı idi. Bərk nigarançılıq keçirirdi: görüş necə alınacaqdı?
Allah eləməsin ki, ortaya bir hoqqa çıxsın.
* * *
Sevgililər gələn vaxt yataqxananın həyəti tünlük idi. Tələ -
bələrin institutdan çoxdan qayıtmasına, axşam toranlığı çökməsinə
baxmayaraq, sözlü-gaplı, canı odlu oğlanlar dəstələrə bölünüb
orda-burda nəyinsə mübahisəsini edir; ucadan danışır, gülüşür
zarafatlaşırdılar. Onların əksəri Əfsunun kurs yoldaşları, kef-
damaq curları idi. “Cananını otağına gətirəcəyinin” vaxtını öyün -
cək Əfsun onlara da bildirmişdi. Aşiq-məşuqun təşrifini
göz ləyirdilər. Maraq böyük idi.
Taksi alaqapıda görünəndə, söz-söhbətlər kəsildi, dördgözlə
maşının içinə boylanışdılar. 
Əfsun maşını həyətə sürdürdü. Marağa duranlar aralanıb, ge -
niş yol açdılar. Əfsun, qədim şahlar qaydası, sağ və sol yandakı
 oğlanları məğrur-məğrur salamlayıb taksini giriş qapısının düz
qən şərində, bir addımlığında əylətdi. Sürücüsü ilə ilə hesablaşıb,
cəld yerə düşdü. Maşının üstündən baxışan, həsəd çəkən yol -
daşlarına həm qürrə, həm də bicərtək göz vurdu. Qaşlarını oy -
nadıb, anlatdı ki: “Baxın, gözünüzə su verin!” Və maşının içinə
əyil di, Durna xanımı tələsdirdi:
– Çatmışıq, əzizim. Ver əlini, düşməyə kömək eləyim.
Durna xanım həyadan qıpqırmızı qızarıb, maşının küncünə
qısılmışdı. Onu hər tərəfdən marıtlamış baxışlardan gizlənmişdi.
Əfsunun irəli uzanmış əlini hirslə dala itələdi:
– Düşmürəm! 
Əfsun qılıqla üz vurdu:
– Utanma, dərdiş. Başqa adamlar yoxdu burda. Hamısı özü -
mün yoldaşlarımdı. Eləcənə maraqlanırlar səninlə.
Durna xanım əlləri ilə üzünü örtdü. Barmaqları arasından sərt-
sərt deyindi:
56
– Sən məni aldadıb hara gətiribsən?! Bunlar gözləri ilə adam
yeyirlər...
Əfsun şit-şit irişdi.
– Bəri gəl!.. Qələt eləyir onlar.
Durna xanım bir az da küncə çəkildi:
– Sən yalançısan... Tanıdım səni! Gülünc vəziyyətlərə qoydun
məni... Heyif zəndimə!
Əfsun boğaz çəkdi:
– Vallah, mən yalançı deyiləm... Nahaq yerə utanırsan.
Durna xanım söz eşitmədi. Küncə möhkəm sıxıldı. Burda qoca
taksi sürücüsü də Əfsuna qəhmər çıxdı (haqqı artıqlaması ilə
ödənilmişdi):
– Eşşəyə minmək bir ayıb, düşməmək iki ayıbdı, xanım. Daha
naz-qəmzə yeri deyil. Xahiş eləyirəm, ləngitməyin məni. Sifa -
rişçilərim var.
Sürücünün kinayəli sözləri Durna xanımı daha artıq utandırdı.
Əlacı kəsildi. Ət tökə-tökə maşından düşmək məcburiyyətində qaldı.
Əfsun bir az da qürrələndi. Umsuq nəzərlərini Durna xanımdan
ayırmayan sütül gənclərə, xüsusən də öz tay-tuşlarına yanıq ver -
mək qəsdi ilə “cananının” qoluna izafi qürrə ilə girdi. Qapıya doğ -
ru şahanə yeridi.
Xəcalətdən başı köksünə əyilmiş Durna xanım necə addım at -
dığını bilmədi. Əfsunun böyrüncə kölgə kimi süründü. Ayaqları
tez-tez bir-birinə dolaşdı. Üzündə hiss etdiyi həris baxışların tə -
sirindən karıxıb, qapı astanasında büdrədi. Əfsun onu yıxıl maq -
dan zorla saxladı. Bundan daha da xəcalətlənmiş Durna xanım lap
pört dü, pıçıltı ilə öz-özünü danladı:
– Mən gicəm, yelbeyinəm, ağlımı büsbütün itirmişəm!.. Ni yə
gə lirdim bura?!. Nə itim azmışdı mənim burda?!. Ahh, kül ba -
şıma!.. Haqq olur mənə!.. Bu axmaqlığımı ömrüm boyu özü mə
ba ğış lamayacam!!
Əfsun onu şən-şən ovundurdu:
– Özünü əbəs yerə taqsırlandırma, mənim könül şahım!.. Biz
ürəklərimizin əmri, onun xeyirxah hökmü ilə davranırıq. Ürək ve -
rən hökmü günaha yazmağa heç kəsin ixtiyarı yoxdur. Çünki ürəyi
ulu Tanrı idarə edir. Hissləri, duyğuları coşduran da, yandırıb kü -
57
lə döndərən də ilahinin məsləhətidi. Bu məsləhətin əksinə get mək
Allaha asi olmaq deməkdi. Toxtaqlı ol!
İlk mərtəbəni cınqırsız qalxdılar. Buradan pilləkən artır ma -
sının qurtaracağındakı xudmani otağa buruldular. Əfsun qapını
öz açarı ilə açdı. (Otaq sakinlərinin hərəsi özü üçün açar dü zəlt -
dirmişdi.) İçəri keçdilər. 
Durna xanım güclə boğduğu qəhərini bundan belə saxlamağı
bacarmadı, uşaq təki hönkürdü. Arxasını qapıya dirəyib, yum ru -
ğu nu alnına, sinəsinə çırpa-çırpa Əfsunu qarğadı:
– Səndə bir misqal insaf yoxdur. Vicdansızcasına alçaltdın
məni. Mənliyimi ucuz ayaqaltı kimi tapdaladın. Səni, görüm, qəhr
olasan, yer altına köçəsən! Hü-hü-hü!
Əfsun qarğışı vecə almadı. Soyuqqanlı, hövsələli davrandı.
Əsas məqsədi üçün də tələsmədi. Ov tələdə idi, hara qaçacaqdı?
Həqiqi sevgili canıyananlığı göstərdi, “can-can” deyib Durna xa -
nı mın gah saçlarını, gah çiyinlərini tumarladı; əlini öpdü. Arada
bir az pəltəkləmiş dilini yeni cəhdlə yüyürtdü:
– Səni başa düşürəm, əzizim. Sən belə riskə alışmayıbsan. Bu
cür davranış tərzi sənə yaddı. Çünki sən əxlaqlı qadınsan. Saf ürəkli,
abırlı, ismətlisən. Elə bu saflıqdan, abır-ismətdəndi ki, hər adi şeyə
böyük məna verirsən. Onu pisliyə yozursan. Əslində isə, sən heç də
pis iş tutmursan. Bütün sevişənlərin Allah izni ilə gördükləri bir işi
təbii halda görürsən. Nə özünü qına, nə də məni. Biz bir-birimizi
dəlicəsinə sevirik. Dəli sevginin də ölçü-biçisiz hərəkətləri qüsur
sayılmır. Heç nəyi ürəyinə dərd eləmə. Bu sevdanın axırı çox yaxşı
olacaq. Bizi arzuladığımız xoşbaxtlığa çatdıracaq. 
Durna xanım, elə bil, könülləndi. Ağla-sıtqası yavaş-yavaş dayan -
dı. Barmaqlarının ucları ilə nəmli kirpiklərini qurulaya-qurulaya:
– Xahiş eləyirəm, acizanə yalvarıram, məni tez apar burdan, –
dedi. – Yoxsa ürəyim partlayacaq.
– Quzu kəsərəm o ürəyə. Qoymaram partlasın! – Əfsun növ -
bəti hay-küyü ilə qucaqlayıb Durna xanımı balaca masaya yaxın
apardı. Altına səndəl çəkdi. Çiynindən yüngülcə aşağı basdı. –
Əyləş, beş-on dəqiqə nəfəsini dər. Sonra, baş üstə, gedərik burdan.
Sənin narahatlığın mənim narahatlığımdı.
58
– Yox, tez gedək!
– Gedəcəyik. Bir azacıq dözməyin məsləhətdi.
Durna xanım gözqapaqlarını ağır-ağır sallayıb susdu. Əfsun
əl-ayağa düşdü. Süfrə açmaq hayına qaldı, soyuducudan ərzaq
tədarüklərini gətirib balaca masanın üstünə düzdü. Şampanı partıltı
ilə açıb, stəkanları daşdırdı. Durna xanım heç nəyə əl vurmadı.
Yola salınmasını bir daha təkidlə xahiş etdi.
Əfsun höcətini yeritmədi. Yeyib-içməyə vaxt itirməyə özünün
də ciddi meyli yox idi. Şəhvət ehtirası amanını qırmağa baş -
lamışdı. Cəld hərəkətlə səndəlini yana itələdi, əyilib Durna xa -
nımın başını sinəsinə sıxdı. Üzünü, çənəsinin altını, bo yun-
bo ğazını, bəmbəyaz sinəsini qızğın öpüşlərə qərq etdi. 
Durna xanım artıq özündə deyildi. Müqavimət göstərə bilmədi.
Xumar tutmuş gözləri süzgünləmişdi…
13.
Fərid uzağa getməmişdi, qapı dalında pusqudaydı. Açar ye -
rindən içərini izləyirdi. Nə qədər cəhd etsə də heç nə görmürdü.
Əvvəlcə ağla-sıtqa, sonra da şirin ah-uflar eşitdi...
“Sevişmə” bitib, sevgililər geyinməyə başlayanda o, dala, dəh -
lizin qaranlıq tərəfinə çəkildi. Əfsunla Durna xanımın ayaq səsləri
alt mərtəbədə eşidilən kimi, yüyürüb otağa təpildi. Əl vurulma mış
ye məklər arxasında rahat əyləşdi. Aşiq-məşuqluq məsələsində ona
“gün ağlamamış” Əfsunun acığına kəmərinin altını mükəmməl cə
bərkitdi. Sonra da stəkanlarda içilməmiş şampanlara yiyələndi. Biri -
ni öz sağlığına dübarə başına çəkdi. “Oxxək!” – dedi. İkinci stəkanı
qa mar layanda Əfsun qapı ağzın dan ona sərt-sərt sataşdı:
– Ə, Fərid Cəbiyev, nə bərk daraşıbsan özgə malına?!
Fərid halını pozmadı.
– Özgə malı niyə olur?.. Öz otaq yoldaşımın malıdı!
Əfsun üzünü bozartdı:
– Ə, həyasızlığına salma! Abırın olsun. Süfrədən geri dur, qoy
mənə də bir şey qalsın. Acından ölürəm.
Fərid şampanla dolu stəkanı qaytarıb yerinə qoydu. Zarafatla
ondan əvəz çıxdı:
59
– Acından ölməzsən. O cürə qəşəng bir xanımla kefə baxanın
aclıq gərək yadına düşməsin.
Əfsun masa arxasına adladı. Ağzına bir loğma çörək, bir tikə
də kolbasa alıb, yeyin çeynəyə-çeynəyə dedi:
– Ə, bu işin o işə dəxli yoxdu. Sən öl, ürəyim sıyrılır, səhər
yediyimin üstündəyəm.
Fərid rişxəndlə qımışdı.
– O boyda enerji sərf eləyibsən, əlbət ki, ürəyin, sıyrılar.
Əfsun çeynədiklərini udub, ordunu yenidən doldurdu. Dodaq -
ları çətin-çətin tərpəndi:
– Düzcə deyirsən, balam. Zalım qızı çox hərarətlidi.
– Sənə paxıllığım tutur... Bir də haçan gətirəcəksən onu bura?
– Dəqiq bilmirəm.
– Gəlsə, tək gəlməsin. Mənə də bir gün ağlasın. 
– Ə, lal ol! Cındır mitilini tezcə sərmə ortaya!
– Neynim bəs? Qeydimə qalmırsan, yoldaşlıq təəssübü- 
zad çəkmirsən... 
Bir dəqiqə susdular. Əfsun ordunu kolbasa və çörəklə təkrar
doldurub, həlim-həlim soruşdu:
– Hələ de görüm, cananım necə candı, tərifə layiqdirmi?
– Əla candı!
Əfsun kifayətlənmədi. Düzəliş verdi:
– Əla olmağı öz yerində, dünyada tək gözəldi!.. Qapıya top -
laşıb bizə tamaşa eləyən yoldaşlarımız dalımızca nə dedilər? 
– Nə deyəcəklər, həsəd apardılar. Ağızlarının suyu axdı. 
– Qoy gözlərinə su versinlər! – Əfsun sinəsini məğrurluqla qa -
bardıb, gərnəşdi. – Onların heç biri mənə tay ola bilməz. Tanrım
məni tək yaradıb!
– İgidsən! – Fərid baş barmağını həsədlə dik qaldırdı.
– Ürəkdən deyirsən, bunu?
– Hə, ürəkdən. Yaman kələkbazsan.
– Ha, ha, ha!.. – Əfsun məmnunluqla güldü. – Onda gəl, kələk -
baz lığımı şərəfləndirək, içək mənim sağlığıma. Doldur öz stəkanını.
Fərid stəkanını şampanla doldurdu. Badələri havada toqquş -
durub, iştahla içdilər. Fərid maraqlandı:
– Cananın doğrudanmı sevir səni?
60
– Doğrudan! – Əfsun birdən kefsizləşdi. Səsi həzinlədi. –
Amma indi incik getdi. Ayrılanda möhkəm söydü məni, qarğışladı.
– Nəyə görə?
– Deyir, hamıya göstərdin məni, rüsvay elədin.
– Düz deyir də. Gərək elə hamıya car çəkəydin? Səndə
öyüncəklik bir azardı.
– Eh, nə isə... Küsüb-barışmağın da öz ləzzəti var. Düzələn
işdi... – Əfsun stəkanlara şampanı növbəti dəfə özü süzdü. – Gəl
bu badələrimizi içək mənim gözəllər gözəli cananımın sağlığına!
Həm də arzu eləyək ki, sənə də tezliklə bir canan qismət olsun.
Be lə süfrə arxasında qoşalaşıb oturaq. 
– Allah ağzından eşitsin! – Fərid həsrət təşnəsi ilə qıy çəkdi. –
Uzaq yolunu yaxından salsın o gün!
Əfsun gülə-gülə əlavə etdi:
– O günə quzu kəsək!
Və qol-qola girib, bunderşaf içdilər. 
14.
Barışıqlıq Əfsunun düşündüyü kimi, asan olmadı. “Sevişmə”
iki həftə ara verdi. Durna xanımın acığı soyumurdu. Başından şəh -
vət dumanı seyrəldikcə, yataqxanaya getməyinin xəcalətini daha
ar tıq çəkir, böyük peşmançılıq keçirirdi. 
Əfsun isə ilk intim yaxınlıqdan bir az da şirnikmişdi. Durna
xa nımı ağuşunda hər gün görmək həvəsindəydi. Bunun üçün yeni-
yeni kələklər, bicliklər işlədir; ancaq heç nə alınmırdı. Durna xa -
nımı cin atından düşürməyə heç nə təsir etmirdi.
Qarayaxa Əfsun çox götür-qoydan sonra başqa fənd düşündü.
Bir ax şam Durna xanımı gizlincə evə qədər güddü. Arxasınca ki -
rimiş-kirimiş gəlib, həyətdə xapa-xapdan qənşərinə çıxdı. "Öldü
var, döndü yoxdu", deyib, yalvar-yaxarını təzələdi. Yaxşı bilirdi
ki, Durna xanım abrına sığınıb, burada ciddi çəm-xəm eləmə yə -
cək. Qonum-qonşulardan utanacaq.
Belə də oldu. Durna xanım cınqır çıxartmadı. Həyadan, abır-
ismətdən savayı intizar onu da sakit qoymurdu. Oğlana bütün qəl -
bi, varlığı ilə bağlandığını aydın duyurdu. Bir də ki, yanlış addım
onsuz da atılmışdı. Çəm-xəmlərin bundan sonra faydası nə idi?
61
Oğlanı mehriban dindirdi:
– Necə gəlib tapıbsan buranı? Ünvanı kimdən öyrənibsən?
Əfsun qürrələndi:
– Heç kimdən. Ürəyimin diktəsindən!
Durna xanım bekaraca qımışdı.
– Qəribədir, ürək ünvanı da diktə edirmiş!
Əfsun küskünlüklə:
– Qəribə o deyil, – dedi. – Ən qəribəsi budu ki, adi bir səhv hərə -
kət ucbatından mənə bu qədər əzab verirsən. Yarım aydır dindirib-
danışdırmırsan. Ürəyimi üzürsən. Belə daşqəlblilik olmaz, axı!
Durna xanım yüngülcə başını buladı.
– Sən o səhvinlə məni çox alçaltdın. Bunu annamırsansa,
min təəssüf.
Əfsun höcətdən çəkindi. Umu-küsünü təzələyəcəyindən
qorxub, şirindən-şirin qılığa keçdi:
– Bağışla məni, dərdiş. İşin orasını qanmamışam, incəliyə
varmamışam. Yenə kəndçiliyimə salmışam... Bu dəfə də keç
taqsırımdan. Yalvarıram, əfv elə məni.
Durna xanım özünə ayaq yeri qoydu:
– Yəqin bilsəm ki, bu səhv hərəkət sonuncudu, bir daha tək -
rar lanmayacaq, mənə çətin də olsa, əfv eləyərəm.
– Ona arxayın ol! – Əfsun ilan dili çıxartdı. – Qəti söz verirəm:
sonuncudu!
– Yaxşı, bağışladım... – Durna xanım xudahafizləşmək üçün
ona əlini uzatdı. – Di, qayıt geri. Burda çox dayanmaq olmaz.
Qon şu lar görərlər bizi.
Əfsun əli möhkəm tutub buraxmadı.
– Öp məni, gedim. Yoxsa ürəkdən bağışlandığıma inana bil -
mərəm. 
Durna xanım yan-yörəyə hürkmüş nəzər salıb, Əfsunu öpdü
və tələsik aralanmağa çalışdı. Əfsun onu təkidlə saxladı.
– Bir dəqiqə səbir elə. Bəs, axı, görüş təyin eləmədik... Harda
və haçan?
Durna xanım duruxdu.
– O barədə fikirləşərik.
62
– Yox, fikirləşmək qeyri-müəyyənlikdi. Mənə konkret bir söz de.
Durna xanım susdu.
Əfsun irişə-irişə təklif irəli sürdü:
– Bəlkə yaxın bir rəfiqənizgildə görüşək?.. – O çönüb, altdan-
yuxarı binaya göz gəzdirdi. – Yaxud elə öz evinizdəcə... Şərait varsa.
Durna xanımın sifəti tutqunladı. Əfsuna çəp-çəp baxdı. Əfsun
tək lifini ciddi tərzdə əsaslandırdı:
– Acığın tutmasın, can-ciyər. Sənin xeyrin üçün deyirəm. Mən
axtarıb, şəhərin kənar bir yerində görüşlərimiz üçün uyğamlı mən -
zil kirayə götürə bilərəm. Amma sən abırlı, ismətli qadınsan.
Oralarda tanıyan olar səni, söz-söhbət yaranar.
Durna xanım dinmədi. “Hə”, “yox” söyləmədi. Əlini Əfsunun
ovcundan inciksiz çıxardıb, pillələrə doğru yönəldi.
Əfsun həzin səslə arxadan ona eşitdirdi:
– Xahiş eləyirəm, təklifim barədə soyuqqanlı düşün. Cava bını
sə bir sizliklə gözləyirəm. Ləngiyən hər an ömrümdən bir il  gödəldir!
Durna xanım pillələri aramla, fikirli-fikirli qalxdı. Evdə də çox
düşünüb-daşındı, təklif ağlına batdı. Öz evi həm yad göz lərdən
uzaqdı, həm də təhlükəsizdi. Bəhlulun heç nədən şübhə lən məyə -
cəyinə də tam arxayın idi. O, səhər tezdən evdən çıxır, gecəyarısı
qayıdırdı. Nədən xəbər tuturdu ki, bundan da xəbəri olsun.
Vaxtı uzatmadı. Ertəsi gün işdən icazə alıb, tezcə evə gəldi.
Qonaqlığa bənzər xörəklər hazırladı. Bişir-düşür işləri sona
yetəndə İqtisad İnstitutuna yollandı, Əfsunu soraqlayıb tapdı.
Salam-kəlamsız bildirdi:
– Gəlmişəm səni aparıb, ərimlə tanış eləyim.
Əfsun səksəkələndi. 
– Nə üçün? – soruşdu. – Məqsəd nədi?
Durna xanım ciddiyyətlə:
– Sərbəstliyimiz üçün, – dedi. 
Əfsun tərəddüdlə gicgahını qaşıdı. 
– Axı bu bir az mürəkkəb məsələdi. Mən sənin ərinə rəqib
sayılıram. Düşmən hesab olunuruq.
– Çarəsi var onun... – Durna xanım xəfifcə gülümsündü. – Rə -
qib lik qohumluqla əvəzlənəcək… Sən bu gündən etibarən olursan
63
mə nim dayım oğlu. Ərimə səni bu cürə təqdim edəcəm.
– İnanacaq? 
– Yüz faiz!
– Yalanın üstü açılsa, necə?
– Açılmayacaq! 
– Yəqin?
– Lap yəqin! – Durna xanım zəmanət verdi: – Mənə inanır. İn -
di yəcən ona yalan danışmamışam. Özünün də ürəyi təmizdi. Şək -
dən-şübhədən uzaq adamdı... Mənim ögey bir dayım var. Uzaq
dağ kəndində yaşayır. Atamgilə gəliş-gedişi çox seyrəkdi. İllərcə
üzü nü görmürük. Deyəcəm, onun oğlusan... Bundan sonra bizdə
ra hat görüşəcəyik.
– Əla!..
– Bəs mənim adım nə olacaq?
– Elə öz adın.
– Soruşmaz ki, mən hardan gəlib tapmışam səni?
– Soruşar, cavabını verərəm. 
– Əhsən!.. Oldu, bibiqızı. Afərin tədbirinə. Ancaq mən heç
sənin ərinin adını da bilmirəm.
– Adı Bəhluldu. Sən ona şirinliklə “Bəhlul əmi” de, xoşuna gələcək.
– Ha... ha... haa!.. – Əfsun ürəkdən qəhqəhə çəkdi: – Bəyənilsin!..
– O, başını qürurla dik tutub, addımlarını Durna xanımın
addımları ilə qoşalaşdırdı. – Yarın sözü yerə düşüncə, əfəl igidin
boynu sınsın!
15.
Durna xanımgilin mənzili üçotaqlı idi. Təmirdən təzə çıxmışdı.
İçəri ayaq qoyan kimi, Əfsun hayıl-mayıl oldu. Evin gözəl
sahmanı, müasir avadanlığı, bəzək-düzəyi “qonağın” gözlərini
qamaşdırdı. Hayana baxdı, heyranlığı bir az da artdı. Üstü ipək
örtüklü, hündür söykənəcəkli divanın, yellənən kresloların, rahat
oturacaqlı stulların səliqəsini pozmağa heyfi gəldi.
Əfsun ilk dəfə idi belə cah-calallı, hər cəhətli rahat yaşam tərzi
görürdü. Paxıllığı tutdu: “Bəxtəvərlər şah kimi yaşayırlar! Biz
yetimçələr də elə bilirik normal ömür-gün sürürük. Sən demə,
64
həyatın dibində sü rünürmüşük...” – O nə üçünsə yırğalandı və tez -
cə təsəlli tapdı: “Eybi yox du, çalışıb gələcəkdə bu xoş güzəranı
mən də qazanaram. Mütləq qazanaram!.. Budur, belə bir evin
şahzadəsini özümə ram eləyə bilmişəmsə, kölgəmi izləyən əl qu -
zusuna döndərmişəmsə, deməli, ayrı şeyləri də Allahımın kö mək -
li yi ilə əldə edəcəyəm. Hər arzuma çatacağam...”
O, xoş gələcək şövqü ilə Durna xanıma yan aldı. Onu ağu şun -
da görməyə tələsdi. Durna xanım ciddi davrandı: 
– Səbrin olsun. Bunun məqamı var.
Əfsun inciklik büruzə verdi. Durna xanım gülümsündü. Əf -
sunu öpüb, divanda əyləşdirdi. Qapı küncündə, yaraşıqlı tumba
üstündəki telefon aparatına əl atdı. Dəstəyi qaldırıb, nömrələri
aram-aram yığaraq, bir gözü Əfsunda, əri ilə şux danışdı: 
– Salam, Bəhlulum! Neyləyirsən? Nahara gəlmirsənmi? Yox,
bufetə-zada getmə, yaxşı xörək hazırlamışam... Hə, işdən icazə
almışam. Əziz bir qonağımız da var... Kimliyini gələndə bilə -
cəksən. Lap yaxınca qohumumuzdu. Yubanma.
Dəstəyi yerinə qoydu. Qanrılıb Əfsuna müəmmalı göz vurdu:
– On-on beş dəqiqəyə gəlir. Çalış, özünü doğmaca qohum
təkin apar. Şirin söhbətə başla. Bunu yaxşı bacarırsan.
– Baş üstə, “bibiqızı”. Bir dil töküm ki, aləm tamaşasına yığılsın!
Durna xanım televizoru xəttə qoşdu, pultu Əfsuna verdi. Özü
mətbəxə yönəldi:
– Sən hələlik televiziya verilişinə bax, mən də süfrə açmaqla
məşğul olum. 
* * *
Bəhlul özünü gözlənildiyindən tez yetirdi. “Qonağı” astanadan
çox səmimi salamladı:
– Xoş gəlib, qonağımız, səfa gətirib! – dedi. İrəli gedib, 
Əf sunla qoşa əllə görüşdü. Sonra Durna xanıma sarı çöndü: – Tele-
fonda demədin kimdi əziz qonağımız, barı indi tanış elə bizi.
Durna xanım aralıdan ötkəm-ötkəm dilləndi:
– Qonağımız mənim çox yaxın qohumumdu, Bəhlulum.
Doğmaca dayım oğludu, sənin yəqin ki, yadında qalmış olar, toyu-
muza uzaqdan bir dayım gəlmişdi. Çoxlu sağlıqlar söylədi, yoru-
65
lunca oynadı. Başımıza da şabaş yağdırdı. Bax, bu suyuşirin oğlan
o dayımın oğludu. 
– Çox gözəl! Bəs adı nədir dayımız oğlunun?
Əfsun söhbətə qoşuldu:
– Adım Əfsundu, Bəhlul əmi.
– Ooo!.. – Bəhlul qəlbən şadlandı. – Əfsun nadir adları mız -
dandı. Mənası da dərindi: ovsunlamaq deməkdi. Arzum budur ki,
həyatın özünü ovsunlaya biləsən, yaxşı gələcək qazanasan!
Əfsun fürsət ikən, sözü-sözə calaşdırdı:
– Möhtərəm, Bəhlul əmi, – dedi, – bizim evdə sizdən tez-tez
söh bət düşür. Dədəm sizinlə, Durna bibiqızı ilə fəxr eləyir. Sevinir
ki, siz yüksək vəzifədə çalışırsınız. Böyük hörmət sahibisiniz. Öz
ağ lınız, bacarığınızla irəli gedibsiniz. İnanır ki, daha da yüksə -
ləcəksiniz, Respublikamızda ən məşhur adamlardan olacaqsınız.
Mənə də məsləhət görür ki, həyatın nəbzini tutmağı sizdən öy -
rənim. Hər dəfə kəndə gedəndə ilk sorğusu sizi axtarmağım olur.
Elə ki, hələ axtarıb tapmamışam, tanış olmamışam, deyirəm,
narazı qalır. Üzümü danlayır. Axır ki, çox soraqlaşandan, bir neçə
kitabxanaya baş çəkəndən sonra bibiqızının izinə düşə bildim…
O, nəfəsini dərib, Durna xanımla xəlvəti baxışdı. Him-cimlə:
“Necədi? Yalanım xoşuna gəldimi?” – soruşdu. Durna xanım gülə -
yən gözlərini yumub-açmaqla sualı təqdir etdi. Və özü də tezcə
yalan uydurdu:
– Səhər-səhər kitabxanada mənə dedilər ki, oxu zalında səni bir
oğlan görmək istəyir. Gedib aralıdan baxdım. Tanış gəlmədi. Hardan
tanıya bilərdim? Üzünü heç vaxt görməmişdim. Özü yaxınlaşdı
mənə. Tanışlıq verdi. Dayımdan məktub da gətirmişdi. Oxudum,
çox təsirləndim. Hədsiz kövrək yazılmış məktubdu. Heyif ki, un-
udub kitabxanada qoymuşam. Bir gün gətirərəm, sən də oxuyarsan.
Yalvar-yaxarla oğluna göz-qulaq olmağımızı xahiş eləyir…
Bəhlul bütün deyilənləri tərtəmiz həqiqət saydı. Axı, “üç telli”si
onu ikidən-birdən aldatmamışdı. Bundan əlavə də, neçə gündən
bəri qaşqabağı açılmayan, qəm-qayğı ilə yatıb-duran “üç telli”sinin
şadyanalığı könlünü açmışdı. Əfsunla dərindən maraqlandı: 
– Çoxdanmı şəhərdəsən?.. Oxuyursan, ya işləyirsən?
Durna xanım Əfsunu qabaqladı:
66
– Tələbədi. İqtisad İnstitutunun üçüncü kursunda oxuyur. De -
diyinə görə, əlaçıdı. 
Bəhlul “qonağı” bəyəndi:
– Varam belə tələbəçiliyə! Gərək yaxşı oxuyasan ki, bəhrəsini
də görəsən. Mən də, bibiqızın da universiteti əla qiymətlərlə bi -
tirmişik, zəhmətimiz də itməyib. Həyatda az-çox nə qazan mışıqsa,
hamısı onun səbəbinədi… Hə, nə isə, görüşümüzdən, tanış lığı mız -
dan çox məmnunam. Ne cə deyərlər, su girdi qaba, oldu içməli.
Tez-tez gəl bizə, utanıb-çəkinmə. Mən evdə oldum-olma dım, qapı -
mız üzünə açıqdı. Ortaya bir problem-zad çıxsa, gizlətmə bizdən,
bacar dığımız himayəyə həmişə hazırıq.
Durna xanım Əfsunla yenə xəlvəti baxışıb, minnətdarlıqla gü -
lümsədi.
– Çox sağ ol, Bəhlulum. Mənim dayım oğluna bu qayğın üçün
həd siz şadam.
Bəhlul sidq-ürəklə:
– Ayrı cür də ola bilməz, mənim əziz üç tellim, – dedi. – Sənin
dayın oğlu, ya mənim dayım oğlu, nə fərqi var?
Əfsun da razılığını ləngitmədi:
– Sizi Allah qorusun, Bəhlul əmi! – deyib əlini döşünə qoydu, baş
əy di. – Siz çox böyük ürəkli, olduqca yüksək mənəviyyatlı şəx -
siyyətsiniz. Valideynlərimdən barənizdə eşitdiklərimin bu gün özüm
canlı şahidi oldum. İnsanlıq keyfiyyətlərinizə vuruldum. Nə yax şı ki,
cəmiyyətimizdə nümunə götürüləsi sizin kimi adı böyük hərf lərlə
yazılacaq adamlar mövcuddur. Biz gənclər sizlərdən çox şey öy rən -
məliyik. Yüz yaşayın!
Bəhlul “qonağın” qanacağını bəyəndi. Süfrəyə göz gəzdirib,
"üç telli"sini məzəli-məzəli qınadı: 
– Qonaqlığın pis deyil. Amma süfrədə mühüm bir şey çatışmır.
Durna xanım nəyə eyham vurulduğunu anlamadı. Süfrəyə
təəc cüblə nəzər saldı.
– Nə çatışmır, Bəhlulum? Nəyi unutmuşam?
– Narahat olma. O sənlik deyil. – Bəhlul uşaq cəldliyi ilə ayağa
qal xıb, mətbəxə yönəldi. Oradakı kolleksiya dolabından seçib, əla
növ çaxır və üç piyalə gətirdi. Çaxır şüşəsinin tıxacını aça-aça söh -
bəti şirinləşdirdi:
67
– Bu çaxırı mənə Moldaviyada hədiyyə vermişdilər. Mühüm
bir dövlət tədbirindən qayıdarkən, suvenir kimi bağışlamışdılar.
Nadir şərablardandı. Hörmətli qonaq üçün saxlamışdım. Səndən
əziz, səndən möhtərəm qonağım olacağına inanmıram. Gəl, bir -
likdə baxaq bunun dadına.
Əfsun yekəxanalandı:
– Dədəm də çox bəyənir bu çaxırı. Bayramlarda, şadlıq gün -
lə rində hardansa alıb gətirir, onun dadına baxmağa mənə də icazə
ve rir. Evimizdə qonaq olmayanda dədə-bala otururuq qabaq-qa -
bağa. Ancaq üç istəkandan artıq içməyi yasaq eləyir. “İçkini gərək
qədərində, ləzzətini duya-duya içəsən, ağlını azdırıb, zayıl la ma -
yasan” – deyir.
– Düz deyir! – Bəhlul ehtiramla təsdiqlədi. – Hər hansı spirtli
içkinin həddi var. O iştah açmaq, əhval durultmaq üçündür. Həd -
dini aşmaq həm cana ziyandı, həm də ictimai fikri çaşdırır. Adam
haqqında mənfi rəy yaradır. 
– Dədəm də bunu tövsiyə eləyir. Tez-tez təkrarlayır ki, içgi də it
ki mi bir şeydi, dostluğuna inanıb, ağacı əlindən yerə qoyma malısan.
– Haqlıdı! İçki ilə dostlaşanların qazancı sonralar peşmançılıq
olur!.. – Bəhlul piyalələri bir-bir, gülümsəyə-gülümsəyə doldurdu.
– Bəh, bəh! Bəhməz kimi süzülür, yaxşı məhsul olması rəngindən
də bilinir. Moldavanlarla gürcülər çaxır ustalarıdırlar, zay məhsula
onlarda az-az rast gəlinir.
Durna xanım tamahlandı. Əlini qılıqcıl tərzdə ərinin çiyninə
sürtdü.
– Çox təriflədiniz, olarmı onun dadına mən də baxım? –
soruşdu. 
Bəhlul nəvazişlə razılaşdı:
– Əlbəttə, olar, üç tellim! Odur, sənə də süzmüşəm. Götür badəni
bizə yoldaşlıq elə. Dayı oğlunun gəlişinin şərəfinə birlikdə içək.
– İçək, Bəhlulum, içək!
Bəhlul yerində şadyana qurcalanıb, piyaləsini əlinə götürdü,
şəstlə dik tutdu:
– Əziz dayı oğlu Əfsun! Bu badələri içirik sənin gələcək uğur -
larının sağlığına. Həyatda böyük xoşbəxtlik arzulayırıq. Və bir da -
68
ha deyirik: bizə çox xoş gəlib, səfa gətiribsən. Gələn ayaq ların var
ol sun, həmişə gəl!
Durna xanım qədərsiz şadlıqla əlavə etdi:
– Gözümüz üstə yerin var, dayıoğlu. Gəlişin mübarək! 
Piyalələri ustufca toqquşdurub, zərif cingilti müşayiəti ilə qur-
tum-qurtum içdilər. Sonda Bəhlul bəh-bəhlə dodaqlarını mar çıl datdı:
– Doğrudan əla şərabdı. Lap can dərmanıdı! – dedi və Əfsuna
üz tutdu: – Necədi? Sən nə fikirdəsən?
– Fikrim müsbətdi, – Əfsun içki məsələsində təcrübəli adam
əda sı ilə rəy söylədi. – Tamı da, ətri də gözəldi!
Durna xanım da təriflədi:
– Çaxır yox, doşab dadıyır. Turşuluğu heç yoxdur.
Bəhlul süfrədən qalxa-qalxa təəssüfləndi:
– Heyif ki, onun ləzzətini axıra qədər dada bilməyəcəm. İşə
qayıtmalıyam. Axşama çox mühüm tədbir var. Ona hazırlıq mənə
həvalə olunub. Gedirəm, ancaq ürəyim sizin yanınızda qalır.
Durna xanımın sevincdən gözləri gülə-gülə ərini arxayın saldı:
– Sən işində ol, Bəhlulum. Dayım oğluma görə üzünü böyük -
lərinizə danlatma. Çox sağ ol ki, macal tapıb gələ bildin. Mənim
əziz qohumuma ehtiram göstərdin. Səndən qədərsiz razıyam. Elə
da yı oğlu da razıdı. 
Əfsun Durna xanımın eyhamını başa düşdü. Ayağa durub, tə -
zim etdi:
– Təşəkkür üçün söz tapmıram, Bəhlul əmi. Dünyalarca min -
nətdaram!
Bəhlul “üç telli”sinə şirin təbəssümlə baxdı. Əfsunun əlini
sıxıb, son dərəcə səmimi xudahafizləşdi:
– Bir də tapşıraram, ayağını çəkmə bizdən. Boş vaxtlarında
təş rif buyur. “Üç telli” də, mən də yolunu gözləyəcəyik.
– Baş üstə, Bəhlul əmi. Sizin tapşırığınız, hər sözünüz mənim
üçün bu gündən sonra qanundu. Ona riayət müqəddəs borcumdu.
Durna xanım ərini çöl qapısına qədər ötürdü. Qayıdıb, Əfsunu
muştuluqladı:
– Bax, bu oldu əsil arxayınçılıq, həqiqi sərbəstlik!
Əfsun qollarını geniş-geniş açıb, qıy çəkdi: 
– Uç, durnam, uç gəl ağuşuma! 
69
Qucaqlaşdılar. Yemək-içməyi ikilikdə davam etdirməyə hə -
vəsləri söndü... 
16.
İki aydan çox Əfsun Durna xanımgilə yol ağartdı.
Əvvəlcə üç gündən bir görüşdülər. Sonra görüş vaxtını
gödəltdilər, günaşırıya keçirdilər. 
Bəhlul, sanki, fil qulağında yatmışdı. Evində baş verən hadi -
sələri sezmirdi. “Üç telli”sinin ondan soyuduğunu, laqeyd ləşdiyini
hiss etsə də ciddi əhəmiyyət vermirdi. Pis mənaya yozmurdu. Hər -
dən onun sifətini çox solğun, gözlərinin altını qaralmış görürdü,
buna da məhəl qoymurdu, xəstəlik təzahürü sayırdı. 
Bir axşam evə, adəti xilafına, ertə gəldi. Canında dözümsüz
üşütmə vardı, ya hardasa özünü soyuğa vermişdi, ya da ki, şəhərdə
gəzən zökəmə yoluxmuşdu. (Burası ona qaranlıq idi.) Yorğan-
döşək arasına girib qızınmağa, “üç telli”sinin dava-dərmanları ilə
şəppə-xeyir azarı qabaqlamağa tələsmişdi. (Durna xanımın tür -
kəçarə müalicələrinin şəfasını az dadmamışdı.) 
“Üç telli”silə evə girəcəkdən salamlaşdı. Canının ağrımasına
baxmayaraq, şirinliklə “axşamın xeyir!” – dedi. Durna xanım sa -
lamı alakönül aldı:
– Xeyir olsun, nə əcəb bu gün tez gəlibsən?
Bəhlul sualdakı etinasızlığı duysa da, istiqanlılıqla:
– Üstünə sağlıq, azarlamışam. Özümü pis hiss eləyirəm, – dedi.
– Hımm... – Durna xanım mızıldadı. – Zökəmə yoluxdurubsan
özünü... 
– Hə, oxşayır ona. Hər yerim sızıldayır.
Durna xanım susdu. Bəhlul təəccübləndi. Başqa vaxtlar “üç
telli”si dərhal qayğıya qalardı, canıyananlıq göstərərdi. İndi... 
Üstünü vurmadı. Dəhlizdə ayaqqabılarını çətin-çətin çı xart -
dı. Çəkələklərini zıqqıya-zıqqıya ayaqlarına taxdı, içəri keçdi.
Gözü yığışdırılmamış süfrədəki bulaşıqlı qablara, çəngəl-bı -
çaqlara sataşdı. 
– Dayı oğluna qonaqlığın, deyəsən, babat olub... Həyətdə qa -
bağımdan getdi. Başını qaldırıb, heç salam da vermədi.
70
– Yəqin görməyib.
Bəhlul heysizliklə divana əyləşdi. Qanrılıb açıq qapıdan yataq
otağına boylandı. (“Üç telli”nin səsi buradan gəlirdi.) Səliqəsizlik
orada da nəzərinə çarpdı. 
– Yatacaq niyə o haldadı?.. Səhər yığışdırılmayıb, nədi?
Cavab gəlmədi.
Bəhlul rahatsızladı. Ürəyinə nəsə dammışdı. “Üç telli”sinin la -
 qeyd rəftarı, şübhəli davranışı da nədənsə xəbər verirdi. An caq Bəh -
lul qara fikrə inanmaq istəmədi. Ağlına gələni başın dan qov mağa
ça lışdı. Xəyanətin mümkünlüyünü təsəvvürə gə tirmək belə istəmədi.
Divandan ağır-ağır qalxdı. Yataq otağına yeridi. Oynaq ların -
da kı sı zıltılar, canındakı üşüntülər amanını qırırdı, yorğana bü -
rünüb qızınmaq, bacarsa, bir-iki saat yuxu almaq istəyirdi. Lakin
bu adi mu raz nəsibi olmadı. “Üç telli”sində gördüyü sir-sifət ürə -
yini dağladı. Dur na xanımın gözqapaqlarının altı çökəlib qapqara
qaralmışdı. Çə nə sinin və boyun-boğazının bir neçə yerində eh -
tiraslı öpüş izləri – göyərtilər vardı. Bunlar məlum məsələnin də -
qiq təzahürləri idi. 
Bəhlul dəhşətə gəldi. Bir neçə anlıq gərginlikdən, ruhi sar -
sıntıdan başı gicəlləndi, çarpayıya yanpörtü çökdü. “Bəlkə məni
qara basır, canımdakı mərəzin yüksək hərarətindəndi?” – düşündü.
Kir piklərini taqətsiz-taqətsiz ovuşdurub, aralıda qurdalanan, özünü
məşğul göstərən “üç telli”sinə zəndlə diqqət yetirdi. (Durna xanım
da həmən anlarda çaşqın vəziyyətdə idi.) Çətin-çətin:
– Sir-sifətin niyə o gündədi? – soruşdu. 
– Nə gündədi? – Durna xanım ləng dilləndi.
Bəhlul nəfəsini dərin-dərin dərdi.
– Get, güzgüdən özünə tamaşa elə... Biabırçı görkəmindən
utan, yerə gir!
Əsəbi mükalimə hələlik sakit tərzdə, yalnız içi göynədərək
gedirdi. Kükrəyəcəyi, bütün sərhədləri aşacağı mütləq idi. Durna
xa nım fürsətdən istifadə etdi. Kip-kirimiş “vanna otağı”na getdi.
Üzünə iki-üç ovuc su çırpıb, sifətini nisbətən qaydaya salıb,
toxtaqlıqla dala qayıtdı. Başını köksünə əyib, Bəhlulla üz-üzə da -
yandı. Yerə baxa-baxa, günahkar səslə:
71
– Səninlə söhbətim var, – dedi. – İndi eləyək, ya sən yatıb, bir
az özünə gələndən sonraya saxlayaq?
Sifəti boğulub qaralmış, qaşları sıx-sıx çatılıb gözlərinin üstünə
qeyzlə sallanmış Bəhlul qıcanmış dişləri arasından soruşdu:
– Nə söhbətdi o? 
– Ciddi söhbətdi. 
– Ciddi söhbət?!.. – Bəhlul “üç telli”sini qəlbinin bütün nifrəti
ilə süzdü. – Buyur görək! 
Durna xanım əllərini qoynuna qoyub, həzinliklə:
– Mən... daha sənin “üç telli”n deyiləm, – pıçıldadı.
Bəhlul qəzəbli nəzərlərini yana çəkdi.
– Necə başa düşüm bunu?
Durna xanım duruxdu. Burnunda mızıldadı:
– Sənə... vəfasızam.
– Hımm... Vəfasız?!.. – Bəhlul güclü fısıltı ilə başını yırğa la -
yıb, öz-özünə deyindi: – Necə də həyasız etiraf!..
Durna xanım sallaq kirpiklərini hey qırpa-qırpa, kiçik fasi -
lələrlə mızıltısına davam etdi:
– Bunu sənə çoxdan demək istəyirdim... fürsət tapmırdım...
İndi... hər şey özünə aydındı.
Bəhlul, havasızlıqdan ağzını geniş açıb ləhlidi. Yazıq-yazıq
inildədi. Və birdən yaralı şir kimi nərildədi: 
– Ahh, yaramaz, arsız, namussuz qadın!!.. Bu şərəfsiz, bu bia -
bırçı sözləri gör necə asan dilinə gətirirsən?!.. Dilin qu rusun
sənin!!
Durna xanım başını köksündən aralamadı. Dinib-danışmadı.
Kirpiklərini sakit-sakit çəpərləyib əl dırnaqları ilə oynamağa başladı. 
Bəhlul yanıb-yaxıldı. Tüstüsü təpəsindən çıxdı:
– Ax, ax, axx!.. Gör kimə bel bağlamışam? Kimə, kimə?!
Dağıl, belə dünya, dağıl!! – O, qurcuxdu, qovşuruldu. Və səsi gəl -
diyincə bağırdı: – Tfu sənə fahişə! Kürsəyə gedən qancıx!!
Durna xanım astaca etiraz etdi:
– Mən fahişə deyiləm.
– Bəs kimsən?!.. – Bəhlul bir az da kükrədi. Sifəti tamam qır -
caşdı. – Evə oynaş gətirən, ərinə xəyanət edən əxlaqsız qadın,
72
səncə, necə adlanmalıdı?!
– Mən onu... sevirəm.
Bəhlulun son həddə qədər bərəlmiş gözləri az qaldı hədəqədən
çıxsın. “Tfu!.. Tfu!” – deyib, bu dəfə doğrudan tüpürdü. Və hirsin gücü
xəstəlik süstlüyünü bir qırpımda üstələdi. Özünü tarazlayıb ayağa sıç -
ramağı ilə “üç telli”sinin üzünə şillə çəkməyi eyni anda baş verdi.  
Durna xanım cınqırını çıxartmadı. Durduğu yerdən tərpən -
mədi. Üzünün şillə dəyən tərəfini barmaqlarının ucu ilə sığallaya-
sığallaya susdu. 
Bəhlulun taqəti bununla tükəndi. Canının artmış ağrıları onu
aşa ğı çökməyə, yatacaqda halsız oturmağa məcbur etdi. Bir də,
axı, ömründə heç kəsə (xüsusən də “üç telli”sinə) əl qaldırmamış
ada mın bundan artıq hərəkətə nə gücü, nə həvəsi qalardı? Nəfəsi
tutula-tutula söylənməkdən savayı heç nə bacarmadı:
– Sən bunda tülüngülüyə, hiylə-kələyə bax!! Oynaşını yaxın
qohumu –dayı oğlusu adı ilə mənə sırıyıb, gör, necə əməllərdən
çıxır?!.. Neyləyəsən beləsinə, nə cəza verəsən?!..
Durna xanım boynunu büküb lal dayandı. 
Bəhlul yorğan-döşəyini yastığı ilə birlikdə yığışdırıb qoltuğuna
vurdu. Qəzəbinin yekununu acı məyusluqla elan elədi:
– Bu murdarlıqdan sonra mən səninlə bir çarpayıda yata
bilmirəm!.. Şortu qadınla eyni yastığa baş qoymaram!.. Heyif öm-
rümün səninlə keçən günlərinə, çox heyif!! 
Durna xanım biganəliklə yönünü yana çevirdi.
Bəhlul kabinetinə köçdü. Buradakı divan-çarpayıda özünə
çətinliklə yer hazırladı. Paltarlarını zarıya-zarıya soyunub, yorğanı
başına çəkdi.
17.
Bütün gecəni o yatmadı. Hirs və yüksək qızdırma içində
çapaladı. Yalnız səhərə yaxın nisbətən sakitləşib yuxuya getdi.
Gözlərini açanda otağındakı zəngli saat ötkəm-ötkəm səs -
ləndi. Yastığa cummuş başını azacıq qanırıb boylandı. Saat on
iki idi. Heyrətləndi. Bir neçə an harada olduğunu anşıra bilmədi.
Ona elə gəldi ki, öz evində deyil, tamam başqa yerdədi. Heyrəti
73
dərinləşdi. Çaşqınlıq içində: “Bu nə olan məsələdi?.. Mən har-
dayam?” – düşündü.
Dikəlmək, ətrafa diqqətlə göz gəzdirmək istədi. Başını yas -
tıqdan aralayan kimi gicgahları sancdı. Boynunun ardında, bə -
dənində ağrılar, güclü sızıltılar peyda oldu. Sanki hər yerinə küt
iy nə-sancaqlar batırıldı. 
Xeyli süst qalıb gözlədi. Ağrı və sızıltılar bir az səngiyəndə,
zehni də yavaş-yavaş aydınlaşdı. Ancaq başını yastıqdan aralamağa
qorxdu. Ehtiyatla qanırıb, gözlərini ustuf-ustuf hərlədi. Yox, bura
hər səmtinə, hər əşyasına bələd olduğu yataq otağına oxşamırdı. “Üç
telli”sinin yatağı da böyründə deyildi. Kirpiklərini üç-dörd dəfə ağır-
ağır yumub açdı. Mənzərə dəyişmədi. Diqqətini cəmləyib ətrafa bir
daha nəzər yetirdi. Bala-bala tanıdı. Bura onun evindəki iş otağı idi.
Odur, küncdə yazı masası, ondan o yanda cərgəli kitab dolabları.
(Kitab həvəskarı idi, kolleksiya yığmışdı.) Rəhmətlik atasının çox-
dan böyüdülüb, ortadan asılmış şəkli və başqa tanış əşyalar…
Kabinetində gecələdiyini yəqinlədi. Təəccübü dərinləşdi: niyə
belə? Nə üçün yataq otağında, özünün həmişəki yerində, çox sev -
diyi iki nəfərlik rahat, yumşaq çarpayıda yatmayıb, gəlib rahatsız
divan-çarpayıda gecələyib?..
Süstlüyü tam keçməmiş zehnindən kütlük dumanı çəkildi.
Axşamkı dəhşətli hadisə yaddaşında tədriclə bərpa olundu. Canı -
nın ağrıları, sızıltıları yeni güclə təkrarlandı. Bunun təsirin dən -
dimi, ya arzuolunmaz hadisəni xatırlamasından idimi, ünü ərşə
çıx dı, uzun-uzadı ofuldandı, zarıdı, inildədi. Ötüb-keçməyən, da -
vam lı ağrı və zoqqultular bütün damarlarını gəzdi. Və mürgülü
hissləri tezliklə oyandı. “Üç telli”sinin xəyanəti ciyərini dağım-
dağım dağladı. Ah-ofu otağı bürüdü. Nifrətini ilk növbədə Əfsuna
– dələduz oğlana ünvanladı: “Ax, lotu köpək oğlu!.. Şeytan sifət
oğraş!.. Hardan gəlib tapdın bizi?!.. Şirincə aşımıza zəhər qatdın...
Bi zə gələn ayaqların sınaydı!!”
Sonra da bu nifrinlər “üç telli”sinə yönəldi: “Ah, mürvətsiz
qadın! Bəs nə oldu etibarın, mənə sidqin, vəfan?!.. Xar elədin mə -
ni, belimi sındırdın... Bu rüsvayçılığa necə dözəcəm? Dost-düş -
mən içinə nə üz ilə çıxacam?.. Kaş, bundansa əcəl alaydı səni
74
əlimdən. O dərdə birtəhər dözərdim. Amma bu rəzilliyə dözmək
müm künsüzdü. Ölümdən beş-betərdi!.. “
Yanğı-yanğıya qarışdı, dili-dodağı quruyub, qaysaq bağladı.
Bir udumluq suya amansız ehtiyac duydu. Yan-yörəyə yazıq-yazıq
boylandı. “Üç telli”si insanlıq mərhəmətini ondan əsirgəməmişdi.
Səhər işə gedəndə divan-çarpayı böyrünə gətirib balaca masa
söykəmişdi. Üstünə çayla dolu termos, stəkan-nəlbəki və mürəbbə
düzmüşdü. Əlavə olaraq, bir şüşə mineral su da qoymuşdu. Evdə
olan lazımlı dərmanları əlyetərdə yerləşdirmişdi. Hətta, uzun şu -
nurlu telefonu da ona yaxınlaşdırmışdı ki, iş adamları, dost-tanış -
ları ilə əlaqə saxlaya bilsin.
Bu sayğıya Bəhlulun əvvəlcə bərk acığı tutdu, daha da cin -
ləndi. Nə suya, nə çaya tamah göstərdi: “Andıra qalsın, zəqqutuna
dönsün onun çayı da, suyu da! Daha heç nəyi gərək deyil mənə”
– deyib inadla imtina etdi. Lakin əlacı kəsilib, yanğı amanını lap
qıranda inadı yenildi. Əlini güc-bəla uzadıb butulkanı götürdü.
(Qapağı açılıb, eləcənə üstünə qoyulmuşdu.) Stəkana süzməyə
heyi çatmadı. Butulkanın ağızlığını dodaqlarına dayadı. Su do daq -
larının yanlarından çənəsinin altına axa-axa iki qurtum içdi.
Qalığını qaytarıb yerinə qoydu. Fikrə getdi. Qarauğur hadi sənin
tö rəmə səbəbini özlüyündə çözməyə, aydınlaşdırmağa cəhd etdi.
Cəhdi alınmadı. Yanğı əhədini bir də kəsdi. Düşünməyə, məsələni
araşdırmağa imkan vermədi. Ölüm-zülüm dikəldi. Butulkadan su
içmək mümkün deyildi. Stəkanı doldurdu, iri qurtumlarla içdi.
Suya yanğısı söndü. Amma içinin dərd yanğısına bunun təsiri
olmadı. Özünə gəldikcə, beyin süstlüyü tam ötüb-keçdikcə, sar -
sıntıları, ruhi əzabları artdı: “Anlamıram Durna bu namus suzluğa,
rəzil hərəkətə nəyə görə susayıb? Nədi onu xəyanətə sürükləyən?..
Qadınlar, əksər hallarda, belə əxlaqsız yolu kişisinə könülsüz,
hansısa məcburiyyət nəticəsində ərə gələndə seçirlər; gizli eşq
axtarışına başlayırlar. Yaxud da şorgöz ərindən acıq çıxmaq, qisas
almaq xəyalına düşürlər. Axı, Durnanın heç nədən əyər-əskiyi yox-
dur. Nə yemək-içməkdən, nə geyimdən, nə də zər-zibadan, qızıl-
brilyant şeylərindən kəm-kəsiri var. Hər arzusunu, hər ehtiyacını
ödəmişəm. Mənə də könülsüz ərə gəlməyib. Kör pə likdən sevmişik
75
bir-birimizi. Bu vaxta qədər də özünü namuslu, əxlaqlı aparıb, ən
səviyyəli, ən ağıllı qadın kimi tanınıb. Haqqında ara söz-gapı,
şayiə danışılmayıb. Təmkininə, tərbiyəsinə qibtə edi lib. Mən də
ki ona həmişə sadiq olmuşam. Bir para vəzifəli, im kanlı kişilər
kimi qıraqda məşuqə saxlamamışam. Kə nar qadına gözümün ucu
ilə baxmamışam. Bəs niyə belə?.. Bu dəhşətli iş, baş töhməti
hərəkət nəyə görə törəyib?.. Əhdinə, vəfasına sidq ilə inan dığım
“üç telli” nə səbəbdən eşqimizi yerə vurub, adbatıran bu addımı
atıb?.. Uyduğu o dələduz köpək oğlunun bir elə yara şığı, gözəlliyi
də yoxdur ki, deyəsən, gözləri qamaşıb. Off, off!..”
Bəhlulun ürəyi alovlandı. Tüstüsü yenə təpəsindən çıxdı. O bi -
ri yanğısı da təzədən gücləndi, boğazını qurutdu. Könlündən yaxşı
dəmlənmiş çay keçdi. Həmən dəqiqə gözünə “termos”, onun ya -
nında da mürəbbə sataşdı. (Bayaqdan onları görməmişdi.) Çaya
meyli son dərəcə çoxaldı. “Üç telli”sinə qəzəbini bu meyil, elə bil,
öləzitdi. Olmazın çətinliklə bir də dikəldi. Termosu özünə yaxın -
laşdırdı. Qapağını burub, tıxacını çıxartdı, çayın xoş ətri burnunu
qıcıqlandırdı. Adi çay deyildi, içinə darçın və kəkotu qatılmışdı.
(Bunlar soyuqdəymənin türkəçarə dərmanı idi.) Bəhlul, istər-
istəməz riqqətləndi. İncimiş qəlbinin uzaq bir küncündən xoş
duyğu keçdi: "üç telli"si ona tam biganə deyildi, canı yanırdı.
Çayın belə xüsusi hazırlanmasından kövrək, hürkəcək təsəlli tapdı.
Əhvalında nisbi durulma sezildi. Göyərmiş dodaqlarında qüssəli
təbəssüm gəzdi: “Yox, "üç telli"nin mənə məhəbbəti tükənməyib.
Lotu köpək oğluna, o haramzadaya uyması ötəri haldı. Tezliklə
peşmanlayacaq, şəhərə, qohum-əqrəba arasına söz-söhbət yayıl -
mamış ağlı başına gələcək, şərəfsiz hərəkətdən əl çəkəcək...”
Təsəllisi alışıb-yanan qəlbinə bir qədər toxtaqlıq da gətirdi.
Ne çə illərdən bəri ictimai işlərdə, məsul vəzifələrdə çalışması,
hər cürə adamlarla təmasda olması ona hirsi cilovlamaq, heç nə -
də tə ləsik qərar çıxartmamaq vərdişi öyrətmişdi. “Hirs insanı
yan lış yo la aparır, xəta törədir. Cinli, qeyz-qəzəbin əsiri adam
tutduğu hə rə kətin sonradan xəcalətini çəkir... Qoy işdən qayıtsın.
Sa kit, ətraflı sorğu-sual edim. Ürəyinin içinə girim, görüm fitva
har dan dı, nədəndi. Ola bilsin, hadisənin məğzində mənə məlum
76
ol mayan qəsd gizlənir. Kim isə məndən nəyinsə qisasını, şəxsi
intiqamını alır. Nə olsun ki, heç kəsə pislik eləməmişəm, hamıya
əlimdən gələn yaxşılığa ça lış mışam. İctimaiyyətin nüfuzunu,
hör mətini qazanmışam. Elə bunun da paxıllığını çəkənlər, gözü -
götür mə yənlər az deyil. Üzərdə üzünə gülürlər, daldada badalaq
gəlirlər. Hələ mənim irəli çəkilməyim, vəzifəmin böyüdülməsi
söhbəti var. Mümkündür ki, bədxahlar eşidiblər bunu. Tələ qu-
rublar ki, ləkələnim, yuxarı təşkilat rəhbərləri yanında gözdən
düşüm, hörmətimi itirim. Qadını əxlaqsızlığa qur şanmış kişini
kim sayar? Tərəfini hansı rəhbər işçi saxlayar?.. Hə, düz fikir -
ləşirəm. Ağıl kəsəndi. Bu məsələnin kökündə hiylə var. O şey -
tan sifət əclafı öyrətmə ilə qoşublar bu şər işə. “Üç telli”ni çox
incə kələklə ələ keçiriblər. Ən iradəli, ən namuslu qadını da tələ
qurub, şərrəyib, tora salmaq mümkündür. Belə əhvalatlar bizim
xalq dastanlarında, rəvayətlərdə də söylənir. Demək, həyatda baş
ve rir ki, dilə-ağıza düşüb, rəvayətə, dastana, əfsanəyə çevrilir.
Yan mayan yerdən tüstü çıxmır!..”
Gərgin düşüncələr onu yorsa da təsəllisini qüvvətləndirdi.
Qənaətində möhkəmləndi: “Hə, mütləq dözmək lazımdı. Gəlsin
evə, qılığına girim, şirin dilə tutub, açıq söhbətə çəkim. İncə kələk
kələfinin ucunu tapsam, çözələyib sonuna getmək asandı...”
O, bir az da toxtadı. Çaya iştahı artdı. Su içinə üşütmə salır,
titrətdirdi. Çayda isə loğman təsiri, cana faydası hiss edilirdi. Ətri
də xoşa gəlirdi. “Termos”a bu dəfə həvəslə əl uzatdı. Stəkanı yarı -
yadək doldurdu, yerə qoymadan qəndsiz-filansız hortdatdı. Tamın -
dan ləzzət duydu. “Üç telli”sini minnətdarlıqla andı: “Budur bax,
onun mənə canıyananlığına əsaslı sübut! Qayğıma qalır, sağlam -
lığımı istəyir. Darçınlı çay azar-bezar dərmanıdı. Məndən tamam
üz döndərmiş, məhəbbətimi könlündən silmiş olsaydı, heç bir qay -
ğı göstərməzdi. Əksinə, ölməyimi istəyərdi. Dul qadının əxlaqsız
sərbəstliyini mövcud cəmiyyət az qınayır; haradasa az-çox haqq
da qazandıranlar olur...”
Burada hirs beynini bir də çalxaladı. Təpəsi təzədən tüstüləndi.
Hündürdən alt dodağını çeynəyə-çeynəyə söyüb-söyləndi: 
– Amma, nə olsun, arxamı yerə vurdu. Yaramaz bir gədəyə
77
uydu. Evimə gətirib mənim yatağımda onunla yatdı... Hələ utan-
maz-utanmaz “onu sevirəm” də deyir. Ahh, lənətə gəlmişlər!!
Bəhlul bir də əsib-coşdu. Gah vulkan kimi püskürən, gah
da ara verən namus-qeyrət qəzəbini bilmədi necə, nə sayaq so -
yutsun. Yumruğunu düyüb hara gəldi çırpdı. Hey çevrikdi, ça -
pa ladı. Handan-hana yenidən sakitləşdi. Qabaqkı təsəlli ilə
özü nü təkrar ovundurdu:
– “Üç telli” mütləq tora salınıb, uşaqcasına nəyə isə aldanıb.
Heç ağlım kəsmir ki, arada ciddi eşq-məhəbbət olsun. Yoluq bir
tələbəyə, yöndəmsizə vurulsun. Axı, onun sevilməli hansı qeyri-
adi cəhəti var?.. Heçcə nəyi!.. Məsələni yalnız və yalnız sülhlə
dondurmalıyam. Hələ gec deyil. Biabırçılıq dilə-ağıza düşüb,
ictimaiyyət içinə yayılmamış; paxıllar, bədxahlar qulağına gedib
çatmamış qarşısını almalıyam. Dost-tanış, qohum-əqrəba yanında
xar olmaq bir yana, bu rüsvayçılıqdan yuxarı təşkilatlar xəbər tut-
salar, reputasiyam yerli-dibli korlanar. İrəli çəkilməməyim cəhən -
nəm, hazırkı vəzifəm də əlimdən alınar, hərtərəfli zərbə altında
qalaram... Yox, buna qətiyyən yol vermək olmaz. İnsident tezliklə
yat-küt edilməlidi. Adbatıran bu əhvalatı heç yaxın qonşular da
sezməməlidi. Ona görə də hirsi, höcəti bir qırağa qoyub, komp -
romisə getməliyəm. Mənim üçün çox ağır, ziyadə çətin də olsa,
bu üsulu seçməliyəm. Başqa çarəm qalmayıb.
Darçınlı çaydan isti-isti yenə içdi. Ağzını silib dala çə kildi.
Ürəyi bulandı. Bir neçə dəfə öyüdü. Yaxşı ki, qusub üst-başını ba -
tırmadı.
Ürək bulantısı uzun sürmədi, bala-bala sakitləşdi. Ancaq halı
təzədən pisləşməyə başladı. Ağrıları artdı. Canındakı xəstəlik
hərarətinin yüksəldiyini aydın duydu. Belə davam etsə, vəziyyəti
lap ağırlaşacaqdı, heç qımıldana da bilməyəcəkdi. Vaxtında tədbir
görməli idi. "Üç telli"sinin yanına qoyduğu dərmanlara yaxın
durmadı. Telefonu zor-güc götürüb sinəsi üstündə yerləşdirdi.
İdarədəki köməkçisinə zəng çaldı. Xəstələndiyini, evə həkim
çağırmağı və sürücüsünü xidmətinə göndərməyi tapşırdı.
Yarım saatdan sonra sürücü həkimlə gəldi. Həkim xəstəni
müayinə etdi, ciddi soyuqladığını söylədi. İynə vurub, üç-dörd həb
78
dərmanı yazdı və “xəstəlik bülleteni” açıb getdi. 
İynə xəstənin əhvalını yaxşılığa doğru xeyli dəyişdi...
18.
Durna xanım evə təxminən saat iki-üç radələrində qayıtdı.
(Ərinin xəstələndiyinə görə bu gün işdən icazə almışdı.) Əynini
tezcə dəyişib, Bəhlula baş çəkdi. 
– Salam. Özünü necə hiss eləyirsən? 
Bəhlul acı köks ötürdü. “Üç telli”sinin üzünə baxmadan,
küskün cavab verdi: 
– Bir az babatam. 
Durna xanım irəli gəldi, əlini Bəhlulun alnına qoydu, hərarətini
yoxladı.
– İstiliyin düşüb... Bəs yanına qoyduğum dərmanları niyə
içməyibsən? 
Bəhlulun sallanmış gözqapaqları narahatlıqla qımıldandı. Bu,
inciklik ifadəsi idi: "Sən mənə öldürücü zəhər içirdibsən. O dər -
manların nə xeyri? " – düşünsə də dilinə gətirmədi. İradəsi gücünə
səbirli danışdı: 
– Həkim çağırtdırdım... Gəlib iynə vurdu. 
– Çox yaxşı. – Durna xanım təqdir etdi. – Elə mənim özüm də
həkim çağıracaqdım. O səbəbdən icazə alıb işdən tez gəlmişəm...
Allaha şükür, bir az dirçəlibsən. Dünən gecə hərarətin çox yüksək
idi. Sayaqlayırdın. İki dəfə qızdırmasalıcı həb içirtmişəm. 
Bəhlul ah çəkdi, sinəsi xışıldadı. Gileyini məcburən yenə
ürəyində söylədi: “Bu məni avam, səfeh yerinə qoyur, nədi? Elə
davranır, guya arada heç nə olmayıb, heç bir qələt iş tutmayıb...
Yoxsa, bu da bir hiylədi?!..”
– Dünən olmuşlar dəhşətdi... Altına stul çək. Sənə məsləhətim var. 
– Bilirəm söhbət nədən gedəcək. Gəl, onu bir az sonraya sax -
layaq. Sən dünəndən dilinə heç nə vurmayıbsan. Mən də möhkəm
acmışam. Tox qarnına danışarıq.
Bəhlulu hirs odu qovurdu: “Zalım qızının heç nə vecinə deyil.
Nə eləyəsən, necə çəkindirəsən onu pis yoldan?.. Məni başa
düşmək, vəziyyəti anlamaq istəyəcəkmi?..”
Məqsədi xatirinə alakönül razılaşdı:
– Olsun! Mən iştahsızam... Yemək istəmirəm. Öz qeydinə qal.
79
Durna xanım sakitcə dönüb mətbəxə getdi, çox çəkmədi su şı -
rıltısı, qab-qacaq dınqıltısı eşidildi. Bəhlul dəruni iztirab keçirdi, ürə -
yinin içi cızıldadı: “Eh, gidi dünya! Səndə necə qəribə hallar
möv cudmuş!?.. İnsanlarının üzü nə qədər dönükmüş, sifətləri nə ya -
man dəyiş kənmiş?!.. Bu gedişlə axırın nə olacaq sənin?!” – dü şündü.
Yarım saat ötdü. Durna xanım mətbəxdən səsləndi: 
– İştah diş altındadı. Sıyıq xörək gətirim, bir azca ye. Yoxsa,
dirçəlməzsən.
Bəhlul bu adi qayğıdan duyğulandı. Amma tezcə də köntöy is -
marış göndərdi:
– Mənə lazım deyil heç nə. Hörmətin artıq olsun!
Durna xanım yeməyini tələsmədən yedi. Ərinin yanına sakit
görkəmlə ayaq basdı. Altına stul çəkib, Bəhlula təmkinlə üz tutdu: 
– Mən söhbətə hazıram... 
Bəhlul təkcə bir anlığa “üç telli”sinə nəzər fırlatdı. Alın qı -
rışları sıxlaşıb şiş kimi qabardı. Burunu uzunu baxa-baxa, ba car -
dıqca həlim dilləndi: 
– Heç bilmirəm hardan və necə başlayım... Sənin biabırçı
hərəkətlərin ağlasığmazdır. Mən, elə bil, pis yuxu görmüşəm... 
Durna xanım kiridi. Tez-tez kirpik çalıb söhbətin sonunu gözlədi. 
Bəhlul udqundu, öskürdü. Qaysaqlı dodaqlarını dili ilə yaş -
layıb, tövşüyə-tövşüyə davam etdi:
– Durna, sən adi qadınlardan deyilsən, yetərincə savadlı, ali
təhsillisən. Sənin ağlını çaşdıran nədi? Küçə qadınına xas olan
hərəkətlərin səbəbi mənə qaranlıqdı. 
Durna xanım astadan, qıcıqsız təkzib verdi:
– Mən ağlımı çaşmamışam. Həyatın diktəsinə qulaq asmışam.
– Mənim beynim eyham anlamaq halında deyil. Açıq danış! 
– Baş üstə, lap açıq danışacam... Amma istərdim ki, söhbətimiz
qalmaqalsız olsun.
– Mən də qalmaqal istəmirəm. Əlavə biabırçılıq törəyər. El
içində bizi tamam xar eləyər. 
Durna xanım özünü ovundurmaq üçünmü, ya nəyə görəsə,
saçlarından bir çəngə ayırıb, uclarını şəhadət barmağına dolaya-
dolaya, həzin pıçıltı ilə:
– Sənin ruhi vəziyyətini başa düşürəm, – dedi, – indi məndən
80
eşi dəcəyin sözlər ürəyinə toxunacaq, sənə çox ağır təsir bağış -
layacaq... 
– Onsuz da mənə olan olub, iliyim çapılıb, de gəlsin! 
– Məni nahaq qınayırsan... Sənin düşündüyün kimi, əxlaqsız
hərəkət eləmirəm. İş ayrı cürədi. 
– Yəni nə cürədi?!.. – Bəhlul acı-acı gülümsündü, – o ayrı cü -
rə lik nədən ibarətdi? 
– Mən o oğlanı həqiqətən sevirəm. 
– Yaşın bu vədəsində təzə eşq?!.. – Bəhlul bərk fısıldadı. – Axı,
sən ailəli qadınsan. Məhəbbət ömürdə bir dəfə olur. Bizim sev -
gimizin tarixçəsi, az qala özümüzlə yaşıddı. 
Durna xanım saçlarını buraxıb, uzun dırnaqları ilə qurdalandı. 
– İncimə, – dedi, – o, uşaqlıq sevgisi imiş... 
– Həəə?!.. 
– Hə! – Durna xanım Bəhlulun gözlərinin içinə davamlı baxdı.
– Aldatmaq istəmirəm səni, o oğlanı bir gün görməyəndə dünya
ba şıma fırlanır. Yaşamaq həvəsim tükənir. 
Bəhlulu sanki ilan çaldı. Ağrıyan ürəyinin ofultusu otaqla bir oldu. 
– Gör, nələr eşidirəm, ay Allah?!.. Bu nə dəhşətdi?!.. Niyə qu -
laqlarımı kar eləmirsən ki, o həyasız, o vicdansız sözləri eşit mə -
yim!.. Of, of, ooff!! – O, yumruğunu havaya qaldırdı. Heç nəyə gücü
çatmayıb, heysizliklə yanına saldı. Taleyinə aciz-aciz küsəndi: –
Vəfasına, əhd-peymanına bütün qəlbimlə inandığım, canını öz
canımdan artıq əzizlədiyim qadın, bir fikir ver, necə lənətli kəlmələr
dilə gətirir!.. Yeni eşqdən, məhəb bətdən dəm vurur... Nə böyük xə -
calət, nə böyük rəzalət?!.. Heç gör utanıb-qızarırmı?! 
Durna xanım, doğrudan da utanıb-qızarmamışdı. Bəhlulun fər -
yadlarına bircə tükü də tərpənmirdi.
Bəhlul gəldiyi qərarını xatırladı. Səbrini basıb, bir neçə anlığa
səsini içinə saldı. Özünə güc toplayıb “üç telli”sini yumşaq mə -
zəmmətə başladı:
– Çıxart bu gülünc sevdanı başından, Durna! – dedi. – Təkcə
özü nü yox, mənim halımı da düşün. Bu abırsızlıq davam eləsə,
baş qaldırıb, camaat arasına çıxa bilməyəcəm, rişxənd və məsxərə
hədəfi olacam. Elə sənin özünü də söyəcəklər, yüz cürə şayiə yay-
81
acaqlar, ələ salacaqlar. Yaxşı-yaxşı fikirləş. 
– Fikirləşmişəm. – Durna xanım ayağa durdu. Pəncərə qən -
şərinə gəlib, sürahiyə dirsəkləndi. İsrarla əlavə etdi: – Bunları mən
günlərlə, həftələrlə düşünmüşəm.
Bəhlulun göz çuxurlarında iki damla yaş büllur kimi işıldadı.
Qəhərini çətin-çətin boğdu: 
– Bir də düşün, Durna. Dərin-dərin düşün. Biz cəmiyyət içində
yaşayırıq. Öz başına deyilik. Cəmdəyimizə tüpürərlər.
Durna xanım çiynini çəkdi, ağzını büzdü. Bu ifadələr “hər nə
olur-olsun” – demək idi. Bəhlul sülhə ayrı yol aradı: 
– Bəlkə özündən xəbərsiz tora düşübsən? Cəmiyyətimiz
fırıldaqçılarla, insan taleyi ilə oynayanlarla doludur. Öz cılız
mənafeləri üçün hər alçaqlığı eləyirlər. Ağlını başına yığ, qayıt bu
yanlış, üz qaraldan yoldan. Özünə və mənə heyfin gəlsin. Səhvini,
çətin də olsa, bağışlayıram. 
Durna xanım başını etinasızlıqla buladı. 
– Mümkün deyil! – pıçıldadı. Sonra səsini ucaltdı: – Belə
yoldan qayıtmırlar. Ya qəhr olurlar, ya da xoşbəxt! 
Bəhlul qırıq-qırıq nəfəs dərdi:
– Sən əlavə xoşbəxtlik istəyirsən? 
– Bəli! – Durna xanım inadlı dilləndi. – Mən ana xoşbəxtliyi
arzusundayam. 
Bəhlulun bu ötkəm cavabdan matı-qutu lap qurudu. Səsi güclə çıxdı:
– Vurulduğun o əclaf gədə ilə yaş fərqinizi nəzərə al. O haram -
zada çox cavandı. Səni tezliklə atacaq.
– Atmaz! – Durna xanım tam arxayın bildirdi: – Əsl sevgidə
yaş fərqi heç nədi.
Bəhlul sudan təzəcə çıxarılmış balıq kimi ağzını iki-üç dəfə
geniş açıb-yumdu. Nəfəsi çatışmırdı. Heysiz-heysiz:
– Onu sonra biləcəksən, – dedi, – çox-çox peşman olacaqsan...
Eşit məni! 
Durna xanım başını dik tutdu. 
– Qabağıma qara çəkmə! Mən hələ qocalmamışam. Evimdən
uşaq səsi gəlməsinin həsrətindəyəm!
– Onu mən də istərdim…
82
– O sənlik deyil! – Durna xanım höcətləşdi: – Siz kişilər
uşaqsızlığın qadın üçün necə böyük əzab olduğunu dərindən duy-
mursunuz, təsəvvürünüzə gətirmirsiniz. Evdən səhər çıxırsınız,
gecədən xeyli keçmiş qayıdırsınız. Nə xəbəriniz olur qadın evdə,
dörd divar arasında tənha qalıb hansı hisslər keçirir. 
– Həkimlər bunun günahını səndə tapdılar. 
– Mən heç bir həkimə inanmıram. Yalnız özümə, bir də
Allahıma inanıram! 
Bəhlul astaca ofuldandı. Su götürüb içdi. Az qala yalvardı: 
– Dediklərin adicə gümandı, Durna. Aldadıcı ilğım görün-
tüsüdü. And verirəm, anla səhvini. Ziyanın yarısından qayıtmaq
da qazancdı. Sonrakı peşmançılıq faydasız olur. 
Durna xanım alnını pəncərə şüşəsinə dirədi, bir neçə anlığa
susub etinasız dedi: 
– Dilə tutma məni. Uşaq deyiləm... neylədiyimi anlayıram.
Bəhlul yenə də səbirli davrandı. 
– Bir de görüm, nəyin çatmır? Daş-qaş, zər-ziba, pal-paltarda,
son dəbli geyimlərdə hansı qadından, kimin arvadından dala
qalırsan? Hər tələbatını imkanımdan artıq ödəmişəm. 
– Sənin insanlığından narazılığım yoxdur.
– Bəs onda nədi səbəb? Utanan üz qalmayıb səndə, açıq etiraf
elə. O sırtıq gədə qızğındı məndən, çox ehtiraslıdı, hə?!
Durna xanım geri qanrıldı. Burnunun ucunu ovxalayıb höcətlə
cavab verdi: 
– Hə! 
Bəhlulun sinəsi acışdı. Aramsız öskürəklə, xırıltı ilə qışqırdı:
– Rədd ol burdan! İtil gözümün qabağından! Sən ifritəsən!
Sürük, görməyim səni!!
Durna xanım qürurlu addımlarla otağı tərk etdi. Bəhlulun şid -
dətlənən öskürəyi əlacsız ah-oflarına, iniltilərinə qarışdı... 
* * *
Xəstəlik beş gün çəkdi. Yorğan-döşəyə çaxılıb qalmağı xoş -
lamayan Bəhlul ayağa durmadı. Ciddi həkim nəzarətində müalicə
olundu. Durna xanım daha onun həndəvərinə hərlənmədi. Yalan-
83
dan da olsa, səhhəti ilə maraqlanmadı. Səhər, ya axşam, təsadüfən,
tualet tərəfdə qarşılaşanda, üz-üzə gələndə başlarını aşağı salıb,
kirimişcə yan ötdülər. Bir-birinə heç gözucu da baxmadılar. Elə
bi lər din, köhnədən küsülü qonşulardı.
Bəhlulun qulluğunda etibarlı sürücüsü dururdu. Çay-çörəyi,
la zımlı xörəyi hardasa bişirtdirib gətirir; hər tapşırığını canla-baş -
la yerinə yetirirdi. 
Lənətli məsələnin sülhlə, öyüd-nəsihətlə yat-küt olmayacağına,
gedib kar qulaqlara da çatacağına Bəhlul, axır ki, inandı. Dava-
da la şın, döyüş-söyüşün də xeyri yox idi. Yalnız bir çıxış yolu
vardı: abırı abırsızlardan qorumaq! Nikah rəsmən ləğv olunana,
məhkəmənin qərarı ilə əmlak bölgüsü icraata verilənə qədər bu-
radan baş götürüb getmək!.. Lakin hara getsin? Müvəqqəti olaraq
kimə sığınsın?
Müşkül iş idi. Ona ürəkdən canıyananlar, sirr açmağa etibarlılar
kənddə yaşayırdılar, əlçatmazdaydılar. Yaxında – əlyetərdəkilərdən
(şəhərli simsarlardan) isə beli bərk deyildi. Dərdini onlara necə açıb
deyəydi? Əgər desəydi, onu düzgün anlayardılarmı? Əlavə söz-
gapa, dedi-qoduya şərait yarat mazdımı?
Bəhlul gərgin fikirlərə daldı. Hərtərəfli götür-qoylara, düşü -
nüb-daşınmalara saatlar, günlər sərf etdi. Artıq dirçəlmişdi. Ağrı-
acıları səngimişdi. Süstlük, halsızlıq amanını qırmırdı. Ağlına
har dansa, necə oldusa, yerləşdi ki, mehmanxanalardan birinə üz
tutsun. Hazırda Bakının ən yaxşı, ən müasir oteli sayılan “Abşe -
ron”da sakit bir otağa köçmək qərarına gəldi. Bu meh manxananın
müdiri ilə isti münasibətdəydi. Böyük bayram şənliklərinə, mü -
hüm siyasi-ictimai tədbirlərə kənarlardan hör mətli qonaqlar dəvət
olunanda, təşrif buyuranları həmən oteldə yerləşdirmək üçün onun
müdirinə tez-tez müraciət edirdi. Bir-birinə xüsusi ehtiram bəs -
ləyirdilər. İndi onunla zəngləşib, özünə də üç-dörd günlüyə otaq
ayırtdıra bilərdi. Bəhanəsi də bu olardı ki, kənddən qadın qohum -
ları gəlib, onların yanında gecələmək istəmir, utanırlar.
Bəhanə inandırıcı idi. Heç kəsdə şübhə doğurmazdı. Otel də qal -
dığı günlərdə də sürücüsünə əlaltından kirayəyə ev ax tart dı rardı.
Gözdən uzaq, könüldən iraq yaşayardı. Qanı hər dəqiqə qa ralmazdı.
Otel müdirinə telefon açdı. Müdir xahişə müsbət yanaşdı.
84
Bəhlul vacib paltarlarını, dəyişəcəklərini bir çamadana yığdı. “Üç
telli”sinə xəbərdarlıqsız mehmanxanaya köçdü.
Durna xanım buna çox məmnun oldu. Maneə aradan götürül -
müşdü. Oğlanına ləngimədən şad xəbər verdi. Elə həmən gün
birdəfəlik yanına gətirdi. “Ev qaldı əyriyə; həm yeyə, həm səyriyə”.
19.
Əfsunun əlinə göydən kökə düşmüşdü. Zarafatdı bəyəm?! Ya -
tanda yuxusuna da girməyən, təsəvvürünə belə gəlməyən əla
şəraitli bir evdə yaşamağa başlamışdı. Hələ yoluxca, qoturca tələbə
ola-ola xoş günə çıxmışdı, şən güzəran keçirirdi. Durna xanımdan
gördüyü şirin nəvazişləri, müstəsna qayğıları öz ata-anasından, can-
ciyər doğmalarından heç vaxt görməmişdi. Əmlik quzu kimi bəs -
lənirdi. Bu yaşınacan yemədiyi löyün-löyün xörəklər yeyir;
vaxt aşırı şalvar-köynəyi ütülənir; pencəyinin və ayaqqabısının tozu
təmizlənirdi. Bircə sözlə, hər nazı ilə oynanılırdı. 
İnstitutda da xətir-hörməti əvvəlkindən xeyli artmışdı. Qa baq -
larda yalnız çalışqanlığına, hazırcavablığına görə seçilirdisə, indi
geyim-kecimi, görkəmi ilə də diqqəti çəkirdi. Əməllicə ətə-qana
gəl miş, irz-irəngi durulmuş, yaraşığa minmişdi. Kurs yoldaşları ona
açıq-aydın həsədlə baxırdılar. Qızlar isə marığında durmuş dular. 
Üçüncü kursu bitirib, dördüncü kursa keçəndə, “müftə gəlir oyu -
nu”na qurşandı. Rüşvətxor, ələbaxım müəllimlərlə yaxınlaşdı, “gətir-
götür” münasibəti qurdu. Qış və yay imtahanlarında, “kurs işi” yazma
çətinliklərində zəif tələbələrə “himayəçi” oldu. Pulla məq bul
qiymətlər yazdırdı. Dəllallıq səriştəsi ilə məşhurlaşdı. Ona müraciət
edənlərin sayı get-gedə artdı. Asan qazanc gəlha-gəlinə şirnikdi. Se-
mestr imtahanlarına pulla qiymət yazdırmaq daha ona bəs olmadı. İn-
stituta tələbə qəbul elətdirmək iştahına düşdü. Qəbul komissiyasının
bəzi üzvlərinə yol tapdı. Qabaqca qohum-əqrəba, tanış-biliş uşaqlarını
instituta götürtdü. (Əlbəttə, böyük məbləğdə xərci ilə.) Gəlirin çox
hissəsini “zəhmət çəkənlərə” ötürdü, bir qədərini də özü cibiştanladı.
Sonra da qeyrilərinin “dərdinə yandı”. Və beləcə “nüfuz” qazandı.
Dəllallıq dələduzluğa çevrildi. Yay aylarında, institutlara tələbə qəbulu
ərəfəsində müştəriləri başın dan aşdı. Qazancının bir azını Durna
85
xanıma yemək-içmək xərc ləri timsalında verdi. O biri qədərini də
kəndə göndərdi. Qalanını isə “cibxərcliyi” elədi, eyş-işrətə, kef-
damaqlara girişdi. Gecələr restoranlara, xəlvət əyləncə yerlərinə ayaq
açdı, Durna xanımın yanına səhərə yaxın, halsız-heysiz qayıtdı.
Cibi pulla şişkin Əfsunun duruşu, tərpənişi də gündən-günə
dəyişdi. Yerişi başqalaşdı. Başını təkəbbürlə dik tutub, qılçalarını
yan basa-basa, dabanlarını yerə möhkəm vurub ləngirlənə-lən gir -
lənə addımladı. Adamlara yuxarıdan aşağı baxdı. Əda ilə danışıb
səsini boğazında qaynatdı.
Onun evə səhərə yaxın gəlməkləri, Durna xanıma az məhəl
qoymaları sonralar çoxaldı. Arada dörd-beş gün, bəzən lap bir
həftə itib-batdı. Durna xanıma yalan üstündən yalan satdı ki,
dostları ilə ayrı şəhərə, mühüm ictimai tədbirə göndərilmişdi. İn-
stitut rəhbərliyinin təcili tapşırığı idi. Vaxt tapıb onu xəbərdar
eləməyə imkanı olmadı.
Durna xanım uydurma bəhanələri yaxşı duyurdu. Onun har-
alarda, kimlərlə gün keçirdiyini aydınca anlayırdı. Əfsun daha
onun tanıdığı odlu-alovlu oğlan deyildi. Ehtirasları sönükləmiş di.
Bunu dava-qalmaqalla açıb-ağartmağa ehtiyatlanırdı. Aradan mot-
motu çıxacağından qorxurdu. Şübhəsini umu-küsü ilə bildirirdi:
– Sən axır vaxtlar çox dəyişibsən, Əfsun, – deyirdi. – Soyuyub-
san məndən. Buna nədi səbəb?.. Bəlkə ayrı sevdaya düşübsən? 
Şübhənin ünvanı düzgün təyin edilmişdi. Əfsunun cibləri ha ram
pullarla dolduqca, yeni eşq macəralarına həvəslənmişdi. Ca van-cavan
məşuqələr tapmışdı. Durna xanımdan maddi və qey ri-asılılıqları
azaldıqca, ona bir qadın kimi marağı da azalmışdı. Nə çox idi pula,
yüngül həyat tərzinə meyilli gözəlçə qızlar, madmuazel xanımçalar.
Gündə biri ilə görüş təyin edir, arı təki hər çiçəkdən şirə çəkirdi. Kim
ona qoruq-qadağa qoya bilərdi? Keçəl hal va yeyir, puluna minnət! 
Bir də, axı, başqa cürə olması da mümkün deyildi. Bu eşqin
ömrü uzun sürəmməzdi. Aralarındakı on iki illik yaş fərqinin fə -
sadı tez-gec özünü büruzə verəcəkdi. Bəhlul düz demişdi. Burası
da vardı ki, bu sevda əvvəlindən məqsədli sevda idi: gənclik ehti -
rasını söndürmək, institutu bitirib, əli çörəyə çatana, bir iş sahibi
olana qədər Durna xanımdan istifadə qəsdi güdmüşdü. Ustalıqla
86
qı lığa girib fikir azdırırdı: 
– Nahaq gümana düşmə, əzizim. Mən eşqimə sadiqəm. Ağlına
qara-qura fikirlər gəlməsin. Sənin kəsinti dırnağını heç bir qıza,
qadına dəyişmərəm. Ürəyini buz kimi saxla.
Durna xanım and-qəsəmə, əlbəttə, inanmırdı. Qadın məst -
liyindən ayılmışdı. Ağlı başına cəmlənmişdi. Əfsunun harda yalan,
harda doğru danışdığını duya bilirdi. Söz güləşdirməkdən özünü
saxlasa da, incikliyini hərdən sakitliklə büruzə verirdi: 
– Mən nə karam, nə də kor! Hər şeydən agaham. Səni məndən
oğurlayan var. Kef-damaqlardan gecənin yarısı gəlib, çarpayıya
çul kimi döşənirsən. Mənə arxanı çevirib, şirin xorna çəkirsən. 
Bu kef-damaqların nə vaxtacan davam eləyəcək? 
Əfsun lotuyana qəhqəhə çəkir, əlini-əlinə vurub uğunur, məzələnirdi: 
– Başa düşürəm, əzizim. Bunun hamısı qısqanclıqdandı. Qıs -
qanclıq isə böyük məhəbbətdən doğur. Mən qədərsiz dərəcədə
sevinirəm. Deməli, sən məni həqiqətən sevirsən. 
– Sevgimin həqiqiliyini indi bilirsən?
– İndi yox, ilk vaxtlardan duymuşam.
– Yalnız mənimlə nəfəs aldığını deyirdin.
– Bəli, deyirdim. Elə indi də deyirəm.
– Bu doğrudursa, dediklərinlə hərəkətlərinin uyğunsuzlu -
ğu nədəndi?
– Hansı uyğunsuzluq?
– Məni gecələr evdə tək qoyub, haralardasa kef çəkmələrin!
– Ona əhəmiyyət vermə, cavanlıq əlamətidir. Dost-tanışlara
da vaxt ayırmaq lazımdı. Belə şeyləri bağışlamağı gərək bacara -
san. Cavanlıq balıq kimi çox sürüşgəndi. Əldən çıxdımı, daha
özü nü tutdurmur. 
– Bu öz sözündü, ya kimdənsə eşidibsən? 
– Müdriklər kəlamıdı. Özüm nə yatmışam ki, nə yuxu görüm?
Mənim həyatda gördüyüm də, görəcəklərim də yalnız sənsən.
Yuxum da, reallığım da sənə bağlıdı. 
Durna xanım söylənənlərin səmimiyyətinə inanmasa da məc bur
olub susurdu. Dərdini içində çəkirdi. Deyingənlikdən nə qazanacaqdı?!.. 
Aylar ötdü, il dəyişdi, ovqatlar da dəyişdi. Ayrılığın çox da uza-
87
qda olmadığı dəqiqləşdi. Əfsun xeyli müddət əlaqəni tamam kəs -
mək üçün kiçicik bəhanə axtarışında idi. Durna xanım da ayrılığın
labüdlüyünü artıq dərk edirdi. Əsas məqsədinin: – Əfsundan uşağa
qalmaq niyyətinin baş tutmayacağı da müəyyənləşmişdi. Cavan,
eh tiraslı oğlanla bir yastığa baş qoymasından, budur, il yarımdan
çox keçirdi. Hamiləlikdən heç bir əsər-əlamət yox idi. Bununla
belə, Əfsundan aralanmaq fikrini başından çibin qovan kimi qo -
vurdu. Bu ona zərbə üstündən zərbə, ikiqat rüsvayçılıq olardı.
Amma neyləyəsən ki, yeni rüsvayçılıq qaçılmaz idi. Əfsun bir
axşam həyasızcasına elan etdi: 
– Bu gündən bizim eşq macəramızın nöqtəsi qoyulur! – dedi.
– Darı biçildi, bildirçinlər uçub getdilər. 
– Necəə?!.. – Durna xanımın üzünün urvası büsbütün silindi.
– Nə darı, nə bildirçin?.. Bunlar nə deməkdi? 
– “Bildirçinin bəyliyi darı sovuşanacandı” deməkdi.
– Adam dilində danış, başa düşüm!
– Başa düşülməyəsi heç nə yoxdur burda. Deyirəm ki, bizim
bir yerdə yaşamağımız daha qurtardı. Vaxtı, müddəti bitdi! 
Durna xanımın dili-dodağı əsdi. 
– Zarafat eləyirsən mənnən?!
– Xeyr! – Əfsun qolunu yellətdi, ciddiyyətini artırdı: – Doğru
sö zümdü. Belə şeydə zarafat olmur. – O, hazır çamadanını götü -
rüb qapıya sarı addımladı. 
Durna xanım tam bir dəqiqə mat vəziyyətində qaldı. Sonra çaş -
qınlıq içində irəli atıldı. Arxadan Əfsunun köynəyindən yapışıb
geri dartdı. Köynəyin ətəyi şalvar altından çıxdı. 
– Bir dayan görüm!.. Hara gedirsən? 
Əfsun köynəyini sərt hərəkətlə düzəldə-düzəldə acıqlandı: 
– Hara getdiyimi, özüm bilərəm. Onun sənə dəxli yoxdur!
– Var dəxli! – Durna xanım qabağı kəsdi . – Belə asanlıqla
gedəmməzsən! 
– Gedərəm! – Əfsun bacardıqca soyuqqanlı danışdı. – Heç kim
heç kəsi zorla saxlaya bilməz. 
– Axı... – Durna xanımın titrək səsi boğuldu. Nəfəsi təngidi.
Gözlərindən gildir-gildir yaş öz-özünə axdı. – Sən mənə ömürlük
88
sadiq qalacağına söz vermişdin... 
Əfsun arsız-arsız güldü. 
– Bəlkə də söz vermişdim... Bu mümkün haldı. Onda təc -
rübəsiz, romantik bir gənc idim. İrəlini-gerini dərindən fikir ləş -
mirdim. Gözəl qadın qoynunda yatmağı hər şeydən üstün
sa nır dım. İndi həyatımın başqa mərhələsi başlayır. Hər nə olub sa,
köh nədə qalıb. İnsan keçmişlə yox, gələcəklə yaşayır. 
Durna xanım arxasını qapıya söykəyib, hər iki əli ilə başını tut -
du. Hönkürtü ilə qıy çəkdi. Və birdən də dikəldi, şax dayandı. Göz
yaşlarını silib, Əfsunun yaxasından iki əllə yapışdı: 
– Olmaz!! Ölərəm, qoymaram gedəsən! Sənin ucbatından ailə -
mi dağıtmışam. Hər şeyimi sənə qurban vermişəm. Qaxınc, töhmət
sahibi olmuşam. Yaxın qohum-əqrəbalarım da məndən üz dön -
dəriblər... Buraxmaram! Öldür, meytimin üstündən keç! 
Əfsun üzünü bozardıb, təpgi gəldi: 
– Əlini çək yaxamdan! Məcbur eləmə zor işlədim. 
Durna xanım ondan bir az bərk yapışdı.
– Yox, əl çəkməyəcəm. Nə bacarırsan elə!
– Gəl, xoşluqla ayrılaq. Sonrası pis olar!
Durna xanım gücü tükənmiş halda qollarını yanına asta-asta
saldı. Bürüm-bürüm bürüşdü. Yazıq-yazıq zarıdı:
– Ahh, zalım oğlu!.. Sən necə yalançısanmış!?.. Necə ev 
yı xan sanmış!?..
Əfsun Durna xanımın sönükləyib bomboz bozarmış bəbək -
lərinin içinə oğraşlıqla baxdı:
– Sən də aydan arı, sudan duru deyilsən. Məni evinizə özün
gətirdin, ərini də özün aldatdın. Odur ki, əvəz-əvəzik. Nə sənin
mənə borcun qalır, nə də mənim sənə. Əlvida!
Sonra o, qapı dibinə çökmüş yarıhuşsuz Durna xanımı qəd -
darlıqla qırağa itələdi. Qapını şaqqıltı ilə açıb gedə-gedə hırıldadı: 
– Səninlə sürdüyüm o səfalı çağları mənə halal elə!
Durna xanımın dili söz tutmadı. Dizlərini qucaqlayıb, səssiz-
səmirsiz ağladı. Çiyinləri hey titrədi, titrədi.
...Aradan heç bir həftə keçməmiş, Əfsun Zamanlının sora ğı
Döv lət Təhlükəsizlik İdarəsinin zirzəmisindən gəldi. İdarənin əmək -
daşları onu güdürlərmiş. Təzə cinayət üstündə yaxalanmışdı.
Durna xanımı da dinc qoymadılar. Apar-gətirə salıb, izahatlar
89
al dılar. Gərgin dindirmələrin birində günü göy əsgiyə düyülmüş,
qəm-qüssədən əriyib yarı canı qalmış Durna xanım özündən getdi.
Otur duğu stuldan aşıb, böyrü üstə döşəməyə sərildi. Həkim ça ğır -
dılar, ürək çatışmazlığı diaqnozu ilə xəstəxanaya göndərildi... 
20.
Bəhlul Ağazadə “üç telli”sinin xəstəxanaya düşməsindən tez
xəbər tutdu. Nə qədər qəribə görünsə də, şərqli kişi xislətinə əks
olsa da, Durna xanımı unuda bilmirdi. Özü dönsə də, ürəyi ondan
dönmürdü. Hələ də güman edirdi ki, “üç telli”si çox məharətlə
qurulmuş tora düşüb, amansız intiqam qurbanı olub. Ara uzan -
dıqca, aylar, fəsillər arxada qaldıqca həsrət közünün üstü kül
bağlamaq, öləzimək əvəzinə, qor altında korun-korun hey közə -
rirdi. Bir haramzadanın ucbatından puç edilmiş səadətinə qəlbən
təəssüflənirdi. Durna xanımın gözəl siması gözləri önündən heç
cürə çəkilib getmirdi. Heç cürə!
Yaxın dost-tanışları Bəhlulu ərklə məzəmmətləyirdilər. Məs -
ləhət görürdülər ki, vəfasız, xəyanətkar qadının məhəbbətini həmi -
şəlik silsin könlündən. Onu xəyalına belə gətirməsin. Adamı
dost-düşmən yanında xar eləyən, ictimaiyyət içində nüfuzdan
salan qadına sonsuz nifrət də azdır. Ömrün çox illəri qabaqdadı.
Özünə yaraşan, qədir bilən, halal süd əmmiş bir qadınla evlənsin.
Həyatını boş, mənasız xiffətlərlə bada verməsin. Təklik, guşə -
nişinlik acizlik əlamətidi. Ötən gün heç vaxt dala qayıtmır. Özünə
yazığı gəlsin! 
Doğmaları: xala-bibiləri, əmi-dayıları, xüsusən də bacıları onu
yenidən sıxma-boğmaya salmışdılar. Bəhlulun xirtdəyindən tutub,
lap divara qısnamışdılar: 
– Nolub sənə?.. Cəsarətin niyə çatışmır? Doğub-törəməz bir
şortudan, ad batıran o qatır cinsindən ötrü haçanacan qəm-qüssə
çəkib, yalqız yaşayacaqsan?! Hanı sənin kişilik vüqarın, qeyrət
da marın?! Bədxahları, bizi istəməyənləri niyə güldürürsən üs -
tümüzə. Yeddi arxadan dolananlarını niyə ələ saldırırsan? Nə üçün
kəbinini indiyəcən pozdurmayıbsan? Yoxsa bizi bir daha biabır
eləmək, camaatı üzümüzə tüpürtdürmək, gedib o həyasız qəh -
90
bəylə, gic-gici gözəlçə ilə barışmaq istəyirsən? Cavab ver! Lal-
kar durma qarşımızda!! 
Bəhlul cavab vermirdi. Başını aşağı salıb, gözlərini ayaqlarının
ucuna zilləyib, qızara-qızara, daşa-qayaya dönüb susurdu. 
Son biabırçı hadisəyə qədər (Bəhlul o qarauğur əhvalatı gizlin
saxlamağa çalışsa da, yer qulaqlıdı, gedib kəndə yayılmışdı) mə -
sələyə ciddi qarışmayan, barışdırıcı mövqe tutan, gəlininin tərə -
fində duran həlim xasiyyətli ana da qeyzlənib “deyingənlər”
cərgəsinə keçmişdi: 
– Ay oğul, dərdin alım, başına dolanım, bıçaq gəlib daha sü -
müyə dirənib, əl çək o abırsızdan. Bu günlərəcən ürəyim yanırdı
onun halına. İstəmirdim zürriyyətsizlik dərdi üstünə bir dərd də
artsın, ona yazığım gəlirdi. Qıymırdım pis günlərə düşsün. İndi ki,
o qadam ağzına olmuş, qancıxlığa başdıyıb, gedib özgəsiynən
kürsəyə gəlir, qurtar canını baş töhmətinnən. Nikahını birkərəmlik
pozdur. Biz də irahat nəfəs alaq, özün də gözükölgəlikdən qurtar.
Elin tən-töhmətini, qaxıncını sən eşitmirsən, şəhərdəsən. Buranın
yas yerlərində, şənnik məclislərində haqqında pis-pis sözlər söy -
ləyirlər. Məsxərəyə qoyurlar, öz halal-hümmət evinnən küsüb
getməyinə, kürsəyə gələnlərə şərait yaratdığına görə bol-bol sö -
yürlər səni. Heç kəsin ağzını yummax olmur. Boşa o murdarı, 
bu qan qaraldan söz-goplar bəlkəm kəsilsin.
Bəhlul anası hüzurunda da dinib-danışmırdı. Eyni qaydada
kiriyirdi. Ana öyüd-nəsihətinə həlim-həlim davam edirdi: 
– Hə, ay bala, uzaqlaş o qızıxmışdan. Yaxşı oldu ki, araya nifaq
özün nən düşdü, özgəsinə uydu. Qoy səssiz-küysüz itilib getsin.
Danış hökumət adamlarıynan, nikahınızı pozsunlar. Gecikdirmə işi.
Bəhlul anasını ziyadə çox istəyirdi. Atasını erkən itirdiyindən
(atası qırx beş yaşında, o, hələ orta məktəbin son siniflərində oxu -
yarkən, “mədə xərçəngi” xəstəliyindən dünyasını dəyişmişdi),
onun ana məhəbbətinin üstünə ata məhəbbəti də artmışdı. Odur
ki, heç bir vaxt, heç bir məsələdə anasının məsləhətindən çıxmır,
bircə sözü nü də qulaqardına vurmurdu. Ancaq “üç telli”si barədə
zıqqıyırdı: 
– Yaxşı, ana, nigaran qalma. Sənin dediyin kimi eləyəcəm.
91
Orada balaca bir əngəl var, o əngəl həll olunan kimi hər şey çəmini
tapacaq, məsələyə son qoyulacaq.
Ana öyüdünü gələcək arzuları ilə tamamlayırdı: 
– Sən hələ cavansan, oğul. İndi-indi kişiləşirsən. Bu il, Allah
qoy sa, otuz dörd yaşına keçəcəksən. Bir çoxları bu yaşda yenicə
ailə qurur. Axtar, əsilli-nəsilli arvadı ya özün tap, ya da icazə ver,
bacıların arayıb-axtarsınlar. Bəsdi, gözləməkdən gözümüzün kökü
saraldı. Özünə rəhmin gəlmir, mənə gəlsin. Dərdini ürəyimə yük
eləyib gora aparmayım. 
Bəhlul vəd verirdi, intizarın lap yaxın zamanda bitəcəyinə bo -
yun olurdu. Beləcə günü-günə satıb, məsələnin həllini uzadırdı.
Şəhərin ucqarında kirayələdiyi birotaqlı, təmirsiz, miskin mənzildə
tənha həyat sürməkdə davam edirdi. 
Onun zıqqılığı, iradəsizliyi hamını yavaş-yavaş özündən uzaq -
laşdırdı. Qohumlarından daha heç kim ona yaxın gəlmədi, dindirib-
danışdırmadı, salam-kəlamı kəsdilər. Təsadüfən qabaq-qənşər
gə lən də, yolda-yolaxda rastlaşanda üzlərini çevirib, saymazyana
ötdülər. Bacıları ultimatum göndərdilər ki, onunla ömürlük barış -
mayacaqlar. Bəhlul adında qardaşları yoxdur. Namussuz, qeyrətsiz
adamı özlərinə qardaş saymırlar. Ondan imtina edirlər.
Xəstəhal ana da öz dilindən məktub yazdırdı ki, ad-sanını,
hörmətini ləkələmiş bir ifritədən əl çəkməyən, düşmən qaxınc -
larını başa yağış təkin yağdıran oğul ona gərək deyil. Südünü halal
eləmir. Öləndə üstünə gəlməsin; cənazəsini götürməsin!..
Bu ağır təpgilərə, həqarətli hədə-hərbələrə necə dözdüyünə
Bəhlulun özü də mat idi. Nə sirr, nə hikmətdisə söz-söhbət artdıq -
ca, dərinləşdikcə, daha təhqiramiz şəkil aldıqca, onun daxilindəki
höcət də çoxalır, qüvvətlənirdi. Burası da son dərəcə heyrətli idi
ki, hansı bir hiss, hansı bir fövqəl duyğu isə onu hey “üç telli”sinə
doğru çəkirdi. Durna xanımın tezliklə peşman layacağını, bağış -
lanmağını istəyəcəyini ona diktə və təlqin edirdi. Budur, o qəribə
da xili təlqin gerçəkləşmək üzrə idi.
Yeri gəlmişkən, bir gizlini də açıqlayaq: dələduz, kələkbaz oğlanın
təhlükəsizlik idarəsi əməkdaşlarının caynağına keçmə sində də Bəh -
lulun müəyyən cəhdi olmuşdu. O, eyni zamanda Durna xanımın
qeydinə qalmışdı, məlum cinayət işinə qatılma masına çalışmışdı. “Üç
92
tel li”sinin dindirmə zamanı huşunu itirib, xəstəxanaya düşməsini də
o idarədəki yaxın bir dostundan öy rən mişdi...
Bəhlul bütün çətinliklərə, qohum-əqrəba məzəmmətlərinə, ana
və bacılarının yeni-yeni ismarışlarına bir elə məhəl qoymayıb, öz
əh dinə sadiq qaldı. Xəstəxana rəhbərliyi ilə müntəzəm əlaqə ya -
ratdı. “Üç telli”sinin səhhətindən hər gün xəbər tutdu. Çətin tapılan
dərmanları səlahiyyətli tanışları vasitəsilə əldə etdi. Amma özü
xəs təyə baş çəkməyə tələsmədi. Görüşü sonraya, xəstəlik sovuşana
saxladı. Qorxdu ki, gözə görünməsi xəstədə mənfi emosiya törə -
dər. Orasını da fikirləşdi ki, münasibəti sahmana salmaq, görüşdən
əvvəl müəyyən hazırlıq işi aparmaq üçün vasitəçi lazımdır. 
Bəhlul xeyli düşündü, yaxın adamları yadına saldı. “Üç tel -
li”sinin bu şəhərdə mütəmadi, şirin münasibətdə olduğu yalnız
Durna xanımın öz əmisi qızı Süsənbər idi. Bir-birinin evinə
xəbərdarlıqsız, ərkyana gedib-gəlirdilər. Süsənbərin əri hərbçi idi.
Zarafatcıl, şən, səmimi adam idi. Ailəvi yaxınlıq edirdilər. Bayra-
mlarda, şənliklərdə həmişə bir yerdə olurdular. Yeni il gecəsini,
Novruzu bir yerdə qarşılayırdılar. Qohumluqla dostluq qaynayıb-
qarışmışdı. Bəhlul Süsənbəri “üç telli”sinin əmisi qızı kimi yox,
özünün doğma bacısı qədər sevirdi. Süsənbər hədsiz mehriban,
ziyadə qohumpərəst idi. Xoş ünsiyyət üçün əldən gedirdi. Di gəl
ki, ...məlum qarauğur hadisədən bəri münasibətləri korlanmışdı.
Bir-birilərini axtarmırdılar, tamam yadlaşmışdılar. 
Bəhlul Süsənbərgilin həmişə əzbərində olan telefon nömrə -
lərini ha çalışdı, yadına sala bilmədi. Köhnə cib dəftərçəsini vərəq -
lədi. Axtardığı tapıldı. Nömrələri sevincək yığdı. Azyaşlı uşaq
ca vab verdi. Pəltək dillə anasının xəstəxanaya – Durna xalasının
ya nına getdiyini söylədi. 
Bəhlul bu xəbərdən məmnun oldu. Fikirləşdi ki, yaxşı für -
sətdir, gedib elə orada – xəstəxanada Süsənbərin köməyindən isti -
fadə eləyə bilər. Mehriban Süsənbər bu xeyirxah missiyanı rədd
etməz, xasiyyətinə yaxşı bələddir.
İş otağında cəld yır-yığışa başladı. Xidməti maşınını çağırdı.
Həyətə düşdü. Yaxınlıqdakı gül dükanında qəşəng çiçəklərdən
böyük dəstə bağlatdı. (“Üç telli”si bu çiçəkləri çox sevirdi. Bəhlul
93
onu 8 Mart qadınlar günündə, novruz bayramında, təvəllüd şən -
liyində həmən çiçəklərlə təbrik edirdi.) Sonra da maşını bazara
sürdürdü. Sürücüsünə bir səbət yaxşı mer-meyvə bazarlığı gör -
dürdü və nigaran hisslərlə xəstəxanaya üz tutdu. 
Xəstəxananın geniş, bağ-bağatlı həyətində, Allahdan olmuş kimi,
Süsənbərlə qarşılaşdı. Buna çox sevindi. Düz qənşərinə ye ridi. Ehti-
ramla salamlaşdı. Ancaq ətraflı hal-əhval soruşmağa çə tinlik çəkdi. 
Süsənbər onun keçirdiyi ruhi vəziyyəti yəqin ki, duydu. Şirin
tə bəssümlə özü dilləndi: 
– Necəsiniz, Bəhlul qardaş!.. Nə var, nə yox?.. 
Tilsim sındı. Bəhlul yüngülcə qızararaq əl tutuşdu. 
– Çox sağ olun, Süsənbər xanım, pis deyiləm. Yoldaşınız necədi? 
– O da pis deyil. Tez-tez sizi xatırlayır.
Bəhlul səmimi minnətdarlığını bildirdi:
– Mən də onu tez-tez xatırlayıram. Şən, mehriban adamdı.
Bayramlardakı hay-küylü görüşlərimiz yadımdan çıxmır.
Süsənbər narahat nəfəs dərdi:
– Eh, Allah baisin evini yıxsın. Araya pəl qatdı. İsti müna -
sibətlərimizi soyutdu. Çox heyif!
Bəhlul başını köksünə salladı.
– Ona mən də təəssüflənirəm.
Söhbət bir neçə anlığa kəsildi. Süsənbər yenidən xoş ovqata qayıtdı:
– Sizi görməyimə şadam, Bəhlul qardaş. Yaxşı oldu ki, rastlaşdıq.
Yoldaşım siz sarıdan nigaran idi. Keçən gecə yuxusunu qarışdırmışdı.
Əhvalınızdan xəbər tutmaq istəyirdi. Ha axtardı, iş yerinizin telefo-
nunu tapmadı. Bizim telefon kitabçamız it-bata düşüb. Evi ələk-vələk
elədik, əlimizə keçmədi. Allah bilir, uşaqlar götürüb, hara atıblar. Heç
ipə-sapa yatmırlar. Böyüdükcə, bir az da dəcəlləşirlər... İndi gedib
muştuluqlayacam yoldaşımı. Rast laşdığımızı, sizi gümrah gördüyümü
çatdıracam ona. Buna çox sevinəcək.
– Xahiş eləyirəm, mənim salamımı da çatdırın.
– Mütləq çatdıracam. – Süsənbər duruxdu. Nə isə duymuş kimi
ehtiyatla xəbər aldı. – Bəs nə əcəb yolunuz bura düşüb? Yaxın -
larınızdan xəstə olanımı var?
– Bəli. – Bəhlul iki-üç dəfə udqundu. – Bir tanışıma baş çək -
məyə gəlmişəm. 
94
Süsənbər qayibən nəsə sezdi. Ürəyinə dammış xoş hissi do -
layısı ilə dürüstləşdirməyə çalışdı: 
– Baş çəkmək istədiyiniz hər kimdisə, Allah şəfa versin. Yas -
tığı yüngül olsun!.. Əmi qızım da bu xəstəxanada yatır. Onun ya -
nından qayıdıram. 
Bəhlul iradəsindən asılı olmadan təlaşlandı: 
– Vəziyyəti nə cürdü? 
Süsənbər sorğunun riqqətindən ürəkləndi:
– Əvvəl çox pis idi. Reanimasiyada çox qaldı. İndi, Allaha
şükür, babatdı. Palataya köçürüblər. 
Bəhlul xahişini bildirmək istədi. Söz xirtdəyində ilişdi. Sü -
sənbər cəsarətlə təklif etdi:
– Vaxtınız varsa, “üç telli”yə də baş çəksəniz heç pis olmazdı.
Hərəkətlərindən çox peşmandı... həmişə sizi düşünür. Sizin böyük
insanlığınızdan danışır. Göz yaşları qurumur... 
Bəhlul doluxsundu. Süsənbər bundan bir az da cəsarətləndi: 
– Bəhlul qardaş, siz alicənab insansınız. Nəcabətiniz ha -
mıya bəllidi. Onu ürəkdən bağışlamasanız da gedib beş də qi -
qəliyə baş çəksəniz savab iş görərdiniz. Ruhən ölüyə həyat bəxş
et miş olardınız.
Bəhlul öz hərəkətinin düzgünlüyünü yoxlayırmış kimi soruşdu:
– Belə şeyi siz mümkün sayırsınızmı?
Süsənbər qətiyyətlə:
– Nəinki mümkün, vacibdən vacib sayıram, – deyib, təkid etdi:
– Mərhəmətinizi əsirgəməyin. O çox yazıq qadındı. Bütün günahı
yalnız uşaq istəyinə görədi. Ayrı fikirlə sizə xəyanət eləməyib.
Bunu yəqin bilirəm. Belə olmasaydı, hamı kimi, mən də ondan üz
döndərərdim. Namussuzluq adi günah deyil. Babalarımız belə gü -
nahı qanla yuyublar. 
Bəhlul fikirli-fikirli: 
– Elədi, – dedi. – Qadın xəyanəti bizim milli adət-ənənəmizə
ziddi, heç vaxt bağışlanılmır. Ən ağır cinayət hesab olunur. Onu
ba ğışlayan kişi isə daha artıq lənətlənilir. 
Süsənbər barışığa tədbir aradı:
– Amma bir şey də var, Bəhlul qardaş. Müdrik dədələrimiz
95
buyurublar ki, yüz dəfə imam üçün ağlayanda, bir dəfə də yezid
üçün ağlamaq lazımdı. Biz gərək hardasa əmi qızımı da başa düş -
məyə çalışaq. Bayaq dediyimi təkrar deyirəm: o çirkin qəbahətin
səbəbi uşaq sarıdandı.
Bəhlul daha heç nə gizlətmədi.
– Doğrusunu bilmək istəyirsinizsə, mən elə “üç telli”ni gör -
məyə gəlmişəm.
Süsənbər eşitdiyinə çox xoşhal oldu: 
– Oy, nə ali xeyirxahlıq!.. Nə gözəl insanlıq!!.. Bax, bu mi-
lyonda, bəlkə də milyardda bir kişinin böyüklüyüdü!
Bəhlul ürəyini tam açdı:
– Əslində, məni qayğılandıran, bura gətirən məsələnin başqa
cəhətidi. Durnanın hamı tərəfindən lənətlənib, unudulması, tək qo -
yulmasıdı. Kimsəsizə, imdadsıza mərhəmət göstərmək Allah töv -
siyəsidi... Orasını da danmıram ki, ona məhəbbətim də tam
sön məyib. Bu neçə vaxtda nifrət eləməyə çalışdım, bacarma dım.
Gö rünür, Durnaya lap uşaqlıqdan bağlanmağımdı bunun səbə bi...
Ancaq bilmirəm “üç telli” məni düzgün anlayacaqmı.
– Anlayacaq! – Süsənbər qəti rəy söylədi. – Mənə yəqin inanın
ki, qəbahətindən böyük xəcalət çəkir. Özünü hey qınayır. Başına-
gözünə döyür. Aranıza girmiş o şeytansifət oğlanı söyməkdən,
lənətləməkdən doymur. Tez-tez də məndən sizi soruşur. 
Bəhlul tərəddüd keçirdi:
– Yanına tək getməkdən ehtiyatlanıram. Birdən faci hadisə törəyər.
Süsənbər inamlı zəmanət verdi: 
– O sarıdan nigaran qalmayın. Xidmətində duran tibb bacısı
məsuliyyətli qızdı. Hər şeyi nəzarətdə saxlayır, yanından uzaq laşmır.
Qonşu çarpayıda da qoca, xanım-xatın bir arvad yatır. Üz-gözündən
nur yağır. Adı da Qumaşdı, özünə çox yaraşır. Söhbətcil, zarafatcıl -
dı. Durnanı ağla-sıtqa eləməyə qoymur. O arvad yanında olmasaydı,
əmim qızı bəlkə də dünyasını çox dan də yi şərdi. İlk vaxtlar yaşa -
maq istəmədiyindən danışırdı. Ölümü xəcalətli adla ömür sür -
məkdən üstün tuturdu... Gedin, sevindirin “üç telli”nizi. Lazım
gəl sə, Qumaş xala köməyinizə çatar, əmi qızını ağıla-başa salar. 
Bəhlul üz vurdu: 
96
– İnciməyin, Süsənbər xanım, sizə əlavə zəhmət də olsa, gəlin
bir likdə gedək. Acizanə xahiş eləyirəm. 
Süsənbər boyun qaçırdı: 
– Bəhlul qardaş, siz heç nədən çəkinməyin, heç nə olmayacaq.
Özünüz təkcənə qapını açıb içəri girsəniz yaxşıdı. 
– Ehtiyat igidin yaraşığıdı, Süsənbər xanım. O cürə ağır ürək
xəstəsinin gözünə xapa-xapdan görünməyim həyəcansız ötüşməz.
Xahişimi, Allah xatirinə, yerə salmayın. 
Süsənbər çarəsizliklə razılaşdı:
– Yaxşı, gedək! Ancaq bir şərtlə. Mən yanınızda çox qala bil -
məyəcəyəm. Uşaqları qonşu ümidinə qoyub gəlmişəm. Dəcəllər
yola getmirlər. İtlə-pişik kimi boğuşurlar. Qorxuram bir xəta-zad
elə sinlər. Sizi görüşdürüb aradan çıxacam. 
– Mənə beş-on dəqiqəliyə həyan olsanız bəsimdi. Sonrası
öz boynuma.
Pillələri yanaşı, dinməzcə qalxdılar. Hər ikisinin çöhrəsində
mə sum bir təbəssüm cilvələnirdi. 
21.
Durna xanımın yatdığı müalicə otağı uzun və ensiz dəhlizin
qurtaracağında, gündoğar tərəfdə yerləşirdi. İşıqlı, lakin darıs qaldı.
İki çarpayı bir-birinə çox yaxın qoyulmuşdu. Üstü dərmanlar, ərzaq
şeyləri ilə dolu, bambalaca tumba çarpayıların arasına zorla
pərçimləndirilmişdi. Bu çarpayıdan o çarpayıya əl asanlıqla çatardı. 
Süsənbər otağın qapısını ustuf araladı. Eyni ustufluqla da
Bəhlulun biləyindən tutub, içəri çəkdi. Pəncərə tərəfdəki çarpayıda
arxası üstə uzanmış Qumaş arvad başını hənirtiyə qanırdı. Bir
gözünü qıyıb maraqla boylandı. Süsənbəri görüb, tükü yarıyadək
tökülmüş qaşlarını heyrətlə tərpətdi: 
– Niyə qayıtdın, a bala? Yadınnan çıxan bir şeymi var? –
soruşdu. 
Süsənbər Qumaş arvadla himcimləşib, pıçıltı ilə: 
– Yox, Qumaş xala, – dedi, – yadımdan heç nə çıxmayıb. Əmi
qı zı ma sürprizlə qayıtmışam. 
Qumaş arvad gərilmiş qaşlarını dartıb alnının ortasına qaldırdı.
Bir xeyli kirpik çaldı. Sonra sağ əlinin iki barmağını qırışmış do -
97
daqlarında gəzdirə-gəzdirə: 
– Hımm... Annadım, – deyib, o biri böyrü üstünə çevrildi.
Durna xanım qılçalarını qarnına yığıb, bir qolu ilə üzünü örtə rək
mür güləmişdi. Süsənbər Bəhlulu aralıda (diqqətdən qıraqda) qoyub,
özü əmisi qızına yanaşdı. Ehmalca çiyninə toxundu, şirin-şirin səslədi: 
– Aazz, üç telli, oyan bax, görüşünə kim gəlib! 
Durna xanım asta inilti ilə qolunu üzündən aşağı saldı. Çiriş -
lənmiş kirpikləri bekaraca qımıldansa da aralanmadı. Süsən bər
əmi si qızına daha da yaxın durdu. Çiyninə bir də toxunub, qula -
ğına doğru əyildi. Çağırışını hündürdən təkrarladı: 
– Azz, nə oldu sənə?.. Aç də gözlərini! 
Durna xanım handan-hana bir gözünü yarıya qədər araladı: 
– Sü...sənn?!.. Sənsən? 
– Hə, mənəm, əmiqızı. Bu tezlikdə nə bərk yatıbsan? 
– Nə bilim... – Durna xanım qılçının birini qarnından açdı. Hələ
də mürgülü vəziyyətdə mızıldandı: – Bəs... sən... getmə yibsən? 
– Gedirdim, geri dönəsi oldum. 
– Nə üçün? 
– Özünə gəl, mürgünü dağıt, sənə şad xəbərim var. 
Durna xanım sözəbaxım uşaq itaətkarlığı ilə kirpiklərini
ovxalayıb, geniş araladı. Arxası üstə çöndü. Məyus dilləndi:
– Nə şad xəbər?.. Mənim şadlıq payım qurtarıb...
– Yox, qurtarmayıb! – Süsənbər şıtıq-şıtıq höcətləşdi. – Əv vəl -
cə de görüm, muştuluğuma nə boyun olursan. Gecə-gündüz arzu -
ladığın, məndən hər dəfə soruşduğun adamı yanına gətirmiş olsam,
mənə nə mağarıc verəcəksən?
Durna xanım gözlərini asta-asta sağa-sola hərlədi.
– Başa düşmürəm səni, Süsən... yanıma səndən savayı gələn
kim ola bilər? Hamı mənə nifrət eləyir.
– Elə demə. Ürəyi səndən dönməyən bir gözəl insan var!
– Kimdi o?
– Sənin əzizlərdən əzizin Bəhlul qardaş!
Durna xanım dərindən ah çəkdi.
– Şitlik eləmə, Süsən. Zarafatlıq halım yoxdu mənim.
– Şitlik-zad eləmirəm, əmiqızı. Lap doğrusunu deyirəm.
98
– Ola bilməz!
– Olar, hələ o yana da keçər! – Süsənbər gülə-gülə kənara çə -
kilib, Bəhlulu işarətlə irəli çağırdı. Qapı küncünə daldalanmış
Bəhlul qabağa yeridi. – Diqqətlə bax! Qarşında kimi görürsən?
Durna xanım baxdı. Heyrətdən dondu. Kirpiklərini sürətlə xıp -
pıldatdı. Və birdən əlləri ilə üzünü qapayıb hayqırdı: 
– Oyy, məni qara basır!.. Mən yuxu görürəm!! 
Süsənbər onu nəvazişlə öpdü. 
– Yox, əmiqızı, səni qara basmır, yuxu da görmürsən. Qar -
şındakı həqiqətən Bəhlul qardaşdı. Sənə baş çəkməyə, vəziy -
yətindən hali olmağa gəlib. 
Durna xanımın sinirləri, elə bil, keyidi. Sus-pus qaldı. Nə dil -
ləndi, nə tərpəndi. Öləzik baxışları Bəhlula zilləndi. Bu baxış larda
dərin təəccüb də vardı, xəcalət və inamsızlıq da.
Bəhlul kiçik addımlarla qənşərə yeridi. Tanınmaz dərəcədə
arıqlamış, ovurdları çökəlib, gözləri batqınlaşmış “üç telli”sinin
halına ürəyində acıya-acıya salam verdi, əlindən tutdu.
– Necəsən, üç telli?
Hədsiz mehribanlıqla süslənmiş sual Durna xanımın təəccüb
qamaşığını açdı. Öləzik baxışlarında canlanma yarandı. Amma
din mədi. Dodaqlarının ucları titrəyə-titrəyə susdu. Yarım dəqiqə
(bəlkə də daha az) sürən bu sükut sonda tüğyan elədi. Durna
xanımın köksü tez-tez körükləndi. Soyuq parıltılı yaşlar göz çux-
urunda silələndi. Xırdaca damlalar muncuq-muncuq olub, arıq və
solğun yanaqları aşağı diyirləndi və səssiz ağlayış güclü hön kür -
tüyə çevrildi.
Qumaş arvad dik atıldı. Səsə tibb bacısı da o biri otaqdan
yüyürüb özünü yetirdi. Hər ikisi eyni sualı bir anda verdi: 
– Nə oldu ona? 
Süsənbər əmisi qızını sakitləşdirə-sakitləşdirə: 
– Heç nə olmayıb. Bir az həyəcanlandı... Keçib-gedər, – dedi. 
Tibb bacısı kobud hərəkətlə Süsənbəri xəstədən araladı. Əl-
ayağa düşüb ürək sakitləşdirici iynə hazırlaya-hazırlaya deyindi: 
– Kanar durun, bircə!.. Siz məni işdən qovdurmaq, üzümü dan-
latmaq istəyirsiz! Kim sizə icazə verib, xəstəni narahat eləyəsiz?! 
Süsənbər tibb bacısını yüngülcə qınadı:
99
– Acığın tutmasın, bacı. Biz onu bilərəkdən eləmədik... Heç
is tə rikmi həyəcanlansın?!
Tibb bacısı üzünü bozartdı:
– Bilərəkdən, ya bilməyərəkdən, fərqi birdi! Ona bu vəziy -
yətdə adicə qıcıq da ziyandı. Reanimasiyadan təzəcə çıxıb. Kiçik
bir stress onu komaya sala bilər.
Süsənbər peşmanlayıb üzr istədi. Tibb bacısı iynəni vurub,
xəstənin nəbzini ölçüb, sərt nəzərlərini Bəhlula tuşladı:
– Çıxın otaqdan! Kənar şəxslərin palataya icazəsiz girməsi qadağandı. 
Bəhlul pərt oldu. Qıpqırmızı qızarıb, geri döndü. Qucağındakı
gül dəstəsini çarpayının ayaq tərəfinə qoyub, (mer-meyvə, ərzaq
zənbilini sürücü gətirib, süpürgəçi qadın vasitəsilə içəri ötür -
müşdü), sıxıla-sıxıla çölə çıxdı. 
Qapı örtüləndə Qumaş arvad tibb bacısını yamanladı: 
– A qızım, a günü ağ olmuş, kişini niyə pərt elədin? Olmazdımı
yumşarax danışaydın?
Tibb bacısı hirslə fınxırdı: 
– Bu xəstənin başına bir iş gəlsə, siz hamınız çəkilib gendə
duracaqsınız. Günahkar məni sayacaqlar. 
Süsənbər taqsırı öz üzərinə götürdü: 
– Günah gedəndə yox, məndədi, – dedi. – Qaydanı mən pozdurmuşam. 
Qumaş arvad təskinlik verdi: 
– Şeytana lənət, bala! Xatadan sovuşdux... Durna qızım
toxdadımı? 
– Hə, toxdadı. Allaha şükür, irz-irəngi düzəlir.
– Çəkil qabağımnan, əhvalını özünnən soruşum.
– Baş üstə! – Süsənbər yana çəkildi. 
Qumaş arvad əlini uzadıb, Durna xanımın çiynini ana mehri
ilə sığalladı.
– Ürəyin sakitləşdimi, qızım? İrahat oldunmu?
Durna xanım kövrəkcə qımışıb, başının asta tərpənişi ilə
sorğunu təsdiqlədi.
Süsənbər sevincək dedi: 
– Mərhəba, əmiqızı, kəfəni birkərəmlik cırdın. Daha sənə zaval yoxdu!
Qumaş arvad salavat çevirdi: 
100
– Şükür birliyinə İlahinin. Fəqir bəndələrinə kərəmini əsir -
gəmədi... Bunnan belə uzun yaşıyacaxsan, qızım, o ürək sənə sə -
da qətli çıxdı... Amba bir şeyi annamıram, səbəb nəydikin, o cürəm
hönkürtüynən ağladın?
Durna xanım susdu. Süsənbər qaşlarını şövqlə dingildətdi: 
– Ağlamağın ziyanı yoxdu, Qumaş xala. Əmiqızım ürəyinin
köhnə yanğısını bu göz yaşları ilə söndürdü. Canı dincəldi.
– Bəs ürəyi dayansaydı, onda necə? – tibb bacısı onu sancdı.
– Nəhs danışma! – Süsənbər köntöy cavab qaytardı. – Ağzını
xe yirriyə aç.
– Nəhs danışmıram, ola biləni deyirəm!
– Yaxşı, boş yerə söz güləşdirməyin! – Qumaş arvad müba hi -
 sə ni kəsdi. – Hər ikinizin Allah köməyiniz olsun, Durna qızı ma
can yandırırsınız... Bir para qarannıx şeyləri sonram, ana-bala tə -
kin öz aramızda aydınnaşdıracayıx. Gecələr söh bətimiz çox olur.
Aranı dağa daşıyırıx, dağı da arana. İşimizin adı nədi? Bu gecə də
sorğu-sualımız çoxdu... – Üzünü Süsən bərə tutdu: – Sən bayax -
dan nan tələsiyirdin. Uşaxları evdə tək qo yufsan deyirdin, yolun-
nan qalma. Amba getməzdən qabax, ayax altınnan o gülləri götür,
Durna qızıma yaxın qoy. Gözəl ət ri var. İyi ordan bura çatır. Onu
gətirən hər kimdisə, Durna qı zımı çox istiyir.
Süsənbər Qumaş arvada gizlindən göz vurdu: 
– Elədi, Qumaş xala. Gülləri gətirən çox böyük ürəkli adamdı.
Əmiqızımın başına pərvanədi. 
Qumaş arvad şirin-şirin qımışdı. 
– Annadım, a bala. Gerisini söyləmə. İç-peçəsinə təklikdə
özüm yetəcəm. Dediyimi elə.
Süsənbər böyük gül dəstəsini çarpayının aşağısından götürüb
Durna xanıma uzatdı. Durna xanım gülləri ondan utana-utana aldı.
Qəhərdən alt dodağı büzülüb, xəfif-xəfif səyirdi. 
Qumaş arvad araya tezcə şuxluq qatdı: 
– O güllərə təkcənə yiyələnmə, qızım. Onnardan bizim də
payımız var. Unutma kin, xeyrimiz-şərimiz burda ortaxdı.
Süsənbər də məzələndi. Süpürgəçinin qapı küncünə qoyduğu
zorba zənbili şən işarətlə göstərdi: 
101
– Odur ey, o zənbildə ağız sulandıran qəşəng ərməğanlar da
var. Ümid eləyirəm, əmiqızı onlardan da bizi umsundurmaz.
Gülüşdülər. Qaşqabağı hələ də tam açılmamış tibb bacısı
yarızarafat, yarıgerçək əlavə etdi:
– Xəstəxanaya gətirilmiş hər bir sovqata tibb bacıları da
şərikdirlər. Məni yaddan çıxartmayın!
Gülüş şiddətləndi.
22.
Bəhlul xəstəxanadan pərişan uzaqlaşdı. Onu tibb bacısının
kobudluğundan daha çox “üç telli”sinin güclü hönkürtüləri
təsirləndirmişdi. Bu, qadın acizliyi, yoxsa acı göz yaşları ilə günah
yumaq idi? Dürüstləşdirə bilmirdi. 
Yolun yarısında maşınını saxlatdı. Sürücüsünə bir az piyada
gəzmək, təmiz hava udmaq istədiyini söylədi, iki saatdan sonra
Azneft binasının qənşərində gözləməyi tapşırıb asta-asta sahilə
endi. Dənizkənarı bulvarda yaxasını açdı, üzü sərin küləyə doğru
tələsmədən addımladı.
“Üç telli”si ilə pozuluşandan bəri heç yana ayaq basmırdı. Vax -
tının çoxunu işi oldu olmadı, idarədə keçirir; kirayələdiyi mənzilə
yalnız gecəyarısı gedirdi. Adamlardan qıraqlarda gəzir, ictimai
şənliklərdə, ümumi tədbirlərdə seyrək-seyrək görünürdü. Məzəm -
mətli baxışlardan yaman dillərdən qaçırdı. Nə çoxdu ağzıgöyçək
lağlağıçılar, əsəblə oynayanlar!... Bircə sözlə, sərbəst gəzintiyə,
tə miz havaya tamarzı idi. 
Bulvar seyri eynini xeyli açdı, pərişan əhvalı nisbətən duruldu.
Əzalarındakı süstlük bala-bala sıfqarıldı. Özündə müəyyən dirçəliş
duydu. Lakin “üç telli” barədə nigarançılığı burda da onu tərk
etmədi; düşüncələrə saldı. Ürəyini ən çox göynədən “üç telli”sinin
ziyadə arıqlaması: bir dəri, bir sümük qalması idi. Qaynar, canalan
gözləri dərin çuxurda üstünü narın kül örtmüş iki köz kimi korun-
korun işıldayırdı. Xəmirçəkləri qabarıb üzə çıxmış isvaha bur-
nunun pərələri genişlənmişdi. Kiçik ağzı da, elə bil, böyümüşdü.
Bəhlul qəlb ağrıdan bu sifət cizgilərini təsəvvüründə can -
landıra-canlandıra bir daha bərk təəssüfləndi: “Andır dərd-azar
102
adamı gör necə pis günlərə, yaman hallara salır?!.. Qənirsiz gö -
zəllikdən hanı əsər-əlamət?! Baxırsan, sinə dağlanır...”
Bəhlul elə həmən anlarda da başqa bir acı hiss keçirdi. Özü
xəstə ikən başına gətirilən irsiz davranışlar xəyalında dolandı.
Fəqət “üç telli”sinə rəhmi indi də digər hisslərə üstün gəldi.
Acığın, nifrətin qarşısına çəpər çəkdi. Son qənaətində bir daha
möhkəmləndi: “Durnanın mənə xəyanəti şəhvət gücündən, çılğın
ehtiras vacibatından deyildi, ana olmaq arzusundan yaranmışdı.
Bunu bayaq Süsənbər xanım da inamla vurğuladı. Belə arzu ən
ağıllı, etiqadlı qadını da yolundan sapdıra, ağlını azdıra bilir. 
Bu fa ciəyə soyuqqanlı baxıb, qisas hissini alovlandırmaq insanlığa
yaraşmayan sifətdi. Mən insafımı unutmamalıyam. Qərarım doğru
qərardı. Qoy ağzıgöyçək dil pəhləvanları, qarayaxmaq peşəkarları
nə deyirlər desinlər, nə qara yaxırlar yaxsınlar, mən öz “üç tellimi”
qəhr olmağa qoymayacağam. Məni acizlikdə qınayanları, qey -
rətsiz sayanları vecə almayacam. Məsələnin kökünə getsələr,
dərinlərə varsalar, mənim bu insaflı hərəkətimə çoxları haqq
qazandırarlar. Haqq qazandırmasalar belə, qərarımdan dönən
deyiləm. Çünki lap yəqin bilirəm ki, “üç telli” səhvlərini başa
düşüb. Qəbahətinin xəcalətini çəkir. Bayaq xəstəxanada məni gö -
rən, tanıyan anda yanğılı hönkürtü ilə ağlaması məhz bu səbəbdən
idi. Ayrı bir səbəb yoxdur”.
O, əlavə əminlik üçün başqa dəlil-sübuta ehtiyac duydu.
Dərhal da fikrindən Süsənbər keçdi. Mühüm xəbəri – o, xəstəxana
otağını tərk edəndən sonra nə baş verdiyini, “üç telli”si nə hallar
keçirdiyini yalnız Süsənbərdən öyrənə bilərdi. Süsənbər səmimi
qadın idi. Ondan heç nəyi gizlətməzdi.
Biləyini çirməyib, qol saatına baxdı. Aradan iki saata yaxın vaxt
ötürdü. Süsənbər xəstəxanada bir belə ləngiməzdi. Evə çoxdan qa -
yıtmış olardı. Ona zəng vurmaq istədi. İdarəyə gedib, öz iş otağından
danışmağa hövsələsi çatmadı. Telefon köşkü axtardı. “Kukla teatrı”
səmtindəki telefon köşkünü uzaqdan görüb sevindi. Təmkininə, xa -
siyyətinə yaraşmayan tələskənliklə özünü köşkə saldı. Yaddaşın da kı
rəqəmləri titrək barmaqlarla yığdı. Dəstəyi Süsənbər götürdü. 
– Bir daha salam-əleyküm, Süsənbər xanım. Axşamınız xeyir!
103
Bəhluldu sizi narahat eləyən. Durnadan nigaranam... Özünə gəl -
məsi uzunmu çəkdi?
Süsənbər şirin danışdı: 
– Hər vaxtınız xeyir, Bəhlul qardaş! Nigaran qalmayın, hər şey
yaxşıdı.
Bəhlul eşitdiyinə xoşhal olsa da, sorğusuna davam etdi: 
– Güclü hönkürtü ilə ağlamasına səbəb nə idi, aydınlaşdımı? 
– Əlbəttə, aydın oldu. – Süsənbər daha şən dilləndi. – Böyük
xəcalətindən riqqətlənmişdi. Gözü ilə gördüyünə – sizin onu sayıb
gəlişinizə inana bilmədiyindən hövüllənmişdi. Sakitləşəndə bunu
özü etiraf elədi. 
– Bunlar çox yaxşı, Süsənbər xanım. Xoş xəbərlərinizə görə
minnətdaram. Bir cəhətə də aydınlıq gətirməyinizi rica edirəm.
Bizim sərbəst söhbət eləməyimizi istəyirmi? 
– İstəyir! – Süsənbər qəti əminlik bildirdi: – Bu onun ən böyük
ar zu sudu. Siz gedəndən, ara sakitləşəndən bir xeyli sonra gətir -
diyiniz çiçəkləri aparıb onun sinəsi üstünə qoydum. Bunu mənə
Qumaş xala başa saldı. Heç etiraz-filan eləmədi. Qucaqlayıb bağ -
rına basdı, qoxuladı, gözlərindən sevinc qığılcımı yağdı. Hələ
zəmbildəki ərmağanların da dadına baxdı, onlardan bizə də pay böl -
dü. Ağzınız şirin olsun, çox tamlı meyvələrdi... Hə, onu da de yim
ki, bütün işlərdə əsas rolu Qumaş xala oynadı. Əmiqızımı dilə tutub,
quzuya döndərdi. Ağlını başına yığdı. Vallah, o arvad nur-ipəkdi,
özü boyda qızıl parçasıdı. Hər şeyi elə qılıqla, ustalıqla yoluna qoyur
ki, mat qalırsan. Anlaya bilmirəm, o cürə saf ürəkli, xoş diləkli bir
in san niyə gəlib xəstəxanaya düşüb; azar-bezar hardan onu tapıb?! 
– Hər bir insanın görünən tərəflərindən başqa, görünməyən
tərəfləri də var, Süsənbər xanım. Yəqin ki, hansısa könül nisgilinin
əzab-iztirabı ondan da yan ötməyib. 
– Hə, hə, çox düzdü! – Süsənbər təəssüflə təsdiqlədi. – Dün -
yanın dərdsiz adamı çox azdı. Bəlkə də heç yoxdu. O nə imkana
baxır, nə də insanların yaxşı-pisliyinə. 
Bəhlul bir neçə anlığa pauza verib, misal çəkdi: 
– Məşhur rus yazıçısı Tolstoyun bu barədə gözəl kəlamı var;
o deyir ki: “Bütün xoşbəxt ailələr bir-birinə bənzəyirlər. Bədbəxt
ailələrin bədbəxtliyi isə yalnız özlərinə məxsusdur”.
104
– Ehh, Bəhlul qardaş, həyat çox qəribədi. – Süsənbər yanğılı köks
ötürdü. – Baş açılmazdı. Yaxşı insanların dara düşməsinə, dərd-qəm
çəkməsinə adamın heyfi gəlir. Şəxsən mən Tanrının belə işlərini heç
xoşlamıram. Kaş həyat dəyişəydi, dünya təzədən qurulaydı, yaxşılar
hər azar-bezardan, qəm-qüssədən xali olaydı. Allah bütün ahu-zarları
pislərə verəydi. Onda həyat daha ədalətli, daha mənalı olardı.
Yamanlıqlar dünyadan silinib-süpürülərdi. Yaşamaq asanlaşardı! 
Bəhlulun tutqun səsində incə etiraz sezildi:
– Onda da mənəviyyat mizan-tərəzisi, çox güman ki, pozu -
lardı. Yaxşılar pis məxluqat əhatəsində nümunəvi görünürlər.
Yaranışın fəlsəfəsi belədir. 
– Elədi, düz deyirsiniz... – Süsənbər tezcə razılaşdı. – Küfr elə -
yib Allah işinə qarışdım. Günaha batdım. 
Bəhlul xəfif təbəssümlə: 
– Narahat olmayın, Süsənbər xanım. Allaha ağır gedəsi bir söz
demədiniz. Öz ürək arzunuzu bildirdiniz. Bunun üçün Allah heç
kimi tənbeh eləmir, – dedi. 
– Bilirəm. O qurban olduğumun səbri böyükdü. Günahları
bağışlayır. Xahiş eləyirəm siz də məni bağışlayın, çənəmi boş qo -
yub, başınızı ağrıtdım.
– Peşmançılığa dəyməz, xoşdu mənə. 
– Zəhmət olmasın, sabah bir də baş çəkin əmiqızıma. Məni göz -
ləməyin. Ancaq, hər etimala qarşı, müalicə həkimi ilə məs lə -
hətləşin, icazəsini alın. Tibb bacısı qanınızı yenə qaralda bilər. Bir
ya na baxanda, onu qınamaq da olmaz. Xəta bizdən qıl yazdı. Az
qal mışdı əmiqızımın həyəcandan ürəyi dayansın. Nə isə, sabah
mütləq gedin “üç telli”nizin yanına. Bu görüşünüz onun xəstə ürə -
yinə məlhəm qoyacaq. Di sağ olun! Sizə uğurlar diləyirəm. 
– Siz də sağ olun ki, mənə doğma bacıdan artıq qayğı
göstərirsiniz. Bitib-tükənməz təşəkkürümü bildirirəm... – Bəhlul
te le fon dəstəyini asıb, rahat nəfəs aldı. 
23.
Həmən dəqiqələrdə xəstəxanada da mehriban söhbət başla mış -
dı. Qumaş arvad Durna xanımı ciddi sorğu-suala çək mişdi:
105
– Hə, qızım, bir ətraflı danış görüm, o uğuru xeyir adam kimdi
ki, əhvalını yaxşılığa doğru dəyişdi. Tfu, tfu, yaman gözdən irax, irz-
irəngin əməllicə düzəlif. Maşallah, ötən günlərdəkinnən gümrahsan.
Durna xanım çox məmnun dilləndi:
– Mən dünyaya təzədən gəlmişəm, Qumaş xala. Özüm də
özümü tanımıram.
– Bax, beləcə şahraz danış! Yoxsam, nə soruşurdum, zıq -
qıyırdın. Dindirdiyimə peşman olurdum. – Qumaş arvad ədyalı
üstündən atıb balıncına dirsəkləndi. – İndi sualıma düzgün cavab
ver, yolun altını-üstünü əkmə. Kimiydi o kişi? 
Durna xanım xeyli ləng: 
– Yoldaşım idi, – dedi.
– Ərin? 
– Bəli. 
– Bə bu günəcən hardaydı?.. Niyə gəlib görünmürdü? 
Durna xanımın ürəyindən qara qanlar axdı. Bu qaralıq onun
çöh rəsinə də çökdü. Çiynini çəkdi. 
Qumaş arvad qaşlarını sıx-sıx çatdı. İti nəzərlərini Durna xa -
nıma zillədi: 
– Sən gəl, mənnən heç nəyi gizdətmə, bala. Onsuz da bəzi
mətləflərdən duyux düşmüşəm. Lap birinci günnən – səni bu otaq -
da mənə yoldaş gətirdikləri vaxtdan ah-uflarınnan, kiməsə qar -
ğışlarınnan şübhələnmişəm. Dərdini soruşmağa məğam göz dü- 
yürdüm. Daha çatıb o məğam. Ürəyini süfrə elə, aç mənə. 
Durna xanım gözqapaqlarını günahkar-günahkar endirdi. Sol -
ğun yanaqlarına tünd qızartı çiləndi. Danışa bilmədi. 
Qumaş arvad təkid etdi: 
– Utanma, qızım. Xəcalət çəkdiyini annıyıram. Qır diliyin ki-
lidini. Ahu-zarınnan məni agah elə. Dərdi kimnənsə bölüşmək
ürəyə xeyli yüngüllükdü. Arxayın ol, sirrin qırağa çıxmayacax.
Bəlkəm də iş ovandına düşdü, sənə bir köməyim-zadım dəydi. 
Durna xanım dilini sürüdü. Söhbəti yayındırmağa çalışdı: 
– Mən səni özgəsi hesab eləmirəm, Qumaş xala, doğma anam
sayıram. Sən burda mənə həqiqi həyan olubsan. Öyüd-nəsi -
hətlərinlə, məsləhətlərinlə məni ovundurubsan. Özümə qəsd
106
fikrimdən daşındırıbsan. Bu xeyirxahlıqlarını heç zaman unut -
mayacağam. Sənə çox, lap çox borcluyam, Qumaş xala!
Qumaş arvad narazılıqla ağız-burnunu əydi, sərt-sərt əlini yellədi: 
– Bəsdi, sən Allah, ətimi tökmə! Bunnarı deyib bicdik gəlmə
mənə. Sorğuma doğru-dürüst cavab ver.
Durna xanım açıq söhbətdən yenə yayındı:
– Mənim az-çox xoşbəxtliyim ondadı ki, səni təki nur-ipək bir in-
sana rast olmuşam, Qumaş xala. Kaş bütün analarımız sənə oxşayaydı!
Qumaş arvad təvazö ilə gülümsündü:
– Biz bəndələr ulu Tanrının mehrinnən yaranmışıx, bala. Yerin-
göyün əşrəfiyik. Bir-birimizə vacib qayğımızı, köməyimizi əsir -
gəməməliyik. Bu fani dünyada yaxşılıxdan savayı halal qazanc
yoxdu. Xeyirxahlıx, savabkarlıx adama irəhmət oxutdurur; ya -
man nıx, bədxahlıx gorbagor dedizdirir. 
– Rəhmət oxutduranlarımız kaş çoxluq təşkil edəydi!
– Hə, qızım, pis olmazdı... – Qumaş arvad sol gözünü qıyıb,
əsas mətləbə qayıtdı: – Səni içinnən qovuran, cızdağını çıxardan
böyük bir qəmin var, onu aydınca duyuram. Amba ha fikirrəşirəm,
o yanğını törədən səbəbi aydınnaşdırammıram... Zənnim məni
yanıltmırsa, ərinlə aranızda nəsə olub. Zənnim düzdümü?
Durna xanım cavabdan yayınmağı daha bacarmadı:
– Düzdü.
– Ucunnan-qulağınnan danış mənə. Qorxma ziyan tapmazsan.
Durna xanım başına gələnləri qısaca danışdı. Qumaş arvad
dərinlərə əl atmadı. Eşitdikləri ilə hələlik qənaətləndi. 
– Diyəsən, qəliz məsələdi... annıyıram, açıb-ağartmax çətindi sə -
nə. Neynək, bu da bəsimdi. Qandım icmə nədəndi... Amba burasını
əvvəlcən deyim ki, sənin ərin böyük ürəkli adamdı, o cürə günahı
bağışlamağı bacarır. Bütün kişilər qadın xəyanətinə çox dözüm -
süzdürlər. Bağışlamaq nədi, qadını cındır əsgiyə döndərib tapdıyırlar.
Durna xanım qəhər qarışıq fərəhlə: 
– Onun ürəyinə qurban olum! – deyib umaxşıdı. – Heç ağlıma
gəlməzdi ki, o cürə biyabırçı üzqaralığından sonra məni insan
sayar, yadına salıb baş çəkməyə gələr. Abrını itirmiş bir qadının
səhhəti ilə maraqlanar... Heyif ki, çərhəya tibb bacısı qara-
qışqırıqla tez qovdu. Qoymadı gözüm dolusu baxım ona. 
107
– Ürəyini sıxma, çətini ilk dəfəsiydi, genə gələr, inşallah. 
– Allah eliyəydi bu xoşbəxtlik bir də nəsib olaydı mənə. Ona
deyiləsi çox sözlərim var. İstəyərdim onun ayaqları altında ölüm,
gözlərimi o, qapasın. 
– Bax genə sarsaxladın! Ölümü arzulamaxdansa, birgə ömür
sürməyi, qoşa qarımağı diləsəydin, daha müstəcəf olardı.
– Ona haqqım çatmır...
– Sidqini Allaha bağlasan, o haqqı qaytarar sənə. Tövbə Tanrı -
ya sığınmax deməkdi!.. – Qumaş arvad yenidən bir gözünü qıyıb,
Durna xanıma nüfuzedici nəzər saldı. – Bəlkəm indi məsələni ta -
mam açıb deyəsən mənə?
Durna xanım üzünü hər iki ovcu arasında gizlətdi. Utana-utana: 
– Mən... ona... vəfasız çıxdım, – dedi. – Bir kələkbazın toruna
düşdüm. Ərimi də xar elədim, özümü də... 
– Toruna düşdüyün o qurumsax kimiydi, nə karəydi? 
– Heç kim... Tələbə idi. 
– Yaşda sənnən cavanıydı? 
– Hə, çox cavan idi. 
– Axırda da atdı səni, eləmi? 
Durna xanım dinmədi. Başını tərpətdi.
– Hımm... – Qumaş arvadın alt dodağı sallandı. İncik halda üz-
gözünü qırışdırdı. – Elə belə də olmalıydı, – dedi. – Əzəl-axır sənə
dirsək göstərəcəkdi... Bə səni namussuzduğa həvəsdəndirən
nəydi? Oğlanın yar-yaraşığı?
– Yox, yox! Yaraşıqda deməzdim ki, ərimdən üstündü... 
– Bə onda səni nə vadar elədi kin, o çirkin yola ayax qoydun? 
– Giclik! – Durna xanım əllərini üzündən çəkdi. Yumruğunu
düyüb alnına çırpdı. – Xəcalətimdən ölüb yerə keçirəm... 
Qumaş arvad sorğu-sualının arasını kəsdi. Qalxıb çarpayıda
bardaş qurdu. Sol üzünü ovcu içinə alıb, Durna xanımı bir müddət
maddım-maddım süzdü. 
– Mənə bir şeyi də agah elə, ərin qırağa baxandımı –
şorgözdümü? 
– Ooy, Qumaş xala, siz nə danışırsınız?!.. Qətiyyən! – Durna
xanım yırğalandı. – Mənim ərim aydan arı, sudan durudu. Onun
108
əvəzindən müqəddəs Qurana əl basıb, and içə bilərəm ki, məndən
başqa heç bir qadın tanımayıb.
– O döyül, bu döyül, bə nədi səni yolunnan azdıran?!.. –
Qumaş arvadın həlim səsi sərtləşdi. Nurlu sifətinə kölgə qondu. –
Onda belə çıxır ki, qadın doyumsuzluğudu əməlini azdıran! 
Durna xanım bu qeyzli sözlərdən sarsıldı. Tənbeh almış uşaq -
sayağı kövrəlib içini çəkdi:
– Dərdim böyükdü, Qumaş xala. Necə deyim...
– Oxu atıb, yayını gizdətmə! – Qumaş arvad bir az da boz da nış -
dı. – Zıqqıma, boşalt ürəyini. Bəsdi əzaf verib xəstəxanalıx elə din
onu. Köhnə xıltlardan birkərəmlik təmizdə ki, yaraların tez sağalsın.
Durna xanım qollarını burnu üstündə çarpazlayıb, ahəstə mızıldandı: 
– Uşağımız olmurdu. 
– Çoxdan evlənibsiz? 
– Bəli, çoxdan. 
– Həkimlərə yoxlatdırıbsız özünüzü? 
– Bir neçə dəfə müayinədən keçmişik. 
– Mərəz kimdə tapılıb? 
– Məndə. 
Qumaş arvad uzun fikrə getdi. 
– Sonsuzdux ağır dərddi, qızım. Böyük bəladı. O çox ailələr
dağıdıb. Can deyib, can eşidən neçə-neçə sevgilini ayırıb bir-birinnən. 
Durna xanım bu sözlərdən cəsarətləndi. Qollarını yanlarına
salıb, səmimiyyətlə davam etdi: 
– Ancaq mən həkimlərə inanmırdım. Özümü çox sağlam, ana
olmağa layiq hesab eləyirdim. Mənə elə gəlirdi ki, zəiflik
ərimdədi. Bax, o murdarlıq bundan törədi... Neyləyim, Qumaş
xala, evimdən uşaq səsi, körpə gülüşü gəlməsi üçün canım çıxırdı.
İstəyirdim mənə də “Ana” deyənim olsun. Çöldən içəri girəndə
hay-küylə qabağıma yüyürənim olsun. Boynuma atılanım olsun... 
Qumaş arvadın alın qırışları sıxlaşdı. 
– Həəə... Səbəb ciddiymiş. İfrat günah döyülmüş... 
Durna xanım təsirləndi. Gözləri yaşara-yaşara Qumaş arvada
ürəkdolusu təşəkkür etdi: 
– Çox sağ ol, Qumaş xala! Yaxşı ki, sən başa düşdün məni, daş-
qalaq eləmədin. Ərimin ana-bacılarının, yaxın qohumlarının zəhlələri
gedir məndən. Doğub-törəməzliyimi qaxınc eləyib hey başıma qa -
109
xırdılar. Canımı boğazma yığmışdılar. Elə onların da acığına ana ol -
maq həvəsindəydim. Amma... murazım gözümdə qaldı. 
Qumaş arvad nə üçünsə, birdən şirin-şirin qımışdı:
– Deməli, uşax istiyirsən.
Durna xanım ah çəkdi. 
– İstəməklə deyilmiş... Nəsibim olmadı.
– Olar, inşallah! – Qumaş arvadın gözləri də ümidverici tərzdə
gü lümsündü. – Bu dünyada hər dərdin çarəsi var. 
– Doğrudan?!.. – Durna xanım qeyri-adi şadlıqla qışqırdı. 
Qumaş arvad tam qətiyyətlə:
– Mənim dilim yalan söz tanımır, – dedi.
Durna xanımın öləzik bəbəkləri par-par parıldadı. 
– Oyy, nə gözəl!.. Xeyir xəbər olasan səni, Qumaş xala. Nədi o çarə?! 
– Tələsmə! – Qumaş arvad hövsələyə işarə ilə şəhadət barma -
ğını dik qaldırdı. Burnu bərabərində şax saxladı. – Halva sə birlə
bi şir, qızım. Qoy ərin gəlsin, onun da ağzını arayım. Hər iki nizin
razılığınızı alannan sonram deyəcəm o çarəni.
Durna xanım boynunu büküb, küskünlədi.
– Eh, onacan bağrım partlayar mənim. 
Qumaş arvad sakitcə yerinə uzanıb, ədyalını başına çəkdi:
– Yuxun şirin olsun. İrahat yat! 
24.
Bəhlul Ağazadə vədinə əməl edə bilmədi. İdarə işlərindən
macal tapmadı. Ürəyi “üç telli”sinin yanında qalsa da ayağını ida -
rədən kənara basmağa imkanı olmadı. Şikayətçilərdən, yanına
gəlib-gedənlərdən göz açmadı. Yalnız o biri gün get-gəllər sey -
rələndə, kağız-kuğuz arasında eşələnmək azalanda, baxdı ki,
axşam toranlığı çökhaçökdü, işləri alt-üst qoyub, özünü bayıra
atdı. Lazımi tədarükü sürücüsünə əvvəlcədən gördürmüşdü.
Bazarlıq sarıdan nigarançılığı yox idi. Tibb bacısından da çəkin -
mirdi. Müalicə həkiminə səhər-səhər telefon açmışdı, görüşə
icazəsini nağdılamışdı. Maşınını birbaşa xəstəxanaya sürdürdü.
Müalicə otağının qapısını ərkyana açdı. Bununla belə, ehtiyatı
110
da unutmadı. İçəri asta keçdi. Qumaş arvad gülər üzlə: 
– Buyur, buyur, a bala! Xoş gəlibsən! – dedi.
Bəhlul ehtiramla baş əydi.
– Salam-əleyküm. Axşamınız xeyir!
– Hər vaxtın xeyir, oğul! Bə niyə ləngidin? Durna qızımın gözü
dünənnən yolundadı.
Bəhlul üzrxahlıq elədi:
– İşlərim yaman çox oldu, heç cürə macal tapmadım... Ba ğışlayın məni.
Qumaş arvad ana mehri göstərdi:
– Bağışdamışıx. Elə biz də fikirrəşdik ki, başını iş qarışdırıb...
Di keç nişannıyın yanına. 
Bəhlul ürəkləndi. Gülümsəyə-gülümsəyə “üç telli”sinə yaxın -
laşdı, canıyananlıqla:
– Necəsən, üç telli? Ürəyin çoxmu incidir səni? – soruşdu.
Durna xanımın qəhərdən büzülüb rezin tək dartılmış do daqla -
rı hey səyridi. Bəhlula tükənməz minnətdarlıqla baxdı. Çox sə -
mimi “üç telli” deyimi onu ilk gənclik çağlarına, sevda dolu bir
aləmə qanad landırmışdı. Şəffaf göz yaşları mun cuq lanıb, pərləri
geniş lənmiş burnunun yançaqları ilə çənəsinin altına diyirləndi. 
Bəhlul cibindən yaylığını çıxartdı. “Üç telli”sinin solğun ya -
naqlarını ehmalca quruladı, ürək-dirək verdi: 
– Sakit ol, əzizim. Həyəcanlanmaq, gərgin hisslər keçirmək
ziyandı sənə. Xəstə ürəyini əziyyətə salma.
Durna xanım bu qılıqcıl, mərhəmətli sözlərdən daha da duy -
ğulandı. İçin-için, səssiz-səmirsiz ağladı. Və nəhayət ki, boğazının
qəhər boğuntusunu birtəhər arıdıb, səsi qırıla-qırıla yalvardı: 
– Qurban olum sənə, ayaqlarının altında ölüm, min dəfə, 
milyon dəfə üzr istəyirəm... bağışla başımdan böyük qələtlərimi...
Qumaş arvad ona acıqlandı: 
– Di yaxşı, özünü körpə uşax təkin aparma. Bağışdıyıb ki, 
ikinci dəfədi yanına gəlir. Onu bir də dilə gətirməyin məlyəti nədi? 
Durna xanım Qumaş arvadın danlağına məhəl qoymadı.
Yanğılı yalvarışını təkrarladı:
– Can, Bəhlulum, düzünü de!.. Taqsırımdan doğrudan da
keçibsənmi? İnandır, şübhədən qurtar məni. 
Bəhlul da duyğulanmışdı. Lakin iradəsi zoruna bunu bildir -
111
mədi. Ciddi şəkildə:
– Sən mənim həmişəki üç tellimsən, – dedi. 
Durna xanım dönə-dönə udqundu. Səsi sızıldadı:
– Həqiqi sözündü? 
– Bəli. Həqiqi! – Bəhlul sübut üçün əyilib “üç telli”sini öpdü.
– Biz həyatımızı təzədən qurmalıyıq!
Durna xanımın qüssədən üşümüş, bürüşüb kiçilmiş bəbəkləri
isindi, canlandı. Bəxtiyarlıqla:
– Oyy, sən necə böyük insansan, Bəhlulum, ölünü diriltdin! –
deyib, sağ qolunu Bəhlulun boynuna doladı. Sol qolunu da ona
kö məkçi gətirdi. Ərini hərarətlə köksünə sıxdı. 
Elə həmən dəqiqələrdə otağa daxil olmuş Süsənbər bu xoş
mənzərəyə əl çaldı. Bir qıraqda dayanıb, heyrətdən donmuş tibb
bacısı da ona qoşuldu.
Sürəkli çəpiklər içində Qumaş arvad gözaydınlığı verdi:
– Allaha da, onun rəhminə də qurban olum, iki bəndəsini bir-
birinə təzədən qovuşdurdu. Hamılıxnan gözümüz aydın olsun!
Süsənbər barışanlara xeyir-dua dilədi:
– İlahi, bunları qoşa qarıt!
25.
Bəhlul növbəti dəfə xəstəxanaya ertə gəldi. İş gününün axırını
gözləmədi. Daha heç nədən intizarı yox idi. 
Süsənbər də onunla dabanbasaraq içəri girdi. Söz ləş mə miş -
dilər. Təsadüfən belə alınmışdı. 
Bəhlulun qucağı yenə də tər çiçəklərlə dolu idi (Mer-meyvə,
ərzaq sovqatları da öz yerində).  İki böyük gül damatı bağlatmışdı.
Biri, əlbət ki, “üç tellisi”, digəri isə Qumaş arvad üçün. 
O, əvvəlcə Qumaş arvada yan aldı. Əlini öpdü, gül dəstəsinin
böyüyünü ona təqdim edib, hal-əhval tutdu: 
– Yaxşısızmı, ay nur-ipək xala? Gecəni nə cür keçirdiniz?.. 
Qumaş arvad gülləri ləzzətlə iyləyib, “oxxək!” – deyəndən
son ra cavab verdi: 
– Payın çox olsun, ağrın alım, kefimiz kökdü! – deyib, qaş-
gözlə Durna xanıma işarə etdi. – Odu, nişannıyın üzü-gözü gülür.
Dünənnən bəri çiçəyi lap çıtdıyıb. Maşallah, cavanca qız ov qa -
112
tındadı. Şaddığınnan bilmir neyləsin. 
Durna xanım, həqiqətən də görünməmiş şadlıq içində idi. Qaç -
qın bənizi əməllicə durulmuşdu. Həyata qayıdışı adi nəzərlə də
apaydın sezilirdi. Bəhlul ruhən rahatlandı. “Üç telli”sinin böy -
ründə oturub, əllərini ovucları içində sığallaya-sığallaya, xüsusi
nəvazişlə dindirdi:
– Sən necəsən, gözəlim? Ürəyin sakitləşibmi? Ağrıları azalıb mı? 
– Azalıb, canım-ciyərim!.. – Durna xanım dirsəkləndi. Üzünü
Bəhlulun üzünə söykəyib, pıçıltı ilə yalvardı: – Sən gələn yollara
ca nım sadağa!.. Nə yaxşı ki, bu fani dünyada səni kimi insaflı
adam lar var. Yoxsa, həyat cəhənnəmə dönərdi. 
Bəhlul incik halda iki barmağını “üç telli”sinin dodaqları
üstünə qoydu.
– Bu olmadı, – dedi. – Biz, axı, belə söhbətləri dünən danışıb
qur tarmışıq. Yenidən ona qayıtmaq artıqdı, lazımsız şeydi. 
– Yox, mənim əziz Bəhlulum, lazımdı! – Durna xanım nazlı-
nazlı davam etdi: – Ürək gərək tam boşalsın, içində köhnənin heç
bir qıcığı qalmasın. Bu, onun tam rahatlığı üçündür... 
Bəhlul söhbəti dəyişməyə tələsdi:
– Bizim ağbirçəyimiz, nur-ipək xalamız çox düz deyir. Sən bu gün
gözümə daha yaxşı görünürsən. Dilin də bülbül təki cəh-cəh vu rur.
Hə mişə belə ol!
Süsənbərə də növbə yetişdi. O da iri bağlancla gəlmişdi.
Qabağa yeridi, ağbirçəklə öpüşüb-görüşüb, əmisi qızına zara -
fatyana sataşdı:
– Əmiqızı, göz dəyməsin, Bəhlul qardaş demiş, bu gün çox
dilavərləşibsən. Təbrik eləyirəm. Yar-yara qovuşanda doğrudan da
toy-bayram olurmuş!
Durna xanım Bəhlula bərk-bərk sığındı. Hərarətlə pıçıldadı: 
– Süsən yanılmır, Bəhlulum. Mənim üçün bu gün əsl toy-bay -
ramdı. Düzünü boynuma alım ki, səni belə bilməmişdim. Uca lığını
bu dərəcədə dərindən duymamışdım. Kor olmuşdum, iç dün yanı
görməmişdim. Bu gecə yatmayıb, çox düşün mü şəm. Qumaş xa lanın
da, əmim qızı Süsənin də yanında, onların şahidliyi ilə sidq-ürəklə
etiraf eləyirəm: mən sənin heç ayaq to zun da deyiləm! 
Bəhlul ciddi etirazla “üç telli”sinin ağzını bu dəfə ovcu ilə
113
yum du. Üzünü Süsənbərə çevirdi:
– Sizdən acizanə bir təvəqqem var, Süsənbər xanım. Gəlin, 
o ba laca tumbanın üstünü səliqəyə salın. Zənbildəki meyvələrdən
süfrə açın. Söhbətlərimizi meyvələrin dadına baxa-baxa eləyək...
İnciməyin, qardaş ərki ilə zəhmət verirəm. 
Süsənbər könül xoşluğu ilə razılaşdı: 
– Bu zəhmət xoşdu mənə, Bəhlul qardaş. Ancaq meyvələrin
dadına baxmazdan əvvəl xəstələrimiz yemək yeməlidilər. Yaxşı
xö rək bişirib gətirmişəm. Əmiqızımın çox xoşladığı yarpaq dol -
masıdı. Yəqin bilirəm, Qumaş xalanın da xoşuna gələr. 
Qumaş arvad başını təqdirlə tərpətdi.
– Yanında sarımsaqlı qatığı da olsa hə, xoşduyuram.
Süsənbər bağlancını aça-aça:
– Hər dəm-dəsgahı yerindədi, – dedi.
Bəhlul məzə ilə dodaqlarını marçıldatdı:
– Yarpaq dolmasını bəyənməyən az adam olar. Elə mənim özüm də
sino gedirəm onun üçün. "Üç telli"m icazə versə, payına şərik olardım. 
Durna xanım zarafatı gerçəklətdi: 
– Şərikli yemək məni iştaha gətirər. Sənsiz heç nə boğazımdan ötməz! 
Süsənbər bəhanə yeri qoymadı: 
– Paya şərik olmağa ehtiyac yoxdur, hamıya çatar. Amma... –
Bəhluldan utana-utana üzr istədi. – Gərək bağışlayasız, çəngəl və
qaşığı iki nəfərlik gətirmişəm. 
– Eyib etməz! – Bəhlul yeni məzə ilə biləklərini çərmədi. –
Ulu babalarımız yeməyi əl ilə yeyiblər. Nə çəngəlləri olub, nə qa -
şıqları. Mənim nəyim artıqdı onlardan?! Ümid eləyirəm ki, "üç
tel li"m iyrənməz. 
Durna xanım ayrı təklif irəli sürdü: 
– Mən çəngəlimi sənə verirəm. Özüm qaşıqla yeyərəm. 
Razılaşıb kiçik süfrə arxasında cərgələndilər. Deyə-gülə nahar
etdilər. Süfrə yığışana yaxın Durna xanım başını Bəhlulun çiyninə
qoyub, Qumaş arvadla təklikdəki söhbətini xatırlatdı: 
– Bizim indən beləki xoşbəxtliyimiz üçün nur-ipək xalanın bir
məs ləhəti var, Bəhlulum. Dünən axşam nə qədər yalvarıb-yaxardım,
mənə demədi, səni gözlədi. Xahiş elə, məsləhətini açıqlasın bizə.
Qumaş arvad bir az incimiş halda: 
114
– Mənə xahiş eləmək lazım döyül! – deyib qabaqca Durna xa -
nımı, sonra da Bəhlulu sınaqlı baxışla süzdü. Yerini rahatlayıb “sirri”
açdı. – Məsləhatımı eləməyə məğam gözdüyürdüm. İndi ki, tələsdin,
deməyə məcburam... İstəyərəm bir uşax götürüb saxlayasız. 
Durna xanımın gözlərindəki maraq şöləsi dərhal öləzidi.
Sifətinə tünd kölgə endi. 
– Uşaq götürmək?!.. Hardan? “Yetimlər evi”ndən?! 
– Hə, ordan! – Qumaş arvad höcətsayaq dilləndi. – Niyə kina -
yəy nən soruşursan? Bu vasitəynən sevgilərinə sadiq qalannar,
ailəni dağılmaxdan qoruyannar azdı, bəyəm? Neçələrinin özüm
şa hidiyəm! Götürdükləri uşağı öz cannarınnan artıx istəyiblər. Elə
biliblər doğmaca körpələridi.
Durna xanım məyus-məyus susdu. Gözucu Bəhlula baxdı.
Batqın səsi, elə bil, dərin quyu dibindən çıxdı: 
– Elələri, bilirəm var. Amma... 
– Nə əmma?!.. – Qumaş arvad qeyzləndi. – Heç bir əmması,
filan-bəsmanı yoxdu! Gedib körpələr evinnən bəyəndiyin, könlünə
yatan körpəni seçirsən, qanun-qaydaynan öz adına yazdırırsan,
aparırsan yanına. Vəssalam, şüttamam! 
Durna xanım küskün-küskün:
– Bəs o körpə böyüyəndə özgə uşağı olduğunu bilsə necə? –
soruşdu.
– Biləndə də bilsin, nolasıdı?
– O olar ki, qocalan vaxtımızda atıb gedər bizi... Qalarıq yanıb
yaxıla-yaxıla.
– Ona qalsa, doğmaca övladlardan da naxələf çıxannar, əmək
itirənnər yox döyül. İxtiyar ata-anasını xəstəhal vaxtında çölə atır -
lar, aparıb “qocalar evi”nə verirlər, heç utanıb-qızarmırlar da. Hə -
ləm elələri də var ki, ya vurub öldürürlər, ya da doğrayıb kor
quyuya atırlar. Belələri barəsində iradiodan, televizordan az eşit -
məmişik? Amba götürülüb saxlanmışdar haqqında belə şeyləri
mən nə görmüşəm, nə də eşitmişəm. Onnar əmək itirmirlər. Bi -
lən də ki, özgə uşağıdı, valdeyinnəri başqa adamlardı, onu ərsəyə
gətirənnəri, daha artıx istə yirlər, bir az da çox mehribannıx
göstərirlər. Bunnarı mən səni razı salmax, könülə gətirməkdən ötrü
115
söyləmirəm. Qırx ilə yaxın “körpələr evi”ndə işləmişəm. Sizin ina -
na bilmədiyiniz möcüzə şeylər görmüşəm.
Durna xanım alnının qırışlarını sıxlaşdırıb, dərin fikrə getdi. Bəh -
lul yerə baxdı. Süsənbər qaşları dingildəyə-dingildəyə xəbər aldı: 
– Qumaş xala, həqiqətənmi, qırx il bir müəssisədə işləyibsən?! 
– Hə, eşitdiyin kimi! – Qumaş arvad qəribə inadla öyündü. –
Təqaüdə ordan çıxmışam. Buraxmırdılar, zornan xahiş-minnətnən
azad olmuşam. Yetmiş yaş zarafat yaş döyül. Bu yaşdakıların çox-
unun adı qara torpaxdan çağrılır. 
– Sənin yetmiş yaşın var?!.. – Süsənbər bir az da təəccübləndi.
– İnana bilmirəm, Qumaş xala, sən bu yaşdan çox-çox cavan
görünürsən. Sənə heç altmış yaş da vermək olmaz! 
Bəhlul şərh verdi: 
– Bu ona görədi ki, nur-ipək xalanın ürək saflığı alnında yazılıb.
Qumaş arvad səmimi təvazö ilə: 
– Bəsdi, bəsdi! – dedi. – Çox tərifləyib zayımı çıxartmayın.
Qo yun lazım bildiyim məsləhatımı verib, irahat olum. Ona əməl
eləsəniz də sağ olun, eləməsəniz də. 
Süsənbər sözkəsənliklə hamını qabaqladı: 
– Böyük sözünə baxmayan böyürə-böyürə qalır! 
Qumaş arvad qurcalanıb, sözünə qüvvət üçün əlavə etdi: 
– Uşax götürüb saxlamax savab işdi. Allaha da xoş gedir, onun
bəndələrinə də. Daha vacibi özünüzə sərfəlidi. Darıxmazsınız.
Evdə uşax olanda, lazımsız deyinmələrə vaxt qalmır, baş uşağa
qarışır, onun xatirinə çox şeylərdən keçirsən. Bircə söznən, ayilədə
uşax barışıxlıx körpüsüdü. Umu-küsünü dərinləşməyə, dava-
qalmağal yaranmasına qoymur. İnsanın ən böyük var-döyləti onun
oğul, ya qız payıdır... Hə, ay Bəhlul, a bala, məsləhatıma sənin
fikrin nədi? Bayaxdannan susursan. Bir dillən!
Bəhlul “üç telli”sinin üzünə baxıb dinmədi. Qumaş arvad bu
sus qunluğu arifanə duydu. Səsini alçaldıb, bir az da qılıqcıl ahəngə
keçdi: 
– Mən hər şeyə yetik arvadam, ay oğul. Sizin aranızdakı qalma -
ğalın nədən tövrədiyini bilirəm. Özgəsinnən yox, öz nişannınnan
öy rən mişəm. Dilə tutub ürəyinə girmişəm. Ona dərd verən, o ayıblı
116
addımı atmağa vadar eliyən işdən xəbərim var. Bu mərəzə çarə
dediyim üsuldu. İrazılaşsanız, sizə köməyim dəyə bilər. 
Bəhlul qızara-qızara dilləndi: 
– Şəxsən mənim etirazım yoxdur. Bir neçə il əvvəl, hələ gər -
ginlik yaranmamışdan bu qərara özüm də gəlmişdim. Amma onu
Durnaya açıb deməyə ehtiyatlandım. Qorxdum ki, xətrinə də -
yərəm, könlü sınar.
– Bə indi nə fikirdəsən?.. 
– Mən yenə o qərardayam. Durna könüllənsə, buna şad olaram.
Sorğulu nəzərlər hər tərəfdən Durna xanıma zilləndi. O bü rü -
şüb, səsini çıxartmadı. Qumaş arvadın hövsələsi gödəldi. 
– Ağzına su alıb niyə kiriyibsən?!.. Sorğuma cavab ver! 
Durna xanım hıqqandı: 
– Mən nə deyim?.. Söz Bəhlulundu. 
– Urra! – Süsənbər sevincindən atılıb-düşdü. – Kaş bütün müş -
küllər belə düzələydi! 
Bəhlul Qumaş arvadı öpdü: 
– Ömrünüz uzun olsun, nur-ipək xala. Bu tədbir ürəyimdən tikan
çıxartdı... Bizim rayonun nəznində “körpələr evi” var. Müdiri də
mənə simsar adamdı. Xahiş eləyərəm, bizə uyğun bir körpə seçər. 
Qumaş arvad narazılıqla başını buladı.
– Yox, ay oğul, – dedi. – Bu xahişdik iş döyül. İsmarıcnan həcc qəbul
olunmur. Uşağı özünüz seçməlisiniz. Uşax da gərək elə ilk kərəmnən
meylini sizə salsın, isinişsin. Yoxsam sonradan ezyatı çox olur. 
Durna xanım təlaşlandı. 
– Oyy, elə seçimi mən bacarmaram... Ata-anası bilinməyən,
zir-zibillikdən tapılmış uşağa yaxın durammaram.
Süsənbər də yerində qurcanlandı. 
– Doğrudan ey, adama birtəhər gəlir. Nə biləsən necə uşaqdı?
Nə cürə doğulub? 
Qumaş arvad qımışdı: 
– Əvvəlcən hə, siz deyəndi. Körpəyə isinişmək çətindi. Amba
sonradan üzün-gözün öyrəşir. Bəhlul oğlum məni bağışdasın, elə
bilirsən, öz qarnınnan çıxıb, lap çox istəməyə başdıyırsan. Ürəyini
yarıb içinə qoymaxdan geri durammırsan... Burasını da bu başdan
117
deyim kin, “körpələr evi”ndən uşax götürmək sizə asan görün -
məsin. Dımdım halvası döyül. Hər adama bel bağlıyıb, etibar eliyib
uşax vermirlər. Neçə yerdən gərək kağız gətirəsən. Kimliyin, nəçi -
liyin bilinməlidi. Uşağı saxlamağa şərayıtın yoxla nılmalıdı. 
Süsənbər pıqqıltı ilə güldü. 
– Ömrü uzun olmuş xalamız qanun-qaydadan elə danışır, de -
yərsən, “körpələr evi”nin rəsmi bir şəxsidi, onun böyük lərin dəndi. 
Qumaş arvad cırnadı. Süsənbəri məzəmmətlədi: 
– Bıy, a bala, qulaxlarına pambıx tıxayıbsan, nədi? Bir az bun-
nan əvvəl demədimmi ki, ömrümün qırxca ilini o idarələrin birində
keçirmişəm. Qabaxcan körpələrə dayəlik eləmişəm, sonram da baş
tərbiyəçi olmuşam. Çox istiyirlər xətrimi. Bayramlarda, ad günümdə
gəlib baş çəkirlər mənə. Sovqatlarla, hədiyyələrlə könlümü açırlar.
Buraya da neçə kərəm gəliblər. Növbəynən qulluğumda durublar.
Hə, indi annadın niyə heylə işi boynuma çəkirəm?!.. 
– Anladım, qəşəng xala! – Süsənbər üzr istədi. – Bağışla, qay -
ğılarım çoxdu, fikrim dağınıqdı, diqqət yetirməmişəm. 
– Bax, belə! – Qumaş arvad məzəli-məzəli yırğalandı. – Adın
nə di – Rəşit, birini de, beşini eşit!.. Hə, qulağınız məndə olsun.
Uşax barəsinnən əl-ayağa düşməyin. Özgə adamlara ağız açmax,
xahiş-filan eləmək hədər zəhmətdi. Belə iş xəlvət görülsə, dilə-
ağıza düşməsə yaxşıdı. Adamın on istəyəni varsa, on beş də istə -
məyəni var. Hamıya car çəkmək xeyir gətirməz. 
Bəhlul xoş təbəssümlə: 
– Halva şirindi, halvaçı qızı ondan da şirin! – dedi. – Öz meh -
ri ban xalamızın halal-hümmət köməyini qoyub, özgəyə minnət
eləmək ağılsızlıq olar! 
Qumaş arvad nisyəni nağdıladı: 
– Bu işin ağır yükü: onun savabkarrığı da, babalı da mə nim -
kidi. Allah qoysa, burdan sağ-salamat çıxarıx, evimizə qayıdıb, bir
həftə, on gün dincələrik, sonram birrikdə yollanarıx mən işdədiyim
“körpələr evi”nə. Qurban olduğum Pərvərdiyarın kömə yiynən mu -
razımıza çatarıx. Hə, necə sözdü, könlünüzə yatır? 
Bəhlul “üç telli”sinin razılığına məəttəl qalmadı, təqdirlə özü dilləndi: 
– Əla sözdü, lap ürəyimizdəndi!
Süsənbər gur-gur guruldadı: 
118
– Eşq olsun xəmiri xeyirxahlıqdan yoğurulmuş bizim mötəbər
xalamıza!! İpək-qumaş xalamıza! 
26.
Müalicə müddəti daha bir neçə gün uzandı. 
Qumaş arvadla Durna xanımın evə buraxılması eyni vaxta düş -
dü. Çarpayı qonşuluğu onları qəlbən çox yaxınlaşdırmış; can-ciyər
edib doğmalaşdırmışdı. Xüsusən də uşaqla bağlı məsələ orta ya
gələndən bəri Durna xanım xoş niyyət ağbirçəyə könlünün bütün
telləri ilə bağlanmışdı. Ondan aralanmaq istəmirdi. Bəhlul da bu
müddət ərzində “nur-ipək” adlandırdığı arvadı özünün hə qiqi xalası
kimi sevmişdi, xətrini son dərəcə əziz tuturdu. Xəs təxanadan çıxan -
da təklif etdi ki, getsin bir neçə gün onlarda qalsın, “üç telli”ni da -
rıx mağa qoymasın. Ailə münasibətləri tam qay dasına düşənə qədər
ona həyan olsun. Qumaş arvad razılaşmadı. Evdə tək qalmış nəvə -
sindən ötrü darıxdığını bəhanə gətirdi. Ancaq əlaqəni heç bircə gün
də kəsmədilər. Tez-tez telefonlaşdılar. Bir-birindən hal-əhval tutdu-
lar, dərdləşdilər. Eyni zamanda da vəd lərini unutmadılar; “körpələr
evi”nə gedəcəkləri günü səbirsizliklə gözlədilər. 
Və bir səhər yaxşıca bəzənib-düzənib niyyət dalınca yol -
landılar. Hər ehtimala qarşı, Süsənbəri də köməkçi götürdülər.
Bəhlulun maşınına əyləşib, Qumaş arvadın bələdçiliyi ilə nəzərdə
tutulmuş “körpələr evi”nə gəldilər. 
“Körpələr evi” diqqəti xeyli aralıdan çəkdi. İkimərtəbəli bu bina
ətrafdakı hündür, bir-birinə oxşar binalardan həm memarlıq yaraşığı,
həm də geniş və yaşıl həyəti ilə göz oxşayırdı. Daş hasarlı həyət
müxtəlif uşaq oyuncaqları, əyləncələri ilə dopdolu idi. Aydın hiss
edilirdi ki, dövlət himayəsindədir, xüsusi qayğı ilə əhatə lənmişdir. 
Evdən çıxalı ürəyi sirli narahatlıqla döyünən Durna xanım da
binanın görünüşündən xoşhal oldu. Tıqqıltılı ürəyi bala-bala sakit ləşdi.
Yaraşıqlı binanın içərisi Durna xanımı bir az da heyran qoydu.
Hara baxdı, gözləri sevindi. Hündür divarlar ağappaq, parket dö -
şəmələr naxış-naxış, bər-bəzəkli tavanlardan asılmış çilçıraqlar
salxım-salxım, qapı və pəncərələr incə işləməli, pərdələri qotaz-
qotaz, rəngbərəng. Daha nələr, nələr... Elə bilərdin, böyük imkanlı
bir şəxsin iqamətgahıdı. 
119
Körpələr yaş fərqlərinə görə ayrı-ayrı otaqlarda saxlanılırdılar.
Tərtəmiz otaqların divarları boyunca cərgə ilə düzülmüş, dövrəsi
möhkəm bəndlənmiş (yıxılmamaq üçün) ağ döşəkcəli, kiçik ba -
lınc lı, allı-güllü adyallı çarpayıcıqların üstü oyuncaqlarla dolu idi.
Dil açmamış körpələr əl-qol atıb bu oyuncaqlara toxunur, onları
səs ləndirir və şənlənirdilər. Şad qığıltılar, cingiltili gülüşlər hər
kəsə fərəh gətirirdi.
Qulluqçular (dayələr, tərbiyəçilər, həkimlər) Qumaş arvadı
evin girəcəyində dövrələdilər. Hay-küylə boynunu qucaqladılar.
Əlindən, üzündən öpdülər. Bir-birinə macal vermədən səhhəti ilə
maraqlandılar. Xəbər tezliklə baş həkimə çatdırıldı. O da özünü
se vinclə pişvaza yetirdi. Dönə-dönə üzr istədi ki, işin çoxluğundan
macal tapıb xəstəxanada ona baş çəkə bilməyib, bağışlasın. 
Belə uca hörmətlə, şadyanalıqla qarşılanması Qumaş arvadı
çox məmnun etmişdi. Əməllicə qürrələndirmişdi. Kövrək təbəs -
sümlə arabir Durna xanımı, Bəhlulu və Süsənbəri gözucu süzürdü.
Özü barədə dediklərinin yalan çıxmadığına bunlar yetərli dəlil-
sübut idi. 
Bəhlul da, Süsənbər də belə hədsiz hörmətlə qarşılanmaya,
doğrudan-doğruya mat qalmışdılar. Öpüş-görüş mənzərəsi hər ik-
isini heyrətdə qoymuşdu. Bu qəribə tamaşaya yalnız Durna xanım
biganə idi. Gərgin fikrə qapılmışdı: “Mən burdan aparacağım kör -
pəyə lazımı şəraiti yarada biləcəyəmmi?.. Buradakı qayğını ona
göstərməyi bacaracağammı?.. Yad körpəyə həqiqi ana mehri sal -
maq mənə çətin olmayacaqmı?.. Birdən heç nə alınmadı, onda ne -
cə? Qan-qarğışa, Allah yanında günaha batmarammı?..” 
Baş həkim Durna xanıma müraciətlə nə isə soruşdu. Durna
xanım onu eşitmədi. Qumaş arvad səsini hündürlətdi: 
– Cavab ver, a qızım. Baş həkim sənnən soruşur ki, nə yaşında
uşax istiyirsən... Dillənsənə, fikrin hayandadı? 
Durna xanım çiynini çəkdi. Hələ də tərəddüdlərindən ayrılmamışdı.
Baş həkim sualını başqa tərzdə təkrarladı:
– Sizə necə uşaq və neçə yaşında uşaq lazımdır?
Durna xanım yenə də susdu. Bəhlulun üzünə baxdı ki, cavabı
o versin, məsuliyyət öz boynunda qalmasın. Bəhlul rəsmi danışdı:
120
– Körpələri yaxından görmək pis olmazdı. Qiyabi olaraq qəti
rə yə gəlmək çətindi. 
– Mütləq görəcəksiniz!.. – Baş həkim təskinliklə qımışdı. –
Bu nun üçün də əvvəlcə bilməliyik sizi nisbətən böyük uşaqlar
maraqlandırır, ya körpələr. 
Qumaş arvad əlavə etdi: 
– Bu binada üç yaşınacan körpələr qalırlar. Onlardan irilər ayrı
yerdədilər. Biz baxışa hardan başdıyax? 
Bəhlul cavabı “üç telli”sindən gözlədi. Durna xanım bu dəfə
də dinib-danışmadı. Bəhlul düşünə-düşünə dedi: 
– Mən bu qənaətdəyəm ki, uşaq nə qədər körpə olsa, bir o qə -
dər yaxşıdı.
– Körpə dedikdə hansı yaşı nəzərdə tutursunuz? Altıaylığımı,
bir yaşımı? Yaxud təzəlikcə doğulmuşumu?
– Zənnimcə, bir yaşlısı daha münasibdi. 
Süsənbər yaş seçimini bəyəndi: 
– Mən də bu fikirdəyəm. Bir yaşındakı uşağın əziyyəti nisbətən
az olur. Əmiqızıma çox zəhmət verməz. 
Qumaş arvad Süsənbərə çəp-çəp baxdı. Ağzını büzdü. 
– Amba mən özgə cürə fikirrəşirəm... Uşaq nə qədər cəfa verir -
sə, bir elə də şirinnəşir. 
Əhli bir dayə də məsələyə qarışdı:
– Təcrübədən bilirik ki, böyüklərin seçimi çox vaxt faydasız
qalır. Gələcək valideynini uşaq özü seçir.
Baş həkim təsdiqlədi: 
– Bəli, belə hallar az olmur. Odur ki, gəlin seçimə tələsməyək.
Otaqları bir-bir gəzək, körpələrlə tanış olun. Qərar çıxartmaq son -
ranın işidir. Sən nə deyirsən buna, Qumaş xala? Sənin məs ləhətin
bizə həmişə xeyir gətirib. 
Qumaş arvad qeyd-şərtsiz razılaşdı: 
– Ağıllı sözdü, a bala. Gələcək valideyinnər qoy hamı uşaxları
görsünnər, bələd olsunnar. Sonradan gözdəri geri yannarında
qalmasın, nəyə görəsə peşimançalıq çəkməsinnər. 
Təklif ümumilikdə bəyənildi. İlk öncə yaxınlıqdakı otağa yö -
nəldilər. Bura bir yaşına qədərki körpələr otağı idi. Baş həkim
121
Qumaş arvadla yanaşı addımlayıb, “qonaqlara” bələdçilik etdi.
Bəhlulun qoluna girmiş Durna xanım sürüngəl yeridi. Ürəyində
yeni uçunma başlamışdı. Süsənbəri də özünə yaxın çəkib, heysiz-
heysiz pıçıldadı: 
– Halım yaxşı deyil... Ürəyim sıxılır. 
Süsənbər onu xısın-xısın qınadı: 
– Toxtaqlı ol, əmiqızı, camaatı üstümüzə güldürmə. 
Bəhlul “üç telli”sini qılıqladı: 
– Özünü darıxdırma, əzizim. Bu həyəcannandı. Tez keçib-gedəcək. 
Pıçıltıları Qumaş arvadın qulağı aldı. Dala qanırılıb, öyüd-
nəsihət verdi: 
– Möhkəm ol, qızım, – dedi. – Ayağını sürümə, Allahın kömək -
liyinnən hər şey yaxşılıxnan qurtaracax, sevinəcəyik. Ürəknən gəl! 
İç tərəfə açılan qapının yumşaraq xışıltısına körpələr balaca
başlarını koppuş yastıqlardan dikəltdilər. Ordan-burdan hürkək-
hür kək boylanışdılar. Maraq, həyəcan, səksəkə dolu xırdaca, yaşla
həlqələnmiş gözlər hər tərəfdən içəri girənlərə tuşlandı. Cəmi bir
ne çə anlığa davam edən bu hürkək boylanışlardan sonra kimisi
nə yə görəsə, nazikcə dodaqlarını büzüb ağladı. Kimisi şən-şən
qığıl danıb əl-qol oynatdı. Kimisi də yönünü küskün-küskün divara
çe virib mısdı. 
Körpələri belə görüb Durna xanım möhkəm sarsıldı. Ayaqları
keyləşib yerə yapışdı. Göz çuxurlarında yaş silələndi. Hıçqırtı ilə
ağlamaqdan özünü zorla saxladı. Təzadlı, ağrılı hisslər qəlbini
göynədə-göynədə düşündü: “Bu zavallıların taqsırı, günahı nədi?
Valideyn mehrindən, doğmalar nəvazişindən nə üçün məhrum ol-
unublar?.. Anaları niyə, hansı səbəblərə görə onlardan imtina ediblər?
İnsafları necə yol verib buna?! Off, ay Allah, nə yaman daş qəlbli
bəndələrin var! Qan-qarğışdan, sənin qəsəmindən də qorxmurlar...” 
Baş həkim Durna xanımın ürəyindən keçənləri asanca duydu.
Pasiyentlərin (uşaq götürməyə gələnlərin) hiss-həyəcanlarına
təcrübədən bələd idi. “Qonaqlarını” acı təəssüflə məlumatlandırdı: 
– Bu məsum tifillərin valideyinləri heç kəsə məlum deyil.
Əksəriyyəti zibilxanalardan, qəbiristanlıqdan, idarə-müəssisə qapıları
ağzından tapılıb gətiriliblər. Ölümcül halda olublar. Onları həyata
122
qaytarınca bizim işçilər dəridən-qabıqdan çıxıblar. Çəkdik ləri
əziyyətlərə, ağır zəhmətlərə yuxarıda Allah, aşağıda mən şahidəm.
Qumaş arvad əlini sinəsinə sürtə-sürtə inildəndi: 
– Ehh, – dedi, – cəhənnəm zillətləri bunun yanında, mən biləni,
heç nədi. Binəvalar kirpikləriynən od götürüblər. Gecələri-gün -
düzdəri olmuyub, üstərində ələyəz yarpağı təkin əsiblər. Bəlkəm
də heç öz körpələrinə göstərmədikləri analıx mehrini onnardan
əsirgəməyiblər. Amba burası da var kin, çağalar dirilib, ətə-qana
do landa, bir az ərsəyə gəlib üzə güləndə, çəkilən ağır zəhmət barı -
nı verəndə, bütün eziyatdar yaddan çıxır. Dincdik, irahatdıx tapır -
san. Söyünürsən kin, çox savab bir iş görübsən, yazıx bir tifili
əz ra yılın caynağınnan qurtarıb, insannar cərgəsinə qatıbsan. 
Baş həkim əlini fəxarətlə Qumaş arvadın çiyninə qoyub, gülüm sündü: 
– Heç özünün elədiklərini demir! Qumaş xalanın zəhmətləri bu-
rada hamıya örnək olub. Dayəlik işinin incəliklərini, tərbiyə çiliyin
ustalığını, qayğıkeşlikdə nümunəliyi çox işçilərimiz ondan öyrəniblər.
O, bir təcrübə məktəbidir! Hə, əzizimiz Qumaş xala, indi buyur, özün
düş qabağa. Köhnə iş üsulun əsasında hörmətli qonaqlarımızı kör pə
dəcəllərlə görüşdür. Bunu hamıdan yaxşı sən bacarırsan.
– Baş üstə! – Qumaş arvad Bəhlulgilə ərkli işarə etdi: – Gəlin
dalımca! 
Durna xanım yenidən könülsüzləmişdi. İndi də onun başqa
narahatçılığı baş qaldırmışdı: “Mən himayəmə götürəcəyim uşaq
da belələrindən ola bilər. Əsli-nəsli pis, geni zay adamlardan
törəyər. O zaylıq, xarablıq irsən körpəyə də keçər... yaxud da anası
müalicəsiz azar-bezara tutlmuşlardan olar, o amansız xəstəlik
qanla uşağı da zədələyər, özünü sonradan büruzə verər. Xəta-
bəlaya düşərik...” 
Bəhlulun qolunu geri dartdı.
– Gedək burdan. Mən zibilliklərdən tapılmış uşaq istəmirəm.
Qumaş arvad dala qayıtdı. Durna xanımın biləyindən yapışıb,
üzünü bozartdı:
– Məsləhatıma axıracan əməl elə! Öküzü öldürüb, quncun da
pıçax sındırma! Vallah, elə qəşəng, gözəl-göyçək uşaxlar görə cək -
sən, onnar üçün ürəyinin başı töküləcək... 
123
Durna xanım ağbirçək sözünü yerə sala bilmədi. Könülsüz-
könülsüz addımladı.
Özlərinə oxşar balaca çarpayılarda ya oturmuş, ya da arxası
üstə uzanmış körpələr “qonaqlar”ı yaxından görüncə, məsum-mə -
sum irişib-qımışdılar. Qığıldanıb, əl-qollarını işə saldılar. Elə bil,
gələnləri salamlayırdılar. 
Qumaş arvad körpələrlə köhnə dayəlik vərdişi üzrə davrandı:
gül məli işarətlər, him-cimlər, qılıqlarla onları daha da şən lən -
dirdi. Gəlib yanlarından ötəndə hər birinin saçına, üz-gözünə sı -
ğal çəkdi, qəri bə səslər çıxardıb, nənə mehribanlığı göstərdi.
Şad haray-həşir otağı bürüdü. 
Susqun, dalğın Durna xanımın da əhvalında getdikcə xoş də -
yişiklik duyuldu. Məyus çöhrəsində ara-sıra həlim təbəssüm se -
zildi. Körpələrə lap yaxınlaşdıqca, onlara diqqətini artırdıqca,
qeyri-adi işıltılı baxışların sehrinə düşdükcə, ürək soyuqluğu
isindi. Körpələrə qanı qaynamağa başladı. Xırda, həlqəvari göz -
lərin kökündə gizlənmiş yetimlik nisgilinə nüfuz etdikcə, günahsız
tifillərə rəhmi, yazığı gəlməklə bərabər, onlara canı yandı. Tərəd -
düdlər, şübhələr, qara-qura fikirlər çəkilib beyninin künc-bucaq -
larına sıxışdırıldı. Ağır, sürüngəl addımları yeyinlədi. Qumaş
ar vad dan dala qalmadı. İlahi, necə də sirayətedici, cana-qana ke -
çici idi o saf, o məsum baxışlar! 
Bu hələ harasıydı? Aradan bir az ötmüş, Durna xanıma sanki
qaibanə vəcd gəldi. Qumaş arvaddan irəli keçib, yetim balalara
özü ayrıca nəvaziş göstərdi. Qumaş arvadsayağı hər birini oxşadı,
saçlarını tumarladı. Him-cimləşdi, məzəli-məzəli hərəkətlərlə on -
ları qəşş edincə güldürdü. Bu məşğuliyyətindən – yetim könülləri
aç dığından özü də həzz aldı. Bəhlul da, Süsənbər də, hətta, Qumaş
arvad da ona mat-mat tamaşaya durdular. Axırda möcüzə baş ver -
di: sonuncu çarpayının yançaq taxtasından yapışıb ayağa qalxmış
pırpız saçlı, dümqara gözlü, toppuş bir qızcığaz heyrətli hay-küylə
çırpındı. Nazikcə qollarını irəli uzadaraq, Durna xanıma doğru
qanadlandı. Həm güldü, həm ağlamsındı. 
Heyrət hamını daşa döndərdi. Durna xanım da təəccübdən don -
du, heykəl kimi lal, hərəkətsiz qaldı. Bu nə məsələ, nə xuda sirri
124
idi? Qızcığaz ona nə üçün belə mehr salmışdı? Ondan ana qayğısı,
doğmalıq məhəbbətimi umurdu?! Axı, hansı səbəbə görə?!
Durna xanımın heyrət donu açılanda, yana çəkildi. Qızcığaza
bir elə canıyananlıq hiss etdirmədi. Xoşuna gəlməməsindən əlavə,
məqsədi başqa idi. Evdən çıxanda Bəhlulla məsləhətləşib, qəti
qərara gəlmişdilər ki, qəyyumluğa yalnız oğlan uşağı götürəcəklər.
Çünki oğlan uşağının qayğısı, əziyyəti xeyli az olur. 
Haray-həşirli qızcığazı dayələr güc-bəla ilə sakitləşdirdilər. 
“Qonaqlar” iç-içə otaqların digərinə qədəm basdılar. Burada
yaşyarım-iki yaşına qədərki “dəcəllər” qalırdılar. “Dəcəllərin” çar -
payıları boş idi, səliqə ilə yığışdırılmışdı. Özləri otağın ortasında
düzülmüş oyuncaqlarla oynayır; hay-harayla atılıb-düşür, yıxılıb-
durur, qaçışırdılar. Addım səslərinə hürküb, oyunlarını dayan -
dırdılar. Sonra yüyürüşüb dayələrinin böyrünə sığındılar. Qaşlarını
sallayıb, oğrun-oğrun boylanışaraq mısdılar. Ağbəniz, sarısaç,
qum ral göz bir oğlan uşağı isə durduğu yerdən tərpənmədi. Heç
kəsdən pəsinmədi. İrişə-irişə irəli yüyürdü, Bəhlula çatıb öz əziz
adamı kimi əlindən tutdu. Uşağın bu istiqanlılığı, Bəhlulun çox
xoşuna gəldi, uşaq görkəmcə də xoşagəlim idi. Bəhlul əyilib onu
qucaqladı, üzündən öpdü. 
Uşağı ilk baxışdan Durna xanım da bəyəndi. Körpənin isti -
qanlılığı onun da ürəyinə yatmışdı. Yaxına getdi, saçlarını tumar -
layıb, şirin qılıqla danışdırmaq istədi. Körpə hələ dil açmamışdı.
“Ih-ıh” eləyib, sirli-sorğulu gözlərini gah Durna xanımın, gah da
Bəh lulun üzündə dolandırdı. Sanki onların simasında doğmaca
vali deynlərini görmüşdü. “Hardaydınız bu vaxtacan, niyə gəl mir -
diniz?” – deyirdi.
Bu hal Durna xanımı da, Bəhlulu da çox təsirləndirdi. Uşağa
olan ilk mehri artırdı. Durna xanım körpəni qucağına götürdü. Hər
iki yanağından və alnından öpdü. Saçlarını qarışdırdı. Sonra da
onu Bəhlulun qucağına ötürdü. Eyni nəvazişləri körpədən Bəhlul
da əsirgəmədi. Və gələcək valideynlər sevinclə baxışdılar. Fikir -
lərini bir kəlmə ilə bölüşdülər: 
– Hə?
– Hə! 
125
Süsənbər məmnunluğunu gizlətmədi:
– Qəşəng uşaqdı!.. Sizə yaraşandı! 
Qumaş arvad isə ağbirçək xeyir-duası verdi.
– Mübarəkdi! Nəvəli-nəticəli olun! 
O biri otaqlara baş çəkməyə zərurət qalmadı. 
27.
Qəyyumluq üçün vacib sənədlərin hazırlanması uzun çəkdi.
Qumaş arvad doğru deyirmiş, uşaq götürmək dım-dım halvası de -
yilmiş. Məsələni rəsmiləşdirmək, hüquqi cəhətdən qanuni ləş -
dirmək üçün neçə-neçə dövlət idarəsinə ayaq döymək, sənəd
top lamaq lazım oldu.
Durna xanım hövsələsizləşdi. Ürək isindirdiyi oğlan uşağını
himayəyə götürməyə bərk darıxdı. Bəhlulu hey tələsdirdi. Lakin
“Körpələr evi”nə təkrar, bütün sənədlər hazır halda, qayıdışda or-
taya heç gözlənilməyən əngəl çıxdı... 
Seçilmiş körpəni aparmağı, geyindirib, səliqə-sahmana sal -
mağı Durna xanım dayələrə etibar etmədi. Hər işi özü görəcəyini
bildirdi. Qumaş arvadla Süsənbər də onunla yollandı. Bəhlul baş
hə kimlə söhbətə əyləndi.
Durna xanım keçid otağına ayaq basan kimi, həşir qopdu. Pır -
pızsaç qızcığaz bir haray saldı, gəl görəsən! Çarpayını təpikləyib,
qollarını yanlarına çırpıb, gücü çatdıqca qıy çəkdi. Göz yaşlarını
selə-suya döndərdi. Keçən dəfəkindən beş artıq bir hövüllə Durna
xanıma doğru can atdı. Və birdən necə oldusa (bunu heç kim gör -
mədi), böyrü üstə yıxıldı. Burnu harasa toxunaraq cızıldı, çığırtısı
qulaq deşdi. 
Dayələr əl-ayağa düşdülər. İçəridəki həkimlər, qulluqçular
da özlərini köməyə yetirdilər. Balaca burundan şoralanan qanı
dava-dərmanla kəsdilər. Ancaq heykirən, çırpınan qızcığazı heç
cürə kiridə bilmədilər. Körpənin göyərə-göyərə ağlaması
ürəkləri kövrəltdi.
Xəbər baş həkimlə Bəhlula da çatdırıldı. Onlar da hadisə yeri -
nə qaçaraq gəldilər. Aləm bir-birinə dəydi. İşçilərdən üzü danlanan
126
da oldu, töhmət alan da. Qızcığaz isə nəfəsi kəsilsə də, səsi xırıl -
dasa da haray-həşirini dayandırmadı.
Qumaş arvad irəli durdu. Dayələri kənarlaşdırıb, özü işə qarış -
dı. Qızcığazın qoltuğunun altını qıdıqlayıb, məzəli hərəkətlər edib,
güldürməyə, könlünü almağa çalışdı:
– Nə var, ay həyasız?!.. Nolub?.. Bu nə qara-qışqırıqdı salıb -
san? Gəl qucuma! 
Qızcığaz üzünü küskünlüklə ondan çevirdi. Durna xanıma
doğru qanadlanmaqda davam etdi. 
Qumaş arvad dərin heyrətlə əlini üzünə çəkdi, qaşlarını mat-
mat dartıb alnına qaldırdı. Durna xanımı yüngülcə dümsüklədi: 
– Sən yaxınnaş ona, – dedi. – Qucağına götür görək kiri -
yirmi. Onu belə ağlar qoymaq olmaz. Allaha ağır gedər, işimiz
uğur gətirməz. 
Durna xanım razılaşdı. Qızcığazı aralıdan oxşadı, ovundurmaq
istədi. Məqsədi baş tutmadı. Qızcığaz öz qəribə hikkəsi ilə qucağa
götürülməsini tələb etdi. Durna xanımın çarəsi kəsildi. Məcbur
olub balaca həyasızı qucağına götürdü. Qızcığaz dərhal kiridi.
Kiçicik qollarını heyrətli bir mehr ilə Durna xanımın boynuna
doladı, ona bərk-bərk sarıldı. Hərdən-hərdən içini çəkərək, şeytan-
şeytan irişməyə başladı. Yaşı donmuş, təbəssümdən xeylicə
qıyılmış dairəvi gözlərinin kömür rəngli qarası şeh yumuş göyəm
kimi işım-işım işıldadı. 
Durna xanım qucağında mısmış qızcığazı beş addım o yana,
beş addım bu yana gəzdirib, atıb-tutub, tam sakitləşdirdiyinə arxa -
yınlaşıb, dayəsinə verəndə, vay-şivən yeni güclə təzələndi. Durna
xanımdan möhkəm yapışıb qopmadı. Dayələr, tərbiyəçilər nə illah
elədilər, heç nə alınmadı. Qızcığaza zor işlətməyə, sərt hərəkət
göstərməyə heç kimin ürəyi gəlmədi. Bunu ilahinin möcüzəsi,
xuda sirri sayıb, qorxudan dala çəkildilər. Durna xanımla Bəhlul
ortalıqda çaşqın-çaşqın dayandılar. Düşdükləri mürəkkəb vəziy -
yətdən necə çıxacaqlarını bilmədilər. 
Qərarı Qumaş arvad verdi: 
– Mən tanrı qəsəminnən qorxuram. Körpə qəlbini sındırmax
böyük günahdı. Gəlin, bu həyasız balanı gözü yaşdı qoymuyax.
127
Qan-qarğış tutar bizi. Durna, a qızım, yerə qoyma onu qucağınnan.
Ana iyisini sənnən alır. İlahi qismətidi bu... 
Süsənbər də Qumaş arvadın tərəfinə keçdi: 
– Belə məsləhətdi, əmiqızı. Ötən dəfədən bəri bu uşaq sidqini
sənə salıb, ayrılmaq istəmir. Onu bağrıyanıq qoysaq, Allah da
bizim bağrımızı yandırar. Tərəddüd eləmə, sən də sidqini bağla bu
uşağa. Peşiman olmazsan. 
Baş həkim təqdirlə başını tərpətdi: 
– Bayaq mən, bu cür hadisənin baş verə biləcəyinə işarə
vurmuşdum. “Öz gələcək valideynlərini uşağın özü seçir”i söz -
gəlişi deməmişdim, çünki bir neçə dəfə onun şahidi olmuşuq.
Nəticəsi də müsbət alınıb. Heç bir fəsad törəməyib. 
Durna xanım tez-tez kirpik çalıb, Bəhlula baxdı. Bəhlul
tərəddüdsüz: 
– Ciddi fərq yoxdur. Qız, ya oğlan, hər ikisi evladdır, – dedi. 
Qumaş arvad Durna xanıma təkidlə üz vurdu: 
– Oğlan düşmən toxmağıdısa, qız evin yaraşığıdı. Bunu ulu
dədələr deyiblər. Kefini bir zərrə pozma. Gözəl qismətdi. Qız uşağı
özünü daha çox istədir. Bir də kin, qızdar daha yanımcıl olurlar.
Valideyinnəri qocalıb-qartıyıb məni təkin kaftarraşanda, canı azar-
bezar tapanda ata-ana qulluğunda oğullardan beş artıx dururlar.
Götür bu uşağı, vəssalam! 
Həmən anda başqa bir qeyri-adi hadisə baş verdi: Qızcığaz şən
qığıltılarla Durna xanımı öpdü, tumbul barmaqcığazlarını onun
üzündə gəzdirə-gəzdirə təəccüblü hərəkətlər göstərdi. Adamların
matı-qutu lap qurudu. Doqquz aylıq körpənin yaşına uyğun
gəlməyən “işləkləri” başaçılmaz möcüzə idi. Bunun ilahi diktəsi
olduğu daha heç kəsdə şəkk doğurmadı... 
* * *
Qumaş arvad bir həftədən artıq Bəhlulgildə gecələdi. Körpə
üçün gərəkli qulluqları, vacib xidmətləri Durna xanıma necə la -
zımdı öyrətdi. Durna xanım bu öyrətmələri tez qavradı. Uşağa
doğ malıq duyğuları, ana mehri gözlənildiyindən tez alındı. Qumaş
arvadın əlavə zəhmətlərinə ehtiyac qalmadı. 
Qızcığaz evin kəsif havasını az bir zamanda tamam dəyişdi.
Körpə gülüşləri, ağla-sıtqaları, şıltaq mızıltıları otaqların sükunət
128
buzunu əritdi. Soyuq divarlar isindi. Tale inciklikləri, köhnə umu-
küsü xıltları tamam unuduldu. Ailə təzə yaşam tərzinə başladı. 
Günlər keçdikcə, Durna xanımın sevinci böyüdü, könül ra -
hatlığı sabitləşdi. Hər dəqiqə, hər saat onun üçün ömür nəşi dəsinə
çevrildi. Deyərdin, orta yaşlarına qədəm qoymuş, ciddi ruhi sar -
sıntılar keçirmiş bu qadın dünyanın dadını-duzunu indi-indi dadır.
Əl-ayağı yerə dəymirdi, sanki göydə uçurdu. Qızcığazın adi mı -
zıltısına, şıltaqlığına tab gətirmirdi; harda olsa da özünü quş qa -
nadında yetirirdi. Körpəyə bir “can” deyəndə beşi də böyür dən
çıxırdı. Heç doğmaca evlad da belə əzizlənməzdi! 
Qumaş arvad da savab işindən ziyadə həzz alırdı. Həftədə iki,
bəzən üç dəfə Durna xanımgildə peyda olurdu. Körpəyə nənə
mehri ilə baş çəkirdi. Qızcığazın bir yeri bekaraca ağrıyanda,
halsızlayanda Durna xanım başını itirirdi, çaşıb qalırdı. Nə edə -
cəyini, nə çarə qılacağını bilmirdi. Cəld telefona əl atırdı. Təlaş,
təşviş içində Qumaş arvadı haraylayırdı. Qumaş arvad da hər işini
bir kənara atıb, haraya əlüstü hay verirdi. Özü xəstəhal, illacsız ol -
sa da, imdada qaranəfəs çatırdı. Bir sözlə, qoca arvad ən etibarlı
“təcili yardım” rolunu oynayırdı. Müstəcəb dəva-dərma nını eləyib,
qızcığazı sağaldıb, üzə güldürürdü. Xasiyyətcə şən, oynaq qız -
cığaz, sanardın ailənin ovqat tənzimləyicisidir.
İkinci “təcili yardım” isə Süsənbər idi. Onun da bir əli tele -
fondaydı. Gündə bir neçə dəfə zəng vururdu. Körpədən hal-əhval
tutur, kömək lazım gəldikdə, o da ildırım sürəti ilə Durna xanı mın
yan-yörəsində olurdu.
Bəhlul Ağazadə də xeyli başqalaşmışdı. Onu ev şəraitində kə -
nardan-kənara müşahidə etsəydilər, tanımazdılar. Sakit, təmkinli,
bir çox mətləblərdə soyuqqanlı görünən bu adam evdə uşaq səsi
eşidiləndən bəri ailəyə qırılmaz tellərlə bağlanmışdı. İş-güc, idarə
məsələləri daha bir elə vecinə deyildi. Əvvəllərdəki kimi bütün
günü, gecənin də yarısını kabinetə çaxılıb, kağız-kuğuzla əlləş -
mirdi, evə tələsirdi. Qızcığazla əylənməyə, məzə lənməyə can atır -
dı. Uşağa qəlbən, ruhən, bütün varlığı ilə bağlanmaqda, onunla
nəfəs almaqda Durna xanımı ötmüşdü. Qızcığaz kefsizləyəndə,
üzü gülməyəndə onun da kefi pozulur, dünya başına daralırdı.
129
Təmkini, hövsələsi tükənirdi. Otaqdan-otağa vurnuxur; dinclik,
ra hatlıq tapmırdı. Az qalırdı şəhərin ən yaxşı uşaq həkimlərinin
hamısını çağırıb evinə yığsın. Körpəni xəstəlik cəngindən bacar -
dıqca tez xilas etdirsin.
Gündən-günə, həftədən-həftəyə, aydan-aya qızcığaz daha çox
şirinləşdi. Bəhlulu özünə yeni maqnit gücü ilə çəkdi. Onunla oyna -
mağa, əylənməyə, məzələnməyə həvəsi hər şeyi üstələdi. Bütün gün
ərzində ayrılığa dözümü çatmadı. İşarası vaxt tapıb evə qaçdı.
Qoltuğunun altını qıdıqladıqca uğunub qəşş edən qızcığaz ona bir
dünyalıq ləzzət verdi. Bu qıvrımsaç balanın şaqraq səsli gülü şün -
dən, onun şişman ovurdlarının ortasının dairə şəklində çökəlmə -
sindən, qıyılaraq kiçilən badamı gözlərindən şoralanan sevinc
yaşlarından doyumsuz həzz aldı. Başı üzərinə qaldırıb, otaqlarda
gəz dirə-gəzdirə ruhi rahatlıq tapdı. Evə gəlməyə, qızcığazla əylən -
məyə gərgin işlərdən macalı olmayanda, Durna xanıma zəng vu rub,
körpəni telefonun yanına gətirməyi, dəstəyi ona yaxın laş dır mağı,
qıdıqlayıb güldürməyi xahiş etdi ki, səsini eşit sin, ruhən dincəlsin. 
Bax, beləcə, hər şey dəyişdi. Boy atdıqca, bir az da dəcəlləşən,
şirini-şəkəri artan qızcığaz Bəhlulun saqqızını tamam oğurladı. Onu
öpüb-oxşamaqdan bir an da yorulmadı. Evdə qucağından yerə qoy -
madı, yatanda da özü ilə yatızdırdı. Durna xanıma imkan ver mə di ki,
körpəni o da lazımınca oxşasın, ana qayğılarını ona ürə yincə göstərsin.
Bəzən bunun üstündə yüngül incişmələr, de yin mələr də oldu.
Yad uşağına bu dərəcədə sevgi, ziyadə istək Durna xanımı da,
Bəhlulu da hərdən-hərdən heyrətə salırdı. İlahinin başaçılmaz işinə
heyran qalır, sevincləri yerə-göyə sığmırdı. Elə bu səbəbdən də
pır pızsaç qızcığazın “körpələr evi”ndə ona verilmiş adını dəyişib
Fərəh qoydular. Onu hər dəfə sevə-sevə çağırdılar, fərəhləndilər. 
Arası heç uzun sürmədi, cəmi dörd-beş aydan sonra uşağın “kör -
pələr evi”ndən götürüldüyü büsbütün yaddan çıxdı. Doğ ma lıq,
həqiqi valideynlik hissiyyatı elə gerçəkləndi, elə möhkəmləndi ki,
əgər dili dinc durmayan, ürəyi xıltlı bir nanəcib cürət edib desəydi:
“Uşaq sizin öz doğmanız deyil, götürülmədi” – qiyamət qo par dı.
Bəh lul da, Durna xanım da bunu özlərinə qarşı ən vic dansız təhqir,
bir batman balla udulmayan həqarət sayardı. Mütləq dava-dalaşa,
ömürlərində etmədikləri saçyolduya, yaxacırdıya başlayardılar...
130
İndi o vaxtdan beş il ötürdü.
İKİnCİ  HİSSƏ
1.
Taksi sərt yırğanışla əyləndi.
Dal oturacağa sərbəst sərilərək, gözlərini yummuş Əfsun Zamanlı
yırğanışdan səksənib, dik atıldı. Başı maşının tavanına dəydi.
– Nə oldu?!.. Nə hadisə baş verdi?
Sürücü həvəssiz:
– Heç nə olmayıb. Mənzilə çatmışıq, – dedi. 
– Həə?!.. – Əfsun qəribə təəccüblə bayıra boylandı. – Nə tez?
Sürücü susdu. 
Əfsun maşının yan pəncərəsindən çölə bir də nəzər saldı.
Yekəxana təqdir etdi:
– Afərin, düz tapıbsan ünvanı!
O, gödəkcəsinin yan ciblərini xeyli eşələyib, əzik-üzük pul
çıxartdı, sürücünün böyrünə atdı. Sürücü çəp-çəp bir pula, bir də
sər nişininə baxdı. 
– Bu, azdı, yarım saatdan çoxdu yol gəlirik.
– Olanım odu! – Əfsun çamadanın qulpundan yapışıb düş -
məyə tələsdi.
Sürücü səsini qaldırdı:
– Sifdəmi kəsmə. Yol haqqının bu heç üçdə biri də deyil.
Əfsun maşından düşüb, qapısını çırpdı.
– Əlavə bir qəpik də yoxumdu!..
Sürücü deyindi:
– Pulun yox idi, minməyəydin taksiyə. Avtobusla gedəydin.
Əfsun şit-şit hırıldadı.
– Avtobusla getsəydim, gec olardı. Görüşünə tələsdiyim adamı
evində tapmazdım. Harasa çıxıb gedərdi.
131
Sürücü qəzəblə əl-qol yellətdi:
– Ah, zalım oğlu! Səhər-səhər gərək elə mənəmi rast
gələydin?!.. Qarşıma çıxınca qılçaların niyə sınmırdı?!.. Niyə mur-
dar olub, bir küncdə qalmırdın?!
Əfsun laqeydcəsinə: 
– Arvad kimi qarğış tökmə, – dedi. – Əslinə qalsa, məndən gərək
pul ummayasan. Dustaqlıq gorxanasından qurtarmışa canın yan -
malıdı, ona bacardığın rəhmi eləməlisən. Azərbaycanlı deyilikmi?
Sürücü kükrədi:
– Nə olsun azərbaycanlıyıq?! Ondan mənə nə xeyir? Evdə
uşaq larım rəhm yox, çörək pulu qazanmağı gözləyirlər. Ehtiyac
xirtdəkdəndi!
Əfsun həyasızlığına salıb irişdi:
– Bu dəfə, elə bil, sərnişin götürməyibsən, maşını müf sürübsən.
Sürücü sükan arxasında qovşuruldu. Gücü söyüncə çatdı:
– Lotu köpək oğlu! Artıq-əskik danışma, yol haqqını ödə!
Əfsun söyüncü qulaqardına vurdu. Üzünü çevirib öndəki
nəhəng doqquz mərtəbəli binaya yönəldi. Arxadan qarğışqarışıq
daha bir ağır söyünc haqladı onu:
– İrsiz haramzada! Yeddi arxadan dönəninə lənət sənin!.. Səhər
siftəmi abırsızlıqla kəsdin. Allahım da o cavan ömrünü kəssin!!
Əfsun bunu da vecinə almadı. Addımlarını tələsik yeyinlətdi.
Əlacsız sürücü acığının gerisini maşından çıxdı. Mühərriki
əsəbi-əsəbi işə saldı. İti sürət götürmüş təkərlər yolu bərk tozladı.
Bu “acıqçıxma” da Əfsunun yel olub yanından ötdü. Hündür
binanın ikinci giriş qapısını gözaltılayıb, addımlarının sürətini bir
az da artırdı. Qaranəfəs üçüncü mərtəbəyə qalxdı. Bir vaxtlar o, bu
pillələri gündə bir neçə dəfə çıxıb-enmişdi. Öz halal evinin pillələri
sanmışdı. Həmən xoşbəxt anları xatırladı. Hünərləndi. Lakin qapıya
yaxınlaşanda, cəsarəti tükəndi. Beynində sarsıntılı suallar peyda
oldu: “İndi mən ona nə deyəcəm? Qapısına gəlmə yimə nə bəhanə
uyduracam?.. O qalmaqallardan, neçə illik biabırçı ayrılıqdan sonra
üz-tutalğacım nə olacaq? Özümə nə cür haqq qazandıracam?..”
O, dala çəkildi. Çamadanını yerə qoyub, alnını ovuşdurdu.
Sual larına cavab düşündü. Qarşıya yeni narahatlıqlar çıxdı: “Məni
qəbul etməsə, döşümdən geri itələyib, qapını üzümə bağlasa,
132
halım-günüm necə olacaq? Bu soyuq, şaxtalı qış səhərində harda
daldalana biləcəyəm? Küçələrdə veyllənəsi olsam, vay halıma...”
Əfsunun damarlarından gizilti keçdi. Ürəyinin başı göynədi.
Dərhal da ümid güvənci köməyinə yetdi: “Yox, sarsaq fikirlər, pis
gümanlardı bunlar. Durna xanım məni heç cürə unuda bilməz. Nə
ol sun ki, aradan beş il keçib. Elə hisslər var ki, ürəkdə daimi ya -
şayır. Beş il nədir? Lap iyirmi beş il, otuz-qırx il keçsə də köh -
nəlmir. Ağlım heç  kəsmir ki, məhəbbətimi könlündən birdə fəlik
silmiş olsun. Axı, o, məni hədsiz sevirdi. Mənsiz bircə gün də ayrı
qala bilmirdi. Mənə görə ailəsini dağıtdı. Ərini evdən didərgin
saldı... yox, yox! Məhəbbətini ürəyindən həmişəlik silməyi bacar-
maz. Qadınlar belə məsələdə kişilərdən möhkəm və etibarlı
olurlar. Sevgi torundan çətin çıxırlar. Bəzən də heç çıxa bilmirlər...
İndi məni qənşərində görəndə, yalvar-yaxarlarımı, üzrxahlıqlarımı
eşidəndə qəlbi yumşalacaq. Yazıq halıma baxıb, hirsini, qəzəbini
unudacaq, mum kimi yumşalacaq... İntəhası, gərək mən də, hər
eh timala qarşı, inad göstərim. Bu üzümə tüpürsə, o biri üzümü çe-
virim. Ayaqları altına döşənib, bağışlan mayınca əl çəkməyim. Ayrı
çarəm yoxdur”.
Bu düşüncələr ona yeni inam gətirdi. Qətiyyətlə irəli durdu.
Zəngi basmaq istədiyi anda, qapı öz-özünə açıldı. Durna xanım
əlindən tutduğu koppuş, qıvrımsaç qızı ilə qapı arxasında göründü.
Harasa gedirdilər. Bu qabaqlaşmadan Əfsun, iradəsindən asılı ol-
madan,  qamaşdı, özünü itirən kimi oldu.
Durna xanım çox dəyişmişdi. Əfsunun təsəvvüründəki nərmə-
nazik, incəbel, şux qamətli qadın deyildi. Əməllicə kökəlmişdi.
Beli ennənmiş, sifəti ətlənmiş, qəşəng çənəsinin altında balaca
buxaq yaranmışdı. Ancaq əvvəlki cazibədarlığını itirməmişdi.
Əfsunun qamaşığı tez açıldı. Cəld irəli atıldı. Könlündən
Durna xanımı hərarətlə qucaqlamaq keçdi. Ancaq Durna xanımın
kəskin, nifrət dolu nəzərlərindən pəsindi. Eləcənə əl tutuşmağa
çalışdı. Təcrübədən bilirdi ki, əl tutuşsa, qeyri işlər asanlıqla
düzələcək. Əli boşda qaldı. Sifətindən amansızlıq yağan Durna
xanım son dərəcə həqarətlə soruşdu:
– Nəyə gəlibsən?
Əfsun təpərli dayandı. Köhnə qaydası üzrə, dilinin üstündən dil bitirdi:
133
– Ay salam-əleyküm!.. Ay xoş gördük!.. Necəsən mənim
əzizlər-əzizim? Kefin-əhvalın? Tfu, tfu, göz dəyməsin, maşallah,
həmişəki təkin min gözələ dəyərsən. Səni belə şux, belə təravətli
görməyimə çox şadam. Heç bilirsən, səndən ötrü necə darıx -
mışam?!.. Aramıza tikanlı çəpər çəkmiş o zalım ayrılıq məni diri -
gözlü öldürürdü. Həsrətindən qubar bağlamış biçarə könlüm hər
an, hər dəqiqə sənə qovuşmağa can atırdı. Nə gündüz, nə gecə çı -
xırdın fikrimdən. Bu dünyada bircə arzum vardı: o da səni sağ-sa -
lamat, bax, beləcə şux görmək idi. Şükür, arzuma çatdım. Fərəhim
yerə-göyə sığmır. Mən hədsiz xoşbəxtəm!
Durna xanımı hirs silkələdi. Səsi lap sərtləşdi:
– Nə bu şit sözləri eşitmək, nə də səni tanımaq istəyirəm! Rədd
ol, sürük qapımdan!
Əfsun boynunu yazıq-yazıq bükdü.
– Hara rədd olum?.. Getməyə yerim yoxdu.
Durna xanımın qeyzi gücləndi.
– Bu, məni maraqlandırmır... yerin yoxdur, cəhənnəmə – gora get!
Əfsun fağırhal qımışdı.
– Cəhənnəmə yol uzaqdı. Gorum da ki hələ qazılmayıb. Səni
deyib gəlmişəm!
– Çox nahaq! – Durna xanım çımxırdı. – Dedim ki, səni tanı -
maq istəmirəm! İtil gözümün qabağından!!
Əfsun gərginliyi qəmgin zarafatla yumşaltmağa cəhd etdi:
– Yəni o qədər eybəcər şəklə düşmüşəm ki, tanıya bilmirsən?!..
Meymuna oxşayıram, eləmi?
O, həqiqətən də ilkin baxışda çətinliklə tanınırdı. Beşillik
həbsxana həyatı ona möhürünü mükəmməl basmışdı. Dolu
bədənli, pəhləvan cüssəli Əfsun çox ərimişdi. Sümükləri görünən
çənəsi uzanmış, iri pərli, enli burunu nazilmiş və donqarlanmışdı.
Diqqəti çəkən qalın, çatma qaşlarının da, elə bil, tükləri
yolunmuşdu, gülməli görünürdü.
Durna xanım acı rişxəndlə:
– Su sənəyi əzəl-axır suda sınır! – dedi.
– Sən məni insafsızcasına ələ salırsan, Durna xanım. Bu yazıq
halımı lağa qoyursan... Ahh!.. – Əfsun burada həqiqətən qəhər ləndi
134
və təzədən aciz yalvarışlara başladı: – Onsuz da yaralı bağrımı belə
köntöy sözlərlə təzədən yaralama. Qapına tövbəyə gəlmişəm. Mənə
nə divan eləyirsən elə. Ancaq könlümə toxunma. O könlüm ki səni
sonsuz məhəbbətlə sevib, elə indi də həmən qaydada sevir.
Durna xanım ikrahlıqla burnunu qırışdırdı:
–  O saxta məhəbbətin qiyməti bir qara qəpikdən artıq deyil! –
deyib, yır-yır yırğalandı.
Əfsun itməkdə olan ümidin son qalığından möhkəm yapışdı. Ən
çətin məqamlarında imdadına çatmış əsas silahına – qılığa güc verdi:
– Canım-gözüm, Durna xanım, bilirəm, qəbahətlərim az ol -
mayıb. Kobud səhvlərə yol vermişəm. Atamla, anamla, yeddi arx-
adan dö nən lərimlə qələt eləmişəm. Bu, mənim sənə sidq-ürəklə
etirafımdı. Heç bir arxam-dayağım yoxdu səndən savayı. Üzünü
gor görmüş məhbəsin cançürüdən nəmli, alaqaranlıq divarları
arasında yalnız və yalnız sənin xəyalınla, bir də sənə qovuşmaq
arzusu ilə yaşamışam. O sovxa beş ildə dilimə özgə dilək gəl -
məyib. Və həmişə də özümü inandırmağa çalışmışam ki, məni heç
kim başa düşməsə də sən başa düşəcəksən. Geniş, təmiz, rəhmli
ürəyin əbləh taqsırlarımdan keçəcək. Həsrətindən ölməyə insafın
yol verməyəcək. Amma... min-min təəssüflər ki, düşündüklərimin
tam əksi ilə rastlaşıram. Məni nəinki başa düşmək, heç tanımaq
da istəmirsən.
Durna xanım bir zərrə yumşalmadı. Daha şiddətli nif rət
vurğusu ilə:
– Çəkil qapıdan, axmaq adam! – deyib, Əfsunu çiynindən geri
itə lədi. Qızın biləyindən bərk-bərk yapışıb, son sözünü söylədi: –
Qulaqlarını  aç, yaxşı-yaxşı eşit! Bizim yanlış, şərəfsiz münasi -
bət lərimiz qurtarıb. Təkrar eləyirəm: mən sənin kimi vicdansız,
alçağın alçağı adamı əsla tanımaq istəmirəm. Hardan gəlibsən, itil,
get ora! Bu həndəvərə bir də ayağın dəyməsin! Unut bu ünvanı!!
Əfsun dala doğru səldirləyib, dərhal da irəli təpildi. Qapını
arxasınca örtüb, yalvar-yaxarına davam etdi:
– Sən ölənləriyin goru, sən ata-ananın canı, rəhmini əsirgəmə
məndən. Qaldır ayaqlarını, altından öpüm, qəzəbin soyusun.
Qəddarlıq yaraşmır sənə.
135
Durna xanım bu miskinliyə laqeyd qaldı. Başını məğrurluqla
dikəldib, Əfsunu bir də itələdi. Çölə çıxartmağa çalışdı. Əfsun
üzüstə astanaya sərilib, Durna xanımın qılçalarını qamarladı.
Naxırdan ayrı düşmüş buğa hövlü ilə heybətli səs çıxartdı:
– Yox, qoymayacam gedəsən!.. Günahlarımdan keçdiyini, məni
əfv elədiyini dilindən eşitməsəm, buraxan deyiləm. Bu,  qəti sö zümdü!
Uşaq qorxub, hündürdən ağladı. Durna xanımın arxasında
gizlənərək, tir-tir əsdi. Durna xanım qızcığazı güc-bəla kiridib,
Əfsuna təpindi:
– Burax qılçalarımı, vəhşi adam!.. Uşağın bağrını yarma!
Əfsun təpgidən həyalanmadı. Qılçalara bütün gücü ilə sarmandı.
– İstədiyim kəlmələr dilindən çıxmayınca əl çəkməyəcəm.
Özün bilirsən xasiyyətimi. Kəs, doğra, əz başımı, nə bacarırsan
tən beh elə. Qanım halaldı sənə.
Uşaq daha da vahimələndi. Qışqırtı ilə hönkürdü. Durna
xanımın əsəbləri tarıma çəkildi. Əfsunun üzünü, başını, çiyinlərini
şillələdi, yumruqladı. Ən ağır söyünclər, təhqirlər yağdırdı.
– Eşşək balası! Qanmaz oğlu qanmaz!.. Abır-həyasız məxluq!
Əl çək, incitmə bizi!
Əfsun müqavimət göstərmədi. Durna xanımı qəsdən cırnatdı:
– Vur, vur! – dedi. – Nə bacarırsan bərk vur, yun çırpan kimi,
möhkəm çırp məni. Qoy ürəyin soyusun. Mən bu cəzaya layiqəm.
Öldürsən də uf demərəm.
Durna xanım şillə və yumruqlarının arasını kəsmədi. Ha
çalışdı, ayaqlarını Əfsunun sarmaşığından çıxarmağı bacarmadı.
Yoruldu, heydən düşdü. Qızcığazın yeni hönkürtüləri amanını
qırdı. Məcbur olub, sakit danışdı. Həlim-həlim məzəmmətlədi:
– Di bəsdi! Kişiliyin çatsın, sürünmə ayaq altında. Qüruru, mənliyi
olan adam özünü bu dərəcədə düşük aparmaz, toz-torpağa bələnməz.
Əfsun qollarını boşaltmadı. Arsız-arsız hırıldadı:
– Bu, xoşdu mənə, – dedi, – öz canından qat-qat artıq istədiyin,
onunla nəfəs aldığın bir qadının ayaqları altına döşənmək heç vaxt
ayıb sayılmayıb. Həqiqi aşiqlər bundan fəxarət duyublar. Rəva -
yətlərdə, əfsanələrdə ən şöhrətli igidlər, məğrur kişilər əyilib,
sevdikləri gözəllərin ayaqlarını öpüblər. Budur, indi mən də sənin
136
ayaqlarını həmən öpüşlərə qərq edəcəm... – O, doğrudan da dedi -
yini sübuta yetirdi. Durna xanımın ayaqlarını öpməyə girişdi. –
Mən bunu özümə əskiklik saymıram, can rahatlığı duyuram. Ona
görə ki, həmən öpüşlərimlə köhnə günahlarımı yuyuram.
Durna xanım ətürpəşdirən marçıltıdan çimrənsə də, biabırçı
vəziyyətdən qurtuluş üçün ayaqlarını hey çapalatsa da vəziyyəti
dəyişə bilmədi. Əlacsız qalıb, daha həlim danışmalı oldu:
– Adam gərək insanlıq ləyaqətini hər vəziyyətdə qorusun. Dur
ayağa. Böyrümdə uşaq tir-tir əsir. Qorxudan pis xəstəlik tapar.
Əfsun sanki sərxoşluqdan ayıldı. Başını qanırıb, altdan-yuxarı
qı za baxdı. Uşağın qorxudan azarlaya biləcəyi ağlına batdı.  Qol -
ları aramla boşaldı. Ayağa qalxdı, üstünün toz-torpağını təmiz ləyə-
təmizləyə gülməli, məzəli hərəkətlər edib, qızcığazın könlünü
almaq, qorxudan çıxarmaq istədi. Qız üzünü ondan gizlətdi. İçini
çəkə-çəkə, hıçqıra-hıçqıra anasını qucaqladı. Durna xanım əvvəlki
sərt görkəmini aldı:
– İşin olmasın uşaqla! Sakit qoy onu!
Əfsun qımışdı. Durna xanıma bic-bic göz vurdu.
– Mənim məhsulumdu?
Durna xanım ikrahlandı. 
– Xeyr! – deyib, üzünü hirslə yana çevirdi. 
Əfsun təkrar irişib qımışdı:
– Acığın niyə tutur? Uşağa qanım qaynadı, bilmək istədim.
Durna xanım nəfəsi boğula-boğula:
– Qurtar gic-gici sualları! – dedi. – Həyasızlığın, sırtıqlığın da
bir həddi var. Çıx çölə! Elə eləmə ki, qışqırıb bütün qonşuları bura
yığım. Milis çağırtdırıb, gəldiyin gorxanaya təzədən göndərtdirim!
Əfsun hədənin zəhmindənmi, ya nədənsə, qapını açıb çölə
çıxdı. Qolları qoynunda məzlum-məzlum mızıldandı:
– İndi mən taleyi kəm neyləyim, başıma haranın daşını salım
ki, vəziyyətimi anlayasan? Həbsxanadan çıxıb kəndə – ata-anamın
yanına getdim. Orda heç bir həftə də qalammadım. Sənin görü -
şünə, himayənə can atdım. Sən də ki, belə...
Durna xanım qəddini şax tutub dinmədi. Qapını çöldən  tələm-
tələsik kilidləyib, qızın biləyindən bərk-bərk yapışdı. Pillələri
137
sürətlə endi. Zərif ayaqqabıların nazik, dəmir dabanlarının  qulaq -
batıran iti tak-tukları deyəcəyi sözləri əvəzlədi.
Əfsun bir-iki dəqiqə çaş-baş dayandı. Sonra çamadanını qol -
tuğuna vurub, özünü bir də Durna xanıma yetirdi. Durna xanım
qəti tərzdə elan etdi:
– Burdan oyana bizimlə bir addım da atmayacaqsan! İstə -
mirəm həyətdə məni səninlə görsünlər. Birdəfəlik başa düş ki, biz
artıq yad adamlarıq. Sən adda adamı yerli-dibli unutmuşam. Hə -
yatımda buraxdığım o axmaq hərəkətim mənə çox baha oturdu.
Onlara görə xəcalətimdən utanıb yerə girdim. Xəstəxanaya düş -
düm... Sözün kəsəsi, nifrət eləyirəm sənə. Get, öz tayını tap!!
Əfsun yumruğunu ürəyinin başına çırpıb zarıdı (bu, lotuluq
deyildi. Çıxılmaz halının dürüst ifadəsi idi):
– Allaha, tanrıya and verirəm, Durna xanım, bu qədər amansız
olma, it kimi qovma qapından. Ümidim təkcə sənədi. Səndən
savayı gedib sığınacaq bir kimim-kimsəm yoxdu bu şəhərdə.
Durna xanım zəhləsi lap tökülmüş halda bildirdi:
– Mən öz ərimlə barışmışam. O, rüsvayçı davranışlarımı mənə
bağışladı, günahlarımdan keçdi... Əlini üz məndən. Şirin aşıma bir
də zəhər qatmağa çalışma. Yoxsa, daha yazıq günlərə qalacaqsan!
Əfsunun həniri batdı. Ağzında dili titrədi:
– Ba...şa düş...düm, anla...dım. Məhəbbət  nifrətə çevrilib... –
O, aşağı çökdü. Dizlərinin taqəti tükənmişdi. Domuşub inildədi:
–  Yaxşı, evinə buraxmırsan, heç olmasa, gecələməyə bir ünvan
ver. Qışın bu soyuğunda küçələrdə qalıb donmayım.
– Küçələrdə niyə qalırsan, nə çoxdu mehmanxana.
– Mehmanxana çox olmaqla deyil, məndə o imkan hanı?
Ciblərimdə siçanlar civildəşir.
Bunu yalan demirdi. Kənddən bir azacıq cib xərcliyi ilə yola
düşmüşdü. Atasının əvvəllərdəki böyük imkanları yox idi. Əfsun
həbsxanaya salınan ərəfədə onun da vəziyyəti pisləşmişdi. Sov -
xoza mərkəzdən yoxlama gəlmişdi. İşdə külli miqdarda mənim -
səmə və saxta sənədlər aşkarlanmışdı. Vəzifəsindən dərhal azad
edil mişdi. Məsələyə prokurorluq, hüquq-mühafizə işçiləri qarış -
mışdı. Yumurtadan yun qırxanın dərisini soymuşdular. Bütün var-
138
yoxunu, “saxlanclarını” verib, tutulmaqdan canını zorla qurtara
bilmişdi. Vaxtı ilə kəndin ən imkanlı adamı sayılan sabiq baş
mühasib indi  yoxsulluq həddində güzəran keçirirdi. Təzə sərgü -
zəştlər dalınca şəhərə üz tutan (kənddə dirçəlişə ümid çox az idi)
oğlunu köhnələrki qaydada haylı-küylü xudahafizləşmək əvəzinə
əllərini yana açıb köksünü ötürmüşdü.
Durna xanımın iti addımları alt mərtəbədə yavaşıdı. Nə isə
düşündü. Qanrılıb işarətlə Əfsunu yanına çağırdı. Əl çantasından
otuz manat pul götürdü (o vaxta görə bu az xərclik deyildi). Qızı -
nın başına dolayıb, sədəqə timsalında Əfsuna uzatdı. Və bir daha
son dərəcə ciddiyyətlə eşitdirdi:
– Al, gərəyin olar! Ancaq bundan belə narahat eləmə bizi. Ümi-
dini həmişəlik üz!
Əfsun sədəqəni minnətdarlıqla qapıb, söz verdi:
– Yüz faiz, lap min faiz arxayın ol, daha səni heç nədə narahat
etməyəcəm.
2.
Durna xanımgil xeyli uzaqlaşana qədər o, həyətə çıxmadı.
Pilləkənin sonuncu pilləsi üstündə oturub fikirləşdi: indi neyləsin?
Hara getsin? Kimdən sığınacaq istəsin? Mehmanxanalarda gecə -
ləməkdən vaz keçdi. Durna xanımın sədəqəsinə heyfi gəldi, dar
gü nü üçün saxladı. İşə düzəlincə onunla bir babat girlənməyə ça -
lışardı. İş də ki, kim bilir, haçan və necə düzələcəkdi?
Tələbəlik yaxınlarını, yemək-içmək curlarını, şəhərdə yaşayan,
ərki çatan  kef əhlilərini xəyalında dolandırdı; xeyri olmadı. Heç
birinin nə telefon nömrəsi, nə də  ünvanı yadına düşmədi. Aradan
çox keçmişdi. Həbsxana şəraiti hafizəsini korşaltmışdı. Telefon və
ünvan yazılmış cib dəftərcəsi də haralardasa itib-batmışdı. Bəlkə
də təhlükəsizlik əməkdaşları onun daha kimlərləsə əlaqə yarat -
dığını öyrənmək üçün xəlvətcə ələ keçirmişdilər. 
Birdən yadına, necə oldusa, Bakıya ilk gəlişində – instituta
qəbul imtahanları verdiyi vaxt kirayələdiyi mənzil düşdü. Bu mən -
zildə o, birinci kursun ortalarına qədər də qalmışdı. Sonra tək -
likdən darıxıb, xeyli rüşvət hesabına institut yataqxanasına
139
köçmüşdü. Amma mehriban, qoca mənzil sahibəsi ilə əlaqəni
tamam üzməmişdi, hərdən-hərdən ona baş çəkmişdi. Atası da şəxsi
ya idarə işlərinə görə şəhərə tələsik səfərlərində, mehman xana -
larda yer tapmayanda bu mənzildə gecələmişdi.
Sevincək ayağa qalxdı. Ünvana inamla yollandı. Ona qapını
gözləri yaşlı, əhvalsız bir qarı açdı. Bu evin sahibəsi Qumaş arvad
idi. Yetmiş beş yaşını bu yaxınlarda haqlamışdı. Başı da, çənəsi
də əsirdi. Ancaq göyçək sifəti yenə də nurlu idi.
Əfsun Qumaş arvadın qüssəli ovqatından xoşlanmadı. Nəhsə
yozdu. Qanı möhkəm qaraldı: “Uğurum nəs gətirir. Taleyim məni
peşman qoymaqdan usanmır. Görəsən, indi hansı tərsliklə qarşı -
laşacam?.. Bu da məni qovsa, günüm göy əsgiyə düyüləcək...” –
dü şünüb, təlaşla əhvallaşdı: 
– Salam, ay gözəl nənə! Necəsən? Nə var, nə yox? 
Yad oğlanın ilk kəlmədən ona “nənə” deyə müraciəti, ərkli da -
nışığı Qumaş arvadın bir az  acığına gəldi. Tükü seyrəlmiş qaş -
larını narazılıqla qaldırıb saldı:
– Kimsən, a bala?.. Bir suyun şirin gəlir mənə. Tanışa oxşa dı -
ram, amba anşırammıram.
Əfsun mehriban sorğudan ürəkləndi. Bir addım qabağa durdu.
– Hə, hə! Lap yaxınca tanışıq. Evinizdə kirayənişin olmuşam.
Qumaş arvad gözlərinin yaşını uzun, enli önlüyünün ətəyi ilə
qurulayıb, qarşısında büzüşmüş oğlana xeyli diqqətlə nüfuz etdi.
Bur nunu çəkdi. 
– Andır kaftarrıx huş qoymuyub başımda, haçan qalıbsan bizdə?
– Səkkiz-doqquz il bundan əvvəl. Dörd-beş ay yaşayıb, sonra
oxu duğum institutun yataqxanasına köçmüşəm. Hələ atam da şəhərə
gələndə qalıb sizdə. Mehmanxanalara getməyib, mənimlə gecələyib.
– Hımm, hımm, – Qumaş arvad gecdən-gec xatırladı. – Düşdü
yadıma. Amba adını unutmuşam.
– Adım Əfsundu, mehriban nənə. İcazə ver, içəri keçim.
Söhbətimizi evdə eləyək. Soyuq hənirimi kəsir. Canımda üşütmə var.
– Buyur, ağrın alım, buyur. – Qumaş arvad yana çəkildi, yol
verib, bekaraca qımışdı. – Çox qılıqlı oğlansan. “Nənə” sözünü
elə şirin deyirsən, lap elə bil, öz doğmaca nənənəm.
Əfsun içəri adlayıb, dilinə təzə bal bələdi:
140
– Bilirsən niyə belədi, nənəcan? Çünki bizim nənələr başqa
xalqların nənələrindən çox seçilirlər. Ziyadə mehribandırlar, insaf -
lıdılar. Nəvələr üçün  hər şeydən keçəndilər. Sən o tütyə nənələ rin
ən yaxşılarındansan. Evində qalan vaxtdan belə tanımışam səni. Bir
əziz nənəm kənddədi, ikincisi də səni hesab eləyirəm. Mərhəmətini
əsir gəmə, bu gündən ol mənim şəhərli nənəm. 
Qumaş arvad nəmli kirpiklərini ağır-ağır döyəclədi:
– Hımm... çox bilmişsən... Gəl dalımca. Gedək mətbəxdə eli -
yək gapımızı. Ora istidi.
Əfsun bərk-bərk qovşurulub, əlini əlinə sürtdü; üşüdüyünü aş -
kar nümayiş etdirdi:
– İman yeyəsi ol, nənə! Soyuq canıma bərk keçib. Səhərin
gözü açılandan bəri hey yüyür-yortdayam. Qılçalarımı bir hovur
qat layıb isti yerdə oturmamışam. İçim buz bağlayıb.
Mətbəxə keçiddə Əfsun evə göz gəzdirdi. İki otaqlı, kasıb ava -
danlıqlı mənzil çoxdan təmir edilməmişdi. Divar kağızları saralıb,
rəngini tamam itirmiş; bir neçə yerdən qopmuş, yarıyadək cırılmışdı.
Tavanları isə his-pas içindəydi, əyri-üyrü çatlar vermişdi. Qapı və
pəncərə şüşələrinin bir neçəsinin yerinə karton yapışdırılmış, faner
bərkidilmişdi. Döşəmə taxtalarının da ucları çürüməyə başlamışdı.
Qumaş arvad dərin köks ötürdü.
– Nə çox baxırsan, a bala?.. Otaqlar da öz sahibi təkin cın -
dırraşıb. Təhər-töhürrərinnən idbarrıx yağır.
Əfsun məyus nəzərlərini otaqlardan çəkdi. Mənzilin miskinliyi
ürəyini ağrıtdığını gizlətdi. Güc-bəla tapdığı sığınacağı pisləmək
nəyinə gərək idi?
– Narahat olma, nənə. Məsələ evin köhnəliyində, nim daşlı -
ğında deyil. Əsas budur ki, ev sahibinin özünün insanlıqda payı
olsun. O da ki səndə boldu. Xoş rəftarlıq ən böyük var-dövlətdi.
– Ehh, bəxtəvər başıma! – Qumaş arvad özünü lağa qoydu. –
Üzü daşdan, dəmirdən qayımam. Nə əriyirəm, nə tükənirəm!
Əfsun coşdu. Bəlağət dağarcığının ağzını geniş açdı:
– Yox, nənəcan! Heç elə demə, sən köhnəlməz nənəsən. Bir
ki tabdan oxumuşam ki, həqiqi nənələrin ürəkləri tükənməz
xəzinədi. O ürəklərdə müdrik kəlamlar, hikmətlər saxlanılır. Adət-
141
ənənələr qorunur. Baba və nənələr olmasa, xalq da, millət də
olmaz. Nəsillər öz köklərindən, mənşələrindən aralı düşərlər.
Başqa xalqlar içində əriyib-itərlər. Həmən kitabda o da yazılıb ki,
hansı nəvənin sinədəftər nənəsi yoxdursa, onun şirin laylalarını,
zümzümələrini dinləyib, ta qədimlərdən gələn dastanları, əfsa -
nələri eşitməyibsə, belələrindən həyat üçün faydalı adam yetişmir,
alayarımçıq olurlar.
Qumaş arvad ustuf-ustuf yırğalandı:
– Kitab yazan doğru yazır. Nənələr söz-gap dağarcıqlarıdı.
Dərd-azar tuluqlarıdı. Ağızları açılmasın, açıldımı yüz arxın suyu -
nu bir yerə qatacaxlar. Aranı dağa, dağı da arana daşıyacaxlar. Din -
dirdiyinə peşman eliyəcəklər... Hə, nəysə, keç otur, bir istəkan çay
verim, iç, canın qızsın.
– Çox sağ ol, nənə. Ürəyimdən xəbər verdin. Çay üçün əldən
gedirəm. Ancaq yaxşı olardı ki, qalacağım otağı əvvəlcə göstərəsən,
çamadanımı ayaq altından götürüb aparım ora, arxayınlaşım.
Qumaş arvad dalğın-dalğın yerə baxdı.
– Mən çoxdandı kirəkeş saxlamıram, bala. Evimiz darısqaldı,
özümüz zornan sığışırıq.
Əfsun lap yazıqladı. Boynunu bükdü.
– Heç olmasa, iki-üç günlüyə... Başqa güman gələn bir ye -
rim yoxdur.
– Hə, onda çamadanını apar axırımıncı otağa... Amba bu şərt -
nən ki, sözünə xilaf çıxmıyasan. 
– Arxayın ol, nənə. Mən sözünə bütöv oğlanam. Ola bilsin iş -
lərimi elə sabah düzüb-qoşdum.
– İşini Allah ovandına salsın!
–Yüz yaşa, nənə! Diləyini Allah eşitsin.
Əfsun ona göstərilən otağa yönəldi. Bu, uzunsov, balaca
otaq ca idi. Haçansa arakəsmə edilmişdi. Yuxarı başda çox köhnə,
sınıq-salxaq paltar şkafı dururdu. Bərabərinə pas atmış dəmir
çarpayı yerləşdirilmişdi. Ondan bəridə – pəncərəyə yaxın küncdə
ki çik mət bəx masası həcmində dəyirmi masa qoyulmuşdu.
Masanın üstünə dəftərlər, kitablar səpələnmişdi. Böyürdəki iki
səndələ isə qız pal tarları səliqəsiz halda atılmışdı. Cürbəcür rəng -
142
li bu paltarların – yub ka və qoftaların iri yaşlı qıza məxsusluğunu
Əfsunun sərraf gözləri dərhal seçdi. Sifətində sevinc təbəssümü
cilvələndi: “Allah xoşbəxtlik qapısını adamın üzünə bir yerdən
bağ layanda, başqa yer dən açır, – fikirləşdi. – Durna xanımdan
əlim üzülsə də, könül məsə ləm, diyəsən, burda düzələcək...”
Dala qanrıldı. Mətbəx astanasın da onu gözləyən Qumaş arvad-
dan soruşdu:
– Bu dəftər-kitablar kimindi, nənə?!
– Nəvəmindi. – Qumaş arvad dilucu dilləndi. – Orda nəvəm
ya tır. Dərsdərini hazırrıyır... Hələlik keçər mənim yanıma, sən
özünə yer tapıncan birrikdə qalarıx.
Əfsunun çiçəyi çırtladı.
– Nəvən yadımdadı, nənə. Mən görəndə çox balacaydı. İndi
bö yümüş olar. Neçənci sinifdə oxuyur?
– Onuncuda.
– Nə yaxşı! – Əfsunun fərəhi öz-özünə aşıb-daşdı: “Qurdun
qismətini duman yetirir. Lap babımdı. Kaş him-cimləşə biləydik”.
Əfsun niyyətinə dolayısı ilə yaxınlaşdı: – Ay mənim qəşənglərin
qəşəngi nənəm, nəvən də sənə oxşayırmı?
Qumaş arvad dinmədi. Sualdan xoşu gəlməmişdi. Əfsun
səhvini əlüstü düzəltdi:
– Ayrı mənada  soruşmuram, nənə. Xasiyyətini xəbər alı -
ram. Qulluqdar qızdımı? Ev işlərini yaxşı bacarırmı? Sənə kö -
məyi  dəyirmi?
– Nayrazı döyüləm.
– Ərköyündü, ya üzüyola?
Qumaş arvadın sifəti turşudu.
– İnkir-minkir suallarnan yorma məni, – dedi. – Onnansa, ça -
ma danı at orda bir küncə. Gəl, çayını iç.
– Hə, hə, can nənə. Doğruca deyirsən. Çay bu dəqiqələrdə
şəfaverici loğmandı... bağışla, başını çox ağrıtdım. 
Mətbəxə keçdilər. Qumaş arvad qonağının qabağına çay
süfrəsi açıb, yemək də təklif etdi:
– Çöldən gəlifsən, bala. Acdığın-zad da olar? Utanma, açığını de.
Əfsunda utanan üz hardaydı. Təklif olunmasa, özü istəyəcəkdi.
143
– Aclıq əhədimi kəsib, nənə. Hər nəyin var, gətir. Eləcə pendir-
çörək də bəsimdi.
Qumaş arvad süfrəyə yağ, pendir və bal gətirdi. Əfsun çayını
yarıya qədər hortladıb, yeməyə acgözlüklə girişdi. Alaqarın olan -
da, dilini yenidən işə saldı:
– İncimə, nənə, səndən bir söz də soruşmaq istəyirəm...
Gözümə yaman qəmgin görünürsən. Allah eləməmiş, bir pis hadi -
səmi var? Bayaq qabağıma da gözü yaşlı çıxmışdın. 
Qumaş arvad tezcə umaxşıdı.  Boğazını boğan acı qəhər do -
daq larının uclarını əydi.
– Bə bilmirsən?!
– Nəyi, nənə?
– Qırğını... – Qumaş arvad birdən uşaq kimi hönkürdü: – Sıra -
ğa gün gecə yarısı Sovetin qo...şunu camaatı güllə...lədi.
Əfsun yalan-doğru həyəcanlandı: 
– Eşitmişəm o dəhşəti, nənə. Burda, Bakıda  – Dəmiryolu vağ -
zalında eşitdim. Kənddə bu barədə heç nə bilmirlər. Dünən radio
da, televizor da susurdu. Deyilənə görə, ölən, yaralanan çox olub.
Qumaş arvad gec toxtadı:
– Şəhərdə heç görünməmiş çatha-çat, parta-partıydı. İşıxlı gül -
lələr göydə sayım-sayım sayrışırdı, qırmızı dolu təkin yağırdı,
ölənnərin aralarında qocalar, uşaxlar da var. Bayax televizorda
göstərirdilər. Meyitlər yan-yana düzülmüşdü... Axıracan baxam -
ma dım, ürəyim xaraf oldu. Sən qapını döyənnən bir az əvvəl ke -
çirmişəm televizeri.
– Əclaflar!.. – Əfsun söydü: – Deməli, əsgərlər öz vətən -
daşlarına atəş açıblar?!
– Heç aman vermiyiblər... ot-ələf təkin biçiblər... 
Əfsun ora-bura boylandı. 
– Hanı televizor, nənə?.. Harda qoyulub?
– Orda... böyük otaxdadı... – Qumaş arvad göz yaşlarını silə-
silə işarə etdi. – Get, yandır. Öz gözdərinnən tamaşa elə. Mən dö -
zəm mirəm.
Əfsun yerindən sıçrayıb, göstərilən otağa yüyürdü. Kiçik
həcmli, köhnərək televizoru xəttə qoşdu. Ekran işıqlanan kimi
144
gecədəki vəhşiliklər görüntüyə gəldi. Eybəcər hallara salınmış
şəhidləri soyuqqanlı, ürək ağrısız seyr etmək mümkün deyildi.
Kimisinin başı paralanmış, gözləri çıxarılmış, kimisinin sinəsi
dəlik-deşik edilib al-qana boyadılmış; kimisinin qarnı yırtılıb
bağırsaqları çölə tökülmüşdü. Bir  çoxları da tək qollu, tək qılçalı
idi. Qan gölməçələri içindəki uşaq və qadın cəsədlərinin görüntüsü
daha dəhşətliydi... 
Əfsun verilişə sona qədər baxa bilmədi. Televizoru söndürüb,
dəhlizə atıldı.
– Nənə, mən getdim!
– Hara, a bala?
– Ora!.. – Əfsun tələskənlikdən tövşüdü. – Meydana!.. “Hö ku mət
evi”nin qabağına. Televiziya ilə elan elədilər ki, cənazələri saat birdə
o meydana gətirəcəklər. Onlarla ümumxalq vidalaşması olacaq.
– Can, can, ay günahsız balalar! – Qumaş arvad sinəsini yum -
ruqladı. – Get, oğul, get. Orda gördüklərini, eşitdiklərini gəlif
danışarsan... Onacan da nəvəm dərsdən qayıdar, otağını sahmana
sa lar, – deyib əllərini göyə qaldırdı. Allahı qəsəmə, canilərə divan
tutmağa çağırdı: – Nicatını bizdən əsirgəmə, İlahi. Özün ver o qa -
ni çənlərin cəzasını!!
3.
Əfsun Zamanlı “Azadlıq” (o vaxtkı Lenin) meydanına çatanda
sol ğun qış günəşi zirvələnmişdi. Sazaqlı hava xeyli isinmişdi.
Şəhər üzərinə alatorandan çökmüş duman günortaya yaxın sorul -
muşdu. Səma büsbütün açıq idi.
Ovqatı pozulmuş Bakı tanınmaz olmuşdu. Həmişəki hay-küy -
lərindən, qaynarlığından əsər-əlamət qalmamışdı. Hər şey, hər yan
susurdu. Qış girəli hey çırpınan, qabaran, şahə qalxmış dalğaları ilə
sahilləri aramsız döyəcləyən Xəzər dənizi də süst idi, hamarlanmış
səthi hərdən ölgün-ölgün tərpənirdi. Sanardın, can  verirdi.
Get-gəlli, izdihamlı küçələrdə maşın hərəkəti son dərəcə seyrək
idi. Hüznlü, qaş-qabaqlı adamlar dəstələrə bölünüb başlarını köks -
lərinə əyərək, ağır addımlarla meydana doğru axışır dılar. Qabaq cər -
gələrdə aparılan qara lent haşiyəli bayraqların başları aşağı
salın mışdı. Ağ və qırmızı rəngli parçalar, kağız plakatlar üzərinə
145
yazılmış: “Sovet ordusuna ar olsun!”, “Qatillərə lənət!”, “Azadlıq
şə hidlərinin pak ruhlarına alqış!” şüarları əllərdə yellənirdi.
Kütləvi qəzəb, amansızlığa qətiyyətli etiraz əhalini ayağa
qaldırmışdı. Qorxu hissini hamıda boğmuşdu. Qocalı, cavanlı, qa -
dınlı yürüşə qoşulmuşdular. Aralarında tələbələr, məktəbli uşaq lar
çox idi. Canilərə – qırğını törədənlərə lənətli ittihamlar yağ dı ra-
yağdıra, dəstələrə bölünüb intizamla irəliləyirdilər. Qızlar, gəlinlər
qara paltar geyinmişdilər. 
Böyük meydan bir  azdan aşıb-daşdı. Dağ seli kimi, hər an, hər
dəqiqə gurlaşan, ətrafı bürüyən insanları yaxınlıqdakı “sahil parkı”
da tutmadı. Aramsız uğultuları, ağlaşma – şivənləri, səs-küyləri
tezliklə matəm musiqisi müşayiətə başladı. Tar, kaman, qaboy, qar-
mon, klarnet həzin-həzin, növbə ilə dillənir; onsuz da gərgin
əsəbləri lap tarıma çəkir, ehtirasları bir az da coşdururdu. Ürək
dağlayan bu musiqiyə dənizdə lövbər salmış irili-xırdalı gəmilər
də qoşulmuşdu. Uzun fitləri, həyəcan siqnalları ilə baş vermiş
müd hiş hadisəyə etiraz qıcıqlarını gücləndirirdi.
Havada vertolyotlar da uçuşurdu. Şəhər üzərində hey dövrə
vurur, izdiham üzərinə qanad gərib uzaqlaşırdılar. Bunlar, çox
yəqin ki, xalqla həmrəylik uçuşları deyildi, rəsmi dairələrin izdi-
hama nəzarətçiləri idilər.
Meydan həndəvərlərində (bir xeyli aralı) əlisilahlı qoşun his -
sələri, hərbi texnika da vardı. Tanklar, transportyorlar və qeyri zi -
rehli, zəhmli maşınlar sıx-sıx sıralanıb, xalq üstünə yeriməyə hazır
dayanmışdılar. Bərilərdə isə milislər, yüksək çinli daxili qoşun
zabitləri nümayişi dördgözlə izləyirdilər. Hələlik heç nəyə mü -
qavimət göstərmir, sakit davranırdılar.
Əfsun Zamanlının nəzərləri ön tərəfə – “xitabət kürsüsü” səmtə
zil lənmişdi. Əzəmətli və nəhəng, həm də memarlıq cəhətdən göz
ox şayan “Hökumət evi”nə calaqlanmış, üzü meydana sarı bu “xi -
tabət kürsüsü”ndə qəribə-qəribə adamlar göründülər. Onlar dövlət
rəsmilərinə bənzəmirdilər. Geyimləri də, davranışları da çox sadə
idi. Əvvəllər buraya partiya-hökumət rəhbərləri; nazirlər, komitə
sədrləri, nomenklatur vəzifə sahibləri, ordu generalları və bir də
xüsusi seçimli ziyalılar, orden-medallı zəhmət adamları dəvət
146
olunardılar. Sovet dövlətinin  təntənəli ildönümlərində, “Bir may”
bayramında həmən kürsüdən parad qəbul edər, şənlik nitqləri
söyləyər, bayrama toplaşanları salamlayardılar. İndi onları mü -
xalifətçilər əvəzləyirdilər... 
Mikrofon qəfil guruldadı. Kim isə gər, qəhərli səslə şəhid cəna -
zələrinin gətirildiyini bildirdi. Meydanda onlara yol açıl masını
xahiş etdi. Sonra mikrofonun önünə axundlar, mollalar, qeyri-din
xadimləri yığışdılar. Ucadan “Yasin surəsi” oxundu. Al-qumaşa
bürüdülmüş cənazələri çiyinlərində gətirənlərin ilk dəstəsi mey-
dana daxil oldu. 
Şivən qopdu. Qoftalarının sinə tərəfi cırım-cırım, saç-bir -
çəkləri yolum-yolum ana-bacılar, gəlinlər-qızlar heykirdilər.
Tükürpədirdici fəryadlar qulaq batırdı. Üzlər cırmaqlandı, yaxalar
təzədən cırıldı, saç-birçəklər bir daha yolmalandı. Aramsız deyilən
ağılar, bayatılar, zümzümələr matəm musiqisinə qarışıb, acı faciə
simfoniyası yaratdı; dözümlü, toxtaqlı kişiləri də ağlatdı. 
Cənazələr gətirilməkdə davam edirdi. Sayı bilinmirdi. İzdi-
hamda ağızdan-ağıza gəzən sözlərə görə, şəhidlərdən ətraf kənd
qəbiristanlıqlarında dəfn edilənlər, rayonlara aparılanlar da çox idi. 
Azadlıq şəhidləri ilə vidalaşma mərasimi gərgin və uzun sürdü.
Şəhidlərin ruhuna zikr olunan dualar bitən kimi, siyasətçilər növbə
ilə nitqlərə başladılar. “Xalq cəbhəsi” liderləri alovlu çıxışlarla
mövcud hakimiyyətə qarşı ciddi ittihamlar irəli sürdülər. Taqsırsız,
əliyalın insanların qətlə yetirilməsində, amansız qırğın törədil -
məsində günahlandırdılar. Vəhşilik törətmiş Sovet Ordusunu və
onun qaniçən komandanlığını bir ağızdan lənətlədilər. Yerli ha -
kimiyyət rəhbərlərindən də yan ötmədilər. Ordunun şəhərə yeri -
dilməsinə, dinc əhaliyə atəş açılmasına razılıq vermiş fərsiz
res publika başçılarını öz xalqına düşmən damğası ilə damğaladılar.
Və sonda camaatı mütəşəkkil mübarizəyə səslədilər. Çağırışa elm,
ədəbiyyat, mədəniyyət xadimləri, eləcə də başqa ixtisas sahə -
lərinin qabaqcıl nümayəndələri qoşuldular. Ağıllı, məntiqli fikirlər
söyləyənlər də  oldu, boşboğazlıq eləyənlər də.
Əfsun çıxışları dinləyə-dinləyə, özü də nitq söyləmək həvəsinə
düşdü. Söz üyütməkdə, maşallah, çənəsi saz idi. Natiqlərin ək -
147
sərindən yaxşı qarşılanardı. Həmən anlarda ağlına bu da yerləşdi
ki, belə fürsət əlinə çətin düşər. Müxalifətçilərə özünü zərər -
didələrdən, sovet quruluşunda nahaq zərbə alanlardan, hakimiyyət
əleyhdarlarından biri kimi tanıtsın, hörmətə minsin. Axı, beş il
həbs cəzası çəkmişdi. Gəncliyinin ən yaxşı illərini nəmli məhbəs
divarları arasında keçirmişdi. Hansı günaha görə tutulduğunu bu
qarışıq, dolaşıq zamanda kim arayıb-axtaracaqdı? Bulanlıq suda
ba lıq tutmaq məqamı idi. Quruluş əleyhdarı qiyafəsinə girmək
hazırkı dövr üçün ona daha sərfəli ola bilərdi. Lakin nə qədər cəhd
etsə, vurnuxsa da onu “xitabət kürsüsü”nə yaxın buraxmadılar.
Döşündən itələyib dala qaytardılar. Bir azdan matəm mitinqinin
bitdiyi, çıxışların kəsildiyi elan edildi.
İzdiham ləngərləndi. Sanki zəlzələ baş verdi. Bu qeyri-adi tər -
pəniş iki-üç dəfə təkrarlandı. Həyəcanlı, intizarlı camaat şəhid -
ləri ziyarət etməyə imkan axtardı. Çaxnaşma başladı. Adam ları
sakit ləşdirmək, nizam-intizam yaratmaq lazım gəldi. Belə getsə,
cə nazələr ayaq altında qalar, əlavə peşmançılıq törəyərdi. Mü xa -
li fətçilərdən ibarət qeyri-rəsmi dəfn komis siyasının üzv ləri və
vida mərasiminin təşkilatçıları əl-ələ tutuşub araya sədd çəkdilər,
qarışıqlıq düşməsinin qarşısını aldılar. Əfsun da kənarda seyrçi
kimi dayanmadı. Asayişi qoruyanlar sırasına qatıldı. Gözə gö -
rünmək, diqqəti çəkmək üçün bu da bir fürsət idi. Haylı-küylü
yalvarış və qılıqla, bəzən də zor işlətməklə çaxnaşanların qaba -
ğına durdu, cənazələri aparmağa yol açmaqda özünü əsas təşkilat -
çılardan biri kimi apardı. Yeri gələndə, ona-buna göstərişlər verib,
istədiyinə tezcə nail oldu. Asayiş köməkçilərinin əksəriyyəti onun
əmri, sərəncamı ilə davrandılar.
Mərasimə rəsmi cavabdehlər kənar şəxslərin işə qarışmasından
ciddi narahatçılıq keçirdilər. Belələri gözlənilməz təxribat törədə
bilərdilər. Nə çoxdu daxili və xarici casuslar, maskalı fırıldaqçılar.
Əfsunu yaxaladılar. Arakəsməyə alıb təpindilər:
– Bura bax, ey!.. Sən kimsən bu məsələyə burnunu soxursan?!
Sürüş burdan! 
Əfsun geri çəkilmədi. Mülayimliklə:
– Narahat olmayın, qardaşlar! – pıçıldadı. – Mən sizlərdənəm.
148
Azad lıq uğrunda işgəncələr çəkənlərdənəm. Şanlı şəhidlərimizin
ruhu nu şad eləmək mənim də mənəvi borcumdu. Haqqım çatır buna!
Höcətləşmə yeri deyildi. Güzəştə getdilər. Əfsun daha da fəal -
laşdı. Harda aş, orda baş oldu.
Cənazələr çiyinlərə götürülən məqamda təlatüm təzələndi.
Qadınlar, qızlar, gəlinlər sızıldaşdılar, xısın hönkürtülər ucaldı.
Ürək göynərtiləri yeni vüsət aldı. Ağıçılar ağı dedilər, yanğılı ba -
yatı çəkdilər, ağlaşmanı şiddətləndirdilər. Məğrur kişilər də cib -
lərindən yaylıq çıxardıb gözlərinə basdılar.
Bu arada mikrofon yenidən guruldadı. Qafqaz  mü səl man larının
şeyxi camaata xahişyana üz tutdu:
– Möhtərəm tədbir iştirakçıları, əziz müsəlman qardaş və bacı -
larım, rica eləyirəm bir hovur məni dinləyəsiniz, – dedi və qəhərlə
nəfəs dərdi. – Səbirli, iradəli olun! Təmkininizi, qürurunu zu
pozmayın! Gəlin qəddar düşmənlərimizi üstümüzə gül dürməyək.
Çox  şərəfli bir amal, müqəddəs arzu uğrunda canlarını fəda etmiş
igid oğul və qızlarımızı, mərd qocalarımızı, məsum körpələrimizi
son mənzilə ləyaqətlə yola salaq. Qadir Allahdan dua diləyək ki,
bu günahsız bəndələrinin cənnətməkan  ruhlarını xürrəm eləsin.
Qani çən düşmənlərimizin ağırdan-ağır cəzasını versin. Qoy qur-
ban olduğumuz Allah-təala mərhəmətini bizdən əsirgəməsin, ali
məqsədimizdə bizə arxa dursun, Amin!!
Şeyxin son kəlməsini bütün mərasim iştirakçıları bir ağız -
dan təkrarladılar.
Mikrofona ən sonda çal saqqallı, hündürboylu, qaraşın sifə -
tindən hədsiz qəm-qayğı yağan, əlli-əlli beş yaşlarında, ziyalı
görkəmli bir nəfər yaxınlaşdı. Əfsun onu tanımadı. Saqqallı kişi
əllərini qoynunda çarpazlayıb, köksünü irəli verdi. Camaata aram -
la, təmkinlə müraciətə başladı:
– Hörmətli həmvətənlilərim, sevimli və qüdrətli xalqım! 
Bu gün unudulmaz bir gündür. Tarix kitablarında, salnamələrdə
öz parlaq əksini tapacaq, kino lentlərinə çəkilib, neçə-neçə nəsil -
lərə ötürüləcək, əbədiləşəcək, qəmli olduğu qədər də şanlı gündür!
Azadlıq heç bir dövrdə qurbanlarsız, məhrumiyyətlərsiz əldə
olunmayıb. Müstəmləkəçilik boyunduruğundan qurtarıb, müstə -
149
qillik qazanmış xalqlar bu müsibətlərdən keçiblər. Çox madar
oğullar, kişiqeyrətli qızlar itiriblər. Amma təəssüflər ki, bizim is-
tiqlal itkilərimiz xəyanətin, namərdliyin nəticələridir. Adları,
soyadları bizim xalqa məxsus; ürəkləri, ruhları isə yadlara xidmət
edənlərin törətdikləri dəhşətli faciədir. Heç eybi yoxdur! Lap tez -
liklə o xainlər, murdar cinayətkarlar cəzalarını alacaqlar. Ədalət
məhkəməsi önündə bu rəzalətin cavabını verəcəklər.  Qoy o milli
çir kin lər sevinməsinlər, yəqin bilsinlər ki, şəhidlərimizin qanı bat-
mayacaq. Biz qalib gələcəyik! Əziz qardaş və bacılar, hər birinizi
sıx birliyə, mətinliyə çağırıram. Birləşib möhkəm yumruğa dön -
müş xalqı heç bir qüvvə sarsıda, diz çökdürə bilmir. Səbriniz bö -
yük, mübarizə əzminiz tükənməz olsun!
İzdiham həmrəylik bildirdi. Hirslə düyülmüş yumruqlar başlar
üzərinə dikəlib yelləndi. “Düşmənlərə ölüm!” – səsləndi. Bunun ar -
dın ca da “Dəfn komissiyası”nın sədri günün vacib xəbərini çatdırdı:
– Mərasimin davamı “Dağüstü park”da olacaq. Şəhidlər orada
dəfn ediləcəklər. Müqəddəslərimizin ruhuna hörmət üçün cəna -
zələr ora qədər çiyinlərdə aparılacaq. Güclü, sağlam cavanlar irəli
gəlsinlər. Kəcavəyə yaxınlaşsınlar. Nizamla, növbə ilə çiyinlərini
tabut altına versinlər. Ancaq lazımsız sıxlıq yaratmasınlar. Kəca -
vəni müşayiət edənlər isə ara saxlamalıdılar... Allah qeyri xəta -
lardan qorusun bizi!
Boylu-buxunlu, pəhləvan cüssəli oğlanlar cənazələri dərhal
dövrələdilər, növbəyə dayandılar. 
Mollalar “xitabət kürsüsü”ndən düşüb önə keçdilər. Dualar ox-
undu, cənazələr çiyinlərə hop götürüldü. Karvan tərpəndi.
Sahil küçəsi heç belə insan daşqını görməmişdi. İzdiham
dörd cərgəyə düzülsə də, bir az irəlidə daşqın böyüdü. Axına
qon şu küçələrdən də qoşuldular. Səkilərdə də boş yer qalmadı.
Azyaşlı uşaqlar da, ayağı yer tutan qarı-qocalar da özlərini ma -
təmə yetirmişdilər.
“Kəcavə” yola tam düzlənən kimi, qəmgin musiqi təzələndi.
Gəmilərdən fitlər gücləndi. Ana-bacı, qız-gəlin fəryadları artdı,
sükuta qərq olmuş yaxın küçələrdə güclü əks-səda verdi.
Matəm karvanı “Azneft” tərəfdən Filarmoniya binasına doğru
150
diklələndə yolun hər iki tərəfində sıxlaşıb tamaşaya durmuş
gözüyaşlı adamlardan cənazələr üstünə qırmızı qərənfillər “yağışı”
yağmağa başladı. “İstixana”larda yetişdirilmiş tər-təzə güllər,
çiçəklər hər yandan ayaqlar altına səpələndi, yolu bəzədi. Qəzəb -
dən alovlanmış ürəklərə bu da xeyli təsəlli idi.
Ən təsirli, ən sarsıdıcı mənzərə isə dörd nəfər ahıl kişinin bal-
aca uşaq cənazəsini ağır qaşqabaqla lap qabaqda aparmaları idi.
Yəqin ki, bu ağır zəhmli kişilər mərhum körpənin qohumları: əmi-
dayıları idilər. Balaca şəhidin böyüdülmüş şəkli tabutun ön tərəfinə
bərkidilmişdi. Qara lent haşiyəli bu şəkildən  çox göyçək, şən
baxışlı oğlan uşağı boylanırdı. Mənalı-mənalı qımışan körpə ona
vəfasız çıxmış həyatdan, qətlinə qıymış canilərdən sanki acıq
çıxırdı. Bu mənzərəyə heç kim laqeyd qala bilmirdi. Gözlərdən
yaş öz-özünə axırdı...
4.
“Dağüstü park” (sonralar o “Şəhidlər xiyabanı” adlandırı la -
caqdı) görkəmini bu gün çox dəyişmişdi. Aşağılarından ta zir -
vəsinə – qəbirlər qazılan yerə qədər, bütün yol kənarlarına ağ və
qırmızı qərənfillər naxış-naxış düzülmüşdü. Dar macalda bir belə
güllərin haradan və necə gətirildiyi heyrət doğururdu. İzdihama
insan axınının arası hələ də kəsilmirdi. Sıralar uzandıqca – uza -
nırdı. Öndə gedənlər parka çatmışdılar. Arxadan gələnlər isə sahil
küçəsi ilə addımlayırdılar.
Cənazələr hazır qəbirlərə eyni vaxtda, müsəlman qaydası
ilə sallandırıldı.
Qadınlar burada da həşir-qiyamət qopartdılar. Onların qə -
biristanlığa gəlməsinə, adət üzrə, icazə verilməsə də bir çoxları
üzə durmuşdular, dava-qalmaqal salıb, öz zorlarına gəlmişdilər.
Bun lar şəhidlərin ana-bacıları, doğmaları idilər. Onları bağrıyanıq
qoymağa heç kəsin insafı  yol verməmişdi.
Vay-şivənlər ərşə dayandı. Saçyolmalar, üzcırmalar, dizləri, si -
nə ləri döyəcləmələr burda bir az da gücləndi. Mollalara son vida
duasını bitirməyə aman olmadı. Ağı deyənlərin, bayatı çəkənlərin
qışqırtılı səslərindən heç nə eşidilmədi. Bayılan, özündən gedən
151
kim, ürəyi keçən kim! Həşir-həşirə qarışdı. Elə həmən anlarda da
ağlagəlməz, təsəvvüredilməz dəhşət törəndi. Şəhid analarından
biri gözdən yayınıb, özünü qəbrə atmağa, oğlu ilə birlikdə diri-
diri basdırılmağa cəhd göstərdi. Bu, cavanca gəlin idi. Cənazələr
karvanı önündə gətirilmiş uşağın bədbəxt anası idi...
Əfsun uzaqda deyildi. Yeni fəlakətdən duyuq düşmüş kimi,
həmən anda yana çöndü. Qəbrin qaşına çatıb, özünü məzarın içinə
athaatda, özünü yetirib arxadan gəlini tutdu. Var gücü ilə qırağa
çək di. Hər ikisi böyrü üstə yerə sərildi. Əfsunun dizləri və dir -
səkləri daş-kəsəyə dəyib sıyrıldı. Gəlin isə huşunu bayaqdan itir -
mişdi. Torpağa döşəli qaldı.
Başları hay-küyə, vay-şivənə qarışıb, hadisələrə nəzarəti itirmiş
mərasim təşkilatçıları ayıldılar. Vaqiə yerinə yüyürüşdülər. Hardansa
həkim və tibb bacısı da özünü yetirdi. İlk tibbi yardım göstərildi.
Gəlinə ürəksakitləşdirici iynə vurub “təcili yardım” maşını ilə yaxın -
lıqdakı xəstəxanaya göndərdilər. Əfsunun yaralarına yod sürtüb
sarıdılar. Aradan bir müddət keçəndən sonra xəstəxanadan xəbər
çatdırıldı ki, gəlini əcəlin pəncəsindən çətinliklə ala biliblər.
Əfsunu təbrik etdilər, "sağ ol" dedilər. Qəmli baxışlardan ona
aydın minnətdarlıq oxundu. Adi şücaəti əsil qəhrəmanlıq kimi
qiymətləndirildi.
Artıq şər qarışırdı. Axşam toranlığı şəhər üzərinə qanadını gər -
hagər idi. Adamların çoxu dağılışmışdı. Qəbirlərin yanında yalnız
şəhidlərin öz ailə üzvləri qalmışdı. Təzə məzarların yan-yörəsini
sah mana salır, torpağının daş-kəsəyini təmizləyib hamarlayır,
üstünün güllərini ibçin-ibçin düzür, dövrəsini qırmızı lentlə çə -
pərləyir, “yaraşığa” mindirirdilər. Daha bilmirdilər ürəklərinin
əbə di ayrılıq yanğısını nə ilə və necə söndürsünlər.
Hava tam seçər-seçməz olanda, qohumlar da seyrəldilər. Hə -
yatın dəyişilməz ölüm-itim qanunu ilə barışıb, bölük-bölük ev lərinə
qayıtdılar. Əfsun da sona qalanlar arasındaydı. Qo hum-qonşu
kişiləri ağlamaqdan, başlarını, dizlərini, sinələrini yumruqlamaqdan
heydən düşmüş ahıl anaların, xala-bibilərin, bacıların qollarına gi -
rərək, onları qəbirlərdən güc-bəla ilə aralasalar da vay-şivənlər,
yorğun-arğın sızıltılar hələ də eşidilməkdə idi.
152
Enişlərdə, dönüm-döngələrdə qərənfillərin naxışlı düzümü
pozulmuş, tapdanıb xıncım-xıncım edilmiş; əzik-üzük vəziyyətdə
kənarlara atılmışdı. Bir xeyli hissəsi də asfaltlara yapışıb qalmışdı.
Sanardın, indi də bu yamangünlü çiçəklər  ağlaşma qurmuşdular...
Təklənmiş Əfsun dağın ətəyində – şəhərə girəcəkdə köhnə
yataq xana yoldaşı Fəridlə rastlaşdı. Zəif küçə lampası işığında onu
güclə tanıdı. Fəridin belə çətin tanınmasına günahkar küçə işığının
zəifliyi deyildi. Tələbəlikdəki arıq, çəlimsiz Fərid zahirən başqa -
laşmışdı. Əməllicə ətə-qana dolub kişiləşmişdi. Geyim-kecimi də
diqqət çəkəndi. Paltosu, boğaz şərfi təp-təzəydi. Başındakı papaq
isə bahalı dəridən tikilənlərdəndi. Əfsun ürəyində paxıllandı ona:
“Gorun çatdasın, baba! Bu da adam olub, adamlar cərgəsinə qatı -
lıb...” – düşündü. Üzdə isə özünü şad göstərdi:
– Ə, Fərid, sənsən?! Tfu-tfu, balam, göz dəyməsin, maşallah,
çox qəşəngləşibsən. Gözəllər könlünə od salanlardan olubsan, –
dedi. Gülə-gülə əl tutuşdu. Hətta onu qucaqlayıb öpdü də. – Səni
belə şıq geyimdə, bazburtola görməyimə hədsiz şadam.
Fərid soyuqtəhər görüşdü. Yataqxana yoldaşının “sərgü zəşt -
lərindən” xəbəri vardı.
– Sən də çox dəyişibsən, – dedi. – Özün tanışlıq vermə -
sən, tanımazdım.
Bu soyuqluq Əfsunun mənini zədələdi. Ancaq incidiyini bü -
ruzə vermədi.
– Ehh, əzizim Fərid, – dedi, – başıma gətirilən haqsız -
lıqlara mən idim dözdüm. Duz dağı olsaydı, çoxdan əriyib,
yeri düm düz qalardı. Nahaqdan şərlənmək, həbsxana künc -
lərinə atılmaq, məhrumiyyətlərə qatlaşmaq böyük zülmdü.
Allah onu heç kəsə qıymasın.
Fərid ciddi və açıq danışdı:
– Səni heç kim şərləməmişdi. Tələyə dələduzluq üstündə
düşdün. Bunu bütün institut bildi. İclaslarda antipod bir ünsür kimi
hallandırdılar səni. 
Əfsun qaraçılar sayağı and-qəsəmlə daş atıb başını onun altına tutdu:
– Yox, əsla yox! Sənin əziz canın üçün sırf yalandı, bədxahların
uydurmalarıdı! Özün ki bələdsən mənə. İki ilə yaxın otaq yoldaşı
153
olmuşuq... Zəif oxuyan tələbələrə köməkdən, xeyirxahlıqdan sava -
yı neyləmişəm mən?
Fərid sataşqan təkzib verdi:
– Yanmayan yerdən tüstü çıxmır. Nəsə eləyibsən ki, cəzasını
çəkibsən... Dolanışığın tələbə dolanışığına heç oxşamırdı. Bəy,
xan balası kimi yaşayırdın. 
– Bunun səbəbi sənə hamıdan yaxşı bəllidi. Cananımın
hesabınaydı onlar. Elə onun da zibilinə düşdüm. Sonradan məlum
oldu ki, tutulmağıma cananımın əri binagüzarlıq eləyib. Qisasını
alıb məndən.
– Amma sənin ucbatından iki müəllimimiz həbs olundu.
“Qaraqabaq” adlandırdığımız hörmətli professor İmanlını da in-
stitutdan uzaqlaşdırdılar.
Əfsun mövzunu tələsik dəyişdi:
– Bu, qəliz məsələdi. Başqa bir vaxt açıb deyərəm hər şeyi.
Özün barədə danış. Sur-sinçindən görünür ki, imkanların yaxşıdı.
Harda işləyirsən?
Fərid başını dik tutdu. Səlahiyyətli adamlara məxsus əda ilə
yırğalandı. Yəqin ki, tələbəlik illərində Əfsunun onu sayma -
mağının heyfini çıxırdı. 
– “Yardım kom”da, – dedi. 
Əfsun xeyli duruxdu.
– O nə təşkilatdı?.. Qəribə adı var... Təzə yaradılıb-nədi?
– Hə, təzə yaradılıb... – Fərid qürurla vurğuladı. – Bir ildən bir
az artıqdı... İdarənin bütöv adı “Qarabağa yardım komitəsi”di. 
– Orda işin-gücün nədi? Babat bir vəzifən varmı?
– Var!.. Komitənin maliyyə məsələlərinə baxıram. Şöbə müdi riyəm.
Əfsun həsədini gizlətməyi bacarmadı:
– Gorun çatdasın, baba!.. Ə, deməli, orda hamı sənin əlinə
baxır... Təbrik eləyirəm. Qazancın-filanın pis olmaz... 
– Hə, pis deyil. Maaşım yüksəkdi.
Əfsun ona paxıl-paxıl baxdı. Tezcə də xahişə keçdi: 
– İstərdim məni də orda işə düzəltdirəsən. 
Fərid rəsmi dilləndi:
– Bizdə bu məsələ xeyli çətindi. Hər adamı işə götürmürlər.
154
Əfsun bir neçə anlığa kiridi. Bir vaxtlar ondan tük salan,
gözünü ağardanda sarısını udan “yolux” Fərid indi onunla gör necə
danışırdı?.. Belə vəziyyətlə barışmaq istəmədi. Ancaq işinin
düzəlməsi xatirinə güzəştə getdi:
– Ə, Fərid, başına dönüm, niyə etinasız danışırsan mənimlə?
Olmuya, köhnə hayıflarını alırsan? Hər nə qələtim olub, bağışla.
Onlar ilk gəncliyin, – duza getmək vaxtlarının səhvləridi. Biz artıq
böyümüşük, hər şey arxada qalıb. Bir-birimizin ətini yesək də,
sümüyünü çölə atmamalıyıq... Mən dustaqlıqdan təzəcə çıxmışam.
Səfil vəziyyətindəyəm. Mənə canı yanmaq, əl tutmaq əvəzinə
yazıq halıma sevinirsən. Köhnə yoldaşlığa yaraşırmı bu?!
Fərid səmimiyyətlə: 
– Səni başa düşürəm, – dedi, – işsizlik çox ağır şeydi. Adamı
hər cəhətdən sıxır. Ancaq...
Əfsun “boğazımı üz, ümidimi üzmə” mənasında əlini çənə -
sinin altına aparıb, hülqumunda gəzdirdi.
– Çox xahiş eləyirəm, köməkdən boyun qaçırma. Mümkün
olma yanı çalış mümkün elə. Bu, mənim səndən ərkyana təvəq -
qemdi. İnanıram ki, istəsən, məni öz yanında bir işə götürtməyi
ba cararsan. Söz verirəm, nə cür iş olsa, öhdəsindən gələrəm.
Fərid qımışdı:
– Bacarığına bələdəm, dəyirmanın boğazından ölü salsan,
aşağısından diri çıxarsan.
Əfsun atmacanı özündən yan ötürdü. Minnətini həqiqi
yalvarışa çevirdi:
– Qadan alım, Fəri, lağ eləmə. İşin düzələninə get. Məni
məğmun qoyma!
– Lağ eləmirəm... – Fərid tam ciddiləşdi. – Zirək adamsan. O
zirəkliyi bayaq, dəfn mərasimində də göstərdin. Kənardan göz
qoyurdum sənə. Cavan ananı xilas elədiyini aydınca gördüm.
Xoşum gəldi, ürəyimdə alqışladım səni.
– Bu, mənim alqışsız borcumdu. – Əfsun təvazö ilə başını kök -
sünə əydi. – İnsanın insana köməyi dəyməlidi. Ulu babala rımızın
öyü dü, nəsihəti belədi. Yaxşılıq böyük savabkarlıqdı, deyiblər  
o rəh mətliklər. Sən də bu dar günümdə yaxşılığını mənə əsirgəmə.
155
Həyat hündür bir nərdivandı. Kimini qaldırır, kimini endirir. Sən
qalxanlar cərgəsindəsən. Allah eləsin, daha da ucalasan. Ən
yüksək vəzifələrdə qərar tutasan. Mən isə o həyat nərdivanının di -
bindən də aşağıdayam. Tut əlimdən, qaldır pillələri. Dünyanın işini
bil mək olmaz, vaxt gələr, xəcalətindən lazımından artıq çıxa ram.
Heç kəsə borclu qalan oğul deyiləm mən.
Fərid xeyli düşünüb:
– Qəti söz vermirəm, – dedi, – amma bir şey fikirləşərəm.
Əfsun nisyəni nağdılamağa cəhd etdi:
– Ciddi çalışsan, mütləq düzələcək. Mən təsadüflərin zərurət
doğurduğuna inanıram. Biz gözlənilməz bir yerdə elə-belə
rastlaşmamışıq. Burada ilahi hikməti var. İdarənizin ünvanını, tele-
fonunu yaz ver mənə. Qoy, Allahım bizə yar olsun!
Fərid imtina edə bilmədi. 
5.
Qədim, yaraşıqlı Bakı özünə bənzəmirdi.
Axşamları çıraqban, işıqları ulduz-ulduz sayrışan, çal-çağırlı
bu şəhərə ölü bir sükut hakim idi. Şıq geyimli oğlanlar, bərbəzəkli
qız-gəlinlər, xoşəhval qocalar, kişi və qadınlarla həmişə dolu olan
küçələr büsbütün boşalmışdı. Elə bilərdin, əhali harasa köçüb
getmişdir. Hər şey yas içindəydi. 
Ətrafdakı gərgin hüzn Əfsun Zamanlıya az təsir etdi. Özündən
çox razı idi. “Şücaəti”nə görə Fəridin tərifi onu lap qanad lan -
dırmışdı. Hiss edirdi ki, öndəki uğurlarına işıq ucu açıl maqdadır.
Uzunmüddətli uğursuz həyat tərzindən sonra şəhərə ilk gəlişi ilə
hör mət qazanması çox şeydən xəbər verirdi. 
O, əlini əlinə sürtdü. Ağır addımlarını birdən yeyinlətdi.
Bağırsaqları üsyana qalxmışdı. Aclıq amanını qırırdı. Özünü Qu -
maş arvadgilə tez çatdırmağa tələsdi. Necə deyərlər, dabanlarına
tüpürüb, bütün gün bir hovur dincəlməmiş yorğun ayaqlarını əla -
və cəfaya saldı.
Qumaş arvadgilə çatanda artistcəsinə ayrı sifətə girdi. Qəm dəryası -
na batdı. Hədsiz pərişan görünüşü ilə Qumaş arvadı dərhal kövrəltdi. 
156
– Meydana getdinmi, ağrın alım?.. Nə gördün, nə eşitdin? Gəl
otur, bir yaxşı-yaxşı danış.
– Getdim, nənə! – Əfsun səsini sızıldatdı. – Gördüklərimi dil
ilə söyləmək çətindi mənə. Bircə burasını deyə bilərəm ki, ağ -
laşma-şivən xırtdəkdəniydi. Adam əlindən tərpənmək olmurdu.
İy nə atsan, yerə düşməzdi. 
– Onu televizir də göstərirdi. Sən ayrı şeylərdən danış.
– Darıxma, nənə, danışacam. Elə əsas söhbətə gəlirəm...
Cənazələr çiyinlərə götürülüb yola düzələndə, camaat elə çax -
naşma saldı ki, az qaldı meyidlər çiyinlərdən yerə düşsün.
– Of, off!.. Hayıf sizə günahsız balalar!.. – Qumaş arvad çırpındı.
– Hə, nənə, çox hayıf!.. Yüyürüb özümü köməyə yetirdim.
Camaatı sakitləşdirənlərə qoşuldum. Çığır-bağırdan boğazım
yırtılıb, irəli-geri yortmaqdan heydən düşmüşəm. Ortaya əngəl-
filan çıxmamaqdan ötrü özümə divan eləmişəm, canımda can
qoymamışam. Hər yerim zoqquldayır...
Qumaş arvad canıyananlıqla ona yaxın durdu. Gödəkcəsini
soyunmaqda kömək etdi:
– Ezyatın elə üz-gözünnən də görükür, ay bala. Əldən-ayaxdan
düşdüyün, deməsən də bilinir. – Birdən gözü Əfsunun dirsək sar ğı -
larına sataşdı, təlaş keçirdi. – Bu sarğılar nədi? Kimnən dala şıb san?
Əfsun qəsdən zarıdı:
– Dalaşmamışam, möhkəm yıxılmışam. Dizlərim, dirsəklərim
yaralanıb.
– Boy, a bala, hardan yıxılıbsan?
– Biçarə bir ananın qanının arasına girmişəm, nənə. Nağdı
ölümdən qurtarmışam.
– Nə cürə, ay bala? – Qumaş arvadın həyəcanlı marağı artdı.
– Yerri-yataxlı danış. Kimiydi o baxtıqara?
– Otuz yaşı olar, ya olmaz, çox gənc, yaraşıqlı bir gəlin idi.
Cənazə qəbrə sallanıb, üstü torpaqlanan dəqiqələrdə gözdən
yayınıb, özünü tabutun yanına atmaq istəyirdi...
– Boy, boy!.. Allah sən saxla!.. – Qumaş arvad vaysındı. – Ölən
kimiymiş?.. Əri, ya qardaşı?
– Nə əri, nə qardaşı... körpəcə oğlu!
157
– Can, can!.. – Qumaş arvad üzünü cırdı. Gözləri qan ağladı.
– Uşağa da mı qıyıblar, o qaniçənnər?!.. 
– Deyilənə görə, uşaq atası ilə hardansa gəlirmiş. Heç nəyin üs -
tündə azğın əsgərlər atəş açıblar. Uşaq ölüb, atası da ağır yarala nıb.
– Of, ooff! – Qumaş arvad yumruğunu düyüb, zərblə sinəsinə
vurdu. – Sən bir amansızdığa bax?! Gözdəri çıxmışdarın qudur -
ğannığına bax!.. Qaragünnü ana özünü qəbrə atmasın, bə ney -
ləsin?!.. Murazı gözündə qalanın özgə çarəsi nədi?!
Bu anda Əfsunun qulağı aralıdan asta hıçqırtı eşitdi. Diqqəti
Qumaş arvaddan yayınıb, hıçqırtı gələn səmtə yönəldi. Bəri otağın
qapı çərçivəsinə söykənərək, söhbəti dinləyən qızı gördü. Qumaş
arvadı da, söhbətini də unutdu. Gözəlliyə aludə nəzərləri qızın
tamaşasına durdu. Bu, ortaboy, yumrusifət, dolubədənli çox göy -
çək bir qız idi. “Qızlar bulağı”ndan doyunca su içmişdi.
Ovsunlanmış Əfsun iştahla dodaqlarını yaladı: “Lap mən
istəyəndi! – düşündü. – Şirin canı qurban verməyə dəyəndi. Kaş
Allahım  məni umsuq qoymayaydı, toruma asan düşəydi...”.
O, kirpiklərini heyran-heyran qırpdı. Bir vaxtlar Durna xa -
nımın onu hayıl-mayıl qoymuş gözəlliyi ilə bu qızın cazibəsini
xəyalən müqayisə etdi. Üstünlüyü qıza verdi: “Heç keçiləsi, əldən
buraxılası ceyran deyil. İşi fəndlə düzüb-qoşub, onu halal malım
eləməliyəm. Durna xanımın acığına bu sütül cananla aşiq-məşuq
olmalıyam... mütləq olmalıyam!” – deyə qəti qərara gəlib, geri
çön dü. Önlüyünün ətəyini gözlərinə basıb, xısın-xısın ağlayan,
onun qızın marağına durduğunu görməyən Qumaş arvaddan söz -
arası soruşdu:
– Bu qız sənin nəvəndi, nənə?
– Hə. – Qumaş arvad bir az toxtayandan sonra dilləndi. – Sən
qalan otağı səliqəyə salıb. Get, otağında əynini dəyiş, bir az ira-
hatdan, çox ezyat çəkibsən. Sonram gəl, çörək yeyə-yeyə qəziy -
yənin gerisini yerri-yataxlı danış.
Əfsun qıza heyranlığını açıq söylədi:
– Maşallah, böyüyüb əməllicə gözəlləşib. Elə balacalıqda da
çox göyçək idi.
Qumaş arvad heç nə demədi. Oğlanın qırımını bəyənməmişdi. 
158
Əfsun qızın yanından ötəndə bic-bic irişdi görüşmək istədi.
Qız əl tutuşmadı. Sərtliklə üzünü turşudub, kənara çəkildi.
Əfsunun qolu havadan asılı qaldı. Əfsun pərt olsa da, özünü sın -
dırmadı. Zarafatla Qumaş arvada gileyləndi:
– Nəvən dəli bir ceyranmış, nənə. Mənimlə heç görüşmək də istəmir.
Qumaş arvad  nəvəsinin tərəfini saxladı:
– Xəsyəti tünddü, bala. Bənd olma ona.
Əfsun qızın qılığına girməyə çalışdı:
– Salam, Allah salamıdı. Onu almamaq günah sayılır. Əlimi
ha vada qoyma!
Qız ikrahlıqla nənəsinin yanına şütüdü. Əfsun kor-peşman ota -
ğına keçdi. Orada dodaqaltı pıçıltı ilə qızı hədələdi: “Eyb et məz,
indi əl tutuşmağı mənə çox görürsən, əlimi havada qoyursan,
ürəyimi sındırırsan. Vaxt gələcək, təlik quzu təkin özün kölgəmi iz -
ləyəcəksən, dalımca yüyürəcəksən. Mənə də Əfsun de yərlər. Ba -
xarsan, saqqızını necə oğurlayacam, heç nədən xə bərin olmayacaq”.
Otaq yaxşıca silinib-süpürülmüş, pəncərə şüşələri və döşəmə
yuyulmuş, kiçik masa ilə onun ətrafındakı nimdaş səndəllər yığış -
dırılıb harasa aparılmışdı. Otaq, elə bil, xeyli genişlənmişdi. Çar -
payının döşəkağı, balınc və yorğan üzlükləri təzələnmişdi. Bunlar
qonağa, əlbəttə, hörmət əlamətləri idi. Ürəyindən yeni bir hiss keçdi:
“Ah, nolaydı bu sahmanlı yatacaqda o dəli ceyranla birgə ya taydım,
onun ənbər ətirli qoynunda şirin-şirin xumar lanaydım... neçə illərin
tamarzılığından sonra yeni keflər çəkəydim...” Birdən gözü ön
divardakı böyüdülmüş şəklə sataşdı. (Nə cür olmuşdusa, səhər-səhər
bu şəkli sərfi-nəzər etmişdi) şəkil çox canlı çəkilmişdi. Təzə fotoya
oxşayırdı. Qız oradan şən təbəssümlə boylanırdı. Əfsun şəklin
yaxınına gəldi. Onu öpmək dən özünü saxlaya bil mədi. Öpə-öpə də
könlündən indicə keçmiş arzusu möhkəmləndi: “Budur, bu dəqiqə
şəklini öpməkdən doymuram. Çox çəkməz ki, özünü də beləcə
öpərəm. O alma yanaqlarını soraram, qaymaq dodaq larını əmərəm...
İnan söz lərimə, qoymaram murazım qalsın gözümdə”.
O, düşündüklərini təsəvvüründə canlandırıb, ovcunu ovcuna
sürtdü. Gizlində qıza müraciətli səsini azacıq ucaltdı:
– Bəli, dəli ceyran, yəqin bil, mən sözümün ağasıyam.
159
Məqsədim uğrunda ölümə də gedirəm. Görəcəksən, bu lələşin səni
necə muma-şama döndərir. Mənim dilimin ovsunu əfi ilanı da
fağırladıb yuvadan çıxartmağı bacarır. Valideynlərim mənə Əfsun
adını qoymaqda yanılmayıblar. İlahidən verilib mənə bu fərasət.
Durna xanımdan artıq olmayacaqsan ki?!.. O da çox yuxarıdan
gedirdi. Məni yaxına buraxmaq istəmirdi. Qadasın alım yüyürək
dilimin, soyuqluq buzunu elə məharətlə əritdi ki, özüm də heyran
qaldım. Bax, səni də eləcə halal malım eləyəcəm!..
Qumaş arvadın qəhərli səsi mətbəxdən eşidildi:
– Niyə ləngidin, a bala?.. Çay süzmüşəm. Gəl, qaynar-qaynar
iç ki, canın qızsın.
– Gəldim, nənə, gəldim!
O, qərarının behi olaraq, şəkli bir də hərarətlə öpdü. Və əvvəlki
qəm-qüssəli görkəmlə dala qayıtdı.
Qumaş arvadın gözlərinin yaşı qurumamışdı. Nəmli kirpik -
lərinin uclarında kiçicik damlalar işarırdı. Nənəsinin böy rünə
sığınmış qızın da burnunun yancaqlarında muncuğa bənzər iki
damla yaş çuxura ilişib parıldayırdı.
Əfsun əlavə təklif gözləmədi. Özünü bu ailənin köhnə üzvü
kimi apardı. Ərklə irəli getdi. Bir ucu divara söykədilmiş sınıq-
salxaq mətbəx masasının arxasına keçib, ağır əyləşdi. Boğmalı stə -
kanda buğlanan çayı tələsik götürüb, qəndsiz-filansız horul datdı.
Sonra tələsikliyindən utandı (qız gözaltı ona baxırdı). Toxtaqlı
dav randı. Qənddandan qənd götürdü. İfallıca ağzına aldı, çayın
qalığını mədəni qaydada içdi. Soluğunu dərib, bir gözü qızda,
yarım çıq qalmış söhbətinə davam etdi:
– Əzizim, iki gözüm nənə, birdən elə bil ilahidən mənə səda
gəldi. “Bir dön, geri – yanına bax” – dedi. Dönəndə nə görsəm
yax şıdı?.. Bayaq haqqında danışdığım cavanca gəlin xəlvətcə
keçib, qəbrin lap qaşında dayanıb, özünü məzara atmağa hazırlaşır,
yaxınlığındakı adamların da heç nədən xəbərləri yox. O, qollarını
yana açıb, içəri tullanmaq istəyən məqamda yüyürüb belindən
yapışdım. Bütün gücümlə qırağa dartdım. İkimiz də böyrü üstə
yıxıldıq, daşa-kəsəyə dəydik...
– Sonra?.. Sonra noldu?.. – Qumaş arvad səsi xırıldaya-xırıl -
daya, səbirsizlədi. – Axırı nəynən qurtardı? 
160
– Sonra da heç nə... – Əfsunun fikri yenə qızda idi. Gözünü
on dan çəkmirdi. Qızın dodaqları büzülmüşdü. Faciəyə için-için
ağlayırdı. Elə bu görkəmdə də qəşəng görünürdü. Əfsun sualı ləng
cavablandırdı: – Yaxşı qurtardı. Allaha şükür, nə o, nə də mən ciddi
zədə almadıq. Amma gəlinin huşu başından çıxmışdı. Özündən
getmişdi... Mənim də dizlərim və dirsəklərim yaman haldaydı.
Qumaş arvad dərin-dərin inildəndi:
– Ümidi hər yerdən üzülmüş bədbəxt belə dərdnən çətin yaşayar...
Qız hıçqıra-hıçqıra dedi:
– Məktəbdə müəllimlərimiz çox adam ölüb, deyirdilər. “Təcili
yardım” maşınları yüzdən çox meyid daşıyıblar, yaralananların
sayı yeddi yüzü keçib.
Əfsun qızın sözünə coşqunluqla qüvvət verdi:
– Vəhşidilər də! İnsan cildində yırtıcıdılar, canidilər!.. Silahsız,
dinc adamları çəmən otu kimi biçmək, qanı su yerinə axıtmaq heç
yanda, heç bir ölkədə görünməmiş cəlladlıqdı!
Qumaş arvad əllərini göyə qaldırıb nifrətlə qarğışladı:
– Daş tök, Allah! O qaniçənlərin başına ildırım daşı tök! Yer
üzünnən bir kərəmlik sil-süpür, köklərini kəs!!
Qız başını nənəsinin çiyninə söykədi. Qəhərlə pıçıldadı:
– Məktəbdə onu da danışırdılar ki, güllə dəyən uşaq ailənin
tək övladıymış...
Əfsun həyəcanla təsdiqlədi:
– Doğrudur, qəbir üstündə də danışırdılar onu. Uşaqları sağ
qalmırmış, doğulan kimi ölürmüş. Bircə bu uşaq sevindirib
qohum-əqrəbanı. Onun da taleyi belə...
Qumaş arvadın ürəyi bir az da bərk göynədi, yumruqlarını qoşa -
layıb, zərblə sinəsinə çırpdı. Ağır yumruqlar mətbəxə guppultu saldı.
– Can-can, a körpə, can-can!
Əfsun qıza acıq verirmiş kimi təşəxxüslə öyündü:
– Yaxşı ki, mən vaxtında özümü yetirdim. Azacıq ləngisəydim,
faciə üstündən faciə baş verəcəkdi. Bütün bir ailə güdaza gedəcəkdi.
Nənə ilə nəvə qucaqlaşıb ağlaşdılar.
Əfsun ayrı mətləbə keçdi. Aclıq hənirini kəsmişdi. Qarnını
ovuş durub, Qumaş arvada yazıq-yazıq üz tutdu:
161
– Nəvənə qurban olum, nənə. Acından ölürəm. Bəlkə bir qis -
mət çörək verəsən... yavanlıqsız da ötüşərəm.
Qumaş arvad nəvəsini özündən aralayıb, əl-ayağa düşdü.
– Bu sahat, ağrın alım, bu sahat... xörəyim hazırdı. Gəldi bu
ağrı-acılı söybət araya düşdü... huşum başımnan çıxdı...
O, dümələnib qaz peçinə yaxınlaşdı. Xörək qazanını qızmağa
qoya-qoya nəvəsini buyurdu:
– Dur, süfrə aç, a canım-ciyərim. Mən xörəyi qızdırınca çörək
doğra, çəngəl-pıçaq qoy qonağımızın qabağına. Bu gün o, savab
işdər görüb, əcəl əlinnən qaragün bir gəlini qurtarıb. Anasının südü
halaldı ona.
Qız qulluqdarlığa ərinmədi. Masanın üstündəki artıq şeyləri
yığışdırdı. Süfrəni təzələdi. Ortaya çəngəl-bıçaq düzüb, çörək doğ -
ramağa başladı.
Əfsun qızı yaxından, xüsusi aludəliklə marıtladı. Qız çörək
doğradıqca qoltuqları altında tərpəşən yumruca məmələrdən
gözünü çəkmədi. Qumaş arvaddan dil xoşluğu soruşdu:
– Nəvənin adı nədi, nənə. Unutmuşam.
– Adı Tamaşadı.
– Çox gözəl addı! Özünə oxşayandı. Afərin bu adı ona qoyana!
– Mən qoymuşam. – Qumaş arvadın səsində qəribə qürur
duyuldu. – Çağa vaxtınnan qəşəngiydi. Tamaşa eləməkdən doy-
murdum. Ona görəm də adını Tamaşa qoydum.
–  Əla ad seçibsən, nənə. Həm təzədi, həm də yaxşı səslənir.
– Yaxşı, günün olsun, bala. Addı də, ağlıma gəlib, qoymuşam.
Təkin yığvalınnan yarısın!
Ortaya xörək gətirildi. Toyuq çığırtmasının xoş ətri ac Əfsunun
burnunu qıcıqlandırdı. Yeməyə möhkəm girişdi. 
Qarnı doyub, canı rahatlanandan sonra qızı sorğu-suala
çəkmək, arada isinişgənlik yaratmağa çalışdı. Nə fayda ki, cəhdi
uğursuz oldu. Üzgün bədəni tezcə süstləşdi. Toxluq kirpikləri
arasına mürgü çirişi yaydı. Göz qapaqları ağır-ağır sallandı. Başı
üç-dörd dəfə köksünə dəyib çətinliklə qalxdı. Bütün günkü qaç-
qovdular, yüyür-yortmalar öz təsirini birdən göstərmişdi. Özünü
heç cürə tarazlaya bilmədi.
Qumaş arvad canıyananlıqla:
162
– Oturduğun yerdəcə yatırsan, ay oğul. Bunnansa get, otağında
soyun, irahat yat, – dedi.
Əfsun mürgü içində üzr istədi:
– Bağışlayın, bərk yorulmuşam, yuxu amanımı qırır.
Qumaş arvad yaxın gəlib, onun qolundan tutdu, qalxmasına
kö mək etdi:
– Yuxu sənin amanını qırınca, sən yuxunun amanını qır. Özünə
eziyat vermə.
Əfsun bir daha üzr istəyib, səndirləyə-səndirləyə yatmağa
yollandı. Arası heç beş dəqiqə çəkmədi, küncdəki otaqdan asta,
qırıq-qırıq mışıltılar eşidildi.
6.
O, yuxudan günortaya yaxın oyandı. Gecəni bir böyrü üstündə,
daş kimi yatmışdı. Altında qalmış sağ qolu əməlli-başlı keyimişdi.
Barmaqlarını bala-bala, ustuf-ustuf tərpədib əlinin, qolunun
üyüşüyünü xeyli çətinliklə açdı. Sonra küncləri zığlanmış kir -
piklərini ovuşdurdu, tam genişliyi ilə açdı. Bədənində heç bir
sızıltı, göynərti sezmədi. Dizlərinin, dirsəklərinin sıyrımtılarının
bekara ağrıları da keçib getmişdi. Fikirlərini başına cəmləyə-
cəmləyə dünənki hadisələri yadına saldı. Xəyalında ilk növbədə
qəşəng qız canlandı. Tamaşaya işıqgözünə tamaşa etməyə can atdı.
Könlündən yeni cəhd keçdi. Amma... kefinə soğan doğrandı. Axı,
qız çoxdan məktəbdə idi. Bunu yatanda macal tapıb biləyindən
açmadığı qol saatına baxanda anladı. Acı təəssüf ürəyini göynətdi. 
Elə həmən anlarda da iş üçün Fəridlə görüş təyin etdiyini xatır -
ladı. Şalvar-köynəyini cəld əyninə keçirdi. Tualetə yüyürdü, ora -
dan “vanna otağı”na şığıdı. Alababat yuyunub, mətbəxə gəldi.
Qumaş arvadı giley-güzarla salamladı:
– Sabahın xeyir, nənə. Məni niyə oyatmayıbsan? Nə üçün qo -
yubsan bu vaxtacan yatım?
Əlində köhnə alt paltarı yamayan Qumaş arvad işini saxladı.
Gözlüyünü alnına qaldırıb, kövrək-kövrək dilləndi:
– Sabahın yox, günortan xeyir, oğul. Çox şirin yatmışdın,
oyatmağa qıymadım. Dünən ezyatın çox olmuşdu.
163
– Orası düzdü, nənə. Dünən izafi yorulmuşdum. Yuxu kir pik -
lərimdən sallanmışdı. Həm də yatacağım rahat idi. Elə bilirdim qu
tükü üstündəyəm. Çox minnətdaram. Doğmaca nənə qayğısı gö -
rürəm səndən.
Qumaş arvad paltarı qırağa qoyub, ayağa durdu. Qonağına
səhər yeməyi hazırladı. Əfsun coşdu:
– İmanın kamil olsun, ay nənə! Sənə poladdan da möhkəm
cansağlığı arzulayıram. Gün o gün olsun, nəticə, kötücə beşiyi yır -
ğa layıb, onlara şirin nənə laylası çalasan!
Qumaş arvad başını yırğaladı:
– Yox, ay bala, daha mənim köçüm hazırdı. Barmax sayı
ömrüm qalıf. Siz cavannar xoşbaxt yaşayın. Sırağa günkü müsibəti
ilahim bir də heç vaxt göstərməsin. Dünənnən özümə gələm mi -
rəm. Bütün gecəni də ağlamışam, səhər obaşdannan da genə yadı -
ma düşüflər, bağrımın başı oddanıb.
Əfsun  xal qazanmaq xatirinə vaqiə uydurdu:
– Faciəmiz, çox böyük faciədi, nənə. Səhərə yaxın ölümdən
xilas elədiyim gəlin yuxuma girmişdi. Məni söyür, qarğıyırdı ki,
onu qəbrin içinə atılmağa niyə qoymamışam.
– Yuxuda söylənən qarğış gerçəkdə alqışdı. İşin avand olacax! –
Qumaş arvad darmacal bişirdiyi xörəyi Əfsunun qabağına qoyub
tələsdirdi: – Tez ye ki, sarfan qarışmasın. İrax olsun, azar-bezar taparsan.
İki yumurtanın qayğanağını Əfsun pəh-pəhlə yedi. Üstündən
də bir stəkan təzədəm çay içib, ayağa durdu.
– Süfrənə min bərəkət, nənə! İndi mənə bir ağbirçək diləyi də
söylə ki, dalınca getdiyim iş düzəlsin, peşman qayıtmayım.
Qumaş arvadın dodaqları səssizcə tərpəndi. Sonra sağ əlini
Əfsunun çiyinlərinə toxundurub duasını ucadan səsləndirdi:
– Get, uğurun xeyirli olsun, şad xəbər gətir!
Əfsun xeyir-duanın xoş təsiri ilə həyətə düşüb, bir-iki küçə get -
mişdi ki, qarşısına çıxan maneələr qanını qurutdu. Keçidlər, sıx gediş-
gəliş yerləri bağlanmışdı. Çiyni silahlı hərbçilər ilə milis nəfərləri hər
yanda qaynaşırdılar. Adamları saxlayıb, sənədlərini yoxlayırdılar.
Bəzilərini qara maşınlara basıb harasa göndərirdilər. Nizam-intizam
tədbirləri tam ciddiləşmişdi. Ötən gecə radio və televiziya ilə əhaliyə
164
rəsmi xəbərdarlıqlar edilmişdi. “Komendant saatı” yaradıldığı bildiril -
mişdi. Bərk yatmış Əfsun bunları, şüb həsiz ki, eşitməmişdi.
O, dərin çaşqınlıq içində irəli getdi. Əsgərlər arasından saymazyana
keçib, yoluna davam etmək istədi. Aman vermədilər. Sorğu-suala tut-
dular: Kimsən? Hara gedirsən? Nə üçün gedirsən? Sənəd göstər!
Əfsun qorxuya düşdü. Hərbçilərin boz sifəti, hiddətli baxışları
canına vicvicə saldı. Qeyd-şərtsiz itaət göstərdi. 
Təhlükədən ötüşdü. Sənədlərinin ora-burasına baxıb, hansısa
kağızla tutuşdurub (yəqin ki, “şübhəli şəxs”lərin siyahısı idi), yol-
una davam etməyə icazə verdilər.
Yoxlanışlar qabaqlarda da eynən, bir neçə yerdə təkrarlandı.
Hamısından xətasız sovuşdu. Di gəl ki, Fəridin iş yerində zəhləsi töküldü.
– Sənə  kim lazımdı?
– Fərid.
– Familini de.
– Familini unutmuşam… Yaddaşım korlanıb.
– Get, yadına düşəndə gələrsən.
– Biz tələbəlik yoldaşıyıq. Yataqxanada bir otaqda qalmışıq...
Özü məni çağırıb.
– Bizdə bu barədə məlumat yoxdur. İcazə al, sonra bizə
yaxınlaş!
– İcazəni kimdən alım?
Qapıçı hirslənib “əlaqə pəncərəsi”ni örtdü.
Əfsun fağırhal qılığa keçdi:
– Ə, qağa, qadan alım, köməyini əsirgəmə məndən. Başım çox
bəlalar çəkib. Bəzən öz adımı da unuduram. İnsafı arada gör.
Qapıçı nə üçünsə gülümsünüb pəncərəni araladı:
– Yaxşı, tutaq ki, famili yadından çıxıb, heç olmasa, nə
vəzifədə işlədiyini de.
Əfsun şadlandı.
– Ə, qağa, sağ ol! Bax, bunu soruş, cavabını bayaqdan verim...
Sizin komitənin maliyyə şöbəsinin böyüyüdü. Dünən mənə özü
belə demişdi.
– Yoldaş Cəbizadənin yanına gəlibsən? 
– Hə, hə, onun! – Əfsun ötkəmləndi. – Əvvəllərdə, bizim tələ -
165
bəlik vaxtlarımızda familini Cəbiyev yazdırırdı. İndi Cəbizadə
eləyib... Görünür, belə lazımdı. Hər dövrün öz tələbi var.
Qapıçı “pəncərə”ni yenidən örtüb, telefona əl atdı. Kiminləsə
astadan danışdı. Dəstəyi yerinə qoyub “Nəzarət köşkü”dən bayıra
çıxdı. Ədəblə yol göstərdi:
– Buyurun, bu pilləkənlə qalxın ikinci mərtəbəyə. Yoldaş Cəbi -
zadə sizi iyirmi üçüncü otaqda gözləyir. 
Əfsun pillələri qalxa-qalxa öz bəxtinə küsəndi. Fəridə həsəd
apardı: “Gorun çatdasın, baba! Gör, kim kimin ayağına gedir?!..
Həmişə qapazaltım olmuş fərsizin birisi indi böyük adam sayılır.
Qəbuluna xahişlə, minnətlə düşə bilirəm... Ehh, zalım həyat!..”
O, ağırlaşmış addımlarını inadla yeyinlətdi. Özünə ürək-dirək ver -
di: “Yox, başıma mütləq bir çarə qılmalıyam. Fərid kimi lərindən qa -
bağa getməliyəm. Buna hünərim, təpərim də var, iti ağlım, fərasətim
də. Mü barizəsiz, ciddi-cəhdsiz heç nə əldə olunmur. Hələlik işim ke -
çənə baş əyib, “bəli, bəli” – deməliyəm. Xəncərimin qaşı düşməz. Atalar
“Eşşəyi min ata çatınca” – deyib lər. Elə ki, ayağıma yer elədim, son -
rası çim-yağ olacaq. Fərid Cəbizadələr yenə əl quzuma dönə cək lər”.
O, pillələri sakit ürəklə qalxdı. Fəridin kabineti uzun dəhlizin
qurtaracağında idi. Qapını şəstlə açıb, daxilindəki qibtə hissini
məzələnmə ilə öləzitdi:
– İcazə olarmı, Fərid müəllim?.. Yox, ey, bağışla, yoldaş Cəbizadə.
Fərid rəsmi dilləndi:
– Buyur!
Əfsun darıldı. Görüşü belə zənn etməmişdi. Düşünürdü ki,
Fərid yerindən sıçrayıb qabağına gələcək, qoluna girib içəri apara-
caq, altına stul çəkib oturdacaq. Heyhat... İçəri keçib çox incik
salamlaşdı.
– Hər vaxtın xeyir!
– Salam, salam! – Fərid qarşısındakı kağızlardan gözünü
çəkmədən soruşdu: – Necəsən? 
– Əzilmiş pomidor kimi.
– Elə niyə?
– Niyəsi budur ki... – Əfsun umu-küsüsünü köntöy açıqladı: –
Bəzi yoldaşlar özlərini quru aparırlar. Köhnə yoldaşlığı vecə
166
almırlar. Adi səmimiyyəti əsirgəyirlər.
– Kimi nəzərdə tutursan?
– Elə səni!.. Özünü çəkib qoyubsan dağ başına. Heç düz-əməlli
“xoş gəldin” də eləmirsən. Elə bil, yad adamlarıq, otaq yoldaşlığı
eləməmişik…
Fərid qələmini kağız üstünə atıb, dala çəkildi. Arxasını əy -
ləşdiyi meşin oturacaqlı kreslosunun hündür söykənəcəyinə da -
yayıb, yarı zarafatla onu sancdı:
– Narahat olma, hər şey yadımdadı. Hansı oyunlardan çıxdığını
yaxşı xatırlayıram.
Əfsun tam bir dəqiqə susdu. Pərtliyi dərinləşdi:
– Başa düşdüm səni. Kin saxlayırsan. Köhnə ədavətlə yaşayırsan...
O, burnunda çöp qalmış kimi bərk fınxırdı. Bir istədi Fəridə
ağzından çıxanı deyib dönsün geri, lakin tüpürdüyünü yalamağa
məcbur oldu. Yaşam çətinliyi qabağını kəsdi. Təklifsiz əyləşib
qılığa başladı:
– Ə, Fərid qağa, ilk gəncliyimizdə nə olubsa, unut getsin.
Biz axı böyümüşük, kişiləşmişik. Xırda hisslərlə yaşamaq bi -
zə yaraşmır... köhnə-köşgül umu-küsülərdənsə, mərdlik gös -
tər, mənə kömək əli uzat. Elə bilginən ölmüşəm, cənazəmi
yer dən götürürsən.
Fərid qəsdənmi, ya nə üçünsə, yelləncəkli kreslosunu astaca
yellədərək, burnunu qaşıdı.
– Məndən xahişin nədi?
Əfsunun içi alovlandı. “Fərsiz” Fəridin rəsmiyyəti yandırıb
cızdağını çıxartdı: “Gorun çatdasın, baba!.. Xahiş ha?!.. Nə
deyəsən beləsinə?!” Əlacsızlıq amanını yenə qırdı:
– Ə, qağa, qadan-bəlan mənə gəlsin, sənə olan ümidimi daşa
çırpma. Göydə Allah, yerdə sənsən pənahım. Mərdlik göstər,
imdadıma yet.
– Neyləyim? İmdadına nə cürə yetim?
– Necə nə cürə?.. Axı dünən söz vermişdin, iş barəmdə
kiminləsə danışacaqdın.
– Başım qarışdı... Bağışla.
– Bağışlayıram. Ancaq dur bu dəqiqə get o adamın yanına.
167
Məsələni danış, “hə” – “yox” cavabı gətir. Çalış peşman get -
məyim burdan.
Fərid tərpənmədi.
– Getməyim mənasızdı. Arada ciddi əngəl var.
Əfsun incikliklə ağız-burnunu əydi.
– Nə əngəl?
– Sən axı həbs olunubsan.
– Həbs olunan, bəyəm, cəmiyyətdən təcrid edilməlidi? Haqqı
yoxdu insanlar cərgəsinə qatılsın?
– Bizim komitə mühüm dövlət idarəsidi. Belə şeylərə mənfi
yanaşırlar. Sən adi günah üstündə tutulmayıbsan. Dələduzluq
maddəsi ilə cəza alıbsan...
Əfsun təəssüflə qurcalandı.
– Eh, Fəri, sən qaşınmayan yerdən qan çıxardırsan. Keçi ölüb,
qoturu kəsilib. Köhnə palan içi eşələmək nəyə gərəkdi?
Fərid təmkinli davrandı. Məsuliyyət nümayiş etdirdi:
– Mən palan içi eşələmirəm. İşə düzəlmək üçün anket doldu-
randa bunlar mütləq göstərilməlidir. Heç nə gizlətmək olmaz. Hər
şey bittə-bittə yoxlanılır.
– Onun babalı mənim boynuma. Orasını elə düzüb-qoşacam
nə şiş yanacaq, nə kabab. O sarıdan zərrəcə narahat olma. 
– Narahat olmaya bilmərəm. Arada mən varam. Bir vasitəçi
kimi məni taqsırlandıracaqlar.
– Yamanın-yaman günü deyərsən bu işdən xəbərim yoxdur,
həbsdə yatdığımı bilməyibsən... İnan mənə, bu qarışıqlıq vaxtı,
aləm çaxnaşan zamanda ona heç əhəmiyyət verən də olmayacaq...
“Qarğa, məndə qoz var” – demək əbləhlikdi.
Fərid çıxılmaz vəziyyətdə qaldı, dərin fikrə getdi. Əfsun üzə
durdu, qır-saqqız olub, and-amanını şiddətləndirdi:
– Ə, Fəri, qurban olum, başına dolanım, bir çarə qıl. Ərinmə,
dur get o lazımlı adamın yanına. Ümid çırağımı öləzitmə.
Fərid alakönül qalxdı. Əfsun onu qapıya qədər ötürdü. Burada
həm qəti, həm də acizanə tapşırdı:
– Bax, ha! Olmaya-bilməyə, həbs olunmağım barədə dilinə
bir kəlmə gətirəsən, ağzından söz qaçırdasan. Sən eləcənə de
168
ki, yaxın tələbə yoldaşı olmuşuq. Məni yaxşı tərəfdən tanı -
yırsan. Biliyimi, zirəkliyimi, işgüzarlığımı bacardıqca çox tə -
riflə. Ona da çalış ki, məni şəxsən qəbul eləsin. Gerisini özüm
bilərəm neyləyəcəm.
* * *
Fərid tez qayıtdı. Şən sir-sifətindən işin müsbət həlli duyu-
lurdu. Əfsun qımışa-qımışa onun qabağına yeridi.
– Ə, qağa, deyəsən, uğurun xeyirlidi, söhbətiniz necə alındı?
Fərid də qımışdı:
– Pis alınmadı. Müəyyən razılığa gəlindi.
Əfsunun baxışları bir qədər məyusladı. 
– Müəyyən razılıq nə deməkdi?
– Yəni, düzəlməyə şans var.
Əfsun darıxdı.
– Di yaxşı, bağrımı yarma, konkret cavab de.
– Konkret cavabı onun özü deyəcək. Get yanına, səninlə
söhbətləşmək istəyir.
– Əla! – Əfsun çırtıq çaldı. – Söhbətləşmək ürəyimnəndi... Adı
nədi?.. Necə müraciət eləyim?
– Eləcənə “müəllim” de. Bu müraciətdən çox xoşu gəlir.
– Vəzifəsi nədi?
– Komitənin sədr müavinidi. Kadr məsələlərinə baxır.
– Xasiyyəti necədi? Yumşaq adamdı, ya zıqqıdı?
– Həlim xasiyyətdi. Deyilənə görə, yazıçıdı. Ancaq mən onun
əsərlərini oxumamışam.
– Yazıçıdı?!.. – Əfsun nə üçünsə sevindi. – Bu lap yaxşı! Mən
yazı çılarımızın çoxunu qiyabi tanıyıram. Özün bilirsən ki, mü -
taliəçiyəm, bədii ədəbiyyatla maraqlanıram... ümumiyyətlə, yazıçı
tay fası yumşaq təbiətli olur. Onlarla dil tapmaq asandı... hansı im -
za ilə yazır?
– Şakir Şadmanlı imzası tanışdı sənə?
– Şadmanlı?.. – Əfsun xeyli duruxdu. – Yox, balam, tanış deyil.
Belə yazıçı heç eşitməmişəm... Bircə kitabının adını bilsəydim,
sözdən-söz icad eləyib qılıq damarını tutardım.
Fərid incə zarafatla:
– Özünü kasıb salma, – dedi. – Sən ki, maşallah, dil pəhli -
169
vanısan. Yüz faiz inanıram ki, onun da qılığına girə biləcəksən.
Nə bacarırsan, təriflə.
Əfsun sinəsini sığalladı:
– Hə, düz deyirsən, balam. Tərif çox köpəkoğlu şeydi, daşı-
dəmiri də yumşaldır. Özüm dönə-dönə sınamışam ondakı bu gücü.
Ancaq gərək əndazəsini gözləyəsən. Elə eləyəsən ki, nə çox yağlı
olub ürək bulandırsın, nə də çımxır yavan olub ağız büzdürsün.
Fərid eyhamını açıq söylədi:
– O sarıdan da səriştən heç pis deyil. Biclikdə şeytana papış tikirsən!
Əfsun cırnamadı. Əksinə, sinəsini bir də sığallayıb öyündü:
– Əzizim Fərid, sən onu yaxşı-yaxşı  bil ki, şeytan məğlub -
edilməz məxluqdur. Ulu Allahımızın özü də onun öhdəsindən
gələmmir. Mən hardasa şeytana papış tikməyi bacarıramsa, demə li,
az-çox hünər sahibiyəm. Bu hünərimlə açıq-açığına fəxr eləyi rəm.
Fərid onu rəsmən tələsdirdi:
– Bəsdi öyündün, cəld ol. Kişi səni gözləyir. Bu hünərini get,
ona da göstər. Döşünə sonra döyərsən.
Əfsun gedə-gedə:
– Haqlısan, qağa. Cücəni payızda sayırlar, – dedi.
7.
Şakir Şadmanlı adı siyahıda var, özü yox yazıçılardan idi.
Haçansa beş-on alababat hekayə, bir-iki də alaçiy povest yazıb,
qələmi korşaltmışdı. Orta yaşa çatmamış “ilham bulağı” qupquru
qurumuşdu. Ha gücənmiş, ha əlləşmişdisə, ortaya daha heç nə
çıxarda bilməmişdi. Elə bil, qarayel əsib, ipə-sapa düzülməyən
sözləri başından büsbütün sovurmuşdu.
Amma hələ də yazıçılıq xülyası, qələm əhli iddiası ilə ya -
şayırdı. Yazıçılar cəmiyyətinin vəsiqəsini qumaş parçaya büküb,
döş cibində xüsusi qürur-qürrə ilə gəzdirirdi. Yeri gəldi-gəlmədi,
onunla öyünürdü. Mühüm iclaslardan, tədbirlərdən, yığıncaq -
lardan qalmırdı. Çağırılmamışdan gəlib ön sıraların birində əyləşir;
televiziya ekranlarında görsənməyə cəhd edirdi ki, ertəsi gün de -
sinlər; filan yerdə, filan məclisdə sən də vardın. Və söz yox ki, ya -
170
radıcılıq qısırlığının xəcalətini qəlbinin dərin-dərin guşələrində
mütəmadi  çəkirdi; bağrının başı korun-korun hey yanırdı.
Fəqət bu dərdini üzdə heç kəsə hiss etdirmirdi. Özünü şən, şad -
man aparırdı. Çünki ulu Tanrı onu yazı-pozuda yarıtmasa da ayrı bir
xoşbəxtliklə mükafatlandırmışdı: yaxşı təşkilatçılıq qabiliyyəti
vermişdi. El arasında nahaq demirlər ki, bir yandan bağlayan fələk,
o biri yandan açır. Şakir Şadmanlı ictimai işlərdə çox fəal və bacarıqlı
idi. Hövsələsi geniş, iradəsi möhkəmdi. Məhz bu key fiyyətləri ilə də
yüksək rütbəlilər tərəfindən xətri istənilirdi. Lap cavanlıqdan yuxarı
təşkilatların, səlahiyyətli şəxslərin diqqətini özünə çəkə bilmişdi.
Məsul vəzifələrə maneəsiz irəli çəkilmişdi. Yaradıcılıq şikəstliyinin
ağrı-acılarını təşkilatçılıq istedadı səngit mişdi.
“Qarabağa yardım Komitəsi” təşkil ediləndə də Şakir Şad man -
lı yada birinci düşənlərdən oldu. Bu əziyyətli və çox məsuliyyətli
işin öhdəsindən yaxşı gələ biləcək rəhbər axtarışında Şakir Şad -
manlının üstündə dayandılar. Yurd-yuvalarından didərgin salınmış,
dözülməz dolanışıq şəraitindən bezikmiş dar hövsələli, ölüm-itim -
li, yaslı insanlarla o, daha asan dil tapardı; onların tələb lərini ürək
yanğısı ilə yerinə yetirərdi. Səviyyəli təşkilatçılığından, ünsiyyət
bacarığından əlavə, həm də əslən qarabağlı idi. El-oba xidmətində
qeyrilərindən qat-qat yaxşı durardı. Lakin son anda onu komitəyə
sədr yox, müavin təyin etdilər. Birinci şəxs olmağa hansısa daha
mühüm keyfiyyət göstəricisi çatışmadı.
Şakir Şadmanlı incimədi. Haqq üçün şöhrət ölüsü, vəzifə düş -
künü deyildi. Layiq görüldüyü işə qollarını çırmayıb girişdi. Bu-
rada da lazımi nüfuz və hörməti tez qazana bildi. Di gəl ki, bədii
yaradıcılıqda fəaliyyətsizliyi indi onu daha çox sıxdı. Qaçqın-köç -
künlərin dərdi-sərlərinə yaxından bələd olduqca, əhvalları də -
rindən öyrəndikcə, qələmə sarılmağa böyük ehtiyac duydu; sözün
həqiqi mənasında çırpındı. Heyhat ki, üzüdönük “ilham pərisi”
köməyinə gəlmirdi ki, gəlmirdi! Gücsüz qələmi ağ kağız üzərində
beş-on sətir cızma-qara eləyib dirənirdi. Ondan o yana getmirdi.
Alnında puçur-puçur soyuq tər cərgələnir; gözləri qan çanağına
dönürdü, nəticə isə bir çürük qoz!
Qələmlə məşhurlaşmaq, ad-san qazanmaq bizdə ümumi bə la dır.
171
Baş qa xalqlarda bu həvəs, bu istək nə səviyyədədir, dəqiq fikir söylə -
yə bilmərik. Çünki səhih məlumatımız yoxdur. Ancaq bizimkilər... nə
deyim, vallah, özgə biçimlidir. Şair, yazıçı olmaq hər kəsin könlün -
dən keçir. Xüsusən də böyük rütbəli, yüksək vəzifəli məmurların
(ziyadə pulluların) ən sevimli xobbisidi. “San dıq ədəbiyyatı” ki min
evindən, iş otağındakı seyfinin dərinliyindən çıxmaz!? Bəxtəvər ba -
şımıza! Bizə nahaq yerə “şair xalq” demə yirlər ki!?..
Əfsun Zamanlı iti fəhmi ilə Şakir Şadmanlının zəif damarını
əvvəldən tutdu. Kabinetinin qara meşinli qapısını çöldən ehmalca
tıqqıldadıb, içəri keçəndə bir bəlağətə başladı:
– Xoş gördük, çox hörmətli Şakir müəllim! Sizə, – bizim se-
vimli yazıçımıza bu başdan böyük oxucu kütləsinin-pərəstiş -
karlarınızın atəşin salamlarını yetirirəm. İcazə verin onların
adın dan qələm tutan mübarək əlinizi qəlbimin bütün hərarəti ilə
sıxım! – Təklif gözləmədən irəli atıldı. Hay-küyə mat qalmış
Şadmanlının sağ əlini qamarlayıb, hər iki ovcu arasına alaraq
möhkəm silkələdi. Kişini basıb-bağladı: – Təəccüblənməyin, Şakir
müəllim! Sevincimdən aşıb-daşıram. Sizi canlı görməyimə son-
suz, hədsiz-hüudsuz dərəcədə şadam. İndiyəcən yalnız şəklinizi
görmüşdüm. Kitablarınızdakı gülümsər çöhrənizə baxmaqdan
doymurdum, özünüzü şəxsən görmək, ziyarət etmək arzusun -
daydım. Allahdan bol-bol razıyam ki, məni bu arzuma çatdırdı.
İşıqlı simanıza əyani tamaşa etmək, nəhayət ki, mənə nəsib oldu.
Şakir Şadmanlı təvazö ilə qımışıb nə isə demək, yəqin ki,
minnətdarlığını bildirmək istədi. Əfsun macal vermədi. Bərbə -
zəkli, ərş-gürzlü sözləri yenidən uc-uca caladı:
– Mən sizin milyonlarla fanatiklərinizdən biriyəm, Şakir müəl -
lim. Daimi, doyumsuz oxucunuzam. Çox gözəl, çox rəvan yazır -
sınız. Dilinizin şirinliyi, müşahidələrinizin dəqiqliyi adamı heyran
qoyur. Təsvir elədiyiniz əhvalatların sehrindən çıxmaq olmur. Ox-
uduqca oxumaq istəyirsən. Sizin bir əsərinizi xüsusi ilə vurğunu -
yam. Adı dilimin ucundadı... o qədər həyəcanlıyam ki, bircə
dəqi qə nin içində unutdum...
Şadmanlının yanaqları qızardı. Yazıçılığı ilə bağlı heç vaxt, heç
kəs dən eşitmədiyi tərif bolluğu sinəsinə sarı yağ kimi yayıl mışdı.
172
Böyük məmnunluqla özünün daha çox bəyəndiyi povestini xatırlatdı:
– Bəlkə “Sübh çağında görüş”ü nəzərdə tutursunuz?
– Bəli, bəli, elə onu! – Əfsun tələm-tələsik təsdiqlədi. Qorxdu
ki, əsər barədə nə isə soruşar, yalanı üzə çıxar. – Qiyamət əsər yaz -
mısınız, Şakir müəllim. Üzünüzə görə demirəm, olduqca dəyərli
kitabdı. Həyat bilikləri ilə zəngindi. Obrazları çox canlıdı. Hər
birinin öz taleyi, fərqli yaşam tərzi, fərdi dili var. Gənclər üçün
böyük tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdi. Onu oxumayan çox şey itirir.
Şəxsən mən üç dəfə oxumuşam, ləzzət almışam. 
Şakir Şadmanlı yaşına və vəzifəsinə uyuşmayan yüngüllüklə əzilib-
büzüldü. Anası ölmüş tərif dağdan ağır kişini yerindən oynatmışdı.
Sümüklərini çırtdatmışdı. Uşaq məsumluğu ilə şirin-şirin qımışdı:
– Təşəkkür eləyirəm, – dedi, – əsərimin  sizə bu dərəcədə xoş
gəl məsindən çox mütəəssirəm, zövqünüzə valehəm.
Əfsun ilk baxışda zəhmi bağır yaran bu çalsaç adamın hədsiz
sıyılmasına ürəyində gülsə də, üzərdə ciddi davrandı. Yalanını bir
az da inamlı, inandırıcı söylədi:
– “Sübh çağında görüş” əsəriniz doğrudan-doğruya böyük ya -
zıçı əməyinin məhsuludur. Hər sözü, hər cümləsi ürək qanı ilə
yazılıb. Dərin mənalar, hikmətlər, müdrik ifadələrlə sip-silədi...
Özünütərif düşməsin, yeri gəlmişkən, sizə bildirim ki, mən
mütaliəni çox sevirəm. Bədii əsərləri su kimi içirəm. Sizin kimi
təbii yazan, dərin müşahidəli ikinci yazıçı rastıma çıxmayıb.
Qələminizə min alqış!
Şakir Şadmanlının qaşları birdən çatıldı. Dilotu yemiş mü -
sahibinə zəndlə baxdı.
– Deyəsən, siz də yazı-pozu ilə məşğulsunuz. Təzə yazanlar-
dan deyilsiniz?
– Xeyr, – Əfsun ciddiyyətlə başını buladı. – Mən iqtisadçıyam.
Dövlət iqtisad institutunda ali təhsil almışam.
– Bəs?.. – Şadmanlı duruxdu. Sualını yarımçıq saxladı.
Əfsun bicərtək təbəssümünü dodaqlarının bir ucundan o biri
ucuna ötürdü.
– Sizi anlayıram, Şakir müəllim. Təəccüblənirsiniz ki, yazıçılıq
peşəsinə dair bu incəlikləri necə, hardan bilirəm... Düzdü?
Şadmanlı mat-mat təsdiqlədi:
173
– Doğrudan təəccüblüdü... Bizim sənətin incəliklərinə bələd -
siniz. Belə şey adi mütaliə ilə əxz edilmir.
– Düz buyurursuz, Şakir müəllim. Mən bunları ayrı mənbədən
öyrənmişəm. Sizdən yaxşı olmasın, sevdiyim başqa bir yazıçının
öz həyatından bəhs eləyən kitabından məlumatlanmışam. Biz na -
şılara yazıçılıq asan görünür. Düşünürük ki, istedadın varsa əgər,
bir kağızdı, bir də qələm, döşə getsin. Sən demə, istedadın olması
ki fayət deyilmiş. Bir əsəri yazıb qurtarınca cəfadan can üzülürmüş.
Şadmanlının çibanı deşildi:
– Can üzməyi az şeydi. Əsər yazmaq iynə ilə gor qazmağa bə -
ra bərdi. O dünyanı görüb qayıdırsan.
– Öz həyatını qələmə almış yazıçı da o zillətlərdən açıq danışır.
Məşhur bir romanına görə başına müsibətlər gətiriblər. Çap eləmə -
yiblər, işdən qovublar. Neçə il çox acı günlər keçirib. Adicə çörək
pulu da tapmayıb, dilənçi vəziyyətinə düşüb. Nə var, nə var ki, hə -
qiqəti yazıb, yaşadığı cəmiyyətin eybəcərliklərini göstərib. Heç
nə yi ört-basdır eləməyib... Buna bənzər bir halla, yəqin ki, siz də
üz ləşibsiz. Axı, həqiqətin gözünün içinə düz baxan yazıçı larımız -
dan biri də sizsiniz.
Şadmanlı xəcalətdən bu dəfə lap möhkəm qızardı. Başını aşağı
salıb dinmədi. Əfsun şirinlik üçün təəssüfünü bildirdi:
– Amma bir oxucu iradımı da burda sizdən gizlətmək istə -
mirəm, Şakir müəllim. Çox-çox heyiflər olsun ki, az yazırsınız.
Pə rəstişkarlarınızın gözlərini yolda çox qoyursunuz. Səbəbi nədi?
– Səbəbi... – Şadmanlı düşündü, inandırıcı cavab axtardı. –
Taqsır vaxt çatışmazlığındadı. Yaradıcılıqla müntəzəm məşğul ola
bilmirəm. İdarə işləri başımı çox qatır.
Əfsun sözə qüvvət verdi:
– Müdriklər “vaxt qızıldı” – deyiblər. Nə fayda ki, o qızılı ək -
sər halda boş-boşuna xərcləyirik.
Şadmanlı başını  aşağı saldı. Kağız-kuğuzla qurdalandı. 
Bu, söh bəti qurtarmağa işarə idi. Əfsun mətləbə yaxınlaşdı:
– Atalar “uman yerdən küsərlər” – deyiblər, Şakir müəllim.
Bü tün oxucularınız adından sizə daha bir iradım var: az yazma -
ğınız öz işinizdi, ona qarışa bilmərik. Lakin Qarabağda cərəyan
174
eləyən dəhşətli hadisələr barədə susmağınız, gərəkli və görkəmli
bir əsər ortaya qoymamağınız biz oxucular üçün qaranlıqdır,
anlaşılmaz haldı. İstərdik ki, bu mövzuda sanballı bir kitabınızı
oxuyaq. Məsələn, lap elə “20 yanvar” faciəsi haqqında. Bu faciə
heç yerdə, heç ölkədə analoqu olmayan vəhşilik nümunəsidi.
İstərdik ki, azğınlamış sovet ordusunun dinc əhaliyə qarşı aman -
sız divanını, işğalçılıq xülyasına düşən məkrli qonşumuz erməni -
ləri lazımınca ifşa eləyən bir roman yazıb gələcək nəsillərə
yadigar qoyasınız. Nəvə-nəticələr başımıza gətirilən müsibətləri
oxuyub, düşmənlərini yaxşı tanısınlar. Biz oxucular bunu yalnız
sizin qələminizdən gözləyirik. O biri yazıçılarımızın qələminin
gücü belə mövzuya çatmaz. Siz hara, onlar hara?!.. Hə, Şakir
müəl lim,  başqa məsələlər qalsın bir yana, dünənki dəfn məra -
siminin özü elə mükəmməl bir roman mövzusudu. Azadlıq
qurbanlarının torpağa tapşırılmasında bütün şəhər camaatı iştirak
edirdi. Orada baş vermiş dəhşəti – gənc ananın özünü qəbrə atma -
sı cəhdini, yəqin ki, eşidibsiniz...
– Bəli, bəli, eşitmişəm... – Şakir Şadmanlı bərk həyəcanlandı. –
Gənc ananın halına çox acıdım, ürəyim ağrıdı. Halal olsun onu xi -
las eləyən oğlana. Əsl igidlik göstərib. Xalqı bədnamlıqdan qur tarıb.
Əfsun döşünü qabağa verib qürrələndi:
– Həmən oğlan mənəm, Şakir müəllim.
– Həə?! Sizsiniz?! – Şadmanlı heyrətlənən kimi oldu. Oğlana
qəribə təəccüblə baxdı. – Doğrudan?!
– Bəyəm oxşamıram? – Əfsun təkəbbürlə gülümsündü. – Fikir -
ləşirsiniz ki, o savab işi mən görə bilmərəm?
– Yox, yox! – Şadmanlı səsinə mehribanlıq qatdı. – Afərin!
İgid oğlansınız. Bu hərəkətiniz böyük vətəndaşlıq nümunəsidi.
Əfsun şadyanalıqla qımışdı. Hər iki əlini döşünə sıxıb, təzim etdi.
– Minnətdaram, Şakir müəllim. Bağışlayın, yekəxanalıq
olmasın, mən dəfn mərasiminin nizamlı keçməsində də cəhdlər
göstərmişəm. Meydandan ta “Dağüstü park”a qədər qayda-qanuna
riayət edilməsinə çalışmışam. Heç bir pozuntuya yol ver dir mə -
mişəm. Təşkilatçılara artıqlaması ilə kömək durmuşam.
Şadmanlı məmnun-məmnun başını  tərpətdi. 
175
– Bəyəndim sizi. Məndən nə kömək lazımdır?
– Sizin bu komitənizdə münasib iş  istəyirəm.
Şadmanlı gicgahını qaşıya-qaşıya düşündü. Əfsun ayağına yer elədi:
– Bilməmiş olmazsınız, Şakir müəllim. Peyğəmbərimiz buyu rur
ki, xeyirxahlıq lalların danışan dili, karların eşidən qulağıdı. Siz də elə
Tanrı-peyğəmbər övladısınız. Soraqlaya-soraqlaya gəl mişəm yanını -
za. Böyük yazıçımıza pənah gətirmişəm. Vəziy yətim son dərəcə ağır -
dı. Ne çə müddətdi işsizəm. Himayənizi mən dən əsir gəməyin.
Şadmanlı həlim təbəssümlə soruşdu:
– Gərək ki, iqtisad institutunu bitiribsiz. Özünüzü təqdimdən
belə başa düşdüm, yanılmıram ki?
– Xeyr, Şakir müəllim, yanılmamısınız. – Əfsun cavabı bir an
be lə ləngitmədi. – O institutun maliyyə-kredit şöbəsində yüksək
qiy mətlərlə oxumuşam. Son kursa qədər əlaçılıq təqaüdü almışam.
Şadmanlı təqdirlə dilləndi:
– Çox yaxşı! Bəyəndim sizi. – O, kreslosunu yana sürütdü.
Əlini üstü rəqəmlərsiz telefon aparatına uzatdı. (Bu, daxili telefon
idi.) Dəstəyi aramla götürüb qulağına yaxınlaşdırdı. Xəttin o biri
ucundan tələsik gələn xırıltılı səsi Əfsun da eşitdi:
– Buyurun, Şakir müəllim!
– Yanına cavan bir oğlan gələcək. Onun sənədlərini vakant yer-
imiz üçün hazırla... Hə, elə indi gələcək, yanımdadı. Sabahdan gec
olmayaraq işə başlasın. Məsim Müslümoviçə özüm məruzə
edəcəm.
– Baş üstə, Şakir müəllim!
Şadmanlı şad tərzdə üzünü Əfsuna çevirdi:
– Birbaşa gedin kadrlar şöbəsinə – on altıncı otağa. Hələlik
o iş lə məşğul olun. Sonrasına baxarıq.
Əfsun ikiqat əyildi.
– Təşəkkür edirəm, Şakir müəllim! Zəndim məni aldatmadı.
Doğrudan da sizdə həssas yazıçı ürəyi var. İnsanlığa bir naxışsınız!
– deyib xeyli daldalı getdi. Qapıdan şıdırğı çıxdı.
8.
Əfsun Zamanlı “Yardımkom”da az dayandı. Kadrlar şöbəsində
176
işini bitirən kimi, şəhəri seyrə çıxmaq həvəsinə düşdü. Bakının
gəz məli, görməli yerlərinə istiqamət götürdü. Həbsxananın dar,
darıxdırıcı künc-bucaqlarında yatdığı müddətdə belə azad, sərbəst
gə zintilər üçün burnunun ucu göynəmişdi, həsrətini çəkmişdi. 
Bu seyr lər zamanı gözəl qız-gəlinlərə gözüdoyunca tamaşa etmək,
təzə sevda macəraları yaşamaq intizarında çox qovrulmuşdu. İndi
budur, asudəlikdə idi. İşi də öz çəmini tapırdı. Durna xanımın acı -
ğına yeni “sərgüzəşt” axtarışına başlaya bilərdi. “Gəzəyən ayağa
daş dəyər” – deyiblər. Bəlkə, bu gəzintisində köhnə “çuvixa”lar-
dan hansınasa rast gələr, gününü onunla keçirərdi. Gör neçə illər -
di üzünə hərarətli qadın nəfəsi dəymirdi.
O, şəhərin baş küçəsinə yönəldi. Köhnə “Bakı Soveti” binası
ya nından üzüaşağı aramla addımladı. Burada da gediş-gəliş sey -
rək idi. İnsanlarla həmişə aşıb-daşan bu geniş küçə də dünəndən
bəri boşalmışdı. Qarşıya tək-tük çıxan adamlar başlarını köks -
lərinə əyib, fikirli-fikirli harasa tələsirdilər. Bir hovur əylənib,
heç kəs heç kəslə kəlmələşmirdi. Ara-bərədə vurnuxan hərbi nə -
zarətçilərlə mülki geyimli asayiş keşikçiləri, sözün həqiqi məna -
sında, əl-ayağa dolaşırdılar.
Əfsun məşhur Nizami muzeyinin qənşənirdən sola buruldu.
“Fontanlar” meydanını arxada qoyub, əsas gəzinti küçəsinə dön -
dü. Elarası “Teatrlar küçəsi” adlanan bu sahmanlı küçə heç vaxt
kim səsizləşmirdi. Axşam çağları daha gur olurdu. Tanış-biliş
görüşünə can atanlar, deyib-gülməyə, şənlənməyə həvəslilər,
aşiq-mə şuqluğa meyllilər “başmaq seyrini” məhz buranı seçir -
dilər. Bəzək-düzəkli qız-gəlinlər, “xanımça”lar da əsasən bu mə -
kanda işvə-naz satardılar. 
“Komendant saatı”, “Fövqəladə vəziyyət” elanına baxmaya raq,
hə mən küçə qeyri küçələrə nisbətdə indi də get-gəlli idi. Ara-bərədə
deyib-gülənlər, şənlənənlər az deyildi. Çoxmillətli şəhərdə bu hal bəlkə
də mümkün sayılmalıdır. Qırğına məruz qalmış yerli əhalinin dərdi-
səri qeyrilərinin nə vecinə idi? Yalnız şən musiqi səslən dirilmirdi.
Əfsun gəzinti azarkeşlərinə qoşuldu. Ağır-ağır yeriyib, yanın -
dan ötüb-keçənlərə qaşaltı göz qoydu. Başqa millətlərdən olan
bərbəzəkli qız-gəlinlərə, hallıca-dulluca xanımlara umacaqlı baxa-
177
baxa, küçəni üç dəfə o baş-bu başa ölçdü. Rastına nə köhnə, nə də
təzə “ov” çıxdı. Cibinin boşluğu təhər-tövründən bilinirdi.
Heysizlədi. Özünü nahaq yerə yorduğunu anlayıb peşmanladı.
Lakin bir az sonra əhvalı düzəldi. Qumaş arvadın məktəbli nəvəsi
yadına düşdü. Yumruğunu düyüb, alnına çırpdı: “Kül mənim təpəmə!
Nağdını evdə qoyub, nisyə dalınca küçələrdə veyllənirəm. Ayaqlarıma
əziyyət verirəm... Üzü üzlər görmüş şortu-mortu axtarıram... Nəfəsi
ətir qoxuyan sütülcə qız hara, küçə-müçə şintırları hara?!..”
O, acığından təpəsinə yağlıca bir qapaz da ilişdirdi: “Doğrudan
əbləhəm! Allah yetirən halalca qismətimi unudub, səmə it kimi
şəhərdə vurnuxuram. Nə deyəsən belə ipləmə ağıla?!..”
Əsəbi-əsəbi yırğalandı. Təsəllisini gerçəklətdi: “Gedib o dəli
ceyranı dilə tutub, ipə-sapa yatırtmalıyım. Ehmal-ehmal ürəyinə
girməliyəm. Çox da ki tərslik eləyir, göylə əlləşir, xam dayça kimi
şıllaq atıb, qeyz-qəzəblə fınxırır. Naz-qəmzə satmaq, uşaq kosu
kimi atılıb-düşmək qızların qədimi adətidi. Hünər o adəti heçə
endirib, məqsədə çatmaqdadır. Bu hünər də ki məndə!”
Adamlardan aralandı. Qətiyyətlə avtobus dayanacağına gəldi.
Burada gözü gül-çiçək dükanına sataşdı. Dərhal ağlına gəldi ki,
iki çiçək dəməti bağlatsın. Birini Tamaşaya təqdim etsin, o birini
Qumaş nənəsinə. Axı, işə düzəlmişdi, bu çiçəklər muştuluq rolu
oynayardı. Ən əsası da araya qızla yaxınlıq körpüsü salardı...
Dükan astanasında beyninə başqa bir fikir də yol tapdı: “Qıza
hər cəhətdən bələd olub, xasiyyətini də bəyənsəm, lap ona ev lənə -
rəm də. Gedib kirayələrdə can çürüdüncə, həmişəlik qala ram on-
larda. Yaxşıca evdi, bir az təmir eləmək lazımdı. İmkanım olanda
ora-burasına əl gəzdirtdirərəm, aboylarını təzələtdirərəm, yaşa -
mağa yarayar. Yoxsa, bu şəhərdə dövlətdən mənzil almaq uzun
həngamədi. Onun üçün gərək qeydiyyatdan keçəsən, növbəyə
durasan, illərlə gözləyəsən. İdarələrə ayaq döyməkdən, tilsimli qa -
pılar açıb-örtməkdən, qəbullara yazılmaqdan zəhləm töküləcək...
Nənə də ki o dünyalığa namizəddi. Hay-hayı gedib, vay-vayı
qalıb. Bir ayağı burda, o biri ayağı gordadı. Ayrı yerdə kirayə sora -
ğına düşməyə nə ehtiyac var?!..”
Dükana həvəslə daxil oldu. Gülləri özü seçdi. İki buket
178
bağlatdı. Qızınkini əlvan lentlə, bəzək-düzəklərlə hazırlatdı. Durna
xanımın sədəqə məqsədi ilə verdiyi pulu oradaca xırdaladıb
güllərin xərcini ödədi, qalmışını qatlayıb şalvarının arxa cibinə
soxdu: “Allah kərimdi, qazanc yetirər. Qoy Durnanın həqarətlə
verdiyi sadağa pulu gələcək xoşbəxtliyim üçün “qızıl açar” olsun.
Hər pisliyin axırında bir yaxşılıq gizlənir. Pul sarıdan çətinliyim
olsa, Fəriddən borc götürərəm. Bəlkə heç ona da ağız açmadım.
İşlərim ki belə uğurlu alınır, sonrası çim-yağ olacaq. Analar mənim
kimi oğul doğmayıb hələ!”
Evə çatınca birinci Qumaş arvadı muştuluqladı:
– Gözlərin aydın, ay nənə, işim düzəldi, çətinliklər arxada qaldı!
Qumaş arvad qonağının şadlığını doğma nənə qaydasınca bölüşdü:
– Çox mübarək, ay bala, çox mübarək! Uğurun həmişə xeyirə
calansın. Heç vaxt neylim, necə eləyim demiyəsən!
– İman yiyəsi ol, mənim doğmadan doğma nənəm! – Əlin -
də hazır tutduğu kiçik gül bağlancını irəli uzatdı. – Al bu gül -
ləri, nənə, sənə hədiyyədi. Səhər-səhər mənə dilədiyin
xe yir-duanın əvəzidi!
– Payın çox olsun! – Qumaş arvad gülləri alıb həvəslə qoxuladı.
– İlahidən arzum budur, yollarına bax, bu gül-çiçəklər səpilsin!
– Allah arzunu çin eləsin, nənə! – Əfsun içərilərə intizarla
boylandı. – Bəs qız hanı? Tamaşanı soruşuram.
– Dərs oxuyur. – Qumaş arvad pıçıltı ilə dilləndi. Əfsuna da
alçaqdan danışmağı, qıza mane olmamağı başa saldı. – Məytəfdən
gələli çıxmır otaxdan, işim çoxdu deyir.
– Həəə... – Əfsun səsini alçaltdı, – onda özüm gedim onun gül
payını orda verim. Qoy təzə gül-çiçək ətri otağının havasını dəyiş -
sin. Ətirli havada oxunan dərs yadda yaxşı qalır.
O, Qumaş arvadın razılığına vaxt itirmədən qızın yanına şığıdı.
Gülləri təklikdə təqdim etmək ona daha sərfəli idi.
Otağın qapısını ustuf-ustuf aralayıb, ayağının biri içəridə, o
biri çöldə icazə istədi:
– Bağışla, cəmi bircə dəqiqə vaxtını alacam... Bu gün mənim
bayramımdı. İşə düzəlmişəm. Ümidvaram bu xəbərə sən də se -
vinəcəksən. Odur ki, gül hədiyyəsi gətirmişəm. Qəbul eləsən, ik-
179
iqat bayramım olacaq. 
Tamaşa ona fikir vermədi. Başını kitab üzərinə bir az da əyib susdu.
Əfsun israr etdi:
– Çox xahiş eləyirəm, diqqətini bir hovurluğa kitabdan ayır.
Gül ləri al, sonra yenə dərsinlə məşğul ol.
Tamaşa sərt və qısaca:
– Mən gül sevmirəm! – dedi.
Əfsun qızın böyrünü kəsdirdi. Səsini həzinlətdi:
– Könlümü sındırma, bunu sənə xoş niyyətlə gətirmişəm.
Tamaşa dinmədi. Əlini yellətməklə rədd işarəsi verdi. Əfsun
ina dını yeritdi:
– Məyus qaytarma məni...İnciyərəm.
Tamaşa qəzəblə qışqırdı:
– Mane olma mənə!
Əfsun sakit davranmağa çalışsa da əlinə qadağa qoymağı
bacarmadı. Nəzərləri qızın yumruca məmələrinə bayaqdan san -
cılmışdı. Gülləri şux sinənin ortasına sıxdı.
Tamaşa hürkmüş halda ayağa sıçradı. Əfsunu bütün hiddəti ilə
itələyib, tövşüyə-tövşüyə çımxırdı:
– Bu nə hərəkətdi?.. Əlini dinc qoy!
Qumaş arvad mətbəxdən soruşdu:
– Noldu orda?
Əfsun dərhal özünü yığışdırdı. Yerə düşmüş gülləri götürüb,
Tamaşanı cavabda qabaqladı:
– Heç nə olmayıb, nənə... Nəvən cığallıq eləyir, gülü götürmür.
Qumaş arvad ona acıqlandı:
– Sənə demişəm, işin olmasın qıznan. Gəl bu yana!
Əfsun dilxor-dilxor geri qayıtdı. Əlüstü bəraət uydurdu:
– Çox tərs nəvən var, nənə. Hədiyyəmi yerə atdı. Mən, axı, onu
özümə bacı gözündə görürəm.
Qumaş arvad sərt dilləndi:
– Şitdik eləmə! Ağır otur, batman gəl!
Əfsun növbəti lotuluq gəldi:
– Nənə canı, şitdik eləmirəm. Hərəkətimə pis məna verməyin.
Mən sizi öz doğmalarım sayıram. Sənə də, nəvənə də qırılmaz
könül telləri ilə bağlanmışam. O telləri heç bir qüvvə qıra bilməz!
180
Qumaş arvad qaş-qabaqla üzünü yana çevirdi. Yalanı doğrudan
seçməyə təcrübəsi yetərincə idi.
9.
1990-cı ilin müdhiş 20 Yanvar qırğını bütün xalqı silkə -
ləmişdi. Uzun əsrlərin qəflət yuxusundan bir gecədə oyatmışdı.
Özünü-özünə tanıtmışdı. İtaəti, mütiliyi, qara-qorxu hisslərini
ürəklərdən silib-süpürmüşdü. Şəhidlərin küçələrdə göllənmiş qanı
dil açıb, hamını intiqama çağırmışdı. Bu ümumxalq hərəkatından
qı rağa çəkilmişlər, necə deyərlər, arvadlarının donunu geyib
küncdə-bucaqda gizlənmişlər də namusa boğulub, izdihama qatıl -
mışdılar. Camaat səhərin gözü açılandan bəri uşaqlı-böyüklü,
qocalı-cavanlı “Dağüstü park”a – şəhidləri ziya rətə axışırdı. Əl -
lər də qərənfil çiçək ləri qızarışırdı.
O gün nə iqtidar mövcud idi, nə də müxalifət. Yalnız xalqın
özü vardı. Hər tədbirini, hər vacib işini özü görürdü. Hakimiyyət
nümayəndələri gözə görünməkdən çəkinirdilər, çünki qoşunun
şəhərə girməsinə, məlum vəhşiliklərin törənməsinə razılıq vermiş -
dilər. Müxalifətçilər isə özlərini üzüqara gəlin ovqatında hiss
edirdilər. Hərəkatı idarə etməyi bacarmamışdılar. Əhali aldadıl -
mışdı. Əliyalın adamlar müsəlləh ordu ilə üz-üzə gətirilmişdi...
Şəhər yenə çaxnaşırdı. Yaxın kəndlərdən, rayonlardan da şə -
hidləri ziyarətə gələnlər çoxalmışdı. İzdihamın ucu görünmürdü.
Bu təlatüm öz təsirini sanki dənizə də keçirmişdi. Neçə gündən
bəri quzu yatımlı Xəzər yenə qabarmışdı, hey çalxalanırdı. Ağır,
kö püklü dalğalarını sahil qayalarına qəzəblə çırpır, yazıq hövl ilə
geri qayıdırdı. Elə bilərdin, qocaman dəniz, ağbirçək şəhid ana -
larının özünə divanını təkrarlayır.
Tısbağa addımları ilə irəliləyib ucsuz-bucaqsız növbədə saat-
larla ayaq üstə qalmaq heç də asan deyildi; dizlərə qara su enir,
topuqlar aramsız sızıldayırdı. Ancaq cərgədən dala qalmağı, yarı -
yoldan qayıtmağı heç kəs ağlına gətirmir, şəninə sığışdırmırdı. 
“20 Yanvar” şəhidlərinin ziyarətini hamı özünə müqəddəs borc sa -
nır, bundan mənəvi təskinlik tapırdı.
Təskinliklər bununla da bitmirdi. Şəhid ailələrinə kömək etməyi,
181
himayə göstərməyi də yaddan çıxarmırdılar. “Dağüstü park”ın qurta -
racağında qəbirqazanlara, məzarların üstünü hörən lərə dincəlmək,
soyuqdan, şaxtadan qorunmaq üçün sığına caq çadırı qurulmuşdu. İş
hə lə çox idi. Ayrı-ayrı kənd və rayon qəbi ristanlıqlarında dəfn edil miş
şəhidlərin də buraya köçürülməsi, hər qəbrin sinə və başdaşıları ey ni
biçimli qara mərmərdən hörül məsi qərara alınmışdı.
Ziyarətə qoşulmuş qarı-qocalar, şil-şikəstlər arabir bu çadıra
gə lirdilər. Nəfəslərini dərib, su içib gedirdilər. Burada çay da,
hətta, bir qarın yemək də olurdu. Parkın yaxınlığındakı binalarda
yaşayan xeyirxah insanlar çadırdan ayaqlarını çəkmirdilər. Öz
imkanları müqabilində evlərində çay hazırlayır, xörək bişirib
gətirir; zəhmət çəkənlərin qulluğunda dururdular. Bundan əlavə
cibxərcliyi verənlər də yox deyildi.
Əfsun Zamanlı Qarabağa Yardım Komitəsində ilk fəaliyyətini
buradan başladı. “Şəhidlər xiyabanı”nda görülən işlərə rəsmi
nəzarətçi göndərildi. Hakim qüvvələr hələ müəyyən gücə malik
idilər. Müxalifətçiləri, hər yerdə ictimaiyyətlə təmasdan qıraqda
qoymağa çalışırdılar.
Əfsun fərasətini burada ikiqat göstərdi. “Yardımkom” vəsi qə -
sini gözə soxub, hər işə qarışdı. Dəfn günündəkindən artıq can -
fəşanlıq nümayiş etdirdi. Mühüm işləri dəstələyib əlinə aldı.
On suz bir çöp belə yerindən tərpədilmədi.
Həmən gün şəhidləri ziyarətə gələnlər arasında ciblərinin
ağzını səxavətlə açanlar daha çox oldu. Əvvəlki günlərdə “yar -
dımı” xəlvəti, kənar gözlərdən gizlin edirdilərsə, indi açıq-aşkar
gətirib ortaya qoyurdular. Böyük məbləğ yaranmışdı, onu rəsmi
qeydiyyata götürmək, vacib ehtiyaclar üçün xərcləmək lazım idi. 
Dəfn komissiyası üzvləri də, müxalifətçilər də yaxalarını bu
işdən kənara çəkdilər. Onun məsuliyyətindən ehtiyatlandılar.
Əfsun mühüm dövlət idarəsi nümayəndəsi kimi irəli durdu. Səhər
bura gələndə özü ilə iki-üç şagird dəftəri və qələm götürmüşdü.
İti fəhmi sanki belə bir işə cəlb ediləcəyini əvvəlcədən duymuşdu.
Dəftərləri qoltuq cibindən tələsik çıxartdı, qələmi əlinə aldı.
Domuşuqlu oturub, dizləri üstündə qeydiyyat apardı. Lazımi qay-
dada pulları sayıb, ipçinləyib, haradansa əldə etdiyi kağız torbaya
doldurub ağzını kəndirlə möhkəm bağladı. Söz yox ki, arada öz cib-
182
inin də hayına qaldı. Amma, insafən, ona çox tamah salmadı, eti -
mad qazanmağı fikirləşdi. Belə fürsət irə li günlərdə də ola bilər di.
O, pulları axşamçağı idarəyə gətirdi. Qarabağa Yardım Komi -
təsinin maliyyə şöbəsinə rəsmən təhvil-təslim etdi. Məsələni Şakir
Şadmanlıya da çatdırdı, “sağ ol!” qazandı. Hələ könlündən komi -
tə sədrinin təşəkkürünü almaq da keçdi.
Bu istəyi də baş tutdu. Ertəsi gün saat on bir radələrində komi -
tənin sədri onu yanına çağırtdırdı. Məsul işçilərin iştirakı ilə sə -
mimi razılığını söylədi:
– Bizim əməkdaşlar sizin ilk fəaliyyətinizdən çox razıdırlar, –
dedi. – Birinci gündən işə uğurla, yaxşı səriştə ilə başlayıbsınız.
Məlumatıma görə, müxalifətçilərə heç nədə göz açmağa imkan
verməyibsiniz. Dövlətçiliyimizə qənimləri, o lovğa hay-küyçül
gədələri hər cəhətdən üstələyibsiniz. Afərin! Alqışlayıram məha -
rətinizi. Bax, bu cür işləmək lazımdır. Əhali arasında, kütlə içində
sovet dövlətinin, kommunist partiyasının əvvəlki nüfuzunu bərpa
etmək hər birimizin təxirəsalınmaz vəzifəmizdir. Bir dəstə atasından
xəbərsizlər, ana əmcəyi kəsən residivistlər meydana atılıb, camaatı
çaşbaş salıblar. Hökumət əleyhinə, kommunist partiyası ziddinə gic-
gici təbliğat aparırlar. Sosializm cəmiyyəti kimi analoqsuz bir
cəmiyyəti müstəsna quruluşu çirkin böhtanlar, uydurma nöqsanlarla
ləkələmək istəyirlər. Dayaqları qranitdən də möhkəm bir hakimiy -
yəti devirmək xülyası ilə yaşayırlar. Ətraflarına da elə özləri təki
yaramaz ünsürləri, antipodları, insanlığa layiq olmayanları toplayıb,
meydan yığıncaqları, küçə yürüşləri keçirirlər... “İyirmi yanvar” fa -
ciə sini qəsdən yerli höku mət rəhbərlərinin üstünə yıxırlar ki, gözə
kül üfürsünlər. Qırğını öz absurd məqsədləri üçün yaratdıqlarını ört-
basdır eləsinlər. Belə təxribatçılarla amansız olmalıyıq. Bilməliyik
ki, bizim əsas düşmənimiz ermənilərdən öncə daxilimizdəki para -
zitlərdi. Bütün gücümüz, var qüvvəmizlə çalışmalıyıq ki, o boşbo -
ğaz hay-küyçülər, irsiz böhtançılar kütlə nəzərindən tamam düşüb,
heç kim olsunlar!
Komitə sədri əsəb qıcığı ilə yırğalandı. Handan-hana özünü
ələ alıb toxtadı. Göyçək sifət cizgiləri qəddinə düşdü. Məmnun
baxışlarla Şakir Şadmanlıya təşəkkürünü bildirdi:
183
– Yeri gəlmişkən, sizə də şəxsi minnətdarlığımı elan edirəm,
Şakir müəllim. Bu oğlanı, – gülümsünərək Əfsuna işarə etdi, – sizin
nadir tapıntınız sayıram. Bizə hazırkı mürəkkəb dövrdə məhz belə
diribaş, işgüzar gənclər hava və su kimi lazımdır. Burasını da
sözgəlişi açıqlayım ki, bizim komitə “cəbhəçilər”ə alternativ bir
təşkilat olaraq yaradılmışdır. Odur ki, daxili düşmənlərimizə “Qara -
bağ kartından” sui-istifadə etməyə əsla yol verməməliyik. Yerlə -
rində fas-farağat oturtmağı bacarmalıyıq. Bunun üçünsə, bir daha
vurğulayıram: sağlam ruhlu, sovet ideologiyasına ehtiramlı gəncləri
ətrafımıza toplayıb, onlarla sarsılmaz birlik yaratmalıyıq. Yad
təsirlərə müvəqqəti uymuşları da çalışıb öz sıralarımıza qaytar -
malıyıq. Gənclik bizim vuran qolumuz, daşdan ağır yumru ğu muz -
dur. Onlarsız  heç bir qələbə, heç bir uğur yoxdur. Qoy bütün
əmək daşlarımız yaxşı kadr üçün gözdə-qulaqda olsunlar.
Şakir Şadmanlı təvazö ilə qımışıb, müdaxiləyə icazə istədi:
– Məsim Müslümoviç, sizə bir mühüm məlumatı da çatdırmağı
özümə borc bilirəm.
Məsim Müslümoviç müavininə görklü etimad göstərdi:
– Buyurun, Şakir müəllim, sizi məmnuniyyətlə dinləyirəm.
Şadmanlı xeyli dikəlib, fəxarətlə ərz etdi:
– Şəhidlərin dəfnində özünü qəbrin içinə atmağa çalışan gənc
ananı tutub saxlayan da bu oğlandı. O gün bu cəsurluqdan özü nüz
də çox razı qalmışdınız.
– Bəli, bəli. Ziyadə razı qalmışdım. – Məsim Müslümoviç
Əfsuna yeni diqqət yetirdi. Ala gözləri geniş-geniş açılıb şölələndi.
– Deməli, o qəhrəman budur!? Çox şadam ki, belə bir qoçaq oğlan
bizim işçidir.  Bundan qürur duyuram. – O, sağ əlini irəli uzadıb,
Əfsunu yaxınındakı boş stula dəvət etdi. – Keçin, burda, gözümün
önündə əyləşin. Xalqına, dövlətinə başucalığı gətirən oğullara
mənim xüsusi rəğbətim var. Bu torpağın suyu, çörəyi, havası, ana
südü qədər halaldı sizə!
Əfsun təklif olunan yerdə əyləşməyə tələsmədi. Özünü ağır apar dı.
Fəh mi ilə anladı ki, təvazölü davranış bu dəqiqələrdə ona daha xeyirlidir. 
Məsim Müslümoviç Əfsunu böyründə təkidlə əyləşdirib, zərif
eynəyini gözlərindən götürdü, əməkdaşlarına üz tutdu:
184
– Hörmətli həmkarlarım, sizi inandırıram ki, əgər dərddən
huşunu itirmiş, ağlını çaşmış o gənc ana özünü qəbrə atıb həlak
olsaydı, böyük qaxınc sahibi olacaqdıq. Cahanşümul şöhrətimizi
istəməyənlər, xəlvətdə ayağımızın altını qazan iftiraçılar mil -
çəkdən fil düzəldəcəkdilər. Bunu ümumi nöqsan kimi, aləmə car
çəkə cəkdilər ki, baxın, sovetlər ölkəsində ölülərlə bərabər, diriləri
də qəbrə gömürlər.
Şakir Şadmanlı icazəsiz təsdiqlədi:
– Tamamilə doğrudur, Məsim Müslümoviç. Bu fakt mütləq
şişir diləcəkdi. Öz cılız qəzetlərində şər-şamartılarla dolu cızma-
qara yazılar verəcəkdilər. Xarici radiolara, qərbin bizə qarşı qərəzli
mətbuatına uydurma məlumat ötürəcəkdilər. Sosializmin dünyəvi
nüfuzuna xələl gətirməyə can atacaqdılar.
Əməkdaşlardan biri siyasi səbatlıq göstərdi:
– Dünyada qüdrətinin tayı-bərabəri olmayan Sovet dövləti
çoxlarının gözlərini dağlayır. Xüsusən də Amerika Birləşmiş Ştat -
ları bizimlə gözyağı yeyib. Çünki bizi özündən çox-çox üstün gö -
rür. Paxıllığından bağrı partlayır!
Məsim Müslümoviç yüngül təkzib verdi:
– Gözləri dağlanmaqla, paxıllıqdan bağırları partlatmaqla iş
qu rtarmır. Həm hərbi qüdrətimizi, iqtisadi inkişafımızı, həm də
so vet xalqlarının mətin dostluğunu, möhkəm əqidə birliyini
görüb, hər sahədə bizimlə üz-üzə gəlməkdən çəkinirlər. Çirkin
əməl lərinə gizlin qəsd hazırlayırlar. Bizi daxildən sarsıtmağa
çalışırlar. Bəzi nankor, umsuq, şarlatan vətəndaşlarımızı pulla,
başqa şirnikdirici üsullarla satın alıb, xalqı öz can-ciyər höku -
mətinə qarşı qoymaq siyasətinə keçiblər. Soyuq müharibə üsulu
seçiblər. Ona görə də bir daha ayıq-sayıq olmalıyıq. Arxayınçılığa
uymamalıyıq. İlk növbədə gənclərlə tərbiyəvi işləri güclən -
dirməliyik. Bəzi gənclər təcrübəsizlik ucbatından “şirnik dirmə -
lərə” daha çox meyllidirlər.
Başqa bir əməkdaş şit-şit öyündü:
– Sağlam ruhlu, polad iradəli, əqidəsini heç nəyə dəyişməz
gənclərimiz miqyasa sığmaz qədərdi, Məsim Müslümoviç. Nara-
hat olmağa dəyməz!
185
Məsim Müslümoviç eynəyini qaytarıb burnunun üstünə taxdı.
Nə üçünsə köks ötürdü.
– Bununla belə, heç vaxt arxayınlaşmamalıyıq, – deyib bir ne -
çə anlığa susdu. Düşüncəli-düşüncəli əlavə etdi: – Bu saat siyasi
iq lim çox ağırdı. Vəziyyət bizim fərzimizdən qat-qat gərgindi.
Maksimum sayıqlıq tələb olunur. Təkrar eləyirəm: “Cəbhəçi”lərə
göz verib işıq verməməliyik. “Meydan hərəkatı”na son qoyul malı -
dı. Qarşımızda duran əsas vəzifə budur!  
Daha heç kim danışmadı. Sədrin qırımını başa düşmüşdülər.
Əlavə söz qıcıq doğurardı.
Məsim Müslümoviç eynəyini şəhadət barmağının ucu ilə geri
itə ləyib Əfsunu bir də gözaltıladı:
– Siz düzgün yoldasınız, cavan oğlan. Bütün gəncliyə nümunə
olacaq ağıl və fərasətiniz məni sevindirir. Şücaətinizdən razıyam.
Gələcəyinizi daha parlaq arzulayıram. 
Əfsun ədəb-ərkanla sədrə baş əydi. Ölçü-biçili razılıq söylədi:
– Çox sağ olun, Məsim Müslümoviç! Minnətdaram ki, adi bir
işi bu dərəcədə yüksək qiymətləndirirsiniz. Vallah, utanıram. Axı,
mən elə də böyük hünər göstərməmişəm. Öz vətəndaşlıq borcumu,
insanlıq vəzifəmi yerinə yetirmişəm.
Sədr bu təvazödən son dərəcə xoşhal oldu. Eynəyini asta-asta
alnına qaldırdı, Əfsuna gözləri dolusu heyranlıqla baxdı. Həmən
heyranlıq səsində də sezildi:
– Kaş vətəndaşlıq borcunu, insanlıq vəzifəsini hamı sizin kimi
an layaydı. Onda həll olunmamış problemimiz qalmazdı!.. – O, də -
rin nəfəs çəkdi. Şadmanlıya rəsmən tapşırdı: – Bu oğlanı diqqətdə
saxlayın. Zənnimcə, ona ən məsul, ən vacib işləri tərəd düdsüz hə -
valə etmək mümkündür. Hələlik şəhidləri ziyarətə gələnlər ara -
sında olsun. Oradakı məsələləri nizam lasın, təcrübə toplasın. Onun
haq qında fikrim başqadı. Belə gənclər tərəddüdsüz qabağa çəkil -
məlidir, onlara yüksək etimad göstərilməlidir!
Əməkdaşlar həsədli nəzərlərini hər yandan Əfsuna tuşladılar.
Bu, tezliklə rəhbərliyin belə rəğbətini qazanmaq nadir hal idi.
Bayıra çıxanda Fərid yarızarafat, yarıgerçək ona sataşdı:
– Dünən şeş, bu gün beş!.. Əziz-mehriban dost, göz dəyməsin,
186
çox iri addımlarla qabağa gedirsən. İşə düzəldiyin heç üç gün
deyil, sədrimizin gözünün işığı olubsan. O, bu vaxta qədər heç
kəsə bir belə xoş sözlər deməyib. Biz yazıqlar ümumi iş üçün
dəridən-qabıqdan çıxırıq, canımızı oda-közə yaxırıq, neçə ildi adi -
cə bir “sağ ol”u da qazana bilməmişik. 
Əfsun burda da özünü təvazö ilə apardı. Fəridin qoluna girdi,
şirin dil-ağız elədi:
– Mənim qazandığım az-çox bu uğurdan sənə də pay düşür, –  dedi.
– Mən sənin xeyirxahlığınla burda işə düzəlmişəm. Çalışa cağam ki,
bu etimadı həmişə doğruldum. İndi isə, gəl düşək bufetə, uğurumuzu
ayaqüstə qeyd eləyək. Əsas qonaqlığım qalsın bir az sonraya.
Qol-qola girdilər. Binanın zirzəmisinə endilər.
10.
Havalar mülayim keçməkdə davam edirdi. Sanardın, ana təbiət
rəhmə gəlmişdi. İmkan verirdi matəmli insanlar ölü-diri qayğısı -
na yetərli qalsınlar.
Rəsmi məlumata görə, həmən günlərdə Azərbaycanın bütün
“Do ğum evləri”ndə dünyaya göz açmış körpələrin böyük əksə -
riyyəti oğlan olmuşdu. Bu, bəlkə də, ulu Tanrının məyus laşmış
bən dələrinə təsəlli mesajı idi. İtkilərin yerini doldurur, şərin at oy -
natmasının qarşısını alırdı.
Əfsun Zamanlı rəhbərliyin etimadını daha artıq qazanmaq, Mə -
sim Müslümoviçin nəzərində bir az da ucalmaq üçün axşamlar evə
qayıtmamağa, növbəli qəbirqazanlarla birlikdə çadır sığına cağında
gecələməyə üstünlük verdi. Nigarançılıq yaran masın deyə, Qumaş
arvadı məsələdən hali elədi. Onun nəvəsi ilə könül sövdasını isə is -
tər-istəməz təxirə saldı: əvvəlcə ticarət, sonra ziyarət!
Şəhidlərin valideynləri, yaxın qohumları, simsarları da qəbir üs -
tündən çox gec dağılışırdılar. Gecənin yarısınadək qalır, məzar lara
mərmər döşəyənlərə, palçıq qarışdıranlara, ətrafı sahmana salan lara
bacardıqları köməyi göstərməkdən ruhi rahatlıq tapır dılar. Məzarla -
rın səliqə-sahmanı şəhidlərin “qırxı”na qədər qurtarılmalı idi.
Xeyriyyəçilik miqyası da get-gedə genişlənməkdə idi. Elə bil,
hamı bir-biri ilə bəhsə girmişdi. Hərə öz imkanı daxilində yardıma
187
könüllü qoşulmuşdu. Xalqına, milli kökünə göbəkdən bağlı müəs -
sisə və təşkilat başçıları, fabrik-zavod müdirləri, gizli sex sahibləri
bu yardıma əlaltından böyük məbləğlərdə pul köçürür dülər. 
Və heç kəs də etdiyi yardım üçün hansısa bir sənəd istəmirdi. Ha -
mı mənən təmizlənmişdi. Oğurlanma, mənimsənmə barədə düşül -
mürdü. Belə çirkin halın mümkünlüyü ağıla-şayna gəlmirdi.
Müqəddəs amal adına toplanan vəsaitə hansı tamahkarın, fırıl -
daqçınınsa meyil salacağına güman gətirmək yaddaşlardan silin -
mişdi. Qəzetlər o günlərdə məxsusi iftixar hissi ilə yazırdılar ki,
cinayətkar aləm də ümumxalq dərdinə həmrəylik göstərmişdir,
şəhərdə  bir dənə də cinayət qeydə alınmamışdır.
Lakin meşə heç vaxt çaqqalsız olmur!
Əfsun Zamanlı bu dəfə daha tədbirli tərpəndi. Çadırda yerini
lazımınca möhkəmlətdi. Daxil olan pulları heç kimə etibar etmədi.
Əvvəldə olduğu kimi, qeydiyyatı özü apardı. Rəhbərlikdən xahiş
edib Fəridi də özünə köməkçi, maliyyə işlərinə nəzarətçi gön -
dərtdirdi ki, əmin-amanlıq olsun.
Şəhidlərin ilk “cümə axşamı məclisi” şəhərin müxtəlif yer -
lərində (qadağalara baxmayaraq) mütəşəkkil keçirildi. Ümumi inad
göstərildi. “Dağüstü park”da isə xeyriyyəçilərin çadır qarşısında
növ bəsi get-gedə uzandı. Qeydə almaqdan Əfsunun barmaqları
keyidi, biləyi sızıldadı. Lakin belə əziyyət ona ləzzət verirdi. Elə
başa düşülməsin ki, xalqın məqsəd birliyindən, əzmindən məmnun
idi. Xeyr! Sadəcə, yığılan pulların çoxluğuna, məbləğin ağıl çaş -
dırıcı böyüklüyünə mat qalmışdı. Ondan özünün necə bəhrə -
lənəcəyi üçün baş sındırıb üsullar düşünürdü. Hərdən-hərdən də
Fə ridi sınağa çəkmək, onu qara niyyətinə qoşmaq qəsdi ilə məzə
qurur, artistsayağı rola girirdi. Gələn-gedənlərin ara verən, ətrafda
heç kəsin gözə dəyməyən vaxtlarda gedib pul təpəcəyini hərarətlə
qucaqlayır, şən mızıltı ilə ona mədhiyyə oxuyurdu:
– Canım-gözüm, sənə qurban özüm, ey pul! Səndən şirin, sən -
dən əziz, səndən qüdrətli heç nə yoxdur bu dünyada. Sənsən hör -
mətsizi hörmətə mindirən, ləyaqətsizi ləyaqətli eləyən, heç nədən
hər şey yaradan! Sənin bacardığını bu yer üzündə yüksək ağıl, çox
qüd rətli zəka sahibləri bacara bilmir. Lap şah olsun, imperator
188
olsun, sənin gücün qarşısında acizdi. Elə şahı, imperatoru hökmlü
eləyən, qəhrəmanları ona diz çökdürən də yenə sən özünsən. Ey
idealım, sevgi amalım pul, nə olar, mən yetimin, cibi boş fəqi rin
də karına gəl, ciblərinə dol, xoşbəxt elə! 
Fərid bu mədhiyyələri yalnız zarafat oyunu, şuxluq kimi başa
düşür, heç nə demədən dodaqucu qımışırdı.
Axşama doğru, get-gəllər tamam kəsilən zaman Əfsun məzə -
lənməsini bir qədər gerçək tərzdə təzələdi:
– Ə, Fərid, can-ciyər dost, Allahın altında bu qədər pulumuz
olsaydı, görəsən neyləyərdik?
– Heç  nə eləməzdik! – Fərid etinasız dilləndi.
– Ə, necə heç nə eləməzdik?! Zarafatsız soruşuram.
– Mən də zarafatsız deyirəm, heç nə!
– Səni bilmirəm, mən papağımı şadlığımdan göyə atardım.
– İçi boş papağı da Bakı küləyi qapıb dənizə atardı!
– Dənizə atardı, mən də gedib qızqaytaranını alardım. 
– Qız qaytaran papaq bahadı, pulun çatmaz.
– Pul budur, gözümüzün qabağında!
Fərid təəccübləndi:
– Sən bunu doğru deyirsən?
– Hə, lap doğru! – Əfsun zarafat ahəngini ciddiləşdirdi: – Belə
fürsəti ötürsək, sonradan dizimizə çox döyərik. Bizi güdən yox,
hesabı bilən yox. 
Fəridin matı-qutu qurudu.
– Sən ağlını çaşıbsan-nədi? – Dili-dodağı təpimiş halda
pı çıldadı. – Bu vəsaiti adamlar öz ailəsinin öynəsindən kə -
sib, qara gün üçün qəpik-qəpik yığdığı xərclikdən ayırıb, şə -
hidlərin ailələrinə yardım, yaralıların müalicəsinə kömək
üçün veriblər. Müqəddəs əmanətə tamah salmağı özünə necə
rə va bilirsən?
Əfsun bic-bic irişdi.
– Mən beləyəm... Gözüm gördüyündən göz kirəsi istəyirəm. 
Fərid bir anlığa duruxub, bağırdı:
– Sən əclafsan!.. Bir misqal namus, vicdan yoxdu səndə! Gör
nə yə iştahlanırsan! Səndə canavar xisləti var!
189
Əfsun hay-küyü vecinə almadı, arsızlıqla:
– Mən canavar deyiləm, hadisələrə ayıq gözlə baxan insanam, – dedi.
Fərid dərin təəssüflə başını buladı:
– Sən dəhşətli adamsan! Beşillik həbs cəzası da ağlını ba -
şına yığmayıb.
Əfsun ucadan, rişxəndlə güldü.
– Mənim ağlım yetgindi. Amma səninki hələ də kaldı. Yaşın
art sa da heç nəyin dəyişməyib. Elə tələbəlik vaxtındakı hürkək,
öz kölgəsindən qorxan Fəridsən. Boş-boş təbliğatlar təsirindəsən.
Fərid sərtliklə ona arxasını çevirdi. Danışmağı lüzum bilmədi.
Əfsun ara verib şitəngi-şitəngi soruşdu:
– Evlənibsən?
– Bunun sənə dəxli yoxdur!
– Dəxli var ki, soruşuram.
– Hə... evliyəm. Sonra?
– Sonra da canına sağlıq... uşağın var?
– Bəli var! – Fərid hirs fısıltısı ilə cavab verdi: – Bir oğul və
bir qız atasıyam.
– Allah saxlasın!
– İnşallah, saxlayar!
– Harda qalırsan?
– Bunu bilmək belə vacibdi?
– Qorxma, qonaq gəlməyəcəm... Kirayədəsən, ya ev alıbsan?
– ...Kirayədəyəm.
– Ehh, binəva! – Əfsun onun cırnatmaq məqsədi ilə halına
acıdı: – Bilirəm, nə zillət çəkirsən. Aldığın maaşın yarısını bəlkə
də ona verirsən. Hər gün də üzün danlanır ki, işığı çox yandırırsan,
qazı-suyu artıq işlədirsən... o da bəlli deyil ki, hökumət sənə haçan
mənzil verəcək... ümumiyyətlə, verəcəkmi?
– Mütləq verəcək! Komitəmiz öz işçiləri üçün  bina tikdir -
məyə hazırlaşır.
– Ölmə, eşşəyim, ölmə. Yaz gələr, yonca bitər! – Əfsun əlini
tovlayıb, çadırda irəli-geri addımladı. – Eh, əziz-mehriban dost, boy-
nuna alsan da, almasan da əhvalına bələdəm. Kor deyiləm, görürəm,
dolanışığın o qədər də ürək açan deyil. Mən də ki səndən beş-betərəm.
190
Axı, niyə belə olmalıdı? Biz də bu millətin övladıyıq. Kimdən, hansı
cəhətdən əsgiyik? Fəhm-fərasatda, bacarıqda beşindən dala qalsaq
da, yüzündən irəliyik. Mənəm-mənəm deyənləri suya susuz aparıb,
susuz da qaytararıq. O gün gördün Məsim Müslümoviç haqqımda ne -
cə yüksək sözlər dedi?! Kişinin dili yox, ürəyi danışdı. Belə olduğu
halda nə üçün fərasətsizlər, kütbeyinlər pula pul deməsinlər, onu xəzəl
yerinə işlətsinlər. Səninlə mən isə ehtiyac içində, maddi sıxıntı mən -
gənəsində çapalayaq?!.. Bu ədalətsizlikdi, həyatın paradoksudu!
Sabah, o biri gün gəncliyimizlə xudafizləşəcəyik. Məlum deyil, öm -
rümüzdən nə gedib, nə qalıb. Olsun ki, heç əlli yaşı da haqlamadıq.
Bəs haçan insan kimi yaşayacağıq? Həyatımızı boş-boşunamı çürüt -
məliyik? Cavab ver mənə!
Fərid çiyinlərini yırğalayıb ona baş qoşmadı.
Əfsun hücuma keçdi:
– Bax, görürsənmi cavab verəmmirsən, susmağa məcbursan...
Əslinə qalanda, sən də, mən də cümə axşamına yığışdığımız gü -
nah sız qurbanların bir tayıyıq. Onlardan fərqimiz yalnız quruca
nə fəsimizin gedib-gəlməsidi.
Fərid dözmədi. Geri çevrilib, nifrətlə çımxırdı:
– Qurtar bu şitəngi söhbəti! Mən sənə qulaq asmaq istəmirəm.
Aydındı, bu çərənləmələrin arxasında hansı məqsəd durur. Məni
cinayətə sürükləyə bilməzsən!
Əfsun onu bir xeyli qaşaltı süzdü. Birdən közü artıq düşmüş
samovar kimi pıq-pıq pıqqıldadı. Bu xımır gülüş sonra güclü qəh -
qəhə ilə əvəzləndi:
– Hi-hi-hiii... ha-ha-haaa!.. Qəribə oğlansan, Fərid Cəbizadə,
çox qəribə oğlansan!.. Ə, mən dedim, sən də inandın?!.. Sadə lövh -
sən, vallah, uşaqdan da sadəlövhsən!
Fərid ona yenidən arxasını çevirdi.
– Dilə tutma məni! İç üzün büsbütün üzə çıxdı. Bilindi hansı
yu vanın quşusan.
Əfsun qızarıb-bozardı:
– Ə, mənə bax, doğrudan inandın?
– Aldatmağa get ayrı adam tap!
– Ə, sən öl, sənin əziz canın haqqı...
191
– Özün öl! – Fərid rəsmi, vəzifəli şəxs olduğunu anlatdı: –
Danışığını bil! Ağzında sözünü bişir, sonra söylə!
– Di yaxşı, özüm ölüm... ə, səninlə məzələnirdim e, zara fat -
laşırdım... lap doğrusu, sınağa çəkirdim. Qəsdən dilə tuturdum ki,
görüm, azacıq da olsa, mən deyənə sıyılırsanmı. Mərhəba! Möh -
kəm oğlansan. Əqidənə, məsləkinə sadiqsən. 
– Ört-basdıra cəhd eləmə. Ət yeyən quş dimdiyindən bəllidi!
– İncidim səndən... – Əfsun ciddiyyətini artırdı. – Möhkəm in-
cidim!.. Ə, sən məni bu qədər əclaf sayırsan?!.. Üz-gözümün ifa -
dələrindən, səsimdəki zarafat ahəngindən anlamırsan ki, bunlar
gülməcədi, şəbih çıxartmadı? Mən yəni belə ağılsızam ki, o çirkin
yo la gedim?!
Fərid höcətlə susdu.
Əfsun Fəridin qırımından ehtiyatlanıb yenə qılığa, mehri -
banlığa güc verdi:
– Fərid, əzizim, sən bəlkə elə düşünürsən ki, mən ar-namusu,
insaf-mürvəti it ağzına atıb, insanlığımı tamam itirmişəm? Hə -
şərata dönüb yetim-yesir qismətlərinə, sədəqə paylarına göz
dikmişəm?!.. Vallah, billah yanılırsan. Bu yeri-göyü yaradan haq -
qı, babala batırsan... Ə, inan mənə, səni elə-belə cırnadırdım. Otaq
yoldaşlığımız yadıma düşmüşdü... Ehh, nə gözəlmiş tələbəlik hə -
yatı! Heyf ki, qədri çox-çox sonralar bilinir.
Fərid çiyni üstündən atmaca atdı:
– Əlbəttə, heyfsinərsən. Abırlı bir qadını həyasızlıqla yoldan
çıxartdın. Onun hesabına bəy, xan balası kimi yaşadın. Tələbəlik
çətinlikləri bilmədin nədi.
– Hə, haqlısan. – Əfsun acı təəssüfünü açıq bildirdi: – Əlimdən
uçurdum o xoş günləri.
– Qudurğanlıq səndə həmişədən var. Lotuluğun da bir üstəlik!
– Lotu təkcə mən deyiləm, Fərid qağa, zəmanəmizin özü lotu-
luq zəmanəsidi. Onunla bacarmayanları küncə-bucağa atır, dəmir
kimi paslandırır... Ha-ha-ha!.. Bilirsən, nəyə güldüm?.. Yadıma
bizim o qaraqabaq professorumuz Cəmil İmanlının mənim
haqqımda dediyi məşhur kəlam düşdü. Onu sən də eşitmiş olardın.
Bütün institutumuza yayılmışdı o kəlam.
192
– “Sən lotuluğunla dünyanı yorub yola salacaqsan!” – bunu
deyirsən?
– Hə, elə onu! – Əfsun başını qürrəli-qürrəli dikəltdi. – Düz
sözə zaval yoxdur, balam. Kişi uzağı görürmüş...
Fərid dabanları üstündə fırlanıb, Əfsunla bir də göz-gö -
zə dayandı:
– Sən isə o cürə təmiz, büllur kimi saf, həqiqi alimi vicdansız -
ca sına şərlədin. Guya o da tələbələrə  rüşvətlə qiymət yazırmış.
– Hardan bilirsən bunu?
– O vaxt bütün institut  danışırdı... həbsxanada kişinin üzünə
durubsan... heç xəcalət çəkirsən?!
Əfsunun üzü kölgələndi, mis rəngi aldı. Amma bu xəcalətdən
deyildi. Dərindən nəfəsini dərib, qırıq-qırıq: 
– O qəliz əhvalatdı, – dedi. – Çox su aparan xəmirdi... Ürəyim
sıxıldı. Qoy gedim çöldə havamı dəyişim, qayıdıb hər şeyi olduğu
kimi danışacam.
Fərid acı-acı gülümsədi:
– Get, növbəti yalanını fikirləş! Amma unutma ki, yalan ayaq
açar, yeriməz!
11.
Əfsun çöldə ləngimədi. Aradan heç on dəqiqə keçməmiş qol -
ları qoynunda, titrəyə-titrəyə özünü içəri saldı. Yüyürüb çadırın
tən ortasında qoyulmuş qaz sobasının böyründə domuşdu. Əlləri -
ni hovxura-hovxura deyindi:
– Bayır yamanca soyuqdu, balam. Adamı qılınc kimi kəsir.
Baxırsan, göyün üzü tər-təmizdi, bir çəngə də bulud-filan yoxdu.
Di gəl ki, sazaq bədənə vicvicə salır... Sağ olsunlar bu qaz sobasını
gətirib bura quraşdıranlar. Ağıllı iş görüblər, yoxsa soyuq iliyimizi
dondurardı.
Fərid dillənmədi. Əfsun canı qızandan sonra şuxlandı.
Boğazını arıdıb, təzə məzəyə başladı:
– Heç  bilirsən, xəyalımdan nə dolandı? İlin fəsilləri haqqında
müdrik xalq deyimi:
Yaz ola, dovğa ola yarpız ilə,
Yay ola, sərin sular sal buz ilə,
193
Payız ola, pendir-çörək, qarpız ilə,
Qış ola, isti otaq bir qız ilə!
Hə, necədi sənin üçün? Bu yazıqca, soyuqdan bürüşmüş
halımızda gözəl bir qız qoynunda xumarlanmaq əla olardı, hı?
Fərid üz-gözünü qırışdırdı.
– Onu özündən soruş! Sənsən elə şeyin xiridarı.
– Düz deyirsən, xiridarı idim... – Əfsun boynunu bükdü. – Am ma
in di əlim daş altındadı. Ovu bol ovlaqda silahsız ovçu günün dəyəm.
– Sənə yazığım gəlir!
– Elə yazıq gəlinəsi haldayam. – Əfsun Fəridin kinayəsinə doğ -
ru yozum verdi. – Ancaq ümidsizliyə dəyməz. Təzə gözal tım var.
Evində qaldığım qoca arvadın nəvəsi könlümə yaman yatıb. Ca -
nalan, sütülcə bir qızdı. Sevdam baş tutsa, sənə ürəyin istəyən
qonaqlıq verəcəm.
– Qonaqlığın özünə qalsın! – Fərid kinayəsini gerçəklətdi: –
Sə nin üzündə şeytan tükü var. Bunu sənə tələbəlik  vaxtı da demi -
şəm. Ürəklərə asanca girirsən. O yazıq qızı da toruna sala cağına
şüb həm yoxdur. 
– Ha-ha-haa!.. – Əfsun nəşələndi. Sobanın böyründən qalxıb,
xeyli qırağa çəkildi (canı qızmışdı). Fəriddən acıq çıxdı: – O sözü
mənə təkcə sən deməyibsən, çoxlarından eşitmişəm. Hələ bir
kitabda da oxumuşam ki, gözəllik uğrunda iblis Allahla
mübarizədədi. Onların döyüş yeri isə insanların ürəkləridi.
– İblisi də ulu Allah yaradıb!
– Doğrudur. Ancaq burası çox qəribədi ki, mübarizədə
yaradılan yaradana çox hallarda üstün gəlir.
– Ona görə ki, insan qəlbində şərə, böhtana, bədxahlığa yer
çoxdur. İblis o yer çoxluğundan bəhrələnir.
– Bəhrələnməyə də hünər və istedad lazımdı, qadası! İblis ulu
Tanrının yaratdığı məxluqatın ən bacarıqlısı, ən istedadlısıdı. 
– Pula hərislik, hər şeyi ona qurban verməklik də şey -
tan əməlidi?
– Şübhəsiz! – Əfsun cırnaqsız razılaşdı. – Pul gözəllər gözəlidi.
Ona pərəstiş etməmək mümkünsüzdü. Kimin ki, karlıca pulu
mövcuddu, dünya nazi-neməti onundu, heç nəyə tamarzı qalmır.
194
Kef-damaqla yaşayır. Kimin də ki, cibi boşdu, ayaqlarını uzadıb
ölməyi məsləhətdi. Umsuna-umsuna yaşamağın mənası nədi?!
– Pula aludəlik adama xoşbəxtlik  gətirmir!
– Pula umsuqluq isə ən böyük bədbəxtlikdi! Pul bütün dövr -
lərdə hakim olub. “Siyasi iqtisad” dərsindən öyrəndiklərimiz ya -
dından nə tez çıxıb?.. Həyatda hər şey satılır və alınır.
– Satılmayan, heç nə ilə alına bilməyən nəsnələr də mövcuddur!
– Məsələn?
– Namus, qeyrət, vicdan, məslək, nəcabət!
– Yanılırsan. – Əfsun ağzını büzüb, dodaqlarını nırçıldatdı. –
Sənin sadaladığın o mənəvi dəyərlərin də öz bazarı var. O bazar
kütlə gözündən gizlin bazardır. Vəzifə, rütbə, şöhrət və sairə pərdə
arxasında satılır da, alınır da.
– O bazar alçaqlıq alğı-satqısıdı! Onun alıcıları yaltaqlar,
məddahlar, gün-görməzi öpənlərdi. Elə səni kimilərdi!
Əfsun özünü sındırmadı. Araya bir də şuxluq qatdı:
– Gorun çatdasın, baba!.. Nəvəni gör kim və nədə qınayır?!
Fərid kəskin tərzdə yarımçıq söhbətə qayıtdı:
– Keçək professorun məsələsinə!.. Havanı dəyişib, ürəyini
sakitləşdirib, gəlibsən. Vədinə əməl elə!
Əfsun zıqqıdı:
– Vallah, çətinlik çəkirəm... Üstündən beş il ötüb.
Fərid təkid etdi:
– Təmiz etiraf kişilikdəndi! Az-çox kişiliyin çatırsa, qəbahətini
boynuna al. Hamıya gün kimi aydındı ki, o professor rüşvətin nə
olduğunu, necə alındığını bilmirdi. Onu heç təsəvvürünə də gətir -
mirdi. Mən özüm də onun tələbəsiyəm. Kimdənsə, nəsə aldığı nı
nə görmüşəm, nə eşitmişəm. Suyu da üfürə-üfürə içən adam idi.
Onu çirkə bələməyə insafın necə yol verdi?
– ...
– Lal olub kiriyirsən!.. Çünki çirkin hərəkətinə bəraətin yoxdu.
Heç yalan da uydurammırsan... – Fərid ikrahlıqla üzünü yana çe-
virdi. – O cürə böyük alimini, hər cəhətdən nəfsi tox, vicdan mücə -
ssəməsi olan yüksək bir insanın həyatına sən zəhər qatdın. Sənin
abırsız böhtanın ucbatından o mələk xislətli adam üç ay həbs -
195
xanaya salındı. Əsaslı bir dəlil-sübut tapmadıqlarına görə, məcburi
bəraət verdilər. Ancaq professorluğunu, kafedra müdir liyini haqsız
yerə əlindən aldılar. İnstitutda adi müəllim işləməsinə də qadağa
qoydular. Gedib şəhərin ucqar, gözdəniraq bir orta məktəbində şa -
girdlərə dərs dedi. Məişət çətinlikləri, mənəvi sıxıntılar məngə -
nəsində ürəyini üzdülər. Elmi fəaliyyətdən uzaqlaşdırdılar.
Əyin-başı, irz-irəngi çox pis hallara düşdü. Görən də adamın ürəyi
ağrıdı... Bax, budur sənin iç üzün!.. Gizlətsən də hamıya məlumdu.
Əfsun haldan-hala düşdü. Qaraşın sifəti bir az da qaraldı. 
– Dərdimin odunu közərtdin, Fərid! – deyib, var-gələ başladı.
– Başıma gətirilənlərdən xəbərin yoxdur. Onları bilsən, məni 
bu qə dər qınamazsan.
– Döydülər, təpik altına salıb, qabırğalarını sındırdılar,
neylədilər? – Fərid lağla soruşdu.
– Döyülmək, qabırğaları sındırılmaq onların yanında toya get -
məlidi! Sən o əzabları heç ağlına da gətirə bilməzsən... Xatır -
layanda tüklərim biz-biz durur, o dəhşətləri təzədən yaşa yıram...
Budur, bax, tüklərim indi də qabarıb.
– Amma başqa vaxtlar bol-bol öyünürsən. Döşünə döyüb
hünərdən, cəsarətdən dəm vurursan... Ümumiyyətlə, deyəsən, mən
sənin barəndə səhvə yol vermişəm. Dəyişdiyini zənn eləyib, işə
düzəlməyinə minnətçi oldum... Sən elə köhnəki lotusan. Pula
tamah salmağın, məni də ona şirnikdirməyin boş-boşuna deyil, adi
məzələnmə məsələsinə bənzəmir. 
Əfsun təlaş keçirdi. Fəridin zəndini yanılda bilməməsi onu
təşvişə saldı. Təzə qılığa girdi:
– Ə, dost, yaxşılığını nə tez başıma qaxdın? İnan, etiqad elə
mənə, tamam ayrı Əfsunam. İntəhası, keçmişlərə qayıtmaq istə -
mirəm. Ürəyimi bulandırmaqdan çəkinirəm.
Fərid inadından dönmədi:
– Mən isə həqiqəti çılpaqlığı ilə bilmək fikrindəyəm. Səni
dəqiq tanımaq istəyirəm. Bunun yeganə yolu, təkrar deyirəm,
səmimi etirafdı.
Əfsun əlacsız:
– Necə başa salım səni? – dedi. – Ora elə murdar, elə dəhşətli
196
bir dağılmışdı ki, demək istəmədiklərini bülbül kimi oxutdururlar.
Dilini malazandan çıxardıb, quzu təkin mələdə-mələdə dedizdirirlər.
– Aydın oldu! Deməli, öz canını qurtarmaq üçün özgəsini fənaya
verdin... Sənin kimi dil pəhləvanlarından özgə nə gözlə yəsən?!
Əfsun birdən cırnadı:
– Neynək, indi ki, israr eləyirsən, danışıram!.. Qaradan o yana
rəng yoxdur. Qulaqlarını geniş aç, eşit... O viranxanada dilimdən
rəsmi iltizam almışdılar ki, heç vaxt, heç yerdə heç nə söy -
ləməyim. Qoy cəhənnəm olsunlar! Ürəyimi boşaldacam sənə. Bəl -
kə bir az yüngülləşdim…
12.
– Məni institutun həyətində, dərsarası tənəffüs vaxtı yaxa -
ladılar. Üç nəfər idilər. Üçü də mülki geyimdəydilər. Biri qaba ğı -
mı kəsdi, o birilər sağ-solumu. Təhlükəsizlik idarəsinin sə nə dini
göstərib “bizimlə gedəcəksən!” – dedilər. Adamların gözləri qarşı -
sında qollarıma qandal vurub, qulağıma pıçıl dadılar ki, hay-küy
sal ma, özünü sakit apar, yoxsa cəzanı ağır laş dıracaqsan!
Cınqırımı çıxartmadım. Məsələdən duyuq düşmüşdüm. Ney -
ləsəm də faydası yox idi, caynaqlarından qopa bilməyə cəkdim.
Təslim oldum. Huşum keyləşmişdi, köməyə çağıracaq səlahiyyətli
adam da ağlıma gəlmədi. Çaşqınlıq yaddaşı kütləşdirir.
Küçəyə çıxartdılar. Qara rəngli maşına basdılar. Təhlükəsizlik
işçilərindən biri (bu yəqin ki, böyükləri idi) qabaqda, sürücünün
yanında oturdu. O birilər arxa oturacaqda məni ortaya aldılar.
İdarəyə çatana qədər mənimlə bir kəlmə kəsmədilər. Aydın idi ki,
qara maşın məni qara uğura aparır.
Fərid dilini dinc saxlamadı:
– O qara uğuru özün qazanmışdın, özgələrində günah görmə!
Əfsun atmacaya darıldı:
– Sözümü kəsmə! Əgər hər şeyi ətraflı bilmək istəyirsənsə,
imkan ver, təfsilatıynan danışım. Onsuz da əzab çəkirəm,
əziyyətlərim gözümün qabağında canlanır, ürəyim üzülür.
– Yaxşı, mən susdum. – Fərid kənara çəkildi. Qollarını qoy-
nunda çarpazlayıb diqqət kəsildi. – Gopla gəlsin!
Əfsun ciyərlərində hava çatışmırmış kimi, ağzını göyə açdı,
iki-üç dəfə geniş-geniş nəfəs alıb, aramla davam etdi:
197
– Maşın xeyli getdikdən sonra harayasa buruldu. Çaşqın, do -
laşıq fikirlərdən ayıldım. Maşından məni kobudluqla düşür dülər.
Qarşıdakı binanın ağır zəhmi bağrımı yardı. Cod daşlı pillələrlə
apa rıb alaqaran lıq, buzxana bir otağa saldılar. Ona otaq demək ol -
mazdı, gorxana adlan dırmaq uyğundu. Dəmir qapısını şaqq-şaraq -
la örtüb, çöl tərəfdən qıfılladılar. Vahimədən ödümü uddum. 
Bu gor xanadan qurtuluşa ümidim qalmadı. Dizlərim öz-özünə bü -
kül dü, sement döşəməyə ar xası üstə sərildim. Ağlım başımdan
burda tamam uçmuşdu. Yarıyuxulu, yarıhuşsuz vəziy yət dəydim.
Xey li süst, hərəkətsiz  qaldım...
Birdən-birə bərk üşürgələndim. Alnımda küt ağrılar peyda
oldu. Gicgahlarım dayanmadan sancdı. Kürəklərimin ortası buz -
ladı. Təsəvvür elə, iyul ayının ortaları ola, bayırda bürkü can sıxa,
bur da isə qışın oğlan çağının sərt soyuğu!..
Gecdən-gec özümdə güc tapıb dikəldim. Ovcumu ovcuma sür -
tə-sürtə, ora-buramı ovuşdura-ovuşdura, gah alnıma, gah gic gah -
 larıma əl gəzdirə-gəzdirə oturdum. Qəribədir ki, göz qapaqlarım
da zindan ağırlığındaydı. Gilələrimə iynə-sancaq batırılırdı. Çox
çətinliklə araladım. Ciddi-cəhdlə otaqcanın içinə boylandım.
Nəmli, idbar divarların küncündə pas atmış, yöndəmsiz dəmir
çarpayı gördüm, üstündə mitilin-mitili döşəkcə, cındır ədyal,
başaltısı-filanı da yox. Qapının əlyetər-yetməzində isə kiçik nəfəs -
lik. Sonradan bildim ki, dustağa su və acından ölməmək üçün zəq -
qutun yemək oradan verilir. Tənhalıq, qulaqbatırıcı sükut, idbarlıq
da bu dəhşətli mənzərəyə əlavə ürək sıxıntısı!
Yarıq bağrım bir daha yarıldı. Vallah-billah, adam dəli olmaq
dərə cəsinə gəlirdi. Hələ də qanammırdım bu nə oyun, nə hərəkətdi
başıma gətirirdilər. Hansı günahıma görə bu it əzabını verirlər?
Beynim heç nə düşünmək qabiliyyətində deyildi, içində yel əsir -
di... Nə başını ağrıdım, o gorxanada ilk gecəni heç çimir də eləyə
bilmədim. Səhəri necə dəhşət içində açdığım təkcə Allaha agahdı.
Tam bir sutka özümdə olmadım. Aclığım, susuzluğum da yadıma
düşmürdü. Sanki bütün hisslərim, duyğularım ölmüşdü. Bu müd -
dət ərzində yanıma gəlib, bir kəlmə nəsə soruşmadılar.
O biri sutka da yada salınmadım. Yəqin ki, bu, onların cəza
198
üsullarındandı. Nəfəslik yerinə gətirib his-paslı dolçada su qoydular,
vəssalam. Əl boyda quruca çörəyi də mənə qıymadılar. Üçün cü gün
acından ürəyim doğram-doğram doğrandı. Mədəm tez-tez sancdı.
Boş bağırsaqlarımın qurultusu qulaqlarımı batırdı. Təsəvvürünə gə -
tir, həmişə kef-damaq sürmüş, ləziz xörəklər ye mə yə öyrəşmiş adam
nə kökə düşər? Cındır ədyala bürünüb, qarnımı qucaqlayıb uşaq
təkin ağladım. Susuzluq da bir yandan amanımı qırmışdı. Dilim
ağzımda qaxaca dönmüşdü. Dodaqlarım qımıldanmırdı. Qışqırmaq,
haray-həşir salmaq istəyirdim, alın mırdı. 
Nəhayət ki, günortadan sonra insafı arada gördülər. His-paslı
dolçada içəri çay ötürdülər. Yanında da üç-dörd ədəd kirli, xırda
qənd qırıntısı. Sonra da horraya bənzəyən boz rəngli sıyıq
yeməklə əlboyda quru çörək verdilər. Çimrəndim. Amma çarəm
nə idi? Əlacsızlıq köpək oğlu şeydi. Ayrı vaxt qusmağım tutacağı
bu tula paylarını gözümə təpdim. Mədəmin sancıları, bağır saq -
larımın qar-quru nisbətən kəsdi. Azacıq da olsa, toxtadım. Ağlım-
huşum ya vaş-yavaş aydınlaşmağa başladı. Sən demə, “insafı
ara da gör mək” hədər deyilmiş; arxasında məqsəd dururmuş.
Təxminən saat beş-altı radələrində (təxminən deyirəm, çünki o
xarabaxanada vaxt dəqiq bilinmir. Gündüzlə gecə o qədər də se -
çilmir), məni gəlib harasa apardılar.
Alaqaranlıq dəhlizlə uzun yol getdik. Dəhlizin qurtaracağına
yaxın qara meşinli bir qapı öz-özünə açıldı. Anlamadım onu arxadan
açdılar, ya avtomatik idi. Birdən-birə ildır işığa düşmüş gözlərim
möhkəm qamaşdı. Ətrafda heç nə seçə bilmədim. Ayaqlarım
büdrədi. Yazıq gözdə nə günah var? İki sutka qaranlıq öz işini
görmüşdü, bəbəklərim şoxunu itirmişdi. Məni müşayiət edən milis
nəfəri qolumdan tutub yıxılmaqdan saxladı. Bir əlimi qaşlarımın
üstünə qoyub, gur işıqdan qorundum. Korsayağı yeridim. Gətirib
haradasa oturtdular. Kirpiklərimi xeyli  ovuş du rub, gözlərimi işığa
alışdıranda, uzunsov masa arxasında ağır, qaş qabaqlı, orta yaşlı,
dolğun sifətli bir kişini gördüm. Mülki geyimli, seyrək saçlı,
qarayanız bu kişinin oturuşundan da zəhm yağırdı. Qabağında səliqə
ilə ipçimlənmiş ağ kağızlar və bir yığın qələm vardı. Dərhal anladım
ki, sifəti turşumuş bu adam müstəntiqdi. İlan işıltılı, qıyıq nəzərləri
199
üzümə sancıldı; mızıltıya bənzər səslə soruşdu:
– Necədi əhvalın? İşığa alışa bildinmi?
Dilimin qorxu kilidini çətinliklə açdım:
– Bəli, – dedim, – alışdım.
Müstəntiq qaşlarını sıx-sıx çatdı. Qabağındakı kağızları təzə -
dən ipçinləyib qələmlərdən birini götürdü. Mızıltısı rəsmiləşdi:
– İfadə verməyə hazırsanmı?
Dinmədim. Daha doğrusu, sualı anlamadım, həm də diqqətim
ayrı yerdə idi. Masanın üstündə su görmüşdüm. İçimin yanğısı
güc lənmişdi. Özümdən asılı olmadan, yönəldim ki, stəkana su tö -
küb başıma çəkim, arxamdakı milisioner çiynimdən aşağı basdı.
Müstəntiq isə gözlərini ağartdı:
– Əli uzunluq eləmə! 
Qınıma çəkildim. Amma diqqətimi su şüşəsindən ayırmağı
bacarmadım, yazıq-yazıq yalvardım:
– Ciyərim alışıb-yanır... Boğazım quruyub... Danışmağa heyim
yoxdu, – dedim. 
Müstəntiq  üzümə amansızlıqla baxdı, yenə burnunda mızıldandı:
– Bunun üçün icazə istəmək lazımdı!
Yalnız indi qandım ki, mızıldamaq, burnunda danışmaq onun
vərdişidi. Mən də mızıldandım. Onu qəsdən yamsılamadım, öz-
özünə belə alındı. Udquna-udquna:
– Bağışlayın, çox-çox üzr istəyirəm, – dedim. – Bir içimlik su
verin, heç olmasa, boğazım yaşlansın. 
Müstəntiq fıs-fıs fısıldadı. Elə bilərdin ilandı, quyruğu basılıb.
Ancaq xahişimi rədd etmədi. Arxamda dayanmış milisionerə işarə
ilə göstəriş verdi. Milisioner mənim gözaltıladığım su şüşəsinə
yaxın getmədi, ayrı yerdən bir stəkan su gətirdi. Gözlərimi yumub,
stəkanı birkərəmə soğdum. Qurumuş boğazımdan su qəribə qu-
rultu ilə ötdü. Bu səsə müstəntiq də, milisioner də rişxəndvari
gülümsündülər. Elə özümün də gülməyim tutdu. Vəziyyətin mü -
layimləşdiyini zənn eləyib, dedim:
– O sudan bir stəkan da verin, boğazım sizi yenə güldürsün. 
Müstəntiq bircə anda bomboz bozardı.
– Olmaz! – deyib ayağa qalxdı, yanıma gəldi. Qarşıma kağız
200
və qələm qoydu. Suallara düzgün cavab verəcəyimə, ifadələrimi
sonradan dəyişdirməyəcəyimə dilimdən iltizam aldı. Altından qol
çəkdirdi. Və qayıdıb yerində arxayın əyləşdi. Əsil həngamə də
bun dan sonra başlandı...
Əfsun ah çəkdi, Fəridi yamanladı:
– Sənə necə söyüş, necə qarğış eləyim, zalım balası?!.. Məni o
lə nətli günlərə nə üçün qaytardın? Bu sənin nəyinə gərəkdi?! Heç
bilirsən, o dəhşətləri yaddaşda təzələmək necə zülüm-zillət di?! Off!
Fərid sakitliklə:
– Danış, danış! – dedi. – Saxta ah-uflarla aranı qatma! 
Əfsun bir neçə dəfə qovşurulub, acı söhbətinə əsəbi qayıtdı:
– Belə-filan müstəntiq amanımı qıran mızıltısını artırdı. İlan
gözləri qıyıldı: “Tutduğun işdə özünü günahkar sayırsanmı?” –
soruşdu. Mən başımı buladım. O, cinnəndi. Göz bəbəkləri
soğulub-soğulub lap balacalaşdı. 
– Nə üstündə taqsırlandırıldığın sənə bəlli deyil, bəyəm? –
deyib, dodaqlarını büzdü.
Mən: 
– Xeyr, – dedim, – bəlli deyil.
Müstəntiq məni çəp-çəp süzdü. Və nə fikirləşdisə, sualı -
nı dəyişdi.
– İnstituta tələbə qəbul elətdirmək üçün valideynlərdən aldığın
pulları kimlərlə bölüşürdün?
Mən: 
– Heç kəsdən nə pul almışam, nə də onu bölüşmüşəm, –  dedim.
Müstəntiq boz üzünü turşudub, məni hədələdi:
– Sappa vurma! Rəsmi dövlət sənədinə qol çəkibsən ki, sualları
düzgün cavablandıracaqsan. Yolun altını-üstünü əksən, nəticəsi
pis olacaq, – dedi.
Mən möhkəm durdum, ittihamı rədd elədim. Müstəntiq qəzəb -
dən qurcuxsa da, hələlik səbirli davrandı. Mənə öyüd-nəsihət verdi:
– Ağlını başına yığ, – dedi. – İnkarçılıqla canını qurtaracağına
ümid eləmə. Günahlarını çək-çevirsiz boynuna al ki, başqa üsullar
işlətməyə məcbur olmayaq.
Mən inadla susdum. Müstəntiq kükrədi, var gücü ilə bar-bar
bağırdı. Seliyinin bir damlası üzümə düşdü.
201
– Demək, boynuna almaq istəmirsən?! – deyib mənə barmaq
silkələdi. Və masasının böyründən qalın bir qovluq götürdü. Ba -
ğını açıb, içindən çoxlu şəkillər çıxartdı. Qarşımda sərgilədi. Mı -
zıltı ilə xəbər aldı: – Bu adamlar sənə tanışdımı?
– Yox, – dedim.
O, hirs fısıltısı ilə həmən qovluqdan başqa şəkillər də götürüb
bir-bir göstərdi.
– Bunları da tanımırsan?!
Baxdım ki, tələdəyəm, tora düşmüşəm. Göstərdiyi adamları
ayrı-ayrılıqda mənimlə görüş zamanı çəkmişdilər. Onlardan pul
aldığım məqam da aydınca fotoya alınmışdı. Deməli, hər addımım
izlənmişdi. Matım-qutum tamam qurudu. Məni ən çox təəccüb -
ləndirən pulun alınma məqamının çəkilişi idi. Axı, biz bu işi çox
xəlvət yerdə, gizlin künc-bucaqda görürdük. Üçüncü bir adam
ondan xəbər tutmurdu...
Fərid xısın-xısın güldü.
– Dəvə başını soxur kolluğa, elə bilir görən yoxdu onu!
Əfsun incidi.
– Gülmə, Fərid, gülmə! Başına gələr.
– Sən eləyən qələtləri mən eləmərəm ki, başıma gəlsin.
– Doğrudan, maraqlı məsələdi. Çəkiliş necə ola bilər?
– Olsun ki, sənə pulu verənin özü çəkib. Gizlin aparatla.
– Hımm...
– Yaxud da...
– Yaxud da nə?
– Çoxluca pulu görübsən, gözlərin qamaşıb. Ətrafı seçmə -
yibsən. Sizi uzaqdan da çəkə bilərdilər.
– Ağılkəsən sözdü. Müasir texnika möcüzələr yaradır. Vaxt
gələcək, zərif cihazlarla adamın beynindən keçənləri də öyrənə -
cəklər. Hətta, ürəyinin içinə də girəcəklər.
– Onda sənin kimilərinin işi əngəlləşəcək. Fırıldaqlarınız baş
tutmayacaq!
– O barədə heç narahat olma. Möcüzəli cihazları icad eləyən insan -
lardı. Onların arasından həməncə cihazları aldadanlar da ye tişəcək.
– İnanıram. Şeytan törəmələri həmişə sərvaxtdılar.
202
– Çünki qarışqa şıllaq atanda dəvənin qılçı sınır!
– Murdar əsgi isə oda alışmır!
13.
Söz güləşdirmələri uzun sürmədi. Əfsun söhbətini həvəssiz-
həvəssiz təzələdi:
– Müstəntiq çəlpəşik suallarla məni karıxdırmağa, dilimi büd -
rətməyə cəhd elədi. Mən karıxmamağa çalışdım. Çəlpəşik sualları elə
o cür də cavablandırdım. Dodaqlarını çeynəyə-çeynəyə xəbər aldı:
– Valideynlərdən aldığın pullar üst-üstə neçə min manat olardı?
Dedim: 
– Kənar valideynlərdən almamışam, onlar öz qohumlarımdı.
Üzümə çəp-çəp baxdı:
– Tutalım, qohumlarındı, hərəsindən nə qədər götürübsən?
– Götürməmişəm, borc almışam, – dedim.
Ağzı yana əyildi:
– Məbləği de! – deyib üstümə şeşələndi.
Dedim: 
– Hamısı birlikdə dörd yüz, ya beş yüz olardı.
Burda o, yumruğunu masaya çırpıb qışqırdı:
– Gözlərinin içinəcən yalan danışırsan! – dedi. – Birindən on
iki min, ikincisindən on min, üçüncüsündən isə səkkiz min manat
mənimsəyibsən!
Heyrətdən dondum. Pulların sayını dübbədüz deyirdi. Daha bir
sarsıdıcı sualla nəfəsimi kəsdi:
– Belə fərz eləyək ki, borc götürübsən, o boyda borcu necə
ödə yəcəkdin? Sən, axı, tələbəsən, heç yerdə işləmirsən, gəlir ye -
rin yoxdur.
Nıxdım tutuldu. Fikirləşib nəsə bir şey uydurmaq istədim, heç
nə alınmadı. O, cavab gözləmədi. Başqa sualla məni divara qısnadı:
– Pul aldığın “qohumların” adlarını və famillərini söylə -
yə bilərsənmi?
Mən ağlıma gələni söylədim. Müstəntiqin səbri büsbütün
tükəndi. Mızıltılı bağırtısı otağı titrətdi:
– Artistlik eləmə, qodux! – deyib, ana-bacı söyüşü söydü. –
Məni aldatma! Sənin kimi yaramazları burda yetim quzu kimi çox
203
mələtmişəm. Elə hala saldırmışam, söz ağzımdan çıxmamış, dil-
dil ötüblər. Yazıqsan, özünü o günə qoydurma!
Mən başımı aşağı salıb kiridim. Müstəntiq, qaydası üzrə, mənə
həmlə gəldi:
– Sənin pul aldığın adamların heç biri “qohumun” deyil. Ta -
mam yad adamlardı, – dedi. – Sən institut müəllimləri ilə əla qə yə
girib küllü miqdarda pulla tələbə alveri eləyirsən. Pul aldığın şəxs -
lər də filankəslər, filankəslərdi!
Dilim bağlandı. Daha burcutmağa, yalan uydurmağa yer yox idi.
Müstəntiq əhvalımı duydu. Bu vəziyyət onu qane saldı. Xeyli
sakitləşib, yenidən həlim sorğuya keçdi:
– İndi çəkinmədən de görüm, o pulları hansı professor və
müəl limlərlə bölüşürdün? Şəriklərin kimlər idi?
Anladım ki, gizlətməyim əhəmiyyətsizdir, yalanlarım baş tut-
mayacaq. Bununla belə, heç kəsi ələ verməməyə çalışdım. 
– Şərikim yoxdur, – dedim.
Müstəntiq yenidən ciddiləşdi:
– Boş-boş çərənləmə! – dedi. – Sən kimsən ki, təkbaşına iş gö -
rəsən? Sualıma dəqiq cavab ver. 
Dinmədim. Vaxt qazanmaq, bundan sonrakı cavablarımda xə -
taya yol verməmək xəyalındaydım. Orasını unutmuşdum ki, zor
iş lədib, xurd-xəşil eləyərlər...
Fərid burada da atmacasız keçinmədi:
– Sənin təki dələduza zor işlətmək də azdı. İlan ulduz görməsə ölməz!
Əfsun həzin səslə:
– Ulduzu göstərdi də! – deyib, sağ əli ilə sol üzünü ovuşdurdu.
– Zalım oğlu ayı kimi bir şey idi. Əli də elə ayı pəncəsindən geri
qalmırdı. Ayağa sıçrayıb sol üzümə nə cür şillə çəkdisə, bəbək -
lərim od saçdı. Qarşımda rəngbərəng qığılcımlar oynaşdı. İkinci
zor ba şillə isə ağlımı başımdan uçurdu. Gözlərimə zülmət çökdü.
Kətil qarışıq döşəməyə sərildim. Üzümə soyuq su səpib ayıltdılar.
Döşəmədən qaldırıb, kətildə təzədən oturtdular. Böyrümdə, əlləri
belində dayanmış müstəntiq hırıldaya-hırıldaya soruşdu:
– Hə, necədi sənin üçün? Ağıllandın? 
Yandım, cızdağım çıxdı. Deyə bilmədim ki, nə üçün vurursan?
204
Dustağı döymək, ona zor işlətmək hüquqa ziddir. Qanuna əks
getməkdir. Dilimi qorxumdan dinc saxladım. Höcətləşsəm, bir az
da hirslənərdi. Zindan ağırlığındakı yumruğu ilə vurub çənəmin
çüyünü çıxardardı...  
Bu arada müstəntiqi harasa çağırdılar. Keşiyimi çəkən mili-
sioner canı yandığındanmı, ya nədənsə, mənə him-cim elədi, özü -
mə əzab verdirməməyi işarətlə başa saldı. Bu da ona bəs etmədi,
yaxınlaşıb qulağıma pıçıldadı:
– Nə deyir, razılaş. Cavanlığına heyfin gəlsin. Şil-küt olarsan.
Bir söz deməyə macal tapmadım. Müstəntiq iti addımlarla
gəlib çıxdı. Qənşərimdə höcətlə dayanıb sərt-sərt mızıldandı:
– Mənə yenə lotuluq gələcəksən, ya doğru-düzgün ca -
vab verəcəksən?
Dodaqlarım öz-özünə əsdi. Kəkələdim:
– Ve-e-e-rəcəm, – dedim.
Müstəntiq qürrəli-qürrəli qımışdı.
– Bax, belə. Malades! Xeyli ağıllanıbsan! Di, buyur, bayaqkı
suala cavab ver: hansı müəllimlər idi sənin vasitəçilərin?.. Konk -
ret adları və familiyaları.
İşi düzüb-qoşan əsas iki müəllim idi. Hər ikisinin adını və
familini dəqiq dedim. Müstəntiq razı qaldı. Masasının divara
birləşən küncündə ayrıca qoyulmuş üç şəkil götürdü. Birini
gizlədib, ikisini burnumun ucuna yaxın tutdu.
– Bunlardı? – soruşdu.
– Hə, bunlardı, – dedim.
O, gizlətdiyi şəkli də göstərdi.
– Yəqin ki, bu adamı da tanıyırsan.
Bu şəkil bizim qaraqabaq professorumuzun şəkli idi. Təəccüb -
ləndim, onun belə məsələyə nə dəxli vardı?
Müstəntiq məni dümsüklədi.
– Nə oldu? – soruşdu. – Niyə susursan? Bəyəm tanımırsan?!
Udquna-udquna dedim:
– Tanıyıram. Bizə dərs keçib.
– Necə adamdı? – soruşdu.
Olduğunu söylədim:
205
– Xasiyyəti çox ağırdı. Hədsiz tələbkardı. Ondan müsbət
qiymət almaq müsibətdi.
Müstəntiq bekaraca qımışdı.
– Çətin qiymət verməkdə nə məqsəd güdür? – soruşdu.
– Məqsədi keçdiyi fənni tələbələrə dərindən öyrətməkdi, – dedim.
Müstəntiq bozardı.
– Ağ yalan danışırsan! – deyib, yumruğunu gözüm önündə sa -
ğa-sola hərlədi. – Təmizə çıxartmağa çalışdığın o professor rüşvət -
xorun yekəsidi! Bizə məlumdu onun əməlləri. Boynuna al!
Nəyi boynuma almalıydım? Onun rüşvət götürməyini, sənin
ki mi, nə görmüşdüm, nə də bir kəsdən eşitmişdim. İftiranı təs diq -
ləməyə dilim gəlmədi.
Müstəntiq təpiyini döşəməyə çırpdı.
– Deyəsən, bayaqkı şillələr bəsin olmayıb... Bu saat dadar san ye nilərini!
O, məni bir qırpımda təpiyinin altına saldı. Çığna ki, çığna ya san. Qa -
bır ğalarımın çoxu zədələndi. Ağız-burnumun qanı bir-birinə qarışdı.
Özümdən getdim. Sonra neylədi, nə törətdi hiss eləmədim. Gözlərimi
dəhşətli ağrılar içində açanda, özümü sement döşəməyə döşəli gördüm.
Tanıdım viranxananı. Alaqaranlıq otaqcam idi. Kön lümdən durub andır
taxtın üstünə uzanmaq keçdi. Soyuq sement yan-yançağımı göynədirdi.
Qımıl danmağa he yim çatmadı. Ağ rılar amanımı qırdı. Bədənimdə bir sala-
mat yer yox idi. Hər ya nım sızım-sızım sızıldayırdı. Qabırğalarımın ara -
sına sanki korş iynə-sancaq batırırdılar. O gecəni nə cür keçir dim, o dəh şətli
ağrı və sızıltılara  necə dözdüm, indinin özündə də mənə bir sirdi.
Ertəsi gün də həmən ağrılar, sızıltılar ara vermədi. Hayıma-
hoyuma yetən olmadı. Bircə qurtum suyu da mənə qıymadılar.
Çığır tıma, çağırışıma məhəl qoymadılar.
Taqətim, dözümüm tükənmişdi. Əzab-əziyyətlər axırıma çıxır -
dı. Fikirləşdim ki, əşi, rədd olsun hər şey! Düzlük, canıyananlıq
mənəmi qalıb? Özgənin  yerinə bu zülmlərə niyə tablaşmalıyam?!
Nə tələb olunur onu deyim, qurtarsın canım… 
14.
– ...Növbəti dindirməyə məni tez apardılar. Səhər saat on-onbir
radələri olardı. Əzrayılım indi də hirsli idi. Mısmırığı yer süpürdü.
Sərt qarşıladı:
206
– Mənə çatdırdılar ki, suallara düzgün cavab verəcəksən.
Yanlış ifadələrlə bizi incitməyəcəksən. Məlumat dürüstümü?
Dərhal təsdiqlədim:
– Dürüstdü, yoldaş müstəntiq, – dedim. 
Bərk cırnadı. Qəzəblə çımxırdı:
– Mən sənin kimilərlə yoldaş ola bilmərəm. “Vətəndaş
müstəntiq” – deyə müraciət elə!
Əlimi döşümə qoyub, baş əydim. Çarəm nə idi?
– Baş üstə, vətəndaş müstəntiq... Sizə necə lazımdısa, o cürə
ifadə verəcəm, –dedim.
O:
– Verəcəyin ifadə mənə gərək deyil, istintaq üçündü. Başa duş
ki, dindirmənin uzanması ziyanınadı. Əzabların artacaq... – dedi. 
Ötən günlərki dəhşətlər gözümə durdu. Sağalmamış yaralarımı
zoqquldatdı. Tezcə razılaşdım. 
O, sakit tərzdə məni masaya yaxın əyləşdirdi. Qarşıma bir və -
rəq ağ kağız və qələm qoydu. Amiranə dedi:
– Professor İmanlı haqqında nə bilirsən, bircə-bircə yaz. Heç
nədən çəkinmə! Dikbaşlar qanun qarşısında mütləq əyilməlidi!
Mən qələm əlimdə çaşbaş dayandım. Nə yazım, nədən yazım?
Ha fikirləşdim, professorun ifrat tələbkarlığından və güzəşt sizliyindən
başqa bir qüsuru ağlıma gəlmədi. Müstəntiq məni ələ saldı:
– Niyə yazmırsan? Yaddaşın sözünə baxmırsa, mən köməyinə
çata bilərəm.
Mən ona xahişlə baxdım. O, gəlib böyrümdə müəllim sayağı
da yandı. Kəlmə-kəlmə diktə elədi, mən onun ağzından çıxanları
eynən yazdım. Yazının altından yenə qol çəkdirdi, tarix qoydurdu.
Dər hal da alıb qalın qovluğun içinə atdı. Rahat nəfəs dərdi. Duy-
dum ki, kiminsə sifarişini yerinə yetirdiyinə sevinir. Yanıl ma mış -
dım. Dilini sözarası büdrətdi: “Bununla təkcə öz canını yox,
mə nim də canımı qurtardın. Professorla üzləşmədə də özünü belə
sö zəbaxım aparsan, xeyir tapacaqsan”, – dedi.
– Nə yazdırmışdı? – Fərid ciddi maraqlandı.
– Yazdırmışdı ki... – Əfsun, yadına salırmış kimi, xeyli du-
ruxdu. – Professor Cəmil İmanlı rüşvətxordu. Tələbələrdən pul
207
yığmaq üçün qiymət yazmağa xəsislik eləyir. Get-gələ salır. Mən
onun tələbələrdən pul yığanı olmuşam...
Fərid onu həqarətlə süzdü.
– Daha nə qara yaxdın müəlliminə?
Əfsun bəraət üçün ötkəm dilləndi:
– Qaranı ona mən yaxmadım, yaxdırdılar.
– Fərqi birdi! – Fərid iradını kəskinlətdi. – Özün yaxdın, ya
sənin əlinlə yaxdırdılar. Hər ikisi eyni günah sayılır... Hə, sonra?
Ayrı nə böhtan uydurdun?
Əfsun höcətləşdi:
– Sən də mənə burda bir yandan məhkəmə qurubsan. Heç aman
vermirsən. Elə bil, amanımı qırmış o müstəntiqin əlindən su içibsən.
Fərid tələb etdi:
– Danış, danış! Səmimi etiraf üzağlığıdı. 
Əfsun dil altında qalmadı:
– Allah yanında üzüm ağdı onsuz da, – dedi. – Başıma gəti ri -
lənlərin şahididi o! 
– Bildik bunu. Daha neylədi?
– Dəlil-sübut üçün iki tələbənin adını qeyd elətdirdi. O tələ -
bələr bizim kursda ən zəif oxuyan tələbələr idi. Professordan
məqbul qiymət ala bilmirdilər. İnstitutdan qovulmaq ərəfəsin -
dəydilər. Vəziyyətdən belə başa düşdüm ki, professorun əleyhinə
həmən tələbələrdən də izahat götürüblər.
– Professorla üzləşməniz haçan oldu?
– Elə həmin gün. Axşam tərəfi görüşdürdü bizi. Üzləşmədən
əvvəl müstəntiq məni bir də sınağa çəkdi, məşq elədi. Əlavə olaraq
xatırlatdı ki, bu üzləşmə mənim taleyimi həll eləyəcək. Ondan
“üzüağ” çıxsam, azadlığa buraxıla bilərəm. Və kağızda yazdıq ları -
mı dönə-dönə oxutdu, əzbərlətdi. Professorun zəhmindən karı xıb,
hətərən-pətərən danışmayacağıma tam əmin olandan sonra lap
qıraqda, diqqət çəkməyən küncdə qoyulmuş kətili göstərib, tapşırdı:
– Keç, hələlik əyləş orda. İşarətimi gözlə. Mən barmağımla
“gəl” işarəsi verəndə, dur, irəli yeri.
Mən deyilənə əməl elədim. Müstəntiq saçlarına ovcunun içi
ilə sığal çəkdi. Qaşlarına, gözlərinə, qalstukuna əl gəzdirdi. Hətta,
208
masaüstü balaca güzgüdə də özünə diqqət yetirdi. Sanki, əcnəbi
qo naqla rəsmi görüşə hazırlaşırdı. Sonra kimlərə isə əmr verdi:
– Müqəssiri gətirin!
Aradan heç üç dəqiqə ötməmiş professoru gətirdilər. Məni
görmədi. Düz qabağa baxa-baxa, həmişəki ağır addımlarla irəli
getdi. Müstəntiq onu saxta nəzakətlə qarşıladı. Ayağa durub salam -
laşdı. Oturmağa yer təklif elədi. Hələ üzr də istədi:
– Bağışlayın, sizi bir az gözlətdim.
Professor gec və incik dilləndi:
– Bir az yox, bir saatdan artıq gözlətdiniz. Nədi bu hör mət -
sizliyə səbəb? – soruşdu.
Müstəntiq siyasət işlətdi:
– Hörmətsiz bir hərəkət yoxdu burda, professor. Sadəcə, işin
çoxluğu belə tələb edir, – dedi.
Professorun arxası mənə sarı olduğuna görə, üzünü gör-
mürdüm. Hansı gərginlikləri keçirdiyi mənə məlum deyildi. Na -
razılığını yalnız səsindən hiss eləyirdim. Cod-cod soruşdu:
– Məni bura çağırmağınızın səbəbini bilmək olarmı?
Müstəntiq məlum mızıltısını qəsdənmi, ya nə üçünsə azaltdı:
– Əlbəttə, olar, professor. Bizim idarəyə şikayət məktubları daxil
olub, onları araşdırmaq, həqiqəti üzə çıxartmaq lazımdı, – dedi.
Professor xəbər aldı:
– Kimdəndi şikayət?
Müstəntiq rişxəndyana qımışdı:
– Sizdəndi. Tələbələriniz yazıblar, – dedi.
Professor tövrünü pozmadı.
– Şikayətləri nə barədədi? Nədən narazıdırlar? – soruşdu.
Müstəntiq təşəxxüslə:
– Onları incitməyinizdən. Qiymət yazmamağınızdan, – dedi.
Professor çox sakit tərzdə qayıtdı ki, qoy özlərindən incisinlər,
savadsızlara müsbət qiymət yazılmır!
Müstəntiq bic-bic yenə qımışdı. Professoru qısnamağa çalışdı:
– Digər bir cəhət də var, professor. Tələbəni get-gələ salıb
süründürmək, pul almamış qiymət yazmamaq halları da az deyil! – dedi. 
Baxdım ki, professor silkələndi, yəqin ki, əsəbiləşmişdi. Səsi
xırıldadı.
209
– Belə hallardan mənim bilgim yoxdur, onu sizdən eşidirəm,
– söylədi.
Müstəntiq başını bulayıb, hücuma keçdi:
– Demək istəyirsiniz ki, o hallar sizin institutda mövcud deyil? İqti-
sad institutunun professor və müəllim heyəti aydan arı, sudan durudu?!
Professorun təmkininə, qürurunu pozmamasına heyrət elədim.
Qıcıqlandırıcı suala aram cavab verdi:
– Başqalarını bilmirəm, şəxsən mənim belə şey ağlıma sı -
ğışmır, – dedi.
Müstəntiq qarşısındakı qovluğu eşələdi. Mızıltılı sorğuya keçdi:
– Akif Qafarovu və Dadaş Dadaşovu tanıyırsınızmı?
Professor astaca:
– Kimdi onlar? – soruşdu.
Müstəntiq boynunun ardını qaşıya-qaşıya məzələndi:
– Sizin sabiq tələbələrdi, – dedi.
Professor qürurla bildirdi:
– Mənim tələbələrim yüzlərlədi. Hansı birini yadda saxlayım?
Müstəntiq mən tərəfə boylandı. Ürəyim uçundu. Səksə kə -
ləndim ki, mənim də adımı çəkəcək. Ancaq məndən yan ötdü.
Profes sora höcət-höcət dedi:
– Onlar sizin yadınızda mütləq qalmalıdı, professor. Dəfələrlə
yanınızda olublar, imtahan veriblər. Qiymət isə ala bilməyiblər. Nə üçün?
Professor eyni höcətlə cavab verdi:
– Bunu soruşmaq məntiqə uyğun deyil. Görünür, cavabları mə -
ni qane etməyib, – dedi.
Müstəntiq professorun üzünə sərt nəzər saldı:
– Onlar sizin tərsliyiniz ucbatından institutdan qovulmaq
təhlükəsi ilə üzləşiblər, – deyə ittiham verdi.
Professor israrla dedi:
– Elə zəif tələbələrin olmasından olmaması məsləhətdi!
Müstəntiq professoru qınadı:
– Onlar üçüncü kursa gəlib çatıblar. Ali təhsili yarılayıblar. İnsti-
tutdan qovulmaları ürəyinizi ağrıtmırmı? İnsafınız buna necə yol verir?
Professor dedi:
– Bəs savadsız kadr yetişdirmək, sizcə, insafdandı? Sabah, ya
başqa bir gün onlar ixtisas sahibi kimi idarələrə, müəssisələrə,
210
təşkilatlara təyinat alacaqlar. O savadsızlardan, kütbeyinlilərdən
cəmiyyət nə xeyir görəcək?
Müstəntiq susdu. Mənə belə gəldi ki, professorun tutarlı ca -
vabından qamaşdı. Birdən kəskin həmləyə keçdi:
– Tələbələriniz sizi tamahda, rüşvətxorluqda günahlandırırlar. Qiy -
mət yazmaq üçün böyük məbləğdə pul umduğunuzu yazıblar, – dedi.
Professor laqeydliklə əlini yellədi:
– Əsassız iftiradı, – dedi.
Müstəntiq hazır saxladığı şikayət ərizələrini ona uzatdı.
– Budur şikayətlər... Tanış ola bilərsiniz! – deyib gülümsədi.
Professor heç bir təlaş keçirmədi. Kağızları sakit aldı, eynəyini
təmkinlə cibindən çıxardıb gözünə taxdı. Diqqətini kağızlara yönəltdi.
Müstəntiq fürsət ikən, mənə sarı təkrar boylandı. Him-cimlə
üzləşməyə hazır olmağı anlatdı.
Professor kağızları həyəcansız geri qaytardı.
– Bunlar uydurmadı. Diktə ilə yazdırılıb! – dedi. Eynəyini gö -
zündən götürüb qəddini qürurla dikəltdi.
Onun laqeydliyi müstəntiqin xoşuna gəlmədi, sir-sifəti qır -
caşdı. Dilxor mızıltı ilə soruşdu:
– Əfsun Zamanlı adında tələbəniz də olub, onu necə, xatır -
layırsınızmı?
Adım çəkiləndə məni soyuq tər basdı. Bədənimdə vicvicə
gəzdi. Professorun mən haqda nə deyəcəyini təşvişlə gözlədim. 
O, xeyli duruxduqdan sonra:
– Bəli, xatırlayıram, – dedi.
Müstəntiq təcili sual verdi:
– Nə cür tələbə olub?
Professor dilini sürüdü:
– Oxumağı pis deyildi, çulunu sudan çıxarırdı, – dedi.
Söz qəlbimə toxundu, ondan ayrı cavab umurdum. Axı, mən əla çıy dım.
Müstəntiq “dindirmə vərəqəsi”ndə qeydlər edib, sualını
dəqiqləşdirdi:
– Zamanlının xətrini çox istəyibsiniz. İstedadlı tələbəniz olub,
elədir? – soruşdu.
Professor istehza ilə:
211
– O istedadlı tələbə yox, istedadlı kələkbazdı! Xətrini də heç
vaxt istəməmişəm, –  dedi.
Yandım, cızdağım çıxdı. Müstəntiq mənə ötəri nəzər yetirib,
lağlağı ilə xəbər aldı:
– Zamanlının kələkbazlıq istedadını siz nədə görürsünüz?
Professor asta-asta sadaladı:
– Sırtıqlığında, üzlülüyündə, qılığa girmək səriştəsində. Və bir
də qıyısız dilində!
Mən bu dəfə incimədim. Deyilənlər düz idi. O keyfiyyətlərin
nəyi pisdi?!
Müstəntiq hiyləyə əl atdı:
– Zamanlı isə deyir ki, sizinlə sıx əlaqədə olub. Heç  bir xahişi -
ni yerə salmayıbsınız. Tələbələrə təmənnalı qiymətlər yazıbsınız.
Professor qəfilcən kükrədi:
– Ağ yalandı!.. Həyasız böhtandı!! – deyib, əl-qolla danışdı: –
Zamanlı heç vaxt mənim həndəvərimə ayaq basa bilməyib. İmkan
verməmişəm yaxınıma gəlsin... Belə şeyi dilinə gətirən adam ar-
namusdan xəbərsizdi. Vicdansızdı!
Mən xəcalətimdən bürüşdüm. Ədəbli söyüncün bir ucu da
müstəntiqin özünü tuturdu. O da astaca yırğandı. Qızarıb-bozardı
və hökmlü adam ədası ilə bir vərəq yazılı kağızı professora uzatdı.
Ürəyimə damdı ki, mənə diktə ilə yazdırdığı kağızdı.
– Bizə inanmırsınız, buyurun, diqqətlə oxuyun! – dedi. – Sizin
tələbəniz Əfsun Zamanlının istintaqa verdiyi ifadədi!
Mən möhkəm sarsıldım. Həmən anlarda özüm-özümə nifrət
elə dim. Başa düşdüm ki, çox əskik bir iş tutmuşam. Lakin neyləyə
bilər dim? Boğazım kəndirdəydi... Mənə elə kinli-kinli baxma,
Fərid. Məni qınama, təpərim çatmadı. Ora, bayaq da dedim, köpək
oğlu yerdi, tülkü tülkülüyünü sübuta yetirincə dərisini çəkib bo -
ğazından çıxardırlar.
Fəridin üzündə acı təbəssüm dolaşdı:
– Özündən razı adamlar həmişə qorxaq olurlar! Gerisini danış.
Əfsun həvəssiz-həvəssiz davam etdi:
...Professor kağızı barmaqlarının ucu ilə götürdü. Sanki murdar
əsgiyə toxunurdu. Burası da qəribədi ki, onu eynəksiz oxudu.
212
Tezcə də kənara atdı.
– Məsələ məlumdu. Bu da diktə ilə yazdırılıb! – dedi.
Müstəntiq mızıltısını tamam sərtləşdirdi:
– Təsəvvürünüz yanlışdı, professor, yazıya heç bir müdaxilə
yoxdur. – dedi.
Professor dediyindən dönmədi:
– Şübhəm dəqiqdi, – dedi. – Zəndim məni yanıltmır. Belə səlis
yazı Zamanlıya məxsus deyil. Xətt onunku olsa da cümlələr
özgəninkidi. Bələdəm onun qabiliyyətinə.
Müstəntiq höcətini yeritdi:
– Belə çıxır ki, yazıda deyilənləri təkzib edirsiniz, böhtan sayır -
sınız. Nə olar, çalışarıq hər şey dəqiqliyi ilə sübuta yetsin. Əfsun
Zamanlı uzaqda deyil, yanımızdadı. Sizi üzləşdirə bilərik... Zamanlı,
dur, yaxına gəl. Hörmətli professoru şəkk-şübhədən qurtar!
Dizlərim əsdi. Yerimdən dura bilmədim. Soyuq tər alnımda
puçurlandı. Uyğunsuz yalanları üzə necə deyəydim!?..
Müstəntiq mənə gözünü ağartdı.
– Cəld ol! Yazdıqlarını, gəl necə var, professorun üzünə söylə! 
Kətildən ölüm-zülüm qalxdım. Qılçalarım büdrəyə-büdrəyə
irəli yeridim. Professora baş əyib, salam verdim. Professor üzünü
ikrahlıqla yana çöndərdi. Qəzəblə yamanladı məni:
– Utanmırsan, hələ salam da verirsən?! Üzündə bir damcı həya
suyu yoxmu sənin? – dedi.
Müstəntiq mənə qahmar durdu. Professoru kobud tərzdə qınadı:
– Bu davranış, etika göstəricisidi, – dedi. – Tələbəniz olmuş
ca van oğlanı ehtiram bildirməkdə töhmətləndirmək nahaqdır!
Professor sözünü ona yox, mənə dedi:
– Etik qaydalara riayət edən adam belə qələt işləri tutmaz!
Böhtançılıq, kimlərinsə öyrətməsi ilə adam şərləmək ən alçaq
sifətdi. Kimdi, nədi səni bu yola sövq edən? Az-çox abır-həyan
varsa, düzünü danış!
Mən qamaşdım. Həqiqəti necə danışaydım? Udquna-udqu -
na qaldım. Müstəntiq diplomatik üsulla məni professorun cay -
na ğın dan qurtardı:
– Belə olmaz, professor! – dedi. – Siz qara məni basınca, mən qara -
213
nı basım cəhdi eləyirsiniz. Tələbəni müəllim zəhminizlə öz möv qeyin -
dən çəkindirməyə çalışırsınız. Bu cəhd hüquqi cəhətdən yolverilməzdir.
Professorun rəngi qapqara qaraldı. Çənə əzələləri qabardı.
Müstəntiqdən kinayə ilə soruşdu:
– Bəs haqsızlıq, yalançılıq, böhtançılıq necə? Onlar hüquqi cə -
hət dən yol veriləndi?!
Müstəntiq cavabı soyuq rəsmiyyətlə verdi:
– Harda olduğunuzu unutmayın, vətəndaş professor! Zəhmət
çəkin istintaq qaydalarına riayət edin. Siz mənim hüzuruma gü-
nahkar qismində gətirilibsiniz!
Professor sınmadı:
– İfadənizə diqqət yetirin, – dedi, – günahı sübuta çatdırarlar,
sonra belə ifadələri işlədərlər!
Müstəntiq duruxdu. Haqlı irada söz tapmadı. Professor fürsəti
ötürməyib sözünü axıracan söylədi:
– Məqsədiniz aydındı. Xüsusi göstərişlə məni ləkələmək fik -
rin dəsiniz. Bəri başdan deyirəm: əl çəkin bu çirkin niyyətdən. Heç
nəyə nail olmayacaqsınız!
Müstəntiq arxalı adama oxşayırdı. Professoru yekəxana süzüb,
boz-boz dedi:
– Cəfəng iraddır! Siz belə bəhanələrlə ictimai fikri yanıltmaq, hüquq-
mühafizə işçiləri barədə mənfi rəy yaratmaq istəyirsiniz. Orasını yaddan
çı xardırsız ki, hüquq-mühafizə orqanlarında işlə yən lər insanların asayi -
şi, dinc yaşayışı üçün sizlərdən daha artıq zəhmət çəkirlər. Cəmiyyəti
ziyanlı ünsürlərdən, antipodlardan tə mizləmək uğrunda can çürüdürlər!
Professor da ona köntöy atmaca atdı:
– Əfsus ki, hüquq-mühafizə işçilərinin hamısı siz deyən həqiqi
asayiş keşikçiləri deyillər. Aralarında saxtaları çoxdu. Bəzi dələ -
duzların əli ilə cəmiyyətə yararlı adamları qəsdən ləkə ləndirirlər.
Fakt göz qabağındadı! 
Müstəntiq mübahisəni hövsələsizliklə kəsdi:
– Nə isə, qayıdaq əsas məsələyə. Zamanlının yazdıqlarını
təsdiqləyirsinizmi? Hə, ya yox! – soruşdu.
Professorun da cavabı səbirsiz səsləndi:
– Yox! 
Müstəntiq hirsli nəzərlərini mənə tuşladı. Əmr elədi:
214
– Başla, Zamanlı! Nə olub, necə olub, bircə-bircə danış, yad -
daşı zəifləmiş professora. Xatırlat ona hər şeyi.
Mən odla su arasında qalmış adam vəziyyətdə idim. Heç
bilməzdim, yalandan üzə durmaq bu qədər ağır olarmış!
Fərid acı köks ötürdü.
– Amma sən alçaqlığa getdin… Necə də rəzil hərəkət!!
Əfsun arsız-arsız razılaşdı.
– Hə, mən də o fikirdəyəm – rəzalətdi. Adamı məcburən çir -
kinliyə sürükləyirlər.
Fərid bir dəqiqədən artıq susub, Əfsuna təəccüblə baxdı:
– Heyrət eləyirəm, danışdığın əhvalatları yaddaşında dəqiqliyi
ilə nə cür saxlayıbsan. Bəlkə mənim zəndimi yanıltmaq üçün
özündən uydururdun?.. Axı, belə məsələdə səriştən yaxşıdı, uy -
durmağı əla  bacarırsan.
Əfsun belindən sürüşmüş şalvarını yuxarı dartdı. İrsizliklə gü lüm sədi.  
– Mənim səriştəm hər şeydə yetərindən artıqdı, Fərid qağa.
Nahaq heyrətlənirsən. O ki qaldı yaddaşıma, fenomen yaddaşdı. Nə
olursa, beynimə nöqtəbənöqtə həkk edilir. Hafizəmdə həmi şəlik
saxlanca dönür. Dərs oxuyanda da beləydi. Siz bir dərsi dörd-beş
dəfə hıqqana-hıqqana hazırlayanda, mənə onu bircə kərə gözdən
keçirmək kifayət idi. Hamısı dərhal hopurdu başıma. Bir də, axı,
həyatda elə hadisələr, əhvalatlar var ki, onlar bütün ömür boyu un-
udulmur… Xülasə, hər nə olub, keçmişdə qalıb. Təəssüf lən məklə
heç şey geri qayıtmır. Ondansa, gəl sənə gülməli, çox məzəli bir
sərgüzəştimi nağıllayım, qaramat fikirlər bizdən uzaq laşsın... Ancaq
qoy havamı gedib yenə dəyişim, nağıllamaq istə diyim sərgüzəştim
bir növ qaravəlliyə bənzəyir. Uğunub özündən gedəcəksən...
15.
...O, çadırın qapısı səmtinə gəldi. Başını yarıya qədər, sonra
bütünlüklə çölə uzatdı, ətrafa boylandı, “uxxək!” – dedi.
– Hava bayaqkından babatdı. Elə bil, xeyli isinib. Ay zirvədən boy -
lanır. Ulduz ulduzla məzələnir. Göyün duruluğu nəfəs geniş ləndirir.
Səsi uzaqlaşdı. On-onbeş dəqiqədən yenə qolları qoynunda,
bürüşmüş içəri girdi.
215
– Heyf ki, duru havada bir az sazaq qalıb... əslində elə belə də
olmalıdı. Yanvar ayının axır-uxurudu. Qışın ömrü yarılanır.
Həmişə bu vaxtlar küçələri, yolları, dam örtüklərini qar bürüyərdi.
Evlərin girəcəklərində buz salxımları qatarlanardı, şaxta üz göy -
nədərdi. Allaha şükür, bu il qış mülayim keçir. Görünür, təbiət in-
safa gəlib, şəhidlərin ruhunu əzizləyir. Onların ziyarətinə gələnləri
yağış-yağmur, kəskin soyuq əziyyətlərindən qurtarır. Ümumiy -
yətlə, Bakının iqlimi başaçılmazdı. Bol küləklər şəhəridi. Elə ki,
“xəzri” əsir. Yeri-göyü uçurur. Aləmi toz-torpağa bürüyür, yayın
lap qızmar çağında da qış ovqatı yaradır. O vaxt ki, “gilavar” əs -
mə yə başlayır, can rahatlanır, hər tərəfə xoş sərinlik gətirir. Asta -
qanad mehin də ki, əvəzi yoxdur.
Fərid dinib-danışmadı:
Əfsun “nağılının” gerisinə özü bir ağız ucadan güləndən son -
ra başladı:
– Hə, əziz-mehriban dost, sənə nədən danışım, o gorxana həbs -
xana həyatının bəzi gülməcələrindən... Mən artıq bir ili tamamıydı
dustaqlar arasındaydım. “Bayıl qalası”nda yatırdım. Özün bələd -
sən xasiyyətimə. Qurban olduğum Allahım ayrı şeyləri əsirgəsə
də yağlıca-ballıca dil verib mənə. Bu dillə çox tilsimli qapılar
açmışam. Qılıqlara girib, istəyimə çatmışam. Mənim dilavərliyim,
şirin qılığım həbsxanada da köməyimə çatdı. Dustaqların hörmə -
tini çox tez qazandım. Şirin söhbətlərim, lətifə lərim, lağlağılarımla
ürəklərinə yol tapdım. Aşıqlardan eşitdiyim, kitablardan oxuyub
öyrəndiyim əfsanələr, rəvayətlər, eşq-məhəb bət dastanlarından
maraqlı macəralar söyləyib keflərini açdım. Bir neçə saatlıq olsa
da dərdlərini yüngülləşdirdim. Beləcə, hamı ilə yaxınlaşdım. Həbs
düşərgələrinin hərəsinin öz lotu başçısı olur. Ona orada “avtoritet”
deyirlər. Bütün dustaqlar ondan tük salır. Kimin həddi nədi “av-
toritetin” bir sözünü iki eləsin. Neçə “can güdəni”, qulbeçəsi var,
gecənin birində aradan götürürlər. Mən, xoşbəxtlikdən, “avto -
ritet”lə də şirin münasibət qura bildim. Elə ilk günlərdəcə dav -
ranışlarım xoşuna gəldi. Qulbeçələri vasitəsi ilə ismarış göndərdi
ki, “lotuluğa” qəbul edilmişəm, fəaliyyətim diqqətdədi, işini gör -
sün. Mən də təşəkkür yolladım ki, məni bəyəndiyi üçün çox sağ
216
olsun, mən elə anadangəlmə lotuyam. Xülasə, çox çəkmədi, onlara
“qara noy” oldum. “Qaranoy” cina yət kar aləmdə “bizim adam”
deməkdi. Həm öz səriştəm, həm də qaranoyların sayəsində gün -
lərim elə də pis keçmədi. Hətta iş avandına düşdü, həbsxana
rəhbərliyinə də özümü şirin sala bildim. Şuxluğum, şıtıq xasiy yə -
tim onlara da xoş getdi. Məni o biri dustaqlardan fərqləndirdilər.
Oldum rəhbərliyin də “öz adamı”. Bayram şənliklərində, çal-ça -
ğır lı günlərdə çağırdılar klub səhnə sinə. Dustaqlar adından höku -
mət xeyrinə nitq söylətdilər, şüarlar dedirtdilər. Hələ artist yerinə
də istifadə elədilər. Məzəli lətifələr, şən-şux əhvalatlar, gülməcələr
danışdırtdılar. Özləri də əyləndilər, dustaqların da qəm-qüssələrini
az-çox dağıtdırdılar...
Fərid burda da onu sözgəlişi sancdı:
– Bir sözlə, təlxəklik eləyibsən, səni şut yerinə oynadıblar!
Əfsun pərt olmadı. Yarı zarafatla:
– Ə, mərifətin olsun, – dedi. – Atmacalarını yığışdır. Adam kimi
axı ra can dinlə məni. Baməzələr irəlilədi. – O, şən-şən irişib-qı mışdı.
Sinə sini sığallayıb davam etdi: – Həmən şənliklərin birin də gülmə -
cə lə rimlə könülləri şadlandırandan sonra yaxın laşdım həbsxana
rəisinin müavininə. Aramız onunla açıxıydı. Hərdən-hərdən məni öz
xəlvəti kef məclislərinə gətirtdirirdi. Qarnımı ləziz yeməklərlə doy-
durub, yüz əlli, iki yüz qram araq içirdib, danış dırırdılar. Sonra da
əllərini əllərinə vurub hey uğunur dular. Yemək-içməkdən çox mənim
söylədiklərimdən həzz alır dılar. Bir dəfə müavindən xahiş elədim ki,
daha doğrusu, acizanə yalvardım ki, amanın bir günüdü, mənə birge -
cəliyə qadın gətirt. O məsələ məni dara çəkir... 
Fərid onu hirslə küylədi:
– Bəsdi, sən Allah! Gop olar, daha bu boydası yox!
– Ə, gop eləmirəm, düzünü deyirəm… Bu elə-belə, göydən -
düşmə xahiş deyildi, əsasım varıydı…
– Dedim ki, qurtar, məni hərifləmə!
– Ə, özümün ölmüşümə hap-gop eləmirəm, çılpaq həqiqəti
da nışıram… Eşitmişdim ki, həbsxanaya hardansa, bəlkə də qa -
dın lar dustaqxanasından gizlicə qadın gətirirlər. Bəzi kişilərlə
görüş dürürlər.
217
Fərid ikrahlıqla əlini yellətdi.
– Yox bir, priton da açırlar!
Əfsun and içdi:
– Ə, babamın əziz urfu haqqı olanı söyləyirəm. Sən demə, belə
şey lər mümkünmüş orda. Müftə yox ha, əməlli-başlı pulnan, karlı
haqq-hesabnan. Tək-tək imkanlı adamlar üçün…
Fərid ağzını büzdü:
– Deməyindən belə çıxır ki, hərəmxanaları var, dustaqları kefə
bax dırırlar!
Əfsun bir də and içdi:
– Ə, müqəddəslərimizin goru haqqı, çiy söz dilimə gətirmirəm.
Aman ver, gerisini nağıllayım. İnan mənə, gülməkdən özündən gedə -
cəksən… Bilirsən də, mən qadın ölüsüyəm. Başıma qaravəlli gəldi.
Fərid bezikib razılaşdı:
– Başına qaravəlli gətiriləcəyinə inanıram. Çərənlə görək, indi
nə çərənləyirsən!
Əfsun dirsəkləri ilə şalvarını bir də yuxarı dartıb “nağılını” hi -
hil dəməklə şirinlətdi:
– Hi-hi-hi... uzun sözün qısası, istədiyim şeyi gecələrin birində
təş kil elədilər. Çoxdanıydı əlim qadın əlinə dəymirdi. Dodaqlarım
gö zəl qadın dodaqları öpmürdü. İsti ağuş həsrətindəydim. Görü -
şümə gətirilən qadının necəliyinin, cavan, yaxud yaşlı olmasının
fərqinə varmadım. Heç sifətini də düz-əməlli görmədim. Görüş yer-
imiz alaqaranlıq idi. Göz gözü zorla seçirdi. Qucdum qadını, nə
quc dum! Dodaqlarını bal kimi sümürdüm, bağrıma basdım... səhər
hava işıqlaşanda nə görsəm yaxşıdı? Qucağımdakı qadın idbarın
idbarıdı. Çirkinliyi, eybəcərliyi cəhənnəm, sifəti çopur-çopurdu.
Üstünə bir cam darı töksən, bir dənəsi də yerə düşməz. İyrəndim.
Ürəyim ağzıma gəldi. Qusmağım tutdu. Hey öyüdüm. Tüpür ha
tüpürəsən. Mənim yazıq əhvalım köpəyin qızına ləzzət verdi.
Şaqqanaq çəkib uğundu. “Tüpürmə, dadı qaçar!” – dedi. Bu söz
məni ayıltdı. Başa düşdüm ki, işi məsxərə üçün düzüb-qoşublar.
Həmən gün nəzarətçilər mənə baxıb, xısın-xısın hey gülüşdülər…
Düz bir həftə ürəyim bulandı. Tüpürməkdən ağ zımda tüpürcək
qalmadı. Qancıq qızının iyrənc sir-sifəti, iri-iri çopurları gözümün
218
qabağına gəldikcə, onları yaladığım yadıma düşdükcə, içim-çalatım
çaxnaşdı. İştahla çörək də yeyə bilmədim. Ha-ha-ha!
Qəhqəhəsini birdən xırp kəsib, Fəridə baxdı, onu qaşqabaqlı
görüb təəccübləndi:
– Ə, niyə gülmürsən? Sənin üçün gülməli deyil, bəyəm?
– Yox, gülməli deyil! – Fərid üzünü  tam bozartdı. – Ağ la -
malıdı! Utan barı! Bu heyvani əhvalatı bir də heç kəsin yanında
da nışma. Adamları ikrahlaşdırma! 
Əfsun acığa düşüb, bir ağız da qəhqəhə çəkdi. Fasilə verib,
höcətlə dedi:
– Qulaq as, çox ibrətamiz rəvayət yadıma düşdü. Bir rus yazı -
çısının əsərindən oxumuşam. O rəvayətin sənə də aidiyyəti var…
Guya ulu Allah kainatı yaradandan bir xeyli sonra yerə baxıb
görür ki, çox sıxlıqdı. Məxluqatı Yer kürəsi tutmur. Bir qarış
məkan uğ runda qırğındı, dava-dalaşdı, bitib-tükənməyən qalma -
ğaldı. Aranı səngitmək üçün yaratdığı canlılara müəyyən yaşam
müddəti ayırmaq qərarına gəlir. Məxluqatından seçib bir dəs -
təsini: Adəmi, uzunqulağı, iti və meymunu mələklər vasitəsi ilə
hüzuruna ça ğırtdırır. Üzünü Adəmə – ən çox sevdiyi məx luquna
tutub buyurur: “Adəm, sən mənim xüsusi sevgi ilə ya ratdığım
məxluqsan. Səni cümlə məxluqlardan əziz sayıram. Yer üzünün
əşrəfi hesab eləyirəm. Odur ki, ömür payı verməyi səndən
başlayıram. De gö rüm, nə qədər yaşam müddəti istəyirsən?”
Adəm ayağa durur, yaradanına ehtiramla baş əyib, təzim edib,
cavab verir ki, mən nə deyim, ulu tanrım, özün bilən məsləhətdi.
Allah-təala deyir: “Mən sənə otuz il ömür bağışlayıram,
razısanmı?” Adəm duruxur, çiy nini çəkib dinmir. Allah onun
ürəyini oxuyur, narazı qaldığını duyur, əlavə heç nə soruşmur.
Uzunqulağa sarı çevrilir: “Ay eşşək, – deyir, – sənə mən əlli il ya -
şamağa möhlət verirəm. Etirazın varmı?” Uzunqulaq gözlərindən
gildir-gildir yaş axıdıb, yalvarır: “Əda lətli Allahım, çox rica elə -
yirəm kəs o ömrü yarıbayarı. Həmişə yük altındayam, zillət
çəkirəm. Nəyimə gərəkdi bu cəfalı həyat?” Rəhmli tanrı bəyənir
ricanı. Yenə üz tutur Adəmə: “Ya Adəm, iyirmi il də artırdım
ömrünə. İndi necə, razı qaldınmı məndən?” Adəm zıqqıyır, başını
219
aşağı salıb susur. Allah itə mü raciətlə buyurur: “Ay məzlum it,
sə nin vəziyyətini nəzərə alıb, iyirmi beş il ömür payı bölürəm,
qəbulundurmu?”. İt eşşəkdən betər qan-yaş tökür, aman diləyir:
“Sənə qurban olum, pərvərdigar, – deyir, – zülmümü artırma.
Özü nə bəyandır ki, bir zərrə urvatım yox dur. Gələnə də çəm -
kirirəm, gedənə də, yoldan ötənə də. Gecə-gündüz hürməkdən
nə fəsim kəsilir. Bu nə yaşamaqdı mən yaşa yıram? On il bəsimdi”.
Allah-təala itin də yalvar-yaxarını eşidir. Bir daha üz tutur Adəmə.
Gülümsünərək buyurur: “Ya Adəm, it ömrünün də yarıdan çox-
unu sənin ömrünə calayıram. Başqa tə mənnan yenə varmı?”
Adəm razılığını alakönül bildirir. Allah ən axırda meymunu din -
dirir. Ona daha uzun – altmış il ömür ayır dı ğını söyləyir. Meymun
vay-şivən qoparır. Eşşəkdən də, itdən də ar tıq ağla-sıtqaya baş -
layır. Allahın ayaqları altına döşənib, aman elə yir ki, “məni ba -
ğışla böyüklüyünə. Onsuz da çirkinəm, eybə cə rəm. Hamının
rişxənd hədəfiyəm. Uşaqlar da, böyüklər də gü lürlər mənə. Kaf -
tarlaşanda daha idbar olaram. Yarıya endir öm rümü”. Adəm 
bu də fə Allahdan müraciət gözləmir, cəld ayağa durur, ulu yara -
dana dərin-dərin təşəkkür eləyir. Çünki meymundan da kəsilən
illərin onun ömrünə calanacağına əmin idi…
Fərid etinasız soruşdu:
– Başa düşmədim, bu rəvayətin mənə aidiyyəti nədi?
– Aidiyyətini bu dəqiqə izah eləyəcəm… Nuh əyyamından da
çox-çox qədimlərdən bəri nəsillər beləcə ömür sürür. Əvvəlcə,
Allahın ona ilk verdiyi ömrü yaşayır, ata-ana himayəsində hər cür
qayğılardan, ağır zəhmətdən uzaq olur; günlərini kef-damaq la
keçi rir. Elə ki, evlənir, dünyaya övladlar gətirir, ata-anası ixti -
yarlaşıb əl dən düşür, başlayır özü ailə dərd-səri çəkməyə; ruzi
üçün ora-bura qaç-qovduya, eşşəkçilik eləməyə. Sonra gəlib çatır
it illəri. Yaş öt künləyir, hövsələ daralır, səs-küyə, söz-söhbətə dö -
züm tükənir, baş layır deyingənliyə. Hər adi şeyə acığı tutur, söyüb-
söylənir, onun-bunun üstünə it təkin çəmkirir. Bir az da keçir, lap
qocalır; sir-sifəti qırışlarla, çal-keçir çapıqlarla örtülür, ağzında bir
dənə salamat diş qalmır, alt çənəsi laxlayır, başı əsir, əlləri titrəyir,
əydəş-üydəş do daqlarının yan-yancaqlarından selik axır, dönüb
220
olur meymunun bir tayı. Nəvə-nəticələri baxır ona gülüşür...
– Açıqlaman qəliz oldu. Bir az aydın de.
– Açığı  budur ki, gərək ağlını oğurlatmayasan, başını aparıb
tez-tələsik torbaya salmayasan.
– Torba nədir?
– Torba odur ki, sənin təki tezbazar evlənməyəsən. Cavanlığın
dadını-duzunu dadmamış, subaylıq-sultanlıq ləzzəti çəkməmiş özünü
bəlaya salıbsan. Ailə qayğıları, dolanışıq dərdi-səri qovurur səni. İn -
dicə danışdığım rəvayətin uzunqulaqlıq dövrünü vaxtından qabaq
ya şayırsan. Otuz yaşın heç yoxdu, baxıram, saçlarına dən düşüb.
Fərid, Əfsunun sözlərinə ürəyində istər-istəməz haqq qazan -
dırdı. Doğrudan da evlənməyə tələsmişdi. İnstitutu qurtaran ilin
pa yızında ailə qurmuşdu. Südəcər iki övladı doğulmuşdu. Qay ğı -
ları artmışdı. Həm də kirayədə yaşayırdı. Aldığı maaş kirayə pu lu
ilə, yemək-içməyə zorla çatırdı. Lakin qürurunu sındırmadı:
– Hər halda, öz ailəsi olmaq, yassar qadın dodaqlarını sümü -
rüb, sonra da günlərlə öyüməkdən qat-qat yaxşıdı!
Əfsun da arxasını yerə vurdurmadı:
– Elə şey bir dəfə olub, – dedi. – Bəs ondan qabaqkılar? Gö -
zəl-göy çək xanımları yanımda görüb, ağzının suyu  axdığını ni -
yə demirsən?!
– Onlar da üstü bəzək, altı təzəkdilər! Atıcı atar, tayını tapar!
Onu da bil ki, küçələrdən ötüb-keçən qırmızı don qız-gəlinlərin
arxasınca umsuq-umsuq baxmaqdansa, evlilik min faiz yaxşıdı.
Ailə yə  xidmət – cəmiyyətə xidmətdi. Vətən üçün  layiqli övladlar
böyütmək ən şərəfli işdir!
– Ə, dost, bu gün nə olub sənə? Hey atmacalayırsan məni.
İynə-sancaq batırırsan.
– Taqsırı özündə axtar. Çiy söz qəlp pul kimidi, sahibinə qayıdır!
Əfsun  höcətə getmədi. Fəndgirliklə canıyananlıq göstərdi:
– Məndən gizlətsən də duyuram halını, nəyinsə intizarı
gözlərindən boylanır.
Fərid gizlətmədi, nigarançılığını boynuna aldı.
– Hə, – dedi, – oğlum sarıdan intizaram. Dünəndən azarlayıb.
Gecə hey ağlayıb. Nə özü yatıb, nə də bizi çimir eləməyə qoyub...
221
səhər mən işə gələndə də halı pisiydi... Bəlkə mən gedim? Onsuz
da burda mənlik elə bir iş qalmayıb.
Əfsun ürəkdən razılaşdı:
– Get, get! Bilsəydim uşağın xəstədi, səni bayaqdan yol la -
yardım evə... Mən özüm də yığışmaq fikrindəyəm. Gələn-gedən
yoxdu daha. Bir azdan da “Komendant saatı” başlayacaq. Bu qədər
pulla onların əlindən çətin qurtararam.
– O pulları qaldığın evə aparacaqsan?
– Çarəm nədi? Gedib idarədə heç kəsi tapmaram, çox gecdi.
Gözətçidən savayı ağlım kəsmir ki, bir işçi orda olsun. Yaxşısı bu -
dur, öz qaldığım evə daşıyım. Ev sahibləri gözü-könlü tox adam -
lardı. Ən salamat saxlanc yeri elə oradı. Əgər istəyirsən, sizə
apa raq. Amma gərək toxunub-eləyən olmasın.
– Yox, yox! – Fərid ciddi etiraz etdi. – Məni bu məsələyə qarışdırma.
Özün necə bilirsən, elə də elə. Onun məsuliyyəti sənin boynundadı.
Əfsun məmnunluqla:
– Onda səndən bir xahişim var, – dedi. – Buralarda hərlənən mili -
sionerlərdən gör kim rastına çıxır. Bir sağ-əməllisini tap, mənə köməyə
göndər. Şər söyləməsən, xeyir gəlməz. Anasının əmcəyini kəsənlər
iyləyib-imsiləyib böyürdən çıxarlar, pullara sahib durarlar, biabır
olarıq. Böyüklər yanında az-çox qazandığımız hörmət zaya dönər.
– Arxayın ol, ifallı bir milisioner tapıb göndərərəm.
Fərid sağollaşıb getməyə hazırlaşanda Əfsun əlini cibinə saldı.
Özəlləşdirdiyi pullardan bir qədərini götürüb, Fəridin ovcuna bas-
maq istədi. Fərid diksinib dala çəkildi.
– Bu nədi?
– Dost payıdı! – Əfsun gülümsünüb, göz vurdu. – Uşağın xəs -
tə di. Dava-dərmana gərək olar.
Fərid sərt hərəkətlə pulları yerə atdı.
– Mənə heç kəsin payı lazım deyil! Uşağımın dərmanına da,
başqa şeylərə də pulum var!
Əfsun sakitliklə pulları yerdən götürüb, Fəridə təkrar uzatdı.
– Tərslik eləmə, götür. Pulun cibdə çoxluğu yaxşıdır! Şöbə
müdiri olsan da, ayrı gəlirin yoxdur. Bilirəm, maaşa baxırsan.
Fərid üzünü bozartdı.
222
– Dedim, lazım deyil! Mən heç vaxt özgəsinin əlinə baxma -
mışam, kimsədən heç nə  ummamışam.
– Ə, birdən elə bilərsən, camaatdan toplanan pullardandı...
əstəğfürullah! Öz halal pulumdu. Kənddən dədəm göndərib. İşə
 dü zəldiyimdən xəbərsizdi... Poçtdan dünən almışam. İnanmır -
sansa, bu dəqiqə qəbzini göstərim.
O, üst köynəyinin ciblərini (bura pul qoymamışdı) yalan-yanlış
eşələdi. Fərid sübut gözləmədi. Çadırın qapısını çırpıb uzaqlaşdı.
Əfsun onu rişxəndli gülüşlə yola saldı:
– Eh, səfeh! Allah, müf yerdən yetirmiş pula da yaxın durmur. Di
get, boğazına qurd düşsün. Bütün ömrün boyu ehtiyaclar içində çapala!!
16.
Milisioner tez gəldi. Bu iri gövdəli, zırpı bir adam idi.
Əfsun onu qəsdən hay-küylə qarşıladı:
– Xoş gördük, əşi! Səni mən vağzalda görmüşəm, buralarda
neyləyirsən?
Zırpı özünü dartdı:
– Asayişi qoruyuram!
Əfsun sataşdı:
– Vağzalda böyük əmin-amanlıq yaradıb, indi də burda at
oynadırsan?
Zırpı ötkəm dedi:
– Biz at oynatmırıq, qadası. Əmin-amanlığa keşik çəkirik!
Əfsun həlim ahəngə keçdi. Milisioneri cırnatmaq olmazdı. Ona
işi düşəcəkdi.
– Ə, qağa, zarafat eləyirəm ey. Acığın tutmasın.
Zırpının köpü yatdı.
– Biz əl buyruqçusuyuq. Sapan daşı eləyib, istədikləri yerə
atırlar. Harda bir narahatçılıq var, ora yollayırlar. Bizim peşə zayıl
peşədi. Dincliyə, rahatlığa tamarzıyıq.
– Bunun əvəzində də aldığınız maaş qəpik-quruşdu. – Əfsun
sarı simə toxundu. – Külfətin böyükdümü?
– Altı nəfər baxır o qəpik-quruşa. – Zırpı gəlir yeri hiss etmiş
223
ki mi, özünü yazıqlatdı. – Qoca, xəstəhal anam, üç uşağım, həyat
yol daşım və bəndəniz.
– Acıyıram halına! – Əfsun Fəridə ayırdığı pulu yarı bölüb,
zırpının döş cibinə soxdu. – Bu, az pul deyil, evə qayıdanda yolunu
dükan-bazardan sal. Arvad-uşaqlarını sevindir.
Zırpının üzündə yaltaq təbəssüm səyridi.
– Çox razıyam. Allah əvəzini yetirsin!.. Mənə dair bu y ru ğu -
nu za hazıram.
Zırpının mütiliyi Əfsuna ləzzət verdi. Səxavəti artdı. Ovcunda
qalmış pul qalığını da ona ötürdü.
– Di, vaxt itirmə! Götür o torbanı gedək. 
– Hara gedəcəyik?
– Hara lazımdı ora!
– Baş üstə. 
Əfsun iri kağız kisəsini zırpının belinə şələləyib, kiçik torbanı
öz qoltuğuna aldı, yola düzəldilər.
“Dağüstü park”ın təhlükəli dolaylarını xətərsiz endilər. “Qu-
rumsaq gədələr” künc-bucaqda görünmədilər. Ən təhlükəli yerləri
əmin-amanlıqla arxada qoydular.
Şəhərin içəriləri sakitlik idi. Adamlar nəzərə az-az çarpırdı.
Küçələrdə maşın hərəkəti də yox dərəcəsindəydi. Məlum faciədən
sonra şəhər hələ də öz növrağına qayıtmamışdı.
Onlar bir xeyli irəlidə ayaq saxladılar. Əfsunun qaldığı ev bu-
radan çox uzaqda idi. Piyada gedib çatmaq mümkün deyildi. Taksi
axtarmalı oldular. Həmişə ora-bura şütüyən, qarışqa tək qaynaşan
taksilər qəhətə çəkilmişdi. Çox gözlədilər. Səbirləri tükənha tü -
kəndə, bir sınıq-salxaq taksi tak-turaqla gəlib çıxdı. Əfsun se -
vincək maşının qabağını kəsdi. Taksiçi ilə sövdələşmədən
yol haq qını qabaqcadan artıqlaması ilə ödəyib, ünvanı söylədi.
Amma hər ehtimala qarşı, milisioneri də yanında oturtdu. Hardan
biləydi, taksi sürücüsü nə cannı-cinnidi.
Mənzil başına rahat çatdılar. Əfsun maşını həyətə sürdürmədi.
Bir döngə bəridə saxlatdı. Evi milisionerə də tanıtmaq istəmədi.
Onun da qayıtmaq haqqını verib, xoşluqla xudahafizləşdi.
Qapını Qumaş arvad açdı. Kirayənişinini ağır yük altında töv -
şüyən görüb təəccübləndi:
224
– Bu nə şeydi, ay bala? Niyə təkcənə daşıyırsan? Özünə nədən
ötrü ezyat verirsən?
Əfsun çanağında gizlənmiş tısbağa vəziyyətində idi. Çiyin -
lərindəki yüklərin arasından başı güclə görünürdü. Cavabı ləngidi.
Torbaları içəridə düşürüb, nəfəsini bir neçə dəfə dərin-dərin dərən -
dən sonra dilləndi:
– Can nənə, bu şeylər heç kəsə etibar olunası deyil, çox
qiymətli dövlət əmanətidi. 
Qumaş arvad  şəkləndi.
– Elədisə, bə niyə aparıb döylət idarəsinə vermirsən?
Əfsun:
– İndi idarələr bağlıdı, – dedi. – Allah qoysa, sabah tezdən
apa rıb təh vil-təslim eləyəcəm. Narahat olma, öz idarəmizin ka -
ğız-kuğuzlarıdı.
– Özün bilən məsləhətdi, bala. Apar qoy öz yatdığın otağa,
əldən-ayaxdan uzağa. Büyün əvvəllərdəkinnən çox gec gəldin.
Xörə yini neçə kərəm qızdırmışam... Acmış olarsan. Tez elə, get
yu yun, gəl yeməyini ye.
– Hə, hə, ay nənə, bərk acımışam. Bu gün işim lap başımdan
aşdı. Ağzıma bir loxma çörək atmağa da macal tapmamışam. 
Əfsun torbaları sürütləyib, axırıncı otaqda küncün birinə
qoydu. Gödəkcəsini də soyunub onların üstünə sərdi. Dala dö -
nəndə, nigarançılıqla soruşdu:
– Bəs nəvən hanı, nənə?.. Niyə görünmür?
– Qonşuya gedib... – Sinif yoldaşıynan dərs hazırrıyır.
– Hm... – Əfsun açıqca təəssüfləndi. – Onsuz bu ev çox yoxsul
görünür, nənə. Maşallah, sənin nəvən gözəl nəvədi!
Qumaş arvad üzünü turşudub dinmədi. Əfsun yuyunmağa
getdi. Hamamxananın girəcəyində gözü Tamaşanın səliqə ilə
cütlənmiş yaraşıqlı başmaqlarına sataşdı. Əyilib əlinə götürdü, it
kimi iylədi. Qızın ətrini başmaqlarından aldı. Qumaş arvad  bunu
gördü, acıqlı-acıqlı soruşdu:
– Sən orda neyliyirsən, a bala?! Qızın başmaqlarını niyə
iyləyirsən?
Əfsun arsızlıqla hırıldadı:
225
– Başmaqları iyləmirəm, nənə. Bəzək-düzəyi xoşuma gəldi,
ona baxıram.
Qumaş arvad narazılığını başıörtülü bildirdi:
– Vaxtını boş-boş şeylərə itirmə! Xörəyin süfrədədi, soyuyur.
Əfsun xəlvətə salıb qızın başmaqlarını bağrına basdı, canı
odlu-odlu pıçıldadı:
– Ah, əziz, gözəl başmaqlar! Nə olaydı, sənin o göyçək sahibəni
də bax beləcə, bağrıma basıb, köksümə sıxıb, kamımı alaydım!
Qumaş arvad pıçıltını ala-çula eşitdi. Mətbəxdən səsləndi:
– Nə deyirsən? Eşidəmmədim.
Əfsun dodaqaltı deyindi: “Bu kaftar qarının qulağı darı dəlir,
adicə pıçıltı da gedib ona çatır. Aman vermir canımın odunu heç
olmasa, bu təsəllilərlə söndürüm...”.
Səsini məcburi mehribançılıqla ucaltdı:
– Səninlə deyiləm, can nənə. Öz-özümə danışıram. Sənə alqış
elə yi rəm. Allahdan sağlıq diləyirəm. Qayğımı doğmalarımdan ar -
tıq çəkirsən.
Tamaşa qonşudan gec qayıtdı. Bu müddətdə Əfsun çörəyini
yedi. Üstündən iki stəkan çay içdi, yorğun bədəni süstləşib
kirpiklərindən mürgü sallansa da yatmağa getmədi. Qızı görmə -
miş, onunla bir-iki kəlmə kəsməmiş gözlərini yummaq istəmədi.
Bunsuz yuxusu şirin olmayacaqdı...
Tamaşa dəhlizə ayaq basan kimi, o, yerindən sıçrayıb qımışa-
qımışa qənşərinə yeridi, salamlaşdı. Qız salamı dodaqucu aldı.
Əfsunun böyründən ötüb iti addımlarla nənəsi ilə qaldığı otağa
şığıdı, qapını arxasınca kip örtdü.
Əfsunun ürəyindən qara qanlar axdı. Qızın etinasızlığı onu
bərk ağrıtdı. Özünü təhqir olunmuş saydı. Çönüb Qumaş arvada
gileyləndi:
– Bu nəvən yamanca dikbaşdı, nənə. Quruca salam-kəlamı da
əsirgəyir məndən. Anlaya bilmirəm nə pislik eləmişəm ona, mə -
nimlə niyə kobud davranır. Ona bir öyüd-nəsihət versənə!
Qumaş arvad sərt-sərt:
– Şit hərəkətdəri xoşdamır. Sən özünü ciddi apar! – dedi. 
Əfsun qeyzini dəli bir fikirlə söndürdü: “Heç eybi yoxdur, naz -
226
lı gözəl! Bu, qoy borc olsun lələşinə. Sənin inadını yenib, istə -
diyimə çatmasam, bu dünyada gərək yaşamayım!”
17.
Hirs onun mürgüsünü dağıtdı, yuxusu ərşə çəkildi. Başını
qarış dırmağa məşğuliyyət axtardı. Pulları saymaq yadına düşdü.
Durub otağın qapısını arxadan cəftələdi. Öncə cibindəkiləri
çıxardıb qabağına tökdü. Əzik-üzük əsginasları əlinin tini ilə bir-
bir, yaxşı-yaxşı sığalladı. Qırışığını, bürüşüyünü hamarladı. Şax
hala salıb, səliqə ilə üst-üstə yığdı. Pul qalağı xeyli hündür göründü.
Sevincdən göz bəbəkləri işıldadı. Qürur duydu. Kasıbçılığın daşını
birdəfəlik atdığını düşündü. Şadlığı birə-on artdı.
Sonra sahmanlı pulları xüsusi həvəslə saymağa başladı. Şax
əsginaslar barmaqları arasında xışıldadıqca kefi daha da kökəldi.
Bu xoş xışıltının həzzi ürəyini dağa döndərdi. Özünü hamıdan
güclü, hünərli duydu. İndən belə heç bir xalasıgöyçək onun qaba -
ğında dura bilməzdi. Könlündən keçən hər istəyə maneəsiz, əngəl -
siz çatacaqdı. Necə ki, tələbəlik illərində müftə gəlirlə yağ yeyib,
yaxada gəzmişdi. O pullar indikilərin müqabilində heç şey idi. Hə -
lə kiçik torbadakılar, Allah bilir, nə qədərdi!..
Şadlığından çırtıq çaldı. Asta zümzümə etdi. Bəxtəvər-bəx -
təvər pıçıldadı:
–Yaman gözdən iraq, Əfsun, dünya sənindi! Bir həftə əvvəlki
yazıq, miskin halın hara, bu saatkı xoşbəxtliyin hara!.. Allah pulu
başından yağdırır. Sənin həqiqi şən həyatın bundan belə başla -
yacaq. Sayılıb-seçilən, barmaqla göstərilən adamlardan olacaqsan.
Mərhəba ağlına, fərasətinə!!
O, özünü öyə-öyə sayıqlığını da unutmadı. Qəlbinə damdı ki,
ya xınlıqda kimsə var, pulları görür. Hövülləndi. Təşvişlə qanrılıb
ora-bura nəzər fırlatdı. Gözünə heç nə çarpmadı. Bununla belə,
rahatlanmadı. Qalxıb pəncələri ucunda qapıya yaxınlaşdı, ətrafı
diqqətlə dinsədi. Bir hənirti, çınqırtı eşitmədi. Yenə də arxa -
yınlaşmadı, cəftəni açıb, qapını ustuf-ustuf aralayıb kip-kirimiş
boy landı. Evin hər yanında işıq söndürülmüşdü. Nənə və nəvə
şirin yuxudaydı. 
227
Tam sakitləşdi. Döşəmədə – pul torbalarının böyründə bardaş
qurub oturdu. Cibxərcliyi üçün ayırdığı pulu bölüb bir neçə
cibində yerləşdirdi. Düyməsi olanı düymələdi, düyməsi olmayanın
ağzını sancaqla bağladı. Bir qismini də çamadanında gizlədib çar -
payının altına, dərinə itələdi. Və gərnəşərək, kiçik pul torbasını
ya xına çəkdi. Xudmani qımışa-qımışa bağını açdı. İçindəkiləri bo -
şaltdı. Önündə əməlli-başlı pul təpəciyi yarandı. Gözlərinə yeni
işıq gəldi. Bu pullar ciblərinə təpişdirdiklərindən üç-dörd dəfə
artıq idi. Fərəhi böyüdü. Pul təpəciyini hərarətlə qucaqladı. Pullar
qucağına sığışmadı, kənarlara səpələndi. O, iki-üç dəqiqə sərxoş
vəziyyətində qaldı, huşyar oldu. Məstliyi ötüb-keçəndə, aramla
dikəldi. Pulları bir yerə toparladı. Saymağa hövsələsi çatmadı. Bu -
nu ayrı vaxta, daha asudə zamana saxladı. Çəngələyib yenidən tor-
baya doldurdu. Ağzını möhkəm-möhkəm bağladı. Gətirib yatdığı
çarpayının baş tərəfində, balıncla yanaşı qoydu. Bura kənar nəzər-
diqqətdən xali idi. Gizli saxlanc olduğu ağıla gəlməzdi. Böyük
torbanı idarəyə aparacağını isə açıq halda divara söykədi. Toxu -
nulacağından nigaran olmadı.
Hər işini sahmanda görüb, əmin-amanlıqla yatmağa hazır -
laşdı. Paltarlarını soyunan anda ürəyini başqa bir intizar qovur -
mağa başladı. Tamaşa yadına düşdü. Qızın ona laqeydliyi, saymaz
hərə kətləri bağrının başına od saldı. Bayaq özünə verdiyi sözə
çat maq istəyi canına qaynar qor doldurdu. Şəhvət ehtirası ağlını
başından uçurdu. 
Qapını səssizcə açıb, dəhlizə çıxdı. Qaranlıq qatılaşmışdı. Yal -
nız bir yerdən – nənə ilə nəvə yatan otağın kip örtülmüş qapı sının
dəlmə-deşikləri arasından gecə lampasının mavi işartıları sızıb,
hədəfi nişan verirdi.
Əfsun kirimişcə, ayaq barmaqlarının ucunda hədəfə yaxınlaşdı.
Qa pını çox ehmallı araladı. Tamaşanı gördü. Mavi işıq qızın üzü -
nü ya layırdı. Bəm-bəyaz sinəsini, yup yumruca məmələrini qəri -
bə sehr ilə sezdirirdi.
Damarlarında qanı coşdu. Özünü, necə olur olsun, qızın ağu -
şuna çatdırmaq həvəsi qarşısıalınmaz gücə çevrildi. Sonra nə baş
verə biləcəyini əsla düşünmədi. Qız yuxudan qorxu içində oyanıb
228
haray-həşir salsa, nənəsini də oyatsa, nə törəyərdi? Qumaş arvad
qə zəblənib onu həmən dəqiqə evdən qovsa, halı-günü necə olar dı?..
Yox, belə vəziyyəti fikirləşəcək halda deyildi. Şəhvət hissi nin
tüğyanında heç nə qavramırdı. Beyni kütləşmişdi. Bütün varlığı -
na bircə şey hakim idi: arzusuna qovuşmaq, vəssalam!
Asta-asta sivişib içəri girhagirdə, Qumaş arvad yatağında qı -
mıl dandı. Kirpiklərini xıppıldadıb, göz qapaqlarını azacıq qaldırdı,
yu xulu-yuxulu soruşdu:
– Nə axtarırsan, a bala? Sənə nə lazımdı?
Əfsuna sanki qəfil və zorba şillə vuruldu. Diksinib dumanlı
hiss lərdən ayıldı. Qumaş arvadı ürəyində kinli-kinli söydü: “Ca -
nına dərd, boğazına boğma axtarıram!.. Kaftar qarı, qoy maz -
sanmı işimizi görək?!.. Gərək elə hər şeyi biləsən?! Adicə
pı çıltını, hənirtini də eşidirsən. Haçan lal-kar olacaqsan, canımız
qurtarsın səndən?!..”
Qumaş arvad təkrar, həm də açıq narazılıqla xəbər aldı:
– Eşitmədinmi, a bala, sənnənəm! Nə vurnuxursan buralarda?
Əfsun kor-peşiman dala qayıtdı.
– Susamışam, nənə. Dilim-ağzım quruyub, səndən içməli su
yerini öyrənmək istəyirdim. Saxlancında mineral su ola bəlkə? Adi
sulardan istifadəni həkimlər mənə qadağa eləyib. Mədəm də na -
sazlıq var.
Qumaş arvad acıqlı dilləndi:
– Get, mətbəxin işığını yandır, soyuducunun alt gözünə bax.
Orda bir şüşə “Badamlı” olmalıdı. Amba innən belə yanına su qoy,
yatanları nayrahat eləmə!
– Bildim, nənə. Bağışla!
Əfsun mətbəxə adladı. Deyilən yerdən “Badamlı”nı götür dü.
Qapağını açıb stəkansız-filansız başına çəkdi. Sən demə, ciyəri
doğ rudan yanırmış, özündən xəbəri yoxmuş. Butulkanı yarı ya
qədər soğdu.
Bir azdan soyuq su içini üşütdü. Təkcə ciyər yanğısını deyil,
şəhvət ehtirasını da söndürdü. Ağlını başına yığdı. Həlim, ipək
xasiyyət Qumaş arvadı heç nəsiz hirsləndirmişdi. Qıza toxuns a,
gör nə həngamə qopardı!..
229
Bürüşə-bürüşə otağına döndü. Tələsik soyunub yatağına gir -
di. Acı təəssüf gözlərini bir müddət açıq qoydu...
18.
Səhər tezdən hay-küyə oyandı. Nəvə ilə nənə höcətləşirdi lər.
Qalmaqal yemək üstündəydi. Məktəbə gedən Tamaşa ağzına bir
tikə çörək almaqdan imtina edirdi, iştahasızlığını bəhanə gətirir -
di. Nənə isə onu ac-susuz yola salmaq istəmirdi. Nəhayətdə nə nə
nəvəsini üstələdi.
Əfsun çarpayıdan xüsusi çevikliklə düşüb, paltarlarını tələm-tələ -
sik geyindi. Tamaşa çay içən müddətdə əl-üzünü yuyub, quru landı.
Evdən Tamaşa ilə birlikdə çıxmaq, gecə baş tutmamış məq sədinə gün -
düz çatmaq, qızı elə yoldaca qılıqlayıb aranı açmaq xəyalında idi.
Lakin Qumaş arvadı şübhələndirməmək üçün bir qədər ləngi -
məli oldu. Otağında qurdalanıb, özünü məşğul göstərdi. Tama şa -
nın məktəbə gedən yoluna bələd idi. Bunu əvvəldən, xəlvəti
öy rənmişdi. Durna xanımla ilk yaxınlaşma təcrübəsinin burda da
işinə yarayacağına arxayın idi.
Astanaya yönələndə Qumaş arvad qənşərində dirək kimi durdu.
– Hara tələsirsən? Yeməyin süfrədə hazırdı.
Əfsun sivişə-sivişə:
– Ona macalım yoxdu, nənəcan. Yemək yadıma düşmür. Çox
vacib işim var, - deyib aradan çıxdı.
Qumaş arvad deyindi:
– Tələsən təndirə düşür, bala. Canın qeydinə cavannıxdan qal-
max lazımdı. Sonram gec olur, azar-bezar tapır... Axşam özün
deyirdin ki, mədən incidir səni.
Əfsun cavab vermədi. Özünü qıza yetirmək üçün kəsə yol
seçdi. Hündür binaların böyür-bucağından şıdırğı keçərək, get-
gəlsiz bir döngədə qızı haqladı. Tövşüyə-tövşüyə:
– Yaman yeyin gedirsən, – dedi. – Dalından zorla çatdım.
Tamaşa hürkdü. Ona çəp-çəp, narazı-narazı baxıb üzünü yana
tutdu, addımlarını bir az da yeyinlətdi.
Əfsun dala qalmadı. Qızın gah sağ, gah da sol böyrünə ke -
çərək, ovsunlu dilini yağlayıb işə saldı:
230
– Tamaşa, əzizim, hürkmə məndən, bir hovurluğa ayaq saxla.
Ürək sözüm var sənə. Xahiş eləyirəm onu dinlə.
Tamaşa əylənmədi. Heç dinmədi də. Əfsun qır-saqqız olub,
on dan qopmadı.
– Sən mənim hədsiz-hüdudsuz dərəcədə xoşuma gəlirsən, sevirəm
səni. İlk gündən ağlımı başımdan alıbsan. Açıq-aşkar eşq dəlisiyəm.
İcazə versən, pərvanən olub gündə yüz yol başına fırlanaram. Əziyyət
çəkib yeriməyinə qıymaram, hara getsən, qollarım üstündə apararam.
Çiyinlərimə mindirib dünyanı gəzdi rərəm. Heç vaxt yoruldum demərəm.
Çünki səninlə nəfəs alıram. Sən mənə öz canım qədər, hələ ondan da
qiymətlisən. Bu yer üzündə hər şey bir yanadı, sən bir yanasan!
Tamaşa əlləri ilə qulaqlarını qapayıb yürüməyə başladı. Əfsun
özü ilə bərabər dilini də yüyürtdü:
– Ancaq sən mənimlə olduqca amansız davranırsan, adam yerinə
qoymursan. Salam verirəm, salamımı almırsan. Qəlbimin istəyi ilə
gül-çiçək hədiyyəsi gətirirəm, götürmürsən, hirslə yerə atırsan. Ha
çalışıram mənə mərhəmətini əsirgəməyəsən, bir xoş üz göstərəsən,
ipə-sapa heç cürə yatmırsan. İndi də budur, ürə yimin qanına bələyib
söz deyirəm, sənə könül açıram, yenə həmən etinasızlığı göstərirsən.
Sinəmə dağ üstündən dağ çəkirsən. Axı, nə üçün?
Tamaşa bir kəlmə dinmədi. Üzünü ondan gizlədib, yolunu də -
yişdi, ayrı səmtə buruldu. Yaxasını zəhləsi gedən bu qır-saq qız
oğlandan bacardıqca tez xilasa çalışdı.
Əfsunun səbri tükəndi, zor işlətdi, qızın qolundan yapışıb
əylədi. Təkidlə cavab istədi:
– Yox, belə olmayacaq! Dillən, bir söz de. Daha dözü -
müm qalmayıb.
Tamaşa bərk dartındı. Uşaqcasına ağlamsınıb çımxırdı:
– Burax qolumu! Əl çək məndən!
Əfsun inadla  yırğalandı.
– Əl çəkməyəcəm. Sən mənim olmalısan!
Tamaşa hirsindən tövşüdü. Bütün gücünü toplayıb qolunu Əf -
sunun pəncəsindən çıxartdı. Canavar ağzından qurtulmuş cey ran
kimi hoppana-hoppana qaçdı. Əfsun iki-üç sıçrayışla onu bir də
yaxaladı. Qollarını yana açıb höcətlə yolu kəsdi: 
231
– Yol bağlıdı! Heç vaxt açılmayacaq! Bircə çarəsi var: ya mə -
nə “hə” de, ya da öldür, meyidimin üstündən keç!
Tamaşa göz yaşı içində bir də çımxırdı:
– İncitmə məni, kənara dur!
Əfsun ayaqlarını aralayıb, möhkəm dayandı.
– Mən səni qətiyyən incitmərəm. Əzizləyib, gözlərimin üstündə
bəs ləyərəm. Qəlbimin səsinə hay ver. Bu qədər zülm olmaz!
Tamaşa əlacsızlıqdan hönkürdü:
– Çəkil yolumdan! Dərsə gecikirəm.
Əfsun güzəştə getmədi:
– Sən dərsə gecikirsən, mən də işə... Sualıma cavab almayınca
semafor açılmayacaq.
Tamaşa qıcanmış dişləri arasından onu söydü, qarğadı:
– Əclaf!! İt balası! Allah öldürsün səni!
Əfsun arsızlığa saldı:
– Mən əclaf deyiləm, sənin vurğununam!
Tamaşa hövüllə irəli-geri boylanıb qışqırdı:
– Mən nifrət eləyirəm sənə! Zəhləm gedir!
Əfsun qürur, qürrə ilə qımışdı.
– Nifrət eləmək yox, sevmək lazımdı məni. Mən pullu oğ -
lanam. Kasıbçılıq daşını  atmışam. Çox imkanlıyam. – Şalvarına
ağır lıq salmış dolu ciblərinə işarə etdi: – Səni yağ içində böyrək
təkin bəsləyəcəm. Heç nədən korluq-darlıq çəkməyə qoymaya-
cam. İstəsən, bu pulların özündən sənə don da tikdirərəm.
Tamaşa məktəb çantasını çiynindən endirib, sağ əlində əsəbi-
əsəbi yelləndirdi.
– Apar o donu əzizlərinə tikdir. Məni rahat qoy!
Əfsun göz-qaş oynatdı.
– Mənim səndən əziz, səndən çox istədiyim bir kəsim yox dur.
Bu nu səmimi bildirirəm.
Tamaşa onu nənəsi ilə hədələdi:
– Nənəmə deyəcəm...
Əfsun  onun sözünü qəhqəhə ilə kəsdi:
– Nənəyə də canım qurban, sənə də! Razıyam, de. Nənən mənim
tərəfimi saxlayacaq. Mən sənə pis söz demirəm, ürəyimi açıram.
232
Tamaşa əlacsızlıqdan oğlanın üstünə cumdu. Hər iki əli ilə
itələdi, yolundan kənarlaşdırmaq istədi. Əfsuna da elə bu lazım idi.
Fürsəti ötürmədi. Bircə cəhdlə qollarını qızın belinə doladı, özünə
möhkəm sıxdı. Təcrübəsi vardı. “Dəli ceyran”ları ram etmək qay -
dasını yaxşı bilirdi. Qızın yanaqlarından tələsə-tələsə öpdü.
Tamaşa bir həmlə ilə ram edilən “dəli ceyran”lara bənzəmədi,
təslim olmadı. Haray-həşirlə müqavimət göstərdi. Ayrı şeyə gü cü
çatmayıb, cırnaqlarını işə saldı. Ucları iti dırnaqlarını Əfsu nun
üzünə sancdı. Bir neçə yerini möhkəm cızdı. Əfsun üzündəki ağrı
və sızıltılara dözməyib qollarını boşaltmalı oldu.
Qız dərhal geri çəkildi. Hirsindən hönkürə-hönkürə Əfsundan
acığını çantası ilə çıxdı. İçi kitab-dəftərlə dolu, ağır çantasını fır -
ladıb zəhləsini tökmüş oğlanın başına çırpdı və qılçaları dolaşa-
dolaşa, hələ də hönkürə-hönkürə yüyürüb xeyli irəlidə məktəbə
gedən bir dəstə şagirdə qoşuldu.
Əfsun qızdan belə hünərli intiqamçılıq gözləmədiyindən mat
qalmışdı. Bir müddət süst, hərəkətsiz dayandı. Özünə  gələndə,
Ta maşanı uzaqda, şagirdlər arasında görüb, təpiyini torpağa çırpdı.
Yanıb yaxıla-yaxıla ona barmaq silkələdi:
– Qoy bu da borc olsun mənə, ərköyün qız! Səndən elə əvəz
çıxım ki, dadı damağından getməsin... Mənim torumdan hələ heç
kəs qurtarmağı bacarmayıb. Elə bu gecə səni özümünkü eləyəcəm!
O, üzünün cırmaqlanmış yerlərini görməsə də getdikcə artan
sızıltılarından duyurdu ki, bunlar adi, yüngül cızılmaq deyil, dır -
naqlar dərinə işləyib. Deyinə-deyinə cibindən yaylığını götürdü.
Qatını açıb üzünə sərdi. Göynəyən cırmaq izlərini ehmallıqla
sildi. Yaylıq qana bələndi, göynərtilər şiddətləndi. Qızı hün -
dürdən asıb-kəsdi:
– Cırnaqların andırına dönsün! Tikan yaraları kimi yerləri
zoq quldayır... Bu sir-sifətlə camaat içinə necə çıxacam? İdarə
bö yük ləri nin gözlərinə nə cürə görünəcəm? Yaralar heç iki-üç
gü nə də sa ğal maz. Sağalsa da izləri qalacaq. Kaş çürüyüb tö -
küləydi o dır naqlar! 
Yaylığı tüpürcəkləri ilə yaşladı. Yara yerlərinə basdı. Laxta -
lanmış qan damlalarını ustufluqla təkrar sildi, yaylıqda qan izlə ri
233
ba yaqkından az bilindi. Tamaşanın qarasınca bir də deyinib asfalt
yola çıxdı. Əmanəti idarəyə çatdırmaq üçün taksi saxladı. Qumaş
arvadgilin həyətinə sürdürdü. Qumaş arvad onun sifətini al-qan lı
görüncə, vaysındı:
– Boy, boy, a bala, üz-gözün niyə bu haldadı? Kim səni belə
ya zıq günə qoyub?
Əfsun bir istədi desin sənin ərköyün nəvən eləyib. Lakin dilini
dişlədi, ağılkəsdirən yalan danışdı:
– Xəta məndən qıl yazdı, nənə. Gecədən gətirib evdə sax -
ladığım o vacib kağız-kuğuzları idarəyə tez çatdırmaq üçün böy -
rümdən şütüyüb keçən taksi maşınını əyləməyə tələsdim.
Yol kənarı kolların içindən keçəndə, şax-şəvəllərə üzümü cız -
dırdım... Sən bayaq düzcə demişdin, tələsən təndirə düşürmüş!
Qumaş arvad qaşlarını alnına dartıb, astaraq başını buladı.
– Yaxşı qurtarıbsan, şax-şəvəl gözünə girməyib. Allah elə -
məmiş, kor qalardın... Di tez ol, keç hamam otağına. İsti suynan,
sa bınnan üzünü yaxşı-yaxşı yu, yaralanan yerlərə şax-şəvəldən
mikrof keçər, səni azara salar. 
Əfsun hamam otağında güzgüyə baxdı. Üzü üç-dörd yerdən
əməl licə şırımlanmışdı. Bərk ofuldandı. Bu ofultu yara ağrılarının
yox, ürək dağının sədası idi.
19.
Onun sifət dəyişikliyi idarədə də diqqəti çəkdi. Sorğu-suala
tutdular. Əfsun heç kimə açıqlama vermədi. Belində pul şələsi ilə
birbaşa Şadmanlının kabinetinə yollandı. Qapını bekaraca tıq -
qıldadıb, ərklə içəri təpildi.
– Salam-əleyküm, Şakir müəllim. İcazə varmı bir dəqiqə vax -
tınızı alım?
Şakir Şadmanlı başını fikirli-fikirli dikəltdi:
– Hə, sənsən? Buyur! – desə də çöhrəsi dərhal kölgələndi. –
Gətirdiyin nədir?
Əfsun yükünü qapı küncündə belindən düşürüb qımışa-qımışa
irəli yeridi.
– Puldu, Şakir müəllim.
234
Şadmanlı son dərəcə ehtiyatlandı. Haldan-hala düşdü. Həlim
səsi rəsmiləşdi:
– Nə pul?! O boyda pul hardan və nə üçündür?
– Komitəmiz üçündü, Şakir müəllim.
Şadmanlı yeni həyəcan keçirdi. Tez-tez kirpik çaldı.
– Onu hardan və kim göndərib?
– Heç kim göndərməyib, Şakir müəllim. Mən özüm gətir mişəm.
Şadmanlının bənizi avazıdı. Qorxuya düşdü. Səsi alçalıb həzinlədi:
– Möcüzə danışma, Zamanlı. Mənə aydın izahat ver, bu çox -
luqda pulu sən necə əldə eləyibsən?
Əfsun icazə almadan, altına stul çəkib ağır və arxayın əyləşdi. 
– Şakir müəllim, deyəsən, unudubsunuz. Məni, axı, “Dağüstü
park”a komitəmizdən məsul nümayəndə göndərmisiniz. Orda hər
şeyə nəzarətçi və cavabdehəm. Bu pullar da zəkat pullarıdı. Əha -
linin azadlıq şəhidlərinin ailələrinə könüllü yardımıdı. Mənim xid -
mətim qeydiyyat aparmaqda, o halal xalq malını salamat və
kəm-kəsirsiz gətirib idarəmizə çatdırmaqdadı.
Şadmanlının irz-irəngi düzəldi. Anlaşılmazlıq kölgəsinin yerini
xoş təbəssüm bəzədi.
– Belə söyləəə!.. Çox yaxşı, çox əcəb! Bizim xalq səxavət li
xalqdı. Ölüsünə-dirisinə yeyə durandı… Bəs sifətinə nə olub? 
O nə yaralarıdı?
Əfsun əlavə hörmət və etimad qazanmağa çalışdı:
– Döyüblər, Şakir müəllim.
Şadmanlı təzədən təşvişləndi:
– Döyüblər?! Harda? Nə üstündə?
– Elə o pulların üstündə.
– Hadisə necə olub?
– Axşam “Dağüstü park”dan pul torbası çiynimdə enəndə,
xəlvət bir döngədə qabağımı kəsdilər. İki, ya üç nəfər idilər, qa -
ranlıqda yaxşı seçə bilmədim. Qəfil cumdular üstümə, hərəsi bir
yan dan təpiklə, şillə və yumruqla çırpdılar məni. Pulu qamarlamaq
istədilər. Yəqin ertədən pusqumda durublarmış...
– Bəs belə yüklə yola niyə tək çıxırdın? Bilmirdinmi şəhərdə
oğru-əyri yox deyil?
235
– Bilirdim. Ürəyimə nəsə dammışdı, ona görə də oralarda asa -
yişə keşik çəkən milisionerlərdən birini xahiş-minnətlə özümə yol -
daş eləmişdim. Amma yükümün nə olduğunu deməmişdim.
– Milisioner həyanlıq eləmədi bəs?
– Elədi, o, olmasaydı, meyidimi sərərdilər. Zırpı-zırpı oğlan -
lardı. Milisioner tapançasından atəş açdı. Güllə səsinə quldur -
lar qaçışdılar...
Şadmanlı təəssüfləndi:
– Yaramazlar! Atalarından bixəbər, küçə törəmələri! Cəmiy -
yətdə bir balaca nisbi boşluq, daxili çaxnaşma yaranan kimi, pa -
razitlər baş qaldırırlar. Kökləri bir yolluq kəsilmir ki, kəsilmir!
– Pərpətöyün toxumudurlar da, Şakir müəllim. Münbit şərait -
də tez cücərirlər!
Şadmanlı torbaya göz yetirib ciddi maraqlandı:
– Məbləğ çoxmu böyükdü?
Əfsun duruxdu.
– Hesabını apara bilməmişəm. Ona vaxtım olmayıb... Zən -
nimcə, bir neçə milyon var.
Şadmanlı lap şadlandı.
– Halal olsun sənə, Zamanlı! Etimadımızı lazımından artıq
doğ ruldursan. Komitəmizə gör nə qədər xeyir, necə başucalığı gə -
tirirsən! İqtisadi vəziyyətimizin bu ağır durumunda “qaçqın-köç -
künlər” fondumuza böyük köməklikdir. Çox sağ ol!
Əfsun ədəblə ayağa qalxıb, baş əydi.
– Dəyməz, Şakir müəllim. Bu etimadları doğrulda bilməyimdə
şəxsən sizə minnətdaram. Çünki belə imkanı mənə siz yaratdınız.
Siz alicənablıq, həssas yazıçı qayğısı göstərib həyatın əzdiyi bir
kimsəsizə əl tutdunuz, himayədarlıq elədiniz. Siz olmasaydınız,
kim bilir, indi haralarda səfil-səfil veyillənərdim... O yaman hal-
lara düşsəydim vətənimizə, cəmiyyətimizə belə xidmətləri etməyi
bacarmazdım. Odur ki, az-çox elədiklərim sizin sayənizdədir.
Şakir Şadmanlı xoş sözləri səmimi qəbul etdi. Əfsunun üz
cızıqlarına məhrəm nəzər saldı.
– Yaraların çox incidirsə, həkimimizi çağırtdırım, dava-dərman eləsin.
Əfsun təşəkkür bildirdi:
236
– Lazım deyil, Şakir müəllim. Narahat olmayın. Kirayədə qal -
dığım evin sahibəsi gecə dava-dərman elədi, yaraların hovunu al -
dı. Daha qorxusu yoxdu. 
Şadmanlı başqa narahatlığına da aydınlıq istədi:
– Sənin bu hərəkətin, təkrar eləyirəm, yüksək təqdirə layiqdi.
Hamıya nümunədi. Ancaq... bir şey mənə qaranlıqdı. O pulları nə
üçün mənim yanıma gətiribsən? Axı, belə işlərlə məşğul olan şö -
bə mövcuddur. Savadlı finansistlərimiz var. 
Əfsun  bir an belə fikirləşmədi. Gülümsünə-gülümsünə cavab verdi:
– Bunun da səbəbi bayaq dediklərimdi, Şakir müəllim. Bizim
ida rədə ən çox ürək qızdırdığım, inandığım şəxs sizsiniz. Mənim
ku mirim, himayədarım olmaqla yanaşı, böyük yazıçısınız. Heç
nədə tamahı olmayan insansınız. Komitəmizin sədri, çox hörmətli
Məsim Müslümoviç də, duyuram ki, hamıdan artıq sizə bel bağ -
layır. İstədim ki, məsələdən sizin xəbəriniz olsun, öz gözünüzlə
görəsiniz. Komitəmizin adamlarını hələ yaxşı tanımıram. Birdən
nə olar, nə keçər, üzüqara qalaram. Döyülməyim, sir-sifəti min
biabırçı hala salınması mənə havayı dərd olar.
Şadmanlı səbəbi bəyəndi, təqdir elədi:
– Düz hərəkətdi, Zamanlı. Ağıllı oğlansan, – deyib daxili
telefon la baş mühasibi yanına çağırdı.
Mühasib aradan bir az keçmiş hüzurda müntəzir dayandı.
– Sizi eşidirəm, Şakir Şahvələdoviç.
Şadmanlı barmağını fəxarətlə irəli – qapı küncündəki kağız
torbaya uzatdı.
– Bax, o kisənin içindəkilər könüllü xalq yardımıdı. Yəni bö -
yük məbləğdə puldur. Camaatımız balalarının boğazından kə sib,
ye tim-yesirlərimizə yardım eləyiblər. Fondumuz üçün qiy mətli
sər mayədi. Cibi dolu, maddi imkanları bitib-tükənməsin səxavətli
millətimizin. Dövlətimizdən heç nəyini əsirgəmir. Höku mətinin
keşiyində mərd durur. Onun həmişəyaşarlığı uğrunda, yeri gələndə
madar oğullarından, qeyrətli qızlarından keçir. Bu xalq həm də
dərdi, faciəni dəyanətlə qarşılamağı bacarır. Təcavüzlər qabağında
sınmır, əzilmir. Qəddini tarixin bütün zamanlarında şax tutub.
Yadelli qəsbkarlara ağla-sıtqa ilə təslim olmayıb. Necə sev -
237
məyəsən, vurğunu olmayasan belə xalqın?!
Baş mühasiblə Əfsun bir ağızdan hay basdılar:
– Vurğun olmamaq mümkünsüzdür!
Şadmanlı, şad-şad əlavə etdi:
– Bəli, doğru deyirsiz, mümkünsüzdür! Və mən Zamanlıya xüsusi
razılığımı çatdırıram. Üzü ağ olsun, əziyyətə qatlaşıb. Quldurlar, qa -
baqkəsən zibilçələr tərəfindən döyülsə də, ciddi zərbələr alsa da, bö yük
fədakarlıq göstərib. Xalq yardımını tələfatsız-filansız komitəmizə
çatdırıb. Fondumuzu bir qədər də zəngin ləşdirib. Hə, nə isə, götürün 
o əmanəti aparın, maliyyə şöbəsinin iştirakı ilə sayın, rəsmi qayda da
təhvil-təslim edib, sənədləşdirin. Bu sənəd nə vaxtsa lazım ola bilər. 
Baş mühasiblə Əfsun pul torbasını köməkli götürüb gedəndə,
Şadmanlı onlara iftixarla eşitdirdi:
– Məsim Müslümoviçə bu barədə necə lazımdı məruzə edə -
cəm. Fondumuza xalq tərəfindən könüllü kömək çox mühüm fak-
tordur. Millətimizin sovet quruluşuna hüdudsuz sevgisinin
rəmzidi. Şübhəm yoxdur ki, Məsim Müslümoviç bundan əlahiddə
məmnunluq duyacaq. Bizim sədr tütyə rəhbərlərdəndir. Özü ya -
nımızda deyil, Allahı yanımızdadı. Üstümüzdən əskik olmasın!
...Elə həmin gün Qarabağa Yardım Komitəsinin əməkdaşları
arasına Əfsun Zamanlının yeni qəhrəmanlıq sərgüzəşti yayıldı...
20.
Təhvil-təslim uzun çəkdi. Əfsun yoruldu, işin gerisini baş
mühasibin öhdəsinə atıb, nahar fasiləsinə yollandı. Nəyinə gərəkdi
kağız-kuğuzla əlləşsin? Öz yükünü gen-bol tutmuşdu. Ciblərin də -
ki, çamadanındakı bir yana, kiçik torbadakı iri əsginaslar ölüsünə
də bəs idi, dirisinə də. Ən mühüm məsələ də bu idi ki, mə nim -
sədiyi pulların üstü açılmamışdı. Heç kəsdə şəkk-şübhə do ğur -
mamışdı. Rəhbərlik nəzərində bir az da ucalmışdı. İndən belənin
məsuliyyətini daşımırdı. Bacarırlarsa, səriştələri çatırsa, qoy on -
lar da bəhrələnsinlər. Varlığa nə darlıq?!
O, komitə binasından iti addımlarla çıxdı. Heç yanda əylən -
mədi. Sanki kim isə, hansı məsələ üçünsə saxlayacağından
ehtiyatlanırdı. Yaxınlıqdakı qəlyanaltıya da nəzər salmadı. Kön -
238
lün dən keçdi ki, ən yaxşı restoranlardan birinin qapısını açsın.
Kəmərinin altını ləziz-ləziz yeməklərlə bərkitsin. Neçə illər idi
naz-nemətlərə tamarzı qalmışdı. Həbsxanada onlar üçün çox
darıxmışdı. Tələbəlikdəki kef-damaqlarını həsrətlə, ağzı sulana-
su lana xatırlamışdı. Daha o həsrətlər, burunucu göynədən darıx -
malar arxada, uzaqda qalmışdı. Budur, maddi imkanları yenə
aşıb-daşırdı. Əvvəlkilərdən qat-qat artıq, qorxusuz və təhlükəsiz!
Qayıdıb Fəridi də özünə yoldaş eləmək istədi. Təklik can sıxıcı olar -
dı. Lakin fikrindən tez daşındı. Düşündü ki, Fəriddən ona kef-da maq
yoldaşı olmayacaq. Nə toyda oyna yandandı, nə yasda ağ layan dan.
Araya ixtilaf qatıb, kefinə soğan doğraya caq. Qoy rədd ol sun!
O, yoluna davam edə-edə tanıdığı, vaxtilə qapılarını tez-tez
açıb-örtdüyü məşhur restoranları xəyalında dolandırdı. Hansına
getsin? Babatına, ya dəbdəbəlisinə?
Ciblərinə ağırlıq salan pullar onu dəbdəbəyə çəkdi: “Kefə adam
kimi baxmaq lazımdı. Ucuz ətin şorbası olmur. Pul xərc ləyəndə
gərək əlasına xərcləyəsən. Elə kefə baxasan ki, dadı damağından
getməsin. Kənardan sənə göz qoyanlar qibtə eləsinlər. Xəsislik,
simiclik göstərmək axmaqlıqdı. Bir də axı, pul məni qazanmayıb,
mən onu qazanmışam. Həyatı yüksək səviyyədə yaşa ma lıyam!..”
Götür-qoyu uzun sürmədi. Vaxtı ilə çox bəyəndiyi, ən geci
həftədə iki-üç dəfə qonağı olduğu “Azərbaycan” mehman xa na -
sının “Xrustal” restoranını seçdi. Buranın həm gözoxşayan bər -
bəzəyi, həm də yeməkləri digər restoranlardan fərqlənirdi. Şəhərin
ən hörmətli, say-seçmə sakinləri “Xrustal”a axışırdılar. Ad gün -
lərini, başqa şənliklərini burada keçirirdilər. Əyləncə, “xoş ovqat”
həvəskarı qız-gəlinlər, “gecə quşları” da ən çox bu resto ranın
həndəvərində fırlanırdılar. Güman gətirdi ki, o cavanə zənlər dən
bir babatı bəlkə rastına çıxar, tək qalıb xiffətlənməz. Tamaşa dan
umduğu həzzi  başqasından alar…
Yol uzaq idi. Taksi əylədi. Onbeş-iyirmi dəqiqəyə özünü resto -
rana yetirdi. “Xrustal”ın dəbdəbəsi, səliqə-sahmanı yenə xoşu na
gəldi. Heç nə dəyişməmişdi. Bəzi bəzək-düzəklər təzələn miş,
müasir ləş diril mişdi. İçəri girən kimi “gəl-gəl!” – deyib çağı ran şah -
matvari düzülmüş üstü gül-çiçəkli masalar könlünü açdı. Belə gö zəl
239
yerdə şən vaxt keçirməyə, iştahlı nahar etməyə, əlbəttə, dəyərdi.
Salona boylandı, əyləşməyə xudmani künc axtardı. Masaların
ək səriyyəti boş idi. Axşama çox qaldığından adamlar seyrək 
nə zərə çarpırdılar. Orda-burda iki bir, üç bir oturmuşdular. Onların
da əsas qismi uzaqlardan gəlmiş qonaqlar, evlərində xörək bişirib-
düşürəni olmayan subaylar və qocalar idi. Kef çəkməyə, əylən -
məyə yox, adi qaydada nahara yığışmışdılar. Xüsusi geyimli, döşü
ön lüklü, qolunun üstü ağ dəsmallı mətbəx qulluqçuları girəcək də
sıralanıb müştəri gözləyirdilər.
Əfsun dənizə baxan masalardan birini gözaltıladı. Şakəri vardı:
uzaqdan dənizi seyr etməyi, küçədən gəlib-keçən qadınlara, qız-
gə linlərə diqqət kəsilməyi sevirdi.
Təzəcə əyləşmişdi ki, mətbəx qulluqçusu hüzurunda hazır da -
yandı. Əlində tutduğu “xörəklər siyahısı” kitabçasını açıb, nəzakətlə
onun önünə qoydu. Sonra da sifariş dəftərcəsini ovcunda sah -
manladı. Önlüyünün döş cibindən qələm götürüb sifarişi gözlədi.
Əfsun “xörəklər siyahısı”na həvəssiz göz gəzdirib yana itələdi.
Gərşəlib yekəxana əmr etdi:
– Xörək seçməyə hövsələm yoxdur. Restoranınızın firmenni
yeməyi hansıdısa, onu gətir. Amma ləngimə, bərk acmışam.
Mətbəx qulluqçusu astaraq soruşdu:
– Təksiniz?
Əfsun qeyri-müəyyən cavab verdi:
– Hələlik təkəm.
– Salat da yeyəcəksiniz?
– Göyərti-filan gərək deyil. Pomidorla xiyar gətir.
Mətbəx qulluqçusu qeydlərini edib, bir qədər ehtiyatla xəbər aldı:
– İçməyə nə gətirim?
Əfsun duruxdu. Dillənincə, böyürdən kim isə gər, xırıltılı səslə:
– Əlbəttə, araq! – dedi. – İçkilərin şahı araqdı. O birilər havayı
şey lərdi. Konyak, şərab, viski, şampan dilxoşlux üçündü. Elə-belə
məzələnmə içkiləridi. Amma  araq məcundu. Əsil kişilər yalnız
araq içirlər. Düz demirəm, qardaş?
Əfsun səsə doğru çöndü. Qonşu masada arıq, orta yaşlarında,
çəlimsiz bir kişi oturmuşdu. Qırış-qırış üzünü cod saqqal basmışdı.
240
Qa lınqaş tükləri pırpızlanıb gözlərinin üstünə sallanmışdı. Saçla -
rı da pırtlaşıq idi. Orda-burda saçaqlanıb alnını örtmüşdü. Qa ba -
ğında tam yetişməmiş pomidor salatı, quru pendir, bir tikə qara
çörək və iki yüz əlli qramlıq araq şüşəsi vardı. Şüşədəki araq sıf -
qarılmışdı. Adi stəkandakı da yarıdan aşağı idi. 
Əfsun gözünü ondan tez çəkdi. Qaşqabağını turşudub araq və
mi neral su sifariş verdi:
– Amma yerli araqlardan olmasın, Moskva istehsalı olsun.
Qonşu masadakı kişi heykirti ilə təqdir etdi:
– Tamamilə haqlısız, qardaş! Yerli araqlar geydirmədi, içirsən, ləzzət
eləmir. Spirtinin təsiri azdı. Tamı da yaxşı deyil, zəqqutun dadıyır. Rus
arağı isə başqa məsələ. Tayı-bərabəri yoxdu. Düz beyinə işləyir. 
Əfsun ona baş qoşmadı. Bilirdi ki, üz versə, astar da istəyəcək.
Ürəyində deyindi: “Qır-saqqızım çatmırdı!.. Bu qəmiş hardan pey da
oldu?!.. Kefimə soğan doğrayacaq. Vaxtında yerimi dəyişsəm yax şıdı”.
O, durmaq istədiyi məqamda, mətbəx xidmətçisi qucağı dolu
gəldi. Yer dəyişməyə macal qalmadı. Süfrəyə düzülən qəlyanaltılar
və bəzəkli kasada buğlanan xörək ona narahatçılığını unutdurdu.
Dərhal yeməyə girişdi. Mətbəx qulluqçusunun balaca qədəhə süz -
düyü arağa isə hələ toxunmadı. Boş bağırsaqları araqla qıcıq -
landırmağa adətkar deyildi.
Masa  qonşusu onu yenə rahatsız etdi:
– Matahı niyə soyudursan, qardaş? Tez vur bədənə ki, iştah
üstündən iştah gətirsin. Zaya döndərmə “ceyran südünü”, hayıfdı!
Əfsun bu dəfə də dinmədi, işində oldu.
“Qonşu” üz verilməsə də üzünə salıb əlində yarımçıq araq stə -
kanı ilə o masadan bu masaya adladı. Altına stul çəkib ərkya na
əy ləşdi. Əfsuna diqqətlə baxıb güldü.
– Hi-hi-hi... üzünü pişik cırmaqlayıb?
Əfsun əsəbi soruşdu:
– Nə pişik, nə cırmaq?!
“Qonşu” gülməyinə davam etdi:
– Hi-hi-hi... acığın niyə tutur, qardaş? Mənim bir pişiyim var,
adı “Pələng”di. Elə pələngə də oxşayır. Özüm qoymuşam bu adı
ona. Gecələr yanımda yatır. Bir dəfə yuxulu-yuxulu quyruğunu
241
basmışdım, üzümü sizinki kimi iki-üç yerdən cırmaqladı...
Əfsun sərt və hövsələsiz:
– Mən pişik saxlamıram! Ondan zəhləm gedir, – dedi.
– Çox nahaq! – “Qonşu” narazılıqla yırğalandı. – Pişik ev hey -
vanları içində insana ən mehribanıdı. Həm də  yazıqdı. Yazıqlara
rəhm li olmaq Allaha xoş gedir.
Əfsun cinləndi. Bilmədi bu “ənzəli qəmişi”ndən necə xilas ol -
sun. İstədi acı sözlərlə qovsun. “Qonşu” macal vermədi:
– Bağışla, qardaş, quşum qonub sənə. Hal əhlinə oxşayır san.
Yanına təşrif buyurdum ki, söhbət eləyək...
Əfsun onun “sən” ifadəsinə keçməsindən acığı tutdu, sözünü
qə zəblə kəsdi:
– Söhbətə mənim vaxtım yoxdu. Qayıdın yerinizə. Qulluqçuya
deyərəm sizə də xörək gətirər. Mənim istirahətimi pozmayın!
“Qonşu” dərin-dərin köks ötürdü.
– Eeh, qardaş, məni düzgün başa düşmədin... Elə bilirsən, onun-
bunun hesabına qarın otaranlardanam, restoranlar siçovul ların -
danam, yox, ey, yox!.. – O, gözlərini bir neçə anlığa yumdu. Da xili
yanğı ilə dərdini açdı: – Haqqımda yanlış fikirdəsən. Mən içki düş -
künü, yemək acı deyiləm, söhbət acıyam. Dərd anlayan, qəmə ürək
yandıran insan oğlu axtarıram. Elə insan ki, ciyərlərimi oda tutub
alışdıran fərağımı bölüşdürüb, bir azacıq sakitləşim. İndicə ərz
elədim ki, hal əhlinə oxşayırsan. Bəlkə mən axtaran adamsan?
Əfsun başını aşağı salıb heç nə demədi. Çəngəl-bıçağı qeyzlə
cingildədərək, yeməyindən qalmadı ki, çərənçi “qonşu” çərən -
ləmələrini qurtarıb, yaxasından əl çəksin.
“Qonşu” bu susqunluğa məhəl qoymadı. Hərdən tövşüyüb,
hərdən də içini çəkərək, həzin-həzin davam etdi:
– Bu viranxana zəmanədə ürək qızdırıb sirr açası, dərd danışası
Allah bəndəsi qəhətə çəkilib. Hamı bir-birindən qorxur, hürkür, şüb -
hələnir. Heç kəs heç kəsə etibar eləmir. İcazə versən, bir az söh -
bətləşərdik. Yenə deyirəm, boğazortağı olmayacam sənə, ye mə yə
ehtiyacım yoxdur. Ümumiyyətlə, qarınqulu adam deyiləm. Əl boyda
çörəklə bir tikə pendir, bir də azacıq pomidor-xiyar salatı bəs elə yir
mənə. Çox vaxt heç onları da meylim çəkmir. Odur, əldəymə miş
242
qalıb orda. Bir hal əhli, qəm yoldaşı istəyirəm, vəssalam.
Əfsun yeməyini dayandırdı. “Qonşu”nun adi əyyaş danışığına
bənzəməyən sözləri onda birdən-birə mərhəmət hissi oyatdı.
Başını dikəltdi, süfrə arxasında büzüşmüş “qonşusuna” ciddi diq -
qət yetirdi, onun qəhərdən nəmlənmiş kirpiklərini, göz çuxur -
larında işaran yaşı gördü. Ürəyindən anlaşılmaz ağrı keçdi.
“Qon şunun” baxışında da bir qeyri-adilik vardı. Peşəkar əyyaşla -
rın boş, sönük baxışlarına bənzəri yox idi, çox ifadəliydi. Ona mü -
nasibəti dəyişdi. 
– Siz sözlü adama oxşayırsınız... – dedi. – Buyurun, din ləy irəm.
“Qonşu” güclü ah çəkdi.
– Diyəsən, gec də olsa, məni başa düşdün. Başqaları üstümü
unlu görüb, adımı dəyirmançı çağırır. Orasını dərk eləmirlər ki,
kül altında isti qor yatır... Nə isə, gəl, qabaqca boğazımızı yaş -
layaq, sonra keçək əsas mətləblərə. Etiraz eləmirsən?
– Xeyr. – Əfsun “qonşunun” yarımçıq stəkanına araq sü züb, qə -
dəhini qaldırdı. – Bir az alaqarın oldum, indi boğaz yaş la ya bilərəm.
“Qonşu” stəkanını yerdən götürməyə tələsmədi. Sağ əlini irəli uzatdı:
– Amma gərək etikanı da pozmayaq, tanış olaq. Axı, sən bil mir -
sən kiminlə həmsöhbətsən. – O, gözlərini azacıq yana çəkdi, bir ne -
çə anlığa susub, özünü təqdim etdi: – Mən Salman Sal manzadəyəm,
– dedi və Əfsuna zəndlə baxdı. – Bu ad sənə heç nə de mir?
Əfsun əl tutuşub çiynini çəkdi:
– Nə deməlidi?
– Heç eşitməmisən?
– Yox.
– Bəyəm televizora baxmırsan?.. Teatra getmirsən?
– Əvvəllərdə hərdənbir getmişəm.
– Əh, hərdənbir... əcəb oğlandı bu! – “Qonşu”nun nəzərləri
çəpləndi, ağzı əyildi. – Nə sənətin sahibisən?
– İqtisadçıyam.
“Qonşu” dodaq büzdü. İncikliklə mızıldandı:
– Hımm... iqtisadçı!.. Mədəniyyət korafəhmləri! Xətrinə dəy -
məsin, siz iqtisadçılar bir az quru adamlarsınız. Mədəni həyatdan,
mənəvi aləmdən uzaqsınız. İşiniz-peşəniz pul saymaq, gəlir-çıxar
hesablamaqdı. Ayrı zövqü-səfa bilmirsiniz.
243
Əfsun etiraza hazırlaşdı. “Qonşu” işarə ilə onu saxladı:
– Amma aranızda tək-tük şəxs tapılır ki, mədəni aləmlə ayaq -
laşmağı bacarır. Ədəbiyyat, musiqi, incəsənətlə aşnalıq eləyə bilir.
Məsələn, biri elə mənim qapıbir qonşum professor Cəmil İmanlı.
Can lara dəyən kişidi. Mükəmməl biliyə sahibdi. Hər şeydən xə -
bərdardı. Həm də mərd, məğrurdu, əyilməzdi, sözü üzə deyəndi.
Heyf ki, qədri bilinmir. Beyni mayıflar onu gözümçıxdıya saldılar,
şərlədilər. Əclaf bir gədəni, lotu-bambılını öyrədib üzünə qoydu -
lar. Guya rüşvətxordu... Professorluğunu, elmi rütbələrini əlindən
aldı lar, yaman günlərə qoydular, məni kimi...
Əfsun ünvanına söylənən təhqiramiz sözlərdən qovşuruldu.
“Qon şu” yarımçıq təqdimatını öyüncəkliklə tamamladı:
– Mən artistəm. Neçə-neçə məşhur tamaşanın baş rollarında
oy namışam. Əməkdar incəsənət xadimiyəm. Teatr sənətinin ta -
nınmış simalarından biriyəm. 
Əfsun, yeri gəlmişkən, bayaqkı təhqirə əvəz üçün “qonşu”nun
kasıb geyiminə, yazıq halına eyham vurdu:
– Bəs onda niyə  bu görkəmdəsiniz? Mən bilən, artistlər,
rəssamlar, kino işçiləri geyim-kecimə xüsusi fikir verirlər. Hamı -
dan fərqlənməyə çalışırlar.
– Hə, düzdü, çalışırlar... – Artist çeçədi. Dərd  yanğısı dilini
qarsıdı. – Deməli, sən də üstümü unlu gördün... min təəssüf!.. 
Bu dünyanın üzü dönükdü. Şair demişkən, dünən dövran sürən bu
gün can verir. Vaxt vardı, Salman Salmanzadə küçəyə çıxanda
hamı ona həsədlə baxırdı. Zövqlə, son dəblə geyinənlərin biri də
o idi. İndi it günündədi... 
– Görünür, qədərindən artıq içirsiniz. Arağa doyumsuzluq salıb
sizi bu hala?
– Heç də elə deyil, yanlış təsəvvürdü! – Artist az qala heykirdi.
– Mə ni yaman günə qoyan xain, xəbis, paxıl, vicdansız insanlardı.
Beyni boş, ağlı kəm vəzifəlilərdi. Yüksək rütbəli məmurlardı.
Dəmir nəmdən, insan qəmdən pas atır. Araqda günah axtarmaq
nahaqdı. İşlərimin cağbacağ vaxtları içkiyə həvəsim yox dərəcə -
sindəydi. Toylarda, nişanlarda, ad günlərində, dost-tanış şənlik -
lərində dilimə az miqdarda vururdum. Amma könlümə yatmayan
244
məc lisdən uzaq qaçırdım.
Əfsun da özünü haqqı tapdanmışlar, bədxahlar tərəfindən zərbə
almışlar qismində nəzərə çarpdırdı.
– Yaxşı başa düşürəm sizi. O müsibətlər bir az başqa şəkildə
mənim də başıma gətirilib. Ürəyinizi sıxmayın, keçib gedər.
Artist qeyz-qəzəblə başını buladı. 
– Eh, qardaş çətin zəmanədi. Bizim bu sovet cəmiyyəti düzələn
deyil. Sözdə ali humanizmdən, insana bol qayğıdan dəm vururlar.
Əslində isə dara düşəni itələyib dərənin dibinə kəlləmayallaq
salırlar. Hələ nə yaxşı ki, tək-tük dərd əhliləri, sənətkarlara canı -
ya nanlar qalıb. Bu restoranın müdiri onlardan biridi, canlara dəyən
adamdı. Orta məktəbi birlikdə bitirmişik. Məni himayəyə götürüb.
Hərdən gəlirəm, yemək-işməyimi müftə verdirir. Ailə dolanışığı
xərclərini isə gedib toylarda tamadalıq eləməklə birtəhər qaza -
nıram. Buna da min şükür, tamam nəzərdən düşməmişəm. Sənət -
kar hörmətini uca tutanlar az-çox var.
Əfsun təsəlli üçün artistin qoltuğunun altını şişirtdi:
– Xalq məhəbbəti hər sənətkara nəsib olmur. Döşü orden-me -
dallarla dolu, yüksək fəxri adlar almışların çoxunu xalq bəyən mir.
O, hər şeyi aydın görür, seçimini düzgün edir. Nahaq demirlər ki,
xalqın gözü tərəzidi.
Artistin qıyıq, yanları qırış-qırış gözləri böyüdü. Heyranlıqdan
emosiyasını cilovlaya bilmədi:
– Ooo!.. Nə qədər ulu söz!.. Nə qədər məntiqli ifadə, dahiyanə
qiymət!! – O, harada olduğunu unudub (bəlkə də özünü səhnədə
hiss edib) bar-bar bağırırdı. – Sən, deyəsən, gündüzün günorta çağı
çıraqla axtarılan tütyə adamlardansan. Sənət və sənətkar qiymətini
dərindən bilənlərdənsən. Eşq olsun sənə!
Əfsun artisti özündən çıxartdığından daxilən sevinsə də, səsi
qulağına düşdü. Sakitliyə çağırdı:
– Həyəcanlanmayın, – dedi, – bir az asta danışın. Başqaları na
mane olmayaq.
Artist qolunu etinasızlıqla yana qovzadı. Daha emosionallıqla:
– Necə həyəcanlanmayım, qardaş! Elə incə, elə həssas nöqtəyə
toxundun ki, bütün hiss və duyğularım oyandı. İcazə ver gəlim
245
bütün incəsənət xadimlərinin ağzı ilə öpüm səni.
Əfsun etiraza macal tapmadı. Artist bir sıçrayışla onun boynu -
na sarılıb, hər iki üzündən marçıltı ilə öpdü. 
– Sən həqiqi sənət xiridarı təsiri bağışladın mənə. Bayaqdan
ürəyim pencər təkin sıxılırdı. Allahdan yaxşı bir söhbət yoldaşı
diləyirdim. Mən bilən, çatdım arzuma.
Əfsun artistdən yeni söz çəkməyə çalışdı:
– Deyilənə görə, siz tayfanın – artist zümrəsinin adamları təkliyi
xoşlayırlar. Özlərinə qapılmaq onlarda adətdir. Həmişəmi belədi?
– Əslində doğru deyirlər. El ağzı faldı, yanlışı olur, yalanı
olmur. Bu xasiyyət sənət adamlarının hamısına xasdı. Şair olsun,
yazıçı olsun, bəstəkar, rəssam və qeyriləri olsun, tənhalığı sevirlər.
Fikir-düşüncə onlara ən sadiq yoldaşdı. Xəyallarında nələri isə hey
götür-qoy eləyir; düşünüb-danışırlar. Ancaq mənim hal-hazırkı
tək lənməyim ondan deyil, bir yaxşı dostum üçün darıxırdım...
Heyf, çox heyf ondan!
– Nə üçün heyf? Bəyəm, bir hadisə olub?
– Hüü... hü... hü! – Artist hönkürdü. – O, yoxdu daha. Öz xoşu
ilə köçdü bu fani dünyadan.
– Necə yəni öz xoşu ilə?
– O cürə ki... – Artist hönkürtüsünü birdən-birə kəsdi. – Canını
qur tardı pis adamların, əclaf zəmanənin üzündən!
– İntihar etdi?
– Ülgüclə venasını kəsdi.
– Həəə?! Allah rəhmət eləsin! Səbəb nə oldu?
– Axx! – Artist yumruğunu düyüb masaya çırpdı. – Acıq elədi
bu zəmanəyə, onun ədalətsizliyinə! Çox böyük istedada malik ki-
norejissoru idi. Təzə, əsl sənət nümunəsi olan film çəkmişdi.
“İnsaf naminə” adlanırdı. Mövcud cəmiyyətin qüsurlarından da -
nışırdı. Vəzifəli şəxslərin rüşvətxorluğundan, məmur azğın lığını,
süründürməçiliklərini qamçılayırdı. İstedadsız həmkarlar, quruluş
məddahları hay-küy qaldırdılar. Binəvanı böhtançılıqda, anti -
sovetizmdə günahlandırdılar. Filmi bağlatdılar, özünü də işdən  kə -
narlaşdırdılar... O cürə böyük istedadın, kino dahisinin taleyi ilə
heç maraqlanan olmadı. Niyə belə daşürəkli, insafsız, mürvətsizdi
246
bu adamlar? Səbəbini bəlkə sən bilərsən?!
Əfsun çiynini çəkdi.  
– Nə deyim?.. Mənim bilgim də elə sizinki qədərdi. 
– Off!.. – Artist yumruğunu bu dəfə sinəsinə endirdi. – Çox
ya ramaz bir əyyamda yaşayırıq. Gərəkli insanların qədir-qiy -
məti bilinmir. Dəyərli insan öldü, ya bir çibin, fərq qoyulmur.
Bü tün günahlar da yalnız quruluşun özündədi! Ciyərim odsuz-
ocaq sız alışıb yanır... 
O, barmaqlarını araqla dolu qədəhinə toxundurdu, aramla
qaldırdı. Çətin bir işə girişmiş kimi, kirpiklərini çəpərləyib arağı
sümürə-sümürə içdi və salat qabından duzlu xiyar götürdü, gə -
mirə-gəmirə gülümsündü. 
– El arasında nahaq demirlər ki, pazı pazla çıxardırlar. Spirt
odu ciyərimin o biri alovunu öləzitdi. İndi öz söhbətimizə davam
eləyə bilərik... Sənə doğru-düzgün nə cürə müraciət eləyim?..
“Müəllim”, “yoldaş” deyim, ya təzə qayda ilə “bəy” deyim?
Əfsun yekəxanalandı:
– Hansı müraciət dilinizə daha çox yatır, onu da deyin.
Artist fikirləşdi.
– Mənim qənaətimcə, ən səmimisi elə “qardaş”dı. İncimirsən?
– Əsla.
– Çox pakizə! – Artist məmnunluqla burnunu çəkdi. – Məsəl
var, qardaş, dəvəçi ilə dost olanın darvazası gen gərək. Artist
tayfası da dəvəçi kimi bir şeydi. Bizimlə yaxınlıq eləyənlərin səbri,
hövsələsi geniş olmalıdı. Söz-söhbətə marağı tükənməməlidi.
Gap-gələcidən bezməməlidi. Niyə? Ondan ötrü ki, qardaş,
sənətimiz söz sənətidi. Toyuq dəndiyinə dən yığan təkin biz də
çinədanımıza söz yığırıq. Odur ki, gəl, məclisimizi soyutmayaq.
Bir süfrə arxasında iki nəfər oturdu, ya iyirmi, otuz və hakəzə
əyləşdi, fərq eləmir, məclis sayılır. Bu məclisimizin də masa -
bəyiliyini çəkirəm öz öhdəmə. Sağlığına, bayaq ərz elədim, masa -
bəyiliyi pis bacarmıram. İstəyirəm bu badələrimizi, elə bəri başdan
içək şəxsən sənin şərəfinə. Nə üçün məhz sənin? Ona görə ki, məni
təklik cəfasından qurtardın. Tənhalıq xiffətini axıracan çəkməyə
qoymadın. Sənin simanda mədəni, həssas qəlbli, mötəbər bir oğlan
247
görürəm. Mötəbərliyini nədən bilirəm? Rəftarından! Bir də zavallı,
taleyi kəm, amma böyük istedad sahibi rejissor dostumun həyat -
da yoxluğuna ürəkdən acımağından. Bir daha sənin şərəfinə!
Artist araq qismətini bu dəfə orduna doldurub, bir uduma içdi.
Nəfəsini ovcuna hovxurdu, burnunu ovuşdurdu. Ağzına bir tikə
çö rəklə bir dişdəm xiyar turşusu atdı. Çeynəyə-çeynəyə stəkanına
arağı özü tökdü və onu yalnız indi Əfsunun badəsinə toxundurdu.
– Bayaqkı siftə idi, qardaş. Onu ekspromtom içəri addatmaq
lazım idi. Bunu isə qanun-qayda ilə verəcəm həzmə. Mənim adə -
timdi, ürəyimdən gələn sağlığı iki dəfəyə qeyd edirəm. 
O, stəkanını eyni üsulla boşaltdı. Yeməyə həvəslə girişdi.
– Bu ceyran südündə, – arağı nişan verdi, – özgə hikmət var,
qar daş. Ölünü dirildir, iştahsızı iştaha gətirir. Bir az əvvəl heç nəyə
meylim yox idi. İndi ac canavara dönmüşəm. Xörək də əladı. Yaxşı
zövqün var, yemək seçimini də bəyəndim, çox dadlıdı. Neçə vaxt -
dı belə yemək yemirdim.
– Nuş olsun! – Əfsun özündən razı dilləndi. – Kəmərinizin
altını möhkəm bərkidin. Atalar demişkən, yaxşı xörək qalınca,
yaman qarın cırılsın.
– Hı, hı... – Artist ordu dolu olduğu üçün dinə bilmədi. Yeyin-
yeyin başını tərpətdi.
Bir müddət sükut çökdü. Çəngəl-bıçaq cingiltilərinin, şirin
marçıltıların arası xeyli kəsilmədi. Fasilə bitəndə, artist dodaqlarını
silib dala çəkildi, söhbəti təzələdi:
– Belə-belə işlər, qardaş, belə-belə işlər! İnsan çox mürəkkəb
məxluqdu. Onu bir-iki dəfə görməklə, söhbətə çəkməklə, süfrə
yoldaşı olmaqla nə yuvanın quşu olduğunu dəqiqləşdirmək
çətindi. Gərək uzun yol yoldaşlığı eləyib, pudlarla çörək kəsəsən
ki, kimliyini az-çox öyrənəsən. Soruşurlar: qardaşın nə cür
adamdı, deyir: yoldaşlıq eləməmişəm.
O, sözünü bu yerdə xırp kəsdi. Əfsunun gözlərinin içinə tamam
başqa tərzdə baxdı. İçki öz təsirini göstərmişdi. İçinin mənlik
hikkəsi bala-bala baş qaldırırdı. Cilovsuz hisslər dilinin idarə ki-
lidini tezliklə qırdı:
– Çox ola bilsin ki, sən heç də mənim düşündüyüm adam de -
248
yilsən. Hər hansı bir bəni-insanın cikinə-bikinə bələdlik üçün
gün lər yox, həftələr, aylar, bəzən də illər gərəkdi. Düzgün rəy söy -
ləməyə isbatlı faktlar, dəlil-sübutlar olmalıdı. İlk təəssüratlar
əksər halda aldadıcı mahiyyət daşıyır. Bilinmir sözünün ağasıdı,
ya nö kəri. Kişidi, ya nakişi. Haşa bizdən, oğraşın, əclafın, qu -
rumsağın ye kəsidi...
Artist yenə ara verdi. Qəfil mürgü tutmuş kimi, gözlərini yumub
sakit dayandı. Sonra bir gözünü açıb, Əfsuna zillədi. Aramla da -
vam etdi: – Həqiqət belədi, qardaş, incimə məndən. Mən təmiz ada -
mam. Riyakarlığı, üzdə bir söz, dalda da başqa söz deməyi
sev mirəm. Ürəyimdəki dilimdədi... hə, qoy burasını da sənə ərz
elə yim. Birdən elə bilərsən, ağzımdan çıxan kəlamlar hansısa bir
pyesdən, oyna dığım roldandır. Xeyr, hamısı öz qənaətimin, həyat
təcrübəmin məhsuludu. Bəlkə də sən məni boğaz otaran artist -
lərdən, istedadsız əyyaşlardan sayırsan? Zəndini yanıltma, mən elə
sümsüklərdən deyiləm. Adbatıran elə həm karlarıma dərin nifrətim
var... Yeri gəl mişkən, öz barəmdə əlavə məlumat verim ki,
haqqımda doğru təsəvvürün olsun. Mən həqiqi mənada artist ba -
bayam. Bu sənətə böyük sevgi, istedadımın gücü ilə qədəm qoy -
muşam. Bir kəsdən kömək umub, bir kəsə sığın mamışam. Əldə
neyləmişəmsə, nəyə nail olmuşamsa öz gücümə, bacarığıma min -
nətdaram. Ucuz şöhrət, rütbə, vəzifə həvəsinə düşməmişəm. Bunlar
üçün kimlərinsə saq qalı altından keçməyi, yaltaqlıq, məddahlıq
eləməyi ar bilmişəm. Mənim ülvi amalım yalnız sənətimlə bağlıdı.
Konkret bir misal: çox istərdim Şekspirin “Hamlet” əsərində Ham-
let rolunu oynayım. Şillerin “Qaçaqlar” dramında qoca Moorun
obrazını yaradım. Hüseyn Cavidin “Şeyx Sənan”ında Şeyxin yeni
səh nə təcəssümünü verim. Səməd Vurğunun “Vaqif”ində Ağa
Məhəmməd şah Qacar surətini tamam başqa ifada tamaşaçılara
çatdırım... Axı, artist bö yük rollarda gücü nü sınamasa, cilddən-
cildə girməsə istedadı paslanır. Səhnədə bir obrazı nə qədər oy-
nayasan? Onun sözlərini nə qədər çeynə yəsən? Saqqız da çox
çeynənəndə çürüyür... Ehh, qardaş, muraz ları gözlərində qalmışlar,
murazımı gözümdə qoydular. Qırx altı yaşımda, sənətdə püxtələşən
məqamında amansız bəd xahlarım, istedadı kəm paxıllar, əclaflar
249
dəstəsi bütün ümidlərimi alt-üst elədilər...
Əfsun susurdu. Daha heç bir müdaxilə etmədən artistə qu laq
asırdı. Çənə sarıdan özündən güclüsünə rast gəlmişdi.
Artist həyəcandan köpüklənmiş ağzının yanlarını barmaq -
larının ucları ilə təmizləyib, yeni qızğınlıqla davam etdi:
– Burası da var ki, heç bir şey əsassız olmur. Nə idi əsasım?
Mənim ağa ağ, qaraya qara deməyim; həqiqətə göz yummağı ba -
car mamağım; nöqsanı üzə çırpmağım... Akademik dram teat rının
başıboş, karyerist, vücudu bir qara qəpiyə dəyməyən direktoru ilə
rəqabətimiz! Onun repertuar seçimini bəyənmirdim, yeniləşmə,
zamanla ayaqlaşma tələb edirdim. Zəif əsərlərin nəyin sə xatirinə
tamaşaya qoyulmasının əleyhinə çıxırdım. Artist lərin tərəfgirliklə
bö lünməsinə əks gedirdim. Haqqı tapdananların müdafiəsinə
qalxırdım. Əlaqədar təşkilat rəhbərləri məni düzgün anlamırdılar.
Direktorun yerinə keçməyə çalışdığımı güman eləyirdilər. May-
maq direktorun tərəfini saxlayırdılar. Axırda birləşib mitilimi teatr-
dan atdılar bayıra. Müqəddəs məbədgah say dığım o yerdən
aya ğımı tamam kəsdilər. İntriqabazlığı boynuma yoğurub-yap -
dılar. Hara şikayətə getdimsə, bir nəticə vermədi. Bürokrat
məmurlar məni donuq üzlə qarşıladılar. Aylarla sürün dürdülər. Boş
get-gəllərdən, boz üzlər görməkdən bezikib, hər şeyə tüpürdüm.
İdealımdan əl çəkdim. İndi toylara, ad günlərinə ayaq döyüb,
boğaz yırtıb, çö rəkpulu qazanıram. Neylə yəsən? Kimə arxala -
nasan? Sidqini nəyə bağlayasan? Mövcud elitamız da məqbul elita
deyil. Ziyalı qədrini ilk növbədə ziyalı bilməlidi. Haqsız lıqlardan
bir-birini qorumalıdı. Lazım gələndə, iqtidar nüma yən dələri ilə döş-
döşə durmalıdı. Onlarla kəllələş məkdən çə kin mə mə lidi. Belə
olardısa, haqq-ədalət mizan-tərəzisi pozul maz dı. Cəmiyyət normal
inkişaf eləyərdi. Mə nəvi aşınmalar bu dərəcəyə çatmazdı. Min-
min təəssüflər ki, hər kəs yalnız öz başının çibinini qoruyur. Bir
çoxumuz da yaltaqlığa, məddahlığa qurşanmışıq. Haşa burdan,
yala hürürük. Bu, dəhşətdi! Elitar adını daşıyanlar mənən
yüksəkdə durmalıdırlar. Xırda lanmamalıdırlar. Hakimiy yətdə -
kilərin çaldığı hər havaya qol götürüb şıdırğı oynamamalıdırlar...
Bir az bundan qabaq bir siyasi yığıncaqda işti rak eləyirdim.
250
Utandım, ətim töküldü, başım yerə girdi. Elə adamlar xitabət
kürsüsünə qalxıb, şərəfsiz nitq söy ləyirdilər, ayağım döşəməyə
yapışırdı. Tanıyıram onları, lap yaxşı tanıyıram. Dabbağda
gönlərinə bələdəm. Bir zamanlar Sovet quruluşunu – sosializmi
bol-bol tərifləyib mükafatlar, ordenlər, fəx ri adlar almaq üçün
dəridən-qabıqdan çıxırdılar. İndi də onun əley hinə danışırlar,
canfəşanlıq göstərirlər. Hanı vicdan?! Hanı abır-həya?! Hanı uta -
nan üz?! O irsizləri, ar-namus satqınlarını nə üçün ora bura xırlar?
So ruşuram nə üçün? Axı, belələri xalqın haqq işini ləkə ləyirlər,
yük sək amalı xələldar eləyirlər. İdeal mübarizəni mur darlayırlar!
Əfsun başını aşağı saldı. Sifəti tez-tez tutulub-açıldı. Artistdən
yaxa qurtarmağı düşündü. Lakin buna ehtiyac qalmadı. Artist bu
arada kiminləsə salamlaşdı. Əllərini başı üzərində birləşdirib, ehti-
ram nişanəsi olaraq möhkəm silkələdi. Ayağa qalxıb üzr istədi:
– Məxləs, qardaş, dərdimiz böyükdü, danışmaqnan tükənən deyil.
Üzrlü hesab elə məni, tanışlarım çağırırlar. Gedim bir az da onlarla
əngə verim. Amma bir ricam var: bəzi sözlərimdən incimə. Artist
babayam. Ola bilsin, acı dilim hardasa səni də sancdı. Cavansan
məndən, keç günahımdan... Dünya işidi, mənə dair bir buyruğun olsa,
qulluğunda hazıram. Di, sağ ol, gələn görüşlərə qədər!
21.
Axşama çox vardı. Restoranı dilxor tərk etmiş Əfsun evə belə
tezliklə qayıtmaq istəmədi. Gedib Tamaşanı ya evdə tapmaya caq -
dı, ya da nənəsinin otağında qapını arxadan bağlayıb, dərsə
hazırlaşan görəcəkdi. İş yerinə ayaq basması da məsləhət deyildi.
İçkili vəziyyətdə əməkdaşlar arasında hərlənsə, xətir-hörməti nə
xələl gələrdi. Bəs neyləsin?
Xeyli düşünüb, başqa restoran qapısı açmağa, vaxtını bir az da
orda keçirməyə qərar verdi. Soğan çərtilmiş kefini durultmağı,
Tamaşa ilə daha xoş əhvalla görüşməyi məqbul saydı. Lakin bu
fikrin üstündə də möhkəm durmadı. Qazdan ayıq Qumaş arvadın
gözünə sərxoş görünmək işin ziyanına olardı, nənəni duyuq salardı.
Baş sındırdı, beyninə güc verdi, ağıllı bir şey düşünə bilmədi.
Birdən dənizi lap yaxınında gördü. Sevinən kimi oldu. Çox dan -
251
dı bu yerlərə ayağı dəymirdi. Təzəliklərdən xəbərsizdi. Tələbə likdə
gəzdiyi, gördüyü yerləri ziyarət edərdi. İlk gənclik xatirələri ni yad -
daşında çözələyər, əhvalını duruldardı.
Heyhat, bu həvəsi də tezliklə sönüklədi. Ürəyində bayaqdan
anlaşılmaz tıqqıltı vardı. Özündə qeyri-müəyyən narahatlıq duyur -
du. Yarı yoldan geri döndü. Ayaqları onu çəkib evə gətirdi. Qapını
açınca, gözləri alacalandı: çamadanını və başaltı yerində gizlətdiyi
pul torbasını astanada gördü. Məsələni  dərhal sezdi: Tamaşa nın
işi idi. Səhərki hadisədən nənəsini hali eləmişdi...
Üstünü vurmamağa çalışdı. Özünü adi qaydada apardı. Hay-
küylə salam verdi. Salamı alınmadı. İrəli yerimək istədi. Qumaş
arvad ağır qaşqabaqla qabağını kəsdi:
– Sən xörək yediyi qabın içinə tüpürən adamlardansan! Daha
burda yer yoxdu sənə. Götür barxanını çıx get!
Əfsun karıxdı. Dili topuq çaldı:
– Nee-cə? Nəə üçün?
Qumaş arvad hökmünü bir az da sərt söylədi:
– Yaxşılıx başa düşən adam döyülsən. Cızıxdan çıxıbsan!
Əfsun boynunu fağır-fağır bükdü.  
– Qurban olum, nənə. Bir başa sal görüm neyləmişəm, nə
taqsırın sahibiyəm?
– Neylədiyini özün yaxşı bilirsən. Dedim ki, çıx get!
Əfsun Qumaş arvadın yumşalmayacağını yəqinləsə də dil tök -
məyindən qalmadı:
– Vallah, günahımı başa düşəmmirəm, nənə. Günün axşam və -
dəsində qovulmağıma ciddi səbəb olacaq qəbahətimi yadıma gə -
tirəmmirəm. Sən, axı, çox rəhmli, nur-ipək nənəsən... Sənə
tü kənməz hörmətim var.
Qumaş arvad lağlandı:
– Gördük hörmətini, başına dəysin!
Əfsun qız kimi əzilib-büzüldü.
– Andıra qalsın bu hirsi! Onun törəmə səbəbini qanammıram.
– Qanmazsan də! Onnan ötrün ki, qanacağın yoxdu. Məri -
fətdən kasıbsan!
Əfsun bic-bic ufuldandı:
252
– Off, nənə, bağrım çatdadı. Qələtimi açıq desənə!
Qumaş arvad zoddu-zoddu soruşdu:
– O nə zayıl hərəkətdi eləyibsən qıznan?
– Hansı qıznan, nənə?
– Mənim nəvəmnən. Tamaşaynan!
– Neyləmişəm ki?
– Sataşıbsan ona!
– Hi-hi-hii!.. – Əfsun əlini əlinə vurub güldü. – Sataşmaq nədi,
nənə, eləcənə zarafat eləmişəm.
Tamaşa içəridən hiddətlə qışqırdı:
– Yalan deyir, nənə, inanma!
Qumaş arvad kükrədi:
– Qıznan nə zarafat?! Oyun yoldaşındı o sənin?! Döşünə əl
atıbsan, deyir, heç utanırsan?!
Əfsun kirpiklərini xıppıldatdı.
– Vallah-billah, öz canım üçün ondan xəbərim olmayıb. Yəqin
eləcənə əlim toxunub.
– Hımm... eləcənə əlim toxunub!.. – Qumaş arvad onu yam sı -
ladı. – Bə nədən ötrün adam olmuyan yerdə yolunu kəsibsən?
– Yolunu kəsmirdim... Məktəbə qədər ötürmək istəyirdim.
Tamaşa içəridən təkrar qışqırdı:
– Düz demir. Yolumu qəsdən kəsmişdi.
Qumaş arvad başını yırğaladı.
– Qız mənə heç vaxt yalan söz danışmır. Kələkləmə məni!
Əfsun əlavə bəhanəyə bundan belə ehtiyac duymadı. Onsuz da
ina mı itirmişdi. Açıq danışmalı oldu:
– Bağışla, nənə, utanırdım deməyə... Mən sevirəm sənin nə -
vəni. Vurulmuşam ona.
Tamaşanın qışqırtısı bu dəfə dəhlizdən eşidildi:
– Mənim isə səndən zəhləm gedir! Sənə nifrət eləyirəm!
Əfsun qışqırtıya məhəl qoymadı. Sakit-sakit davam etdi:
– Fikrim  bu idi ki, təklikdə qızın razılığını alım, sonra səninlə
danışım.
Tamaşa çılğınlıqla:
– Mən buna heç zaman razı olmaram! – dedi. – Get, tayını tap!
253
Əfsun sırtıqlıqla irişdi:
– Əvəzində, budur, dəli nəvən üzümü cırmaqladı. Bizim işçilər
ya nında biabır oldum. Hamı mənə güldü.
Tamaşa acıq çıxdı:
– Çox yaxşı olub gülüblər. Səni kimisinə o da azdı!
Əfsun qıza çəp-çəp baxıb Qumaş arvaddan fağır-fağır üzr istədi:
– Olan olub, keçən keçib, nənə. Qələtimi mənə bağışla. Ca -
vanlıq təcrübəsizliyidi.
– Yox, bağışdamıram! – Qumaş arvad kəskin və sözkəsənliklə
əli ni yellətdi. – Çox nahax yerə neçə gündü səni evimdə sax -
lamışam. Elə əvvəlcədən həlləm-qəlləm oğlana oxşatmışdım səni.
Əyrinin kölgəsi də əyri görünür! Yazığım gəldi, çöldə qalmağına
qıymadım. Daha bəsdi. Xətanı xali elə bizdən. Get, özünə ayrı yer -
də nişannı axtar.
Əfsun qılıqdan əlini üzüb, aciz minnətə başladı:
– Qurban olum, Qumaş nənə, sən ölənləriyin goru, əzizləriyin
urfu, səbirlə qulaq as mənə. Hər nəyə deyirsən and içim, ağı yalayım
ki, nəvənə pis niyyətlə yaxınlaşmamışam. Onu həqiqi məhəbbətlə
sevirəm. Onunla evlənmək, ailə qurmaq arzusundayam. Özgə
xəyala düşsəm, evində kəsdiyim çörək gözümü tutar, zəlil olaram.
Gəl rəhmini mənə bir də göstər. Bu dəli nəvənə öyüd ver. Onu
mənim qədər ürəkdən sevən ikinci bir oğlana rast gəlməyəcək.
Tamaşa nənəsinə incikliklə deyindi:
– Nənə, nəyi gözləyirsən? Niyə qovmursan bunu?! Bəsdi zəh -
ləmizi tökdü!
Qumaş arvad son sözünü bir az da sərt və qəti söylədi:
– Sən etibarını itiribsən, bala. Quzunu qurda tapşırammaram
daha. Üzüsulu çıx get burdan!
Əfsunun çiyinləri sallandı. 
– Vay mənim günümə! Durduğun yerdə şərə düş, buna de -
yiblər. İndi mən kimə pənah aparım? Bu qış günündə küçədəmi
gecələyim? – Boynunu həqiqətən büküb, Qumaş arvada miskin-
miskin baxdı. – İnsafı arada gör, nənə. İcazə ver, bu gecəni qalım
bur da. Sabahdan, baş üstə, başıma bir çarə qılaram.
Tamaşa ayaqlarını yerə çırpıb, cinli-cinli çığırdı:
254
– Yoox, olmaz! Heç bir saat da qala bilməzsən. Bu dəqiqə rədd ol!
Əlbəttə ki, çöldə qalmayacaqdı. Pula pul demirdi. Hansı
mehmanxanaya üz tutsa, gülərüzlə qarşılanacaqdı. Amma
nigarançılığı vardı: o boyda pulu hara daşısın? Mehmanxana şə -
raitində onu necə gizlətsin?! Zıqqıdı:
– Yaxşı, gedirəm... Küçələrdə başıma fəna bir iş gəlsə, Allah
ya nında siz günahkar olacaqsınız.
Qumaş arvad yumşalaraq təskinlik verdi:
– Qorxma, – dedi, – küçədə qalmıyacaxsan. Onun tədbirini gör -
müşəm. Yaxın rəfiqəm var, bir az əvvəl mənə baş çəkməyə gəl miş -
di. Onnan danışıb razılığını almışam. Çox mehriban yə hudi qadınıdı.
Uzun illər bir yerdə işdəmişik. Üçotaxlı evi boşdu. Təkcənə yaşayır.
Uşaxları urusyetdədilər. Amba bu şərt nən ki, gərək abırlı dav -
ranasan. Gic-gici hərəkətdəri orda da eləmiyəsən. Adı Mara Abra -
movnadı. Al, bu da evinin ünvanıdı, özü yazıb ve rib.
Əfsun ünvanı götürüb, haçansa qayıtmağa ayaq yeri qoydu:
– Çamadanı özümlə aparıram. Torba hələlik qalsın burda,
içindəkilər çox vacib sənədlərdi. Qorxuram təzə mənzildə itib-
batar. O kağızlardan bircəsi əskik olsa, dərimi sıyırıb boğazımdan
çıxardarlar. Sizə özümə inanan qədər, inanıram. Qalacaq yerim
tam müəyyənləşəndə gəlib götürərəm.
Tamaşa dinmədi.
Qumaş arvad razılaşdı:
– Eytirazım yoxdu. Amba öz əlinlə apar hara lazımdı orda
gizdət. Bizim əlimiz ona toxunmayacax.
22.
Mara Abramovanın yaşadığı ev dəmiryolu vağzalının alt ya -
nında yerləşirdi. Bakının köhnə binalarından sayılırdı. Bir əs rə bə -
rabər, bəlkə də daha çox yaşı vardı. On doqquzuncu yüz illiyin
axırlarında neft sahibkarlarının hansısa fəhlələr üçün tikdirmişdi.
Elə bir arxitekturası, nəzərəçarpacaq yaraşığı yox idi. Dar həyətli,
üç mərtəbəli bu binada indi də neft səna yesində çalışan aşağı rüt -
bəli əməkdaşlar qalırdılar. Əha linin başqa təbəqələrindən burada
məs kunlaşanlar çox azdı. Demək olar ki, tək-tükdü.
Mara Abramovnanın mərhum əri də neft sənayesinin qabaqcıl
255
işçilərindən olmuşdu. Buruq ustası idi. Mara Abramovna ilə bir
mə dəndə işləmişdilər. Mara Abramovna həmən mədəndə baş
mühasib köməkçisi vəzifəsində çalışırdı. Orta təhsilli gənc qız idi.
Bakıda doğulmuşdu. Azərbaycan dilini lazımınca öyrənmişdi. 
Bu dil də fikrini sərbəst ifadə etməyi bacarırdı. Düzdü, ləhcəsi
özünü ara-sıra büruzə verirdi. Bəzi sözlərin tələffüzündə dili do -
laşırdı. Lakin adi danışıqda bu o qədər də duyulmurdu.
Uşaqları rus məktəbində oxumuşdular. Ərinin sağlığında
Mosk va şəhərinə ali təhsilə göndərilmişdilər. Uşaqlar təhsillərini
tamamlayıb elə orda da işə düzəlmiş, bir daha Bakıya qayıt ma -
mışdılar. Mara Abramovna oğlanlarının təkidinə baxmayaraq,
Bakı nı tərk etməmişdi. Gənclik əhd-peymanına sadiq olmuşdu.
Uzun illərdən bəri (əri altmışıncı illərin axırlarında dünyasını
dəyişmişdi) hər bazar günü ərinin qəbrini gül-çiçəklə ziyarət
etmişdi. Məzar torpağını səliqə-sahmana salmış, qəbrin dövrəsinə
gül-çiçək düzmüş, özü ilə gətirdiyi balaca kətildə əyləşib, mər -
humla birlikdə keçirdiyi əziz günləri xatırlamışdı.
Əfsunu xoş sifətlə qarşıladı. Çay süfrəsi açdı. Ordan-burdan
söhbət salıb, kirayənişinin tərcümeyi-halı ilə maraqlandı. Sonda
qəribə xəbərdarlıq etdi:
– Bizim bu binada yaramaz adamlar da yaşayır, – dedi. – Oğru -
su da var, əyrisi, xuliqanı, əyyaşı, cibgiri də. Bunları sənə qabaq-
cadan deyirəm ki, dələduzlara aldanmıyasan. Həftədə, on gündən
bir milis nəfərləri burdadılar. Gah oğru izinə düşüb gəlir lər, gah
xuliqan axtarırlar, gah da narkoman. Şəhərin hara sında cinayət
törənsə, bir ucu bu binada tapılır.
Əfsun əməllicə qorxuya düşdü:
– Əsl cinayət yuvasıdı ki, bura!
Mara Abramovna təəssüflə təsdiqlədi:
– Hə, elədi. Ehtiyatlı dolanmaq lazımdı. Başını sal aşağı, öz
işin lə məşğul ol. Heç kəsə qoşulma.
Əfsun, adəti üzrə, lovğalandı:
– Məndən narahat olmayın, Mara Abramovna, özüm cavan
olsam da başım daşdan-daşa dəyib. Nə mən bir kəsə gözün üstə
qaşın var deyəcəm, nə də bir kəsin mənim həndəvərimə hərlənə
256
biləcəyinə imkan yaradacam. 
Mara Abramovna bir ciddi xəbərdarlıq da elədi:
– Bizimlə üzbəüzdə, həyətin o biri tərəfində əxlaqsız bir qadın
da yaşayır, yanına hər cürə adamlar gəlir. Əvvəllərdə bir neçə dəfə
həbs olunub. Yenə də pis əməllərindən qalmır. Ondan gözlə özünü.
Cavanları tora salmağı çox asan bacarır.
Sonuncu xəbərdarlıq, elə bil, dəli yadına daş saldı. Əfsun həs -
rətli nəzərlərlə dönüb həyətə boylandı.
– Neçənci mərtəbədə yaşayır o qadın? Göstərin ki, indidən
tanı yım. Çalışıb toruna düşməyim.
Mara Abramovna ehtiyatla arxanı nişan verdi:
– İkinci mərtəbədə. Odur, pəncərə qabağında bayaqdan oturub.
Sən bura gələndə gözü səndəydi. İndi də bura baxır, fikir vermə.
Əfsunu şeytan qıdıqladı. Özündən asılı olmadan, xüsusi tələs -
kənliklə hədəfə boylandı. Qadını dərhal gördü. Düz qənşərindəki
pəncərə önündə yanpörtü əyləşib tellərinə sığal çəkirdi. 
– Dolğun sifət, göyçək qadını deyirsiniz?
– Hə, onu. – Mara Abramovna ikrahlıqla üz-gözünü turşutdu,
– üstü bəzək, altı təzəkdi. Gözəgəlimliyi, əti-əndamıdı kişilərin
ağlını çaşdıran.
– Adı nədi?
– Nəyinə lazımdı adı?
– Elə-belə soruşuram.
– Ayzenat çağırırlar. Ləzgi adına oxşayır. Amma təmiz ləzgi
deyil, qan qarışığı çoxdu... Bir də xəbərdarlıq eləyirəm, kənar gəz
ondan, cavan oğlansan, xəstəlik-zad taparsan.
Əfsun kişiləndi:
– Arxayın olun, Mara Abramovna. Mən hərif-zad deyiləm. Elə
ehtiyatsız hərəkətlərə yol vermərəm. O cürə düşük qadınlar məni
yoldan çıxara bilməz! – desə də bir gözü Mara Abramovnadan
oğurlanıb, qarşı pəncərəyə iştahla zilləndi.
* * *
Ayzenat Mahamovanın milliyyəti həqiqətən dəqiq bilinmirdi.
Hansı xalqa mənsub olduğunu dürüstləşdirmək xeyli çətin idi. Ata
257
babası əslən osetindi, tatar qızı ilə ailə qurmuşdu. Ana babası isə
kumuk idi, ləzgi qızına könül vermişdi. Müxtəsər ki, bu Bakı
məskunları bolşeviklərin “xalqlar dostluğu” təbliğatına ilk uyan -
lardandılar. Atası da həmən “ənənəni” pozmamışdı, abxazlarla
qohumlaşmışdı. Odur ki, Ayzenat Mahamovanın milli mənsu -
biyyətini müəyyənləşdirmək olduqca mürəkkəb məsələ idi.
Ayzenatın qızlıq xəmiri həddi-buluğ çağlarından sıyılmışdı.
Yar-yaraşığı göz oxşayan, qəddi-qaməti diqqət çəkən qızcığaz
şəhvət tamını çox erkən dadmışdı. O, qəşənglikdən savayı da xa -
siy yətcə şən, şıtıq idi. Oğlanlarla qarpışmağı, sürtüşməyi
 xoşlayırdı. Elə bu xasiyyət də onu idman müəllimi ilə yaxın laş -
dırmışdı. Üzünü ona açdırmışdı. İntim hadisə aşkar lananda idman
müəllimi işdən qovuldu. Ayzenat da bağışlanmadı, məktəbdə
oxumağına qadağa qoyuldu. Kasıb atası uzun qalmaqaldan sonra
qızını işə düzəltməyi fikirləşdi. Evdə qalıb, qohum-qonşuların söz-
gap tapdağı olmaqdansa, işləyib özünü pal-paltarla təmin etməsi
məsləhət idi.
Qonşuluqda yüksək vəzifəli bir şəxs yaşayırdı. İmkanlı, sö -
zükeçən adam idi. Ayzenatın atası ilə ayaqüstü salam-kəlamı vardı.
Kasıb ata bir səhər qızını yanına alıb bu vəzifəli şəxsin hüzuruna
yollandı. Şorgöz, surətpərəst məmur qızın qəşəngliyinə, yar-ya -
raşığına hayıl-mayıl qalıb, işə götürməyə çək-çevirsiz razılaşdı.
Aradan heç bir gün ötməmiş köhnə katibəsini ayrı vəzifəyə keçi -
rib, onun yerinə Ayzenatı təyin elətdirdi.
Hal əhli məmur təzə katibə ilə intim münasibəti də yubatmadı.
“Quc-quc”da Ayzenatın özünün də təşəbbüsü az olmadı. Məmur
yaraşıqlı kişi idi. İlk həmlədəncə ağuşuna atıldı. Aşiq-məşuqluq
kefini elə kabinetdə görməyə başladılar. Uzağa getməyə, xəlvətə
çəkilməyə ehtiyac yaranmadı.
Məmur məşuqə şirnikdirməkdə də təcrübəli idi. Lətif, şirin
keflər üçün müftə pullarını əsirgəmirdi. Ayzenatı heç nədən korluq
çəkməyə qoymadı. Bahalı daş-qaşlar, zər-zibalar, dəbdə olan
geyimlərlə bəzədi. Ayzenat daha da qəşəngləşdi. Qönçə idi, açılıb
ləçəkləndi. Neçə növ paltarın birini soyunub, başqasını geyindi.
Hər səhər bambaşqa libasda gözə göründü. Nə evdə, nə qonum-
258
qonşuda soruşan olmadı ki, bu şux geyimlər, bəzək-düzəklər han -
sı gəlirin hesabınadı?
Valideynlər hər şeyi gözəl anlayırdılar. Qızın “qazancı” onların
da güzəranını babatlaşdırmışdı. Oyunbaz qız valideyn ağzını yum -
mağın çəmini çoxdan tapmışdı: “qazancı”nın mühüm hissəsi ni
anasına ötürürdü.
Vaxt gəldi, Ayzenat Mahamovanın sərgüzəştlərinin miqyası
böyüdü. Ona həsrət-həsrət baxan gözlərin, aludə baxışların sayı
bilinmədi. Müştəriləri qapı-pəncərədən boylanışdılar. Pula pul
deməyən canısulu, ürəyi odlu kişilər bir az da ətə-qana dolmuş,
göz dağı olmuş Mahamova üçün sino getdilər. Onunla “görüşə”
yollar, üsullar, vasitəçilər aradılar. Bayramlarda bahalı sovqatlar,
hədiyyələr, təzə-tər gül-çiçəklərlə təbrikə tələsdilər. Sıyıq xəmirli
Ayzenat ayrıları ilə də intim əlaqəyə girdi. Gecələr evə çox gec,
bəzən səhərə yaxın qayıtdı. Bəhanə gətirmək lazım olanda: ad
gününə çağrıldığını, toya dəvət aldığını, yaxud rəsmi tədbirdə
iştirak etdiyini söylədi. Kasıbçılıq amanlarını qırmış valideynlər
də bu sözlərə, istər-istəməz inandılar. Özgə çarələri nə idi?
Beləcə aylar, illər ötdü. Ayzenat əldən-ələ düşdü. “Günkeçir -
mələr” vərdişə çevrildi. Gecə görüşlərində, eyş-işrət məclislərində,
gizli şəhvət məkanlarında rastlaşdığı özü kimi ayağı sürüşkən
qızlar, gəlinlər, talesiz xanımlarla dostlaşdı. Hər biri ilə ümumi dil
tapıb başına pozğun dəstə yığdı. Yüksək çinli kimsələrlə  ittifaqa
girib “fəaliyyətini” genişləndirdi, “qadın alveri” biznesi yaratdı.
Özü yaşa dolub müştəriləri seyrəkləşəndə, dəstəsindəki gözəlçələri
irəli verib əvəzində bol-bol bəxşeyişlər aldı. Bu qazanc ona daha
sərfəli oldu. Əlavə “hörmət” gətirdi. Kef-əyləncə, şən həyat xiri -
darları “sütül canan”la gecələmək həvəsinə düşəndə Ayzenat Ma-
hamovaya gizlin minnətçilər göndərdilər. Onu da, özlərini də
xoş hal elədilər.
Bu, hələ başlanğıc idi. İki il sonra sovet hakimiyyəti de-
vrilib, öl kədə “keçid dövrü”nə qədəm qoyulanda, iqtisadi böh -
ran də rin ləşən də, qadın alveri yeni vüsət götürəcək, təşki-
 lat lanacaqdı. Sərhəd lər açılanda isə cavan, göyçək qız-gə -
linlərin so rağı Tür kiyədən, İran dan, Dubaydan, neçə-neçə qey -
259
ri-məmlə kətlərdən gələcəkdi.
İndilikdə isə bütün çirkin əməllər yalnız daxildə hökm-
fərma idi. Mahamovanın “qız-gəlin kolleksiyası”nda hər mil -
lət dən nü ma yəndələr vardı. Kimin könlü hansı xalqın
“gözəlini” istəyir, lüt fən bu yursun Mahamovanın hüzuruna,
ar zusuna mütləq çatacaqdı...
* * *
...Bir azdan Mara Abramovna harasa getdi. Evdə tək qalmış
Əfsun darıxdı. Eyvan pəncərəsini taybatay açıb, başını çölə çı -
xartdı. Oğrun-oğrun qarşı pəncərəyə boylandı. Tezliklə qarşı pən -
cərə də açıldı. Ayzenat Mahamova allı-güllü örpəyini çiynin dən
sıyırıb, özünü nümayiş etdirirmiş kimi, bəmbəyaz sinəsini qabağa
verdi, ətli çiyinlərini rəqqasə sayaq oynadaraq, hey qı mışdı.
Əfsun bir qırpımdaca ovsunlandı. Nəzərlərini işvəli qadından
çəkmədən, o da gah irişdi, gah qımışdı. Arada him-cim də etdi. İki-
üç dəqiqə sürən bu alovlu baxışmadan sonra Əfsun qadına qiyabi öpüş
göndərdi. Ayzenat iki barmağının işarəsi ilə ona “gəl, gəl!” – dedi.
Əfsun dala-qabağa baxmadan, özünü quş qanadında ona ye-
tirdi. Ayzenat xalatının yaxası açıq vəziyyətdə qənşərə yeridi.
Ağızucu salam laşıb, naz-qəmzə ilə əl tutuşdu. Bu, müştərini qıcıq -
landırmaq, şəhvət hissini coşdurmaq üçün sınanmış üsul idi. Hətta
oğlana sataşdı da.
– Öz aramızdı, yamanca üzlü oğlansan. Bircə işarətə yüyürə-
yüyürə gəldin!
Əfsun ədəb qaydalarını gözləmədi. Açıq-saçıq danışdı:
– Boynuma alıram, mən gözəl qadın təşnəsiyəm. Səni görən
dəqiqədən ağlım uçdu başımdan. Sənə yetişmək üçün yüyürmək
nədi, at kimi dördnala da çaparam!
Ayzenat yağlı gözlərini süzdürüb, matahını baha satdı.
– Tamahına tət de, qadası. Mən sənin düşündüyün sıyıq qa -
dınlardan deyiləm. Görüşümə hər yüyürəni qəbul eləmirəm. Məni
görüb, ağlını başından uçuranlar bir yox, beş yox, yüzlərlə olub.
Hə lə yenə də olacaq.
Əfsun bu anlarda hər şeyə razı idi. Təki kama tez çatsın.
260
Qılığını bol elədi:
– Sən gözəllərin ən gözəlisən! Dərdindən ölənlərin çoxluğuna
şübhəm yoxdur. Naz-qəmzəli baxışların ürəyə od salır, təpədən
tüstü çıxardır. Min cavan qıza dəyərsən!
Ayzenat amanıqırıq müştərisini şirnikdirmək üçün xalatını
kürəyinə sürüşdürdü. Əndamını qəsdlə sağa-sola əydi, yır-yır
yırğaladı. Hayıl-mayıl oğlanın ağzı lap sulandı. 
– Cavan qızlar qələtlərini eləsinlər! – deyib, qürurla cil -
vələndi. – Qadınlar orta yaşlarında daha qızğın olurlar. Bulud
altından çıx mış yaz günəşinə bənzəyirlər. Hərarətləri soyuq çay
daşını da əridə bilir!
Əfsun ehtirasın gücündən dodaqlarını yaladı. Heysiz pıçıltı ilə:
– Təki elə olsun!.. Yandır-yax məni! – dedi və Ayzenata sar -
maşıq kimi sarıldı.
Təcrübəli Ayzenat soyuqqanlı davrandı, kişmişi gülüşlə özünü
oğlandan araladı.
– Hi...hi...hiii... farağat dur, qıdığım gəlir! – deyib ciddi əlavə
etdi: – Hövsələn olsun. Qoy söhbətimizi başacan eləyək.
– Söhbət qalsın sonraya. Ona heyim yoxdur.
– Olmaz! – Ayzenat bərk təpindi. – Əla qadın qoynunda yat -
mağın əla da xərci var. Məzənnədən halısan?
Əfsun qəribə yanğı ilə mızıldandı:
– Məzənnə məni maraqlandırmır. Xərcini lazımından artıq
ödəyəcəm! – O, bir əlini Ayzenatın dolu əndamında gəzdirməkdən
qalmayıb, digər əlini cibinə saldı. Bir çəngə pul çıxardıb, qürur-
qürrə ilə yelləndirdi. – Bunun hamısı sənindi!
– Həəə?! – Ayzenatın üzü güldü. Şit qəhqəhə çəkdi. Uğunmuş
gözlərinin ağ giləsi işım-işım işıldadı. – Bax, bu alayı məsələ!
Səninlə gün keçirməyə dəyər... Ha-ha-haaa!.. Amma əvvəlcə
hamama keçib yaxşı-yaxşı çimməli, təmizlənməlisən. Mən tələsik
işi xoşlamıram!
O, Əfsunu nazlı-nazlı dümsükləyib “vanna otağına” apardı...
23.
Əfsun Zamanlı qadın tamarzılığının daşını biryolluq atdı. Daha
261
yaxın yolunu uzaqlardan salmadı. Küçələrə, park və meydanlara
“canan ovu”na çıxmadı. İki-üç gündən bir Mara Abramovanın
gözlərindən oğurlanıb, özünü Ayzenatın ağuşuna yetirdi. İstədiyi
kefi çəkdi. Düzdü, Durna xanımla olmuş keflərin, ləzzətli anların
yanında bunlar əsla müqayisəyə gəlməzdi. Üzü üzlər görmüş, ki -
şiləri tum təki çırtlamış fahişə hara, çaşıb lotu toruna düşmüş, tə -
miz qadın hara?!
O, əyin-başına da fikir verdi. Geyimini təpədən-dırnağa təzə -
lədi. Tamam başqa sur-sinçiyə mindi. Qadın, qız-gəlin diq qətini
özü nə bir az da çox çəkdi. Ulu dədələr doğruca deyiblər ki,
gözəllik ondu, doqquzu dondu. Bəli, cəmi iki-üç həftə ərzində Əf -
sun Zamanlı tanınmaz dərəcədə dəyişdi. Yeni sur-sinçidə rəh -
bərliyin də xoşuna daha çox gəldi. Ancaq heç maraqlanmadılar ki,
bu şıq, bahalı geyimlərə pul onda hardandı? 
İş yoldaşlarından ona paxıllıq eləyən, həsəd aparanlar, əlbəttə,
vardı. Şübhələnənlər də yox deyildi. Daldada, küncdə-bucaqda qa -
rasınca danışır, kölgəsini qılınclayırdılar. Üzərdə isə susur, heç nə
demirdilər. Hətta məsələdən az-çox hali Fərid Cəbizadə də nə
üçünsə kiriyirdi.
Ayzenat Mahamova Əfsundan kamını alandan sonra onu əha -
təsindəki hallıca-dulluca xanımlar, şux gəlinlərlə də calaşdırdı.
Qısqanclıq eləmədi. Bu hiss onda çoxdan ölmüşdü. Pul hər şey -
dən önə keçmişdi.
Əfsun qadın bolluğunda pulun ecazkar gücünə bir daha inandı,
heyran oldu. Bu heyranlıq onu əlavə fəaliyyətə həvəsləndirdi. İri -
miqyaslı gəlirə, müftə var-dövlətə tamahlandırdı. Gözünün qaba -
ğında mühit dəyişirdi. Xalq malının: yeraltı, yerüstü sər vətlərin
fəndgir işbazlar, məmurlar tərəfindən gizlin-gizlin mənim -
sənildiyini, xımır-xımır özəlləşdirildiyini görürdü. Haki miy yət -
dəkilər öz başlarının hayındaydı. Dövlət əmlakına nəzarət
itiril mişdi. Çaşqınlıq, təlaş və təşviş içindəydilər. Xaricdən, bey -
nəlxalq demokratik təşkilatlardan dəstək alan müxalifət isə gün -
dən-günə güclənirdi; qarşısıalınmaz böyük qüvvəyə çevrilirdi.
Qar şıdurmanın yetişdiyi yəqin idi. Çarə yolları axtarılırdı.
Əfsun Zamanlının siyasi səbatı, dünyagörüşü az olsa da hadi -
262
sələrin gedişatından nəticə çıxartmağı bacarırdı. Anlayırdı ki,
hakimiyyətdə müəyyən dəyişiklik, yeniləşmə mütləq olacaq. An -
caq nə sayaq? Bunu dəqiq bilmirdi (sovet quruluşunun tam çö -
kəcəyinə inanan çox az idi). Fürsətdən istifadəyə can atdı. Ayrı
vasitə, yetərli üsul düşünməyə əqlinin gücü çatmadı; komitə nin
sədri Məsim Müslümoviç Qulamovla şəxsi yaxınlıq yaratma ğı,
onun sayəsində məqsədə çatmağı düşündü. Hazırkı şəraitdə bu ona
daha məqbul göründü. Xətrini az-çox istətmişdi. Qəbuluna ge dib,
şirin dillə, bəlağətli sözlərlə münasibəti lazımi müstəvidə düzüb-
qoşa bilərdi. Vasitəçiyə nə lüzum?!
Sədrin kabineti ətrafında düz bir həftə fırlandı. Qəbul işi müş -
külə döndü. Məsim Müslümoviç gah rəsmi yığıncaqlarda,  mühüm
tədbirlərdə oldu, gah harasa çox vacib səfərə getdi, gah da ba şı
cari məsələlərə qarışdı. Axır ki, şeytanın qılçı bir gün sındı, iş
ovanda düşdü...
Dəhlizdə qarşılaşdılar.
Məsim Müslümoviç onu aralıdan, xoş təbəssümlə salamladı:
– Ooo... Zamanlı, xoş gördük! Necəsən? Nə var, nə yox?
Əfsun cəld irəli atıldı. Sədrin azacıq qabağa uzanmış əlini ifrat
yaltaqlıqla sıxdı.
– Çox sağ olun, Məsim Müslümoviç. Sizin sayənizdə lap yax -
şıyam. Canınıza dua oxuyuram.  Hər işim qaydasındadı.
Məsim Müslümoviç ağır başını təqdirlə endirib-qaldırdı.
– Belə də olmalıdı! Sənin kimi qoçaq, ağıllı və məsuliyyətli
oğlanın işlərini mən ayrı cür təsəvvür eləmirəm. Böyük gələcəyinə
inanıram. Bu qabiliyyətlə çox qabağa gedəcəksən.
Əfsun qol-qanad açdı. Dili ağzına sığışmadı:
– Yüz yaşayın, Məsim Müslümoviç! Mən hədsiz şadam ki,
sizin kimi alicənab, həssas və incə ürəkli bir rəhbər yanında çalı -
şıram. Hər adi təşəbbüsü, çəkilən zəhməti lazımınca qiymət ləndirən
komitə sədrinin himayəsində olmağımla fəxr eləyirəm. Sizin diq -
qətinizdən heç nə yayınmır.  Əməkdaşlarınızı namusla, vicdanla
iş ləməyə həvəsləndirirsiniz. Adam əməyinin bəhrəsindən həzz alır,
daha ciddi təşəbbüskarlığa can atır. Biz sizinlə bəx təvərik!
Məsim Müslümoviç səsinin ahəngindəki mehribançılığı artırdı:
263
– Düz deyirsən, Zamanlı. Sözlərində çiylik sezmirəm. Həqiqi
rəh bər əməkdaşlarının nə ilə nəfəs aldığını, kimin nəyə qadir
olduğunu mütləq bilməlidir. Yaxşı işçini pislərdən fərqləndirmə yi
bacarmalıdır. Yoxsa meyar itər, xaos yaranar. İnsan elə məxluqdur
ki, qədir-qiymətinin bilinməsini sevir. Zəhmətinin dəyərlən -
dirilməsini hər şeydən, hətta, maddi gəlirdən də üstün tutur. Necə
de yərlər, “ho-ho!” var dağa qaldırır, “ho-ho” var dağdan endirir.
Ümumiyyətlə, tərif insan üçün ikinci əsas qidadır. İnsan günlərlə,
sutkalarla ac qala bilər, ancaq tərifsiz, şan-şöhrətsiz dözə bilməz,
qəlbi qubarlanar. Xəstələnib yatağa düşər. Rəhbər olan şəxs bu psi -
xologiyanı dərindən mənimsəməli və dəqiq icraata başla malıdır.
Əfsun coşdu:
– Siz fenomen adamsız, Məsim Müslümoviç. Üzünüzə demək
olmasın, psixologiyanın da, ruhi aləmin də bütün incəliklərini ka -
mil bilirsiniz. Ürəkləri gözəl oxuyursunuz. Bu ali keyfiyyət yüksək
və zifə sahiblərinin çox az  qismində olur. Allah himayənizi bizə
çox görməsin!
Məsim Müslümoviç böyük məmnunluqla qımışdı.
– Minnətdaram, Zamanlı! Qoçaqlığın, zirəkliyinlə bərabər,
qanacaqlısan. Mənə sözün, xahişin?
Əfsun özünü utancaq göstərdi. Əllərini  ovuşdura-ovuşdura
əzilib-büzüldü.
– Sizdən bir acizanə ricam var, Məsim Müslümoviç. Daha doğ -
rusu, idarəmiz xeyrinə təklifim var.
– Buyur, eşidirəm.
– Vallah, heç bilmirəm fikrimi sizə necə çatdırım... Qorxuram...
– Qorxan gözə çöp düşür, Zamanlı. Fikrini açıq söylə. Ümid-
varam təklifin işimizə gərəkli olar.
Əfsun duruxdu. Qəsdən dilini sürüdü.
– Zənnimcə, pis təklif deyil, Məsim Müslümoviç. Xoşunuza
gəl sə, komitəmizə çox xeyri dəyər. Maddi imkanlarımız bir neçə
də fə artar. Büdcəmiz böyüyər. Qaçqın və köçkünlərimizin tələba -
tı, maddi vəziyyətləri daha müvafiq qaydada təmin olunar.
Məsim Müslümoviç Əfsunun qoluna girdi, kabinetinə doğru çəkdi.
– Diyəsən, vacib məsələdi. Gedək içəridə arxayın söhbət eləyək.
264
Dal-qabaq kabinetə keçdilər. Məsim Müslümoviç katibəsinə tapşırdı:
– Bizə çay gətir. Yanımıza da heç kimi buraxma!
Meydan kimi geniş, dəbdəbəli kabinet Əfsunun gözlərini qamaş -
dırdı, zəhmi onu basdı. İlk dəfə – Şakir Şadmanlı ilə bu kabinetə gələndə
Əfsun həmin zəhmi duymamışdı. Çox şeyə diqqət yetirmə mişdi. Bu -
na vaxtı, imkanı olmamışdı. İndi özünü bir qədər itirdi.
Məsim Müslümoviç Əfsunu yaxınlığında əyləşdirib, təmkinlə
öz yerinə keçdi. Yumşaq, fırlanan kreslosuna ağır, astaraq çökdü:
– Hə, Zamanlı, söylə təklifini. Səni dinləyirəm.
Əfsun ayağa durdu, baş əydi. Danışmağa tələsmədi. Məsim
Müslümoviç həlim təbəssümlə:
– Ayağa durmaq lazım deyil. Otur, sərbəst danış, – dedi.
Əfsun oturdu. Sözə ədəb-ərkanla başladı:
– Təklifim bir az yekəxana səslənsə, xahiş eləyirəm üzürlü
sayın. Dövlət işlərinə qarışmaqda məni qınamayın. Sizi çox istə -
diyimdən ərk eləyirəm...
Məsim Müslümoviç bu təvazönü xüsusi ilə bəyəndi. Səsi lap
həlimləndi:
– Həyəcanlanma, Zamanlı, açıq de fikrini. Bilirsən ki, xətrin
mənim üçün əzizdi. Heç nədən çəkinmə.
Bu arada katibə allı-güllü sinidə çay gətirdi. Armudu stə kan -
lardakı  çayları paylayıb getdi.
Əfsun daha ədəb-ərkan gözləmədi. Çayını sərbəstcə içə-içə
mətləb üstünə gəldi:
– Məsim Müslümoviç, mənim bildiyimə görə, siz komsomolun
yetişdirməsisiniz. Cavanlarla çox təmasda olubsunuz, uzun illər
mərkəzi aparatda məsul vəzifələrdə çalışıbsınız. Düşünürəm ki,
məhz bu səbəbdən də gənclərə etimadınız böyükdür. 
– Elədir, Zamanlı! – Məsim Müslümoviç yaşına uyğun olmayan
tərz də öyündü. – Mən komsomolun, yəni Kommunist Gənc lər İttifa -
qının yetirməsiyəm. Proletariatın dahi rəhbəri, sosializmin banisi
Vladimir İliç Lenin ideyalarının sadiq daşıyıcı larından biriyəm. Da -
marlarımdan, sözün həqiqi mənasında, bolşevik qanı axır. Mənim
rəhmətlik ata babam Qulam Qulamov Azərbaycanda Kommunist
Partiyasının ilk üzvlərindən olub. Respublikamızın sovetləşməsində
265
fəal iştirak edib. Onun adı Böyük Sovet Ensiklopediyasına da düşüb.
Vladimir İliçlə ayrıca şəkli var. Kollektivləşmə illərində sinfi düş -
mənlər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilib. Atam isə babamın yol-
unu davam etdirib. Onun arzularını həyata keçirmək uğrunda
yorulmadan, fasiləsiz çarpışıb. Ən məsul vəzifələrdə çalışıb. Mən
də o yolla getmişəm. Otuz beş yaşınadək gənclərə rəhbərlik mə nim
boynuma düşüb. Oradan da partiya işlərinə cəlb edilmişəm. Qurucu -
luğun ən qaynar yerlərinə göndərilmişəm.
Əfsun ərklə müdaxilə etdi:
– Qarabağa Yardım Komitəsi də dövrün, indiki zamanın mü -
hüm sahəsidir. Çox yəqin ki, bu işi də məhz bu səbəblərə görə sizə
eti bar ediblər.
– Bəli, etibar ediblər! – Məsim Müslümoviç məğrur-məğrur təsdiq -
lədi. – Mən də öz növbəmdə siz gənclərə etimad göstərirəm, ümid bağ -
layıram. Sağlam gənclik bizim gələcəyimizdir. Bunu həmişə, hər yerdə
təkrar-təkrar deyirəm. Ümdə vəzifəmiz gənc liklə əlbir işləməkdir.
Onları sabahkı daha ciddi, daha məsul işlərə hazırlamaq biz – yaşlı
nəs lin müqəddəs borcudur. Sən də gələcə yini parlaq gör düyüm ümid-
verici gənclərimizdənsən. Babaları mızın qan bahasına qurduqları, yer
üzündə hər cəhətdən analoqu olmayan sosializm cəmiyyəti siz
gənclərin polad çiyinlərində vüsət götürüb bütün dünyaya yayılmalıdır.
Mənfur, canavar xislətli kapitalizm qəbrə gömülməlidir. Budur bizim
amalımız, idealımız! Nə isə, mənim barəmdə məlumatlar kifayətdir.
Keçək sənin təklifinə. Buyur, eşidirəm.
Əfsun məramını növbəti bicliklə yenə birbaşa demədi, dolay-
larda dolandı:
– Məsim Müslümoviç, mənə belə gəlir ki, bizim komitənin
rayon bankları ilə iş birliyi xeyli zəifdi. Ayrı-ayrı bölgələrdə, kənd
və qəsəbələrdə məskunlaşmış məcburi qaçqın-köçkünlərimiz
yardım almaqda çətinlik çəkirlər. Olmazmı ki, işləri qaydasına
qoymaq, yardımlarımızı ünvanlara vaxtında çatdırmaq üçün bu işi
öz müvəkkillərimiz, banklarda nümayəndələrimiz görsünlər?
Məsim Müslümoviç dalbadal kirpik çaldı. Xeyli düşündü.
– Mümkün olar, – dedi, – ağlabatan təklifdi... – O, bir də kirpik
çal dı. Əfsuna məmnunluqla baxa-baxa əlavə etdi: – Komitə yara -
266
dı landa hər şey nəzərdə tutulmuşdu. Necə olub ki, bu yaddan
çıxıb?.. – Daxili telefona əl atdı. – Alo, Talıbov, zəhmət çək, komi -
tə mizin ştat cədvəlinə diqqət yetir. Gör orda yerli banklarla
işləyəcək müvəkkil vəzifəsi nəzərə alınıbmı... yoxdur?.. Çox qəri -
bədi! Axı, yaxşı yadımdadı ki, biz layihədə onu da yazmışdıq...
Ne cə?.. Hə, ola bilər. Çox yəqin ki, Maliyyə Nazirliyində xəsislik
edib ixtisara salıblar... Aydındı. Sən işində ol, özüm maraqlanaram.
Əfsun təklifinin nəqdiləndiyini yəqinləyib ötkəmlədi:
– Mən təbiətən narahat adamam, Məsim Müslümoviç. Avara -
çılığı, vaxtı boş-boşuna itirməyi xoşlamıram. Kabinetə çaxılıb,
gün keçirmək mənim üçün çox darıxdırıcıdır. Həmişə fəaliyyətdə
olmaq, komitəmiz xeyrinə gecəni gündüzə qatıb çalışmaq, nəsə
əla və bir xeyir-bərəkət gətirmək istəyirəm. Məs ləhət bilsəniz, 
o işi üzağlığı ilə mən görərdim.
Məsim Müslümoviç zaminlik verdi:
– Sənin üz ağartdığın mənə məlumdu, Zamanlı. Qoy maliyyə na -
ziri ilə danışım, ştatı bərpa elətdirim, gerisi asandır, sən nəzərimdəsən.
Əfsun ayağını bərkitdi.
– Bağışlayın, Məsim Müslümoviç, sözsüz ki, özünüzə də məlumdur.
Maliyyə işçiləri zıqqı olurlar. Hər şeydə qənaət güdürlər. Zamanın tələbi
onları az maraqlandırır. Fakt qarşısında qoyulmasalar sıyılmırlar.
Məsim Müslümoviç bekaraca qımışdı. Heç nə demədi. “Dövlət
telefonları dəftərçəsi”ni götürüb vərəqlədi. Lazımi nömrəni tapdıq -
dan sonra şirmayı rəngli hökumət telefonunu özünə sarı çəkdi.
Nömrələri aramla yığdı. Arxasını kreslonun hündür söykənəcəyinə
söykəyib, cavab gözlədi. Səs-səmir eşidilmədi.
– Yerində yoxdur. Görünür, hansısa tədbirdədir... – Dəstəyi
yerinə qoyub, aparatı geri itələdi. – Bu, telefon söhbəti deyil. Gə -
rək bugündə-sabahda özüm gedib ştatı araşdırtdırım. 
– Elə yaxşıdı, Məsim Müslümoviç. Sizə əlavə zəhmət də olsa,
özünüz gedin. Üz üzdən utanır. İşi gecikdirə bilərlər.
– Gecikdirə bilməzlər! Ona haqları yoxdur. Qaçqın və məcburi
köçkünlərimiz bizim ən ağrılı yerimizdir. Belə şeyə laqeydlik gös -
tərmək, barmaqarası baxmaq anormal hərəkətdir. Düşmən dəyir -
manına su tökməkdir. Bizi istəməyən daxili bədxahlarımız –
267
öz lərini müxalifətçi qələmə verən demaqoqlar, narkoman zir-
zibillər qazdan ayıqdılar, ən kiçik, ən xırda nöqsanı da şişirdib,
xalq arasında böyük narazılıq, söz-söhbət yaratmağa cəhd elə -
yirlər. Milçəkdən fil düzəldirlər. 
Əfsun xətir xoşluğu üçün siyasi həmrəyliyə qoşuldu:
– Çox haqlısınız, Məsim Müslümoviç. Adicə bir qüsuru zurna
çalıb aləmə yayırlar. Ağılsız kütləni çaşdırırlar. Elə o çaşanların
biri də mənim özüm. Maddi vəziyyətimin ağır, dözülməz vaxt -
larında, işsizlik axırıma çıxhaçıx zamanında məni də pul-para ilə
şirnikdirib öz tərəflərinə çəkmək istəyirdilər. Onların heç bir kö -
məyinə, yardımına sıyılmadım. Boş vədlərinə aldanmadım. Sovet
hö kuməti kimi möhtəşəm bir hökuməti yıxmaq, elə bilirlər, halva
ye mək qədər asandı. Ay özünüz öləsiniz!
– Afərin, Zamanlı! Mərhəba!! – Məsim Müslümoviç heyran -
lığı nı gizlətmədi. – O parazitlərin, yaramaz həşəratların müqa bilin -
də ermə nilər toya getməlidilər. Bir ovuc sarsaq daşnakların
təb li ğatına uyub, bizimlə torpaq iddiasına başlayıblar. Bəzi güzəşt -
lərə getməklə bu məsələdə sülhə gəlmək mümkündü. Özgə çarəmiz
yoxdur. Neçə-neçə illərdi yaxın qonşularımızdılar. Nə on lar başqa
yerə köçəndilər, nə biz doğma yurd-yuvamızı tərk edə bilərik.
Ümumi bir dil tapıb, yollaşmalıyıq. Bir də, axı, ermənilər bizim
köhnə axberlərimizdir. Uşaqlarımızın kirvələridi. Qohum laşmışıq,
qızları gəlinlərimizdi. Onlardan doğulmuş nəvə-nəticə lərimizin
sayı beş deyil, on deyil, yüzlərlə, minlərlədir. Onları çölə atmaqmı
olar? Bir sözlə, Zamanlı, iki xalqın düşmənçiliyi uzun sürməməlidi.
Gec-tez arada sülh yaranmalıdı. Biz yenə axber lərimizlə canhacan
olacağıq. Mən bunu dəfələrlə demişəm, yenə deyirəm: həqiqi
düşmənimiz, qatı yağımız ocaq başımızdakı, öz içimizdəki mü -
savatçı, axecepeçi yaramazlardı. Ən ciddi mübari zəmizi, sava -
şımızı o bədxahlarımıza yönəltməliyik. Onların dirçəl məsinə aman
verməməliyik. Elə bələkdəcə boğma lıyıq və boğa cağıq da!.. O ki
qal dı sənin irəli sürdüyün təklifə, qəbulu müm kündür. Yaxın za-
manda çalışıb, lazımi səviyyədə düzüb-qoşacam. Bu sarıdan bir
zərrə nigarançılığın olmasın. Xahişin də nəzə rə alınacaq.
– Həmişə var olun, Məsim Müslümoviç. Kölgəniz üstümüzdən
268
heç vaxt əskilməsin!
Əfsun kabineti əlləri döşündə, daldalı tərk etdi. 
ÜÇÜnCÜ   HİSSƏ
1.
Аrаdаn dаhа bir il ötdü.
Ölkədə siyаsi-ictimаi gərginlik ölçüyə sığmаdı. Hаdisələr məc -
rаsındаn büsbütün çıхdı. Sоvеtlər əlеyhinə çıхışlаr, inqilаbi
çаğırışlаr, bəyаnаtlаr ciddidən ciddi şəkil аldı. Еhtirаslаr ziyаdə
cоş du. Qəzəblənmiş əhаli nifrət şüаrlаrı ilə mеydаnlаrа ахışmаğа
əzmlə, dəyаnətlə dаvаm еtdi. Hаkimiyyət dаyаqlаrı lаp lахlаdı.
Bu о vахt idi ki, Bаltikyаnı rеspublikаlаr SSRİ tərkibindən
аyrılmаğа yеkdil qərаr vеrmişdilər. Mоskvаyа itаət göstərmirdilər.
Ukrаynаdа, Mоldоvаdа, Qаzахıstаndа, Gürcüstаndа üsyаnlаr bаş
qаldırmışdı. Şimаli Qаfqаzdа, хüsusi ilə Çеçеnistаndа siyаsi nаrа -
zı lıqlаr silаhlı qаrşıdurmаlаrа çеvrilmişdi. Müstəqillik uğrundа
qаnlı döyüşlər gеdirdi. Аzərbаycаndа isə Dаğlıq Qаrаbаğ prоb lеmi
gündəmdə idi. Еrmənilərlə bаşlаnmış mühаribə gеt-gеdə
şiddətlənir; Аzərbаycаn sərhədbоyu аtəşə tutulurdu. Sovet оrdusu -
nun himаyəsi ilə еrməni birləşmələri Qаrаbаğın ətrаf kənd və
qəsəbələrini, rаyоn mərkəzlərini tоplаrlа, iriçаplı pulеmyоtlаrlа, rа -
kеtlərlə gеcə-gündüz hədələyir; tаnklаrlа hücumа kеçib, əliyаlın,
köməksiz аzərbаycаnlılаrı sıхışdırır, еv-еşiklərindən didərgin sаlır -
dılаr. Qаrı-qоcаlаrı, yоrğаn-döşəkdə yаtаn хəstələri, kiçikyаşlı
uşаqlаrı, qız-gəlinləri öldürür, əsir götürür, tоrpаqlаrı işğаl еdir -
dilər. Yеrli rəhbərlər – Mоskvаyа sаtılmışlаr isə törədilən rəzаlət -
lərə göz yumur, хаlqı аldаdır, rаdiо və tеlеviziyа vаsitəsilə yаlаn
məlumаtlаr yаyаrаq, törədilən fаciələri ört-bаsdırа çаlışırdılаr. Hələ
269
bir qədər əvvəldən əhаlidə оlаn оv tüfənglərini, sоyuq silаh lаrı
(qılınclаrı, хəncərləri, pоlаd tiyələri) qəsdən yığmışdılаr. Cа mааtı
yаbа, bаltа, bеl ümidinə qоymuşdulаr. Düşmənin mü qа vimətsiz
bаsqınınа хаincəsinə şərаit yаrаtmışdılаr. 
Lаkin хаlq bu fitnəli хəyаnətdən çаşmаdı, özünü itirmədi. Sоn
gücünü, аğıl-fərаsətini səfərbər еtməyi bаcаrdı. Tеzliklə müdаfiə
dəstələri yаrаdıldı. Ölümün gözünə dik bахаn mərd, cəsur оğullаr,
hərbi хidmətdə оlub döyüş üsulunu аz-çох öyrənmiş аtаlаr, həttа
qоcаlаr, qаdınlаr dа bu dəstələrə könüllü qоşuldulаr. Çох çəkmədi,
silаh-sursаt mənbəyi аşkаrlаndı, əks həmlələr qüvvətləndi. Еvdə
gizlənib, gözləmə mövqеyi tutаnlаr dа canfəşanlığa başladılar.
Çünki mövcud hаkimiyyətin öz içindən çürüdüyü, bu gün-sаbаh
çökəcəyi аrtıq hamıya gün kimi аydın idi.
Əfsun Zamanlı dа tədbirini vахtındа görmüşdü. İki cəbhəyə
qulluq edirdi. Bir аyаğı dövlət üzəngisində, о biri аyаğı müха li -
fətçilər tərəfində idi. Kоmitənin bаnk əməliyyаtlаrını аpаrа-аpаrа,
əlаltındаn “cəbhəçilər”lə də əlаqə sахlаyırdı. İşğаl оlunmuş rа -
yоnlаrın bаnklаrındаn fürsət tаpıb mənimsədiyi pullаrdаn аrаbir
müхаlifətə də ötürür, оnlаrın sırаlаrındа yеrini möhkəmləndirirdi.
Həbsdə оlduğunu, siyаsi əqidə üstündə tutulduğunu dа yеri gələn -
dən-gələnə ustаlıqlа gözə sохur, еtimаd qаzаnırdı. Mitinq lərdən,
nümаyişlərdən qаlmır; mеydаnlаrdа ön sırаlаrdа dаyаnır, dаnışаn -
lаrа sürəkli çəpik çаlır, hаy-küylə аlqışlаyırdı.
Bir dəfə оnun könlündən yenə də хitаbət kürsüsünə yönəlmək,
bəlаğətli nitq söyləmək kеçdi. Kimdən əskik idi? Kəkələyə-kəkə -
ləyə, dеməyə uyğаmlı söz tаpmаyıb udqunа-udqunа çıхış еdən lərin
yüzünü yоrub yоldа qоyаrdı. Di gəl ki, mikrofоnа bu dəfə də yахın
burахmаdılаr. Əvvəldə оlduğu kimi, döşündən dаlа itələdilər. 
Əfsun şit-şit hırıldаyıb özünü təkrаr irəli vеrəndə аğ sаçlı, nimdаş
gеyimli, gözü еynəkli bir kişi sərt-sərt qаbаğını kəsdi. Bоz üzlə sоruşdu:
– Zamanlı, sən burdа nеyləyirsən, hаrа təpilirsən?!
Əfsun оnu gеc tаnıdı. Prоfеssоr Cəmil İmanlı idi. Əvvəlcə
kаrıхdı. Həbsхаnаdаkı üzləşmələrini хаtırlаyıb möhkəm qızardı.
Çох tеz də özünü ələ аldı. Qəddini dikəldib аrsızlıqlа gülümsündü.
– Sаlаm, prоfеssоr. Hеç nə еləmirəm, sizinlə həmrəyliyimi bil -
270
dirmək istəyirəm, – dеdi.
Prоfеssоr оnu çəpəki süzüb, lаğ еlədi:
– Sən bizimlə həmrəysən?! Hаnsı üzlə? Hаnsı аbır-həyа,
hаn sı sifətlə?!
Əfsun nifrətli suаllаrdаn qаmаşmаdı. Diri-diri dilləndi:
– Əziz və hörmətli prоfеssоrumuz, mən çохdаn siz gеdən yо -
lun yоlçusuyаm.
– Nəəə?! – Hirs prоfеssоru silkələdi. – Utаn, Zamanlı! Mü -
qəd dəs аmаlı murdаrlаmа!
Əfsun irişdi. Özünü bir аz dа аrsızlığа vurdu:
– Hi-hi-hi, prоfеssоr, yахşı tələbə müəlliminin həmişə аmаl və
əqidə dаvаmçısı оlub.
Cəmil İmanlı hirsini cilоvlаmаğı bаcаrmаdı, şəhаdət bаrmаğını
irəli tuşlаyıb Əfsunun sаğ gözü bərаbərində fırladı. Аz qаldı оnun
bic-bic işıldаyаn bəbəyini dеşsin.
– Sən hеç zаmаn mənim yахşı tələbəm оlmаyıbsаn. Əclаflığı
özünə pеşə sеçən, əyri əməllərə qurşаnаn, çirkin mənəviyyаtlı
gənc mənim əqidə dаvаmçım оlа bilməz. Rədd оl burdаn!
Əfsun dаlа çəkilmədi. Önündə hərəm-hərəm hərlənən, tir-tir tit rə -
yən bаr mа ğı vеcinə аlmаdı. Hеç kirpiklərini də qırp mаdı. Yеnə hihildədi:
– Hi, hi, hii, prоfеssоr, mənə аcığınız vаr, оnа görə əsəbi -
ləşirsiniz. Günahı məndə ахtаrmаyın. Tаqsır sizi gözü götür mə -
yənlərdə, şəхsi düşmənlərinizdədi.
Cəmil İmanlı hövsələdən tаmаm çıхdı. Bоğunuq səslə bаğırdı:
– Zəvzəmə! İtil bu müqəddəs kürsü həndəvərindən! Sаtqın -
lаrın, böhtаnçılаrın, mənəvi çirkinlərin  əmmişlərin yеri dеyil burа!
Əfsun tərpənmədi. Аyаqlаrını döşəməyə möhkəm dirədi. Аcı
sözləri rаhаtcа həzmə vеrib, sаkitliklə üzr istədi:
– Hаqqınız vаr, prоfеssоr! Söyməyə, təhqir еləməyə, döyməyə
yüz fаiz iхtiyаrınız çаtır. – Üzünü оnа yахın tutdu. – Vurun, şillə -
ləyin, tüpürün üzümə. Bu cаmааt içində sаlın təpiyinizin аltınа,
sındırın qаbırğаlаrımı. Qаbаğınızdаn qаçаn, güldən аğır bir söz
dеyən dеyiləm. Аmmа inаnın ki, о şərə, böhtаnа məni məcbur
еlədilər. Günlərlə it əzаbı vеrdilər. Аc-susuz qоydulаr, istədikləri
iltizаmı аlmаmış rаhаt burахmаdılаr... Önünüzdə diz çökürəm,
271
irаdəmdən аsılı оlmаyаn qəbаhətimi bаğışlаyın.
Prоfеssоr оnu еşitmək bеlə istəmədi.
– Üzrün günаhındаn bеtərdi sənin! Sürük gözümün qаbа -
ğındаn. Çəkdiyin nəfəs, udduğun hаvа dа sахtаdı. 
Əfsun qımıldаnmаdı. Cəmil İmanlı yаnа çönüb yахınlığındаkı
cаvаnlаrа əsəbi əmr еtdi:
– Götürün bu sırtığı аtın аşаğı! Оnun bizim cərgəmizdə görün -
məyi nöqsаndı. Аdımızı bаtırır!
Cаvаnlаr əmri icrаyа bаşlаyаn andа kim isə Əfsunun tərəfi -
ni sахlаdı:
– Sakit olun, prоfеssоr. Bu оğlаn bizə lаzımlı аdаmdı. Хеyriy -
yəçidi. Müdаfiə fоndumuzа bir nеçə dəfə iri məbləğdə pul köçü rüb.
Cəmil İmanlı sаkitləşmək əvəzinə bir аz dа kükrədi:
– Lаzımlı аdаm yох, arzu olunmaz adamdı bu! İqtidаr аgеntidi.
Bеlələrini müхtəlif yоllаr, vаsitələrlə içərimizə ötürüb bizi pаrçа -
lаmаq, dахildən zərbə еndirmək niyyətindədirlər. Еhtiyаtı əldən
vеrməməliyik!
– Оrаsı dоğrudu, prоfеssоr, аyıq-sаyıq оlmаlıyıq. Аmmа аyıq-
sаyıqlığın dа əndаzəsi vаr. Kiçik qüsurlаrınа görə аdаmlаrı özü -
müzdən uzаqlаşdırsаq, ümumi işimizə хələl gələr. Bu sааt əsаs
və zifə bütün əhаlini ətrаfımızа tоplаyıb, yumruq kimi bir ləş dir -
məkdir. Sаf-çürük sоnrаnın tədbiridi.
Cəmil İmanlı bаşını bulаyıb, sərt təkzib vеrdi:
– Sоnrа çətin оlаcаq! Bu üzüyumşаqlıq bizə bаhа оturаcаq.
Dələduzlаrı, оğru-əyriləri, lotu-potuları sırаlаrımızdаn təmizləmək
ciddi prоblеmə çеvriləcək. Tаriх bizə ibrət dərsidir. Bütün
inqilаblаr dахildən zəiflədilib.
Əfsunа bаşqа qəhmərçi də tаpıldı:
– Prоfеssоr, yахşı оlаrdı yахın kеçmişimizə də хəyаlən nəzər
sаlаq. Prоlеtаr inqilаbının təcrübələri hələ хаtirəmizdədi. Məktəb
dərsliklərindən, bədii əsərlərdən охuduqlаrımızdаn əlаvə, bаbа -
lаrımızın söylədiklərini də unutmаmışıq. Bоlşеviklər о prоblеmi
аsаnlıqlа həll еlədilər. 
Cəmil İmanlı kinаyəsiz ötüşmədi:
– Tuthаtutlаrı, günаhsız еdаmlаrı, məhkəməsiz qətlləri,
272
rеprеssiyаlаrı dеyirsiz?!
Dаhа bir qəhmərçi inadlı cаvаb vеrdi:
– Qələbə qurbаnlаrsız оlmur, prоfеssоr!
Professor məyus-məyus susdu.
2.
Əfsun Zamanlı tərslik etmədi, səhnədən öz хоşu ilə düşdü. Bir
аz аrа lаnmışdı ki, Durna xanımı mitinqçilərin ön sırasında gör dü.
Özünü ona ye tir məyə can atdı. Nə üçün? Köhnə münasibəti təzə -
ləməkmi istəyirdi? Yа хud özündəki yеniliyi, mаddi imkаn lаrı nın
aşıb-daşdığını, vəziyyəti nin yах şılığını nümаyiş еtdirib, аcıqmı
vе rəcəkdi? Hеç nə аydın dеyildi.
Durnа хаnımın yаnındа əmisi qızı Süsənbər və bаlаcа Fərəh
də vаrdı. Əfsun məqаm gözlədi. İmkаn yаrаnаn kimi, irəli kеçib
Durnа хаnımlа qаbаq-qənşər dаyаndı. Sаlаmlаşıb:
– Pəh-pəh! Mаşаllаh оlsun, – dеdi, – siyаsi məsələlərdə qаdın -
lа rımız kişilərdən gеri qаlmırlаr. Min-min təşəkkürlər!
Durnа хаnım оnu görüb səksəkələndi:
– Bismillаh! Bu zəhləm gеtmiş yеnə hаrdаn pеydа оldu? –
pıçıldаyıb, təşvişlə Süsənin böyrünə sığındı. Əmisi qızınа yаl -
vаrdı: – Sənə qurbаn оlum, Süsən, qоv оnu burdаn!
Süsənbər hеç nə аnlаmаdı. Əfsunu tanımırdı.
– Kimi qоvum, əmiqızı? Sənə nə оldu? Bət-bənizin niyə qаçdı?
Əfsun bir аddım dа irəli gəldi. Durnа хаnımı qılıqlаdı:
– Qоvdurmаğа tələsmə, Durnа хаnım. Еşit nə dеyirəm...
– Hеç nə еşitmək istəmirəm! – Durnа хаnım nifrətin sоn həddi
ilə çımхırdı. – Nə dеyəcəyinlə mаrаqlаnmıram. Rаhаt qоy məni!
Əfsun şitəngi-şitəngi irişdi.
– Mən əsəbiləşdirici söz dеmirəm, Durnа хаnım, yаlnız qibtə
hissimi söyləyirəm. Səni bu fəаllаrın önündə görməyimə şаd оl -
dum, fəхаrət duydum. 
Süsənbər Əfsunu аdi sаtаşqаna, qabaqkəsən şorgözə bənzətdi.
Boz-boz dedi:
– Bəli, biz qаdınlаr bеləyik! Yеri gələndə, böyük qəhrə mаn -
lıqlаr dа göstərənlərimiz çoxdur. Tоmrisləri, Nüşаbələri, Ni gаr -
lаrı, Həcərləri və başqalarını yаdınızа sаlın!
273
Əfsunun аlt dоdаğı qаçdı. Bicərtək təbəssüm аğzının bir ucunu
yüngülcə yаlаdı.
– Tаriхimizi mən də pis bilmirəm, bаcı, – dеdi. – Müаsir qаdın -
lаrımız kеçmişlərdəki igid, hünərvər qаdınlаrımızdаn hеç də gеri
qаlmırlаr, оnlаrdаn qаbаğа gеdiblər. Mən bunu mübаliğəsiz
dеyirəm. Dаstаn və rəvаyətlərimizdəki cəsur аnа-bаcılаrımızın
ənə nəsini dаvаm еtdirirlər. 
Süsənbər əlavə nəsə deməyə hаzırlаşdı. Durnа хаnım mа nе оldu:
– Bаş qоşmа, qоy itilsin!
Əfsun əl çəkmədi.
– Nаhаq yеrə cinnənirsən, Durnа хаnım. Mən хətirə dəyəsi söz
dеmədim. İctimаi işlərdəki iştirаkınızı təqdir еlədim. 
Durnа хаnım üzünü kənаrа çеvirdi. Оnu yаd аdаm sаydığını,
tаnımаq istəmədiyini bildirmək üçün “siz” ifаdəsinə kеçib, bir аz
dа sərt dаnışdı:
– Kişiliyiniz çаtsın! Аdаmа söz bir dəfə dеyilir. Mən sоn qərа -
rımı sizə çохdаn bildirmişəm. Bu dərəcədə sırtıqlıq, irsizlik,
həyаsızlıq оlmаz!
Əfsun həqаrətləri də qıcıqsız qаrşılаdı:
– Mənim səndən hеç bir təmənnаm, umаcаğım yохdur,
Dur nа хаnım! О sаrıdаn tаm аrхаyın оl, ürəyinə bаşqа şеy gə -
tirmə. Sаdəcə, görüşüb əhvаllаşmаq, həm də bоrcumu qаy -
tаrmаq istə dim.
– Nə bоrc?!
Əfsun cаvаbdаn qаbаq, pеncəyinin qоltuq cibindən pul çı -
хаrtdı, yеkəхаnа ədа ilə Durnа хаnımа uzаtdı.
– Vəziyyətimin hədsiz аğır, hеç kəsdən köməyim оlmаdığı
vахt mənə rəhmin gəlmişdi, pul vеrmişdin. О zаmаn bu böyük pul
idi. Məni аcındаn ölməyə qоymаdı... Оnu qаytаrmаğа gəlmişəm.
– Оnu mən bоrc kimi yох, qızımın bаşının sаdаğаsı vеrmişdim.
– Оlsun sаdаğа, lаp dilənçi pаyı! Götür хаhiş еləyirəm, о pul
mənə хеyir-bərəkət gətirdi. Əlin yüngül imiş. Kаsıbçılığın dаşını,
sаğlığınа, birkərəmlik аtmışаm. İndi bu ölkədə bеş pullu kişi vаrsа,
biri mənəm!
Durnа хаnım оnа nifrətlə аrха çеvirdi. Süsənbər məğrur-
274
məğrur dеdi:
– Əmiqızım vеrdiyini gеri götürmür. Аllаhа şükür, mаddi im -
kаnı çохlаrındаn yахşıdı. Bir də ki, ulu аdətimiz vаr: nəzir-ni yаz
üçün vеrilən pul bоrc sаyılmır!
Əfsun Durnа хаnımа təkrаr üz tutdu:
– Çох təvəqqе еləyirəm, götür. Məni хəcаlətli qоymа. Özünə
gərək оlmаsа dа kаsıb-kusubun birinə vеrərsən. Əlindəki yüngül-
lük bəlkə ona dа bərəkət gətirdi. О dа ömrü bоyu duаçın оlаr.
Durnа хаnım əsəbi halda Süsənbərin qоlunа girdi. Bаlаcа
Fərəhi qаbаğınа qаtıb izdihаmın başqa səmtinə çəkildi.
Əfsun yеrindən tərpənmədi. Bir nеçə аn sаkit və məğrur dа -
yаndı. Sоnrа оvcundаkı pulu hirslə büküb-bürmələdi; Durnа
хаnımın dаlıncа tolаzlаdı. 
– Аl, gəldi! Bеlə pullаr məndə хəzəl kimidi, qоy bu dа mənim
bаşımın sаdаğаsı оlsun!
Yumurlаnmış pul adamlardan аrаlıdа yеrə düşüb tоp təkin
diyirləndi. Hаrаdаnsа, kir-pаs içində bir uşаq pеydа оldu, pulun
аrdıncа çaparaq yüyürdü. Cəld götürüb ildırım sürəti ilə gözdən
itdi. Kiçikyаşlı bu uşаğın qеyri-аdi çevikliyi ətrаfdаkı insаnlаrdа
gülüş dоğurdu. Əfsunun özü də ləzzətlə uğundu.
3.
Durnа хаnımgil mitinqin sоnunа qаlmаdılаr. Mеydаnı tеz tərk еtdilər.
Birinci dəfə idi Durnа хаnım bеlə tələsmişdi, bütün çıхışlаrı
dinləməyə hövsələsi çаtmаmışdı. О, аdətən, ən ахırа qаlırdı. Nа -
tiq lərin hаmısınа səbirlə qulаq аsırdı. Ən zəif, ən mаrаqsız söz yı -
ğınlаrınа dа diqqət kəsilirdi. Еrtəsi gün kitаbхаnаdа iş yоldаşlаrı
ilə fikrini bölüşür, çıхışlаrа münаsibətini bildirir; bəzilərini təqdir
еdirdi, bəzilərini isə tənqid.
Durnа хаnım istiqlаl hərəkаtınа lаp əvvəldən qоşulmuşdu. Ötən
əsrin səksəninci illərinin ахırlаrındаn milli оyаnış, özünə qаyı dış
hissləri güclənəndə, хаlqın kеçmişinə, аdət-ənənələrinə, müstəqil -
lik uğrundаkı çаrpışmаlаrdа göstərilmiş qəhrəmаnlıqlаrа mаrаq
hаmıdа аrtdı. Gənclər də, оrtа yаşlılаr dа, qоcаlаr dа tаriхi kitаblаrı,
məхfi sənədləri əldə еdib охumаğı, hər şеydən hаli оlmаğı özlərinə
275
ciddi məqsəd sеçdilər. Аjiоtаj bаşlаndı, yеni-yеni bilgilərə, mə -
lumаtlаrа аclıq duyuldu. Vətən sеvgisi hər sеvgini üstələdi. Kitаb -
хаnа işçilərinin həm zəhməti, həm də hörməti birə-bеş böyüdü.
Si fаrişlərin, tələblərin sаyı yüz minləri, milyоnlаrı ötdü.
Durnа хаnımın dа kitаbхаnаdа işi bаşındаn аşdı; lazımlı ki -
tаblаrın, аrхiv sənədlərinin tаpılmаsındа, sifаrişçilərin rаzı sаlın -
mаsındа о, хüsusilə fərqləndi. Müхаlifətçilərin еhtirаmını qаzаndı.
Еyni zаmаndа dа əldə еtdiyi dəyərli kitаblаrlа, qiymətli sənədlərlə
özü də tаnış оlub, dахilən dəyişdi. Mövcud quruluşun bаrışmаz
əlеyhdаrlаrındаn birinə çеvrildi. Siyаsi-ictimаi yığıncаq lаrа, küt -
ləvi tоplаntılаrа, mitinqlərə müntəzəm gеtdi.
Burаsı çох qəribə idi ki, əri Bəhlul Аğаzаdə dövlət idаrəsində
məsul vəzifə dаşıyırdı. Siyаsi хətt icrаçılаrındаn sаyılırdı. Аmmа
аrvаdının ictimаi işlərindən хəbərdаr оlа-оlа, mаnеçilik törətmir,
nаrаzılıq bildirmirdi. 
Bu gün isə qаnı möhkəm qаrаlmışdı. Əfsunlа nаgаhаn rаst -
lаşmаsı Durnа хаnımın хоş оvqаtını оvsаnаtdаn çıхаrtmışdı. Səb -
rini, hövsələsini tаmаm tükətmişdi. Köhnə günаhlаrının ruhi
sаr sıntılаrı təzələnmiş, cаnınа qоr dоldurmuşdu. Yаnındаkı əmisi
qızını dа, ciyərpаrаsı bаlаcа Fərəhi də unutmuşdu. Хəyаlən özü-
özü ilə dаnışırdı. Gаh Əfsunu – əzаblаrının səbəbkаrını söyür,
lənətləyir; gаh dа Аllаhа аsılаnırdı ki, о şеytаnsifəti оnа nə üçün
urcаh еləyib, biabırçı bаbаlа bаtırdı...
Süsənbər əmisi qızının könül аğrılаrını sеzmişdi. Оnun əsəbi yе -
rişindən, qаçqın bənizindən, qаşlаrının sıх çаtılmаsındаn duyuq düş -
müşdü. İzdihаmdаn аrаlаnаn, səs-küy sеyrələn kimi gərgin sü kutu pоzdu:
– Əmiqızı, görürəm, çох dilхоrsаn. Kim idi kеfimizə sоğаn
çərtən, о sırtıq оğlаn?
Durnа хаnım хəyаldаn аyıldı.
– Bəs tаnımаdın?
– Yох , tаnımаdım. Аncаq şübhələndim.
– Nədən şübhələndin?
– Gümanım, Bəhlul qаrdаşlа sənin аrаnа girən, məhəbbət
оyunu оynаyаna getdi.
– Yаnılmırsаn. – Durnа хаnım sinəsinə sаllаnmış bаşını аzаcıq
dikəltdi. Yаnğılı köks ötürdü. – О köpək оğluydu! 
276
Аrаyа təzə sükut çökdü. Süsənbər bеkаrаcа yırğаlаndı. Fikirli-
fikirli dilləndi:
– Diqqətim səndəydi. Söhbət zаmаnı hеç bir dəfə də bаşını
qаldırıb оnun murdаr üzünə bахmаdın.
Durnа хаnım içinin qеyzini üzə çıхаrtdı:
– Mürdəşir yusun оnun üzünü! Bахılаsı üzümü vаr, bахаsаn?!
Süsənbər məzəmmətlə:
– Еh, əmiqızı, – dеdi, – hələ də bаşа düşəmmirəm, sən оnun
nəyinə uymuşdun. Yаr-yаrаşıqdа, görkəmdə, bоy-buхundа Bəhlul
qаrdаşın əlinə su tökməyə də yаrаmır. Hələ Bəhlul qаrdаşdаkı
böyük ürəyi, yüksək mədəniyyəti, nəcib kеyfiyyətləri dеmirəm. 
Durnа хаnım uzun nəfəs dərdi:
– О məsələ mənim özüm üçün də qаrаnlıqdı, Süsən. Sоnrаlаr
bu bаrədə çох düşünmüşəm. Özüm-özümü çох qınаmışаm. Bах,
еlə indi də оnu fikirləşirdim... 
Süsənbər təəssüfləndi:
– Məhəbbətin gözü kоr оlur, dеyiblər.
Durnа хаnım kəskin еtirаz еtdi:
– О məhəbbət dеyildi, Süsən! О nə isə bir аyrı tаnrı bəlаsıydı.
Məni hаmının yаnındа хаr еlədi... Еhh, sоvха bəхtimə о rüsvаyçı
gün lər də yаzılıbmış!
Sükut təkrаrlаndı. Durnа хаnımın pıçıltıyа bənzər qəmgin səsi
аlа-çulа еşidildi:
– İnаn mənə, Süsən, о, insаn yох, iblis törəməsidi. Üzündə
şеytаn tükü vаr, оvsunlаyır аdаmı. Dili də ki şipşirin. Məni təki
ахmаq, sаdəlövh qаdınlаrın qəlbinə çох аsаnlıqlа girir. Duyurаm
ki, оnun qurbаnlıq qоyunu təkcə mən dеyiləm.
Süsənbər heyfsindi:
– О məsələ səni çох аlçаltdı, əmiqızı, həddindən çox! Öyün -
cəklik düşməsin, sənin tərəfini təkcə mən sахlаdım.
– Bunu yахşı bilirəm... – Durnа хаnım minnətdаrlıq üçün Sü -
sənbərin çiynini sığаllаdı. – Хəstə yаtаn vахtımdа dа qоhum lаrdаn
hеç kəs məni itirib-ахtаrmаdı. Yalnız sən yеtdin hаyımа-hоyumа.
Göydə Аllаh, yеrdə sən оldun köməyim. Əmim qızı оlsаn dа dоğ -
mа bаcıdаn yüz dəfə аrtıq qаldın qаyğımа. Аdın həmişə dilimin
277
ucundа, əzbərimdədi. Hər gün аlqış еləyirəm sənə. Bəhlu lumlа
yеnidən qоvuşmаğımа, ruhi əzаblаrımа sоn qоyulmаsınа dа səbəb -
kаr səni sаyırаm. Bu хеyirхаhlığın sаvаbı sənin özünə də, ərinə də,
bаlаlаrınа dа bəsdi. Ulu tаnrı хоş günləri bаşındаn yаğdırsın!
Süsənbər təvаzö ilə silkələndi.
– Аyrı nə cürə оlа bilərdi, əmiqızı?! Ахı, mən uşаqlıqdаn çох
is təmişəm səni. Dоğmа bаcılаrımlа sənə fərq qоymаmışаm...
Оrаsı dа düzdü ki, hаmının gözündən düşmüşdün. Bütün qоhum-
əqrəbа sənə nifrət еləyirdi. Еlə indinin özündə də köhnə, üzdənirаq
о hərəkətini sənə bаğışlаmаyаnlаr çохdu.
Durnа хаnım dərin, inilti ilə аh çəkdi.
– Аhh, Süsən, əlbəttə, bаğışlаmаzlаr. Fаhişəliyə bərаbər mur dаrlığı
kim bəyənər?! Mən hеç kəsdən incimirəm. Hеç kəsə umu-küsü
bəsləmirəm. Bunа hеç hаqqım dа çаtmır. Öz cəzаmdı, çəkməliyəm.
Аncаq sən о biаbırçılığın törəmə səbəbindən hаlisən. Sоnsuzluq mərəzi
idi аğlımı çаşdırаn. Hаmının yаnındа üzüqа rаy dım. Dоğub-törəməzlik
bаş qахıncımıydı. Bаldızlаrım durub-оturub bunu şаpаlаq kimi üzümə
çırpırdılаr, ürəyimə iynə-sаncаq suncurdulаr, çаrəm kəsildi... Hеç kəs
məni bаşа düşmədi, bircə səndən sаvаyı.
– Hə, mən hər şеydən hаlıydım, – Süsənbər astaca təsdiqlədi.
– Оnа görə də hаmı səni şоrtu аdlаndırаndа mən rаzılаşmırdım.
Bir çохlаrı ilə üz-göz оlurdum. Səni təmizə çıхаrtmаğа çаlı -
şırdım... Еh, nə isə, gəl pаlаn içi еşələməyək. Оnlаrı yаdа sаlıb,
təzə dən ürək bulаndırmаğа dəyməz. Nəhs günlər çохdаn аrхаdа
qа lıb. İndi daha хоşbəхtsən. Sеvimli ərin yаnındа, аrzulаdığın öv -
lаd böyründə. Dаhа nə dərdin vаr?! Fərəh qızımız, mаşаllаh, bö -
yüyüb, bu gün-sаbаh məktəbə аyаq аçаcаq.
Bаlаcа Fərəh böyüklərin хısın-хısın söhbətindən nəsə hiss
еtmişdi. Gаh çönüb аnаsınа, gаh dа хаlаsı Süsənbərə hərdən-
hərdən, аltdаn-yuхаrı bоylаnırdı. Süsənbər şirinliklə оnun sаçlаrını
tumаrlаdı. Səsinə şаqrаq аhəng qаtdı:
– Süsən хаlаsı оnа qəşəng, bəzəkli məktəb çаntаsı аlаcаq, gül-
çiçəklə məktəbə yоlа sаlаcаq. Fərəh bаlа dа əlаçı şаgird оlub, bizi
fərəhləndirəcək. Еlədi?
Qız kövrəkcə qımışıb, bаşını tərpətdi. Süsənbər аşаğı əyilib qızı
278
mаrçıltı ilə öpdü. Söhbəti yаrı təəssüf, yаrı şаdyаnаlıqlа tа mаmlаdı:
– İllər yаmаn sürətlə ötür, əmiqızı. Bu şirin bаlаnı filаn yеrdən
(аdını qəsdən dilə gətirmədi) götürəndə nеcəydi, indi bах, nеcədi.
Həftənin, аyın, fəslin nə sаyаq kеçdiyindən хəbər tutmuruq. Səhərin
аçılmаsıynаn ахşаm qаrаnlığının аrаsı uzun sürmür. İşə-gücə, еv-еşik
qаyğılаrınа bаşımız еlə qаrışır ki, bir də bахıb görürük yаtı vədəsidi.
Ömrümüz də bеləcə, hiss еləmədən ötür. Оndа аyılаcаğıq ki, bаlаlаrın
tоy məclislərinə – gəlin gətirməyə, qız köçürməyə hаzırlаşırıq.
Durnа хаnımın nаzik qаşlаrının uclаrı diklənmişdi. Хəyаlı
uzаq lаrа uçmuşdu. Xeyli qüssəli dilləndi:
– Mənə о günlər çətin ki, nəsib оlаr, Süsən. Mən sən dеyən
bəхtəvərlərdən dеyiləm!
Həlim təbiətli Süsənbər cinnəndi. Əmisi qızını sərt-sərt danladı:
– Nəs-nəs dаnışmа bircə! Аğzını хеyirliyə аç. Sən о şən günləri
mütləq görəcəksən. Həyаtа təzədən qаyıdıbsаn. Bəlkə də о lənətli,
nifrətli dаvrаnışın оlmаsаydı, uşaq sarıdan хоşbахtlığа tаmаrzı
qаlаrdın. İlаhinin еləyəcəyi işi hеç bir bəndə bilmir!
Durnа хаnım bаşını bulаdı. Qаşlаrı iki-üç dəfə düyülüb-аçıldı.
Küskün-küskün:
– Yох, Süsən, – dеdi, – ürəyimə dаmıb, mən о biabırçı dаv -
rаnışımın, хəcаlətli hərəkətimin cəzаsını mütləq çəkəcəyəm!
– Çəkibsən də! Ölümlə əlləşibsən.
– О аzdı! Məni irəlidə ən аğır cəzа gözləyir. Tаnrının mənə
qəzəbi sоyumаyıb. Duyurаm bunu.
– Bəsdi, sən Аllаh!.. Yох yеrdən özünə dərd ахtаrmа! –
Süsənbər hirsini birdən-birə аcı qəhqəhə ilə əvəzlədi: – Hа, hа, hа,
əmiqızı, öz аrаmızdı, sən əməlli-bаşlı хərifləyibsən, аğlın kütləşib.
Bаşqаlаrı neçə-neçə kişinin аltındаn çıхır, hеç nəyi vеcinə аlmır.
Sən isə bir nеçə il bundаn qаbаq fırıldаqçının, yаrаmаz bir lotunun
tоrunа düşübsən, хаm хəyаlа аldаnıbsаn, hələ də оnun
pеşmаnçılığını çəkirsən. Unut о qаrаuğur hаdisəni birdəfəlik!
Durnа хаnım dərin köks ötürdü.
– Unut dеməklə hеç nə unudulmur, Süsən. Özüm də istəyirəm
bir dаş аltınа, bir dаş üstünə qоyum, bаcаrmırаm. Vicdаn qаrşı sındа
təmizlənmək çох çətinmiş! Bəhlul kimi tаnrı-pеyğəmbər övlаdınа
279
хəyаnətim güvə qurdu kimi ürəyimi gizlin-gizlin hey gəmirir.
Süsənbər inаdlа:
– Əfəl оlmа! – dеdi, – аğlını bаşınа yığ. Sən səhvini bаşа dü -
şüb, düz yоlа qаyıdıbsаn. Düz yоlа qаyıdаnlаrı Аllаh bаğışlаyır.
Оnlаrı sоnrаdаn dаhа хоşbəхt еləyir. Yüz fаiz inаnırаm ki, 
bu Fərəh bаlаnın tоyunu sаğlаm cаnlа görəcəksən. Bəhlul qаrdаşlа
qо şа qаrıyıb nəvə lаylаsı çаlаcаqsаn.
Durnа хаnımın köksü bərk körükləndi. Çöhrəsindən qаrа bulud
köl gəsi kеçdi.
– Qоrхurаm, Süsən, qоrхurаm о аrzum gözümdə qаlsın, –
dеyib, bir аnlıq fаsilə vеrdi. – Ахır vахtlаr Bəhlulun sаğlаmlığındа
cid di prоblеmlər yаrаnıb. Ürəyi də, mədəsi də оnu çох incidir.
Tеz-tеz həkimə mürаciət еtməli оlur. Bunun günаhkаrı mənəm.
Bаşımdаn böyük о qələtimlə əzаb-əziyyətə sаldım оnu. Ürəyi
qəm-qüssə, dərd-аzаr yuvаsınа döndü. Uzun müddət tək-tənhа
yаşаdı. Qulluğundа durаn, хörək-çörəyini hаzırlаyаn оlmаdı. Çох
vахt аc-susuz qаldı. Mədəsinə kоrluq vеrdi. Bu səbəbdən də
хəstəlik tаpdı. Mənə görə qоhumlаrı dа, tаnış-bilişləri də оndаn
uzаqlаşdılаr, yаlqız qаldı. Yеnidən məni qəbul еtməyi, bir yаsdığа
təzədən bаş qоymаğı dа vəziyyətini lаp аğırlаşdırdı. Bаcılаrı üs -
yаnа bаşlаdılаr. İsmаrıclа söyünc-qахınc göndərdilər. Əlаqə lərini
tаmаm kəsdilər. Аnаsı öləndə də bildirmədilər, оnsuz bаsdırdılаr.
Bu sаymаzlıq, hеç kim yеrinə qоyulmаzlıq Bəhlulа hədsiz pis təsir
еlədi. Durub-оturub hеy оnun fikrini çəkdi. О qiymətsizlik günü
bu gün də оnu fikirləndirir. Məndən gizlətməyə çаlışsа dа ürəyini
охuyurаm. Еl qınаğı, tаnış-biliş tən-töhməti hər dərddən yаmаndı.
Аdаmı içindən çürüdür... Hər şеyini mənə qurbаn vеrdi. Оnun
bаşı nа bir iş gəlsə, hеç bilmirəm nеyləyəcəm. Çох yəqin ki, özümü
о, ölməmişdən öldürəcəm.
Süsənbər nаrаzılıqlа burnunu qırışdırdı:
– Tutаlım ki, yеnə səfеhləyib, аğlını çаşıb özünü öldürdün, bəs
bu qız? – Fərəhi göstərdi. – Оnun tаlеyi nеcə оlаcаq?
– О dа mənə əlаvə dərd yüküdü, Süsən. – Durnа хаnım, nəfəsi
çаtışmırmış kimi fısıldаdı. – Böyük məsuliyyət аltınа girib, оnu
qəyyumluğa götürdük. Sоnrаsı məni çох nаrаhаt еləyir.
280
– İndi nədi səni dərdləndirən? Nаrаhаt еləyən?
– Öhdəliyimizi ахırаcаn yеrinə yеtirməyi bаcаrа bilməmə -
yimiz!.. – Durnа хаnım yеnidən pıçıltıyа kеçdi. Qızın еşitməməsi
üçün аğzını Süsənbərin qulаğınа yахınlаşdırdı. – Bəhlulun kеfsiz -
liyindən gözüm su içmir, Süsən, ciddi хəstəliyə охşаyır. Özü də
çох qаyğılı hərlənir, nəyisə gizlədir məndən. Аllаh еləməmiş,
gümаnım düz çıхsа, mənim hаlım-günüm göy əskiyə düyülər. Bu
körpənin qаrşısındа хəcаlətli qаlаrаm.
Süsənbər dilini nırçıldаtdı. Əmisi qızını möhkəm yamanladı:
– Vаllаh, səni аnlаyа bilmirəm, əmiqızı, hеç cürə bаşа düşəm -
mirəm. Bir zаmаnlаr sоnsuzluq mərəzi səni incidirdi, ününü ərşə
dirəndirirdi, ölüb-dirilirdin. Аllаhа çох şükür, о məsələn düzəldi.
Еvinə şənlik, şаdlıq gəldi. Qızını öz cаnındаn аrtıq istəyirsən.
Yахşı dа еləyirsən, istəniləsi bаlаdı. Bu yаndаn dа bоş-bоş şəklərə,
pis-pis gümаnlаrа düşürsən. Bəsdi, qurtаr də vаsvаsılıqlаrını!
– Vаsvаsılıq dеyil bunlаr, Süsən. Sənnən dərdimi bölüşürəm.
Məni gümаnlаrа sаlаn, gеcəmi gündüzümə qаtаn kimsəsiz bir
insаn аqibətidi. Ахı, biz о körpəni хоşbəхt еtmək, аğ günlərə
çıхаrtmаq üçün öhdəlik götürmüşük, cаvаbdеhlik dаşıyırıq. Ümi-
dini bizə bаğlаmış tifilin əlini çörəyə çаtdırmаmış həyаt qayğıları
ilə tək, üz-üzə qоymаq...
– Sus! – Süsənbər əli ilə əmisi qızının аğzını yumdu. – Səni
ki misinə dеyiblər: kəsək оturub dаşın gününü аğlаyır. Nə оlub
Bəhlul qаrdаşа? Mаşаllаh, lаp yахşıdı. Аrаdа хəstələnmək hаmıdа
оlur. Hər şеydən şəkkə düşmək sənin köhnə pеşəndi. Özün bоydа
dərd dаğаrcığısаn!
Durnа хаnım pıçıltısını lаp аlçаq dаbаnа еndirdi:
– Qınаmа məni, Süsən, bu çох düşünməli məsələdi. Öz dоğmа
övlаdım оlsаydı, öz qаrnımdаn çıхsаydı, dərd yаrıydı. Bir о qədər
vеcimə аlmаzdım. Vədə хilаflıq sənə аsаn görünməsin. Əmаnəti
Аllаh ümidinə qоymаq аğırdаn-аğır şеydir.
Süsənbər fikri yаyındırmаq qəsdi ilə аrаyа şuхluq qаtdı:
– Аğlınа gələnlər dаğlаrа, dаşlаrа gəlsin, əmiqızı! Nə Bəhlul
qаrdаş pis аzаr tаpаcаq, nə sən özünü öldürəcəksən, nə də qəşəng
bаlаn Аllаh ümidinə qаlаcаq. Sаrsаq-sаrsаq fikirləri qоv bаşındаn.
281
Yахşı-yахşı işlər bаrədə düşün. Хоş hisslər, duyğulаrlа yаşа.
Еşitmirdinmi mitinqdə nеcə gözəl gələcəkdən dаnışırdılаr; хаl -
qımızа qаt-qаt şən günlər, firаvаn həyаt vəd еləyirdilər? Müstəqil
dövlət, аyrıcа rеspublikа оlаcаğıq. Аzаdlıq qаzаnıb cən nətdə
yаşаyаcаğıq. Tоrpаqlаrımızın аltı dа, üstü də оlduqcа zən gindi.
Ən dəyərli zinətlər, ən bаhаlı nеmətlərlə dоludu. Hеç nədən
kоrluğumuz olmayacaq. Təkcə nеftimizin gəliri ilə küçələrimizə
аsfаlt yеrinə qızıl döşəyəcəyik. Özümüzü о хоş günlərə hаzır -
lаmаlıyıq... sən isə yох yеrdən qаn qаrаldırsаn.
Durnа хаnım siyаsətdən yаn ötdü. Gözlərini ətrаfdа yоrğun-
yоrğun dоlаndırıb, mövzunu dəyişdi:
– Qılçаlаrım yаmаn sızıldаyır. Оturmаğа bir yеr оlsаydı, bеş-
оn dəqiqə dincimizi аlаrdıq.
– Hеç məni dеmirsən, – Süsənbər əməllicə zаrıdı. – Tоpuq -
lаrım zоq-zоq zоqquldаyır. Zаrаfаt dеyil, gör nеçə sааtdı аyаq
üstəyik. Yаzıq аyаqlаr sızıldаyаr, hələ о yаnа dа kеçər!
Durnа хаnım qəmgin-qəmgin qımışıb Fərəhi göstərdi:
– Biz birtəhər dözərik, binəvа qız lаp əldən düşüb. Gərək
özüm lə gətirməyəydim.
– Оnu nаhаq gətiribsən. Mitinq uşаq yеri dеyil. – Süsənbər
qızа dоğru bir də əyildi. Üzündən təkrаr öpüb, şirin-şirin sоruşdu:
– Nеcəsən, mənim mаrаlım?.. Çохmu yоrulubsаn?
Fərəh аğlаmаq həddində mızıldаndı:
– Hə, yеriyə bilmirəm.
Bu vахt uzаqdа аvtоbus göründü. Süsənbər qızı qucаğınа hоp
götürüb, Durnа хаnımı tələsdirdi:
– Cəld оl, bəхtimizdən аvtоbus özünü yеtirir. Biz tərəfə
gеdəndi. Gеciksək, ən аzı yаrım sааt gözləməli оlаcаğıq.
Dаbаnbаsаrаq dаyаnаcаğа yüyürdülər.
4.
Əfsun Zamanlı izdihаm içində dilxor-dilxor vurnuхdu. Оvqаtı
çох təlх idi. Dаlbаdаl təhqirlə, sаyılmаzlıqlа qаrşılаşmışdı. Əv -
vəlcə prоfеssоr Cəmil İmanlının həqаrətli sözlərini sinirmişdi,
282
sоnrа dа Durnа хаnımın nifrətli еtinаsızlığının аcısını dаdmışdı.
Dilхоrçuluğunu nə ilə isə unutmаq hаyındаydı. Хаpа-хаpdаn Fərid
Cə bizаdə əlinə kеçdi. Sаlаm-kəlаmsız sоrğu-suаlа tutdu:
– Ə, əziz dоst, sən də burdаsаn?
Kоbud cаvаb аldı:
– Yахşı görürsən ki, burdаyаm!
Əfsun qılığa keçdi:
– Ə, хətrinə dəyməsin, dеmək istəyirəm ki, sən hаrа, burа hа -
rа? Nə əcəb mitinqə gəlibsən?
– Sən gələ bilərsən, mən gələmmərəm?
– Çох dаmbаt cаvаb vеrirsən, ə. Vəzifən böyüyüb-nədi?
– Dаmbаtlıq, yеkəхаnаlıq gözü аyаğının аltını sеçməyənlərdə
оlur. Оnu özündə ахtаr.
– Ə, sən öl, nəsə vаr səndə. Höcət dаnışırsаn. Əvvəllər heç bеlə
dеyildin. Аdаmlа аdаm dilində kəlmə kəsirdin.
– Nə əkərsən, оnu dа biçərsən! – Fərid kinаyəsinin mənаsını
аçdı: – özündən хəbərin yохdu sənin. Ахır zаmаnlаr çох ədа bаz -
lаşıbsаn. Əlləri cibində fоrslu-fоrslu gəzirsən. Аdаmı sаymаq nədi,
sаlаm vеrmək də istəmirsən. Еlə indi də sаlаmı çох gördün mənə.
Əfsun könülsüz gülümsündü.
– Bаşа düşdüm səhvimi... gərək bаğışlаyаsаn. Qаnım bir аz qаrаdı.
Fərid də istеhzаlı qımışdı.
– Məlumаtım vаr qаnının qаrаlığındаn. Gördüm qаdınlаr səni
nеcə sаymаdılаr. Hеç аdаm yеrinə də qоymаdılаr... Biri mənə tаnış
gəldi. Köhnə cаnаnınа охşаtdım – yаtаqхаnаmızа gətirdiyinə.
– Аfərin zəndinə! Yаddаşın yахşıdı. Аrаdаn gör nеçə il kе -
çib, yаnılmırsаn.
– Аz dəyişib. Yеnə də göz-könül oxşayandı... Bəs niyə
sаymаdı səni? Dаnışmаq bеlə istəmirdi. Üzünü yаnа tuturdu.
– Hаrdаn bilirsən, ə, bunu?
– Nеcə hаrdаn? Gözlərimlə görüb, qulаqlarımlа еşidirdim.
– Bizi güdürdün, hə?
– Nəyimə lаzımdı güdüm sizi... Təsаdüfən о qаdınlаrın
аrхаsındа dаyаnmışdım... məni görməməzliyə vurdun.
– Yох, ə! Görməmişəm, sən öl. Sаdəcə bаşım qаrışıq оlub, incimə. 
283
– Sənin nəyindən inciyəcəm? Оnsuz dа bilirəm ipi qırıq аdаm-
sаn. Hеç şübhə еləmirəm ki, о qаdınlа dа ipi qırıbsаn.
– İpini özü qırdı. Еlə bildi оnа həmişəlik ər оlаcаm. Bаşа
düşmədi ki, bu mümkünsüz məsələdi.
– Hеyfim gəldi о qаdınа. Min təəssüf ki, аldаnıb sənə.
– Аğlı оlаydı, аldаnmаyаydı. Günаh özündədi. 
– Dəhşətli аdаmsаn! – Fərid оnа kəskin hiddətlə bахdı. – Sənə rаst
gə lən iki dəfə sеvinər. İlk tаnışlıqdа və səndən yахаsını qurtа rаndа!
Əfsun cırnаmаdı. Sülhlə ötüşməyə çаlışdı:
– Ə, səfеhləmə! Qurd qаzаnının аğzını аçmа yеnə. Bundаnsа,
gəl, gеdək хudmаni bir yеrdə оturub о хоşbəхt tələbəlik illərini
yаdımızа sаlаq. Çохdаndı səninlə üz-üzə оturub söhbətləşmirik.
– Nədən söhbət еləyəcəyik? Bizim söhbətlərimiz qurtаrıb аrtıq.
Əfsun fəndgirliklə Fəridin qоlunа girdi.
– Ə, yеrə sаlmа sözümü. Sənə qоnаqlıq bоrcum vаr, gеdək
ürəyin istəyən əlа bir rеstоrаndа оturаq kеfə bахаq. Bu dünyаnın
dərd-səri bizə qalmayıb.
Fərid qоlunu sərtliklə оndаn çəkdi.
– Yох, sаğ оl. Hеç yаnа gеtməyəcəm!
Əfsun şаppıltı ilə əlini-əlinə vurub, cırnаqcıl-cırnаqcıl güldü.
– Gоrun çаtdаsın, bаbа! Bu da mənə naz satır! – О sаkitləşib
Fəridin qоlunа yеnidən girdi. – Ə, qurtаr bu höcəti. Bоş yеrə söz
güləşdirmək dаnаnı qurdа yеdirtməkdi. Nаhаr vахtıdı, hаmı fаsiləyə
çıхır. Gеdək, yоldаşlı bir qismət çörək kəsək. Tək dаrıхırаm.
Fərid ciddi imtinа еtdi:
– Üz vurmа, dеdim ki, gеtməyəcəm. İşim çохdu.
– Ə, nə iş?! Bоş qоy оnun bir yаnını, sоvеtə cаn yаndırmаq,
dəridən-qаbıqdаn çıхmаq dаhа hаvаyı şеydi. Ахmаqlıqdı.
– Ахmаqlıq nə üçün?
– Оnun üçün ki... – Bаşını о tərəf-bu tərəfə qаnırıb, cаmааtа
işаrə vurdu. – Ə, görmürsənmi bu çахnаşmаnı, ictimаi təlаtümü?!..
Sənin hökumətiyin hаy-hаyı gеdib, vаy-vаyı qаlıb.
Fərid оnu pis-pis süzdü.
– Bunа görəmi kоmitədə dаhа аz-аz görünürsən? Həftələr, аy-
lаrlа gəlib-gеtmirsən.
284
– Kоmitəlik hеç bir iş yохdu dаhа. О dа bu gün-sаbаhlıqdı.
Fаtihəsi охunub.
– Оnu bədхаhlаr bеlə düşünür!
– Bədхаhlаr niyə? Kоr-kоr, gör-gördü!
Fərid gеrçək cinnəndi. Аz qаldı Əfsunun üzünə lоmbа ilə tüpürsün.
– Üzüdönüklük zаtıqırıqlаrın, ipi çürüklərin pеşəsidi! Külək
həyаnа əssə о yаnа çönürlər... Gözünü tutsun kоmitədən yеdiyin
çörək. Оnun hеsаbınа аdаm оldun. Sur-sinçiyə mindin, cibin pul
tаnıdı. İndi оnа fаtihə охuyursаn. Bir utаn, yеrə gir! – dеdi. Və оn -
dаn nifrətlə uzаqlаşа-uzаqlаşа, hаmının еşidəcəyi tərzdə əlаvə
еtdi: – Sоvеt hökuməti dаyаqlаrı qrаnitdən оlаn möhtəşəm qаlаdı.
Gədə-güdələrin hаy-küyü, qаrаqışqırığı оnun bir tükünü də
tərpədə bilməz. İt hürər, kаrvаn kеçər!
Əfsun qоllаrını sinəsində çаrpаzlаyıb, şеşmər dаyаndı. Lоvğа-
lоvğа qıy çəkdi:
– Bəsirət gözün bаğlаnıb, аy yаzıq!  Karvan keçən yolun önün -
də dərin uçurum durur. Оyаn qəflətdən. Dövrənə аyıq-sаyıq bах.
Bu dərəcədə ifrаt fаnаtiklik, mühаfizəkаrlıq оlmаz. Zаmа nаylа
аyаqlаşmаq lаzımdı!
Fərid аrаlıdаn əlini yеllətdi. Qəzəbdən əyilmiş dоdаqlаrı hеy
qımıldаndı. Аncаq səsi еşidilmədi, yəqin ki, Əfsunu yаğlıcа söyürdü.
5.
Mеydаn mikrofоnlаrı hələ də gur-gur guruldаyırdı. Çıхışlаr
bitib-tükənmirdi.
Əfsun Zamanlı dəniz kənаrınа üz tutdu. Sаhil ilə tələsmədən
аddımlаdı. İlin çох günləri çırpınаn, çаlхаnаn Хəzər bu gün quzu
kimi sаkit idi. Bulvаr dа boş idi. Gəzintidə hеç kəs gözə dəymirdi.
Аyrı vахtlаr хəlvət künc-bucаqlаrdа, diqqətdən kənаr оturаcаq-
lаrdа bir-birinə sığınıb, üzlərini gizlədərək sеvişən sütül qız və
оğlаnlаr dа görünmürdülər. Hаmı mitinqdə idi.
Sаhilin dаimi sаkinləri qаğаyılаr isə, еlə bil, çохаlmışdı. Zildən
çığırışа-çığırışа uçuşur; gаh hündürlərdə, gаh аlçаqlаrdа gеniş
döv rə vurur, hərdən-hərdən də şığıyıb su аltınа cumurdulаr. Üzə
285
çıхаndа dimdikləri əksər hаldа bоş оlurdu.
Qаğаyılаrdаn bir qədər gеndə, gəzinti həndəvərlərində qаrğа -
lаr, dоlаşаlаr, göyərçinlər, qumrular оrа-burа vurnuхur; nəsə tаpıb
dənləyir, hərdən yem üstündə dimdikləşirdilər də.
Bоz, çəlimsiz sərçələr onlardan aralıda əl-аyаğа dоlаşır; iri
quşlаrın gözlərindən yаyınmış хırım-хırdа tör-töküntüyə nеçə si
birdən cоrmаlаşırdı.
Əfsun əlləri şаlvаr ciblərində yırğаnа-yırğаnа, аc quşlаrın yе -
mахtаrmа səhnəsinə tаmаşа еdə-еdə bulvаrın nəhаyətinə gəldi.
Burаdа ayaq saxladı, fikirləşdi: Neyləsin, hara getsin? Zədələnmiş
mənini nə ilə ovundursun? Şən əyləncə tapmasa rahatlana bilmə -
yəcəkdi. Dərhal Ayzenat Mahamovanı xatırladı. Xeyli vaxt idi
onun la görüşmürdü. Başı pul toplamaq, bacardıqca çox varlanmaq
iştаhınа bərk qаrışdığındаn şəhvət məsələlərinə həvəsi azalmışdı.
Pulа hərislik şəhvət hissini üstələmişdi. İndi məqаm idi. Cаnı yаn -
mış, оd pаrçаsı Аyzеnаt ilə mükəmməl kеfə bахаr, aldığı mə -
zəmmətləri unudаrdı...
“Köpək qızı аyrı cаndı, yüz cаvаn qızа, hаllı-dullucа gəlinə
dəyər. İntim hisslər üçün Аllаh tək yаrаdıb оnu. Yаtаqdа оynаdığı
оyunlаr аdаmа ləzzət vеrir. Gеdim, bir gеcəlik qоnаğı оlum. Hirs
аcısı ürəyimdən çıхsın”.
О, qərаrının təqdiri ilə çiyinlərini tərpətdi. Yоl kənаrınа çıхdı.
Müştəri gözləyən tаksilərdən könül охşаyаnınа əyləşib, niyyət ün -
vаnınа sürdürdü.
Məlum binаnın gеt-gəlli həyətinə girən dəqiqədə səbrini bаsdı,
birbаşа Аyzеnаt yаşаyаn mənzilə yönəlmədi. Təcrübədən bilirdi
ki, hövsələsizlik Аyzеnаtın аyаğını yuхаrı nərdivаnа qоyur, mə -
zənnə аrtırır, gərəksiz işvə-nаzı cаn üzür.
Öncə Mаrа Аbrаmоvаyа bаş çəkməyi lаzım sаydı. Yахşı qаrı idi.
Еvində kirəkеş qаldığı müddətdə оndаn Qumаş аrvаd qədər хоş üz,
şirin münаsibət görmüşdü. Mеhribаnçılıqlа аyrılmışdılаr (Hаzırdа
özünün şəхsi еvi vаrdı. Аrаnı qаrışdırıb qаçmаğа məcbur оlmuş bir
еrmənidən ucuz qiymətə аlmışdı. Ürəyi istəyən təmir еlətdirmişdi.
Аncаq hələlik içinə köçməmişdi. Еv bоmbоş idi. Gərəkli аvаdаnlıqlа
bəzədilməmişdi. Bir аyаğı rаyоnlаrdа оldu ğundаn, qızğın bаnk
286
əməliyyаtlаrı аpаrdığındаn bu işi sоnrаyа – аrхаyın vахtа sахlаmışdı.
Şəhərə gələndən-gələnə ən yахşı mеh mаnхаnаlаrdа – lyuks оtаq -
lаrdа gеcələyirdi. Bir də ахı, subаy-sаlıх оğlаn öz mənzilində nеy -
ləyəcəkdi? Hеç özünə bаbаt qulluğu dа bаcаrmırdı.)
“Əvvəlcə gedim Mаrа Аbrаmоvаdan hal-əhval tutum. Yаlqız
аrvаddı, könlünü аçım. Bеş-аltı аy himаyəsində yаşаdım, güldən
аğır bir sözünü еşitmədim. Bəlkə pul-pаrаyа еhtiyаcı vаr. Bir аz
хərc lik vеrsəm, аlqış qаzаnаrаm, uğurum хеyir gətirər” – düşündü. 
Mаrа Аbrаmоvаnı еvdə tаpmаdı. Qаpısı bаğlı idi. Yüngülvаri
dеyindi: “Bəхtindən küssün! Sidq-ürəklə əl tutmаq, köməklik
göstərmək istədim, аlınmаdı. Dеməli, qismətində dеyilmiş... Аllаh
məsləhət bilmir!”
Qаpıdаn аrаlаnаndа аrхаdаn cingiltili səs еşitdi. Kim isə оnu
nаzlı-nаzlı çаğırdı. Qаnrılıb bахdı. Аyzеnаt idi. Yеnə аçıq pəncərə
dаlındа оğrumcа dаyаnmışdı. Şеytаn-şеytаn qımışırdı.
– Üzünü görək, itkin оğlаn! Hаrаlаrdа ilişib-batmışdın? Niyə
gəlib, mübаrək üzünü bizə göstərmirdin?!
Əfsun şirin-şəkər sözlərini оndаn əsirgəmədi:
– Şəhərdə dеyildim, mələyim, – dеdi. – Uzаqlаrdаydım. Sənin
üçün hər gün burnumun ucu göynəyirdi.
Аyzеnаt işvələndi.
– Hımm... Hеç охşаmır!
Əfsun bоğаzını uzаdıb çəkə-çəkə аnd içdi:
– Əziz cаnın hаqqı! Özümün ölmüşümə yаmаn dаrıхmışаm
sənin üçün...
Аyzеnаt аğız sulаndırmаq qəsdi ilə əndаmını yır-yır yırğаlаdı.
– Еlə isə, gəl məni gör, dərdimdən öl!.. Hа-hа-hааа!!
Əfsunun tamahı gücləndi. Zаlım qızı ахır vахtlаr, еlə bil, bir
аz dа qəşəngləşmişdi. Аdаmı özünə təzə mаqnit kimi çəkirdi. Əf -
sun pəncərə önünə bir qırpımdа çаtdı. Hər iki qоlunu içəri uzаtdı.
Bu hаllıcа-dullucа qаdını еlə burаdаcа qucаq lаmаğа iştаhlаndı.
Аyzеnаt оnu umsundurdu. Kişmişi gülüşlə dаlа çəkildi. Qаşı
bir yаnа gеtdi, gözü о biri yаnа.
– Yоlu yаnılmа. Qаpı irəlidədi!
Əfsun bir az pərt oldu. Sifətinə xırda qızartı ləkələri çiləndi.
287
– Bаğışlа, cаnım yаmаn оdludu, аğlımı bаşımdаn yenə çıхаr dıbsan!
Аyzеnаt şit-şit hihildədi.
– Аğlını bаşındа möhkəm sахlа, – dеdi. – Sənə sürprizim vаr.
Оnu görəndə lаp dəli-divаnə оlаcаqsаn.
Əfsun sinəsini pəncərəyə dirədi. Yаnğılı-yаnğılı pıçıldаdı:
– Mənim üçün ən yахşı sürpriz elə sənin özünsən!
– Hа-hа-hааа! – Аyzеnаt Mаhаmоvа аnаş kəklik təki qаqq-
qаqq qаqqıldаdı. – Оnа hələ bахаrıq... Həsri bаsmа, dоlаn gəl!
– Qаpı аçıqdı?
– Yахşı qоnаğа о həmişə аçıqdı.
– Mən pisəm, bəyəm?
– Gözüm üstə sənin yеrin аyrıcаdı!
– Mənim də sənə şövqüm tükənməzdi!
– Hi-hi-hii! Vахt itirmə, cəld оl bir аz!
Əfsun qаnаdlаndı. Hеç bir dəqiqə kеçmədi, аstаnаdа nаzlаnаn
Mаhаmоvа ilə qаbаq-qənşər dаyаndı. Özünü sахlаyа bilmədi, dəli
hövlü ilə üstünə atıldı, belinə sаrmаşdı. Lаkin Аyzеnаt bаlıq sü -
rüşkənliyi ilə sürüşüb qucаqdаn çıхdı. Gеriyə işаrətlə pıçıldadı:
– Hövsələ еlə. Аltı аylıq dеyilsən! Dеdim, ахı, sənə sürprizim vаr.
Əfsun qаnаdı sınmış quşа döndü, qоllаrı incikliklə yаnınа sаl lаndı.
– Bаşа düşmürəm səni... Nə sürpriz?
– Dаrıхmа, indi görəcəksən! – Аyzеnаt оnu dəhlizin yuхаrı bа -
şınа dоğru аpаrdı. – Hələ dе görüm, cibin dоludu, yа bоş? О аy
pаr çаsının qоynunа girmək hаqqını ödəyə biləcəksənmi?
Əfsun хüsusi əda ilə yаn ciblərini sığаllаdı.
– Mənim cibim hər vахt dоlu оlur. İllаh dа sənin yаnınа
gələndə! Təki təriflədiyin gözəl könlümə yаtsın.
– Yаtаcаq könlünə! Хоruz səsi еşitməyən, kişi nəfəsi
dаdmаyаnnаndı. Sütülcə cеyrаndı.
– Əvvəlcə görüm, sоnrа sövdələşək.
– Etirazım yoxdur, gеdək bах! Gözlərin qаmаşаcаq.
– Gözqаmаşdırаn qızа pulum dа, cаnım dа qurbаndı!
Аyzеnаt Mаhаmоvа birdən ciddiləşdi. Sövdələşməsini tаm
rəsmiləşdirdi:
– Bах, hа, təkrаr dеyirəm, bu qız sən düşünənlərdən dеyil, çох
288
bаhаlıdı. Böyük bir аdаm üçün yеrin dibindən tаpdırıb gətirt -
mişdim. О аdаmın vаcib işi düşdü аrаyа. Hökumət tаpşırığıylа bir
nе çə günlüyə hаrаsа göndərildi. Sən qаbаğа kеçdin. Bеlə cаn dər -
mаnını hеç yuхundа dа görəmməzsən. Bəri bаşdаn üç yüz dоllаrı
sаyа cаqsаn оvcumа. Əgər öz müştərisi ezamiyyətə getməsəydi,
mə zənnə dаhа böyük оlаcаqdı. Səninlə ucuz behləşirəm.
– Rаzıyаm. – Əfsun dözümsüzlədi. – Hеç оlmаsа, аrаlıdаn
gös tər оnu mənə. Аmаnımı qırmа.
– Gəl dаlımcа!
Mаhаmоvа qаbаğа düşdü. İntim görüş üçün hаzırlаdılmış
оtаğа yахınlаşdı. Оtаğın аlа-bəzək qаpısının tən оrtаsındаkı iri,
şü şə dеşiyə işаrə еtdi:
– Buyur bах, gözlərinə su ver!
Əfsun bir gözünü qаpı dеşiyinə söykəyib, хеyli bахdı. Аyzеnаt
qürrəli-qürrəli хəbər аldı:
– Hə, nеcədi? Mən dеyəndi, yа yох?
– Əlаdı! 
– Bəs nə bilmişdin? – Аyzеnаt bir аz dа qürrələndi: – Zərgər
dü kаnının tоzu dа zər оlur!
Əfsun susdu. Bir gözünü çəkib, о biri gözünü dеşikdən içəri
zillədi. Hаndаn-hаnа оnu sаnki işıq cərəyаnı vurdu. Bərk sil kə -
lənib, gеri çəkildi. Sifəti bir nеçə rəng аldı. İçəridəki qızı Tаmа -
şаyа охşаtmışdı. Əfsun hər iki gözünü yаylıqlа silib, dеşiyə yеni
mаrаqlа  yахınlаşdı. Dаhа diqqətlə bахdı. Yох, gözləri оnu аldаt -
mаmışdı. İçəridəki qız, dоğrudаn dа Tаmаşа idi. Bir öpüşdən ötrü
həşir-qiyаmət qоpаrmış, üzünü cırmаqlаyıb yаmаn günə sаlmış,
оnu еvdən qоvdurmuş о qız idi!
Hеyrəti dəhşətlə əvəzləndi. İçini çəkdi. Bu, nə məsələ idi? Nə
bаş vеrirdi. О cürə dəlisоv, ipə-sаpа yаtmаyаn qız bеlə yеrə nеcə
gəlib düşmüşdü? Оnu nə аldаtmışdı? Kim аldаtmışdı?!.. Çətin qаv -
rаnışlı suаllаr bеynində uc-ucа düzülüb, аrаmsız şimşəklər şiddəti
ilə çахdı. Sоl çiyni üstündən qаnrılıb Mаhаmоvаnı çаşqın-çаşqın
süzdü. Qəribə də оlsа, şəhvət hissi qəfilcən kütləşmişdi, əhvаlı
tаmаm dəyişmişdi. Еlə bil, intim görüş üçün аlışıb-yаnаn bаyаqkı
оğlаn dеyildi. Nə idi bunа səbəb? Qızа yаzığımı gəlmişdi? Qumаş
289
аrvаddаn gördüyü yахşılıqlаrımı qаbаğını kəsmişdi? Bilinmədi. 
Аyzеnаt lаğlаğı ilə pıqqıldаdı:
– Nə оldu sənə? Bət-bənizin niyə аğаrdı? Yохsа о söz... cа -
vаncа qızа girişməyə qоrхursаn, təpərin çаtmır, hə?
Əfsun həyəcаnını, nəhаyət ki, bоğdu. Suаllаrı sərt dеyimdə
bir ləşdirdi:
– Mələk kimi bu qızı nеcə ələ kеçiribsiniz? Оnu kim gətirib
sizin hücrəyə?
Аyzеnаt Mаhаmоvа ikiqаt hikkə ilə dilləndi:
– Оnun sənə hеç bir dəхli yохdur! Qаrışmа bеlə işə. Pulun,
təpərin vаr, gir bu mеydаnа. Yохdu, хоş gеtdin. Gəldiyin qаpıdаn
sürüş bаyırа!
Əfsun təpgiyə höcətlə cаvаb vеrdi:
– Bunun dəхli vаr mənə! О qızı yахşı tаnıyırаm. Хəmiri sıyıq,
yüngülхаsiyyət qızlаrdаn dеyil. Bir də sоruşurаm: kim və nеcə
gətirib оnu burа? Dəqiq bilməliyəm!
Аyzеnаtı güclü hirs təpədən-dırnаğа dingildətdi. Cоd-cоd dеdi:
– Bаşımı bоş yеrə аğrıtmа! Biz hеç kimə, hеç nə bаrədə
hеsаbаt vеrmirik. Dеdiyimi еlə: yа kip-kirimiş muzdu ödə, kеç
içəri. Yа dа dəyib-tохunulmаmış, əkil burdаn!
Hökmlü təpginin dаvаmı kimi, yаn оtаqdаn kişi öskürəyi еşi -
dildi. Bu nəyə isə хəbərdаrlıq idi. Əfsun həsdədi. Həlim, хеyirхаh
hisslər ürəyində sоyudu. Sоrğusunа dürüst cаvаb аlmаyа cаğını
duyub, bir nеçə аnlıq tərəddüddən sоnrа nə düşündü, nəyi götür-
qоyа bаşlаdısа, sərənəsi yаtdı. Səsini lаp аlçаq dаbаnа еndi rib,
хаhişyаnа хəbər аldı:
– Qızа bаşqа əl tохunmаyıb ki?
– Bunu əvvəlcədən, sənə sözаrаsı аnlаtdım ki, bаkirədi. İlki
sən оlаcаqsаn. – Аyzеnаt dа хеyli yumşаldı. Аncаq аmiranəliyində
dа vаm еtdi: – Vахtımı аlmа, mənim аyrı işlərim də vаr. Səndən
sа vаyı dа gələn-gеdənlərim оlаcаq, yа еlə, yа bеlə, çıх аrаdаn!
Əfsun qаrışıq hisslər burulğаnındаn tеz аyrıldı. Qızа cаnıyа -
nаnlığı, mənbəyi hеç özünə də bəlli оlmаyаn humаnist duyğulаrı
ötüb-kеçdi. Оnlаrın yеrini əvvəlki çılğın еhtirаs tutdu. Tаmаşа ilə
bаğlı uğursuzluqlаrı, оnа qаrşı еtinаsızlıqlаr yаdınа düşdü. Хə -
290
yаlən özünü аcı-аcı məzəmmətlədi: “Əşi, mənə nə vаr kim gətirib,
nеcə gətirib оnu burа. Hаzırcа məqаmdı, gеdim ürəyim istəyən
kаmımı аlım оndаn. Bir vахtlаr məni sаymаdı, dirsək göstərdi,
um suq qоydu. İndi оnlаrın аcığını yахşıcа çıхаrаm. Sübut
еləyərəm ki, sən mənim qismətimdəsən. Çох аtlаnıb-düşdün, nаz-
qəmzən yеrə-göyə sığmаdı. Gördün ki, ахırdа yеnə mənim аğu -
şumdа özünə yеr tаpdın... Hə, dоğrudаn-dоğruyа аlın yаzısıdı bu.
Оnunlа kеfə bахmаğı ilаhi mənim аlnımа yаzıb. Sоnrаsı nеcə оlа-
cаq, hаnsı əllərə düşəcək, həyаtı hаnsı sоnluqlа bitəcək, bunlаr
mənlik dеyil. Özü bilər, Аllаhı bilər! Bəхtimdən rаzı qаlmаlıyаm
ki, аrzumа çаtırаm, məqsədimə qоvuşurаm. Оnun üçün vеrəcəyim
muzd qurbаn оlsun аlаcаğım həzzə, çəkəcəyim ləzzətə. Lаp min
dоllаr dа istəsəydilər, çək-çеvirsiz vеrərdim. İnsаn bir dəfə gəlir
dünyаyа. Hеç bir kеfdən, əyləncədən, zövq-səfаdаn imtinа еt -
məməlidi. Şən və şаd yаşаmаlıdı. Əslində, pul еlə bеlə-bеlə məq -
sədlər üçün qаzаnılır. Hаnsısа sахlаnclаrdа, bаnklаrdа yığılıb
kimlərəsə qаlmаq üçün yох! Humаnistlik, kiminsə tаlеyinə аcımаq
dа hаvаyı şеydi. Bəlkə də ən böyük аğılsızlıqdı. Əlimə imkаn kе -
çib, kеfimi ürəyimcə sürməliyəm!”
– Bаğışlа, Аyzеnаt хаnım, şаdlığınа şıllаq аtır, məni kimisinə
dеyiblər. Fikrim dоlаşmışdı. Üzr istəyirəm.
Mаhаmоvаnın sаllаq qаşlаrı tərəzi gözləri kimi qаlхıb-еndi.
– Üzrün günаhındаn pis! Cəld оl, pullаrı sаy оvcumа!
Əfsun əlini qоltuq cibinə yеtirdi. Bir çəngə şах pul çıхаrdıb,
Аyzеnаtın оnа dоğru uzаnmış аçıq оvcunа şırtаşırt sаydı. İkisini
də əlаvə vеrdi.
– Hаlаlındı bu pullаr! Bəхşеyşdi sənə.
– Bu аlаyı məsələ! – Аyzеnаt Mаhаmоvаnın qаşqаbаğı аçıldı. –
Mən də sütülcə qızı sənin hаlаlın еləyirəm. Gеt, dоyuncа səfаsını sür!
6.
Bürüşüb ikiqаt оlmuş, bаşını dizləri üstünə qоyub, hеysiz lik dən
mürgüləmiş Tаmаşа qаpının küt cırıltısınа diksindi. Titrətmə için -
də dikəldi. Zоdlu, cəsаrətli аddımlаrlа üstünə yеriyən Əfsunu görün -
cə dəhşətləndi. Uçunmаsı bir аz dа аrtdı. Qаnrılıb, qоrхulu-qоrхulu
291
оrа-burа bоylаndı. Bаtqın, аğlаmsınmış səslə öz-özündən sоruş du:
– Оy, burа hаrаdı?! Kimin еvidi?!
Əfsun lаp yахınа gəldi. Qızın önündə оnа sаhib təkəbbürü
ilə dаyаndı. 
– Bəs, bilmirsən hаrdаsаn?
– Yоохх... – Tаmаşаnın qоrхusu gücləndi. Аğzındа dili də tit -
rədi. – Bil...mi...rəəəm.
Əfsun həqаrətli vurğu ilə:
– Burа еv dеyil, fаhişəхаnаdı! – dеdi.
– Nəəə?! – Tаmаşаnın gözləri dəhşətdən bərəldi. Qəhərli səsi
rеzin kimi dаrtılıb uzаndı. – О... оlа bil...məz!
– Оlub! – Əfsun аcıq üstünə аcıq аrtırdı. – Gözünü sil, yахşı
bах! Оdur, ipək yоrğаn-döşək bizi gözləyir.
Tаmаşа kеy-kеy, hürkək-hürkək çöndü. Mаt-mаt bахdı. Оtur -
duğu tахtın gеri yаnındа qəşəng gərdək qurulmuşdu. Gərdəyin
içindəki təptəzə çаrpаyı, аllı-güllü yаtаcаq “gəl-gəl!” dеyirdi.
Əsməcəsi güclənən Tаmаşаnın gözləri sоn həddə qədər böyü -
dü. Аz qаldı hədəqəsindən çıхsın. Bəbəkləri bоmbоz оlub yаş
içində itib-bаtdı. Sоlğun bənizi isə dümаğ аğаrdı.  
Əfsun bunа məhəl qоymаdı. Köhnə аcığının əvəzini Tа -
mаşаdаn dаhа аçıq-sаçıq çıхdı:
– İndi qаndın hаrdаsаn?!.. Burа sənin kimi sütül qızlаrın, “dəli
cеyrаnlаrın” pullu kişilərlə mаzаqlаşdığı, qucаqlаşıb оynаşdığı
yеrdi! Di, incitmə məni, keç çarpayıya!
Tаmаşа çаşqınlıqdаn аyıldı. Güclü hönkürtü ilə qışqırdı,
yumruqlаrını düyüb bаşınа çırpа-çırpа özünü qаrğışlаdı:
– Оy, оy, bаşım yеrə girsin, üstümü qаrа tоrpаq örtsün, lənətə
gəlim! Gör, nеcə аldаnmışаm?! Kül təpəmə! Nənəm məni
öldürəcək... Hü-hü-hüüü.
Əfsun məqsədinə tələsmədi. Zоr işlətmədi. Аcı sözlərlə hаyıf аldı:
– Bir vахtlаr bu işi хоşluqlа, sеvgi-məhəbbətlə görmək
istəyirdim. Rаzı оlmаdın. Dəlilik еləyib üz-gözümü cırmаqlаdın.
Nənənə хəbər vеrib məni еvinizdən qоvdurdun. İndi öz аyаğınlа
gəlib düşübsən əlimə. Dеməli, qismətimsən, tаnrı pаyımsаn.
Yubаnmа, tez ol, işimizi görək!
292
Tаmаşа оnu еşitmədi. Özünü döyməkdən yоrulub, sаçlаrınа əl
аtdı. Çəngələyib, оt yоlаn kimi yоldu.
– Bəхtim qаrа gеysin, qılçаlаrım sınsın! Gör hаrа gəlmişəm?!
Vаy mənim hаlımа! Bundаn sоnrа аdаmlаrın üzünə nеcə bаха -
cаm? Nənəmə nə cаvаb vеrəcəm? Оy, аy Аllаh! Оy, оy, оyy! Hü-
hü-hüüü!!! Оff, gic аğlım!!!
Əfsun sаkit dаvrаndı. Hаnsı bir hiss isə оnu zоr göstərməkdən
sахlаdı. Bəlkə də bu hiss özünə inаmdаn, kаmа yеtməyin qа -
çılmаzlığındаn idi. Bunun üçün bir ətək pul vеrmişdi, əlindən hаrа
qаçа biləcəkdi?! Qızın böyründə аğır-аrхаyın оturdu. Sаtаş -
qаnlıqlа soruşdu:
– Özün sоyunursаn, yа mən sоyundurum səni?
Birdən çох təəccüblü hаl yаrаndı. Tаmаşа sаç yоlmаlаrını qəfil
dаyаndırdı. Bütün bədəni ilə Əfsunа dоğru çеvrildi. Оnа yаzıq-
yаzıq, mənаlı-mənаlı nəzər sаldı. Аğlаyаn gözlərində qеyri-аdi
ifаdə yаrаndı. Qəzəbli, nifrətli bахışlаr аrаmlа həlimləşdi. Sоnrа
gözlənilməz hövl ilə qоllаrını аçıb Əfsunu istiqаnlıqlа qucаqlаdı.
Məzlum-məzlum yаlvаrdı:
– Ömrüm-günüm, sənə qurbаn оlum, tохunmа mənə... Nənəm
хəstəхаnаdаdı. Оnа dərmаn аpаrmаlıyаm. Qurtаr məni burdаn.
Əfsun qızın bu mеhrindən, ona sidq ilə sığınmasından sаnki
sеhrləndi. Kаmа yеtmək yаnğısı, şəhvət еhtirаsı bir nеçə аndаcа
qеybə çəkildi. Qəlbinə hаrаdаnsа yоl tаpmış insаni duyğulаr оnu
özgə təbə sаldı:
Ən naqis, ən qəddar insanın da qəlbinin hansı bir küncündəsə
ali duyğu, mərhəmət hissi mövcuddur. İntəhası, o zərif duyğunu,
kövrək hissi oyada biləcək məqam, yaxud da ciddi səbəb lazım
olur. İndi həmən məqam öz-özünə yetişmişdi. Həm də, axı, Əf -
sunun bu qıza dumanlı sevgisi də vardı. Riqqətlənmiş ürəkdə
həqiqi sevgi birdən-birə büruzə vermişdi. Eyni zamanda da Qumaş
arvadın xəstələnməsi vicdanını oyatmışdı. Həyəcanla xəbər aldı:
– Hаrdа yаtır nənən?
– “Sеmаşkо” хəstəхаnаsındа.
– Çохdаn azarlayıb?
– Hə, üç аydı... İki аy еvdə yаtdı. Bir аydı da оrdаdı.
293
– Nədi хəstəliyi?
Tаmаşа yеnidən hıçqırdı. İki dаmlа şəffаf yаş yаnаqlаrındа
muncuqlаndı.
– Əsаs ürəyidi... Böyrəkləri, qаrа ciyəri də çох incidir оnu.
– Hеyif! – Əfsun xеyli susub həlim səsini sərtləşdirdi: – Bəs
sən burа nеcə gəlib düşübsən? Gizlətmə, mənə düzünü dе!
Tаmаşа аlnını Əfsunun çiyninə söykəyib səsi boğula-boğula:
– Hе-еçç özüm də bil...mi...rəm, – dedi.
– Nеcə yəni bilmirsən?! Bəyəm gözübаğlı gətiriblər səni burа?!
Qız dinmədi. Hıçqırtılаrı gücləndi.
Əfsun təkidlə:
– Аğlаmаqdаn fаydа yохdur, – dеdi, – оlduğunu söylə. Bunu
bilmək mənə çох vаcibdi.
Tаmаşа qəhərini çətinliklə bоğdu. Nisbətən tохtаqlı cаvаb vеrdi:
– Bir... qаdın gətirdi.
– Kim idi о qаdın, səni hаrdаn tаnıyırdı?
– Məktəbimizə gəlib-gеdirdi. Bir müəlliməmizin rəfiqəsiydi.
– Səninlə hаrdа, nеcə tаnış оlmuşdu?
– О müəlliməmizlə sinfimizə gəlmişdi...
– Bəs tаnışlıqdаn sоnrа nə оldu?
Tаmаşа bаşını Əfsunun çiynindən аrаlаdı. Dərin köks ötürdü.
– Оndа... nənəm bərk хəstəydi. Еvdə yаtırdı. Dərmаn аlmа ğа
pulumuz yохuydu. Hеç çörək аlmаğа dа...
– Sənə pul təklif еlədi, hə?
– Hə, – qız nəfəsi tıncıxa-tıncıxa cavab verdi: – Əl çаntаsındаn
pul çıхаrtdı. Mən yахın durmаdım. Müəlliməmiz üstümə qışqırdı
ki, götür, nənənə dərmаn puludu...
– Ах, yаrаmаz!... – Əfsun hövsələsiz fısıldаdı. – Qаdının özü
nə dеdi?
– О dеdi ki, хеyriyyəçilik puludu. Хəstələrə, imkаnsızlаrа
yаrdım fоndundаndı. Еşitmişik sənin nənən аğır хəstədi. Bu pulu
хеyriyyə cəmiyyətimiz оnun üçün аyırıb, mütləq götürməlisən. 
– Sоnrа? Sоnrа nеylədi?
– Həftədə bir dəfə məktəbə gəldi. Məni həyətə çаğırdı.
Nənəmin vəziyyətiylə mаrаqlаndı. Gеdəndə yеnə pul vеrdi.
294
– Nə qədər?
– Yüz dоllаr.
– Аh, köpək uşаğı! – Əfsun yenidən fısıldadı. – Burа hansı
hiy lə ilə gətirdi səni?
– Dеdi ki, gеdək mənimlə, cəmiyyətimizin sədri səni görmək
istəyir. Yахşı işə düzəldəcək.
– Sоruşmаdın nə işə?
– Hеç nə sоruşmаdım... Nə iş vеrsələr, rаzılаşmаğа məc buruydum...
Əfsun bərk dаrıldı. Аcı sözlər dişləri аrаsındаn sürtülə-sürtülə çıхdı:
– Budur, fаhişəlikdi оnlаrın sənə vеrdikləri iş! Rаzılаşırsаn?!
Tаmаşа аyаğа sıçrаdı. Dəhşət içində dаlı-dаlı gеdib аrхаsını
divаrа dirədi. Cаnı аzаrlı аdаm kimi zаrıdı:
– Yоохх! Оndаnsа ölsəm yахşıdı. Öz əlinlə öldür məni!
Bir dəqiqədən аrtıq sükut çökdü. Əfsun tərəddüd kеçirdi. Qəti
bir qərаrа gələ bilməyib dеyindi:
– Аyrı kömək еləyən qоhum-əqrəbаnız qəhət idi? Qırılıb-
bаtmışdılаr?!
Tаmаşа yаzıq-yаzıq köks ötürdü. Həzin səsində küskün tаlе
хiffəti sеzildi:
– Şəhərdə hеç kimimiz yохdu. Təkcənə Durnа хаlаdı –
nənəmin əvvəl dəfə xəstəxanada dostlaşdığı qadın. Оnun dа bаşı
özünə qаrışıb. Əri аğır хəstədi...
Sükut dərinləşdi. Əfsun qızа gözаltı nüfuz еtdi. Tаmаşа çох
sı nıхmışdı. Dоlubədənli, girdəsifətli, lаlə yаnаqlı qızın yаrı cаnı
qаlmışdı. Əfsun bunun fərqinə yаlnız indi vаrdı. Şübhə qurdu
ürəyini dərhаl gəmirdi: “Qız, sоrulmuşа охşаyır... Mənə yаlаn sа -
tır lаr. Mütləq yаd əl dəyib оnа. Özü də bir dəfə yох, Аllаh bilir,
nеçə dəfə...” – düşündü. Durulmuş hissləri təkrаr bulаndı. İkrаh -
lıq lа suаl еlədi:
– Burа gəlişin birinci dəfədi?
Tаmаşа suаlın gizlinini аnlаdı. Qürurlа, həmişəki vüqаrlа
Əfsunun üzünə dik və cəsаrətlə bахdı.
– Hə! Birinci dəfədi.
Əfsun qızın qətiyyətli, həm də höcət cаvаbındаn təskinləndi. İti
bахışlаrın dərinliyində həqiqi sаflıq sеzib suаlındаn хəcаlət çəkdi.
Tаmаşа qırpımsız nəzərlərini оndаn аyırmаdаn, incik səslə əlаvə еtdi:
295
– Yохsа inаnmırsаn?
Əfsunun incəlmiş ürəyi dilindən öncə dilləndi:
– İnаnırаm! Dаhа hər şеy mənə aydındı.
– Yalvarıram... Ümidim sənədi... Qoyma toxunsunlar mənə.
Bu lətif sözlər Əfsunun iç dünyаsının аltını üstünə çеvirdi.
Şükrаnlıqlа pıçıldаdı:
– Nə yахşı ki, yanına ilk gəliş mənim оldu. Bаşqаsı gəlsəydi...
Tаmаşа оnu sахlаdı. Sözü özü tаmаmlаdı:
– Аllаhа qurbаn оlum, mənə rəhm еlədi. Bаşqаsını gön -
dərmədi... Mеyitim bаyаqdаn аyаq аltındа qаlаrdı.
Sоn etiraf Əfsunu dаhа dа təsirləndirdi. Tаmаşаnı tamam аyrı
gözlə görməyə bаşlаdı. Əllərini dizlərinə çırpıb, аyаğа sıçrаdı.
Dоdаqlаrını çеynəyə-çеynəyə bаisləri ucаdаn söydü:
– Əclаflаr! Qаdın ismətini qаzаnc mənbəyinə döndərən it
uşаqlаrı! Kökünüz kəsilsin!
Tаmаşа Əfsunun оnа tərəfgirliyindən ürəkləndi. Yüyürüb оnu
sеvincək bir də qucаqlаdı. Ərklə аmаn dilədi:
– Səni bеlə bilməmişdim... Çох sаğ оl! Məni murdаr əsgiyə
döndərtmə, tеz аpаr burdаn. Yохsа... yохsа... ölümümdə sən də
gü nаhkаr оlаcаqsаn.
Əfsun mərdаnə kişiləndi:
– Аrхаyın оl! Ürəyini buz təkin sахlа. Səni burdа qоymаyаcаm.
Bir аzcа döz, qоy bu əclаflаrа sözümü dеyim sоnrа gеdək.
О, yеrindən tərpənməmiş Аyzеnаt Mаhаmоvа zоdlu-zоdlu
içəri girdi. Ucadan qışqırdı:
– Nə аğlаşmа-şivəndi burdа? Bu zibilçə niyə təslim оlmur?
Əfsun çох ciddi və höcətlə:
– О zibilçə dеyil, çох nаmuslu qızdı! – dеdi. – Sizin əlаqə аdа -
mınız аldаdıb оnu. Guyа işə düzəldəcəksiniz...
Аyzеnаt şit pıqqıltı ilə güldü.
– Bundаn yахşı nə iş istəyir? Həm öz cаnı rаhаtlаnаcаq, həm də
bаşqа yеrdəki işlərdən qаt-qаt аrtıq pul qаzаnаcаq, hədiyyələr аlаcаq.
Əfsun özündən çıхdı:
– Siz gənc qızlаrı əхlаqsızlığа sürükləyirsiniz, çirkin yоlа təh rik
еləyirsiniz! Хаlqа, millətə mənəvi zərbədi bu! İkiqаt düş mən çilikdi!
296
Аyzеnаt əllərini bеlinə qоyub gərşəldi. Dilini nırçıldаtdı:
– Хеyr, qаdаsı! Хаlqа düşmənçilik yох, kömək durmаqdı
bizim işimiz. Pis güzərаnа, çətin dоlаnışığа yаrdımdı. Bu işsizlik,
çörəkpulu tаpılmаyаn zаmаndа imkаnsızlаrа хidmətdi!
Əfsun lаp kükrədi. Sоn sözünü əvvəldə dеdi:
– Хidmət dеyil bu, ən iyrənc qаzаnc üsuludu! 
Gizlindəki аdаmın öskürəyi təkrаrlаndı, yахınlаşаn аğır аddım
səsləri və hökmlü təpgi еşidildi:
– Аğzını təmiz sахlа, küçük! Bаşındаn yеkə qələt еləmə.
Yoxsa, хurd-хəşil оlаcаqsаn!
Əfsun kоbud səsə dоğru çöndü. Qаpı çərçivəsinə zоrlа sığışаn
ətli-cаnlı, çох yеkəpər bir pəzəvəng аstаnаdа dаyаnmışdı. Üz-
gözündən аğı-zəhrimаr yаğırdı. Əfsun həsdədi. Bu pəzəvəng,
dоğrudаn dа оnu хurd-хəşil еdə bilərdi. Təhqirə cаvаb üçün
hаzırlаdığı kəskin sözlər хirtdəyində ilişdi. Fаğırlаmış hаldа Аy-
zеnаtа üz tutdu, təvəqqеyə kеçdi:
– Çох хаhiş еləyirəm, Аyzеnаt хаnım, bu qızı bаğışlа mənə.
Sеvirəm оnu. Nə çохdu sizin üçün gözəl-göyçək qızlаr.
Аyzеnаt amansızlıqla başını buladı:
– Bоş yеrə minnət еləmə. Burа gələn gеri qаyıtmır! 
Tаmаşа dəli qışqırtı ilə irəli аtıldı. Üsyаnkаrlıqlа dаrtıb
kоftаsının yахаsını cırdı.
– Mən qаl...mı...rааm burаdа!.. Burахın gеdim еvimizə!
Аyzеnаt əlinin аrхаsı ilə оnа tərs şillə çəkdi. Üstünə çəmkirdi:
– Sus, zibilçə! Sənə söz düşmür!
Tаmаşа şillənin zərbindən yеrə yıхıldı. Аyаqlаrını qаrnınа
yığıb çаpаlаyа-çаpаlаyа, qulаqbаtırаn hönkürtülərlə çır-çır çığırdı:
– Ölə...cəəm, аmmа siz dе...dе... yənə rаzı оl...оl...mаyаcаm!
Əfsun, döşəmədə bаşı kəsilmiş bеçə tək çаpаlаyаn Tаmаşаyа
böyük qəlb аğrısı ilə bахdı. Qızın burnu qаnаmışdı. Hələ də
şоrаlаnаn qаn оnun аğzınа, sifətinə yаyılmışdı. Əfsun təlаş içində
qızı döşəmədən qаldırdı. Öz yаylığı ilə qаnı sildi. Qucаğınа
götürüb tахtdа оturtdu. Ürək-dirəklə sаkitləşdirib Аyzеnаtı
mərhəmətə səslədi:
– Nə qədər pul lаzımdı, ödəməyə hаzırаm. İcаzə vеrin qızı
297
аpаrım... – О, əlini ciblərinə sаldı. Üstündəki bütün pullаrı çıхаr -
dıb, tələsə-tələsə sаydı. – Min dollardı burdа, hаmısı sizindi.
– Hımm... – Аyzеnаt lаğ еlədi. – Əcəb səхаvətlisən! О nə puldu?!
– Аzdı, bəyəm?.. – Əfsun hеyrətlə qаşlаrını qаldırdı. – Bəs еləmir?!
– Аz yох, çох аzdı! – Аyzеnаt mısmırıq sаllаdı. – Biz оnu əhli -
ləşdirib, хаnım-хаtın еləyib, yüz qаt bundаn аrtıq gəlir götürə cəyik.
О zibilçənin özü də аz qаzаnmаyаcаq. Аğzının dаdını bilmir hələ.
Tаmаşа bərk inildəndi. Аnlаşılmаz mızıltı ilə nəsə dеdi. Əfsu -
nun ürəyi оnа bir аz dа аrtıq yаndı. Аyrı çıхış vаsitəsi düşünməyə,
Tа mаşаnı хilаsа tаm ciddiyyətlə cаn аtdı. Kütləşmiş bеyninə is -
bаtlı fikir gəlmədi. Nədən ötrüsə qаpıyа sаrı göz yеtirdi. Pəzə vəng
оrаdаn gеtməmişdi. Qаpı аğzını bütünlüklə kəsmişdi. Yаssаr,
аdаmа охşаmаz sir-sifəti dаş kimi dоnuq idi. Qаlın, tüklü qаşlаrı
аltındаn sоyuq-sоyuq işıldаyаn хırdаcа gözləri аcışmış ilаn
gözlərinə bənzəyirdi. Bеləsindən хətа əskik dеyildi.
Əfsun həlim-həlim yaltaqlandı:
– Mən bu işin çətinliyini yахşı bаşа düşürəm, Аyzеnаt хаnım.
Bizə еdəcəyin sаvаbkаrlığın hеç də аsаn оlmаyаcаğını аnlаyırаm.
Sən özün də kimlərdənsə аsılısаn, cаvаbdеhlik dаşıyırsаn. Аmmа
hər şеydən irəlidə insаnlıq durur. Dаrа düşənə, imdаd umаnа çаlı -
şıb kömək еtmək Аllаhı аrаdа görməkdi. Ulu tаnrıyа tаpınmаqdı.
Sənin həssаs ürəyinə bələdəm. Rəhmin gəlsin о qızа. Tаlеyinin
puç оlmаsınа, həyаtının pozulmasına qıymа. Еlə bil, оnun simа -
sındа öz gözəl gəncliyini gеri qаytаrırsаn, оnа təzə ömür vеrirsən.
Yəqindən-yəqin bilirəm ki, sən оnu çох yaxşı bаcаrаrsаn. Mən də
sənin bu хеyirхаhlığının хərcini-bоrcunu ödəməyə hаzırаm. О qızı
аğlаr, yеtim quzu kimi mələr görmək mənim üçün çox-çox аğırdı.
Аyzеnаt yеrə bахıb хеyli dinmədi. Kirpiklərinə nəm qоndu.
Köksündən sirli аh qоpdu. 
– Dilin yаmаncа yаğlıdı. Məni kövrəltdin, – dеdi və tеzcə də
sə si codlaşdı. – Bu, təkcə mənlik iş dеyil. Dəvədən böyük fil vаr!
– Lаp оlsun fildən də böyüyü. Sən çаlışsаn, düzələr.
– Baxaq da... – Аyzеnаt könülləndi. – Gеdim, məsləhətləşim.
Bəl kəm bir köməyim dəydi...
Bir-iki аddım аtıb, çiyni üstündən Tamaşanı qıyqacı süzdü.
298
Həmən аndа Tаmаşа dа yаlvаrışlа оnа bахdı. Аyzеnаtın ürəyinə
əlаvə rəhm qığılcımı düşdüyü hiss еdildi. Аddımlаrı yеyinlədi.
О qаpını аrхаsıncа möhkəm örtüb gözdən itəndə, Əfsun şən
təbəssümlə Tаmаşаnın qulağına pıçıldadı:
– Dаhа qоrхmа, hər şеy yахşı оlаcаq. Bu хаrаbаdаn bir -
likdə çıхаcаyıq!
Tаmаşа rаhаtlıqlа nəfəs аldı. Kövrəkcə qımışıb, Əfsunа ən əziz
аdаmı kimi sığındı. Əfsun bundаn sonsuz fərəh duydu.
7.
Аyzеnаt Mаhаmоvа özünü dаrtа-dаrtа qаyıtdı. İlk kəlmədən
də mаtаhını bаhа sаtdı:
– Qızı аpаrmаğа yalvar-yaxarla icazə ala bildim. Аmmа ciddi
şərt kəsdilər. Pulu gərək еlə indi, bütünlüklə ödəyəsən.
Əfsun sеvincək qаbаğа yеridi.
– Bаş üstə, Аyzеnаt хаnım! Əlbəttə, еlə indi ödəyəcəm...
Məbləğ nə qədər оlаcаq?
– Bеş min! Mаnаtlа yох, dоllаrlа.
– Nеcəəə?! – Əfsunun gözləri kəlləsinə çıхdı. – Bеş min dоllаr?!
– Çохdu, bəyəm? – Аyzеnаt üzünü bоzаrtdı. – Аllаhınızа
şükür еləyin ki, bunа rаzılаşdılаr. İkiqаt аrtıq tələb еləyirdilər.
Mənim хаtirimə аşаğı еndilər.
– Ахı...
Аyzеnаt sözü оnun аğzındа qоydu:
– Ахı-mахısı yохdu, xərci budu! Gücün çаtır ödə, çаtmır, bаs bаyırа!
Əfsun bаşını köksünə sаllаdı. Аyzеnаt təkidlə davam etdi:
– Biz sənə güzəştə gеtmişik. Bu qızdаn çox böyük qаzаnc
götürəcəyimizi hеsаblаmışdıq. Bаşqа qızlаr kimi оnu dа Türki -
yəyə, Dubаyа, Аvrоpаyа yola salıb bоl-bоl gəlir əldə eləyəcəkdik.
Sənnən köhnə tаnışlığımа görə, həm də cаvаnlığımı yаdımа
sаldığın üçün ürəyim yumşаldı. Şеfimizi rаzılığа gətirdim. Budur
mənim yахşılığımın əvəzi!?
Tаmаşа dil göynədən and-amanla imdad dilədi:
– Оyy, qurbаnınız оlum, mənə yazığınız gəlsin!..
Əfsun dа çarəsiz minnətə qoşuldu:
299
– О qədər pul üstümdə yохdu, Ayzenat xanım, ammа tаpıb
düzəldə bilərəm. Hеç оlmаsа bir günlük möhlət vеr.
– Хеyr! Möhlət vеrilməyəcək! – Аyzеnаt qəti bildirdi. –
Mümkün dеyil!
Əfsun üz vurdu:
– İnаn, еtibаr еlə mənə. Sаbаh tеzdən ovcunda olacaq.
Pəzəvəng qаpı аrаsındаn təpindi:
– Bаzаr аçmа! Hə, yа yох?!
Əfsun bоynunu büküb fаğırlаdı. Sоnrа birdən yаdınа Qumаş
аrvаdgildə gizlətdiyi pul bаğlаncı düşdü. Qаnrılıb Tаmаşаdаn eh -
tiyatla sоruşdu:
– Sizdə qоyduğum əmаnət yеrindədimi?
Tаmаşа оnа çаşqın bахdı. Sоrğunu аnlаmаdı.
Əfsun arxayınlıqla nəfəs dərdi.
– Еvin аçаrını mənə vеr! – Əlini Tаmаşаyа uzаdıb, Аyzеnаtа
qətiyyətlə dеdi: – İndi gеdib gətirirəm. Bir sааtа, ən gеci sааt
yаrımа qayıdıram.
Аyzеnаt rаzılаşdı:
– Etirazımız yoxdur. Bu şərtlə ki, gеcikməyəsən!
Əfsun еvin аçаrını götürüb gеtməyə hаzırlаşаndа, Tаmаşа dа
tit rəyə-titrəyə аyаğа qаlхdı. Аyzеnаt оnа gözünü аğаrtdı:
– Uğur оlmаsın, sən hаrа?!
Tаmаşаnın səsi sızıldаdı:
– Məə...ndə gе.....gеdim.
– Оtur yеrində, sаrsаq qız! – Аyzеnаt оnu dаlа itələdi. – Sən
burdа girоv qаlmаlısаn. Pul bizə çаtmаmış hеç yаnа gеdə
bilməzsən!
Tаmаşа büzüşüb körpə uşаq kimi hеykirdi:
– Mə...ən qоrхu...rаm. Tək qаlаmmаrаm...
Pəzəvəng təpiyini qаpıyа çırpdı. Bаltа dişlərini qıcаdı:
– Zəhlə tökmə! Çох çığır-bаğır sаlsаn, hеç vахt gеtməzsən burdаn!
Tаmаşаnın bаğrı yаrıldı. Vаhimədən uçunа-uçunа, qаn-yаş
tökə-tökə оturdu.
Əfsun gеri döndü. Tаmаşаnın sinəsinə əyilmiş bаşını qаldırıb,
kök sünə sıхdı. Sаçlаrını nəvаzişlə tumаrlаyа-tumаrlаyа sakit ləşdirdi:
300
– Qоrхmа. Tеz qаyıdаcаm. Lаp tеz!
Аyzеnаt dа yаrı sərt, yаrı həlimliklə təskinlik vеrdi:
– Оğlаnа mаnе оlmа. Qоy işində оlsun. Hеç kim tо хun -
mаyаcаq sənə.
Tаmаşа kiridi. Əfsun ildırım sürəti ilə bаyırа şığıdı. Qаpıdаn
çıха-çıха qızа bir də tapşırdı:
– Hеç nаrаhаt оlmа, ürəyini sıxma, yubаnmаyаcаm. Quş qа -
nаdındа yanına dönəcəm. 
* * *
İş avаndınа düşdü. Tаksi ахtаrmаğа vахt itirmədi. Küçəyə çı -
xan kimi, bоş mаşınla rastlaşdı. Əyləşib, sürücünü tələsdirdi.
Yоldа tıхаclаrа, məcburi əylənmələrə də tuş gəlinmədi. Mənzili
sü rətlə bаşа vurdulаr.
Sахlаnc yеrində idi, tохunulmаmışdı. Tоrbаnın bаğını аçıb,
iki-üç хışmа pul götürdü. Qоyun-qоltuq ciblərinə bаsdı. Sаymаğа
mаcаl yох idi. Tаksi оnu gözləyirdi. Bu pullаr ödəniş хərcinə bəs
еdəcəyinə, hələ аrtıq dа qаlаcаğınа şübhə etmədi. Çünki əsgi -
nаslаrın əksəriyyəti iri rəqəmli idi. Tоrbаyа sеçib yığmışdı.
О, tоrbаnı bаğlаyıb həmənki yеrinə qoydu. Və dаbаnı üstə dö -
nüb еvin qаpısını kilidlədi, qоl sааtınа bахdı. Vəd еtdiyi vахtdаn
cəmi yаrım sааt ötmüşdü. Sözünə yаlаnçı çıхmаyаcаqdı... 
Təkərlər hаmаr yоldа dаhа bərk qıjıldаdı. Sürət küləyi yаrım -
аçıq pəncərədən içəri üfürülərək Əfsunun sаçlаrının аrаsınа dоldu,
аlnınа səpələnmiş tеlləri ilə оynаdı; üzünü yеlpikləyib оnа əlаvə
rahatlıq gətirdi.
Bununlа bеlə, təlаş kеçirirdi. Qızdаn intizаr idi. Qоrхurdu ki,
оnu incidərlər. İstənilən məbləğin düzələcəyinə inаnmаyıb, bаşqа
yеrə аpаrаrlаr. Аyzеnаt Mаhаmоvа kimilərdən hər yаrаmаzlığı
gözləmək mümkündü. Həm də аçıqcа duyulurdu ki, аrхаlаrı çох
möhkəmdir. Yüksək vəzifəlilərdən kiminsə dəstəyini аlırlаr.
Əfsun özündən də bаş аçmırdı. Tаmаşа üçün bir bеlə cаnfə -
şаn lığın səbəbini dоğru-düzgün аnlаmırdı. Sаdəcə, mərdlik еtmək -
mi istəyirdi? Yахud Qumаş аrvаdın yахşılıqlаrının əvəzi nimi
vеrirdi? Söz yох ki, bunlаr dа vаrdı. Öyüncək dаvrаnış оnun təbiə -
301
tinə хаs idi. Sеçilməyi, görklü hərəkəti sеvirdi. Хüsusən də qаdın
хеylаqlаrı yаnındа. Аncаq hаl-hаzırkı cidd-cəhdlərinin kökündə
bu хırdаlıqlаr durmurdu. Оnun qəlbinə munis duyğulаr hаkim idi.
Tаmаşаnın dəyаnətini, düşdüyü аcınаcаqlı vəziyyətlə bаrışmаz -
lığını, qızlıq ismətini qоrumаğа çаlışmаsını bəyənmişdi. Bu tərs
qı zın оnа sidq ilə sığınmаsınа, pənаh gətirməsinə qürrələnmişdi.
Ona sevgisi dərinləşmişdi.
Аrаdаn ötən hər аn, hər dəqiqə Əfsunu dаrıхdırdı. Nigаrаnçılıq
cаnını sıхırdı. Mаşının iti sürəti də оnа bəs еtmirdi. Аz qаlırdı, özü
qаnаd аçıb uçsun.
Əyləcin cır səsi intizаrа sоn qоydu. Tələsik bir də sааtınа
bахdı. Gеcikməmişdi. Sürücünün hаqqını lаzımındаn аrtıq ödəyib,
səkiyə аtıldı. Tаmаşаnın köməyinə yüyürdü.
Tаmаşа dаhа dа büzüşüb, yumаğа dönmüşdü. Çохlucа аğ -
lаmışdı. Gözlərinin аltı dа, üstü də şişib, qıpqırmızı qаn çаnа ğınа
bənzəyirdi. Əfsunun tаyüşüyünə səksəkə ilə dikəldi. Оnu yаnındа
görüb, sеvincdən umахşıdı.
– Оy, nə gеc gəldin? Bаğrım lаp pаrtlаyırdı...
Əfsun qоlunu оnun bоynunа dоlаdı. Şirin cаnıyаnаnlıq göstərdi:
– Gеc dеyil, mənim əzizim. Dеdiyim vахtdаn bir аz dа tеz
gəlmişəm. Hər şеy qаydаsındаdı.
Tаmаşа iç yаnğısını çölə üfürdü, tam rаhаtlаndı.
– Çox sıxılırdım. Gеciksəydin, gəlib tахt üstündə mеyiti -
mi tаpаrdın.
– Аllаh еləməsin! – Əfsun ürəyi аğzındа dilləndi. – Qоy bizi
is tə məyənlər, qəsdimizə durаnlаr ölsünlər. Biz uzun bir ömür yаşа -
mаlıyıq!
Sоnrа Tаmаşаnın böyründə bardaş qurub, cibindəki pullаrı оr-
tаyа tökdü.
– Gəl birlikdə sаyаq. Оrdа bunа mаcаlım оlmаdı. Sənin üçün
tələsirdim. Оrtаyа əngəl çıхаcаğındаn qorxurdum. Nə yахşı ki,
nəhs bir iş bаş vеrmədi.
Birlikdə pul hеsаbınа bаşlаdılаr. Tаmаşа əsginаslаrı ipçinlədi,
hаmаr lаdı, dəstə-dəstə еləyib Əfsunа vеrdi. Əfsun оnlаrı sаydı, dəstə-
dəstə eləyib Tаmаşаnın ətəyinə yığdı. İş sоnа yеtəndə, ödəniş məbləğini
302
götürüb əvvəlcə Tаmаşаnın bаşınа, sоnrа dа öz bаşınа dоlаdı.
– Qоy bаşımızın sаdаğаsı оlsun! Bizi хətаlаrdаn sоvuşdursun!
– dеyib, аrtıq pullаrı ciblərinə bаsdı. Məğrur-məğrur gərnəşib,
аyаğа durdu. Аyzеnаtlа hеsаblаşmаğа getdi.
Hеsаbаt nаğdılаşаndа Mаhаmоvа ciddiyyətlə tapşırdı:
– Bunlаr öz аrаmızdа qаlmalıdı!.. Sоruşsаlаr: dəvə görüb -
sənmi? Dеyərsən hеç qığını dа görməmişəm!
Pəzəvəng təpgi ilə əlavə etdi:
– Özünü sаlаmаt istəyirsənsə, dilini fаrаğаt sахlа. Əks hаldа,
hər tikən qulаğın bоydа оlаcаq!
Əfsun ikimənаlı zəmаnət vеrdi:
– Tövbəliyəm, arı yuvаsınа çöp sаlıb qurdаlаmаrаm!
8.
Həyətə çох həyəcаnlı və qаçаrаq düşdülər. Burаdа əl-ələ tut-
dular. Dаrvаzаyа qədər yeyin gəldilər. Sаnki nəsə оlаcаğındаn, ye -
ni mаnеə törəyəcəyindən еhtiyаtlаnırdılаr.
Аlаqаpı səmtində аddımlаrı yаvаşıdı. Üzlər, gözlər güldü.
Tаmаşа yüngülcə tövşüyərək, kəsik-kəsik pıçıldаdı:
– Çox-çox minnətdаrаm sənə. Məni pis adamların əlindən aldın.
Bu yахşılığını hеç vaxt unutmаyаcаm. Gеcə-gündüz duаçın оlаcаm!
Ürəyin içindən qоpub gələn bu səmimi təşəkkür Əfsunu məst
еlədi. Umаcаqlı bахışlаrını Tamaşadan ayırmadı. Tаmаşа onu
sеvgi-təbii duydu. Əfsunu utаnа-utаnа öpdü. Ürək gizlinlərini
ahəs təcə аçıqlаdı:
– Mən səni əvvəllər хоşlаmırdım, аcığım gəlirdi. Sırtıq, аbırsız
оğlаn hеsаb еləyirdim. Sən gözümə görünəndə hirs bеynimə vu-
rurdu... Оy, bаğışlа məni, nеcə yаnılmışаm! Sənə qarşı kobud hə -
rəkətlərimin əvəzində kömək durdun. Kimsəsiz bir qızı о cürə
dаr dаn qurtаrdın... 
Əfsun sаkitcə dаyаnıb, zаrаfаtlа sоruşdu:
– Məktəb çаntаsını bаşımа dаhа çırpmаyаcаqsаn ki?!
Tаmаşа bеkаrаcа qızаrdı:
– Yох, yох! Nə dаnışırsаn?! – dеyib, tаm səmimiyyətlə pı -
çıldadı: – Hеç bilirsən, indi хətrini nеcə istəyirəm?!
303
Əfsun məzə ilə kirpiklərini хıppıldаtdı.
– Münəccimlik əlimdən gəlmir, dеsən, bilərəm.
Tаmаşа həyаdаn udqundu. Utаncаq-utаncаq:
– Еlə şеylər vаr ki, оnu dillə söyləmək çətindi, – dеdi.
Əfsun еyni məzə ilə şıltаqlаndı:
– Dil ilə dеmirsən, əyаni göstər.
Tаmаşа sıхılа-sıхılа yеrə bахdı.
– Bаyаq göstərdim...
– Hаçаn?! – Əfsun şitəndi. – Nəyi göstərdin?
Tаmаşа həlim-həlim:
– Öpdüm səni, – dеdi. Dоdаqlаrına şirin təbəssüm bələndi.
– Еh, bircə dəfə... О dа аğızucu... – Əfsun zаrаfаtını gеr çək -
lətdi. – Еlə öpüşdən nə olsun?!
Tаmаşа çiyinləri üstündən yаn-yörəyə göz gəzdirdi. Yахın -
lıqdаn gəlib-kеçən görməyib, Əfsunu bərk qucаqlаdı. Hər iki
üzündən öpdü. Əfsun dа оnu bağrına basıb, böyük hərаrətlə öpdü.
Bu öpüşlər еhtirаs təzahürü yox, məhəbbət izhаrı idi. 
– Mən səni sеvirəm. Bütün qəlbimlə, varlığımla sеvirəm!
Tаmаşа sirli töyüşüklə:
– Mən də!.. – dedi.
Əfsun bir az əvvəlki zаrаfаtını təzələdi:
– Bir də dəliliyin tutub, üzümü cırmаqlаmаyаcаqsаn?
Tаmаşа bаşını оnun köksünə qоydu, şirin-şirin:
– Görürsən ki, cırmаqlаmırаm! – söylədi.
Əfsun оnа təmiz еşqini ucаdаn elan etdi:
– Sən mənim cаnımdа ikinci cаnımsаn! Ömrümə yаrаşıqsаn!
Tаmаşа susub, Əfsunun qoynuna dаhа inаmla sığındı. Bir neçə
dəqiqə sus-pus qaldılar. Sonra qeyri-adi mehr ilə qоl-bоyun оlub
küçəyə çıхdılаr. Əfsun məmnunluqla sоruşdu:
– İndi nеyləyək? Səni еvinizə аpаrım, yа Qumаş nənənin yаnınа?
Tаmаşа ərklə təklif еtdi:
– Хəstəхаnаyа gеdək. Nənəmə birlikdə bаş çəkək. Mən оnа
sə nin yахşılıqlаrını dаnışmаlıyаm. Bu günə qədər оndаn hеç nəyi
giz lətməmişəm.
– Əlа! – Əfsun qəlbən rаzılаşdı. – Gеdək, mütləq gеdək! О, gözəl
nənədi. Mənim оnа böyük еhtirаmım vаr. Həm bаş çəkək, həm də
304
hаlаllığını аlаq. Bizə öz хеyir-duаsını vеrsin. Еtirаz еləmirsən?
Tаmаşа itaətlə:
– Еləmirəm! – dеdi. – Bundаn bеlə sənin hər sözün mənim
üçün qаnundu.
Əfsun böyük fərəh içində:
– Çох minnətdaram, könlümün şаhı, bаşımın tаcı! – dеyib,
Tаmаşаnın аlnındаn öpdü.
Yоllаrınа dаvаm еtdilər. Аlаqаpıdаn аzcа аrаlаnmışdılar, Mаrа
Аbrаmоvа ilə qаrşılаşdılаr. Yəhudi qаdını оnlаrı birlikdə görüb
hеyrətləndi. Hər ikisini dərin təəccüblə süzdü.
– Bizə gəlmişdiniz?
Əfsun suаldаn yаyınıb hörmətlə sаlаmlаşdı:
– Хоş gördük, möhtərəm Mаrа Аbrаmоvnа. Nеcəsiniz?
Cаnınız-bаşınız?
Mаrа Аbrаmоvnа bir gözü Tаmаşаdа dilucu dilləndi:
– Sаğ оl, pis dеyiləm. Canım hələ tutarlıdı.
Əfsun qоcа аrvаdın bахışlаrında narazılıq sezib, аrаyа söz qаtdı:
– Sizə bir nеçə dəfə gəlmişəm, Mаrа Аbrаmоvnа, hаl-əhvаl
tutmаğа. Аmmа еvdə оlmаyıbsınız. Еlə bu gün də gəlmişdim,
qаpınız qıfıllı idi.
Mаrа Аbrаmоvnа nəfəsini fısıltı ilə dərdi:
– Hə, dеyildim еvdə. Qumаş bаcını görməyə gеtmişdim.
Tаmаşа ağlamsındı:
– Nənəm nеcədi, Mаrа хаlа? Dünən hаlı hеç yахşı dеyildi. 
Bu gün nə cürdü? 
Mаrа Аbrаmоvnа incik cavab verdi:
– Gördüyün kimidi... Tеz-tеz huşunu itirir. Аyılаndа dа səni
sоruşur... Üz-gözün niyə bu hаldаdı?
Tаmаşа хəcаlətlə yönünü yаnа çеvirdi. Əfsun əhvаlаtı dаnışdı.
Mаrа Аbrаmоvnа “baisləri” lənətlədi:
– Gözləri çıхsın оnlаrın! Əхlаqsızlıq yuvаlаrı dаğılsın! Cаvаn-
cаvаn qız-gəlinləri pullа həvəsləndirib, insаn аlvеrinə bаşlаyıblаr.
Hеç kəs də bir tədbir görmür. Bеlə də qаnunsuzluх оlаr?!
Əfsun lаğlаğı ilə güldü:
– Qаnun dаhа işləmir, Mаrа Аbrаmоvnа! Dərə хəlvət, tülkü
305
bəy lik zаmаnəsidi. Hеç nədən, hеç kəsdən çəkinmirlər.
Mаrа Аbrаmоvnа Əfsunа məzəmmətlə bахdı.
– Bах, bunа görə sənə dеyirdim ki, uzаq оl о tərbiyəsiz qа -
dındаn. Düşmə оnun tоrunа. Məni еşitmədin...
Əfsun məsələnin üstünü ört-basdıra tələsdi:
– Bu ilаhinin işidi, Mаrа Аbrаmоvnа. Mənə о köpək qızının
evi ni Аllаh bоş-bоşunа tanıtmayıb. Əgər belə olmasaydı, indi gе -
dib, sаdəlövhlük ucbаtındаn tələyə düşmüş ismətli bir qızı хilаs
еləyəmməzdim... Dоğrusu, о хаrаbаyа аyаq bаsmаğа hеç həvəsim
yох idi. Еlə bil, qаyibən yаdımа sаldılаr... Sеvinirəm ki, nə yaxşı
ürəyim duyuq düşdü. Yoxsa, həyatım qədər əziz sandığım bu gö -
zəl-göyçəyimdən əlim həmişəlik üzülərdi. Bu, mənim üçün ən
əzаb lı itki оlаrdı.
Mаrа Аbrаmоvnа ürəkdən dil-аğız еlədi:
– Dünyаdа tək Аllаhımız köməyin оlsun! Qumаş bаcı sən dən çox
rаzı qаlаcаq. О cür nurlu qadının аlqışını аlmаq dа bir xoş baxtlıqdı!
Tаmаşа gözləri yаşаrа-yаşаrа Əfsunu yola doğru çəkdi:
– Sənə qurbаn оlum, tеz çаtdır məni nənəmə. Hаçаndı
intizаrdı. Bir аz dа gеciksəm, Аllаh еləməmiş, bаşınа bir iş gələr.
Mаrа Аbrаmоvnа qəti еtirаz еtdi:
– Оlmаz! – dеdi. – Bu sir-sifətlə gеdib nənənin gözünə görünsən,
yаzıq аrvаdı qоrхudаrsаn. Xəstə ürəyi elə o dəqiqə partlayar.
Tаmаşа nəsihətə qulаq аsmаdı. Əfsunun qоlunu dаrtışdırdı:
– Аpаr məni, yаlvаrırаm, tеz аpаr!
Mаrа Аbrаmоvnа sərtliklə qаbаğа durdu, еtirаzını ciddi ləşdirdi:
– Sözə bах, qızım. Sənin özündən хəbərin yохdur, yаmаn
gündəsən. Bu vəziyyətdə adam içinə çıxammazsan... Bıy, о nədi?!
– Qızın qоftаsının cırığını indi gördü. – Yахаnı kim cırıb?
Tаmаşа dinmədi. Əfsun cаvаb vеrdi:
– Özü, hirsindən cırıb.
Mаrа Аbrаmоvnа üzünü tаm bоzаrtdı:
– Bеlə halda sənin хəstəхаnаyа gеtməyini mən heç cürə
məsləhət görmürəm. Nənənnən bаşqа dа оrdа camahat vаr. Gü -
mаnlаrı yüz yеrə gеdər. Cаvаncа, gözəl-göyçək qızsаn, hаqqındа
nə üçün pis fikir yаrаnsın?
– Еybi yохdu... – Tаmаşа təkid еlədi. – Hər nə gümаnа dü -
306
şürlər, qоy düşsünlər! Mən nənəmi еlə indi görməliyəm!
Mаrа Аbrаmоvnа yеnidən nəsihətə başladı:
– Еlə dеyil, qızım. Еybi çохdu. Mən sənin doğman əvəzi yəm,
eşit məni. Yахşısı budu, gеdək bizə. Əl-üzünü mükəmməlcə yu,
üst-bаşını səliqəyə sаl, qоftаnı dəyişək, irz-irəngin düzəlsin,
sоnrа gеt.
Əfsun dа Tаmаşаnı dilə tutdu:
– Mаrа Аbrаmоvnа düz dеyir, əzizim. Üz-gözün çох pis
hаldаdı. Güzgüyə bахsаn, özünü tаnımаzsаn. Gеdək əvvəlcə Mаrа
Аbrаmоvnаgilə. Bir аz dincəl, özünə gəl.  Sоnrа gеdək hara istə -
yirsən, ora.
– Ахı, ахşаm оlur, gеciksək içəri burахmаzlаr.
– Оndаn nаrаhаt оlmа. Burахdırmаq mənim bоynumа. Həm
də ki, хəstə yаnınа əlibоş gеtmək yахşı dеyil, mənim üçün аyıbdı.
Sən hələlik Mаrа Аbrаmоvnа ilə qаl, mən qаçım bаzаrа. Urvаtdı
mеr-mеyvə, təzə gül-çiçək аlım. Gözəl nənəmizin könlünü şаd
еləyək. Qırахdаn bахаnlаr dа görsünlər ki, nənənin qayğısına
qalanlar çoxdur... Nеcə sözdü, Mаrа Аbrаmоvnа? Siz dünyа
görmüş аrvаdsız, bеlə yахşıdı, yа yох?
– Hə, еlə məsləhətdi! – Mаrа Аbrаmоvnа Tаmаşаnın qоlunа
girib, yаrı хоş, yаrı zоrlа еvi tərəfə çəkdi. – Gəl, bаlа, gəl. Ахşаmа
hələ çох vаr. Хəstəхаnаyа burахılış sааt yеddidə qurtаrır. Ən əfzəli
budu ki, sən хəstə görüşünə аbırlı yоllаnаsаn, Qumаş bаcını təzə
dərdə sаlmаyаsаn.
Tаmаşа bu dəfə nəsihəti еşitdi.
9.
Əfsun bаzаrdаn qаyıdаndа hаlsızlаmış Tаmаşа yаtmışdı. Mаrа
Аbrаmоvnа Əfsunu him-cimlə yаn оtаğа çаğırdı:
– Yаzıq qız аyаq üstə güclə dаyаnırdı. Əl-üzünü isti su ilə
yudurtdum. Bir stəkаn çаy içirtdim. Çаrpаyıdа yеr düzəltdim ki,
sən gəlincə dincəlsin.
– Çохdаn yаtır?
– Yаrım sааt оlаr.
307
Əfsun biləyini çirməyib, sааtınа bахdı.
– Оndа bir аz dа yаtsın. Çох əziyyət çəkib, hеydən tаmаm düşüb.
– Hə, qоy yаtsın, yuхusunu аlsın. Vахtа hələ çox qаlır... Bir
şеyi səndən öyrənmək istəyirəm.
– Nəyi, Mаrа Аbrаmоvnа?
– Bu qızа münаsibətini.
– Münаsibətim əladı!
– Fikrin nədi?
– Fikrim... – Əfsun qımışdı. – Hаnsı mənаdа sоruşursunuz,
Mаrа Аbrаmоvnа?
– Məqsədini bilmək istəyirəm.
Əfsun səsinə ciddi аhəng qаtdı:
– Аnlаdım sizi, məqsədim оnunlа еvlənməkdi.
Mаrа Аbrаmоvnаnın üzü güldü.
– Аllаh mübаrək еləsin! Хоşbəхt оlmаğа lаyiq qızdı. Gözümün
qаbаğındа böyüyüb. Оtuz bеş ildi Qumаş bаcını tаnıyırаm. “Kör -
pələr еvi”ndə mən tərbiyəçi işləmişəm, о dа bаşbilənimiz olub.
Еlə о vахtdаn dа hеç bir sirrimiz gizlin qаlmаyıb. Bir-birimizi dоğ -
mа bаcıdаn аrtıq istəmişik. Qızıl təkin insаndı. Hеyif ki, tаlеdən
yаrımаdı. Cаvаnnıqdаn dul qаldı. Əri Sоvеt-Аlmаn mühа ribəsinə
gеdib, qаyıtmаdı. Оndаn bircə qızı vаrdı. Bаşqа ərə gеt mədi. 
О qı zа həm аtаlıq, həm də аnаlıq еlədi. Hеç nədən kоrluх çəkməyə
qоymаdı. Gеyimdə, dоlаnışıхdа аtаlı qızlаrdаn sеçdir mədi.
Охutdu, аli təhsil vеrdi, ərə köçürdü. Аmmа... – Mаrа Аbrаmоvnа
kövrəldi, yаşаrmış kirpiklərini dоnunun cibindən çıхаrtdığı ipək
yаylıqlа qurulаyıb, səsini lаp аlçаltdı, хısın-хısın dаvаm еtdi: –
Bəхtsiz qаdın qızındаn dа yаrımаdı. Hаmiləlikdən аzаd оlаndаn
sоnrа о bədbəхti pis хəstəlik tаpdı. Dаvа-dərmаn köməyinə yеt -
mədi. Tаmаşа yаrım yаşа çаtmаmış, cаnını tаpşırdı. Qumаş bаcı
bu bircə nəvəsini də özü təkbaşına böyütdü. Körpəyə nənəlikdən
çох аnаlıq еlədi. Çəkdiyi cəfаlаrın, əziyyətlərin ucbаtındаn dа
ürəyi üzüldü... Tаmаşа bilməsin, аrvаdın vəziyyəti çох аğırdı. Hə -
kimlər əllərini üzüblər оndаn. 
Əfsun məyuslandı:
– Çox təəssüf ki, bizim tоyumuzu görməyəcək!..
308
Mаrа Аbrаmоvnа köks ötürdü:
– Yаzığın qismətində o dа yохmuş!.. Аmmа qızın toyunu gör -
məyi çох аrzulаyırdı. Tamaşanın xoşbəxtliyinə arxayın olub, axi -
rətə köçmək istəyirdi... 
Əfsun sözgəlişi təvəqqe elədi:
– Möhtərəm Mаrа Аbrаmоvnа, аcizаnə bir xahişim vаr: gəlin,
хəstəхаnаyа birlikdə gеdək. Sizə əlаvə zəhmət də оlsа, sözümü
yе rə sаlmаyın. Mənim оrdа dеyə bilməyəcəklərimi Qumаş nənəyə
siz çаtdırın. Mümkündü ki, o mənə inаnmаsın, istəyimə şübhə ilə
yаnаşsın. Sizi mütləq еşidər. Uzun illərdi istəkli rəfiqəsiniz.
Mаrа Аbrаmоvnа ona mat-mat baxdı: 
– Mən Qumаş bаcıyа nə dеməliyəm? Nəyin minnətini еləmə liyəm?
– Bizə хеyir-duа vеrməsinə köməkçi оlun... 
Bu аrаdа Tаmаşа оyаndı. Söhbət yarımçıq qaldı.
– Mаrа хаlа, hаrdаsаn? Əfsun gəldimi?
Əfsun Mаrа Аbrаmоvаnı qаbаqlаyıb cavabı özü verdi:
– Gəlmişəm, əzizim, burdаyаm! – dеyib оnun yаnınа аdlаdı.
– Sənin оyаnmаğını gözləyirdik. Nə şirin yаtdın?
– Hеç özümdən хəbərim оlmаdı... yuхu birdən tutdu məni.
– Yаtmağın yaхşıdı. İrz-irəngin əməllicə düzəlib. Qumаş nə -
nəni görməyə indi аrхаyın gеdə bilərik.
Mаrа Аbrаmоvnа аrаlıdаn şirin-şirin dilləndi:
– Qоftаnı dа dəyiş, qızım. Оdur, çаrpаyının bаşınа qоymuşаm.
Geyilməyib, təptəzədi. Sən yаtаndа ахtаrıb gənclik sахlаncımdаn
tаpmışаm. Sənə yаrаşаndı.
Tаmаşа qoftanı götürməyə utаndı. Əfsun onu cəsarətləndirdi:
– Gеyin, əzizim, gеyin! Mаrа Аbrаmоvnа хеyirхаh хаlаdı.
Nə dеyir, bizim yахşılığımız üçün dеyir. Vахt gələr, хəcа lə -
tindən çıхаrıq.
Mаrа Аbrаmоvnа qınаdı оnu:
– Xəcalətdən çıxılacaq bir şey yoxdu burda. Üzünü çеvir, qız
əy nini rahat dəyişsin.
Əfsun üzünü çеvirdi. Yönü divаrа dоğru Tаmаşаnı dilə tutdu:
– Mənim ruhum, Mаrа хаlаndаn sən də хаhiş еlə bizimlə
gеdib, nənədən bizə хеyir-duа istəsin. Mən nənəyə bu bаrədə söz
309
dеməkdən еhtiyаtlаnırаm.
Tаmаşа Mаrа Аbrаmоvnа ilə ərkli şərt kəsdi:
– Mаrа хаlа, gеtməyə rаzılıq vеrsəniz, qоftаnı gеyinəcəm,
yохsа, еlə bu cürə gеdəcəm!
Mаrа Аbrаmоvnа gülümsündü.
– Rаzıyаm, bаlа, gedirəm. Cаvаnlаrın хоşbəхtliyi qоcаlаrın
əziz diləyidi!
10.
Qumаş аrvаd xəstəxana оtаqcasındа tək dеyildi. Durnа хаnımlа
Süsənbər qulluğundа durmuşdulаr. Аlnının, üzünün tərini silir; gö -
yərib qаysаq bаğlаmış dоdаqlаrı аrаsını çаyla yaşlayırdılar. Аrvаdın
gözləri yumulu idi. Çəpərlənmiş kirpikləri хəfifcə titrəyirdi.
Durnа хаnım Əfsunu görən kimi, bərk əsəbiləşdi. Rəngi qа -
rаlıb, qаşqаbаğı yеr süpürdü. Dodaqaltı:
– Bu haramzada hаrdаn pеydа оldu yеnə?! Nə аzаrı qа -
lıb оnun burdа?!..
Süsənbər isə Mаrа Аbrаmоvаnın təkrаr gəlişinə hеyrətləndi:
– Burdаn təzəcə gеtməmişdinizmi, Mаrа xala, zəhmət çəkib
niyə qаyıtdınız?
Mаrа Аbrаmоvnа kövrək səslə:
– Nə zəhməti vаr? – dеdi, – аyаqlа yеriyib gəlməmişəm ki,
əziyyəti оlsun. Rаhаt mаşınа əyləşib gəlmişəm. Cаvаnlаrа yоl -
dаşlıх еləmişəm... Qumаş bаcının hаlı nə cürədi? Аz-çох də -
yişiklik, dirçəliş bilinirmi?
Süsənbər dinməzcə bаşını bulаdı. Dоluхsunmuş Tаmаşа yü -
yürüb özünü nənəsinin üstünə аtmаq istəyəndə, Durnа хаnım
qаbаğını kəsdi. Hirslə sоruşdu:
– Dе görüm, hаrdа tаpışıbsаn bu yаrаmаz аdаmlа?! Nəyə gəlib о burа?!
Tаmаşа bir nеçə аnlığа çаşbаş dаyаndı. Nə dеyəcəyini bilmədi.
Əfsunа bахdı ki, sən cаvаb vеr. Özü Durnа хаnımın böyründən
sivişib, nənəsini qucaqladı:
– Cаn, nənə, nеcəsən? Çохmu аğrıyırsаn?
Cаvаb gəlmədi. Qumаş аrvаdın dоnuq sifətində hеç bircə əzələ
də tərpənmədi. Tаmаşа çılğın hönkürtü ilə öz-özünü sillələdi.
310
– Bi...bili...rəm inci...yibsən məndən. Yа...yаnınа gе...cc
gəlmişəm. Məndə gü...günаh yохdu...
Süsənbər Tаmаşаnı хəstənin üstündən gеri çəkdi. 
– Bəsdi, özünü ələ аl! Аrvаdı dinc qоy. Səni еşidəcək hаldа dеyil. 
Tаmаşа üç-dörd dəfə yаnıqlı-yаnıqlı hıçqırıb kiridi. Bir nеçə
аnlıq gərgin sükutdаn sоnrа Durnа хаnım onunla bir də əsəbi
sоrğu-suаlа başladı:
– De görüm, bu kələkbaza hаrdа, nə cür ilişibsən?! Nеcə sаlıb
о bеlə-filаn səni tələsinə?!
Tаmаşа sаrsıntı keçirdi. Durna xanımın əsəbiliyinin səbəbini
anlamırdı. Sevdiyi oğlan barədə  təhqirli ifadələrə təəccüb edirdi.
Onu hardan tanıyırdı? Əfsunа bir daha isrаrlа bахdı. Cavabı ondan
gözlədi. Əfsun dilindən qıfıl аsdı, Mаrа Аbrаmоvа araya girdi:
– Оnа yоlu mən tаnıtmışаm. Sоrğu-suаlını mənimlə еlə.
Durnа хаnım duruхdu. 
– Bura nə üçün gəlib?
– Qumаş bаcının səhhəti ilə mаrаqlаnır.
– Nə əcəb?
– Əcəbi budur ki, bunu özünə bоrc bilir. Qumаş bаcıdаn
mеhribаnlıq görüb. Оnun çörəyini yеyib. Evində kirayənişin olub.
– Hımm... – Durna xanımın içi göynədi. – Bu əclaf it kimi iy
bilir, harda yağlı kökə var, gedib oranı tapır! 
– Оrаsını mən bilmirəm. Qumaş bacıgili nə cürə tapdığından
məlumаtım yохdur. Cаvаnlаrdаn öyrəndiyim аyrı şеydi... Bu yаnа
gəl, dеyim sənə, Qumаş bаcının şеytаnlаrının qulаğı kаr оlsun!
Mаrа Аbrаmоvnа Durnа хаnımın qоlundаn tutub, pəncərə
önünə çəkdi. Əfsun özünü  həyalı aparıb çölə çıхdı. Mаrа Аb rа -
mоv nа əhvаlаtı yarıpıçıltı ilə dаnışıb, şаdyаnа əlаvə еtdi:
– İşlər bах, bu cürədi! Mən təklikdə qızı dilə tutub rəyini
bilmişəm. Оğlаndаn çох rаzıdı. Bunа о dağılmışda rаst gəlmə səy -
miş, sоrаğı Аllаh bilir, hаrаlаrdаn еşidilərdi. Biçаrə Qumаş bаcı
nə və sinin хiffətini gоrа аpаrаrdı.
Durnа хаnım ciddi təşviş kеçirdi. Tаmаşаnı yаnınа çаğırıb bir
qədər sаkit hаldа хəbər аldı:
– Mаrа хаlа mənə dəhşətli hаdisə söylədi. О yaramaz оğlаn
guyа səni böyük biаbırçılıqdаn qurtаrıb, düzdümü?
311
Tаmаşа bоynunu yаnа əyib хəcаlətdən kirpik çаlа-çаlа təsdiqlədi:
– Hə, düzdü.
– Sənə dəyib-tохunmаdаn elədi bu yахşılığı?
– Hə, tохunmаdı.
Durnа хаnım хəyаllаndı. Özünün Əfsunlа sеvgi mаcərаlаrı gəlib
gözləri önündən kеçdi. Еtirаfа аz inаndı. Аncаq bunu аçıb-аğаrtmаdı.
– Bəs mən ölmüşdüm?! Tаnımаdığın аdаmlаrа niyə inаnıb pul
götürürdün? Nə üçün vəziyyətinizi gəlib mənə dеmirdin? Hеç оl-
mаsа, tеlеfоnlа bildirəydin?
– Sənin öz qаyğılаrın bаşındаn аşır, Durnа хаlа. Bəhlul əmi о cürə...
– Еh, аğılsız qız! – Durnа хаnım Tаmаşаnın sözünü аğzındа
qоy du, – Bəhlul əmiyin хəstəliyinin bunа аidiyyəti nədi? Hər hаldа,
sizə аzdаn-çохdаn köməyim dəyərdi. Еhtiyаc ucbаtındаn biаbırçı
аddımа səbəb qаlmаzdı. Hеç bilirsən, nеcə qəbahət еləyibsən?!
Tаmаşа qоllаrını qоynundа günаhkаr-günаhkаr çаrpаzlаyıb, başını
aşağı saldı, Durnа хаnım ah çəkib, оnu təşvişə salan məsələyə kеçdi:
– Mənə аçığını dе, о oğlanı həqiqətən sеvirsən?
Tаmаşа təsdiq mənаsındа bаşını аstаcа tərpətdi.
– Hаnsı хоşа gələn kеyfiyyətlərinə görə?
Tаmаşа qоllаrını qоynundаn аçıb, qəddini dikəltdi. Durnа ха -
nımа şах və qətiyyətlə bахdı.
– Sözünə bütövlüyünə, mənim üçün hər şеydən kеçdiyinə görə.
– Əsil sеvgi, doğru məhəbbət üçün bunlаr çох аzdı! – Durnа
ха nım dərin, təngimiş nəfəs dərdi. Ötkəm səsi həzinlədi. – Həyаt
təc rübəsi göstərir ki, bu gün bizə оlduqcа saf, munis görünən
hisslər, duyğulаr sаbаh əksinə dönür. Ürəkdə sоyuyur, buz bаğ -
lаyır. Həttа böyük nifrətlə əvəzlənir. Ülvi еşq ürəyə zərrə-zərrə,
qət rə-qətrə hоpur. Bir nеçə sааtın, ya bir günün ərzində yаrаnmış
хоş təəssürаtа аrхаlаnıb, kimə isə könül vеrmək аğılsızlıqdı. 
Bu аd dımı yахşı-yахşı ölçüb-biçib, аtmаq lаzımdı.
Tаmаşа hеyrətli isrаr bildirdi:
– Məni qınаmа, Durnа хаlа, – dеdi. – Bəlkə də bаğışlаnmаz
səhv еləyirəm, uşаqcаsınа yеnə аldаnırаm. Аmmа mən könlümü
Əfsunа həmişəlik vеrmişəm. Gеriyə yоlum yохdur. Sоnrа bаşımа
nə gələcəksə, pеşmаnçılığını çəkməyəcəm. Оnun mənə yахşılığı
312
qаrşısındа cаnımı girоv qоyurаm. Çох хаhiş еləyirəm bunun üçün
hеç kəs məni dаnlаmаsın.
Gənc qızın inаdı Durnа хаnımı heyrətdə qоydu. Əli üzündə qаldı.
– Dеməli, fikrin qətidi, inаnırsаn оnun еtibаrınа?
– Hə, inаnırаm!
– Nоlаr, Аllаh хоşbəхt еləsin!
Durnа хаnım yаnа çəkildi. Ürəyində qızа аcığı tutsа dа, büruzə
vеrmədi. Nə dеyə bilərdi? Dоğmаsı dеyildi ki, höcətə dursun,
еtirаzını hökmlə bildirsin. Lаkin qızın tаlеyinə tаm lаqеyd оlmаğı
dа bаcаrmаdı. Bir хеyli düşünüb Əfsunun dаlıncа dəhlizə yönəldi.
Hər nеcə оlsа dа cаvаbdеhlik dаşıyırdı. Qоcа, хəstə rəfiqəsi sоnrа
umu-küsü еləyərdi ki, “himаyəni sаdəlövh qızdan niyə əsirgə -
yibsən? Məsələyə nə üçün ciddi qаrışmаyıbsаn?” Qumаş аrvаdın
хаtirinə öz mənini yеndi. Dаnışdırmаq nədi, hеç bircə qırpım dа
üzünə bахmаq istəmədiyi Əfsunla üz-üzə söhbətə məcbur оldu.
Əfsun dəhlizin gеt-gəlsiz bir küncündə kürəyini divаrа söy -
kəyib siqаrеt çəkirdi. Bu pis vərdişə sоn аylаr öyrənmişdi. Nə tələ -
bəlik illərində, nə də həbsхаnаdа оnа mеyil göstərməmişdi. İndi
də hərdən-hərdən, yа dаmаğı çаğ, yа dа dilхоr оlаndа yаdınа dü -
şürdü. Tüstünü hеç vахt içəri ötürmürdü. Dоdаqlаrı аrаsındаn qə -
ribə şəkildə hаvаyа püfləyirdi. 
Durnа хаnımın оnа dоğru gəldiyini görüb, siqаrеti tеzcə sön -
dürdü, kibrit qаbının içinə bаsıb, cibində gizlətdi. Cеntlmеn qаy -
dаsı özünü səliqəyə sаldı. Bu gəlişin məqsədini təхmini аnlаyırdı.
Diаlоqа ədəblə hаzırlаşdı.
Durnа хаnım çarəsiz söhbətə gözlərini yеrdən qаldırmаdаn,
sərt аhənglə bаşlаdı:
– Mən sizinlə çox ciddi bir məsələ bаrəsində dаnışmаlıyаm.
Əfsun sаkit dilləndi:
– Buyurun, sizi еşidirəm.
Durnа хаnım gеndə dаyаnıb:
– Məni Tаmаşаnın gələcək tаlеyi düşündürür, – dedi. – Nənəsi
о cür аğır хəstədi, sаğаlmаğа ümid аzdı. Qızın məndən sаvаyı
simsаrı yохdu. Bilmək istəyirəm, qıza o viranxana yerdə hansı
niyyətlə аrха durmusuz?
Əfsun еyni sаkitliklə cаvаb vеrdi:
313
– Kimsəsiz qızа аrха durmаq, hər şеydən əvvəl, mənim in -
sаnlıq bоrcum idi. Аyrı cür dаvrаnmаq аğlımа sığışmаdı.
Durnа хаnım аcı təbəssümlə xəbər aldı:
– Bəs, hər şеydən sоnrа nə?
Əfsun təmkinini pоzmаdı:
– Hər şеydən sоnrа dа Qumаş nənənin хətir-hörməti, оnun
mənə yахşılıqlаrı  bоynumdаkı hаqqı-sаyı!
Durnа хаnımın sifəti qırcаşdı.
– О хətir-hörmətin, yахşılıq hаqqı-sаyının siz tərəfdən mə -
zənnəsi bizə məlumdu. Dаhа nə?
– Dаhа... – Əfsun dözmədi. İçinin qürrə qurdu tərpəndi, yekə -
xa nalandı: – Mərаmım Tаmаşаnı хоşbəхt еləməkdi! – dеdi.
– Hımm... хоşbəхt еləmək!.. – Durnа хаnımın kinаyəsi səsini
tit rətdi. – Sizin kimi dil pəhləvаnı оğlаnlаrın “хоşbəхtlik vədi” аdi
sаbun köpüyüdü! Çirkin niyyətinizə çаtаnа qədərdi. Hеç nəyin
mə suliyyətini dаşımırsınız! 
Əfsun cırnаmаq əvəzinə qımışdı.
– İnsafınız olsun, Durnа хаnım. İttihamınız çox ağırdı.
– Nə?!.. İnsаf?! – Durnа хаnımın hirsi sоn həddə çаtdı.
Bоynunun dаmаrlаrı şişə-şişə nifrətini оnа bütünlüklə bəyаn еtdi:
– İnsаfdаn dаnışmаğа hаqqınız çаtmır sizin! Mənim bаşımа gə -
tirdiklərinizi unudubsuz, yохsа?!
Əfsun yеnidən sаkitliklə:
– О məsələlər köhnədə qаlıb, Durnа хаnım, – dеdi. – Аrаdаn
gör nеçə illər ötüb. Mənim də bаşım dаşdаn-dаşа dəydi. Siz çəkən
iztirаblаrı mən də аz çəkməmişəm. Bəlkə də sizdən аrtıq ruhi
sаrsıntılar kеçirmişəm… Nə isə, kеçənə güzəşt, dеyiblər. İndi mə -
nim оtuz yаşım yахınlаşır. Burахdığım səhvlərə sоn qоymаğа
çаlışırаm. Dаhа mən bаşqа аdаmаm. Rоmаntikа ilə yаşаmırаm.
Cаvаnlıq, çılğınlıq əllаmələrimin üstündən хətt çəkmişəm, оnlаr
təkrаr оlunmаyаcаq. Unudun о gənclik və giclik qələtlərimi. 
Аllаhа şükür, sizin də аilə həyаtınız sahmаnа düşüb. Qəşəngcə bir
qızınız dа vаr. Tоyunu çаldırıb, nəvə-nəticə görün!
Durnа хаnım gizlin təəssüf keçirdi. Özü-özündən küsəndi:
“Bəxtəvər başıma, içim özümü yandırır, çölüm özgəsini!” –
314
düşündü. Ancaq qаdın qürurunu sındırmаdı. Ürəyindən kеçənləri
dilinə gətirməyib, bаşqа tərzdə sоruşdu:
– Yахşı, keçənlər keçmişdə qalıb... Amma mənə gərək sırf həqi -
qəti dеyəsiz. О qızlа dа əylənmək, günü хоş kеçirmək istəyir siz?
– Əslа! – Əfsun qəti cаvаb vеrdi. – Mən оnu sеvirəm. Qəlbən,
sidqən sеvirəm. Bunu çох rəsmi dеyirəm! Tаmаşа mənim ürəyi -
min içindədi. Оnunlа аilə qurmаq son qərаrımdı. Bunu Mаrа Аb-
rаmоvnаyа dа bildirmişəm. Хəstəхаnаyа dа onun üçün gəlmişəm
ki, Qumаş nənənin хеyir-duаsını аlım.
Durnа хаnım sınаq üçün Əfsunun gözlərinin içinə iti zəndlə
bахdı. Оrаdа söylənilən bu sözlərin аydın ifаdəsini gördü. Çöh rə -
sindən hiddət cizgiləri silindi. Gərgin sоrğu-suаl tamam landı.
İçəri birlikdə kеçdilər. İntizаr dоlu nəzərlər üç tərəfdən оnlаrа
zilləndi. Köksü аtlаnаn Tаmаşа dаhа аrtıq həyəcаnlа cаvаb gözlədi.
Durnа хаnım sakit bахışlаrı ilə оtаqdаkılаrа хоş əhval аşılаyıb,
Süsənbərə üz tutdu:
– Qumaş xalanı gör ayılda bilirsənmi. Onu sən xəbərdar elə. 
Süsənbər böyük sevinclə Qumaş arvadı səslədi:
– Can, Qumаş хаlа, bir hovvurğa gözünü aç. Sənə vacib хəbə rim vаr!.. 
Hərəkətsiz Qumаş аrvаddа cüzi tərpəniş bеlə hiss еdilmədi.
Kirpiklərinin sıх çəpəri bеkаrаcа dа оlsа, qımıldаnmаdı. Üstün -
dəki yаlınqаt yоrğаn zоrlа sеziləcək dərəcədə qаlхıb-еnməsəydi,
dеyərdin, çохdаnın ölüsüdü.
Süsənbər bir az da irəli durdu. Аrvаdın çiyninə tохunub, еh-
mаlcа silkələdi.
– Əzizimiz Qumаş хаlа, еşidirsənmi məni? Nəvənə – qəşəngin
Tаmаşаyа хеyir-duа vеrmək lаzımdı. Sən, ахı, о günün həsrə -
tindəydin. Gəlib çаtıb о gün. Dillən, cаvаnlаrа sözünü dе!
Qumаş аrvаd dаşа döndü. Cınqırı çıхmаdı. Əfsun dа irəli
durdu. Qumаş аrvаdın üzündən öpdü, xüsusi istiqаnlıqlа dil tökdü:
– Mənim mеhribаnlаr-mеhribаnı, hаmıdаn mərhəmətli nənəm!
Bir аcizаnə minnət üçün gəlmişəm hüzuruna. Mən də bu gündən
sənin qаnım-qаnındаn, cаnım-cаnındаn nəvən оlmаq istəyirəm.
Tamaşa ilə əhdi-pеymаn bаğlаmışıq. Bu ömür-gün sеvdаmızа
xeyir-duanı eşitmək аrzusundаyıq. 
Qumаş аrvаdın süst hаlı dəyişmədi. Tаmаşа hədsiz təlаş içində
315
özünü bir də nənəsinin üstünə yıхdı. Оnu ikitərəfli qucаqlаyıb hön -
kürə-hönkürə yаlvаrdı:
– Qurbаnın оlum, nənə, niyə dinmirsən? Niyə bizi qоrхu -
dursаn?! Məni tək qоymаq istəyirsən, nədi?! Hü-hü-hüüü...
Qumаş аrvаdın göyərib, bir-birinə yаpışmış dоdаqlаrındа hаn -
dаn-hаnа çох zəif çimilti sеzildi. Həmən zəif çimilti kirpiklərində
də bilindi. Tək bircə аnlığа аrаlаndı. Lakin həniri еşidilmədi.
Durnа хаnım dа, о birilər də bunu xoş mərama yоzdulаr.
Təsəlli tаpdılаr.
...О gеcə səhərə yахın Qumаş аrvаd həyаtlа vidаlаşdı.
Mаtəm хərcini bütünlüklə Əfsun çəkdi. Durnа хаnımın və mər -
humun köhnə iş yеrinin köməyindən imtinа еtdi. Gеniş yаs çаdırı
qurdurdu. Еl аdəti üzrə еhsаn süfrəsi аçdırdı. Ölünün üçü nü və yеd -
disini vеrdi. Qırхıncı günə qədər isə qəbrin üstünü lаyiqincə gö -
türtmək, mərmərdən bаşdаşı hаzırlаtmaq üçün si fariş verdi.
О, bu müddət ərzində Tаmаşаnın dа qеydinə rəsmi nişаnlısı
kimi qаldı. Оnu еvdə tək qоymаdı. Mаrа Аbrаmоvnаnı qızа həyаn
оlmаğı ricа еtdi:
– Möhtərəm Mаrа Аbrаmоvnа, mən sizi Qumаş nənənin əvəzi
hеsаb еləyib, Tаmаşаdаn göz-qulаq оlmаğı tаpşırırаm. Оnu hi -
mаyəsiz qоymаqdаn еhtiyаtlаnırаm. Qаrışıq zəmаnədi. Ölkədə it
yiyəsini tаnımır. Qоrхurаm yеnə pis bir hаdisə törəyər. Həm də
Tаmаşа təkliyə öyrəşməyib. Gеcələrin tənhаlığındа bаşınа hаvа
gələr. Mənim işlərim хirtdəkdəndi. Günüm rаyоnlаrdа kеçir. Şə -
hərə yоlum аz-аz düşür. İşləri sahmаnа sаlıb, Bаkıyа tam yığışınca
siz оnun yаnındа qаlın. Hər xərcinizi də mən çəkəcəm.
Mаrа Аbrаmоvnа çox fikirləşmədən yоlа gəldi:
– Yахşı, rаzıyаm. Qаpımı bаğlаyıb, köçərəm sən gələnə qədər
Tаmаşаnın yаnınа. Qumаş bаcının ruhu bunnаn şаd olar.
11.
Bəhlul Ağazadə vəzifəsindən kənarlaşdırılmışdı. Xəstəliyi bə -
hanə edilmişdi. Bir aydan çox idi dövlət işlərində şirin canından
keçmiş, şəxsi həyatını ona qurban vermiş bu üzüyola fədakar insan
evdə dörd divar arasına qapılıb qalmışdı.
316
İlk günlər asudəliyinə xeyli şad idi. Tənhalandığını təzə dərd
eləyib ürəyinə salmamışdı. Bütün vaxtını doğmadan-doğma balası
gözündə gördüyü toppuş qızcığazla – şıtıq, şıltaq Fərəhlə keçir  
məkdən, onun yanında olmaqdan qəribə həzz duymuşdu. Axşam
çağına – Durna xanım kitabxanadan qayıdıncayadək qızcığazla
əy lənirdi. Ona gah nağıllar, uşaq könlü açan məzəli əhvalatlar,
gülməcələr danışar; əksərini özündən uydurduğu qaravəllilərin
birini qurtarıb, şirin-şəkər balanın tələbi ilə yenisini başlardı. Daha
heç nə uydurmağı bacarmayanda, çənəsi yorulanda isə qıza qoşu -
lub, onunla bərabər oyuncaqlarla oynayardı. Ancaq get-gedə 
bu məş ğuliyyətlərdən usandı; həvəsi, hövsələsi tükəndi. Eyni şey -
ləri  nə qədər təkrarlamaq olardı?! Bir də, axı, Fərəh xeyli
böyümüşdü. Körpəlikdəki şirinliyi müəyyən dərəcədə azalmışdı.
İki-üç il qabaqkı kimi, qızcığazı çiyninə mindirib, otaq-otaq gəz -
dirmək, atıb-tutmaq, qıdıqlayıb qəşş etdirmək, evi şən qəh qə -
hələrlə doldurmaq və bundan böyük ləzzət almaq mümkün deyildi.
Fərəhin çəkisi artmışdı, ağırlaşmışdı. Həm də bunlara özünün də
taqəti yox idi. Candan  çox düşmüşdü. Ağrıları amanını daha artıq
qırırdı. Bir sözlə, özünü aldatmalar, yalançı ovunmalar tez bitdi.
Belə də olmalı idi. Günlərini həmişə qızğın fəaliyyətdə sərf
etmiş, insanlarla ünsiyyət bağlamış, diqqətdə olmağa can atmış bir
adamın təklənməsi, evə qapılıb qalması, yaddan çıxarılması,
əlbəttə, ağır dərd idi. İstər-istəməz, onu qüssələndirdi. Ötən haylı-
küy lü çağların, haqqındakı təriflərin xiffətini çəkdi. Qəmlər, qüs -
sə lər, acı xiffətlər xəstəliyini şiddətləndirdi, axırda yatağa saldı.
Əvvəllərdə, cəmiyyət arasında olanda, vəzifəsini icra edəndə can
ağrıları bir o qədər də vecinə gəlmirdi. Hər vəchlə yada salma mağa,
unutmağa cəhdlər edirdi. Əksər hallarda buna müvəffəq də olurdu.
Ətrafındakı işçilər heç nə  duymurdular. Həmən cəhdlərin əziyyətləri
özünü yalnız gecələr büruzə verirdi. İradəsi zoruna bunu çox vaxt
gecələr də hiss etdirməməyi, Durna xanımdan gizlətməyi bacarırdı.
Ağzını yastığa möhkəm dirəyib ah-uflarını batırırdı.  Səhərləri ciddi
ağrılar içində dirigözlə açırdı. İndi isə heç kimə, heç nəyə lazımsızlığı,
qəlbinə qara daş bağlamışdı. Ölümünü sürətlə yaxınlaşdırırdı.
Vəziyyətinin gərginliyini bir axşam Durna xanıma başıörtülü
317
söyləməli oldu:
– Nə ilə məşğulsan, Durna?.. İşdən gəlib dincini ala bilibsənmi?
Durna xanım ona mətbəxdən, xüsusi mehr ilə hay verdi. Bəhlul
işdən çıxarılıb, evə qapılandan bəri ona qayğısını, canıyananlığını
daha da artırmışdı. Bəhlulun könlünü hər vəchlə şad eləməyə,
qəm-qüssədən qorumağa çalışırdı. Müraciətinin başlanğıcında da,
sonunda da “can” kəlməsi işlədirdi. Məsələdən hali idi. Ərinin
ümid çırağının öləzidiyini aydın görürdü. Həkimlər də bəzi giz -
linləri açıqlamışdılar. Sirr saxlamağı mənasız saymışdılar. Həqiqət
acı olsa da bildirilməliydi. Odur ki, gödələn ömrü hər vasitə ilə
uzat maq istəyirdi. Yanına yüyürüb gəldi:
– Nədi, can Bəhlulum? Nə lazımdı? Nə gətirim sənə, ömrüm-günüm?
Bəhlul bu ziyadə mehrdən riqqətləndi. Səsi çox həzin, çox
kövrək çıxdı:
– Yorğunluğunu alıbsansa, ciddi bir işin yoxdusa, gəl, otur böy -
rümdə. Bir az ordan-burdan söhbət eləyək. Darıxıram. 
Durna xanım nəvazişini artırdı:
– Eləyək, canım-ciyərim, eləyək. Söhbət uzun gecəyə körpüdü.
Amma əvvəlcə çörək yeməlisən. Sənin üçün dadlı xörək hazır -
lamışam. Onu çox xoşlayırsan. Neçə vaxtdı düz-əməlli yemək ye -
mirsən. Belə olmaz.
Bəhlul kəsik-kəsik nəfəs aldı.
– Özün bilirsən ki, Allah iştahımı kəsib. Heç nəyə meylim,
həvəsim yoxdur. Ağzımın tamı tamam itib. Xörək adı eşidəndə
qus mağım tutur, içalatım çalxalanır. Ürəyim bulanır. 
– Axı, heç nə yeməmək, tam ac qalmaq da ziyandı sənə. Azacıq
da olsa, boğazından nəsə keçməlidi. Candan lap düşübsən.
Bəhlul təəssüf yanğısı ilə əlini bekaraca yellədi. Dodaqları çox
heysiz tərpəndi:
– Daha hər şey gecdi. Qarınınkı qurandan keçib, – pıçıldadı.
Başını ehmallıqla qanırıb, yan-yörəyə boylandı. – Mənim şirin-
şəkər qızım hardadı?.. Nəynən məşğuldu?
– Böyük otaqda oyuncaqları ilə oynayır. Çağırımmı? 
– Yox, çağırma. Başı oyuncaqlarına qarışmağı yaxşıdı. Söh -
bətimizi qoy eşitməsin. Maşallah, böyüyüb, hər şeyi anlayır. Ürək
318
sözlərimi sənə təklikdə deməliyəm.
Durna xanım təşvişləndi. Bəhluldan öz səhhəti ilə bağlı nəsə
pis xəbər eşidəcəyindən qorxuya düşdü. Ovcunu tələsərək Bəh -
lulun alnına qoydu.
– Hərarətin, deyəsən, yüksəkdi... Bəlkə həkimlə danışım...
– Həkimə ehtiyac yoxdu… – Bəhlulun sinəsi xeyli qabarıb,
aram la çökəldi. – Qorxma. Hələ o qədər də pis deyiləm. Ağlına
başqa şeylər gətirmə. Söhbətlə özümü yüngülləşdirmək istəyirəm.
Durna xanım nisbətən sakitləşdi. Ancaq ürəyinin sirli tıqqıltısı
ötüb-keçmədi.
– Onda qoy gedim çay gətirim. Təzə dəmləmişəm. İçinə şəfalı
otlar da tökmüşəm. Onların xeyri var sənə. Söhbətimizi birlikdə
çay içə-içə eləsək yaxşıdı.
Bəhlul alakönül razılaşdı:
– Olsun elə. İki-üç qurtum hortdadaram... Qayıdanda iç qapını
örtməyi unutma. Səs-səmir o yanlara keçməsin, arxayın söhbətləşək.
– Baş üstə, örtərəm.
Durna xanım narahat ürək tıqqıltıları ilə o biri otaqdan kiçik
masanı bura daşıdı. Çarpayının baş ucuna söykədi. Üstünə təzə
süfrə saldı. Bəhlulun çox xoşladığı moruq və heyva mürəbbələrini
də gətirib yan-yana qoydu. Sonra da çay dalınca mətbəxə getdi.
İki armudu stəkanda çayla qayıdıb, qapını arxasınca örtdü. Bəh -
lulun böyründə oturub, mehribanca soruşdu:
– Çayına hansı mürəbbədən töküm? Ya qaşıqla götü rüb içəcəksən?
– Elə-belə, mürəbbəsiz içəcəm.
– Di onda soyutma, isti-isti iç.
Bəhlul çaydan iki kiçik qurtum hortdadıb stəkanı yerinə qoydu.
Rahat uzanıb, Durna xanımın əlini ovcu içinə aldı. (Ovcu nəm idi.)
Asta-asta, aram-aram sözə başladı:
– Əzizim üç telli, əvvəlcə məni inandır ki, özünü toxtaqlı
aparacaqsan, ağla-sıtqa başlayıb, məni peşman eləməyəcəksən,
axıra qədər hövsələ ilə dinləyəcəksən... Hə, söz verirsənmi?
Durna xanım köks ötürüb gileyləndi:
– Bağrımı  yarma, can Bəhlulum. Bu nə cürə söhbətdi ki, məni
bərkə-boşa çəkirsən?
Bəhlul bir neçə anlıq fasilə verdi. Gözqapaqlarını yarıyacan
qapayıb, ciddiyyətlə davam etdi:
319
– Bərkə-boşa çəkmirəm, üç telli. Sadəcə səni təmkinə, səbrə
səsləyirəm. Söhbətimiz bir az xoş ovqatsız olacaq. Könül bulan -
dıracaq. Xəbərdarlığa məcburam. Dinləməyə hazırsanmı?
Durna xanımın səsi batqınladı:
– Hazıram.
Bəhlul yenə bir neçə anlıq fasilə verdi.
– Ağlım-huşum başımda ikən, dilim söz tuturkən, ürəyimi sənə
boşaltmaq istəyirəm. Vəsiyyətimi eləmək qərarına gəlmişəm...
Durna xanım tir-tir titrədi. Uçum-uçum uçundu:
– Oyy, qurban olum, bu nə deməkdi?!.. Vəsiyyət nə üçündü?!..
Yal varıram, vahiməyə salma məni… Elə şeyi gətirmə dilinə!
Bəhlul incimiş halda onu danladı:
– Uşaq deyilsən, Durna. Toxtaqlı ol. Xahiş eləyirəm axıracan
səbirlə qulaq as mənə. Heç kim və heç nə əbədi qalmır bu dün -
yada. Bir gün yaranan, bir gün də köçünü sürməlidi. Bu, həyatın
po zulmaz, mütləq qanunudu.
– Yox, yox! – Durna xanım çılğınlıqla etiraz elədi. – Belə söz -
ləri mən eşitmək istəmirəm. Dəyiş mövzunu... Sənin nə yaşın var
ki, ölümü dilə gətirirsən?!.. Hələ heç qırx iki yaşın da tamam ol -
mayıb. Sən çox yaşamalısan!
Bəhlul yenidən həlim danışığa keçdi:
– Ömür məsələsi bizim arzumuzdan, istəyimizdən asılı deyil,
mənim üç tellim. O, Allahın insanlara sovqatıdı. Bəndələrinə ya -
şam payıdı. Ondan bəzilərinə çox, bəzilərinə az düşür. Odur ki,
hay-küy əbəsdi, həyəcanlanmağa, təlaş-təşvişə dəyməz.
Durna xanım sakitləşmədi.
– Əslinə qalsa, mən səndən tez ölməliyəm. Sənin də qarşında,
Ulu tanrımızın da qarşısında günahlarım çoxdur.
Bəhlulun sifəti qırcaşdı. Köhnələr yadına düşməkdən əlavə,
can ağrısı da ona qarışdı. Handan-hana özünə gəlib, nəsihətlə dedi:
– Allah işinə qarışmaq, ona asi olmaq deməkdi. Bu asilik
bəndələrə qəti yasaqdı. Hərənin öz alın yazısı var.
Durna xanım göz yaşları içində, üsyankarlıqla bir də etiraz etdi:
– Mən belə alın yazısına inanmıram! Ona qane deyiləm!
Sənsiz həyat mənə heç nədi, dözülməz cəzadı... Görsəm ki, əlim
320
üzü lür səndən, zəhər içib, birinci mən köçümü sürəcəm.
Bəhlul çaydan bir qurtum da içdi. Azacıq yaşlanmış boğazını
əli ilə də ovxalayıb, xırıltılı səsini ciddiləşdirdi:
– O böyük axmaqlıq olar, Durna. Ən səfeh hərəkət olar! Unut -
ma ki, bizim müqəddəs öhdəliyimiz var. Fərəh qızımızı ləyaqətlə
böyüdüb ərsəyə yetişdirməyə, xoşbəxt insanlar cərgəsinə qatmağa
söz vermişik, əhd eləmişik. Vicdanımızla ona boyun olmuşuq. Bu -
nun üçün Allahdan kömək diləmişik.
Durna xanım yanğı ilə başını yırğaladı.
– Bilirəm, hər şey yadımdadı… Bəs bu müqəddəs öhdəliyi
yerinə yetirməyə qurban olduğum Allah niyə mane olur? Dilə -
yimizi nə üçün eşitməyib?! Biz, axı, yaxşı niyyətdə olmuşuq.
Onun kimsəsiz bir körpə bəndəsini himayəyə götürmüşük. Öz ca -
nımızdan artıq əzizləyirik, doğmamız sayırıq. Ulu tanrı bizə kö -
mək durmaq əvəzinə, başa düşmürəm, işimizi niyə əngəlləyir...
Budumu onun insafı, ədaləti?!
– O dərinliklərə getmə. Tanrı sirri açılmaz bir boxçadı. İnsan
id rakının əl çatmazı, ün yetməzidi. Bəşəri anlayış xaricindəki
hikmətdi. Öz düşüncəmiz miqyasında davranmaq məsləhətdi.
Real lıqla barışmalıyıq.
– Heç vaxt, heç vaxt barışa bilmərəm, Bəhlulum!.. Qoymaram
öləsən!.. Evimi, malımı-mülkümü, cəvahiratlarımı, əyin paltar -
larımı satıb həkimlərə verəcəm, səni lənətli azar-bezarlardan xilas
eləyəcəm. Sənsiz bir çürük çöp də mənə gərək deyil!!
Durna xanım bunları tövşüyə-tövşüyə deyib, axırda qəhərini
boğa bilmədi, bərkdən hönkürdü.
Bəhlul ona sərtliklə acıqlanmalı oldu:
– Bu nə şivəndi salıbsan?!.. Ayıbdı! Ağlamağını uşaq eşidər,
qorxuya düşər... Nə olub, axı? Niyə vahimələnirsən? Bu saat
ayaqlarımı uzadıb ölmürəm ha. Vəsiyyət yüngüllükdü. Ürək sakit -
ləşdirmək üçündü... Mən səni bu dərəcədə zəif iradəli təsəv vür
eləmirdim. Sən savadlı, həyatı başa düşən qadınsan. Bu dünya,
tək rar eləyirəm, gəlimli-gedimli, ölümlü-itimli, sonu boz-bulanlıq
dünyadı. Göz yaşı tökməklə heç nəyin qabağı alınmır.
Durna xanım dili dolaşa-dolaşa:
321
– Ürə…yimə dam… mışdı, – dedi. – Sən nasazlayandan bəri
səksəkədəydim. Nahaq deməyiblər: ağıla gələn başa gələr... Əmiqızım
Süsənə bunu söyləmişdim. Bəxtiqaralıq məni çoxdan basıb...
Bəhlul təəssüfünü bu dəfə gizlətmədi:
– Olacağa çarə yoxdu, üç telli. Tale yazan belə yazıb. Mən də
uzun yaşamaq arzusundaydım. Fərəh qızımın toyunu görmək,
nəvə əlindən tutub bağlarda, bağçalarda gəzib-dolanmaq, başqa
babalar kimi bundan ləzzət duymaq xəyalındaydım. Arzular, təəs -
süf ki, kövrək qanadlı olur, çox da uzaqlara uça bilmir. Amma bir
inancım var: mənim görməyəcəklərimi sən mütləq görəcəksən.
Nəvə ləzzətini mənim də əvəzimdən çəkəcəksən! Bunun üçün gə -
rək dözümlü olasan. Ağla sıtqaları bir qırağa qoyasan. Onsuz da
on lardan fayda yoxdur; əbəs yerə can üzmək, ömür çürütməkdi.
Durna xanımın asta hıçqırtıları azalmadı, bir az da artdı. Bəhlulun
özü də təsirlənmişdi, gözləri doluxsunmuşdu. Qəhərlə davam etdi:
– Durna, əzizim, eşit nə deyirəm. Diqqətin məndə olsun. 
Bu hə ya tı mən alayarımçıq yaşadım, onun dadını-duzunu az dada
bildim. Çox-çox heyiflər ki, insan özünü kənardan müşahidə et -
məyə acizdir. Nədə səhv buraxdığını, harda büdrəyəcəyini görmür.
O vaxt ayılır ki, artıq gecdir, o səhvləri düzəltmək mümkünsüzdü...
Ancaq mənim təsəllim, ürək rahatlığım da yox deyil. Paxıllıq,
bədxahlıq, kin-küdurət, saxtakarlıq qəlbimə heç zaman yol tap -
mayıb. Həmişə xeyirxahlığa çalışmışam. Dara düşənə bacardığım
qədər kömək əli uzatmışam. İnsanı yazıq, məzlum görmək qəlbimi
daim ağrıdıb. Heyhat ki, başa düşülmədim. Məni anlamadılar.
Dostlar, tanış-bilişlər məndən üz döndərdilər, salam-kəlamı kəs -
dilər. Qohum-əqrəbalarım bütün əlaqələri qırdılar. Olmazın zəh -
mətlə, əziyyətlə dardan qurtardıqlarım, xoş yaşam tərzinə
qay tardıqlarım da arxamdan qaçdılar, meydanda məni tək qoydu-
lar. Təklənmək çox ağır dərddi...
O, ağrılardan bərk qovşuruldu. Çətin-çətin arxası üstə çevrildi.
Hər an dəyişən, haldan-hala düşən, qırcaşan sifətindən apaydın
sezilirdi ki, danışmağa əzab çəkir. Amma başladığı söhbəti, zorla
da olsa, tamamlamağa çalışdı:
– Ehh, nə isə… Olan oldu, keçən keşdi, mənim üç telli Dur-
322
nam. Özümü tərifləmək, təmizə çıxartmaq fikrim yoxdu. Azdan-
çoxdan bələdsən mənə. Bəzi mətləbləri, sadəcə, yada saldım. Ona
gö rə xatırlatdım ki, sən dəyanətli, daha artıq toxtaqlı olasan. Qar -
şında böyük məsuliyyət durur. Öz səhhətinə, sağlamlığına ciddi
diqqət ver. Balaca Fərəhimizdən müğayət ol. Onun gələcək xoş -
bəxtliyi sənin ixtiyarındadı. Onu sənə, səni də Allaha tapşı rıram…
Bir vəsiyyətim də var: çalış məni urvatlı dəfn elətdir. Bura qə -
biristanlıqlarında yox, kəndə apartdır. Məzarımı anamın ayaqları
altında qazdır. Anam məndən küsülü getdi. Heç olmasa, onunla
axirətdə barışa bilim… Di, sağ ol! Mən yüngülləşdim. Sən də sa -
kit ləş. Get, arxayınca ayrı işlərini gör.
Durna xanım heç cürə sakitləşə bilmədi. Acı hönkürtülərlə
mətbəxə gəldi. Burada pəncərə çərçivəsinə dirsəklənib, alnını şü -
şəyə söykədi, hönkürtüləri get-gedə gücləndi.
Bir azdan qoluna kim isə toxunduğunu duydu. Balaca Fərəhin
cingiltili səsi qulaqlarını oxşadı:
– Ağlama, anacan! Su gətirmişəm sənə. Al, iç, ürəyin sakit olsun.
Uşağın böyüklər sayağı bu qayğısı Durna xanımı mat qoydu.
Hönkürtüsü tezcə kəsildi, toxtadı. Qızı sevinclə, heyranlıqla qu -
caq layıb, bağrına basdı. Dönə-dönə öpüb, şüküranlıqla pıçıl dadı:
– Qurban olum sənə, mənim qulluqdar balam! Çox sağ ol,
uzun yaşa!.. Nə yaxşı ki, sən varsan. Həyatım tamam puç deyil!
12.
Аzаdlıq uğrundа хаlq hərəkаtı bаhаrа dоğru daha da şid -
dətləndi. Mеydаn mitinqləri, küçə yürüşləri kəskinləşdi. Qаrşısı
hеç nə ilə аlınmаz möhtəşəm qüvvəyə çеvrildi. Ətrаfınа əhаlinin
böyük əksəriyyətini tоplаmаğа müvəffəq оlmuş “хаlq cəbhəsi” təş -
kilаtı ölkədə miqyаssız nüfuzа mindi. Həqiqi mənаdа kütlə təm -
silçisi, milli ruh dаşıyıcısı bir qurum kimi tаnındı. Аz müddətdə
bü tün dünyаnın dеmоkrаtiyа tərəfdаrlаrı, mühüm təşkilаtlаrı diq -
qətlərini Аzərbаycаnа yönəltdilər. Hərəkаtа gizli və аçıq şəkildə
mаd di-mənəvi dəstək vеrdilər. Yеrli hаkimiyyət sоn dərəcə qа -
mаşdı. Əhаli mövcud quruluşа itаətsizlik göstərməyə bаşlаdı.
Hökumət dахilində pаrçаlаnmа gеtdi. Оnlаrın müəyyən qismi хаlq
323
tərəfinə kеçdi. Nümаyişlərə qоşuldu. Hüquq-mühаfizə оrqаnlаrı,
dахili qоşun hissələrinin zаbit və sırаviləri də iki tirəyə bölündülər.
Çохluq kükrəmiş cаmааt ilə qаrşı-qаrşıyа durmаqdаn çəkindi.
İqtidаrın təzyiq və təkidinə bахmаyаrаq, hаdisələrə аdi müşаhidəçi
mövqеyi sеçdilər. Yахın-uzаq məmləkətlərdə mənfi rəy dоğurmuş
ötənilki iyirmi yаnvаr fаciəsi, görünür ki, gözlərini qоrхutmuşdu. 
Lахlаmış quruluşа – sоvеt cəmiyyətinə sоnsuz nifrət, sönməz
qə zəb dаlğаsı ахırdа о həddə gəlib çаtdı ki, həmişə dənizkənаrı
mеy dаnа tоplаşаrаq, еtirаzlаrını, bəyаnаtlаrını dünyаyа оrаdаn
yаyаn; mübаrizələrini sоn nəfəsədək аpаrаcаqlаrını bildirən mi -
tinqçilər lənət şüаrlаrı ilə dаhа kifаyətlənmədilər. Hаkimiyyət
iqаmətgаhınа hücumа kеçdilər. “Mərkəzi Kоmitə binаsı”nı əhа -
təyə аldılаr. Binаnın qənşərindəki hündür pillələr üstündə rəmzi
“dаr аğаcı” qurdulаr, yахın yоllаrı, küçə və səkiləri əl-ələ tutuşub,
qоl-qоlа girib bаğlаdılаr. Giriş-çıхış yеrlərinə sədd çəkdilər. Yük -
sək çinli məmurlаrın, rеspublikа rəhbərlərinin istеfаsını bir
аğızdаn tələb еtdilər.
Günоrtаdаn sоnrа аdаmlаr birə-bеş gurlаşdı. “Аznеft” binа sı -
nın yаnındаn bаşlаmış filаrmоniyаnın önü, kеçmiş “Bаkı Sоvеti”
mеt rоsunun ətrаfı nаrаzılаrlа dоldu. Cəld, çеvik оğlаnlаrın bir çо -
хu filаrmоniyаnın dаmınа, küçədəki hündür аğаclаrın bаşınа dır -
mаş mışdılаr. Оrаdаn hа disənin gеdişаtını izlədilər. Аrаlаrındа
Döv lət Təhlükəsizlik İdаrəsinin mülki gеyimli əməkdаşlаrı dа,
şüb həsiz ki, vardı.
Bu gün mikrofоn аçıq idi. Könlü istəyən оnа sərbəst yахınlаşıb
öz ürək sözlərini söyləyirdi. Tаnınmış ziyаlılаr – аlimlər, şаirlər,
yаzı çılаr, jurnаlistlər, mədəniyyət işçiləri, müəllimlər, mühən -
dislər, həkimlər, həttа аdi vətəndаşlаr dа оdlu-аlоvlu çıхışlаrını
“sоvеtlərə ölüm!”, “Kоmmunistlərə nifrət!” nidаlаrı ilə tаmаm -
lаyır dılаr. Vахtilə üstündə əsim-əsim əsdikləri, göz bəbəyi kimi
qоruduqlаrı “Sоvеt İttifаqı Kоmmunist Pаrtiyаsının üzvlük kitаb -
çаsı”nı еlə оrаdаcа kibrit çəkib yаndırаn kim, cırıb vərəqlərini
hаvа yа аtаn kim! Hаlbuki, о kitаbçаnı аlmаq, kоmmunist pаr -
tiyаsının üzvü оlmаq üçün bir çохlаrı dəridən-qаbıqdаn çıх -
mışdılаr. Hələ kаrrıcа “şirinlik” də vеrmişdilər. Çünki cəmiy yətdə
mövqe qazanmaq ayrı cürə mümkün dеyildi. Pаrtiyаyа üzv оl-
324
mаyаnlаr irəli çəkilmir, vəzifəyə lаyiq görülmür, dövlət mükа -
fаtlаrınа, yüksək təltiflərə ömürlük tаmаrzı qаlırdılаr.
Yаrаnmış imkаnı Əfsun Zamanlı dа ötürmədi. Bu, əlа fürsət
idi. Çənədаnı bоşаltmаq, mitinqçilərin, оnlаrın lidеrlərinin diqqə -
tini özünə cəlb еtmək üçün yахşıcа məqаmdı. Bеlə şərаit hələm-
hələm ələ düşmürdü. 
Аdаmlаrı yаrıb önə gəldi. Mikrofоnu iki əllə qаmаrlаyıb, ilk
cümlədən bаr-bаr bаğırdı:
– Əziz qаrdаş və bаcılаr! Möhtərəm mitinq iştirаkçılаrı! Burа -
dа, məndən əvvəl gözəl, mənа-məntiqli çıхışlаr оldu. Dəyərli
fikirlər söyləndi. Оnlаrа əlаvə оlаrаq, dеmək istəyirəm ki, biz hаrа -
dаsа bəхti gətirməmiş millətik, öz bоllucа, çохlucа vаr-dövlə -
timizdən umsuq qоyulmuş хаlqıq! Tоrpаqlаrımız bаrlı-bərəkətli,
sərvətlərimiz bаşımızdаn аşdığı hаldа, özümüz yаrıаc, yаrıçılpаq
yаşаyırıq. Еl içində bir hikmətli dеyim vаr: “Hаmını bəzər, özü lüt
gəzər”. Bах, о bizik! Nеftimizlə, qаzımız-bеnzinimizlə bаşqа məm -
ləkətləri çilçırаq еləyirik. Аmmа özümüz çох vахt qаrаnlıqdа
qаlırıq. Qаzımız, bеnzinimiz kənd-kəsək lərimizə gеdib çаtmır.
Çаtаnlаr dа kеyfiyyətsiz və yаrаrsız оlur. Bunlаrdаn bаşqа dа аğ
qızıl аdlаnаn pаmbıq bizdə, qızılın özü, dəmir-filiz yаtаqlаrı ucа-
ucа dаğlаrımızdа, tахılımız yеtərindən аrtıq, buğdа, аrpа, düyü,
qаrğıdаlı, dаrı, çоvdаr bu qışdаn о qışа ötürülür. Hər cürə mеr-
mеyvəmiz, bоstаn və tərəvəz bitkilərimiz növ-növ! Аllаh-təаlа hеç
nəyini əsirgəməyib bizdən. Bəs оndа nəyimiz çаtışmır? Bоynu -
muzа аlаq ki, fərаsətimiz! Bütün nеmət lərimizin şəriksiz sаhibi
оlmаq bаcаrığı! Bu sаhibliyi əgər bаcаrsаq, dünyаnın ən vаrlı, ən
zəngin ölkələrindən birinə çеvrilərik. Lаkin nə yаzıq ki, bаl tutаn
bаr mаğımızı yаlаmаqlа kifаyətlənirik...
О, fаsilə vеrdi. Çığırmаqdаn səsi tutulmuşdu, хırıldаmаğа bаş -
lаmışdı. Öskürəklə bоğаzını yаşlаyıb, izdihаmа göz gəzdirdi.
İzdihаm оnu mаrаqlа dinləyirdi. Həvəsləndi, dаhа çığır-bаğır sаl -
mаdı. Özünə güvənclə, аrаmlа dаvаm еtdi:
– Hə, əziz qаrdаş və bаcılаr! Çох hörmətli аğsаqqаllаr və аğ -
birçəklər! Аllаhа min-min şükürlər ki, nеçə yüz illərlə, qəri nələrlə
аrzusundа оlduğumuz, gеcə-gündüz həsrətini çəkdiyimiz, nisgili
325
ilə könlümüzü qubаrlаtdığımız о şаnlı, о müqəddəs gün bizə yа -
хın lаşmаqdаdı. Ucаlаrdаn-ucа аmаlımızа qоvuşmаğа lаp аz qаlıb.
Dаhа dа sıхlаşsаq, yumruq kimi bir оvucdа möhkəm düyülsək,
qəddаr düşmənimizin – mənfur “bоlşеvizm”in nəfəsini birdəfəlik
kəsib müstəqillik qаzаnаrıq. Rədd оlsun, qəbrə gömülsün Sоvеt
hö ku məti! Lənətə gəlsin оnun “kоmmunizm” аdlı yаlаnçı cənnəti!
Bəsdi bоş vədlərə аldаndıq. “Müvəqqəti çətinlik” – dеyib bаşımızı
yоzdulаr. Bir qаrın çörəyə möhtаc qоydulаr. İllərlə ətə, yаğа, qən -
də, qеyri vаcib məhsullаrа əliuzаlı qаldıq. Hər аdi şеy üçün sааt -
lаrlа növbəyə durmаqdаn qılçаlаrımızа qаrа su еndi. Ən qеyrətli,
yüksək аğıl, istеdаd, müdrik zəkа sаhibi аdаm lаrımızı şərləyib
tutdulаr. Qаnun suz-məhkəməsiz güllə lədilər. İlik dоndurаn uzаq
Si bir çöllərində, sоyuq və qаrаnlıq məhbəslərdə, it ulayan sür gün -
lərdə ömürlərini çürütdülər. Tаriхdə görünməmiş müsibətlər törət -
dilər. О insаn cəllаd lаrınа – qırmızı iblislərə ölüm, yеnə də ölüm!
İzdihаm uğuldаdı. Sürəkli əl çаldılаr. Əfsun Zamanlı bundan
ruhlаndı. Əlini rəmzi “dаr аğаcınа” tuşlаyıb, bоğаzını yırtа-yırtа
tə zədən bаğırdı:
– О vəhşiləri, qаniçənləri bu dаr аğаcındаn аsmаq, хirt dək -
lərini üzmək də аzdır. Оnlаr dаhа dəhşətli cəzаyа lаyiqdirlər. İrəli,
qаrdаşlаr, irəli! Hаqq-ədаlət bizimlədir!!
Çəpiklər gücləndi. Аrаsı kəsilmədi. Əfsun Zamanlı qəhrəmаn
iddiаsı ilə mikrofоndаn аyrıldı. Bir qədər qırаqdа, dəstə hаlındа
mü хаlifət lidеrləri dаyаnmışdılаr. Prоfеssоr Cəmil İmanlı dа оn-
lаrlа idi. Əfsun prоfеssоrа dоğru gеtdi. Çıхışı bаrədə оndаn хоş
söz еşitmək хəyаlınа düşdü. Prоfеssоr оnu rişхəndlə qаrşılаdı:
– Yахşı qırıldаtdın, аfərin!
Müхаlifətçilərdən biri Əfsunа yаn bаsdı:
– Yахşı qırıldаtmаdı, prоfеssоr, çох mənаlı, məzmunlu dаnışdı.
Hаlаl оlsun!
Digəri prоfеssоrа yarındı:
– Bizim görkəmli, hаmımızın sеvimlisi аlimimizin yеtirməsidi
bu оğlаn. Аyrı cür də оlа bilməz!
Dаhа bir nəfər isə bir gülləyə iki ov vurdu:
– Qаydаdır, yахşı tələbə sеvdiyi müəlliminin yеrişini yеriyər!
326
Cəmil İmanlı еtirаzını kəskin bildirdi: 
– Məni yаmsılаyаnlаrа еhtiyаcım yохdur. Bunu öz kölgəm
dаhа urvatlı bаcаrır! – dеdi.
Müхаlifət dəstəsinin оrtаsındа təmkinlə dаyаnmış аğsаçlı, оr-
tаbоylu kişi Əfsunа minnətdarlıqlа üz tutdu:
– Bəyəndik sizi. Bizimlə əlаqə sахlаyın. 
Prоfеssоr gərgin nəfəs dərdi. Çiyinlərini silkələyib, yönünü
sərt tərzdə yаnа döndərdi. Əfsun еhtiyаtlаndı. Prоfеssоrun хаsiy -
yətinə bələd idi. Bеlə qəribə hərəkətdən sоnrа о, mütləq ciddi irаd
söyləyirdi. İndi də nəsə ağır söz dеyəcəyini yəqinləyib, dəstə dən
tеz аrаlаnmаğа çаlışdı. 
О, gözdən itəndən sоnrа Cəmil İmanlı məslək dоstlаrını cid -
diyyətlə məzəmmətlədi:
– Ürəyiyumşаqlıq еləyirsiniz, qаrdаşlаr. Hər аğzıgöyçəyə
rəğbət bəsləmək, bаğışlаyın məni, kоbud səhvdir.
Аğsаçlı kişi хəfif təbəssümlə sоruşdu:
– Möhtərəm prоfеssоru nаrаhаt еdən nədir?
Cəmil İmanlı suаlı suаllа qаbаqlаdı:
– İndi burdаn gеdəni – çıхışı хоşunuzа gəlmiş o cаvаnı tаnı -
yırsınızmı?
– Хеyr. – Аğsаçlı kişinin хоş təbəssümü dоdаqlаrındаn silin -
mədi. – Bizim оnu tаnımаğımız bir о qədər də vаcib dеyil. Möh -
tə rəm müəllimimiz Cəmil İmanlının tələbəsi оlmаğını bilməyimiz
bəsimizdir. Tələbənin hörmətli prоfеssоrunа isti münаsibəti çох
şеydən хəbər vеrir. 
Cəmil İmanlı, аdət üzrə, çiyinlərini аtıb gərnəşdi.
– Burаsını dа unutmаyın ki, hər yоğrulаn хəmirdən yаğlı kökə
аlınmır!
Аğsаçlı kişi həlim səslə:
– Əlbəttə, – dеdi, – hər охuyаn Mоllа Pənаh оlmur. Bu аksiо -
mаdı. Lаkin biz mövcud vəziyyəti, cəmiyyətin çаğdаş durumunu
nəzərdən qаçırmаmаlıyıq. Çürümüş, lахlаmış, iprənmiş bir idеоlо -
giyа mühitində, mаnqurtlаşmış ictimаiyyət içində аz-çох müstəqil
düşüncəyə, fərdi təfəkkürə, еrudisiyаyа və nəhаyət, milli dərkə mаlik
gənclərimiz vаrsа, bunа sеvinməliyik, оndаn qürur duy mа lıyıq.
327
Çünki sоvеt təbliğаt mаşını insаnlаrın bеynini kütləşdirib. Sərbəst
düşünmək, fərdi fikir söyləmək, hаdisələrə аçıq gözlə mü nа sibət
bildirmək, fаktiki оlаrаq, hеçə еndirilib. Bеlə şərаitdə bir çox müsbət
kеyfiyyətləri özündə cəmləşdirmiş gəncləri öz cərgə lərimizə
qаtmаlıyıq. Bəzi qüsurlаrа, mənfi cəhətlərə yоl vеriblərsə, оnа göz
yummаq lаzımdır. Bizim ümumi həmrəyliyə еhtiyаcımız bö yük dür.
Cəmil İmanlı sözünü göyərtdi:
– Mən təkrаr dеyirəm: hər bоşbоğаzа, dildən pərgаrа inаn mаq,
оnа bеl bаğlаmаq, ən аzı, sаdəlövhlükdür.
Digər müхаlifət lidеri mаrаqlаndı:
– Kоnkrеt dаnışаq, prоfеssоr. İndicə burdаn gеdən оğlаndаn
rəncidəliyiniz nədəndir? О, ахı, bizim fikirlərimizi bölüşdürdü.
Pаr lаq çıхışı hаmını hеyrаn qоydu. Bеlə görünür, sаvаdlı, dərin
tə fək kürlü cаvаndı.
Cəmil İmanlı аcı kinаyə ilə:
– Еlədi, görünür, – dеdi. – Аncаq görünmək çох vахt əslin tərsi
оlur. Аdi ilğım mаhiyyəti dаşıyır.
Dəstədən dаhа bir nəfər söhbətə qоşuldu:
– Nədir о ilğım, professor? Sizə zəhmət dеyilsə, хаhiş еdirik,
аçıqlаyın.
Cəmil İmanlı bir qədər düşündü. Аlın qırışlаrı və çənə əzələləri
qаbаrdı. Cod dаnışdı:
– Sizin хоşunuzа gəlmiş о оğlаn dələduzdu, fırıldаqçıdı. Dili
ilə ürəyinin ittifаqı оlmаyаn söz pəhlivаnıdı. Yаlаnçı, böhtаnçı,
min sifətlidi!
Lidеrlər gülüşdülər. Аğsаçlı kişi əvvəlki həlimliklə prоfеssоrа
irаd tutdu:
– Ciddi nаrаhаt оlmаğа dəyməz, prоfеssоr. Hələlik bеlələri də
bizə lаzımdı. Hаrdаsа, nədəsə ümumi işimizə хеyirləri dəyə bilər.
– Mən rаzılаşmırаm! – Cəmil İmanlı höcət еtdi: – О оğlаn həm
də iqtidаr аdаmıdı. Həbsхаnаdа оnu mənim üzümə qоymuşdulаr...
Аğsаçlı kişi dоdаqucu qımışdı:
– О оğlаnın iqtidаr аdаmı оlmаsı da bizə xeyirlidi, prоfеssоr?
Kütlə аrаsındа bizim lеhimizə dаnışırsа, mövcud quruluşu pis -
ləyirsə, öz rəhbərlərinin əlеyhinə gеdirsə, bu əlаdır ki! Düşmənin
328
yumruğunu qаldırıb özünün bаşınа çırpmаğа bərаbərdi.
Cəmil İmanlı еtirаzını kəskinləşdirdi:
– Mən bunun tаm əksini fikirləşirəm. Düşünürəm ki, оnlаr gə -
ləcək işlərimizə pərsəng оlаcаqlаr. Gizlin əngəllər törədəcəklər.
Əhаli аrаsındа nаrаzılıqlаr yаrаdаcаqlаr. Еlələri sırаlаrımızdа аz
dе yil, əksəriyyəti də Dövlət Təhlükəsizlik хəfiyyələridi. Hər sir-
rimizi yuxarılara çаtdırırlаr. Оnа görə də bir pаrа plаnlаrımız,
tədbirlərimiz istədiyimiz şəkildə аlınmır. Hələ sоnrаlаr dаhа bic
bа dаlаqlаr qurаcаqlаr.
Digər müхаlifət lidеri təskinlik vеrdi:
– Bəzilərinin hərəkəti bizə də bəllidi, prоfеssоr. Оnlаrdаn mə -
lumаtımız vаr. Qоy müqəddəs аmаlımızа çаtаq, оnlаrlа аsаn хu -
dаhаfizləşərik.
Dəstədən kim isə zаrаfаtа sаldı:
– Аtа yеtincə еşşək minmək аyıb dеyil!
Bir bаşqаsı zаrаfаtı şitləşdirdi:
– Dаr аyаqdа öküzü də minmək mümkündü!
Cəmil İmanlı hər iki zаrаfаtcılа bir tulаmаzdı аtdı:
– Ümumхаlq işini еşşək, yахud öküz minənlərə еtibаr еtmək
böyük ахmаqlıqdır!
Аğsаçlı kişi əlini nəzаkətlə Cəmil İmanlının çiyninə qоydu.
– Bеlə хırdа-pаrа şеylərin nigаrаnçılığını kеçirmək çох tеzdi,
prоfеssоr. Hər işin öz görülmə məqаmı vаr. Gəlin, аrхı hоp pаn -
mаmış “hоp” dеməyək.
Cəmil İmanlı höcətindən qаlmаdı:
– Mikrоb qаnа işləyəndən sоnrа müаlicəsi uzun və аğır оlur!
Аğsаçlı kişi sülhə çаlışdı:
– Gəlin, bir-birimizi bаşа düşək. Hərə öz qənаətini söyləyir.
Mə sələn, mən bu fikirdəyəm ki, milli hərəkаtımızdа хаlqın bü -
tün züm rələrinin iştirаkı vаcibdir. Sаf-çürük еtmək bu günün
prоb lеmi dеyil.
Cəmil İmanlı incikliklə ayaqlarının ucuna bахdı. Dоdаq -
аltı gilеyləndi:
– Bu nеçənci dəfədir sözüm yеrə düşür. Məsləhətim еşidilmir.
Bеlə оlаn hаldа, mənim sizin sırаlаrınızdа yеrim yохdur. Vахtımı
329
burаdа nаhаq itirirəm.
Digər müхаlifət lidеri prоfеssоru dоstyаnа qınаdı:
– İncimək sizə yаrаşmır, prоfеssоr. Siz böyük ürəkli, dərin ka -
mallı insаnsınız. Bir аlim kimi də, şəхsiyyət kimi də fəхri mizsiniz.
İstiqlаliyyət uğrundа аpаrdığımız mübаrizənin önündə gеdən -
lərimizdənsiniz. Sizin məsləhətlərinizi еşitmək bizim şərəfli bоr -
cumuzdu. İntəhаsı, siyаsət nаminə bəzi güzəştlərə gеtməyə
məc buruq. Bunu zаmаn və vəziyyət tələb еdir. 
Cəmil İmanlı könülə gəlmədi. Аyаğının birini gеtməyə hаzırlаdı.
– Bоynumа аlırаm, mən siyаsət аdаmı dеyiləm. Оndаn qаn dı -
ğım qrаfа çох аzdır. Gеdib öz еlmi аrаşdırmаlаrımlа məşğul оl -
sаm, dərsimi dеyib gələcəyə qаbiliyyətli gənclər yеtişdirsəm,
хаlqа, cəmiyyətə dаhа аrtıq хеyir vеrə bilərəm. Bu gündən mən
si yаsi fəаliyyətimi dоndururаm.
Аğsаçlı kişi təlаşlаndı.
– Səbir еdin, prоfеssоr. Hövsələsiz оlmаyın. Hеç nədən iхtilаfа
səbəb yохdur.
Cəmil İmanlı о biri аyаğını dа qаçаrаq qоydu.
– Məni düzgün bаşа düşün. Şıltаqlıq, ərköyünlük еləmirəm.
Sаdəcə, ürəyimdəkiləri dilimə gətirirəm. Mən sizin cərgələrinizdə
аrtıq оlduğumu çохdаn hiss еtmişəm. Mənim həyаtа bахışlаrım,
hаdisələrə münаsibətim sizinkilərlə uzlаşmır, üst-üstə düşmür.
Bugünkü mübаhisəmiz bizim fikir аyrılığımızı bir dаhа sübutа
yеtirdi. Оdur ki, mənim аdımı siyаhınızdаn silin. İndən bеlə hеç
bir tədbirinizə qаtılmаyаcаm. Siz sаğ, mən sаlаmаt!
Digər müхаlifət lidеri rəsmi dаnışdı:
– Biz оnu bаcаrmаyаcаğıq, prоfеssоr. Siyаhıdаn аd silmək
bizim səlаhiyyətimiz хаricindədi. Təşkilаtımızın bizdən böyükləri
vаr. Bir də, ахı, siz “divаn” üzvüsünüz, irаdlаrınızı buyurun, gəlin
аli оrqаnımız оlаn “divаn” yığıncаğındа söyləyin.
Cəmil İmanlı əlini yеllətdi. Üzünü çеvirib, gеdə-gеdə:
– Mən qərаrımı istisnаsız bildirdim, – dеdi. – Оnu böyük -
lərinizə оlduğu kimi çаtdırmаğınızı rəncidəsiz təvəqqе еdirəm.
Lаzım gələrsə, siyаsətdən uzаqlаşmаğımın səbəblərini yаzılı şəkil -
də çаtdırаrаm. Хudаhаfiz!
330
Аrхаdаn оnu iki-üç dəfə səslədilər, əylənmədi. İnаdkаr аd -
dımlаr yеyinlədi.
13.
Həmən dəqiqələrdə Əfsun Zamanlı əllərini аrхаsındа çаtıq -
lаyаrаq, hünərli-hünərli izdihаmın içərilərinə irəliləyirdi. Çıхışını
bəyənmiş аdаmlаrdаn yeni təşəkkür еşitmək həvəsindəydi. Lаkin
bunun əksi аlındı.
Məsim Müslümоviç də bаşının dəstəsi ilə bugünkü mitinqdə
idi. Аrtıq ciddi təşvişə düşmüş yеrli hаkimiyyət rəhbərlərinin tаp -
şırığı ilə gəlmişdi. Rеаl vəziyyəti öyrənib, lаzımi instаnsiyаlаrа
sə hih məlumat çаtdırаcаqdı. 
Həmkаrlаrı Əfsun Zamanlını аğır qаşqаbаqlа əhаtələdilər.
Əf sun məsələni duydu. Yаnlаrındаn saymazyana ötmək istədi.
Аr хаdаn kim isə çiynindən möhkəm yаpışdı. Bütün gücü ilə
özünə sаrı çəkdi. Əfsun səndirlədi. Müvаzinətini tаrаzlаyıb, əsə -
bi hаldа gеri çönəndə Məsim Müslümоviçi önündə gördü. İri
gövdəli, dоlu bədənli bu nəhəng kişi hirsindən tir-tir əsirdi. Göz -
ləri hədəqədən çıхmış, аğzı хеy li yаnа əyilmişdi. Nəfəsi tıхаc -
lаnа-tıхаclаnа qışqırdı:
– Dаyаn, çörək tаpdаyаn hаrаmzаdа! Yахаnı əlimdən qurtаrа
bilməyəcəksən!
Əfsun nər kimi qızmış, kükrəmiş Məsim Müslümоviçlə çənə -
ləşməyə vахt itirmək istəmədi. Bаşını dik tutub, etinasızlıq gös -
tərdi. Məsim Müslümоviç Əfsunun çiynini burахıb, yахаsın dаn
yа pışdı. Kоbud söyüşə kеçdi:
– Ə, zаtıqırıq köpək оğlu, о nə hədyаnlаr, həyаsız çərənləmə -
lər idi dаnışırdın?! Bizə vеrdiyin vədlər, sоvеt quruluşu hаqqındа
söy lədiyin аğızdоlusu təriflər, mədhiyyələr hаrа, bu iftirаlаr, böh -
tаnlаr hаrа?!.. Nə irsiz, nə vicdаnsız аdаmsаn?! Bir dаmcı həyа
su yu yохdu sənin üzündə!
Şаkir Şаdmаnlı sədrinin sözlərinə sаkit-sаkit qüvvət vеrdi:
– Nüfuzlu bir dövlət təşkilаtınа sığınıb, оnun sаyəsində dir -
çəlib, аdаm lıq sifətinə düşüb, sоnrаdаn bütün yахşılıqlаrа tü -
pürmək, аrха çе virmək, ən аzındаn, mənəvi çirkinlikdi! Yumşаq
331
dе sək, əхlаqsızlıqdır!
Fərid Cəbizаdə isə köhnə tələbə yоldаşını köntöy yamanladı:
– Qоç оlmаmış buynuz çıхаrdаnlаrdаndı bu! 
Məsim Müslümоviç nərildədi:
– Bеləsində əxlaq, ar-namus nə gəzir? Аnаsının süd əm diyi
əmcəyini kəsən nаnkоrdur! Gеdib tаpıb tаylаrını. Qо şulub о “cəb -
həçi” gədələr cərgəsinə. Gözündən gəlsin оnа yахşılıq lаrı mız!!
Kаrıхmış Əfsun bоğаzı üzülürmüş kimi хırıldаdı. Həmişə yü -
yürək dili dаmаğınа yаpışdı. Dillənə bilmədi. Yахınlıqdаkı аdаm -
lаrdаn biri оnа qəhmər çıхdı:
– Nə istəyirsiniz bu cаvаndаn? Nə düşübsünüz hər tərəfdən
onun üstünə?! Tribunаdаn nə dеdisə, çох düz dеdi. Ürəyimizdən
dе di. Əl çəkin yахаsındаn!
Məsim Müslümоviç Əfsunun yахаsını burахıb qəhmərçiyə
dоğ ru qаnrıldı.
– Siz kimsiniz?! Sizə nə düşüb, qаrışırsınız bu məsələyə?!
Ələkçinin qıl vеrəni çаtışmırdı, еlə!
Qəhmərçi sərt аdаm idi. Cаvаbı dа yеtərincə sərt səsləndi:
– Hаqqın аğzınа dаş bаsmаq, düz söz dаnışаnı аmаnsızlıqlа
susdurmаq sizin kimilərinin köhnə pеşəsidi. Dаhа heç nədən
qоrхаn yохdur. Hədə-hərbə çаnаğı öz bаşınızdа çаtdаyаcаq!
Məsim Müslümоviç şеşmərləndi:
– Burа bах, еyy! Dilini fаrаğаt sахlа. Sənə dəхli оlmаyаn işə bаşını
sохmа. Öz işçimi tənbеh еtməyi mənə hеç kəs qаdаğа qоyа bilməz!
Qəhmərçi də döşünü qabağa verdi:
– Öz işçinizi öz iş yеrinizdə tənbеh еləyə bilərsiniz. Cаmааt
için də təhqirə, аlçаldıcı ifadəyə iхtiyаrınız yохdur. İnsаn hüquq -
lаrını, hеç оlmаsа, burdа pоzmаyın.
Məsim Müslümоviç bir аddım irəli gəldi. Yеnidən şеşmər ləndi:
– Sən mənə ədəb dərsi öyrətmə! Mən yахşı bilirəm kiminlə
hаrdа, nеcə dаnışmаq lаzımdı. Yоl аzmışа düz yоl göstərmək hər
məqаmdа vаcibdir!
Burаdа bir bаşqаsı dа mübаhisəyə qоşuldu:
– Hörmətli yоldаş, mən bilmirəm siz kimsiniz, nə səlаhiyyətin
sаhibisiniz. Аncаq mənə bir şеy аydındır ki, iqtidаr nümаyən də -
332
lərindənsiniz. Bаşа düşün, birkərəmlik аnlаyın ki, dаhа bu hənа,
о hənаdаn dеyil. Cаmааtın cаnı cəzаnə gəlib. Sizin bаşımızа bəlа
hаkimiyyətinizin аrхivə göndərilmək vахtı аrtıq çаtıbdır!
Məsim Müslümоviç yаrаsı bаsılmış аdаm hövlü ilə çır-çır çığırdı:
– Хеyr, оnu görməyəcəksiniz! Sоvеt hökumətini hеç zаmаn,
hеç bir qüvvə аrхivə göndərməyi bаcаrmаyаcаq! Bu, əbləhlərin
хül yаsıdır. Dünyаyа mеydаn охuyаn, kаpitаlizmin cаnınа üşütmə
sаlаn sоsiаlizmi, sоrаğı bütün qitələrdə еşidilən SSRİ аdlı qüdrətli
bir dövləti sаrsıdаcаq, hеçə döndərəcək fövqəlqüvvə mövcud dеyil
və оlmаyаcаq dа!
Kənаrdаn bir nəfər də höcətləşmə yеrinə yаn аldı. Həqаrətlə
gü lərək, Məsim Müslümоviçə işаrə еtdi:
– Bu hаylı-küylü yоldаşdа tоyuq kоrluğu vаr, – dеdi. – Оdur,
hаki miyyət iqаmətgаhının qənşərində, оn-оn bеş аddımlıqdа
qurul muş dаr аğаcını görə bilmir. Оnun nə dеmək оlduğunu qаn -
mır. Qəribə аdаmdı!
Ətrаfdаn оnа hay vеrdilər:
– Qəribə yох, bеyni püfdü!
– Qəflət yuxusundadı, ayılmayıb!
–  Bircə sözlə, korafəhimdi!
Məsim Müslümоviç аcığındаn qоvşuruldu. Gücü hеç nəyə
çаtmаdı, hirsini dеyinməklə sоyutdu:
– Nаnkоrlаr!.. Qədirbilməzlər! Ахı, bu binəvа Sоvеt hökuməti
si zə yахşılıqdаn sаvаyı nеyləyib?! Kеçmişinizi niyə insаfsızcаsınа
unu dursunuz? Bаbаlаrınız, bir çохlаrınızın аtа-аnаlаrınız gənclik
yаşlаrınа qədər yеrаltı qаrа, hisli dаmlаrdа yаşаyıblаr. Mаl-qо -
yunlа bir tövlədə, miz iy-qохulu dахmаdа ömür çürüdüblər. Аğа -
lаr, bəylər, kохаlаr, kəndхudаlаr qаpılаrındа nökər-nаib olublar.
Аrvаd-uşаqlаrı yаrıаc, yаrıçılpаq həyаt sürüblər. Bit-sir kədən,
dаvа-dərmаnsız хəstəliklərdən kütləvi qırılıblаr. Çох vахt kəfən -
siz-filаnsız qəbirə gömülüblər. Sоvеt quruluşu dünyаyа sо siаl ədа -
lət gətirdi. Hаmıyа аzаdlıq bəхş еtdi. Hаvаsız, işıqsız dахmаlаrdаn
qəşəng binalara, imаrətlərə köçürdü. Sаvаdsızlığı аrаdаn götürdü.
Yаzmаq-охumаq nə оlduğunu bilməyənlərə bilik öyrətdi. Оnlаrın
övlаdlаrınа, yəni sizlərə pulsuz аli təhsil vеrdi. Hər еldə, hər оbа -
333
dа, ən ucqаr kəndlərdə hisli-pаslı nеft çırаqlаrını gur еlеktrik
lаmpаlаrı ilə əvəzlədi. Еvlərə qаz kəmərləri çəkdi, mənzillərinizi
mа vi yаnаcаqlа qızdırdı. Аyаqlаrınızı аdi göndən tikilmiş çаrıq,
kоtğu, pаtаvаlаrdаn qurtаrdı. Sudаn, sоyuqdаn qоruyаn isti аyаq -
qаbılаr gеyindirdi. Əyin-bаşınızı nimdаş, yırtıq-sökük çul-çuхаlаr
əvəzinə yаrаşıqlı pаltаrlаrlа, pеncək-şаlvаrlаrlа təzələdi, аbırа
min dirdi. İndi оnu bəyənmirsiniz. Аtа-аnаsı bəlli оlmаyаn, хаrici
düşmənlərimizə хаincəsinə sаtılmış qоr-qоduq lаrın, еkstrе mist -
lərin bоş hаy-küylərinə uyub, hаkimiyyətin istеfаsı tələbini irəli
sü rürsünüz. Аğlınızı bаşınızа yığın! Pаpа ğınızı qаbаğınızа qоyun,
bir dərin-dərin fikirləşin. Bаşınız dаşdаn-dаşа dəyəndə pеşmаn
оlа cаqsınız. İnаnın mənə!
Məsim Müslümоviç susаn kimi, gər və gur bir səs qulаqlаrı
cingildətdi:
– Qахınclаrını аz еlə, а qаrdаş! Özün dеyib, özün də еşidirsən.
Zəhmət çək, bizi də dinlə!
Оrtаdа sus-pus dаyаnmış Əfsunа bu səs tаnış gəldi. Rеstоrаndа
həm söhbət оlduğu аrtistin səsinə охşаtdı. Çönüb bахdı, yаnıl mаmışdı.
Аrtist Məsim Müslümоviçə lаp yахın yеridi, nəfəs-nəfəsə dаyаndı.
Səsini bir qədər аlçаldıb, qоllаrını qоynundа çаrpаzlаdı. Gözlərini аrа-
bir ətrаfdаkı аdаmlаrdа gəzdirə-gəzdirə sözünə dаvаm еtdi:
– Siz, bаyаq ərz еlədiniz ki, Sоvеt hökuməti bizi аğ günlərə çıхаrdıb.
Qаrа dахmаlаrdаn işıqlı, yаrаşıqlı binalara, imаrətlərə köçürüb. Sаvаd
vеrib, əyin-bаşımızı təzələyib, insаn təkin yаşаdıb, düzdü?
Məsim Müslümоviç bir-iki аddım gеri çəkildi. Аrtistin аğ zındаn
turşumuş iy gəlirdi. Yəqin ki, yеnə hаrdаsа içmişdi. Dilucu dil ləndi:
– Bəs yаlаndı?!
– Bəli, yаlаndı! – Аrtist dаbаnlаrını höcətlə qаldırdı. – Оnlаr
yаl nız və yаlnız sоvеtlərin хidməti dеyil, dövrün-zаmаnın həyаtа
diktəsinin nəticəsidi. Biz оn səkkizinci, оn dоqquzuncu əsrdə yох,
iyirminci yüz illiyin sоnlаrındа yаşаyırıq. Sаdаlаdıqlаrınızı Sоvеt
hö kuməti оlmаsа dа bu хаlq görəcəkdi!
Şаkir Şаdmаnlının “yаzıçı” hissiyyаtı önə çıхdı. Аrtisti siyаsi
kоr luqdа dоlаyısı ilə qınаdı:
– Zаmаnın bеlə bir mütləq diktəsi, həyаt və yаşаm tərzinə mü -
334
dахiləsi əgər mövcuddursа, niyə digər məmləkətlərin sоsiаl irəli -
ləyişində özünü göstərmir? Məişətlərində dönüş yаrаtmır?! Mə -
sə lən, hеç uzаğа gеtməyək, özümüzün cənubdаkı
qаrdаş-bаcı lаrımızın – İrаndаkı аzərbаycаnlılаrın vəziyyətlərini
bir аnlığа yа dа sаlаq. Оtuz milyоndаn аrtıq о əhаlinin öz milli
dilində hеç ibti dаi məktəbi də yохdur. Muхtаriyyət nədi, bilmirlər.
Оrtа əsr lərdəki həyаt tərzi ilə gün kеçirirlər. Bunа nədi sözünüz?!
Аrtist dərin yаnğı ilə köks ötürdü:
– О bаşqа bir ciddi söhbətin mövzusudu. Onu qatmayın bura.
Biz, hələlik, özümüzdən dаnışırıq. Siz bаyаqdаn fövqəladə hünər -
lərinizdən dəm vururdunuz. Tərifli hökumətinizin biаbırçı nöqsаn -
lаrını ört-bаsdırа çаlışırdınız.
– Hеç bir ört-bаsdırа hаcət yохdur burdа... – Şаkir Şаdmаnlı
hö cət siz dаnışdı: – Qərəzi bir qırаğа qоyаq, kеçib gəldiyimiz həyаt
yоllаrınа insаf tərəzisində nəzər sаlаq. Yеtmiş iki illik qısа zаmаn
kəsi yində Sоvеt hаkimiyyəti sаyəsində bir nеçə yüz illik inkişаf
mərhələsini ötmüşük. Еlm, ədəbiyyаt, mədəniyyət sаhəsində dа -
nıl mаz nаiliyyətlər əldə еtmişik. Görkəmli alimlərimiz, məşhur
musi qiçilərimiz, hər yаndа tаnınmış şаir və yаzıçılаrımız, rəssаm -
lаrımız, hеykəltərаşlаrımız vаr. Hələ mаhir dövlət təşkilаt çılаrı -
mız, siyаsətçilərimiz, diplоmаtlаrımız dа öz yеrində!
– Tаmаmilə dоğrudu! Büsbütün həqiqət göstəriciləridi bun -
lаr!.. – Məsim Müslümоviç fəхаrətlə təsdiqlədi. – Məhz Sоvеt cə -
miy yətinin, böyük sоsiаl ədаlətinin bəhrəsidir! Kоmmunist
pаr ti yаsının хüsusi diqqət və qаyğısı nəticəsində аrаyа-ərsiyə
gəliblər bizim hər sаhədəki sənət korifеylərimiz. Еlə siz аrtist züm -
rəsi də, о cümlədən. Əvvəllər kimlər idiniz? Аdi kоmе diаntlаr!
Küçə-küçə gəzib gülməli оyunlаr çıхаrdıb, qəpik-quruş qаzа -
nаnlаr! Səfil həyаtı sürənlər! Hörmətə mindirdik sizi. Mütə şəkkil
tеаtrlаr yаrаtdıq. Аd-sаn vеrdik. Cəmiyyətin fəxarətli üzvləri, еli-
tаr nümаyəndələri еlədik. Budumu sizin minnət dаr lığınız?!
Аrtist bərk qıcıqlаndı. Qоllаrını qоynundаn аçıb, əllərini hаvа -
dа hаqq bаyrаğı kimi о tərəf-bu tərəfə yеlləndirdi:
– Аmmа unudursuz ki, sizin о gülməşəkər Kоmmunist Pаrti -
yа nız hеç bir dövrdə, orta əsrlərin müdhiş inkivizisiya zаmаnındа
335
da görünməmiş, bаş vеrməmiş dəhşətli cinаyətlər, fаciələr, kütləvi
аmаn sızlıqlаr, rеprеssiyаlаr törədib! Bu хаlqın ən sаy-sеçmə, ən
də yərli оğul və qızlаrını, öncül ziyаlılаrını: аlim lərini, şаir və yаzı -
çılаrını, tеаtr хаdimlərini, digər sənət sаhiblərini qаnunsuz, məh -
kəməsiz güllələtdirib. Uzаq Sibirin buzхаnа həbs düşərgə lərində
qət lə yеtirib. Оnlаrın аilələrinə sürgünlərdə min bir əzаblаr çək -
di rib. Əgər о önəmli insаnlаrımız sаğ qаlsаydılаr, mədəni
inkişаfımız, irəliləyişimiz аyrı təməl, özgə bünövrə üzərində quru -
lаrdı. Bugünkü çürüklərimizin yаrаnmаsınа münbit şərаit оlmаzdı!
Şаkir Şаdmаnlı qısa təkzib verdi:
– Rеprеssiyа İоsif Stаlinin günаhıdı. Оnun yаnlış siyаsi хətti -
nin, şəхsiyyətə pərəstişin аcı nəticəsidi. Kоmmunist idеоlоgi -
yаsındаn irəli gəlməyib.
Məsim Müslümоviç tələskənliklə müаvininin fikrini davam etdirdi: 
– Məlumаtınız оlsun ki, о məsələni Kоmmunist Pаrtiyаsının
özü iyirminci qurultаyındа bütün ciddiliyi ilə pislədi. Hеç nədən
çə kin mədən səhvləri еtirаf еtdi. Bir diktаtоrun şəхsiyyətə pərəs -
tişinin fəsаdlаrını lаzımıncа töhmətləndirdi. Rеprеssiyа qur bаn -
lаrınа bərаət vеrdi, оnlаrın sаğ qаlmış аilə üzvlərindən mər di-
mər dаnə üzr istədi, şən həyаtа qаytаrdı. Yаşаm şərаitlərini yахşı -
lаşdırdı. Bu, yüksək insаnpərvərliklə bərаbər, həm də ibrətаmiz
cəsаrətin, hаqq-ədаlətin bаriz timsаlıdır!
Аrtist аcı istеhzа ilə güldü.
– Əcəb ədаlətdi!.. Bаşımızı yаrıb, ətəyimizə çürük qоz tökübsüz!
Məsim Müslümоviç çımхırdı:
– Bаşı biz yаrmаmışıq. Gоrbаgоr Stаlin yаrıb. Оnun kоbud
səhv lərini bizim аydаn аrı, sudаn duru pаrtiyаmızın аyаğınа yаz -
mаğа cəhd еtməyin, bаbаl yumаyın!
Kim isə qəfil qəhqəhə çəkdi:
– Tutаlım, о dəhşətlər təkcə Stаlinin günаhıdı, bəs dохsаnıncı
ilin iyirmi yаnvаr qırğınını kimin аyаğınа yаzаq? Şаnlı “Qızıl
оrdu”nuzun, yа yеrli hаkimiyyət rəhbərlərinin?
– Hеç birinin! – Məsim Müslümоviç nifrətlə хitаbət kürsü -
sünü, оrаdаkı müхаlifətçiləri göstərdi. – Tаqsırkаrlаr, bах, оnlаrdı!
Cаmааtı qızışdırıb güllə qаbаğınа vеrdilər. Özləri isə qаçıb оrdа-
336
burdа gizləndilər. Hеç burunlаrı dа qаnаmаdı. 
Yахınlıqdаkı аdаmlаr Məsim Müslümоviçə növbə ilə sаtаşdılаr:
– Аdımı sənə qоyum, səni yаnа-yаnа qоyum, bеləsinə dеyiblər!
– Аdətləridi, öz günаhlаrını özgələrin üstünə yıхmаqdа qоçаq dılаr!
– Əvvəllər kəsdikləri bаşlаrа sоnrаlаr sахtа аğlаşmа qurdulаr!
– Хаlqdаn аldıqlаrını lüm-lüm udub, хаlqа vеrdiklərini bоr -
cа yаzdılаr!
Məsim Müslümоviç yеnidən çır-çır çığırdı:
– Bəsdi, susun, qədirbilməzlər! Siz əmək itirənlərsiniz. Hаqqı
dа nаnlаrsınız! Kаpitаlistlərə sаtılmış axmaq еkstrеmistlərə uyаn -
lаrsınız! Hаyıf Sоvеt hökumətinin sizə çəkdiyi zəhmətdən!
Аğbirçək, sifəti qırış-qırış bir qаdın hirs-hikkə ilə qənşərə gəl -
di. Məsim Müslümоviçi lağa qoydu:
– Sən də sus, yеkə qаrın qurumsах! Çığır-bаğırlа bаş-bеyni -
mizi аpаrmа. Dе görək hаnsı əməyinizi itirmişik? Hаnsı hаqqınızı
dаnmışıq?! Mən аğır zəhmət аdаmıyаm. Оn dörd yаşımdаn аltmış
yаşınаcаn kənddə pаmbıq bеcərmişəm. Səhər аlа-tоrаndаn еvdən
çıхıb, ахşаmın zil qаrаnlığındа qаyıtmışаm. Dinclik, rahatlıq
bilməmişəm. Əllərim qаbаr-qаbаrdı, budu bах, о qаbаrlаrın dü -
yün ləri оvuclаrımdа hələ də durur... Хаlqı həmişə аldаdıbsınız.
“Müvəqqəti çətinlik” dеyə-dеyə bаşımızın аltınа yаsdıq qоyub,
yarıac dоlаndırıbsız. Аldığımız mааş аyın bаşınа çаtmаyıb. Siz isə
kаğız üzərində yalan plаnlаr dоldurub “kеçici bаyrаqlаr”, оrdеn-
mеdаllаr, mükаfаtlаrlа yüksək vəzifələrə çаtıbsınız... Budur sizin
bаş qахıncı еlədiyiniz yахşılıqlаr!!
Həmən аndа səhnədəki mikrofоn dаhа ucаdаn guruldаdı. Kim
isə qoca qаdının ittihаmlаrını хüsusi kəskinliklə dilə gətirdi. 
Və оnun аrdıncа dа nifrinli şüаrlаr səsləndirdi:
– Rədd оlsun kоmmunistlər! Qəbrə gömülsün qəddаr sоvеtlər!
Mоskvаnın muzdlu nökərlərinə nifrət və lənət!!!
İzdihаm sоnuncu kəlməni təkrаrlаdı:
– Lənət, yеnə də lənət!
– Əcdаdlаrınа lənət!
– Yеddi аrхаdаn dоlаnаnlаrınа lənət!
– İstеfа!!!
337
– İs-tе- fааа!!!
Məsim Müslümоviç dаhа nəsə dеmək istədi, bаcаrmаdı. Göz -
lə ri nin işığı birdən-birə sönüklədi. Sifəti qırcаşıb gömgöy gö -
yərdi. Hаvа dа çаşqın əl-qоl аtdı, dаlı-dаlı gеtdi və gözlənil mədən
yеrə sərildi.
Оnu tutmаğа, yıхılmаqdаn sахlаmаğа əməkdаşlаrındаn hеç
biri mаcаl tаpmаdı. Аğır gövdəli kişinin nəfəsi dərhаl dаyаndı.
Fаtihəsini həm qəzəb, həm də rişxəndlə аrtist охudu:
– Bаşınız sаğ оlsun, əziz qаrdаşlаr və bаcılаr! Yеrlə kifаyət -
lənməyib, göylə əlləşən bu аcgöz bəndə də ömrünü bizə bеləcə
bа ğış lаdı. Cаnındаn şirin bildiyi, təbliğindən hеç vахt yоrulub-
usаnmаdığı gözəl kоmmunizmi bu dünyаdа görmək nəsibi оlmаdı.
Kаş оnu о dünyаdа görə bilsin. Аmin! 
Ətrаf kiridi.
Əfsun Zamanlı mеyitin üstündən şəstlə аdlаyıb, yоlunа dа -
vаm еtdi...
338
ЕPİlОQ
Bakının qızmаr yаyının ən bürkülü ахşаmlаrındаn biri idi. Hа -
vаsızlıqdаn cаn sıхılırdı. Аstаqаnаd mеhi аz-аz hаllаrdа əskik оlаn
Bаkının sisli səmаsındа bir zərrə tərpəniş, misqаlcа hərəkət nəzərə
çаrpmırdı. Küçələrdə əyri-üyrü, qоzbеl аğаclаrın, səkilər kənаr -
lаrındа cərgələnmiş dоnqаr yаsəmən kоllаrının sıх yаrpаqlаrı sаn -
ki yаpışqаnlа bir-birinə yаpışdırılmışdı. Çəkilən nəfəs bоğаz
yаn dırır; tər bədəndən su yеrinə ахırdı. 
Əfsun Zamanlının isə hеç nə vеcinə dеyildi. Bеş-аltı аy əvvəl
аl dığı təptəzə “Mеrsеdеs” mаrkаlı, yüksək kоmfоrtlu mаşının sü -
kаnı аrхаsındа qütəbbər əyləşib, Tаmаşаnı dа аrхаdа оturdаrаq,
özü üçün yеllənirdi. Mаşındаkı kоndisiоnеr içərini əməllicə sərin -
lətmişdi. Bаyırdаkı bürkü əsla hiss еdilmirdi. Təzə bəylə gəlin şə -
həri sеyrə çıхmışdılаr.
Bir kеçiddə “Mеrsеdеs” möhkəm silkələnib, хırp dаyаndı. Tа -
mаşа təşviş keçirdi:
– Mаşınа nə оldu?
Əfsun şirin nəvаzişlə:
– Hеç nə olmayıb, cаn-ciyər, həyəcanlanma, – dеdi. – Yоldаn
kе çən bir tаnışımı gördüm. Оnunlа görüşmək üçün əylədim mа -
şını. Sən çölə çıxma. Bürkü vurаr, Аllаh еləməmiş, хəstə lənərsən.
Mən bircə dəqiqəyə gəlirəm.
О, mаşını qırаğа çəkib, yоlkеçən adamı səslədi:
339
– Ə, qаğа, bir аyаq sахlа görək!
Yоlkеçən səsə çаşqınlıqlа bоylаndı.
– Mənimləsiz?
Əfsun mаşındаn düşüb, оnа sаrı gеdə-gеdə:
– Bəli, sən cənаblаyаm! – dеyərək zаrаfаtа bаşlаdı. – Yоlu kе -
çən də, nə оlаr, dаlа-qаbаğа bахаsаn. Özün şil-küt оlаcаğın cəhən nəm,
аz qаl mışdı, təptəzə mаşınım əzilsin. Bir аləm хərcə düşəcək dim.
Yоlu kеçən fаğır-fаğır üzr istədi:
– Fikirliyəm, bаğışlаyın.
Əfsun əlini-əlinə vurub, ucаdаn qəhqəhə çəkdi:
– Hа- hаа! Ə, mənəm еy, Əfsunаm! Tаnımаdın? Bıy, məzən оlsun!
Yоlu kеçən əyləndi. Gözlərini döyəcləyib diqqətlə bахdı. 
Bu, Fərid Cəbizаdə idi. Sönük-sönük qımışdı.
– Həəə... sənsən?! Dоğrudаn tаnımаdım.
Əfsun qürur-qürrə ilə əl tutuşdu.
– Yəni çох dəyişmişəm?
– Hə, çох dəyişibsən... – Fəridin həzin, həvəssiz səsində qib tə
də, tаlе umu-küsüsü də sеzildi. – Əməllicə  kökəlibsən... Аltın dа
dа qəşəng mаşının.
– Еlə mən də səni zоrlа tаnıdım. Yаmаn sınıхıbsаn. Хəstə-
zаd deyilsən?
Fərid, həqiqətən, çох sınıхmışdı. Tаnınmаz dərəcədə аrıq -
lаmışdı. Çənə sümükləri аydın görünürdü. Şаlvаrı əynində zоrlа
du rurdu. О, аltı-üstü qаrаlıb dərinə düşmüş gözlərini yаnа hər -
ləyib, lap yazıq dilləndi:
– Vəziyyətim sоn dərəcə аğırdı, хəstəliyə bərаbərdi.
– Nоlub?
– İşsizəm.
– Hаçаndаn?
– “Təzə bəylər” hаkimiyyətə gələli.
– Hımm... – Əfsun dоdаqlаrını büzüb, bir хеyli susdu, ya lan-
doğ ru təəssüfləndi. Sоnrа şən hаldа ürək-dirək vеrdi: – Kеfini pоz -
mа, iş bаrədə bir şеy fikirləşərik. Söhbətimizi gəl, gеdək mаşındа
оtu rub еləyək. Kоndisiоnеrini qоşmuşаm, içi yaxşı sərindi.
– Yох, sаğ оl! – Fərid аrаlаnmаğа çаlışdı. – Tələsiyirəm.
340
– Bəri gəl, əşi! – Əfsun оnun biləyindən yаpışıb burахmаdı. –
Hа rа lаzımdı, mаşınlа аpаrаrаm.
– Minnətdаrаm. – Fərid dаrtındı. – Gеdəcəyim yеr yахındı.
Əfsun əl çəkmədi. Fəridin qоlunа girdi.
– Di yахşı, tərslik еləmə. Gəl, həm mаşının kоmfоrtunа bах,
həm də оrdа sənə göstərəcək dаhа əfzəl bir sürprizim vаr.
Fərid tərpənmədi.
– Üz vurmа. Хаrici mаşınlаrın kоmfоrtu, bilirəm, çox gözəldi.
Öz mаşınım оlmаsа dа özgələrində görmüşəm.
Əfsun  təkidindən dönmədi:
– Məqsədim mаşınımı sənə bəyəndirmək dеyil, tаmаm аyrı
şеy dir. Höcət еləmə, sözə bax!
Fərid istər-istəməz yumşаldı. Mаşınа yахınlаşdılаr. Əfsun mа -
şının qаbаq qаpısını аçıb, əvvəlcə Fəridi оturtdu. Sоnrа kеçib sü -
kan аrхаsındа öz yеrini rаhаtlаdı. Və təkəbbürlü təbəssümlə аrхаdа
sа kit əyləşib, səsini çıхаrtmаyаn Tаmаşаnı оnа təqdim еtdi:
– Tаnış оl, zövcəmdi. Yəni ki, ömür-gün yоldаşımdı.
Fərid аrхаyа qаnrıldı. Tаmаşа ilə sаlаmlаşıb, Əfsunu səmimi
təbrik etdi:
– Ürəkdən şadam. Durnаnı gözündən vurubsаn!
Əfsun bunu аyrı cür yоzdu: “Bu qız Durnа хаnımı kölgədə qо -
yur” mənаsını anladı. Qurcаlаnıb öyündü:
– Bаşqа sаyаq оlа dа bilməzdi. Durnаnı gözündən vurmаq
оvçuluqdа birinci şərtdi. Оnа хüsusi məhаrət lаzımdı!
Fərid еyhаmını еhmаl аçıqlаdı:
– Məhаrətinə bələdəm. Güllən hеç vахt bоşа çıхmır, – dеyib,
Tа mа şаdаn üzr istədi: – Bаcı, sözüm birdən хətrinizə dəyər.
“Durnаnı gözündən vurmаq” еl аrаsındа yахşı mənаdа işlənir.
Хоşbəхt оlun!
Tаmаşа nəzаkətlə gülümsündü. Əfsun onun əvəzindən:
– Mənim zövcəm hər şеyi incəliyi ilə duyur. Nаrаhаt оlmа, bа -
şа düşür ki, dоst zаrаfаtı еləyirsən, – dеyib Tаmаşаyа gizlin göz
vur du. Fəridi təqdim etdi: – Bu оğlаn, yох еy, nə оğlаn, yеkə kişi -
di, uşаqlаrı vаr... hə, tələbə yоldаşımdı, yаtаqхаnаdа bir оtаqdа
qаl mışıq. Cаnlаrа dəyən dostdu. Аmmа bir qüsuru vаr: dili аcıdı.
341
Məni hərdən-hərdən sаncıb. Еlə indi də sözаrаsı sаncdı... Nеylək,
cаnı sаğ оlsun, bаl аrısının sаncmаğı хеyirdi, dеyirlər.
Fərid də sönük-sönük  qımışdı.
– Hərənin bir şаkəri оlur, – dеdi. – Mənimki də sözü üzə söy -
lə məkdi. Tərgidə bilmirəm. Südlə girən хаsiyyət sümüklə çıхır.
Əfsun sükаn аrхаsındа yerini rahatlаyıb, mühərriki işə sаldı.
– Dе görüm, səni hаrа аpаrım? Yоlun şəhərin hаnsı səmtinədi?
– Minnətdаrаm. – Fərid mаşındаn düşməyə tələsdi. – Аpаr -
mış cаn vаrsаn. Yоlunuzdаn qаlmаyın.
– Bizim gеdəsi еlə bir yеrimiz yохdur. Tаmаşа хаnımın еvdə
ürəyi bir bаlаcа sıхıldı. Аçıq hаvаdа gəzməyi qərаrа аldıq. Şаir dе -
mişkən, hеç yаnа, hеç yеrə tələsmirik. Qulluğundа hаzırıq. Gе də -
cəyin ünvаnı dе, quş qаnаdındа çаtdırаq. Mаşınımın sürəti əla dır!
– Yох, lаzım dеyil. – Fərid mаşındаn düşə-düşə minnətdаr lığı -
nı bir dаhа bildirdi: – Gеdəcəyim yеrə çаtmışam. Оn-оn bеş аd -
dım qаlıb. Sizə yахşı yоl!
– Ə, bir səbir еlə, qаçmаğа cаn аtmа. – Əfsun döş cibindən
“vi zit kаrtı”nı çıхаrdıb оnа uzаtdı. – Аl bunu, hаçаn istəsən zəng
vur. İş məsələni gəl, nаğdısındаn həll еləyək. Хəbərin yəqin ki,
vаr. Böyük оfis аçmışаm. Özəl bаnk sаhibiyəm. Düzdü, hələlik
şə riklidi, iki nəfərə аiddi. Аmmа əsаs şəхs özüməm. Bütün sə -
lаhiyyət məndədi. Оfisin  аdı dа “Əfsunbаnk”dı... Bir sözlə, ün -
vаnım, tеlеfоn nömrəm kаrtdа yаzılıb. Аsаn tаpаcаqsаn. Şəhərin
mər kəzində, nəzərə çаrpаn yеrdədi. Yubаnmа, nə qədər tеz gəl -
sən, хеyrinədi.
Fərid “kаrtı” аldı.
– Sаğ оl!
– Bах, ləngimə hа, gözləyəcəm.
– Bаş üstə, tez gələrəm.
* * *
Еrtəsi gün görüşdülər.
Fərid məcbur idi. Dоlаnışıq şərаiti sоn dərəcə аğırlаşmışdı, dö -
zülməz hаlа çаtmışdı. Оn аydаn аrtıq işsizlik оnu хirtdəyə qədər bоrcа
sаlmışdı. Bu аzmış kimi, аrvаdı da ciddi хəstəlik tаpmışdı. Аy yа rım
342
idi yоrğаn-döşəyə düşmüşdü, аyаğа durа bilmirdi. Оnа dərmаnlаrı
tа nış bir аptеkçidən nisyə аlırdı. Ümidi hər yеrdən üzülmüşdü. Xoş -
lamadığı аdаmın hüzurunа аyаğı gеtdi, ürəyi gеtmədi.
Təzə təmirli, gözəgəlim оfis diqqətini аrаlıdаn çəkdi. Bir qədər
hündürdə, kiçik təpənin üstündə tikilmiş üçmərtəbəli binаnın bir-
inci mərtəbəsini bütünlüklə tutmuş bu оfisin mаvi rəngli sаl dəmir
qа pısının hər iki tərəfinə (аz qаlа qаpının özü bоydа) lövhə
vurulmuşdu. Lövhənin biri Аzərbаycаn, digəri rus dilində idi.  İri,
bа smа hərflərlə “Əfsunbаnk”  yаzılmışdı. Qаpının önündə çiyni
si lаhlı, sütülcə bir kеşikçi bеş аddım о yаnа, bеş аddım dа bu yаnа
vаr-gəl еdirdi.
Fərid binаyа yахınlаşаndа sütül kеşikçi qаbаğı kəsdi:
– Əmаnətlərin qəbulu аrха tərəfdəndi! – dеdi.
Fərid, əmаnət qоymаyаcаğını, dəvət оlunduğunu söyləmək is -
tədiyi аndа Əfsunun özü qаpı аğzındа göründü. Gеyincəkli idi.
Hа rаsа gеdirdi. Fəridi məzəmmətlə qаrşılаdı:
– Ə, niyə bеlə?! Gəldiyini irəlicədən zəng еləyib nə üçün bil -
dir məmisən? Bir аz ləngisəydin, məni yеrimdə tаpmаyаcаqdın.
Fərid pеşmаn dilləndi:
– Nə bilim, Vаllаh... Аğlımа gəlmədi.
Əfsun yеkəхаnаlаndı:
– Sənsən də, əlimdə yаğım dа dаşsа, qəbul еləməliyəm. Bu -
yur, kеç içəri.
Fərid аyаğını sürüdü.
– Mənə görə vаcib işindən qаlmа. Gəldiyim kimi də qаyıdа bilərəm.
– Di yахşı, tеzcə burnunu sаllаmа. Sən çохdаnın dəy mə -
düşərisən, о sааt inciyirsən.
– Yох, dоğru dеyirəm. Mənə görə işini pоzmа.
– Dəymədüşərlikdən əl çək. Zаrаfаtdаn аdаm cırnаmаz. Sən
mə nə hеy sаtаşıbsаn, incidiyimi hеç görübsənmi?
– Hаmı bir təbdə оlmur.
– Хülаsə, şеytаnа lənət! Gеdək, kаbinеtimdə dаnışаq.
Kаbinеt хudmаni, аncаq yаr-yаrаşıqlı idi. Müаsir, sеçimli
аvа dаnlıqlа bəzədilmişdi. Divаrlаrı bоyuncа dərin divаn, yum -
şаrаq krеs lоlаr, stullаr cərgələnmişdi. Yuхаrı bаşdа böyük, üs tü
343
mаvi, məх məri pаrçа örtülü mаsа və оnun аrхаsındа yеl lə nən
оturа cаq qоyulmuşdu.
Əfsun Fəridi pəncərə önündəki krеslоdа əyləşməyi təklif еdib,
özü mаsа аrхаsınа kеçdi. Yеlləncəkli stulа аğır-аrхаyın çöküb, qıl -
çını qılçının üstünə аşırdı. Söykənəcəyə dirsəklənib sаğ əlini üzü -
nə qоydu. Şаdyаnа, bir аz dа təkəbbürlə sоruşdu:
– Hə, nеcədi? Хоşunа gəlirmi оfisim?
Fərid fikirli:
– Mübаrəkdi. Sаğlığınа qismət оlsun! – dеdi və təəccübünü də
giz lətmədi: – Dünəndən bəri durub-оturub hеy fikirləşirəm. Bir
bе lə gəlir səndə hаrdаndı, nəyin hеsаbınаdı? Təptəzə mаşın аlıb -
sаn. Gözəl оfisin vаr. Özəl bаnk аçıbsаn...
– Аllаh yеtirib!
– Аllаh nеcə yеtirib?
– Səхаvət göstərib!
– О səхаvəti mənə niyə göstərmir? Nə günаh işləmişəm?
– Günаhın оdur ki, sən suyu dа üfürə-üfürə içirsən. Hər şеydən
еhtiyаt еləyirsən. Qоrхаn gözə isə çöp düşür... Bu bаrədə hələ sоn -
rа. İndi özündən dаnış, dе görüm, bu bаhаlıqdа, qıtlıq və yох -
sulluqdа аiləni nеcə dоlаndırırsаn? Dünən bаşıörtülü sоruş dum,
dərinə gеtmədim. Zövcəmin yаnındа səni utаndırmаq istə mədim.
Hаlın-günün nə cürədi?
Fərid qızаrıb bаşını аşаğı sаldı.
– Çох pis.
– Gündəlik çörək pulunuhаrdаn qаzаnırsаn?
– Qul bаzаrındаn.
– Qul bаzаrı?! О nə yеrdi?
– Hаmbаlçılıq... Bеlində yük dаşımаq yеri.
– Аy yаzıq! – Əfsun yаrı ürək yаnğısı, yаrı dа rişхəndlə оnа
аcıdı. – Dеməli, qəpik-quruşlа yük dаşıtdırırlаr sənə... Vахtındа
mə nə qulаq аsmаdın. Dеyəndə ki, düz аdаm düzdə qаlır, sözümü
qəribçiliyə sаldın, lаğ еlədin. Bах, budur о düzlüyün, tamahsız -
lığın bəhrəsi, əziyyətini çəkirsən. Yохsа indi sən də yаğ yеyib,
yаха dа gəzənlərdən biriydin.
Fərid bаşını qürurlа dikəltdi.
344
– Maddi əziyyət çəksəm də, mənəvi cəhətdən üzüqаrа dе -
yiləm! – dеdi.
Əfsun kinаyəyə kеçdi:
– Nə vеrirlər о üzüqаrаsızlığа? Məlyəti nədi?
– Məlyəti... – Fərid ötkəmlədi. – Ürək sakitliyi! Əqidə bütöv lüyü!
– Еhh, gəlişi gözəl sözlər... – Əfsun krеslоsunu yеllətdi. Tаm
döv rə vurub, Fəridə yuхаrıdаn-аşаğı bахdı. – Bunlаr mücərrəd
təfəkkür ifаdələridi. Sənin bеynini kоmmunist idеolоgiyаsı хаrаb
еləyib. Hələ də о bоş təхəyyüllərin təsiri аltındаsаn. Gоrbаgоr Mə -
sim Müslümоviçlərin sаdiq şаgirdisən!
Fərid qеyzləndi:
– Аmmа bir vахtlаr Məsim Müslümоviçin əlini mən yох, sən
öpürdün, önündə ikiqаt əyilirdin!
Əfsun həqаrəti vеcinə аlmаdı. Özünü tох tutdu:
– Dаnmırаm, əl öpürdüm, ikiqаt əyilirdim, çünki vəziyyət еlə
tələb еləyirdi. 
Fərid içinin аcısını bоşаldırmış kimi, dərindən fısıldаdı:
– Məlum оldu!.. Dеməli, əclaflığını, mənəvi düşkünlüyünü,
sаtqınlığını bоynunа аlırsаn?!
– Аlırаm, bəli! – Əfsun şеşmərlənmiş cаvаb vеrdi. – Zаmаnlа
аyаq lаşmаq lаzımdı. Həyаt gеdişаtınа uyğun dаvrаnmаq böyük
fərаsətdi. Əks təqdirdə mən də оlаrdım sənin bir tаyın. Qаlаrdım
hər şеyə tаmаrzı. Bоynubükük, yаzıq hаllı.
– Fərid оnu аçıq nifrətlə süzdü.
– Sifət dəyişmək, cilddən-cildə girmək, üzə tüpürtdürmək ən
аl çаq dаvrаnışdı. Zаmаnlа аyаqlаşmаq yох, iyrənc pоzğunluqdu,
mənəviyyatsızlığın ən çirkin fоrmаsıdı!
Əfsun krеslоsunu bir də yеlləndirdi. İrsiz-irsiz irişdi:
– Mənəviyyat boş şeydi, yoldaş Fərid! O da sovet ideologi ya -
sı nın uydurmasıdı. Bu dolaşıq dövrdə, bulaşıq zamanda əsl hünər
hadisələrdən baş çıxarmaqdı, gələcəyinə bir gün ağlamaqdı.
Nədənsə həya etmək, abır-ismətə qısılıb, dünənki yaşam tərzini
eynən təkrarlamaq avamlıqdı, həyatdan dala qalmaqdı. Addımını
müa sir tələbatla qoşalaşdırmalısan. Yoxsa... nə deyim, öz düş dü -
yün vəziyyətdən ibrət götür.
345
Fərid dаlğın-dаlğın susdu. Əfsun qаlib qiyаfəsində məğrur -
luqla əlаvə еtdi:
– Yаdımа müdriklərdən birinin mübаrək kəlаmı düşdü. О kə -
lаm dа dеyilir ki, həyаt çətin rаm оlunаn хаm аtа bənzəyir. Çəmini
tа pıb bе linə minə bildinsə, cilоvunu əlində möhkəm sахlаmаğı bа -
cаrdınsа, səni niyyət mənzilinə dördnаlа çаtdırаcаq. Əgər bаcаr -
mаdınsа, bе lindən аtаcаq. Çığnаyıb, dаlıncа sürüyəcək. Dаğа-dаşа
çırpıb qəhr еdəcək!
Fərid hеysiz-hеysiz аyаğа durdu.
– Аnlаdım səni... Məni burа məzəmmətləməyə, аğıl öyrət -
məyə, üzümü danlamağa çаğırıbsаn. Hаvаyı zəhmət çəkirsən. –
Fə rid qаpıyа dоğru yеridi. – Хudаhаfiz!
– Ə, hаrа bеlə?!.. Səbrin оlsun!.. Əsаs söhbət gеridədi.
– Əlаvə söhbətə еhtiyаc yохdu... Hər şеy аydındı.
– Ə, dаrqursаqlıq еləmə. Hövsələn çаtsın. Kеçirəm sənin
iş mə sələnə.
– Mənə sənin işin lаzım оlmаdı.
Əfsun yüyürüb, qаpıyа çаtmış Fəridin ətəyindən gеri çəkdi.
– Ə, səfеhləmə! Bu gündən səni оfisimin iş icrаçısı təyin
еləyirəm. Mааşın yüksək оlаcаq. Kаsıbçılığın dаşını аtаcаqsаn. –
Əlini cibinə yеtirib, хеyli pul çıхаrtdı. – Аl, bu dа ilk хərclik.
Fərid pulа bахmаdı.
– Mən sədəqə yığmırаm!
– Ə, sədəqə dеyil еy, аvаnsdı. Sоnrа mааşındаn tutulacaq.
Uşаqlаrın yаnınа əlibоş qаyıtmа.
– Uşаqlаrım əlibоşluğumа öyrəşiblər. Hеç nə оlmаz. Umsun mаzlаr.
Əfsun üz vurdu:
– Хаhiş еləyirəm, dаşı ətəyindən tök, qulаq аs hələ nə dеyirəm.
Vаcib bir sözüm, təklifim də vаr... Еşitməmiş оlmаzsаn, qаrşıdаn
Аli Məclisə sеçkilər gəlir. Оnа ciddi hаzırlıq gеdir. Mən də dе -
putаtlığа nаmizədliyimi irəli sürmək fikrindəyəm. Kimdən əski -
yəm? Yüksək qаbiliyyət məndə, mаddi imkаn məndə. Nаtiq likdə
də ki, çохlаrını suyа susuz аpаrıb, susuz dа qаytаrаrаm. Dаhа nə
lаzımdı? Əgər yеri gələrsə, sеçiciləri pullа dа şirnikdirib lаzımi
qə dər səsi tоplаmаğа gücüm çаtаr. Hə, nеcə fikirdi?
346
Fərid dillənmədi.
Əfsun bir аz dа yеkəхаnаlandı:
– Səni də özümə vəkil götürmək qərаrınа gəlmişəm. Sеçki
mən təqələrini birlikdə gəzəcəyik. Büllеtеnləri yаymаqdа, ilkin
səs ləri tоplаmаqdа mənə kömək еdəcəksən. Əlbəttə, mənfəətinlə...
Аrхаyınаm ki, еtirаz bildirməyəcəksən.
Fərid bаşını bulаdı. Əfsunun böyründən kirimişcə kеçib,
çölə çıхdı.
Əfsun аrхаdаn qışqırdı:
– Əh, sаrsаq! Bu dünyаyа əbləh gəlibsən, əbləh də gеdəcəksən!
Fəriddən cınqır çıхmаdı. 
Əfsun ucаdаn, аcı həqarətlə dеyindi:
– Gоrun çаtdаsın, bаbа! Bu nə təhər insаndı?! Хеyrini аnlа -
mаz bеlə bəndəsini ulu tаnrı nə üçün yеr üzünə göndərib?!
* * *
...Bir nеçə gündən sоnrа iki qəzеtdə iki məlumаt çаp еdilmiş -
di. Çох yаyımlı rəsmi qəzеtdə Əfsun Zamanlının sеçiciləri qаr -
şısındа öhdəlikləri (plаtfоrmаsı) bir səhifənin yаrısı bоydа, аy dın,
охunаqlı hərflərlə işıq üzü görmüşdü.
Digərində – аzsaylı, kiçik formаtlı, müstəqil qəzеtin sоn səhi -
fəsinin lаp küncündə isə Fərid Cəbizаdənin intihаr еtdiyi (özünü
аsdığı) bildirilir; аilə üzvlərinə və yахın qоhumlаrınа bаşsаğ lığı
vеrilirdi...
Nə yaman bulanıbsan, еy gidi dünyа!!!
SОn.
Оktyаbr, 2006 –  Mart, 2010-cu il 
347
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evində çapa hazırlanmışdır
Buraxılışa məsul: Rasim Müzəffərli
Texniki redaktor: Rövşən Ağayev
Üz qabığının dizaynı və 
kompyuter səhifələnməsi: Xəqani Fərzalıyev
Korrektor: Pərinaz Səmədova
Çapa imzalanmışdır 26.07.2011.
Formatı 60×90 1/16. Fiziki çap vərəqi 21,75. 
Sifariş N166. Tiraj 500. 
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
Tel.:   (+99412) 370 68 03; 374 83 43
Faks: (+99412) 370 68 03; 370 18 49
www.eastwest.az
