Əbülfəz  ELÇĠBƏY 
Bütöv Azərbaycan Yolunda 
Çapa hazırlayanlar: Ədalət Tahirzadə, Çingiz Göytürk. Ankara, "Ecdad" yayınları, 1998, 334 s.; Bakı, 
"NURLAR" NəĢriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2004, 376 s. 
I BÖLÜM. MƏQALƏLƏR 
1. AZƏRBAYCAN (TARĠXDƏN BĠR NEÇƏ SÖZ) 
2. TÜRK DĠLĠ VƏ RUS ĠMPERĠYA SĠYASƏTĠ 
3. FARS ġOVĠNĠZMĠ 
4. ƏN KƏSƏ YOL 
5. NƏ DEYƏSƏN?! BELƏ QALMAZ 
II BÖLÜM. ÇIXIġLAR 
1. ĠRAN TƏBRĠZĠN BĠR YUMRUĞU ĠLƏ DAĞILACAQ 
2. BAYRAĞIMIZ ĠDEYA MƏNBƏYĠMĠZDĠR 
3. 31 DEKABR BĠRLƏġMĠġ AZƏRBAYCAN YURDLARI (BAY) UĞRUNDA HƏMRƏYLĠK GÜNÜDÜR 
4. ĠRAN ĠMPERĠYASININ SONU YAXINLAġMAQDADIR 
III BÖLÜM. MÜRACĠƏTLƏR   
 
1. DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠYĠ GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠ ĠLƏ 
2. AZƏRBAYCANIN GÜNEYĠNDƏ MĠLLĠ ĠSTĠQLAL CƏBHƏSĠNĠN YARADILMASI ĠLƏ BAĞLI 
3. TÜRKĠYƏDƏ TƏHSĠL ALAN AZƏRBAYCANLI TƏLƏBƏLƏRƏ 
4. TƏRƏQQĠPƏRVƏR DÜNYA ĠCTĠMAĠYYƏTĠNƏ VƏ BEYNƏLXALQ TƏġKĠLATLARA 
5. AZƏRBAYCANIN GÜNEYĠNDƏ BAġ VERMĠġ TƏBĠĠ FƏLAKƏTLƏ BAĞLI 
6. AVROPA BĠRLĠYĠ ÖLKƏLƏRĠNƏ VƏ MÜTƏRƏQQĠ DÜNYA DÖVLƏTLƏRĠNƏ 
7. DÜNYA AZƏRBAYCAN TÜRKLƏRĠNƏ 
 
IV BÖLÜM. MÜSAHĠBƏLƏR   
1. VAXTINDA ATILMIġ CƏSARƏTLĠ ADDIM 
2. MĠLLƏTĠN ÖZÜNÜDƏRKĠ TARĠXĠN TƏLƏBĠDĠR 
3. FARS ġOVĠNĠZMĠ AZƏRBAYCAN TÜRKLƏRĠNĠN QATI DÜġMƏNĠDĠR 
4. BĠZ HAQLARIMIZ UĞRUNDA MÜBARĠZƏ APARIRIQ 
5. BÜTÖV AZƏRBAYCAN ĠDEYADIR, MƏFKURƏDĠR VƏ TƏBRĠZ MƏNĠM ġƏHƏRĠMDĠR 
6. MƏNĠM VƏTƏNĠM BÜTÖV AZƏRBAYCANDIR 
7. ĠRANI DA SSRĠ-nin TALEYĠ GÖZLƏYĠR 
8. VƏTƏN BĠRDĠR 
9. AZƏRBAYCANIN GÜNEYĠ AZAD OLMALI 
10. 200 ĠL PARÇALANMIġ BĠR XALQI BĠRLƏġDĠRMƏK BÖYÜK ġƏRƏF VƏ TARĠXĠ 
ZƏRURƏTDĠR 
11. AZƏRBAYCANIN BÜTÖVLÜK RUHU PARÇALANMAZDIR 
  
V BÖLÜM. DÜġÜNCƏLƏR 
 
 
 
 
 
GĠRĠġ 
BÜTÖV AZƏRBAYCAN YOLUNUN YOLBAYI 
ƏBÜLFƏZ ELÇĠBƏY 
I Pyotrun - Dəli Petronun iĢ baĢına gəlməsi ilə Rusiyanın iĢğalçılıq tarixində yeni bir mərhələ 
baĢlandı. Həm özü, həm də taxt-tacına sahib olacaq bütün gələcək varisləri üçün isti sulara 
çıxmaq strategiyasını irəli sürmüĢ I Pyotr sərhədləri isti sularadək uzanan Azərbaycanın türk 
Qacar dövlətini öz qarĢısındakı əsas maneələrdən biri kimi görürdü, çünki Rusiyanın Qara 
dənizdən və Boğazlardan keçərək isti sulara çıxıĢ yolunu Osmanlı imperiyası, Qafqazlardan, 
Azərbaycandan keçib Bəsrə körfəzinə və Ümman dənizinə çıxan yolunu isə Qacar dövləti 
kəsirdi. Məhz buna görə də Qafqazların, özəlliklə Azərbaycanın iĢğalı Rusiya üçün isti sulara 
çıxıĢ strategiyasında bir nömrəli hədəfə çevrildi. Bununla da Azərbaycanın iki yüz ildən bəri 
davam edən milli faciəsi baĢlandı.  
XVIII yüzildə Rusiyanın Azərbaycana bəzi iĢğalçılıq yürüĢləri olsa da ruslar tutduqları əraziləri 
əldə saxlaya bilmədilər. XIX yüzildə isə daha da güclənmiĢ rus imperiyası artıq Azərbaycan 
üçün çox ciddi təhlükə idi. 1801-ci ildə Qazax və ġəmĢəddil sultanlıqları iĢğal edildi. 1803-cü 
ilin yazında isə on ilədək davam etmiĢ I Rusiya-Azərbaycan müharibəsi baĢlandı və 1813-cü il 
oktyabrın 12-də “Gülüstan” müqaviləsinin bağlanması ilə nəticələndi. Azərbaycanın 
parçalanmasının baĢlanğıcı olan bu mənhus müqaviləyə görə, Dağıstan da daxil, Arazdan 
quzeydə yerləĢən bütün Azərbaycan torpaqları (Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqlarından baĢqa) 
Rusiya tabeliyinə keçdi. 
Azərbaycanın quzeyini itirməsi faktı ilə barıĢmayan Türk Qacar dövləti 1826-cı il iyulun 16-da 
Rusiyaya qarĢı hərbi əməliyyatlara baĢladı və üç ilədək davam edən II Rusiya-Azərbaycan 
müharibəsi 1828-ci il 10 fevral “Türkmənçay” müqaviləsinin bağlanması ilə baĢa çatdı. Həmin 
müqaviləyə görə, Azərbaycanın Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqları da Rusiyanın hakimiyyəti altına 
keçdi. Bununla da Azərbaycanın bölünmüĢlük faciəsi rəsmiləĢdirilmiĢ oldu.  
Azərbaycanı parçalamaq və quzey hissəsini iĢğal etmək rus imperiyasına heç də asan baĢa 
gəlmədi. Ġngiltərə xaric, az qala bütün Avropanı tutmuĢ Napoleon imperiyasını üç ilə 
darmadağın edən Rusiya 10 il müharibə apararaq Azərbaycanın Arazdan quzeyə, Ġrəvan 
xanlığını və Naxçıvanı çıxmaqla, yalnız beĢdə birini qoparmağa nail ola bilmiĢdi. Bu, 
Azərbaycan türklərinin Rusiya imperiyasına qarĢı müharibəsinin necə sərt və dönməz 
olduğuna ən tutarlı sübutlardan biridir . 
Bütövlükdə Rusiya 13 illik ağır müharibədən (1803-1813, 1826-1828-ci illər) sonra 
Azərbaycanın quzeyini iĢğal edə bilmiĢdir. Xalqımız üçün çox ağır olan bu müharibə illəri 
ərzində bir tərəfdən Azərbaycanın xanlıqlara ayrılan quzey hissəsinin mərkəzləĢmiĢ türk Qacar 
dövlətinə tabe etdirilməsi uğrunda mübarizə gedir, digər tərəfdən isə Qacar Ģahzadəsi və 
vəliəhd Abbas Mirzənin baĢçılığı ilə iĢğalçı rus imperiyasına qarĢı qəhrəmancasına müqavimət 
göstərilir, qanlı döyüĢlər aparılırdı. Rus iĢğalçılarına qarĢı qeyri-bərabər savaĢda Car-Balakən 
camaatı, Cavad xanın baĢçılığı altında Gəncə əhalisi və s. Azərbaycan tarixinin Ģanlı 
səhifələrini yazdılar. ĠĢğalçı rus qoĢunlarının rəhbəri general Sisianovun Bakı qapılarında 
öldürülməsi və baĢının Təbrizə - vəliəhd Abbas Mirzəyə göndərilməsi də xalqımızın iĢğal 
faktına heç də müticəsinə boyun əymədiyini açıq-aydın göstərməkdədir. 
Azərbaycan xalqının ciddi müqaviməti ilə qarĢılaĢan rus imperiyası hərbi iĢğalı gerçəkləĢdirib, 
siyasi-inzibati bölünmüĢlüyü rəsmiləĢdirdikdən sonra millətin müqavimət gücünü daha da 
sarsıda bilmək üçün çeĢidli üsullarla “ayır-buyur” siyasətini geniĢ tətbiq edərək Azərbaycanı 
mənən, ruhən parçalamağa can atdı. Həmin üsullardan biri də Azərbaycanın quzeyini 
güneyindən süni Ģəkildə fərqləndirmək, qüzeydəki əhalini və onun dilini baĢqa adla 
adlandırmaq cəhdi idi.  
Rusiyanın ozamankı görkəmli Ģəxsiyyətlərindən olan, sonralar Tehrana səfir göndərilən və 
orada xalq tərəfindən doğranılan Qriboyedov Peterburqa öz hesabatında yazırdı ki, bu xalq 
birdir və hamısı özünü türk sayır. Biz ya Azərbaycanı bütövlükdə iĢğal etməliyik, ya da onu 
parçalayıb Arazdan Ģimalda yaĢayanlara “oğuz”, yaxud “tatar” adı qoymaqla onları bir-
birindən ayırmalıyıq. 
BaĢqa bir hesabatda isə təklif edilirdi ki, onları ölkənin adına uyğun azərbaycanlı… 
adlandırmaq daha doğru (oxu: imperiya məqsədlərinə daha yararlı) olardı. Bəli, xalqın “türk” 
adını “azərbaycanlı” adı ilə əvəz etmək fikri elə Türkmənçay müqaviləsi bağlanan andan 
meydana çıxmıĢdı.  
XX yüzildə rus çar imperiyasının varisi olan rus sovet imperiyası da eyni yolu izləmiĢ, 30-cu 
illərin ikinci yarısında adımızı yenidən dəyiĢdirmiĢdir. 
Azərbaycanın güneyində isə 1924-cü ildə hakimiyyətin türk Qacar sülaləsindən fars Pəhləvi 
sülaləsinə keçməsi ilə baĢqa bir üsul - etnik tariximizin inkar olunması, kökümüzün uydurma 
irandilli azəri etnosuna bağlanması tətbiq edilməyə baĢlandı. Qondarma “azəri” adı meydana 
çıxdı (hər cür ad olar, təki türk adı olmasın!). Ona görə də bu gün qardaĢ Türkiyədə bizə 
“azəri” deyilməsi, sadəcə, təəssüf doğurur… 
Lakin hər iki imperiyanın (fars və rus) milli varlığımızı və milli bütövlüyümüzü inkar etməyə və 
parçalanmağa yönəlmiĢ “ayır-buyur” siyasəti nə qədər qəddarlıqla, nə qədər hiyləgərliklə 
tətbiq olunsa da Azərbaycan türkünün bütövlük ruhunu parçalaya bilmədi. Tarix sübut etdi ki, 
Azərbaycanın bütövlük ruhu parçalanmazdır! Çünki bi milli bütövlük ruhu 
 
dilimizin eyniliyində yaĢamaqdadır; 
 
ədəbiyyatımızın bütövlüyündə yaĢamaqdadır; 
 
tariximizin vahidliyində yaĢamaqdadır; 
 
mədəniyyətimizin bütünlüyündə yaĢamaqdadır; 
 
inanc və mənəviyyat birliyimizdə yaĢamaqdadır; 
 
milli kimlik Ģüurumuzun fərqsizliyində yaĢamaqdadır; 
 
qəhrəmanlarımızın, qəhrəmanlıqlarımızın və dərdlərimizin ortaqlığında yaĢamaqdadır…  
Bir sözlə, Azərbaycan türklüyündə yaĢamaqdadır! Bütün bunlar isə tarix boyu Azərbaycan 
türkünü iĢdə birliyə sövq etmiĢdir. 
Milli bölünmüĢlük və asılılıq faciəmiz baĢlayan gündən buna qarĢı milli müqavimət hərəkatımız 
da ortaya çıxmıĢ və ardı-arası kəsilmədən davam etmiĢdir. Bu hərəkat fürsət düĢdükdə hərbi 
və siyasi müstəvidə alovlanmıĢ, on illər boyu davam edən qaçaq hərəkatı, çeĢidli kəndli 
üsyanları, xalqımızın ġeyx ġamil hərəkatındakı ciddi iĢtirakı və sair meydana çıxmıĢdır. 
Azərbaycanın güneyindəki Səttar xan hərəkatına, Xiyabaninin “Azadistan” dövləti 
yaratmasına, PiĢəvərinin milli hökumət elan etməsinə; Azərbaycanın quzeyində Rəsulzadənin 
rəhbərliyi ilə demokratik respublika qurulmasına məhz bu baxımdan yanaĢılmalıdır. 
Hərbi və siyasi müstəvi ilə yanaĢı, xalqımız milli-mədəni müstəvidə də çox ciddi müqavimət 
göstərmiĢ, Nəbatinin, M.F.Axundzadənin, Həsən bəy Zərdabinin, Cəlil Məmmədquluzadənin, 
M.Ə.Sabirin, Mirzəli Möcüzün, Həbib Sahirin, M.ġəhriyarın, Bulud Qaraçorlunun (Səhənd), 
Xəlil Rzanın, Həmid Nitqinin və b. simasında öz milli-mənəvi bütövlüyünü ortaya qoymuĢdur. 
Ümumiyyətlə, milli-mədəni müstəvidə Azərbaycan heç vaxt mənən, ruhən ayrılmamıĢ, həmiĢə 
bütöv olaraq götürülmüĢdür. Cəlil Məmmədquluzadənin “Azərbaycan” məqaləsi bunun ən 
tipik örnəyidir. Milli-mədəni müstəvidən fərqli olaraq, siyasi müstəvidə milli müqavimət 
hərəkatımız zamanın Ģərtlərinə, dövrün gerçəkliklərinə uygun inkiĢaf etmiĢdir.  
* * * 
XX yüzildə xalqımız Azərbaycanın güneyində Səttar xan, Xiyabani, PiĢəvəri kimi, Azərbaycanın 
quzeyində isə M.Ə.Rəsulzadə kimi böyük liderlər yetirmiĢdir. Bir-birini tamamlayan bu 
liderlərdən hər birinin tariximizdə öz Ģərəfli yeri var. Onlardan hər birinin rəhbərlik etdiyi 
hərəkata güneyli-quzeyli bütün xalqımız qatılmıĢ, bununla da Azərbaycan türkünün iĢdə 
birliyini ortaya qoymuĢdur.  
Hansı dövlətin təbəəsi olmalarına baxmayaraq, Azərbaycan oğulları imperiyaya qarĢı həmiĢə 
birgə çıxıĢ etmiĢlər. Bunun mahiyyətini baĢa düĢməyən Lenin yazırdı ki, Gəncədə, Bakıda, 
yəni Azərbaycanın quzeyində və Qafqazda yaĢayan türklər Rusiya təbəəsi olduqlarını yaddan 
çıxararaq və bunu nəzərə almayaraq Səttar xan hərəkatında çox fəal iĢtirak edirdilər. 
Azərbaycanın quzeyində cərəyan edən Müsavat hərəkatı iĢtirakçılarının böyük bir qismi 
Azərbaycanın güneyindən olan soydaĢlarımız idi. Elə Azərbaycan hökumətinin baĢ nazirinin 
Xoylu Fətəli xan olması çox mətləbləri açıqlayır. 
Lakin unutmayaq ki, bütün bu hərəkatların hər birində baĢlıca mübarizə hədəfi ya 
Azərbaycanın güneyi, ya da quzeyi olmuĢdur. BaĢqa sözlə, siyasi mübarizə meydanında 
Azərbaycan bütöv olaraq hədəf götürülməmiĢ və Bütöv Azərbaycan uğrunda hərəkatın ideya 
əsasları irəli sürülməmiĢdir. Əsrin əvvəllərindən bəri meydana çıxan milli azadlıq 
hərəkatlarımızdakı bu boĢluğu əsrin sonunda məhz ƏBÜLFƏZ ELÇĠBƏY fenomeni ortadan 
qaldırmaqdadır.  
* * * 
Xalqımızın ruhunda, folklorumuzda, poeziyamızda, nəğmələrimizdə… yaĢayan Bütöv 
Azərbaycan düĢüncəsini siyasi müstəviyə çıxaran ilk yolbay (rəhbər) Əbülfəz Elçibəydir. Hələ 
1975-ci ildə rus sovet imperiyası tərəfindən həbs edilərkən Əbülfəz bəy Bütöv Azərbaycan 
ülküsünün (ideyasının) mahiyyətini müdrik bir bənzətmə ilə belə açıqlamıĢdır: “Fil nə qədər 
böyük olur-olsun, onu iki yerə parçalasan hərəkət edə bilməz. QarıĢqa isə nə qədər kiçik olsa 
da parçalanmadığına görə hərəkət edər… Bu səbəbdən hazırda ən kiçik xalqlar belə irəliləyə 
bilir, Azərbaycan isə böyük olmasına baxmayaraq, parçalandığına görə yüz ildən bəri 
yerindəcə durur”. 
70-ci illərin əvvəllərində rüs sovet imperiyasının çox yaĢamayacağını öncədən görən, əqidə 
dostlarına, yoldaĢlarına, tələbələrinə “… bu quruluĢ dağılacaq” söyləyən Əbülfəz Elçibəy bu 
gün “Ġranı da SSRĠ-nin taleyi gözləyir” düĢüncəsini irəli sürməkdədir. Ġnanırıq ki, o gün 
uzaqda deyil… O gün gəlir. 
Vaxtilə Əbülfəz Elçibəy rus imperiyasının dağılacağını deyəndə və o gün üçün indidən 
hazırlaĢma zərurətini irəli sürəndə çoxları ona inanmırdı. Rus imperiyası dağıldı… və o günə 
tam hazır olmayan Azərbaycan xalqı (yalnız bizmi?!) imperiyanın xarabalıqları altından 
çətinliklə can qurtarmaqdadır… 
Rus imperiyasının dağılacağına çoxlarının inanmadığı dövrdə Əbülfəz Elçibəy dostlarını, 
yoldaĢlarını, tələbələrini öz ətrafına toplayaraq hazırlaĢmağa - xalqı təĢkilatlandırmağa 
baĢlamıĢdı. Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin yaranmasında və həmin təĢkilatın qazandığı 
uğurlarda iyirmi il öncədən baĢlayan bu hazırlığın payı heç də az olmamıĢdır. 
Bu tarixi təcrübəyə dərindən yiyələnmiĢ Əbülfəz Elçibəy Ġranın da dağılacağı fikrini ortaya 
qoyarkən eyni zamanda Azərbaycan xalqının buna indidən hazırlaĢma zərurətini də irəli 
sürməkdədir. Ə.Elçibəyə görə, Ġran dağılacaq. Ġran dağılacaqsa bəs biz niyə bu xarabanın 
altında qalıb əzilməliyik?.. 
Rejim dəyiĢikliyi edib demokratik federasiya yaratmaqla təməlləri sarsılmıĢ, dayaqları 
çürümüĢ Ġranın ərazi bütövlüyünü qorumaq xülyasında olanlara qarĢı güclü tarixi təcrübəyə 
əsaslanaraq “Ġranda demokratik federasiya yaranarsa, onun ömrü uzun olmayacaq - ya 
tamamilə dağılacaq, ya da yenidən diktaturaya çevriləcəkdir”- deyə cavab verən Ə.Elçibəy 
yeganə doğru çıxıĢ yolu kimi milli modeli irəli sürür. Ġranda yaĢayan bütün xalqların milli 
müstəqilliyini nəzərdə tutan bu modelə görə, “Azərbaycan xalqı Ġrandan ayrılmalı, öz müstəqil 
dövlətini qurmalı və sonra da quzeydəki dövlətlə danıĢıqlar aparıb bütöv, müstəqil və 
demokratik Azərbaycan dövlətini yaratmalıdır”. 
Ə.Elçibəy fundamentalist, terrorçu, antidemokratik Ġrandan qurtulmanın yolunu milli modeldə 
görür və bütün varlığı ilə inanır ki, Yuqoslaviya kimi, SSRĠ kimi, Ġran da dağılacaqdır. Onun 
fikrincə, “xalqlar həbsxanası” olan Ġran məhz milli model əsasında dağılacağına görə 
Azərbaycan xalqı o günə indidən hazırlaĢmalıdır! 
Təbii ki, bu hazırlaĢmanın - milli güc yetiĢdirmənin ilk mərhələsi milli ideyanın önə sürülməsi 
və topluma hədəf göstərilməsi ilə bağlıdır. Ə.Elçibəy hələ 60-cı illərin sonu - 70-ci illərin 
əvvəllərində bu tarixi zərurəti yerinə yetirmiĢ və Azərbaycan toplumuna siyasi müstəvidə iki 
əsas hədəf göstərmiĢdir: 
1. milli müstəqillik, 
2. milli bütövlük. 
Azərbaycanın milli müstəqilliyi ideyasının tarixi kökləri müsavatçılıq irsinə dayanır. Ə.Elçibəyin 
yaxın əqidə dostu, görkəmli Azərbaycan alimi mərhum Malik bəy Mahmudov hələ 1962-ci ildə 
Bağdadda olarkən “Müsavat” Partiyasının 1936-cı il proqramını əldə etmiĢ və onu öz mühazirə 
dəftərində sətirlərdəki hərflərin arasına yazaraq gizlicə Bakıya gətirmiĢdir. Müəyyən əlavələr 
etməklə əsas götürülən bu proqram Ə.Elçibəyin bir neçə yaxın əqidə dostu ilə yaratdığı gizli 
özəyin ilk məramnaməsi oldu. 
Müsavatçılığın “Türklük, ÇağdaĢlıq, Ġslam” fikir cərəyanları əsasında biçimlənmiĢ həmin 
məramnamədə ən mühüm yenilik Ə.Elçibəy tərəfindən əlavə edilən MĠLLĠ BÜTÖVLÜK ideyası 
idi. Bu, müsavatçılığın tarixi inkiĢafında yeni bir mərhələnin baĢlanğıcı oldu. 70-ci illərdə 
Azərbaycanın quzeyində Ə.Elçibəyin öndərliyi (liderliyi) ilə yaradılmıĢ gizli dərnəklər 
Ģəbəkəsinin əsas ideoloji xəttini təĢkil edən bu ideya çağdaĢ xalq azadlıq hərəkatımızda, ilk 
olaraq AXC-nin, sonra isə bir sıra digər partiyaların proqramlarında öz əksini tapdı. Ə.Elçibəy 
özü bu haqda təvazökarlıqla belə deyir: “Bütöv Azərbaycan ideyası təkcə mənim deyil, sadəcə 
olaraq, mən onu AXC-nin proqramına daxil etmiĢəm, eləcə də Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən bir sıra partiya liderləri ilə danıĢıqlar aparıb onların proqramlarında da bu məsələnin 
yer tutmasına çalıĢmıĢam”. 
Ə.Elçibəyin irəli sürdüyü milli bütövlük ideyası S.C.PiĢəvəridən sonra Azərbaycanın 
güneyindəki milli yönlü qurumlar arasında daha da qızıĢan ideoloji dartıĢmalara, demək olar 
ki, son qoymuĢ və artıq bu gün mövcud olan əksər milli təĢkilatların proqramlarında öz əksini 
tapmıĢdır. 
Ə.Elçibəy milli müstəqillik və milli bütövlük anlayıĢlarını vəhdətdə götürür, milli bütövlüyə 
gedən yolun məhz milli müstəqillikdən keçdiyinə inanır, Azərbaycanın istiqlal liderlərini 
hörmətlə yad edərək deyir: “Tutduğumuz yol böyük öndər M.Ə.Rəsulzadənin yoludur, bu yol 
Səttar xanın, S.C.PiĢəvərinin yoludur və mən əminəm ki, biz… müstəqil, bütöv və demokratik 
Azərbaycana aparan bu yolu Ģərəf və ləyaqətlə davam etdirəcəyik”.  
Milli müstəqillik və milli bütövlük ideyalarının kütləviləĢdirilməsi uğrunda dönməz mübariz 
Ə.Elçibəy bu yolda çoxlu kadrlar yetiĢdirmiĢ, böyük tərəfdarlar kütləsi qazanmıĢdır.  
Milli müstəqillik və milli bütövlük ideyalarının gerçəkləĢdirilə bilməsi üçün ən zəruri Ģərtlərdən 
biri millətin bu yöndə təĢkilatlandırılmasıdır. Bu tarixi zərurətin həyata keçirilməsində mühüm 
rol oynamıĢ Ə.Elçibəy hələ 70-ci illərin əvvəllərində Azərbaycanın quzeyində geniĢ yayılmıĢ 
üçlük, beĢlik, yeddilik və doqquzluqlardan ibarət gizli dərnəklər Ģəbəkəsi yaratmıĢ və onlara 
ümumi rəhbərlik etmiĢdir. Həmçinin Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin və bir sıra digər milli-siyasi 
təĢkilatların yaranmasında ciddi əməyi olan Ə.Elçibəy bu gün Azərbaycanın güneyində milli-
siyasi təĢkilatlanmanın zəruriliyini vurğulamaqla və dünya Azərbaycan türklərini Vətənimizin 
güneyində istiqlaliyyəti gerçəkləĢdirəcək milli-siyasi təĢkilatlanmanı daha da geniĢləndirməyə 
çağırmaqdadır. 
Xalqımıza milli həmrəylik bayramını qazandırmıĢ 1989-cu il 31 Dekabr sərhəd hərəkatının 
ideya müəllifi Ə.Elçibəyə görə, həmin gün “…elimizin, yurdumuzun birliyə doğru… ilk böyük 
addımını atdığı gündür”. O, Azərbaycan yolunda həmrəyliyin önəmindən danıĢaraq yazır: 
“Bizə ilk addımda həmrəylik gərək - yurd uğrunda həmrəylik, el uğrunda həmrəylik, dil 
uğrunda həmrəylik, din uğrunda həmrəylik, BirləĢmiĢ Azərbaycan Yurdları (BAY) uğrunda 
həmrəylik!”. 
ġübhəsiz ki, milli həmrəylikdən baĢlayan yol sonda milli birliyə, milli bütövlüyə qovuĢacaqdır.  
* * * 
Milli kimlik Ģüurunun biçimlənməsi Ə.Elçibəyin baxıĢlar sistemində çox önəmli bir yer 
tutmaqdadır. Onun fikrincə, “...Azərbaycan türkü birinci növbədə öz milli varlığını dərk etməli, 
özünü, öz xalqını, öz dilini, tarixini, mədəniyyətini, vətənini və s. dərindən öyrənib bilməli, 
sevməli, qorumalı, yüksəltməli və onlara sahib çıxmağı bacarmalıdır… Bir sözlə, bu gün bütün 
Azərbaycan türkləri öz milli müqəddəratlarını təyin edə bilmək üçün labüdən öz milli 
kimliklərini dərk etməli və bu yolda mübarizə aparmalıdırlar”. 
Təbii ki, Azərbaycan milli kimliyinin təməlində böyük türk varlığına bağlılığımız və 
vətənçiliyimiz dayanır. Böyük türk varlığına bağlılığımız türk milli kimliyinin dərkindən baĢlamıĢ 
çağdaĢ anlayıĢla Turan evində birləĢməyədək uzun bir məsafə qət etməkdədir. Vətənçiliyimiz 
isə öz etno-coğrafi hüdudlarımız çərçivəsində müstəqil, bütöv və demokratik Azərbaycan 
dövlətinin qurulması deməkdir. “Vətən” anlayıĢımızı darlıqdan qurtararaq etno-coğrafi 
hüdudlarımızı əhatə edən Bütöv Azərbaycan səviyyəsinə qaldırmıĢ Ə.Elçibəyə görə, “Turanın 
yolu Bütöv Azərbaycandan keçir”. Bu səbəbdən Azərbaycanın birləĢməsi uğrunda mübarizə 
Turan ülküsünü daĢıyan hər bir türkün milli Ģərəfi və tarixi borcudur.  
Vətənin və millətin bütövlüyünə qarĢı yönəlmiĢ ən incə məsələlərə belə xüsusi diqqətlə 
yanaĢan Ə.Elçibəy üçün “azəri” anlayıĢı, “Ġran Azərbaycanı - Sovet Azərbaycanı”, “Güney 
Azərbaycan - Quzey Azərbaycan” anlayıĢları mövcud deyil. Onun üçün yalnız və yalnız “türk 
milləti”, “Azərbaycanın quzeyi və guneyi” (həm də doğusu və batısı), bir sözlə, “Bütöv 
Azərbaycan” gerçəkliyi vardır.  
Ə.Elçibəyin Bütöv Azərbaycan və Turan təməli üzərində köklənmiĢ millətçiliyinə Ģovinizm 
tamamilə yaddır. O, Ġranda müxtəlif xalqların yaĢadığını nəzərə almayan, “Ġran türklərindir və 
hakimiyyət türklərə məxsus olmalıdır” iddiasında olanlara etiraz edərək deyir: “Biz onların 
üzərində ağamı olmaq istəyirik? Yox! Biz Ģovinizmin nə olduğunu görmüĢuk. ġovinizm həmin 
xalqın özünü faciəyə aparır… Bizə öz azadlığımız, öz müstəqilliyimiz yetər. Biz fars 
Ģovinizminin əleyhinəyik, farsların yox”. 
Ġngiltərənin keçmiĢ baĢ naziri M.Tetçerin ifadəsi ilə desək, “Böyük demokrat Əbülfəz Elçibəy” 
üçün Azərbaycanın müstəqilliyi və bütövlüyü demokratiyadan ayrı düĢünülə bilməz O, Bütöv 
Azərbaycan dövlətini sivil, dünyəvi (laik), demokratik hüquq dövləti olaraq görür, çünki 
“demokratiya Allahın çağdaĢ Türklərə verdiyi ən böyük nemətdir”. 
* * * 
Bu gün 40 milyonluq Azərbaycan türklüyü böyük bir yola çıxmaqdadır - Bütöv Azərbaycan 
Yoluna! Yolbay Elçibəyin göstərdiyi Bütöv Azərbaycan yolumuz açıq olsun! Bu müqəddəs 
yolda Ulu Tanrı millətimizə QUT versin! Amin! 
Arif Rəhimoğlu, Çingiz Göytürk 
Kələki, 3 may 1997-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I BÖLÜM. MƏQALƏLƏR 
 
AZƏRBAYCAN 
(Tarixdən bir neçə söz) 
 Mənim varislərim yoxdur, mənim varislərim gerçək alimlərdir. 
Hz. Məhəmməd peyğəmbər 
  
Tarixi yazmaq onu yaratmaq qədər zordur. 
M.K.Atatürk 
Ey Ulu Tanrı, düĢüncənin və duyğunun anladığı və anlamadığı nə varsa Səndən baĢlar, Səndə 
qurtarar. Ulusan, Ucasan, Böyüksən, Sevənsən, Sevilənsən! Bizləri də Səni sevmək və 
qanmaq üçün yaratdın və dedin: "Mən səni Məni qanmaq üçün yaratdım". AlqıĢ Sənə də, 
bütün yaratdığına da, yaratdığın və sevdiyin Türklərinə də. 
Azərbaycan Ulu Tanrının su ilə odun öpüĢündən sevə-sevə yaratdığı, Xızır Ġlyas peyğəmbərin, 
Qut savçısı Qutay peyğəmbərin, Azər peyğəmbərin, Lut peyğəmbərin, AzərdüĢt peyğəmbərin, 
Yafəs peyğəmbərin və onun oğlu Türkün sevimli, gözəl, görklü yurdudur. 
Azərbaycan dünyanın qədimdən-qədim insan məskənlərindən və ilkin mədəniyyət 
mərkəzlərindən biri, varlı təbiətli, əzəli və əbədi bir türk yurdudur. Bu gün Azərbaycanda 40 
milyon türk 183 il bundan qabaq rus imperiyası tərəfindən parça-tikə və pay-püĢ edilmiĢ ulu 
yurdlarının birləĢdirilməsi istəyi ilə yaĢayır. Demək olar ki, bu istək uğrunda mübarizə artıq 
baĢlamıĢdır. 
* * * 
Bu gün rus imperiyası hərtərəfli böhran içərisində tənəzzülə uğramaqdadır. Rus imperiyasının 
düĢümü ilə Azərbaycanın yüksəliĢi tərs mütənasibdir. Son səkkiz ildə Azəpbaycanda baĢ 
vermiĢ Xalq hərəkatı və Azərbaycanın addım-addım Azadlığa yürüməsi bütün dünyanın 
baxıĢlarını özünə çəkmiĢdir. Dünyaya yeni bir AZƏRBAYCAN doğulmaqdadır. 
Uzun müddət rus və fars Ģovinizminin qanlı hakimiyyəti altında olan Azərbaycan türkləri azad 
olduqca hər Ģeyi yenidən yaratmalı, qurmalı və yazmalıdır. Tarixi də! Bunu göz önünə alaraq 
tariximizlə bağlı ən qədim və qədim tarixə ötəri də olsa göz yetirməyi gərəkli saydıq. 
* * * 
ÇağdaĢ tarixçilik hərtərəfli araĢdırmalardan sonra toplam belə bir sonuca gəlmiĢdir ki, ən 
qədim mədəni insan məskəni Çayhun və Sayhun (Amu-dərya və Sır-dərya) çaylarının hövzəsi, 
Aral gölünün ətrafı və Turan ovalığı olmuĢdur. Dünyada mədəniyyət ilk dəfə burada 
mərkəzləĢmiĢdir. Daha doğrusu, Doğu Türküstandan Xəzər dənizinin sahillərinədək olan ərazi 
dünyanın ən qədim mədəniyyət mərkəzi olmuĢdur. Buna görə də bir vaxtlar "tarix ġumerdən 
baĢlayır" dediyimiz halda, indi "tarix Orta Asiyadan (ya da Turandan) baĢlayır" deməyi tarix 
elmi bizdən tələb edir. Heç də təsadüfi deyil ki, dünyanın böyük rəmzlərindən olan 
səkkizbucaqlı, ya da səkkiz çıxıntılı ulduz, dünyanın bütövlüyünü göstərən baĢ-ayaq butalar, 
xaç, svastika və baĢqalarının ən qədim nümunələri son illərdə aparılan qazıntılar zamanı 
məhz bu ərazidən tapılmıĢdır. Bu ilk mədəniyyət mərkəzinin yaranma və varolma tarixi 
eradan qabaq X-VI minilliklərə aid edilir. 
Dünyanın ikinci qədim mədəniyyətinin toplandığı mərkəz Xəzərin qərb sahillərindən 
baĢlayaraq qərbə doğru Kür-Araz ovalıqları, Qızılüzən boyu və Urmiya gölü ətrafını əhatə edir. 
Bu mədəniyətin yaranma və varolma tarixi eradan qabaq VII-II minilliklərə dayanır. 
Tarix baxımından ġumer üçüncüdür. Dəclə və Fəratın hövzəsi, yuxarı axını, Patağ [(Zaqros)] 
dağlarının qərb ətəklərindən Ərəbistan səhrasının Ģimal-Ģərqinədək olan ərazini əhatə edir və 
eradan öncə IV-II minilliklərə bağlanır. 
Bu baxımdan Aralıq dənizinin (Ağ dəniz) doğusu və Nil hövzəsi (Misir) dördüncü (eradan 
qabaq IV-I minilliklər), Quanxe (Xuanxe)-Yançju (Çində) çaylarının arası beĢinci (eradan 
qabaq III-I minilliklər), Hind-Qanq çaylarının ərazisi altıncı (eradan qabaq II-I minilliklər) 
mərkəz sayılır. 
Dünya mədəniyyətinin köçmələri və ya yerdəyiĢmələri nəzəriyyəsinə dayansaq, bütün sonrakı 
mədəniyyətlər özündən əvvəlkilərin varisləridir. Orta Asiya, Kür-Araz (Xəzərdən Patağ 
dağlarınadək) və ġumer mədəniyyətləri daha çox varislik əlaqələri ilə bağlıdır; [bunlar] 
bütövlükdə səkkiz min il davam edən böyük bir mədəniyətin üç böyük mərhələsi kimi də 
qəbul edilə bilər. Bu mədəniyyətlərin yaranmasında çağdaĢ dünya xalqlarının bir çoxunun ulu 
babaları iĢtirak etmiĢdir. Bunların içərisində türklərin ulu dədələri önəmli, demək olar ki, 
birincilər sırasında yer tutmuĢlar. Azərbaycan bu böyük mədəniyyətin həm yaranmasında, 
həm gəliĢməsində, həm də bir-biri ilə bağlanmasında, iliĢkilənməsində ən önəmli yer 
tutmuĢdur. "Azərbaycan birincinin (Çayhun-Sayhun) davamı, üçüncünün (ġumer) özülüdür" 
deyə bilərik. Buna görə də Parsa’nın yaranmasınadək Azərbaycanın qədim tarixinə ötəri bir 
nəzər salmaq burada qaçılmazdır.  
Yaxın və Orta ġərqin tarixini araĢdıran bütün tarixçilər Azərbaycanın dünyada ən qədim insan 
məskənlərindən biri olduğunu bildirirlər. Dünyada ən az öyrənilmiĢ tarix bəlkə də Azərbaycan 
tarixidir. Azərbaycanın öz tarix qaynaqları az öyrənildiyindən, bir sıra tarix qaynaqları məhv 
olduğundan və ya məhv edildiyindən, əldə olan tarix qaynaqları düĢmən qələmindən 
çıxdığından və hətta bizim öz tarixçilərimizin də öz taiximizə düĢmən tarixçilərin gözü ilə 
baxdığından, BÜTÖV AZƏRBAYCAN tarixini və mədəniyyətini öyrənmək üçün ayrıca araĢdırma 
metodu yaradılmadığından, daha nələr, daha nələri də düĢünsək, Azərbaycan tarix və 
mədəniyyətinin araĢdırılma, öyrənilmə mənzərəsi tam aydınlığı ilə göz önünə gələr.  
Çox yığcam bir misal göstərək. Ġstərsəniz açın, Azərbaycana aid tarix araĢdırmalarına baxın. 
Ən qədim tariximiz ġumer, Babil, Akkad, Assur qaynaqlarına dayanaraq araĢdırılır. Özü də, 
hansı anlara [dayanaraq]? O anlara ki, həmin anlarda bunların dördü də Azərbaycanla 
müharibə Ģəraitində olub. Yəni düĢmənçiliyin ən düĢmən zirvəsində. DüĢmənin bizim 
haqqımızda yazdıqlarından nə çıxarırsınız çıxarın, yenə də bizim tarixi əyri göstərəcək.  
Orta əsrlər ərəb, fars, erməni qaynaqları, yeni dövr rus qaynaqları da eyni təsirə malikdir. 
Rusiya tarixçi, səyyah və agentləri Azərbaycana aid nə varsa hamısını "Persiya"ya aid 
etmiĢlər: "Persidskiy Azerbaydjan", "Persidskaya Djulfa (Culfa)", "Persidskaya Astara" və s.  
Çox qəribədir ki, öz adlarımızı (insan, yer, tayfa, el və s.) da yabançı qaynaqlarda yazılan kimi 
oxuyur, ya da elə tanıyırıq. Məsələn: 
Türk - turukku, turuku, turuxi; 
Quz (Oğuz) - qus, ğuz, quĢ, kuĢ; 
Qaz - kass, kas, kassit, kaspi, kasan, kaĢan, kaĢ; 
Su - Ģu, çu, Ģuv; 
Alpərtunqa - Əfrasiyab; 
Dəmir - Tamara, Tomiris, Tomris; 
Ġldəniz - Eldəgiz, Eldəgəz. 
Bu dediklərimiz 4-5 olsaydı nə vardı ki - minlərlədir. Bəzən bunların hamısı oxuculara çox kiçik 
gələ bilər. Kiçik olsaydı nə dərd idi?! 
Baxın! Bir söz götürək: ġumer. Tarixdə indi "Ģumerlər" adlanan xalq özünə "kəngər" demiĢ, 
dövlətini də "Kəngər" dövləti adlandırmıĢdır. Kəngərlərin ilkin dövlət qurumu Azərbaycanda - 
Kür-Araz ovalığı və Urmu gölünün ətrafında yaranmıĢ, kəngərlər Urmunun yaxınlığında Patağ 
(Zaqros) dağlarının keçidlərindən aĢaraq Ġkiçayarasına (Mesopotamiyaya) yerləĢmiĢ, orada 
yeni mərkəzlərini yaratmıĢlar. Bu qədər aydın olduğu halda, görəsən, çağdaĢ (son iki yüzil) 
tarixdə məsələni bunca dolaĢdırmağın nə mənası var?! Bəzi tarixçilər məsələni daha da 
dolaĢdırmaq, insanları çaĢ-baĢ salmaq üçün bir az da irəli gedərək heç bir məntiqi dəlilə 
əsaslanmadan deyirlər: belə güman da etmək olar ki, bəlkə də Ģumerlər Hindistandan 
qayıqlarla Ġkiçayarasının aĢağısına gəlmiĢ, oradan da sonralar yuxarılara yayılmıĢlar. Belə bir 
saxta ehtimal, görəsən, kimə və nəyə gərəkdir?! "Kimə" dedikdə aydındır: hind-avropaçılara, 
avropamərkəzçilərinə. "Nəyə" dedikdə də aydındır: nə olur-olsun, Azərbaycanla, türklərlə 
bağlı olmasın! Tarixdə yaxĢı nə varsa Hindin, Parsa’nın və Avropanın adına yazılsın!  
Tarixə bu qərəzli baxıĢ və onun elmə, dünyagörüĢünə və insanlığa zərəri Avropada indi də 
düĢünülməkdədir. Çox təəssüf ki, Rusiya və Parsa (Parsua) tarixçiləri məlum ideoloji 
məqsədləri üçün, öz keçmiĢ mövqelərini bərkitmək, qoruyub saxlamaq üçün dəridən-
qabıqdan çıxmaqda davam edirlər. Ona görə də bu gün gerçək tarixçiliklə qondarma 
ideologiyaçılıq çarpıĢmaqdadır; sonda gerçək tarixçilik qalib gələcəkdir! 
Bir daha qeyd edək ki, Azərbaycan dünyada ən qədim insan məskənlərindən biridir. Dünyada 
tapılan yeddi ən əski insan sümüyündən biri (Azıxantrop insanın çənə sümüyü) Azərbaycanda 
tapılmıĢdır. Bəlli olduğu kimi, bu tarix faktı dünya arxeoloqları tərəfindən qəbul edilmiĢdir. 
Azərbaycan dünyanın ən qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biridir. Bu mədəniyyət tarix 
elmində "Kür-Araz mədəniyyəti" adlanır. "Kür-Araz mədəniyyəti" eradan qabaq VII-II minilliyə 
aiddir, mərkəzi Azərbaycan olmaqla Ģərqdə Orta Asiyanın güney-batısından tutmuĢ qərbdə 
Doğu Anadolu, Ģimalda Güney Qafqazdan tutmuĢ cənub-qərbdə Dəclə çayı, güneydə Bəsrə 
körfəzinədək böyük bir ərazini əhatə edir.  
Kür-Araz mədəniyyəti eradan qabaq X-VI minillikdə Orta Asiyada yaranmıĢ mədəniyyətin 
ardıcılı, "ġumer (Sumer) mədəniyyəti" adlanan mədəniyyətin öncülüdür. 
Bəzi tarixçilər Kür-Araz mədəniyyəti ilə yaxından taniĢ olmadıqları üçün bu mədəniyyətin 
tərkib hissəsi olan Urmiya (Urmu gölünün ətrafında yayılmıĢ hissəsini) mədəniyyətini "ilkin 
ġumer mədəniyyəti" adlandırırlar. Biz bu cür təyinatın tam əleyhinəyik. Bununla bərabər, 
"Urmu mədəniyyəti" ilə ġumer (oxu: Kəngər) mədəniyyətinin bir-birindən tam ayrılmasının, 
təcrid edilmiĢ halda araĢdırılmasının da tərəfdarı deyilik - bu, çox qondarma olardı. Ona görə 
də gələcək araĢdrıcılara tövsiyə olaraq belə bir təklif irəli sürmək istərdik - bu mədəniyyətləri 
eyni bir "Azər-Kəngər mədəniyyəti" adı altında öyrənmək daha doğru olardı! 
"Azər mədəniyyəti Kəngər (ġumer, Sumer, Suber, Super) mədəniyyətinin sələfidir" tezisi 
problemə baxıĢı düzgün yönəldir. 
Eradan qabaq VII-II minillikdə Azərbaycanda yaranan bu mədəniyyətin yaradıcıları kimlər 
olmuĢdur? Yüz ildən çoxdur belə bir məsələ bu sahədə (daha doğrusu, Yaxın və Orta ġərq və 
orta əsrlər tarixi sahəsində) çalıĢan bütün tarixçiləri düĢündürmüĢdür ki, burada hansı xalqlar 
yaĢamıĢdır? Bəlli olmuĢdur ki, Ural-Altay, hind-Avropa [xalqları] və samilər. Son onillərdə 
bunlara "Qafqaz dilləri qrupuna mənsub olanlar" da əlavə edilir. 
Bu problem təkcə tarixçiləri - tarix elmini deyil, bütün inkiĢaf etmiĢ ölkələri: Ġngiltərə, Fransa, 
Almaniya, Ġtaliya və s. düĢündürmüĢ, məsələ elm marağı ilə yanaĢı, deyə bilərik ki, daha çox 
siyasət marağı yaratmıĢ, tarixçilik çox halda siyasətə xidmət etdiyindən öz gerçək mövqeyini 
itirmiĢ, tarix elminin bu sahəsində uydurmalar, qondarmalar baĢ alıb getmiĢdir. Bildiyimiz 
kimi, Avropa - Qərb dünyanın önünə çıxmağa baĢlayandan dünyaya ağa olmaq uğrunda 
mübarizə aparmıĢ, ona görə də dünyanı yaxından tanımaq Qərb üçün gərəkli olmuĢdur. 
Bunun üçün də Asiya, Amerika və Afrika qitələri hərtərəfli tədqiqat obyektinə çevrilmiĢdir. 
Nəticədə, "avropamərkəzçilik" ortaya çıxmıĢ, "Asiya", "Afrika" tədqiqat institutları, 
akademiyaları yaranmıĢ, "gərəkli" olduğu üçün diqqət daha çox Asiyaya yönəldilmiĢ, yalnız bu 
əraziləri "öyrənmək" üçün "ĢərqĢünaslıq" formalaĢdırılmıĢ, Yaxın və Orta ġərq Qərbin 
marağının əsas obyektinə çevrildikcə "asiyaĢünaslıq", "ərəbĢünaslıq", "iranĢünaslıq", 
"türkĢünaslıq" meydana gəlmiĢ, bunlara Qərb dövlətləri həvəslə qızıl xərcləmiĢdir. Rusiya da 
Qərbə qoĢulmuĢ, Asiyanın bölüĢdürülməsində daha çox pay götürmək üçün Asiyanı öyrənən 
Qazandakı kəĢfiyyat mərkəzini oradakı "ġərqĢünaslıq Ġnstitutu" ilə birlikdə Peterburqa 
köçürmüĢdür. Paris, London, Berlin, Münxen, Roma, Vyana, Peterburq bu gün "klassik 
ĢərqĢünaslıq" adlandırılan ĢərqĢünaslığın mərkəzlərinə çevrilmiĢdir. Bu mərkəzlərdə 3-5 alimi 
çıxmaq Ģərti ilə bütün "araĢdırıcılar"ın baxıĢına "avropamərkəzçilik" hakim kəsilmiĢ, artıq XIX 
yüzilin sonlarında avropalılar tarixin yaradıcısı (subyekti), Ģərqlilər yaradılanı, qeyri-fəalı 
(obyekti) sayılmağa baĢlamıĢ, ali irq, hakimiyyət, ağalıq üçün Tanrı və tarix tərəfindən 
"seçilmiĢ irqlər, xalqlar" nəzəriyyəcikləri meydana gəlmiĢdir. XIX yüzildə dünyada kiçik qitə 
olan Avropa özündən qat-qat böyük olan bütün qitələri: Asiya, Afrika, Amerika və Avstraliyanı 
ağalığı altına almıĢdı. Elmdə və dünya ictimai rəyində belə bir aparıcı baxıĢ yaradılmalı idi: 
avropalılar Tanrı və tarix tərəfindən seçilmiĢ xalqlardır və dünyanı idarə etməlidirlər; vəhĢi 
asiyalı, amerikalı, afrikalı və avstraliyalılara özlərini idarə etməyi öyrətməli, onlara mədəniyyət 
gətirməlidirlər. Bunun üçün də Tanrının gerçək dini olan xristianlığı yaymaqla Tanrı qabağında 
borclarını yerinə yetirir, qeyri-avropalıları öz vəhĢi ağalarından xilas edir, onlara elm gətirir, 
onları mədəniləĢdirir - avropalılaĢdırır.  
Bəs avropalıların elm və mədəniyyəti haradan baĢlayır? Yunanıstandan! Bəli, yunanlar 
avropalıların babalarıdır. Avropa mədəniyyəti yunan mədəniyyətinin davamıdır, ona görə də 
yunanları türklərin əlindən qurtarmaq avropalıların Tanrı və tarix qarĢısında borcudur, buna 
tam haqları vardır. Bunu yerinə yetirdilər. Xristian erməni və gürcüləri müsəlmanların 
ağalığından qurtarmaq da elə. Onu da Rusiya yerinə yetirdi. Bəs Hindistan? Orada yaĢayanlar 
ki xristian deyil! Hindlilər avropalıların ən qədim babalarıdır. Hindistan da onların ulu 
əcdadlarının vətənidir? Bəli, məhz buna görə ingilislər Hindistana "gəlmiĢlər". Hind-Avropa 
qohumluğu yaradıldı və sübut edildi. Bütün xristianları bir cəbhədə birləĢdirən Avropa buddist 
hindliləri də özünə qohum edəndən sonra meydanda kimlər qaldı - Avropanın Asiyaya ən 
qısa, ucuz və rahat yolunun qapısında dayanan türklər və ərəblər! 
Ərəblər XVIII-XIX yüzilliərdə Osmanlı imperatorluğunun tərkibində idilər, elə bir müstəqil, 
təsiredici gücə malik deyildilər. Avropa, Asiya və Afrikanın qovĢağında yaĢayan türklər Afrika, 
Hind okeanı və Çinə çıxmaqda Rusiyaya, Orta və Uzaq ġərqə, cənub-Ģərqi Asiyaya, Quzey 
Afrikaya çıxmaqda bütün Avropaya mane olurdular.  
Tarix dəyiĢmiĢdir. Bir zamanlar [məsələn, XI-XVII yüzillərdə Səlcuqlular (1038-1157), 
Qaraxanlılar (927-1212), Monqol-Göytürklər (1206-1290), Ġlxanlılar (1256-1356), Osmanlılar 
(1299-1922), Səfəvilər (1501-1736), ƏfĢarlar (1736-1749), Teymurlular (1370-1507), Böyük 
Moğollar (1526-1858)] dünyaya hökm edən, ara-sıra Moskvanın, Romanın, Parisin, Vyananın 
qapılarını döyən, bütün dünya müsəlmanlarının xilaskarı, xristianlığa, yəhudiliyə Tanrı dinləri 
kimi hörmət edib Ģəfqət göstərən türklərin indi qapıları döyülürdü. Güclü türk 
imperiyalarından əsər-əlamət qalmamıĢ, nə qalmıĢsa tarixə çökmüĢdür. Öz yerlərinə baĢqa 
xalqlarda türk düĢmənçiliyi qoyub getmiĢlər. Təkcə Osmanlı imperatorluğu öz varlığını zorla 
da olsa qoruyub saxlamaqda idi. 
XVIII-XIX yüzillərdə Avropa və Rusiyanın iĢğal tarixlərinə diqqətlə baxsaq onun ana xəttini 
türklərlə müharibələr və türk torpaqlarının iĢğalı, türklərin dünya çapında genosidi (soyqırımı) 
təĢkil edir. Dünyanın hakim dövlətlərinin və qüvvələrinin bu ardıcıl siyasəti nəticəsində "böyük 
türk düĢmənçiliyi" yarandı. Bu, öz təsirini Avropada yaranan yeni tarixçilikdə və ona xidmət 
edən ĢərqĢünaslıqda da tapdı. 
XIX yüzildə Hindistanda (Böyük Moğollar), Orta Asiyada, Qafqazda və o sıradan Azərbaycanın 
quzeyində, Uyğurustanda, Türküstanda türk sülalələrinin hakimiyyətlərinə son qoyuldu, 
ərəblər Osmanlı türklərinə qarĢı qızıĢdırıldı. 
Bütün bunlara haqq qazandırmaq üçün bir yol vardı - turkləri vəhĢi, qaniçən, xristian 
düĢməni, rus düĢməni, mədəni hind-avropalıların və samilərin düĢməni, iĢğalçı və hər yerə 
gəlmə, ümumiyyətlə götürəndə insanlığın, bəĢərin düĢməni elan etmək, dünya xalqlarını 
onlara qarĢı qaldırmaq, türkləri içdən bölük-bölük etmək. Bununla bağlı Yaxın və Orta ġərq 
tarixi ilə məĢğul olan Avropa tarixçilərinin və onların əlaltı etdiyi ġərq tarixçilərinin, 
asiyaĢünasların və ĢərqĢünasların qarĢısında hansı məsələlər, problemlər dururdu? Əsasən: 
1. Dünya xalqlarını irqlərə bölmək. (Bəlli olduğu kimi, bunun nəticəsində insanlığa 
düĢmən olan irqçilik nəzəriyyəciyi törəndi). 
2. Xalqları "mədəni", "qeyri-mədəni" və "barbarlar"a bölmək. 
3. Dünya mədəniyyətinin bütün uğurlarını hind-avropalıların ayağına yazmaq. 
4. Türkləri, yəhudiləri, monqolları və islam dinini bəĢəriyyətin düĢməni, ən azından, 
antipodu kimi qələmə vermək (nəticədə yəhudi qırğınları baĢ alıb getdi, Ural-Altay 
xalqları bölük-bölük edildi, XIX yüzilin ortasında Rusiya Osmanlı sultanından tələb etdi 
ki, müsəlmanlıqdan əl çəkib xristianlığı qəbul etsin, Volqaboyunda və Sibirdə türklər 
zorla xristianlaĢdırıldı, Azərbaycan, Mərkəz Türküstan və Doğu Türküstan bir neçə 
yerə bölündü). 
5. Afrikalıları ən geridə qalmıĢ, barbarlar kimi qələmə vermək, qul alverinə və iĢğallara 
bəraət qazandırmaq. (Qul alveri, iĢğallar və qətl-qarət nəticəsində Afrika yüz milyona 
yaxın insan itirmiĢ, yalnız Osmanlı sultanlarının tələbi və təzyiqi nəticəsində ġimali 
Afrikanın müsəlman ərəb, bədəvi və bərbərlərindən qul aparılmamıĢdır). 
6. Çinliləri sarı irqə daxil etmək, sarı irqi bəĢəriyyətin "sarı çuması" elan etmək, Çinə 
qarĢı birgə yürüĢə haqq qazandırmaq. 
7. Osmanlı sultanlığını "xəstə adam" elam etmək, onun ərazisini və irsini mənimsəmək 
üçün qabaqcadan cəmiyyətdə rəy yaratmaq, Avropa və Rusiyada türklərdən, türk-
monqollardan, busurman (müsəlman) və "qaralar"dan intiqam almaq vaxtının çatdığı 
fikrini yaratmaq və aĢılamaq. (Hətta A.PuĢkin də yazırdı ki, tatarlardan, xakaslardan, 
çuvaĢlardan intiqam almağın vaxtı çatıbdır). 
8. Türklərin sonradan yaranma və hər yerə gəlmə olduqlarını isbatlamaq, sonda isə 
türklərə türk olmadıqlarını sübut etmək! 
Stalin türk düĢmənçiliyində hələ gəncliyindən tanınan tacik Ģovinisti Babacan Qafurovu 36 
yaĢında Moskvadakı birbaĢa mərkəzi hakimiyyətə xidmət edən ġərqĢünaslıq Ġnstitutunun 
(SSRĠ Elmlər Akademiyası) direktoru təyin edərkən demiĢdi: Səni ora direktor qoyuram. 
Sübut etməlisiniz ki, SSRĠ-də türk yaĢamır!  
Bu göstəriĢ Stalinin sağlığında həll edildi. Bundan sonra ġərqĢünaslıq Ġnstitutu B.Qafurovun 
rəhbərliyi altında və Leninqrad ġərqĢünaslıq Ġnstitutu Güney Azərbaycanda və Ġranda 
türklərin tarixən olmadığını, azərbaycanlıların isə Səlcuqlular dövründə türkləĢmiĢ irandilli xalq 
olduğunu sübut etmək üçün dəridən-qabıqdan çıxmağa baĢladı. Bir sıra Avropa, Azərbaycan 
və Ġran institut və alimləri də onlara qoĢuldu. Bu yolda minlərlə insan ömrü və milyardlar 
xərcləndi, elmdə haqqı arayanların səsi batırıldı, eĢidilməz oldu. Azərbaycan türkləri "irandilli" 
edildi, irandillilər də "hind-irandilli", onlar da öz növbəsində "hind-avropalı" oldu.  
Bu saxtakarlığın yönəldicilərindən olan bir qrup alim (LivĢits, Qrantovski, Ġqrar Əliyev və b.) 
bir zaman onlara qarĢı çıxan bizim alimlərə (mən də iĢtirak edirdim) dedilər ki, "siz 
azərbaycanlılar sevinin ki, biz sizi bu yolla ari irq edirik, dünya mədəniyyətini yaradan 
xalqların sırasına qoĢuruq". Mən onlara dedim: "Tarixi saxtalaĢdırmağı boynunuza aldığınıza 
və bizə açıq etiraf etdiyinizə görə çox sağ olun. Gün o gün olsun ki, bunu əsərlərinizdə də 
yazasınız! Biz türklər tarixi yaratmıĢıq, ancaq onu yazmamıĢıq. Bir gün gələr - yazarıq". (Bu 
sözləri o zaman deyəndə bilmirdim ki, Böyük Atatürk demiĢdir: "Tarixi yazmaq onu yaratmaq 
qədər çətindir!"). 
Siyasət tarixində, tarix elmində və ĢərqĢünaslıqda türk düĢmənçiliyi bir neçə yüz il davam 
etmiĢdir. Tarix elmi və ĢərqĢünaslıq böyük siyasətin müĢayiətçisinə, ara-sıra əlaltısına 
çevrilmiĢdir.  
Ġndi dünyanın siyasəti dəyiĢməkdə, türk düĢmənçiliyi (antitürkçülük) sönməkdədir. Uzun 
müddət dünyada hökm sürən hakim millətçi, Ģovinist və imperialist siyasətin yerini 
demokratiyaya dayanan siyasət tutmaqdadır. Bu siyasət elmdə və ĢərqĢünaslıqda özünü 
hökmən göstərəcəkdir. Azadlığa qovuĢan xalqlar öz tarixlərinə, keçmiĢ mədəniyyətlərinə 
yenidən baxacaq, bir çox uydurma və qondarmalar, saxtakarlıqlar aradan qalxacaq, tarix 
gerçəkliyi üzə çıxacaqdır. 
Bir məsələdə daha diqqətli olmalıyıq: Avropa və Rusiyanın bir sıra tarixçi və ĢərqĢünaslarının 
əsərlərində çox qiymətli cəhətlər var. Onların xidmətini heçə endirmək olmaz. Etiraf etmək 
gərək ki, XVIII-XX yüzillər Avropası və Rusiyası biz türklərin tarixini, ədəbiyyat, incəsənət, 
din, fəlsəfə və mədəniyyətini bizim özümüzdən çox öyrənmiĢ, yüz minlərlə əlyazmalarımızı 
qoruyub saxlamıĢ, bu yolda var-dövlət, qızıl-gümüĢ, milyardlar xərcləmiĢlər. Bu baxımdan biz 
Avropa elminə və mədəniyyətinə minnətdar olmalıyıq, ondan səmərəli faydalanmalıyıq. 
Avropanın hegemon dövlətlərinin və Rusiyanın türk düĢmənçiliyində ən çox istifadə etdiyi 
silahlardan biri də Parsua-Ġran olmuĢdur. I Pyotr öz sələflərinə vəsiyyətində göstəriĢ verirdi ki, 
Farsistanı (Persiya) axıradək əzməsinlər - o, Türkiyəyə qarĢı mübarizədə Rusiyaya lazım 
olacaq.  
Yaxın və Orta ġərqdə iĢğalçılıq siyasəti yürüdən hər hansı bir Avropa dövləti belə düĢünürdü. 
Ancaq Pyotr (Rusiya) Osmanlı imperatorluğunu dağıdandan sonra Persiyanı da dağıtmağı, 
məhv etməyi qarĢısına məqsəd qoyduğu halda, Britaniya hind-avropalılarla qohum sayılan 
farsları "Ġran" adlanan inzibati dövlət birliyinə hakim yapmaq, onunla Hindistanla olduğu kimi 
davranmaq niyyətində idi. Ġngiltərə, Rusiya və Fransa uzun müddət Ġran uğrunda gah gizli, 
gah açıq toqquĢdular. Hər üçü də farslara xüsusi rəğbətlə yanaĢır, onlardan öz məqsədləri 
üçün istifadə etməyə çalıĢırdı.  
VuruĢan, ölən, siyasəti və dövləti idarə edən türklər olduğu halda, tarixdə, Rusiya dövlət 
sənədlərində, mətbuatında və arxiv sənədlərində "persidskiye dokumentı" ("fars sənədləri"), 
"voyna s Persiyey" ("Persiya ilə müharibə") və s. yazılırdı. Bütün məsələlər də Azərbaycanla 
bağlı idi. Məsələyə dərindən yanaĢsaq dövlət Qacarlar dövləti, Azərbaycan və Fars ona daxil 
olan əyalətlər idi. Müharibələr Azərbaycanda gedirdi və əslində Rus[iya]-Azərbaycan 
müharibələri idi, tarixə isə "Rossiysko-persidskiye voynı" ("Rusiya-Persiya müharibələri") adı 
ilə daxil edilirdi. Bütün bunlar dünən (XIX yüzildə) baĢ vermiĢ və tarix gözümüzün qabağında 
saxtalaĢdırılmıĢdır. 
Bunları sadalamaqda məqsədim odur ki, hörmətli oxucu bir daha diqqətli olub, Azərbaycanın 
və onun ən qədim və ilk sakini olan türklərin qədim və orta əsrlər tarixinin necə 
saxtalaĢdırıldığını az da olsa təsəvvüründə canlandıra bilsin. Və təsəvvür etsin ki, Azərbaycan 
tarixinin gerçəkliyini üzə çıxarmaq istəyən tarixçilər necə çətin, ağır duruma düĢmüĢ, necə 
böyük axın halında olan hücumlara məruz qalmıĢ, hansı mənəvi sarsıntıları keçirmiĢlər. Son 
30 ildə mən özüm bu konfrans, seminar və yığıncaqların iĢtirakçısı və tanığı olmuĢam. 
Alimlərimizdən Ziya bəy Bünyadov, Süleyman bəy Əliyarov, Yusif bəy Yusifov, Mahmud bəy 
Ġsmayılov, ġövkət xanım Tağıyeva, mərhum Mirəli bəy Seyidov, mərhum Xudu bəy 
Məmmədov, mərhum Aydın bəy Məmmədov, mərhum Zelik Yampolski, mərhum Məmmədəli 
bəy Hüseynov, Tofiq bəy Hacıyev, Kamil bəy Vəliyev, Zakir bəy Məmmədov, Ġsa bəy Qəmbər, 
mərhum Malik bəy Mahmudov, mərhum Əbülfəz bəy Hüseynli, Yaqub Mahmudov, Qeybulla 
bəy Qeybullayev, Məhəmməd bəy Tantəkin və b. (adlarını çəkmədiklərim məni bağıĢlasın) 
hər cür hücum və təzyiqlərə məruz qalır, “millətçi”, “pantürkist”, “feodal dövrünün 
tərənnümçüsü” və s. damğalarla, 37-38-ci illərin havası ilə təhdid edilirdilər (ölənlərə min 
rəhmət, qalanlara Tanrı yar olsun!). 
Bir daha təkrar edirik ki, birgə götürdükdə türk tarixini, ayrıca olaraq da Azərbaycan tarixini 
araĢdırmağın tək bir metodu yoxdur, halbuki bunsuz gərəkli ölçüdə irəli getmək mümkün 
olmayacaq. Alimlərimizin demək olar ki, hamısı tarixi marksist-leninçi metodologiya əsasında 
araĢdırıb. Qısaca olaraq, bu, nə deməkdir: bütün tarix boyu 4 quruluĢ olub: ibtidai icma, 
quldarlıq, feodalizm, kapitalizm; beĢincisi həm də sonuncu olacaq, onu kommunistlər 
quracaq, adı da kommunizmdir, sosializm onun birinci mərhələsidir. Tarix siniflərin mübarizəsi 
tarixidir. Ġbtidai icma quruluĢunda siniflər olmayıb, dövlət olmayıb, çünki dövlət bir sinfin 
baĢqa sinif üzərində ağalığını təmin edən alətdir, kommunizmdə də siniflər aradan qalxacaq, 
deməli, dövlət ölüb gedəcək. Quldarlıq eradan qabaq III minillikdən baĢlayır; feodalizm indiki 
eranın III yüzilindən baĢlayır; kapitalizm (yeni dövr) Ġngiltərədəki burjua inqilabından 
baĢlayır; Rusiyada oktyabr inqilabından ən yeni dövr baĢlayır və baĢqa, və baĢqa hökmlər… 
Tarixi saxtalaĢdırmaqda bundan eybəcər metodologiya düĢünmək və tapmaq mümkün deyil! 
Tarix elmi Sovet Ġttifaqında yalan marksist ideologiyanın yalançı quluna çevrildi. Ġstər-istəməz 
belə bir tezis yaranırdı: əgər III yüzildən öncə hər hansı bir dövlət olubsa, deməli, quldar 
dövlət olub; bundan qırağa çıxmaq olmaz. Quldarlıq quruluĢu öz növbəsində ən mürtəce, ən 
pis quruluĢ olub. Sovet tarixçiləri yeni tezis meydana atdılar: ruslar, ümumiyyətlə götürdükdə 
slavyanlar, qul olmayıblar, quldarlıqdan yan keçiblər, birbaĢa feodalizmə daxil olublar. Çox 
qəribə bir mənzərə yarandı - almanlar da quldarlıqdan yan keçiblər. Bunun ardınca gürcü və 
erməni tarixçiləri dəridən-qabıqdan çıxıb sübut etmək istəyirdilər ki, gürcülər də, ermənilər də 
quldarlıqdan yan keçiblər. Sonra bu Sovet tarixçiləri dilemma qarĢısında, iki yol ayrıcında 
qaldılar: bu ölkələrdə feodalizm IX yüzildən sonra baĢlayıb, quldarlıq da olmayıb, deməli, X 
yüzilədək bu xalqların dövləti olmayıb? Onda iki yol seçildi: birinci, bu ölkələrdə feodalizmin 
tarixini qədimə sürükləmək; ikincisi, Marksın əsərlərində bir-iki yerdə iĢlətdiyi "Asiya istehsal 
üsulu" ifadəsini əsas götürmək, ona yeni Ģərhlər vermək, quldarlıq istehsal üsulundan fərqli 
olan yeni bir istehsal üsulu tapmaq və oraya daxil olmaq. Nəticədə daima "Asiya feodalizmi", 
"hərbi-demokratiya dövlətləri", "tayfa dövlətləri" və baĢqa təyinatlar meydana çıxdı. "Asiya 
istehsal üsulu" haqqında mübahisələrə 1938-ci ildə Stalinin göstəriĢi ilə qadağa qoyuldu, 60-cı 
illərdə sovet tarixçiləri bir daha bu problemi ortaya atdılar, içindən heç nə çıxmadı… Sonra 
Sovet Ġttifaqı dağıldı, marksist-leninçi metodologiya da onunla birlikdə hara atıldısa bəlli deyil. 
KeçmiĢ sovet tarixçiləri ideologiyasız və metodologiyasız qaldı. Bizdə bir zərbi-məsəl var: "Ara 
qarıĢdı (bəzən də "qızıĢdı" deyirlər), məzhəb itdi". Bəli, ara qızıĢdı və qarıĢdı, marksist-leninçi 
məzhəb itdi. 
Haylı-küylü, qanlı-qadalı, dünyanı qorxuya salan, yalanı həyat kredosu edən zalım və 
müstəbid sovet diktaturası tarixə düĢdü. Böyük Füzuli demiĢkən: 
          PadiĢahi-mülk dinarü dirəm rüĢvət verib, 
          Fəthi-kiĢvər qılmağa eylər mühəyya ləĢkəri. 
          Göstərən saətdə dövrani-fələk bir inqilab 
          Həm özü fani olur, həm ləĢkəri, həm kiĢvəri. 
"Sovet Ġttifaqı" adlı rus imperiyası fani oldu, yerində müstəqil dövlətlər yarandı. Azad xalqlar 
keçid dövrünü yaĢayırlar, keçmiĢ sovet tarixçiləri də marksist-leninçi qandallardan qurtuldu, 
yeni metodologiyaya üz tutdu. Ancaq bir həqiqət vardır ki, siyasət, iqtisadiyyat və 
ictimaiyyətdə birindən obirinə keçmək, dəyiĢmək, uyğunlaĢmaq ideya, fikir və təfəkkürdə 
adaptasiya olunmaqdan qat-qat asandır. Onda biz tarixçilər (əgər mən də özümü tarixçi 
saysam və tarixçilər məni tarixçi saysalar) nə etməliyik?  
Demokratiya biz fikir qullarını azad etdi, o cümlədən Azərbaycan sovet tarixçilərini. Azad 
olmuĢ yox, azad edilmiĢ qul nə edəcəyini bilməz - ya keçmiĢ qulluğunun həsrətini çəkər, ya 
da yeni ağa axtarar. Nəticəsi nə olacaq? Ya marksist-leninçi metodologiyadan əl çəkməyəcək, 
ya da klassik burjua metodologiyasının - nisbətən yaxĢı ağanın qulu olacağıq. Bu isə qoyunun 
ayıdan qurtulub insanın əlinə düĢməsinə oxĢayır. Hər iki halda onu ölüm gözləyir. Birincinin 
adı aydındır, ikincinin adı ən yaxĢı halda qurbanlıqdır. Nəticə eynidir. ÇıxıĢ yolu? Var! 
Azərbaycan tarixçiləri (Güneyli-Quzeyli) bir yerə yığıĢıb (əgər toplaĢmağa imkan versələr və 
yaxud biz toplaĢmağı bacarsaq) Azərbaycan tarix və mədəniyyətinin araĢdırılmasının 
metodologiyasını yazmalıyıq, sözün əsl mənasında yaratmalıyıq! 
Bu gün kimə sorsan ki, hansı metodologiyaya əsasən elmi iĢ iĢləyirsən? Cavab verə bilmir. 
Mən təklif edirəm ki, hələlik ilkin olaraq tarix-məntiq metodunu qəbul edək. Bu metod nə 
üçün təqdim edilir? Birinci, ona görə ki, istər Azərbaycanın, istər türklərin, istərsə də bütün 
dünyanın qədim və ən qədim tarixi ya həddən az, üzdən öyrənilib, ya da heç araĢdırılmayıb, 
öyrənilməyib. Buna görə də birinci vəzifə kimi qarĢıda empirik məlumatların toplanması 
gərəkdir. Sonra bu məlumatlar "empirik və xronoloji tarixliyə" toplanmalıdır. 
Ġkincisi, bu empirik məlumatlar bir məntiqə dayanmalıdır. Bu da tarixsəl məntiqdir. Məsələn, 
empirik məlumat ya mifdən, ya dildən, ya dindən gələ bilər. Bunların öz məntiqi, öz sistemi 
vardır. Ümumi götürsək, min illərlə bəĢərin yararlandığı "formal məntiq" adlanan məntiq 
(loqos) bunları qəbul etmir. Bəlli olduğu kimi, miflər loqosa tab gətirməyərək öz yerini 
dinlərə, onlar da zaman-zaman tab gətirməyərək öz yerlərini elmə, fəlsəfəyə verməkdədir. 
Hər bir dilin isə öz məntiqi vardır və onlar ümumi formal məntiqdən fərqlidir. 
Üçüncüsü, tarixsəl məntiq nə üçün gərəkdir? 
Bir mənanı deyə bilərik ki, tarixin fəlsəfəsini anlamaq və yaratmaq üçün. Çünki hələlik, bəlkə 
də bir neçə yüzil son söz tarix fəlsəfəsinindir. 
BəĢər tarixi baĢlayandan (nə vaxtdan baĢlandığı elmdə müəyyənləĢməyib, mübahisəlidir; bu 
haqda sonradan öz fikrimizi bildirəcəyik) mif, din və elm bir-birindən yararlanmaqla bərabər, 
həm də bir-birilə kəskin çəkiĢmə, mübarizə və münaqiĢədədirlər. Bir sıra tanınmıĢ tarixçi və 
filosoflar mifi dinin sıxıĢdırıb aradan çıxardığını, bir baĢqaları isə, əksinə, bəĢəriyyətin inkiĢafı 
nəticəsində insan oğlunun mifdən dinə keçdiyini, dinin mifə varis olduğunu yazırlar; belə ki, 
dinlərin hamısında özündən əvvəlki əsatirlərin (miflərin) bir qismi yer tapdı və yaĢadı. 
Dinin əsatirə (mifə) münasibəti ilə elmin mifə münasibəti ayrı-ayrıdır. Din bir sıra əsatirləri 
"saf-çürük" edib özünə gərəklilərlə ara-sıra çulğaĢdı və onları öz içərisinə aldı. Elm isə 
əsatirləri (mifləri) öyrənir, öz məntiqi əsasında təhlil edir, gerçək saydığı yerlərdən fakt, dəlil 
kimi yararlanır, onu öz içərisinə qarıĢdırmır. 
Bir sıra tanınmıĢ filosof və alimlər elmlə müqayisədə miflərə, mifologiyaya ayrı-ayrı baxıĢla 
yanaĢır, müxtəlif qiymətlər verirlər. Görkəmli türk tarixçi, mifoloq, mədəniyyətĢünas alimi 
mərhum Bəhaəddin Ögəl yazır: "Bugünkü millətlər arasında da köklü bir mifolojiyə sahib 
olanlar və ya olmayanlar vardır. Məsələn, alman və Skandinaviya qövmləri çox geniĢ və əski 
bir ədəbiyyata sahibdirlər. Bunun üçün də bu məmləkətlər tarixi (traditional) metoda böyük 
bir önəm vermiĢlər. Amerika kimi yeni topluluqlarda isə belə tarixi bir ədəbiyyat yoxdur. Bu 
səbəblə bu məmləkətlərin bilginləri də adəta alman məktəbinə cəbhə almıĢ kimidirlər" (Prof. 
Dr. B.Ögəl. Türk mifolojisi, qaynaqlar və açıqlamaları ilə dastanlar. Ġki cilddə. Ankara, 1993, 
1995; I cild, s.V). 
Almanların doğrudan-doğruya mifologiyaya maraqları çox böyükdür. XIX yüzildə bu maraq 
azalmamıĢ, bir qədər də artmıĢdı. F.Hegel (1770-1831) deyirdi: mifləri rədd etmək yox, 
onların yenisini, hətta "ağlın mifologiyasını yaratmaq gərəkdir". "Allah öldü" deyən Fridrix 
NitsĢe (1844-1900) mifə rəğbətlə yanaĢır. "ZərdüĢt belə demiĢdir" adlı dini-mifik əsərində 
sanki "ağlın mifologiyası"nı yaratmağa çalıĢırdı. 
Emmanuel Kant, Karl Marks, Maks Veber (1864-1920), Fridrix Engels və b. alman tarixçi və 
filosofları mifə və mifologiyaya xüsusi diqqət yetirmiĢlər. Marks, Engels, Karl Yaspers (1883-
1969) mifologiyanın tarixi əhəmiyyətini qiymətləndirməklə yanaĢı, onu elmə zidd saymıĢlar. 
K.Yaspers "Tarixin məqsəd və təyinatı" adlı əsərində eradan qabaq VIII-II yüzillər arasını, 
daha doğrusu, VII-III yüzilləri özündə birləĢdirən 500 ili tarixin oxu (məhvəri) kimi 
qiymətləndirərək, bütün tarixi bu "ox epoxası"nın ətrafında qurur və qeyd edir ki, məhz bu 
epoxanın təsirindən həmin dövrdə "mifoloji epoxa özünün təmkinli dəyanəti ilə sona çatdı… 
Mif din üçün material oldu. Din onun əsl mənasını yox, onu rəmzə çevirərək tam baĢqa nəyi 
isə ifadə etməyə baĢladı". 
K.Yaspers qeyd edir ki, mif tam ölmədi, geri çəkildi, xalq kütlələrinin ona olan faktik 
inamından yararlanıb "daha sonra nəticədə idrakın geniĢ sferasında yenidən qələbə çala 
bildi". Yaspers mifologiyaya qarĢıdır, dinin və fəlsəfənin onun üzərində qələbəsini alqıĢlayır, 
sevinclə qarĢılayır, sonra fəlsəfəni bütün inancları əvəz edən "yeni bir ĠNANC" kimi görmək 
istəyir və bunu özünün əsərində təbliğ və təlqin etməyə çalıĢır. 
TanınmıĢ tatar tarixçi və filosofu Lev Qumilyov "Min il Xəzər ətrafında" əsərində miflə elmi 
qarĢı-qarĢıya qoyaraq ayrıca bir baĢlıqda ("Mif elmə qarĢıdır") A.Quliqanın "mif zaman 
kateqoriyası bilmir, mifdə həyat əbədi təkrardır" fikrinə dayanaraq yazır: "Onda buradan belə 
çıxır ki, tarix bir-biri ilə bağlı və ardıcıl hadisələr haqqındakı elm-mifin antipodudur; bu, birinci 
tezisi möhkəmlədir - mif yalanın sferasında yerləĢir". 
Bu baĢlığa Qumilyov belə sonluq yazır: "mifin məlumatlarını yoxlamaq mümkün deyil. Nə vaxt 
ki mif təntənə ilə qalib gəlir, onda elmin, həm də bütün mədəniyyətin əsl tənəzzülü baĢlayır". 
Bəlli olduğu kimi, mif, din və elm arasında əlaqə və ziddiyyət haqda müxtəlif fikirlər çoxdur. 
Burada onları tutuĢdurmaq, açıqlamaq qarĢıya məqsəd qoyulmamıĢdır. Sadəcə olaraq, 
tarixçilərimizə və tariximizin fəlsəfəsi ilə məĢğul olacaq mütəxəssislərə bir məsələni çatdırmaq 
istəyirik ki, Azərbaycanın, ümumiyyətlə, türklərin çox zəngin mifoloji irsi vardır. Biz tariximizi 
yeni metodla yazarkən diqqətli olmalı, miflərə necə yanaĢmağı bilik yığıncaq, simpozium, 
konfrans və toplantılarında müzakirə edib üsul hazırlamalıyıq. Bunda birincilik elmə 
verilməli, mifin tarixləĢməsinə, tarix elminin mifləĢməsinə, mif bataqlığında 
batmasına heç cür imkan verilməməlidir! Farslar miflərindən tarix yaratdıqları üçün, 
yalanı gerçəklik kimi, mifi elm kimi qələmə verdikləri üçün, bununla da öz tarixlərini 
mifləĢdirdikləri üçün nəinki baĢqalarını, ən çox özlərini aldatmıĢ, indi elmdə, bütün ictimai 
elmlərdə özlərini dolaĢdıraraq geridə qalmıĢ, onlara uyanların da idrakı dolaĢığa düĢmüĢdür. 
Bunu az sonra açıq görəcəyik. 
Ġndi də bir neçə sözlə dinlə elmin, dinlə fəlsəfənin münasibətlərinə baxaq. Bir daha diqqətə 
çatdırmaq istəyirəm ki, biz nə mifologiyanın, nə də dinin əleyhinə deyilik. Ancaq mif və din 
çox böyük tarixə malik olduğu üçün özünütəqdimin müxtəlif formalarını tapmıĢ və həm də 
asan qavranıldığı üçün geniĢ insan kütləsinə təsir edib onu öz tərəfinə çəkə bilmiĢdir. Elm və 
fəlsəfə isə həm özünütəqdimat baxımından, həm də qavranılma baxımından çox 
mürəkkəbdir, çoxlu maddi əsas və ağır zəhmət tələb edir. Ġnsanlar daha çox asana qaçır, 
daha çox mifdə və dində rahatlıq, dinclik tapırlar. Onu da yaddan çıxarmaq olmaz ki, elm, 
fəlsəfə çətin mənimsənilsə də bəĢərin ən böyük nailiyyətləri elmin hesabına olmuĢdur. 
          Qüvvət elmdədir, baĢqa cür heç kəs 
          Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz. 
                                        (Nizami Gəncəvi) 
Dinlər, miflər müxtəlifdir, çox vaxt da bir-birinə qarĢıdır. Elm tək bir sistemdir, dinamikdir, 
daim inkiĢafdadır, təkamül və sıçrayıĢla irəliləyir. Orta çağlarda din hakim mövqedə olanda 
bütün elmlərin məcmusunu fəlsəfə təmsil edirdi, elmin adından fəlsəfə çıxıĢ edirdi. O zaman 
din - fəlsəfə münaqiĢəsi daha kəskin, daha sərt idi. ÇatıĢmazlıqlarına baxmayaraq, formal 
məntiq fəlsəfənin bir silahı kimi mifə və dinə qarĢı mübarizədə əsas yer tuturdu. Öz 
dövrlərində dünyanın ən böyük filosofları olan Kindi, Farabi, Ġbn Sina, Ġbn RüĢd, Bəhmənyar 
və b. məntiq və fəlsəfəni cəmiyyətdə yüksək bir mövqeyə qaldırmıĢdılar. 
Ġmam Cəfər Sadiq, Əbu Hənifə, Məhəmməd ġafii, Buxari, Məhəmməd Təbəri, Qəzali kimi 
nəhəng müsəlman ilahiyyatĢünas alimləri dinin nüfuzunu qoruyur, onu yeni deyim və 
metodlarla geniĢ kütləyə aĢılayırdılar. Belə demək mümkünsə, "din elmləri"nin fəlsəfə elmləri 
qarĢısında geri çəkildiyini görən Qəzali "Din elmlərinin dirildilməsi" adlı dörd qalın cilddən 
ibarət əsərini yazmıĢdır. Burada o, Farabi və Ġbn Sina kimi böyük filosofları tənqid edir, kəskin 
Ģəkildə islam dinini fəlsəfəyə qarĢı qoyurdu. Bundan sonra dinlə fəlsəfənin mübarizəsi daha 
da kəskinləĢmiĢdir.  
Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, Avropada xristian dini fəlsəfəni sıxıĢdırıb zorla meydandan 
çıxarmıĢ, yüzillər boyu fəlsəfə ilə məĢğul olmaq qadağan edilmiĢ, fəlsəfə ilə məĢğul olanlar 
amansızcasına təqib edilmiĢdir. Orta əsrlərdə islam dini xristian dininə baxmıĢ elmə və 
fəlsəfəyə loyal idi. Qur’anda elm yüksək qiymətləndirilir. Allah ən böyük bilici (alim) sayılır, 
elmi bilmək Allahın ən gözəl keyfiyyətlərindən biri kimi təqdim edilir. 
Qur’anda bir ayədə deyilirdi ki, "elm müsəlman kiĢi və qadın üçün fərzdir", yəni Allah 
qarĢısında borcudur. Həzrəti-Məhəmməd peyğəmbərin dili ilə hədisdə müsəlmanlara göstəriĢ 
tərzində deyilirdi: Utlubul-elm minəl-məhd iləl-ləhd 1. ("Ləhd" bizim tələffüzümüzdə "əlhəd" 
Ģəklini alıb. Ġslam dininə görə, insan öləndə qəbrə qoyulub üstü örtüləndən sonra dirilir, 
ayağa durub getmək istəyir, baĢı qəbirdəki daĢa dəyəndən sonra yıxılır və öldüyünü baĢa 
düĢür. Bu daĢın adına ərəblər "ləhd" daĢı deyirlər). 
Ġslamda (Qur’andan baĢlayaraq) elmin mövqeyi, elmə münasibətə aid geniĢ məlumat üçün 
Rozentalın "Elmin təntənəsi", A.Metsin "Müsəlman intibahı" əsərlərinə baxmaq kifayət edər. 
Ġbn RüĢd elmlə dinin mübahisəsinə belə bir maraqlı yekun vurmuĢdur: "Din xəstələr üçün 
dərmandırsa fəlsəfə də sağlamlar üçün qidadır". 
Bəli, biz bu gün təmiz elmlə qidalanıb sağlam Ģüurla Azərbaycan tarixini həm yaratmalı, həm 
də ən əski çağlarından bugünədək yeni metodla yenidən yazmalıyıq! 
Qayıdaq tariximizə! 
Aristotel, Farabi və b. böyük filosoflar dönə-dönə göstərmiĢlər ki, fəlsəfə ilə məĢğul olmaq 
istəyən, sözün əsl mənasında filosof olmaq istəyən adam mənəvi və fiziki cəhətdən təmiz və 
sağlam olmalı, gəncliyindən həyatını buna sərf etməlidir. Mən bu sözləri bütünlüklə türk-
Azərbaycan tarixçisinə aid edirəm. Hər bir tarixçi, siyasətçi, filosof, alim, ümumiyyətlə, əsl 
mənada ĠNSAN bilməlidir ki: 
birinci, gerçəkliyi görmək, anlamaq çətindir; 
ikinci, gerçəkliyi görüb anlayandan sonra onu demək, yazmaq çətindir; 
üçüncü, bunlardan sonra gerçəkliyi savunmaq, müdafiə etmək çətindir; 
dördüncü, onu insanlara, topluma çatdırmaq çətindir. 
Bütün bu dörd mərhələni keçə bilən ĠNSAN böyük HAQQı dərk etmiĢ olur, ruhən ona 
qovuĢur. 
Alimlər, siyasətçilər bilməlidir ki, baĢqasının yalanı birini-beĢini bədbəxt edirsə onların yalanı 
minləri, milyonları, xalqları və ölkələri bədbəxt edə bilər. "Güclü birini, bilikli minini yıxar" 
atalar sözü burada yerinə düĢür. 
Tarixçi, tarixçi-filosof ruhunda daĢıdığı böyük Gerçəklik naminə hər cür saxtalaĢdırmanın 
qarĢısını almalı, sözün əsl mənasında saxtakarlığa qarĢı dör-dör döyüĢməlidir. Tarix elminin 
cəlbediciliyi, insanlar üzərində güclü təsiri vardır. Buna görə də sovet diktaturası tarix elmini 
marksist-leninçi ideologiyanın "əsaslarından biri kimi" götürərək onu ideologiyanın əlaltısına 
çevirmiĢdi. Tarix elmində yalanla azca həqiqət elə qarıĢdırılıb kütlənin mədəsinə yeridilirdi ki, 
insanlar bunu asanlıqla həzm edir, beyinlər asanlıqla dumanlanırdı. 
Adətən, tarix boyu tarix elmindən yaramaz məqsədlər üçün də geniĢ istifadə edilməyə 
çalıĢmıĢ, çox vaxt da buna nail ola bilmiĢlər. Buna görə də bu elmdən ucuz Ģöhrət axtaranlar, 
ondan gəlir yeri kimi yararlananlar, elmdə heç bir səriĢtəsi olmayanlar daha çox istifadə 
etməyə çalıĢmıĢlar. Bütün bunları hələ 600 il bundan qabaq yaxından izləyən və öz 
gördüklərini geniĢ incələyən görkəmli tarixçi, filosof Ġbn Xaldun fikirlərini açıqladıqdan sonra 
belə nəticəyə gəlir: "Bunun (bilərəkdən və bilməyərəkdən, savadsızlıqdan və tarixçilikdə 
səriĢtəsizlikdən doğan saxtalaĢmanın - Ə.E.) nəticəsi olaraq tarix elmi və fənni əsassız və 
qarıĢıq bir hala gəldi. Tarixə baxan və onu oxuyan da doğrunu yanlıĢla, gerçəyi batillə 
qarıĢdıran bir insan durumuna düĢdü, tarix isə artıq, xalqın söylədiyi məsəllər, rəvayətlər 
durumuna gəldi, onların malı oldu… Bir çoxları tarix elmindəki hikmət və sirdən qafil olduqları 
üçün tarix elmi ilə məĢğul olmaq cahillik halına gəldi. Xalq və elmlər haqqında əsaslı savadı 
olmayanlar tarix oxumağı, tarix sahəsində bilgi yiyəsi olmağı, bu sahəyə dalmağı və bu 
sahədə yetiĢməyi asan saydılar. Bunun nəticəsində güdülən dəvə, baĢına buraxılan dəvə 
ilə, iç qabıqla, doğru yalanla qarıĢdı. Bu iĢlərin aqibəti Allaha qalır". 
Sanki bu sözlər türk tarixi üçün deyilmiĢdir. Dünyada böyük, tarixi millətlər arasında türklərin 
tarixi qədər dolaĢdırılmıĢ, türk düĢmənləri tərəfindən saxtalaĢdırılmıĢ, türklərin özləri 
tərəfindən ən az araĢdırılmıĢ ikinci bir millətin tarixini təsəvvür etmək belə mümkün deyildir. 
Tarix millətləri içərisində türklər qədər öz tarixinə sayğısız yanaĢan ikinci bir millət yoxdur. 
Tarixi Ģəhid qanı ilə yaradan bir millət unutmuĢdur ki, qiyamət günündə gerçək alimin 
qələminin mürəkkəbi Ģəhid qanından fəzilətli tutulacaq. 
Tarix və tarix elmi haqqında bir neçə söz. XIV yüzildə yaĢayıb-yaratmıĢ Ġbn Xaldun 
"Müqəddimə" əsərində yazır: "Bil ki, tarix elmi qayəsi Ģərəfli, faydaları olduqca çox, üsulu 
qayət önəmli olan bir fəndir. Çünki bu elm qədim xalqların yaĢayıĢ tərzi, peyğəmbərlərin 
gediĢatı, hökmdarların var-dövlətləri və siyasətləri ilə bağlı hal-durumlarla bizi yaxından tanıĢ 
edir… 
Tarix bir çox qaynaqlara (mənbələrə), cürbəcür bilgilərə, yiyəsini haqqa çatdıran, 
xəta və əyintilərdən çəkindirən (çəkib çıxardan) gözəl bir düĢüncəyə və 
prinsipiallığa möhtacdır". 
Son cümlədə son sözün - "möhtacdır" sözünün qarĢısına "hər zaman" sözünü əlavə etsək 
nəyin vurğulandığı daha aydın olar. Ġbn Xaldun baĢqa bir yerdə tarixin müqayisəli 
metodundan danıĢaraq yazır: "KeçmiĢ indiyə və gələcəyə suyun suya bənzəməsindən daha 
çox bənzər!". Son yüzildə geniĢ yayılmıĢ "tarix olduğu kimi təkrar olunmasa da onda baĢ 
verən hadisələr bir-birinə çox oxĢayır" fikri 600 il bundan öncə deyilmiĢ bu fikrə çox bənzəyir. 
Ümumiyyətlə götürsək, mən marksist-leninçi metodologiyaya qarĢıyam. Marksın və Leninin 
böyük tarixi səhvlərini mən universitetin üçüncü kursunda oxuyarkən anlamağa baĢlamıĢdım. 
69-74-cü illərdə universitetdə dərs deyərkən bu səhvləri tələbələrimə və mənə yaxın olan 
alimlərimizə deyirdim; indi də keçmiĢ tələbələrimdən bir çoxu bunu təsdiqləyə bilər. Bununla 
yanaĢı, Marks və Engelsin elmdə bir sıra xidmətlərini sadalayırdım, indi də inkar etmirəm. 
Xüsusən də Engelsin təbiətin tarixi və dialektikası, Marksın cəmiyyətin tarixi və dialektikası ilə 
ciddi məĢğul olmaları və hər ikisinin bir yerdə müəyyən yeni ideyalar kəĢf etməsi tarix elmi 
baxımından çox qiymətli idi. Marks və Engels tarix elmi haqqında yazırdılar: "Bizim tanıdığımız 
tək bir elm var - tarix elmi! Tarix iki cəhətdən nəzərdən keçiilə bilər - onu təbiət tarixi ilə 
insanlar tarixinə bölmək olar. Ancaq bu iki cəhət bir-biri ilə qırılmaz dərəcədə 
bağlıdır!". 
Bizcə, sonuncu cümlə tarixin əsas düsturudur. Bu düstur baĢqa fikirləri, məsələn, tarixin 
obyekti və subyekti olan xalqlar, tarix yazıdan baĢlayır, tarix ġumerdən baĢlayır, tarixi xalqlar, 
qeyri-tarixi xalqlar, geridə qalmıĢ xalqlar, təkmərkəzçilik, avropamərkəzçilik və s. və s. alt-üst 
edir, onları puça çıxarır. Belə ki, bütün varlığın varoluĢundan tarix baĢlayır. Dinlərə görə, 
Tanrı varlığı yaradan andan zaman - tarix baĢlayır. Yunan filosoflarının təliminə görə, bütün 
varlıq - fizika (təbiiyyat) bir bütövdür, onun mənbəyi və hərəkətvericisi, daha doğrusu, ilkin 
təkanvericisi fizikadan (təbiiyyatdan) o yanadır - metatafizika’dır (ma bə’d ət-təbiiyyat’dır). Bir 
çox orta çağ islam filosoflarına görə, Varlıq bir-birini tamamlayan iki tamdır: MÜTLƏQ 
VARLIQ, VACĠB VARLIQ. 
Bunlara diqqətlə yanaĢsaq, Tanrı - metatafizika, mütləq varlıq və böyük Demruq və ya 
mütləq ideya (Hegeldə) bir-biri ilə çox yaxındır. Eləcə də yer-göy (dində), fizika, vacib varlıq, 
təbiət bir-biriylə hətta eyniyyət təĢkil edir. Tarix elminin vəzifəsi bu ikincini yaranıĢdan 
bügunədək öyrənməkdir, əsl tarix də budur. Ġnsan cəmiyyətinin təbiətin ayrılmaz bir hissəsi 
olduğunu əsas götürən L.Qumilyov tədqiqatlarında bu prinsipə üstünlük vermiĢdir. Ġctimai 
elmlər sırasında sayılan tarix elmi dəqiq maddi sübutlara, məlumatlara (arxeologiya, 
etnoqrafiya, etnologiya) və dəqiq zaman ölçülərinə və məkana dayandığı üçün dəqiq elmlər 
sırasına da daxil ola bilir. 
Bizim düĢüncəmizə görə, BĠLGĠ (ELM) çözələĢən və çulğaĢan, çözələnən və çulğanan, 
çözələyən və çülğayan daim diri bir titrəyiĢ, tərpəniĢ və yürüĢdür. Bu böyük Bilgidə tarix 
elminin yeri əvəzsiz və ölçülməzdir. 
Alman tarixçi-filosofu K.Yaspers yazır: "Ġndiki zamanda nəyin baĢ verdiyini dərk etmək üçün 
yalnız və yalnız bütövlükdə bəĢər tarixi geniĢ ölçü (masĢtab) verə bilər". 
Tarixçilərin Bilgi, Millət, BəĢər və Ġnsan qarĢısında necə ağır, məsuliyyətli və Ģərəfli bir 
vəzifəni daĢıdığı göz qabağındadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜRK DĠLĠ VƏ RUS ĠMPERĠYA SĠYASƏTĠ 
 Türkün dili tək sevgili, ehsaslı dil olmaz! 
M.H.ġəhriyar 
Dahi Ġsmayıl bəy Qaspıralının (1851-1914) zamanın sınağından çıxmıĢ "Dildə, fikirdə və iĢdə 
birlik" çağırıĢının dərin və ölməz mənasını bu gün biz türklər daha yaxından anlamağa 
baĢlamıĢıq. Anlamağa baĢladıq ki, dilbir olmayan millət tarixdə yüksələ bilməz, əksinə, 
zaman-zaman birliyini itirib dağılar, baĢqa millətlərin Ģikarına, sonra da quluna, köləsinə 
çevrilər. Rusiya imperiyasının türkə qarĢı yüzillərlə yeritdiyi barbar və qanlı siyasəti cikindən-
bikinədək bilən Ġsmayıl bəy gözəl baĢa düĢürdu ki, Rusiya türk torpaqlarını tikə-tikə, loxma-
loxma udaraq hər tikəyə və o tikədə yaĢayan türkə, onun dilinə ayrı-ayrı ad qoymuĢ, "ayır-
buyur" siyasətini həm barbar[lıqla], həm də ustacasına yerinə yetirməklə imperiyaların ən 
murdar klassik nümunəsinə çevrilmiĢdir. Ġsmayıl bəy sanki millətinə səslənmiĢdir: ey türk, 
ayıl, tərpən, özünə gəl və bil ki, dildə birliyin olmasa fikirdə birliyin olmayacaq, fikirdə birliyin 
olmasa iĢdə birliyin olmayacaq və məhv olacaqsan! 
Deməli, türkün taleyi kökdən onun dilinə və dil birliyinə bağlıdır. Bəli, budur bütün türklərin 
həyat talelərinin məhvəri! Bunu, bütün zamanlar olmasa da, türkün bir sıra hakim və alimləri 
görmüĢ və bilmiĢ, bunu türkün ən qəddar düĢməni rus imperiyası da görmüĢ, türkün dil 
birliyini pozmaq üçün hər cür siyasi, ideoloji, inzibati fırıldaqlar, təxribatlar, qətllər törətmiĢdir. 
Elə bu sonuncunun nəticələrindən biri də Azərbaycan türklərini "azərbaycanlı", onların dilini 
də "Azərbaycan dili" adlandırmaq olub və XX yüzildə dilimizin və xalqımızın adı beĢ dəfə 
dəyiĢilib: 1) tatar dili - tatar; 2) türk dili - türk (1918-1938); 3) Azərbaycan dili - azərbaycanlı 
(1938-1992); 4) türk dili - türk (1992-1995); 5) Azərbaycan dili - azərbaycanlı (1995-ci ildən 
bugünədək). 
Sözsüz ki, hər bir dil[in adı] onda danıĢan xalqın adı ilə bağlıdır. Türkün tarixi o qədər 
qədimdir ki, hələlik tarix elmi onun hansı tarixdən baĢlandığını tapa bilməyib. Belə bir müdrik 
elmi fikir vardır: coğrafiyada Yer kürəsinin qütblərinin haradan baĢlandığı bəlli olmadığı kimi, 
tarixdə də türkün tarixinin baĢlanğıcı və türkün ilk məskəni hələ bəlli deyil. 
Burada balaca bir haĢiyə çıxmağa məcburuq; belə ki, əsl tarixin haradan baĢladığı tam 
dəqiqləĢməyibdir. Bu haqda çoxlu ayrı-ayrı fikirlər vardır. Biz onlardan bəzilərini göstərib 
sonra öz düĢündüyümüzü qısaca qeyd edirik: XIX yüzildə Avropada xristiansevərlikdən belə 
bir ümumi fikir yaranmıĢ və hakim kəsilmiĢdi ki, tarix Ġsa peyğəmbərin doğulduğu gündən 
baĢlayır, o vaxta qədərki dövr əsl tarix deyil, ona hazırlıq idi. 
Sonralar belə bir fikir ortaya çıxdı ki, tarix mədəniyyətdən baĢlayır, daha doğrusu, çağdaĢ 
Avropa mədəniyyətinin özülü harada və nə vaxt yaranıbsa tarix də oradan və ovaxtdan 
baĢlayır. Alimlər, araĢdırıcılar, avropamərkəzçilər məskən kimi Yunanıstanı və orada yaranmıĢ 
antik elm və mədəniyyəti tarixin ilkini saymağa baĢladılar və bununla həmiĢə sübut etməyə 
çalıĢdılar ki, yalnız avropalılar mədəniyyət yaratdıqları üçün onlar mədənidirlər, dünyanın 
qalan hissəsini onlar mədəniləĢdirə bilərlər, onları Avropa mədəniyyətinə qovuĢdura bilərlər, 
bunun üçün də dünyanın qalan hissələrini nəinki iĢğal etməlidirlər, hətta bu, onların Allah və 
insanlıq qarĢısında müqəddəs vəzifələridir. Məsələ çox aydın idi - tarix elmini iĢğalçılığın, qətl-
qarətin, hegemonluğun alətinə, quluna çevirmək. 
Daha sonra fransızlar Fransada ġel, AĢöl və Mustyö mağaralarını kəĢf etdilər. ġelin tarixi 400 
min ilə gedib dayandı və onu ġel mədəniyyəti, ondan sonrakıları tarix ardıcıllğına görə AĢöl 
mədəniyyəti və Mustyö mədəniyyəti adlandırdılar. Bununla bildirdilər ki, Fransa dünyanın ən 
qədim mədəniyyət ölkəsidir və tarix Fransadan baĢlayır. Əgər bu baxıĢla yanaĢsaq yuxarıda 
sadalanan mədəniyyətlərin hər birini özünün müxtəlif təbəqələrində əks etdirən, onlardan 
daha qədim eksponatları olan Azərbaycandakı Azıx mağarası Azıx mədəniyyəti 
adlandırılmalıdır və buna dayanıb "tarix Azərbaycandan baĢlayır!" demək olar. 
Məsələ burada deyil. TanınmıĢ alimlərdən Zenon Kasidovski Tövrat və Ġncilə dayanaraq 
onlardakı bir sıra mətnləri tarix elmində olan bir sıra məlumatlarla tutuĢdurub tarixdə dinlərin 
qədimliyini və onların yönvericiliyini qabağa çəkdi. Hələ bundan qabaq Yaspers sübut etməyə 
çalıĢırdı ki, eradan qabaq VIII-V yüzillərdə - dinlərin mifə qalib gəldikləri dövrdən əsl tarixi 
dövr baĢladı. 
Ġkiçayarası (Dəclə və Fərat) mədəniyyəti alimləri çoxdan özünə çəkirdi. Bu sahədə geniĢ 
araĢdırmalar aparan və çoxlu gil lövhə yazılarını oxuyan S.Kramer araĢdırmanın sonucunda 
belə bir fikrə gəldi ki, "tarix ġumerdən baĢlayır", yəni beĢ min il bundan qabaq. 
Bu cür bir-birinə qarĢı olan ayrı-ayrı fikirlərdən çox sadalamaq olar. Türk, ərəb, yunan, Çin 
alimlərinin, filosoflarının tarixə aid ayrı-ayrı fikirləri var. Ancaq biz məsələyə baxıĢı bu cür 
açıqlaya bilərik: 
1. Əgər varlığın metatafizika və fizikadan ibarət olduğunu qəbul edirsək onda 
metatafizikanın tarixini bilmək biz insanların bacarığından qırağadır - biz ancaq fizikanı 
dərk etməyə qabil olduğumuzdan, tarix fizikanın yaranmasından baĢlayır. 
2. Əgər Tanrının varlığını qəbul edirsək yenə də Tanrının tarixini anlaya, təsəvvürə belə 
gətirə bilmədiyimiz üçün yalnız onun yaratdıqlarının tarixini öyrənə bilərik, bu Ģərtlə ki, 
mələklər, müxtəlif ruhlar və baĢqa dərkolunmazlar öyrənmək obyektinə çevrilmir, 
yenə də yalnız fizikanın yarandığı gündən tarix baĢlayır. 
3. Daha bir baxıĢ da vardır: YaranıĢın baĢlanğıcı QARANLIQ və ĠġIQdır. Bu, bir neçə yerə 
ayrılır: 
 
a) Qaranlıq və iĢıq birlikdədir, bir-birini tamamlayır. 
 
b) Qaranlıq böyükdür, iĢıq kiçik, qaranlıq iĢığı yaradandır. ĠĢığı ona görə yaratdı ki, qaranlıq 
özü dərk edilsin. 
 
c) ĠĢıq ilkin və əbədidir, yalnız o olmayan məkana qaranlıq gələ bilər. Bütün varlıq iĢıqdan 
törəmiĢ və törəyir. ĠĢıq xeyrin, ədalətin, haqqın qaynağı, qaranlıq Ģərin, haqsızlığın 
törədicisidir. 
 
ç) ĠĢıq və qaranlıq vəhdətdə və mübarizədədir (əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi qanunu). 
 
d) ĠĢıq həm metafizik, həm də fizik varlıqdır. 
4. Varlığın əzəli efirdir=buxardır=buğdur. 
Bütün bu saydıqlarımız dünya xalqlarının, ayrıca olaraq türklərin inancında dövr edən yaradıcı 
gücün dərkinə yönəlik əsas fikirlərdir. Türk tarixinin fəlsəfəsi ən çox bu məfkurələr dairəsində 
mərkəzləĢmiĢdir. Ancaq bir nöqtəyə daha diqqətli yanaĢmalıyıq: bütün dinlərdə 
ilahiyyatĢünaslıq var, ancaq dünya hələ də Tanrını qavramaqda tək bir fikrə gələ bilməmiĢdir. 
Ancaq Yerin, GünəĢin və GünəĢ sistemində olan planetlərin hərəkəti, onların xassələri, bizi 
əhatə edən makro və mikromühitlər haqda bəĢər övladı eyni, tək bir fikrə gəlmiĢdir. Deməli, 
sözün əsl mənasında tarixin baĢlanğıcı iki anın birindən götürülməlidir: əgər metatafizika (ya 
da dində Tanrı) fizikanı yaratmıĢsa onda metatafizikanın (Tanrının) yaradıcılığa baĢladığı 
andan; yox, əgər fizika özü fəallaĢaraq, bir təkanla metafizikadan qoparaq yaranmıĢsa onda 
fizikanın hərəkətə baĢlama anından tarix baĢlayır. Hər iki anda da tarix fizikanın yaranması 
(ya da yaradılması olsun) ilə baĢlayır. Bu nöqtədən baĢlayan tarixi öyrənməkdə tarix elmi nə 
etmiĢ, necə etmiĢ və nə etməlidir, onu gələcəkdə nələr gözləyir? 
"Nə etmiĢ, necə etmiĢ"ə ümumiləĢdirici bir qarĢılıq versək belə olar: tarix bilgisi insanlığın 
gəliĢməsində, yüksəliĢində ikincisiz bir rol oynamıĢdır. Tarix yaddaĢı olmadan insan oğlu nə 
edib nə edəcəyini, haradan gəlib haraya gedəcəyini bilməzdi. Bu tarix yaddaĢını qoruyub 
saxlayan əsas qaynaq tarix bilgisidir. Dünyanın böyük alimləri tarix elmindən çox danıĢmıĢlar, 
onları oxumaqla bu sorğumuza cavab tapa bilərsiniz, belə ki, bir-iki səhifə yazıyla ona cavab 
vermək olmaz.  
Ancaq bir məsələni də göstərməliyəm ki, tarix elmi inkiĢaf etməkdə olsa da inkiĢaf 
mərhələsinə çatmamıĢdır. Daha doğrusu, tarix bilgisi baĢqa bilgilərin baĢarılarından gərəyincə 
yararlana bilməmiĢdir, nə yazıq ki, bu gün də yararlana bilmir. Məsələn, fiziklər maddələrin, 
kimyaçılar elementlərin, bioloqlar bitkilərin özünü, tərkibini və mənĢəyini öyrəndikləri Ģəkildə 
tarixçilər ellərin, ulusların, xalq və etnosların, mədəniyyətlərin, dinlərin-inancların, dillərin 
tarixini, mənĢə, törəmə və çulğaĢma prinsiplərini öyrənə bilməmiĢlər. Ġtin, piĢiyin, almanın, 
armudun, Ģam ağacının və dəvənin hansı ölkələrdən keçərək hansı ölkələrə yayıldığı və 
onların ilkin yurdlarının hara olduğu açıqlandığı halda, xalqların, toplumların, mədəniyyət və 
inancların mənĢəyi və yerdəyiĢməsi hələ ki, çox qaranlıq qalmıĢdır. Mənə elə gəlir ki, bu, bir 
neçə amillə bağlıdır: 
1. Müasir dünya maddiliyə aludə olaraq ("pulu o yerə qoy ki, ondan artıq qazanasan" 
prinsipinə əsasən) elə bir maddi gəlir gətirməyən tarix elminin dünyəvi əhəmiyyətini 
yaddan çıxarıb, ona diqqətini azaltmıĢdır. 
2. Əvvəllər qızıl-gümüĢ tapmaq eĢqi ilə arxeologiyaya qoyulan pul və ehtiraslar 
sönməkdədir. 
3. Elmi-texniki inqilab daha çox dəqiq elmlərə yönəldiyindən maddi varlıqlar və çoxlu 
insan zəkası da humanitar elmlərdən texniki elmlərə keçdi. 
4. Ümumiyyətlə, bütün tarix boyu, ayrıca da olaraq son üç-dörd yüzildə tarix elmindən 
siyasi, ideoloji münaqiĢələr məqsədi ilə ayrı-ayrı dövlətlər tərəfindən istifadə 
edildiyindən (kullanıldığından) tarixçilər arasında parçalanma, ciddi fikir ixtilafları 
yarandı, bundan ən çox itirən biz insanlar və tarix elmi oldu. Tarix elmini elmiliyindən 
uzaqlaĢdırıb ondan siyasi-ideoloji məqsədlə istifadə etmək bəĢəriyyətə, sağlam insan 
düĢüncəsinə xəyanətdən baĢqa bir nəsnə deyildir! Bu sonuncu - 4-cü bənddə 
dediyimiz olmasaydı onda dəvənin, atın Amerikaya nə vaxt aparıldığını bilənlər onların 
kimlər tərəfindən, harada əhliləĢdirilib aparıldığını da bilmiĢ və söyləmiĢ olardılar. 
5. Dünyanın bir yerində demək olar ki, qazılmamıĢ, yəni arxeoloji qazıntı aparılmamıĢ yer 
qalmadığı halda, baĢqa bir yerində bir-iki qəbiristanlıq və ya kurqan-təpədə qazıntı 
aparılmıĢ (dediyimiz kimi, qızıl axtarmıĢlar), bunun ucbatından da ölkələrin və 
xalqların tarixi birtərəfli öyrənilmiĢdir. 
Bu çatıĢmazlıqların sırasını artıqmaq da olar, ancaq buna ehtiyac duymuruq. Tarix elmi "nə 
etməli" vəziyyətindən necə çıxmalı, inkiĢaf startı götürməlidir? 
1. Hər bir elm öz tarixini və öyrəndiyi obyektin tarixini öyrənməkdədir və buna 
məcburdur, çünki bunsuz gərəyincə inkiĢaf edə bilməz. [Tarix elmi] bu elmlərin tarix 
baxımından öyrəndiklərini bir yerə toplamalı, onları vahid tarix elminin məlumat 
mənbəyinə gətirməlidir. Beləliklə, fizikanın tarixini dəqiq və texniki elmlərin öz çiyninə 
qoyaraq, ara-sıra onlara yardım edib tarixə baxıĢ yolunu göstərməlidir.  
2. Bu birincinin fonunda və içində insanın - o böyük və bütün varlıqların, yarananların 
incisi Ġnsanın yaranıĢından bugünədək tarixini öyrənməli və öyrətməlidir. 
Ġnsanlığın yaranıĢ, yaĢayıĢ və gəliĢməsində, dünənində, bugünündə türk insanı çox önəmli rol 
oynamıĢdır. Nə yazıq ki, türkün tarixi gərəyincə öyrənilmədiyi üçün onun dilinin tarixi də 
gərəyincə öyrənilməmiĢ, baĢqa-baĢqa yerlərdə türk dilinə hər ötən kəs istədiyi bir adı 
vermiĢdir. Sonucda, yuxarıda göstərdiyimiz kimi, Azərbaycanda türk dili ayrı-ayrı adlar 
qazanmıĢdı. Bunun necə bir tarixin törəməsi olduğuna göz yetirsək yalnız və yalnız rus 
imperiyasının siyasəti ilə bağlı olduğunu görərik. Onda bu, necə olmuĢdur? 
Türk-slavyan toqquĢmasının çox uzun və dolaĢıq bir tarixi vardır. Slavyanlar türk və Avropa 
imperiyaları arasında gedən, arada qızıĢan, arada sakitləĢən uzun tarixli müharibə, münaqiĢə, 
mübarizə və barıĢlarda Göytürk imperatorluqlarının tərəfində çıxıĢ edirdi. Bir neçə yüzil 
davam edən bu böyük tarix qarĢıdurmasında slavyanlar din və təlimdə Roma-Bizans 
imperatorluğunun, hərb, siyasət və dövlət quruculuğunda türk imperatorluqlarının təsiri altına 
düĢmüĢdülər. Rus xalqı və rus dövləti belə bir Ģəraitdə türk, varyaq-norman və slavyan 
etnoslarının çulğaĢmasından, qaynayıb-qarıĢmasından yarandı. Din və təlim baxımından tam 
Avropaya dayanan Rusiyanın çarlarını da Avropadan seçməyə baĢladılar. Alman əsilli, kral 
nəsilli Mixail (MiĢel) Roman Moskva taxtına əyləĢdiriləndən (1613-cü il) sonra Moskva 
Avropanın caynağına keçdi və türk-islam dünyasına qarĢı müharibələrdə onun ən güclü 
alətinə çevrildi. Yeri gəlmiĢkən, göstərək ki, sovet Ģovinist rus tarixçiləri dəridən-qabıqdan 
çıxaraq sübut etməyə çalıĢırdılar ki, guya "Rusiya" adı XV yüzilin sonu - XVI yüzilin 
baĢlanğıcında yaranıb. Buna heç bir sübut-dəlil olmadığı halda, onu bizə "hökm" kimi qəbul 
etdirmiĢdilər. Əslində isə Moskva ətrafında yaranan dövlət XVIII yüzildə zaman-zaman Rusiya 
adlanmağa baĢladı.  
XVIII yüzilin baĢlanğıcınadək Moskva Krım xanlarına töycü verirdi. Uzun danıĢıqlardan sonra 
Osmanlı sultanı Moskvanın yalvarıĢlarına qulaq asıb Krım xanlarından xahiĢ etdi ki, 
Moskvadan daha töycü almasınlar. Krım xanları Türkiyənin bu xahiĢini yerinə yetirdilər. 
I Pyotrun Prut yaxınlığında Osmanlı orduları tərəfindən mühasirəyə düĢməsi və mühasirədən 
qadın və qızılın gücünə çıxması (1711-ci il), sonradan Pyotrun Dərbəndə - Azərbaycana hərbi 
yürüĢünün tam məğlubiyyətlə nəticələnməsi Moskvanın tarixi məğlubiyyətləri olsa da rusların 
türklərə qarĢı gərəkli bir silah olacağını Avropaya bir daha anlatdı. Məhz Pyotrun vaxtından 
etibarən Avropa Rusiyanı hərtərəfli dəstəkləməyə baĢladı, Rusiya addım-addım türk 
torpaqlarını udaraq XVIII yüzildə imperiyaya çevrildi.  
XIX yüzilin birinci yarısında dünyaya iki imperiya meydan oxuyurdu: Böyük Britaniya və 
Rusiya. Rusiya imperiya qurmağı Britaniyadan öyrənirdi. Hər ikisi Asiyanı iĢğala giriĢmiĢdi. 
Həmin yüzilin ilk baĢlanğıcında Rusiya Uzaq Doğu, Mərkəzi və Orta Asiya və Qafqazda, 
Britaniya isə Çin, Hindistan və s. yerlərdə fəal iĢğalçılıqla məĢğul idilər. Rusiya 1803-cü ildə 
Qacarlarla müharibəyə baĢladı və Azərbaycanın quzeyinə ordu çıxardı. Azərbaycanın ən 
böyük faciəsi baĢlandı.  
XVIII yüzildə xanlıqlara bölünmüĢ Azərbaycan rus iĢğalına qarĢı öz qüvvələrini bir mərkəz 
ətrafında toplaya bilmədi. Azərbaycan türkləri Rusiyaya qarĢı amansız və rəĢadətli mübarizə 
aparırdı. Doqquz il davam edən müharibədə rusların böyük hərbi qüvvələri darmadağın edildi, 
bir çox rus generalları öldürüldü. Müharibənin gediĢində həlak olan Gəncə xanı Cavad xan, 
vəliəhd Abbas Mirzə Qacar böyük qəhrəmanlıq göstərmiĢ, xalq onlara Ģer və dastanlar 
qoĢmuĢdu.  
Ġngiltərəni çıxmaq Ģərti ilə 1812-ci ilədək bütün Avropanı iĢğal edən Fransa - I Napoleon 
Bonapart həmin il Rusiyaya hücuma keçdi. Bəlli olduğu kimi, Fransa-Rusiya müharibəsi üç il 
çəkdi və Rusiya Fransanı darmadağın edib Parisə girdi. Bunları yazmaqda məqsədim odur ki, 
Napoleon imperiyasını üç ilə darmadağın edən Rusiya on il müharibə apararaq 
Azərbaycanın Arazdan quzeyə, Ġrəvan xanlığını və Naxçıvanı çıxmaqla, yalnız 
beĢdə birini qoparmağa nail ola bilmiĢdi. Bu, Azərbaycan türklərinin Rusiya 
imperiyasına qarĢı müharibəsinin necə sərt və dönməz olduğuna ən tutarlı 
sübutlardan biridir. Bunu rus imperiyası açıq-aydın [dərk edirdi. Çox keçmədən tatarlar və] 
azərbaycanlılar (azerbaydjantsı) termininin, gələcəkdə isə "Azərbaycan dili" anlayıĢının 
yaradılmasına ilkin təkan buradan baĢladı. 
Ruslar iĢğalçı ordularının tərkibində Azərbaycana müxtəlif mütəxəssislər göndərmiĢdilər 
(Rusiya bunu Britaniya və Fransadan öyrənmiĢdi); iĢğal ordularının tərkibinə yerləĢdirilən 
tarixçi, coğrafiyaçı, təbiətĢünas, həkim, etnoqraf və müxtəlif sahələr üzrə ekspertlər iĢğal 
olunan ölkə və xalq haqqında hərtərəfli tədqiqat, araĢdırma aparır, mərkəzi hakimiyyətə 
məlumat, hesabat, təqdimat, təlimat və s. yazır, imperiyaların iĢğal etdikləri ölkələrdə 
siyasətlərinin müəyyənləĢməsində əsas rol oynayırdılar. 
Rusiya imperiyası öz siyasətini belə müəyyənləĢdirirdi: 
1. Bütün imperiyalar kimi ayır-buyur, yəni böl-ağalıq et siyasəti yürütmək. 
2. Rusların ağalığını təmin etmək. 
3. Ruslardan sonra həm Rusiyada, həm də iĢğal edilmiĢ torpaqlarda yaĢayan baĢqa 
xristianları ruslara yardımçı və darğa etmək. 
4. Çoxsaylı xalqları idarə etmək və itaətdə saxlamaq üçün onların içərisində yaĢayan 
azsaylı toplumlardan maksimum istifadə etmək. 
5. Çoxsaylı xalqların içindən rus imperiyasına "sadiq" xidmətçilər, kölə-məmurlar 
tapmaq. 
6. Xalqlar arasında düĢmənçilik yaratmaq, ayrı-ayrılıqda hər birinə rusların dost, qardaĢ 
olduğunu təbliğ etmək. 
7. Hind-Avropa xalqlarının birliyi nəzəriyyəsini əsas tutaraq onların hamısını, hətta 
samiləri də türklərə qarĢı yönəltmək. 
8. Müsəlmanlar arasında təriqət, məzhəb ixtilaf və davası salmaq, bunun üçün hətta 
çarın xəzinəsindən qızıl pul xərcləmək. 
9. ĠĢğalçılıq siyasətində rus qadınından hər cür istifadə etmək. Rus çarı Yekaterina 
demiĢdir: "Rus qadınının ayağı dəyməyən yeri rus generalı ala bilməz!". 
10. Ġmperiya ağır duruma düĢdükdə iĢğal etdiyi torpaqların elə hissəsini güzəĢtə getmək 
ki, sonralar onu geri almaq asan olsun. 
11. Dünyada xristianların müdafiəçisi kimi çıxıĢ etmək. 
12. Avropaya inanmamaq, ancaq ondan yararlanıb Asiyanı iĢğal edərək isti sulara çıxmaq. 
13. ĠĢğal altına alınmıĢ qeyri-xristianları xristianlaĢdırmaq, hərtərəfli assimilyasiyaya 
uğratmaq. 
14. Rusiyaya qonĢu ölkələri iĢğal etmək və gələcəkdə onları Rusiyaya birləĢdirmək. (Bu 
sonuncu prinsipdə Rusiya Britaniyadan çox fərqlənirdi. Britaniya iĢğal siyasətini 
özündən çox-çox uzaqda - ərəb ölkələrində, Hindisanda, Çində, Avstraliyada və s. 
apardığı halda, Rusiya gücü çatan bütün qonĢuların torpaqlarını amansız zəbt edir, 
özünə birləĢdirirdi). 
Rusiya bütün bu müstəmləkə üsullarını bu və ya baĢqa formada Azərbaycana tətbq etmiĢdi. 
1800-cü ildən 1853-cü ilədək (Krım müharibəsinin baĢlanmasınadək) Rusiya bir imperiya kimi 
çox güclənmiĢdi. Bu dövrdə bir yandan Qafqaz, Azərbaycan və Osmanlı imperatorluğuna, 
baĢqa bir yandan Avropaya qarĢı müharibələr apararaq iĢğal ərazilərini həddən artıq 
geniĢləndirmiĢ, üçüncü yandan Sibiri və Orta Asiyanı tam iĢğal etmək üçün böyük hazırlıqlar 
görmüĢdü. Rusiya 1801-ci ildə Gürcüstanı, 1803-1813 və 1826-1828-ci illərdə Azərbaycanın 
quzeyini iĢğal etmiĢ, 1812-1815-ci illərdə Fransanı məğlub edib Ġngiltərəni çıxmaqla, bütün 
Avropanı öz təsiri altına salaraq "dünya jandarmı" olmuĢdu. Osmanlılar, Qacarlar - 
Azərbaycan türkləri və bir sıra Qafqaz xalqları Rusiyanın barbar iĢğalını qəbul edə bilmirdilər. 
1839-cu ildə Türkiyədə orduda və ictimai-siyasi həyatın bir çox sahələrində islahatlar 
keçirilməyə baĢlandı. Gülxanə xətti-Ģərifi adı ilə tanınan bu islahatlar Osmanlı 
imperatorluğunu bir sıra geriliklərdən qurtarır, onu Avropaya yaxınlaĢdırırdı. 
Yüzilin 40-50-ci illərində Rusiyaya qarĢı Qafqaz xalqlarının azadlıq müharibəsi geniĢ vüsət 
almıĢdı. Sonralar bu hərəkatın mərkəzi Çeçenistana keçsə də ilk öncə ideya 
mərkəzi Azərbaycan, xüsusilə də Kürdəmir, Bakı, ġamaxı, Gəncə, Dərbənd, ġəki və 
Zaqatala olmuĢdur. ġeyx ġamilin baĢçılıq etdiyi Ģeyx, molla və baĢqa ruhanilər nəqĢbəndi 
sufi təriqətinin baĢçıları idilər və XVIII yüzildə - XIX yüzilin birinci rübündə Azərbaycanın 
göstərilən bölgələrində təkkə, dərgah və zaviyələr yaratmıĢ, bütün Qafqaz müridlərini 
buradan yönəltmiĢlər. 
1815-ci ildən Avropanın jandarmı olan Rusiya Avropada hər hansı bir çıxıĢ, etiraz və üsyanı 
yerindəcə boğur, özünü Avropada sabitliyin rəhni kimi qələmə verərək orada ağalıq edirdi. O, 
Avropada özünü bütün dünyadakı xristianların bir nömrəli müdafiəçisi, xristianlıq üçün 
təhlükə olan "kafir" türklərə (o cümlədən "tatar-monqollar"a) qarĢı dayanan, onlardan 
xristianların intiqamını alan bir dövlət kimi təbliğ edir, Avropada ictimai fikri öz tərəfinə 
çəkmək, bununla da Asiyadakı iĢğallarına qarĢı çıxacaq hər hansı bir dövləti ideyaca tərki-
silah etmək və o ölkələrin xalqlarını bu məsələdə öz dövlətlərinə qarĢı qoymaq üçün dəridən-
qabıqdan çıxırdı. Avropa ictimai fikrini formalaĢdıran əsas mərkəz - "London tayms" qəzeti 
Londonda Rusiyanın qızıl pulu ilə çıxırdı. Rusiya türk-müsəlman dövlətlərində yaĢayan 
xristianların "müsəlman zülmündən qurtaracağını" həyasızcasına car çəkirdi. O, bütün 
dünyanı müsəlmanlara, ayrıca olaraq türklərə və o zamanlar türk dövlətləri içərisində ən 
güclü olan Osmanlı imperatorluğuna qarĢı yönəltməyə çalıĢırdı, buna bir qədər də nail 
olmuĢdu; belə ki, Balkanlarda xorvat, serb, boĢnak, qaradağlı, yunan, bolqar, rumın və baĢqa 
xalqları Osmanlılara qarĢı qaldıra bilmiĢ, Avropa xristianlarında öz din qardaĢlarına mənəvi və 
maddi yardım etmək meyli və təĢəbbüskeĢliyi yaratmıĢdı.  
XIX yüzilin 40-50-ci illəri arasında Rusiya Osmanlını dünyadan tam təcrid etmiĢ, onu - "xəstə 
adam"ı tam məhv etmək, "ġərq məsələsi"ni birdəfəlik həll etmək, dünyanın tək bir böyük 
imperiyasına çevrilmək iddiasına düĢmüĢdü. Rusiya bu vaxtadək hələ belə güclü, belə 
qorxunc, belə azğın və hökmedici olmamıĢdı; Arazdan quzeyə bütün Qafqazı ələ keçirmiĢ, 
Qacarlar monarxiyasını (Ģahlığını) tam himayəsinə alaraq Qacar Ģahlarını rus-kazak 
briqadasının girovuna çevirmiĢ, batıda 1849-cu ildə macarların üsyanını boğmaqla Avstriya 
monarxını himayəsinə almıĢ, 800 kiçik knyazlığa parçalanmıĢ almanları az-çox təmsil edən 
Prussiya monarxı Rusiyadan tam asılı hala gətirilmiĢ, Britaniya susqun bir hala gəlmiĢ və s. və 
i.a.  
Bu dövrdə az-çox Azərbaycanın quzeyində özünə dayaq tapan Qafqaz dağlıları 
ġeyx ġamilin baĢçılığı altında Rusiyaya qarĢı amansız, dönməz və rəĢadətli 
mübarizə aparan dünyada tək bir qüvvə idi. Osmanlı dövləti və Britaniya ġeyx ġamilin 
hərəkatına yalnız və yalnız gizli rəğbət bəsləyir, bir qism türk və ingilis qadınlarının toxuduğu 
yun paltarlar ġamilin müridlərinə çatdırılırdı. Bir də 1848-ci ildə Fransada yeni burjua inqilabı 
baĢ vermiĢ, Fransa Rusiyanın təsirindən uzaqlaĢmağa baĢlamıĢdı.  
QuduzlaĢmıĢ Rusiya bunlara baxmayaraq, Osmanlı dövlətini darmadağın etməyə bütün gücü 
ilə hazırlaĢırdı. Britaniyanı bu müharibələrdə bitərəf etmək üçün Rusiya diplomatik tədbirlər 
görmüĢ, Qara dəniz, Bosfor və Dardanel boğazlarında marağı olduğunu Britaniyaya 
bildirmiĢdi. Britaniya isə cavabında bildirmiĢdi ki, onun bu deyilən yerlərdə marağı yoxdur. 
Buna qarĢılıq Rusiya da bildirmiĢdi ki, onun da Osmanlıya tabe Misir və Krit adasında marağı 
yoxdur. Britaniya buna susmuĢdur. Bundan Rusiya belə bir nəticə çıxarmıĢdı ki, o, Misir və 
Kriti Britaniyaya güzəĢtə getməklə, "bağıĢlamaqla" Osmanlını təkləmiĢ, Qara dəniz, Boğazlar, 
Qafqaz və Balkanlarda Osmanlı imperatorluğu ilə müharibə aparmaq sərbəstliyi qazanmıĢdır… 
1853-cü ilin iyununun sonunda Rusiya Osmanlı dövlətinə tabe olan Moldova və Valaxiyanı 
iĢğal edib Dunayın quzeyindəki torpaqları əlinə keçirdi. Türkiyə Rusiyaya qarĢı elə bir 
təsiredici tədbir görə bilmədi. Rusiyanın bu hərəkətindən təĢviĢ keçirən və narazı olan 
Avstriya da səsini çıxarmadı. Britaniyada bu məsələ parlamentə çıxarıldı, ancaq Rusiyaya 
qarĢı hər hansı bir tədbir qərara alınmadı. Bundan istifadə edən Rusiya ordularını üç yandan: 
batıdan, Qara dənizdən və Qafqazdan Osmanlı imperatorluğuna qarĢı hücuma hazırladı. 
Durumun dözülməz olduğunu görən Osmanlı dövləti həmin ilin oktyabr ayının 4-də Rusiyaya 
müharibə elan etdi. Rusiya yüzillərdir Avropanın müzakirə etdiyi, sakitlik olan andaca 
gündəliyə birinci məsələ kimi çıxardığı "ġərq məsələsi"ni tam öz xeyrinə həll etməyin və 
"xəstə adam"ın tək varisi olmağın vaxtı çatdığını düĢünərək bu arzusunu həyata keçirməyə 
giriĢdi.  
Rusiyanın dünyanı saymazlığı və quduzluğu Avrasiyanın çox hissəsini həyəcana gətirmiĢdi. 
Demək olar ki, hamı gözlərini Londona dikmiĢdi. London isə səbrli davranırdı. Ġngiltərə 
parlamenti məsələni bir neçə dəfə müzakirəyə çıxarmıĢ, ancaq heç bir qərara gələ 
bilməmiĢdi. Parlament nümayəndələrinin çoxu Rusiya təbliğatının təsiri altına düĢmüĢdü və 
bir çoxu onu açıqca müdafiə edirdi. Ġlk həyəcan qaldıran və həmiĢə də Türkiyəni müdafiəyə 
çağıran yeganə bir nümayəndəni heç kim dinləmək istəmirdi; onun əsli isveçli idi. Hətta ona 
"o da dağlıq ölkədəndir, türklər də dağlıq yerdə yaĢayır. Təbiətləri bir olduğu üçün onları 
müdafiəyə çağırır" deyə istehza edirdilər. Buna baxmayaraq, zaman-zaman həyəcan baĢqa 
nümayəndələrə də keçir, hamı Rusiyadan təĢviĢə düĢməyə baĢlayırdı. Belə ki, 53-cü ilin 
noyabr-dekabr aylarında Rusiya Qara dənizdə Osmanlı dövlətinin donanmasını məhv etmiĢ, 
Qafqazdan keçərək Türkiyənin içərilərinə irəliləmiĢ, Qarsda Osmanlı ordusu məğlubiyyətə 
uğramıĢ, Boğazların və Ġstanbulun iĢğalı təhlükəsi yaranmıĢdı.  
1854-cü ilin yanvar-fevral aylarında bütün Avropanı bir rus qorxusu bürümüĢ, Britaniyadan 
baĢqa bütün dövlətlər sarsılmıĢdı. Ancaq London da çaxnaĢırdı. Hamıdan sakit yalnız 
Ġngiltərənin ozamankı baĢ naziri, böyük diplomat Palmerston idi. O, bütün həyəcan, təĢviĢ, 
qorxu və çığır-bağırlara heyrətamiz bir soyuqqanlılıqla baxırdı. Sanki dünyada heç bir elə 
əhəmiyyətli hadisə baĢ verməmiĢdi. Bir sıra dövlət [adamları ondan] Ģübhələnməyə 
baĢlamıĢdılar. Onu Britaniyanın mövqelərini Rusiyaya satmaqda təqsirləndirənlər və bunu açıq 
söyləyənlər də var idi. 
Təmkin və soyuqqanlılığı ilə soyuqqanlı ingilisləri belə qəzəbləndirən Palmerston 1854-cü ilin 
mart ayında Fransanı da yanına alaraq Osmanlı imperatorluğu ilə bir cəbhədə Rusiyaya qarĢı 
müharibə elan etdi. Dünya siyasəti səhnəsində hər nəsnə alt-üst oldu. Rusiya təkləndi. 
Avstriya və Prussiya da Rusiyaya hədələr gəlib Dunaydan çəkilməsini tələb etdilər və 
istəklərinə nail oldular. 
Böyük diplomat qoca Palmerstonun niyyəti aydın oldu. Belə ki, Rusiyanı müharibənin 
dərinliyinə buraxmıĢ, ona geri qaçıb tez sülh bağlamağa yol qoymamıĢdı. Əgər Rusiya geri 
qaçardısa o zaman "zəif" Türkiyənin onu məğlub etdiyi anlaĢılar və Rusiya öz nüfuzunu tam 
itirmiĢ, üçüncü dərəcəli dövlət səviyyəsinə düĢmüĢ olardı.  
1854-55-ci illərdə Rusiya müharibə meydanlarında və Qara dənizdə darmadağın edildi. 
Qələbələrdən ruhlanan Osmanlı orduları Krıma çıxaraq Moskva üzərinə hücuma hazırlaĢırdı. 
Britaniya buna etirazını bildirdi və hücumu dayandırdı. 
1856-cı ilin martında Parisdə sülh müqaviləsi bağlandı. Türkiyə qalib, Rusiya məğlub oldu. 
Ancaq ən çox qazanan Britaniya oldu: 
1. Britaniya yavaĢ-yavaĢ dirçəlməkdə olan Türkiyəni Rusiyaya əzdirmiĢdi. 
2. Rusiyanı da Türkiyə, Britaniya və Fransa birgə əzmiĢdilər. 
3. Dünyaya meydan oxuyan Rusiya imperiyasını "xəstə" Osmanlı dövləti məğlub etmiĢdi 
(bu, o deməkdi ki, dünya xristianlarının himayəçisi Rusiya ola bilməz, bu missiya 
Britaniyaya məxsusdur). 
4. Ən əsaslardan biri: Rusiya Avropa jandarmı rolunu və Avropada bütün nüfuzunu itirdi. 
5. Britaniya dünyaya bildirdi ki, onsuz dünyada hər hansı bir mühüm məsələ həll edilə 
bilməz və həll edilməməlidir. 
SoruĢula bilər ki, mövzu Azərbaycanın quzeyində "türk dili"nin "Azərbaycan dili"nə necə 
çevrilməsi, ya da çevirdilməsini aydınlaĢdırmağa həsr edildiyi kimi, bu tarix təsviri nəyə 
gərəklidir? 
Hörmətli oxucu, hörmətli dilçi alimlərimiz, Azərbaycanın dili türk dilidir, onun "Azərbaycan dili" 
adlandırılması elmin nəticəsindən deyil, siyasətin nəticəsindən doğmuĢdur. Bu siyasəti isə 
Rusiya imperiyası yürütmüĢ, məqsədi isə "ayır-buyur!" (parçala, ağalıq et!) siyasətini həyata 
keçirmək olmuĢdur. Odur ki, məsələnin əsl mahiyyətini anlamaq və düzgün elmi qiymət 
vermək üçün Rusiyanın və Britaniyanın XIX yüzildəki siyasətini, ayrıca olaraq da Yaxın və 
Orta ġərq siyasətini araĢdırıb onu qiymətləndirmək qaçılmazdır. Ġndi bəhs etdiyimiz həmin 
tarixi hadisələrin və dövrün fonunda Rusiyanın Azərbaycana və türk dilinə yönəlik siyasətini 
izləyək. Belə çıxmasın ki, biz Rusiyanın balaca və böyük siyasətində Azərbaycanın mövqeyini 
böyüdürük. Əsla yox! 
Sonralar Rusiyada boĢ yerə Azərbaycanı "ġərqin qapısı" adlandırmamıĢlar. Belə bir ifadə 
vardır: "siyasət tez-gec dəyiĢə bilər, ancaq coğrafiya dəyiĢmir". Bütün tarix boyu Dərbənd, 
Bakı, Gəncə, Tiflis, Ġrəvan, Təbriz, Qəzvin, Ərdəbil və Həmədanın hərbi-strateji mövqeyini, 
Güneydən Quzeyə, Quzeydən Güneyə çıxıĢın, gediĢ-gəliĢin bunlarsız mümkün olmadığını 
qədim yunan və romalılardan tutmuĢ Bizans və ərəb xilafəti də daxil olmaqla rus və rus-sovet 
imperiyasınadək hamı çox əla bilirdi. 
XVII yüzilin sonları - XVIII yüzilin ilk illərində Azərbaycan Səfəvi imperatorluğu dağılmağa 
baĢlamıĢ, hətta uzun müddət Səfəvilərin təsiri altında olan əfqanlar hücum edərək 
imperiyanın ozamankı mərkəzi Ġsfahanı mühasirəyə almıĢ, ġah II Təhmasib (1722-32) 
Azərbaycana çəkilmiĢdi. 
Səfəvi imperiyası tam süquta uğrayırdı. Bir neçə il davam edən bu tənəzzülü Rusiya diqqətlə 
izləyirdi. 1711-ci ildə Prut çayı sahilində Osmanlı tərəfindən həqarətli məğlubiyyətə uğramıĢ I 
Pyotr (Dəli Petro) bunun əvəzini Azərbaycanda çıxmağa və təntənəli qələbə çalmağa ümid 
bəsləyirdi. O, 1704-20-ci illərdə rus imperiyasına qarĢı türk xalqlarının Tatarıstanda, 
BaĢqırdıstanda, HəĢtərxanda və bütün Volqaboyunda baĢ verən üsyanlarını amansızlıqla 
boğmuĢ və Quzey Qafqaza ordu toplamıĢdı. 1722-ci ildə o, Dərbəndə qoĢun çıxarıb oranı 
iĢğal etdi.  
Hücumdan qabaq o, yerli xalqlara müraciət manifesti yazmıĢdı. Həmin manifestin 
Azərbaycanda geniĢ yayılması üçün onu türk dilinə tərcümə etdirmiĢ və mətbuatda çap 
etdirərək yaydırmıĢdı. O, özünün dediyi kimi, Rusiyanın "iti, zəhərli neĢtəri"ni Qafqazın və 
Yaxın ġərqin "Ģah damarı olan" Azərbaycana yeritməklə "onları iflic edəcəyini" düĢünür, iflic 
edilmiĢ Ġrandan gələcəkdə rus imperiyasının türklərə qarĢı yararlı istifadəsini hazırlamaq 
istəyirdi.  
Azərbaycanın bir sıra quzey bölgəsini, o sıradan əsas strateji mərkəzlərdən olan Dərbənd və 
Bakını iĢğal edən Pyotr Azərbaycanın içərilərinə doğru irəliləyə bilmədi. O, Azərbaycan 
xalqının bu rəĢadətli müqavimətini heç ağlına da gətirməmiĢdi. Belə ki, Səfəvilər özünü tam 
itirmiĢ, ölkə idarəsiz qalmıĢ, xalqın - Azərbaycan türklərinin müqavimətini təĢkil edəcək elə bir 
hakimiyyət orqanı qalmamıĢdı. Azərbaycan xalqı öz azadlığını qorumaq üçün rus iĢğalçıları ilə 
ölüm-dirim müharibəsi aparırdı. 
Azərbaycan xalqının 1722-23-cü illərdə rus imperiyasına qarĢı apardığı azadlıq müharibəsi 
türk millətinin ən Ģanlı və Ģərəfli tarix səhifələrindəndir. Xalqımızın bu əzəmətli dirəniĢi 
kalmuk, noğay, qumuq, ləzgi və çeçenləri də Pyotra qarĢı qaldırmağa baĢladı. Pyotr Senatı 
sakitləĢdirmək və onun qarĢısında özünə bəraət qazanmaq üçün bir məktub yazıb göndərdi. 
Məktubda bildirilirdi ki, atlara ot və yulaf çatıĢmır, hava əlveriĢli deyil, əsgərlər arasında 
xəstəlik yayılıb, daha nələr, nələr. 
Bundan bir az keçməmiĢ Pyotr mühasirəyə düĢəcəyindən qorxaraq gecə xəlvətcə bir gəmiyə 
minib Dərbənddən HəĢtərxana qaçdı və özünü Peterburqa çatdırdı. 
Rusiyanın Azərbaycanda qalan iĢğal ordularına qarĢı müharibəni sürdürən Azərbaycan 
türklərinin güclü bir baĢçıya ehtiyacı vardı. Azərbaycan türkləri həmiĢə ağır və dözülməz bir 
duruma düĢdükdə öz içərisindən böyük Ģəxsiyyətlər yetiĢdirmiĢdir. Bir Avropa səyyahı 
demiĢdir ki, baĢqa ölkələrdə tək-tək tapılan istedadlar Azərbaycanda çoxdur. Həmin dövrdə 
xalqın istək və ehtiyaclarına cavab verən Ģəxs Nadirqulu oldu.  
Böyük komandan istedadı olan Nadirqulu II Təhmasibin yanına gələrək öz xidmətini ona təklif 
etdi və Ģahın əmrlərinin icraçısı olması haqqında ondan imzalı fərman aldı, özünə 
"Təhmasibqulu xan" ləqəbini götürdü. Çox çəkmədi ki, Nadir bütün xarici iĢğalçıları 
Azərbaycan, Fars, Ġraq və Xorasandan çıxardı. 1736-cı ildə Muğanda qurultay çağırdı, 
qurultay Nadiri Ģah seçdi.  
Nadir rusları təkcə Azərbaycandan deyil, Dərbənddən quzeyə bir çox əyalətlərdən qovdu, 
HəĢtərxana yürüĢə baĢladı, ancaq dağlı xalqlarının ona qarĢı müqavimətini görərək bu 
fikrindən daĢındı. O, Səfəvi imperiyasını "ƏfĢar imperiyası" adı altında bərpa etdi, əlavə olaraq 
Hindistanı da tutdu. Hindistanda Böyük Moğolları məğlub edib sonra da oranı tam hakimiyyət 
altında saxlaya bilməməsi onun ən böyük səhvi idi. Belə ki, güclü bir türk dövləti olan Böyük 
Moğollar bu məğlubiyyətdən sonra özlərinə gələ, gələcəkdə Avropa iĢğallarına qarĢı 
Hindistanı qoruya bilmədilər. Bununla da özləri də tarixin səhnəsindən çıxdılar. 
Bir sıra tarixçilər Səfəvilər dövlətini ġah Ġsmayıldan ġah Abbasadək Azərbaycan dövləti, ondan 
sonra isə Ġran dövləti kimi qiymətləndirirlər. Bu baxıĢ baĢdan-ayağa yanlıĢdır. Ġlxanlı, Cəlairli, 
Çobanlı, Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, Səfəvi, Qacar dövlətləri də Səlcuq imperiyası tipində orta 
çağın əsl türk dövlətləri idi. Burada heç bir dartıĢmaya yer yoxdur. Bu dövlətlərin hamısında 
türk, ərəb və fars dilindən yan-yana istifadə olunub, hamısında saray, ordu və bəzi 
müəssisələrin dili yalnız TÜRK DĠLĠ olubdur. 
Tez-tez tarixi haĢiyələrə çıxdığımı oxucular və alimlər bağıĢlasınlar. Ancaq bir haĢiyə də 
yazmağa məcburam. Bu da I Napoleon Bonapartın Misrə hərbi yürüĢü haqqındadır. 
Napoleon 1798-ci il iyul ayında Ġsgəndəriyyəyə ordu çıxaran andaca yerli əhaliyə müraciət-
manifest göndərdi, onu ərəb və türk dillərində yaydırdı. Orada özünü Misir-ərəb xalqının 
müdafiəçisi kimi qələmə verdirmiĢdi; yalnız Misirdə hakimiyyətdə olan, Osmanlıdan asılı 
misirlilərin, Osmanlının və Fransanın düĢmənləri olan Məmlükləri susdurmağa gəldiyini 
bildirirdi. O, Məmlüklərin hakimiyyətindən narazı yerli ərəbləri öz tərəfinə çəkib türk-məmlük 
hakim elitasını darmadağın etdi. 
Həmən siyasətlə Suriyaya hücum etdi. Ancaq burada Əkkə qalasının ətrafında məğlub olaraq 
Misrə çəkildi. Napoleonun məğlubiyyəti Fransada təĢviĢ yaratdı və Direktoriyada çaxnaĢma 
baĢladı. O da Deli Petro kimi bu məğlubiyyətdə özünə bəraət qazandırmaq üçün 
Direktoriyaya bir məktub göndərdi. Məktubda deyilirdi ki, hava həddən artıq istidir 
(məğlubiyyət 1799-cu ilin avqust ayında olmuĢdu), əsgərlər arasında çüzam xəstəliyi geniĢ 
yayılmıĢdır, atlar və əsgərlər qırılır, yeni qüvvə gəlmədiyindən hücumu davam etdirmək 
mümkün deyil və daha nələr, nələr.  
Hərtərəfli məğlub edildiyini görən Napoleon da Pyotr kimi yalnız bir-iki yaxın adamına öz 
məqsədini bildirib gizlincə Ġsgəndəriyyədən qaçdı. O, Pyotrdan fərqli olaraq, qiyafəsini də 
dəyiĢdirib sadə bir sərniĢin kimi baĢqa ölkənin sərniĢin gəmisində Avropaya keçdi və özünü 
birtəhər Parisə çatdırdı.  
"Fransızlar öz övladlarına "adam ol" yerinə "türk ol" deyirdilər" fikrini söyləyən Napoleon 
Bonapart Misirdə "bir türk-məmlük əsgəri on fransız əsgərinə asanlıqla qalib gəlir" sözlərini 
söyləməli olmuĢdu. 
Bəli, bir neçə yüzil idi ki, Avropanı bir fenomen düĢündürür, rahatsız edir və sıxırdı - türk 
fenomeni! Rusiyanın ən böyük sərkərdə və imperatoru I Pyotr, Fransanın ən böyük sərkərdə 
və imperatoru I Napoleon, onların general və əsgərləri bu fenomeni öz gözləri ilə görmüĢ, 
acısını çəkmiĢdilər. 
Nə üçün biz bunları müqayisə edirik? Çünki, birincisi, hər iki iĢğalçı hücumun hədəfi eynidir - 
türk milləti! Belə ki, Pyotr yerli qeyri-türkləri və xristian gürcü və erməniləri türklərə qarĢı 
qaldırmıĢdırsa da, Napoleon türk-məmlük əhalisini Misirdə hakimiyyətdən devirmiĢ, onlara 
divan tutandan sonra ərəbləri türklərə qarĢı qoymuĢdu. Ġkincisi, hər iki hücumun kökündə 
türk düĢmənçiliyi əsas motiv idi. Üçüncüsü, hər iki cahangirin iĢğalçılıq yürüĢünü türk 
dövlətlərindən daha çox türk xalqının döyüĢkənliyi və iradəsi puça çıxarmıĢ və onları tam 
məğlubiyyətə uğratmıĢdır. Bunlar xarici iĢğalçılara qarĢı daha çox türk xalqının azadlıq 
vətəndaĢ müharibəsini xatırladırdı. Dördüncüsü, bu hər iki müharibə Avropa imperiyalarına 
böyük dərs oldu; onlar götür-qoy edib XIX yüzildəki xarici iĢğal siyasətləri üçün böyük 
təcrübə qazandılar. Avropanın bütün iĢğalçıları anladılar ki, türkləri məğlub etməyincə Asiyaya 
yiyələnmək, onu müstəmləkələrə bölüb talamaq mümkün olmayacaq. 
XIX yüzilin birinci yarısında Azərbaycanda iĢğalçılıq müharibəsi aparan Rusiya bu dəfə 
imperialist siyasətində tam hazırlıqlı idi. Bu müharibələrin gediĢində, aralarında və 
sonralarında müxtəlif vaxtlarda Azərbaycanda olan rus ekspert, casus, diplomat və baĢqa 
nümayəndələri Peterburqa yazıb bildirirdilər ki, buranın (Azərbaycanın) əsas əhalisi türklərdir. 
Buranı iĢğal edərkən ermənilər bizə çox yardım ediblər. Onlar burada bizim ən yaxın 
köməkçimiz ola bilərlər. Türkiyə ilə sülhü altı ay gecikdirin - biz oradan geri çəkilənədək 
erməniləri Rusiya himayəsinə keçmiĢ ərazilərə köçürüb oralarda məskunlaĢdıra bilək. 
Mərkəzdən gələn cavabda isə yazılırdı ki, biz ermənilərdən yana müharibəni davam etdirə 
bilmərik, üç aya kimi tədbirlərinizi görüb yekunlaĢdırın. Beləliklə, Qacarlar və Osmanlı 
dövlətlərinin ərazisində yaĢayan, Rusiyaya müharibədə kömək göstərən və ya Rusiyanın 
qızıĢdırması ilə üsyan, qiyam qaldıran erməniləri ruslar köçürərək Azərbaycanda, xüsusən də 
ġamaxı, Bakı, Dərbənd, Gəncə, Qarabağ, Ġrəvan, Naxçıvan və Zəngəzurda, bir də 
Gürcüstanda məskunlaĢdırdılar. 
Ön Qafqazın idarəçiliyində ermənilər Rusiyanın birinci köməkçiləri olmuĢdular. Lenin bir yerdə 
qeyd etmiĢdir ki, ermənilər tarix boyu Avropa dövlətlərinin Yaxın və Orta ġərqdə casusu və 
yaxın köməkçisi rolunu oynamıĢdır. Bir zamanlar Osmanlı imperatorluğunda "milləti-sadiqə" 
(sadiq millət) adlandırılan ermənilər hələ XVIII yüzilin baĢlanğıcında Moskvaya - I Pyotra 
yazıb bildirirdilər: biz (ermənilər) qorxumuzdan gündüzlər müsəlman, ancaq gecələr xristian 
oluruq. Sən gəl, bizi bu müsəlmanların əlindən qurtar. Sən bizi qurtarsan əvəzində Ġsa Məsih 
sənə kömək edər.  
Rusiyanın 1826-29-cu illərdə Yaxın Doğuda iĢğalları zamanı ona hər cür yardım və xidmət 
göstərən erməniləri Rusiya hər hansı bir vahid ərazidə məskunlaĢdırıb onlar üçün ayrıca 
inzibati idarə yaratmağa baĢladı. Bunun üçün mərkəz Ġrəvan seçildi. Türkmənçay müqaviləsi 
bağlanan kimi Ġrəvan xanlığı ləğv edildi, Ġrəvan qraflığı yaradıldı. Bu iĢğallara baĢçılıq edən 
Ġvan Paskeviç çar tərəfindən oraya qraf təyin edildi. Ona fəxrlə "qraf Erivanski" deyirdilər. 
Ondan 16-17 il sonra Ġrəvan quberniyası yaradıldı. Quberniya birbaĢa çarın idarəsində 
sayılırdı. Bu o demək idi ki, Ġrəvana qarĢı hər hansı bir hərəkət və ya müdaxilə rus çarına 
qarĢı hərəkət kimi qiymətləndiriləcəkdi. Bununla da bütün quberniyada (onun tərkibinə daxil 
edilmiĢ Naxçıvan və Ordubadda da) yaĢayan ermənilər çarın "əziz təbəələri" sayılır, qeyri-
rəsmi imtiyazlara sahib olur, onlara hamiliyi çar özü edirdi. Çarların titulları sırasında bir titul 
da yazılırdı: "… qubernator Erivanski" (Ġrəvan qubernatoru).  
Rusiya imperiyası Ġrəvan xanlığının ərazisindən zaman-zaman türkləri çıxardaraq 
erməniləri yerləĢdirdi. Türk xanlığını yox edib yerində rus-erməni quberniyasını 
yaratdı, bununla da gələcək Ermənistanın və indiki erməni dövlətinin əsasını XIX 
yüzilin ortalarında qoymuĢ oldu. 
Hörmətli oxucu, belə bir siyasətin yeni bir təzahürünü, yaĢadığmız günlərdə gördük və 
görürük; belə ki, bir neçə il öncə Qarabağın dağlıq hissəsində, mərkəz Xankəndi olmaqla, 
"prezident üsul-idarəsi" yaradıldı və ora birbaĢa prezident Qorbaçovun idarəsi altına verildi. 
Bəli, Azərbaycanın baĢqa bir bölgəsində rus imperiya siyasətinin təkrarı! Sonu da göz 
qabağında! Eyni!  
Rusiya Azərbaycan türklərini qırır, doğma yurdundan qovur, yerində erməni dövləti (və ya 
dövlətləri) yaradır. Azərbaycan türkləri isə 200 ildir ki, dünyada təklənmiĢ durumda. Bu 
təklənmənin daha hansı yönləri olmuĢdur? 
Dediyimiz kimi, uzun müddət (yüz ildən çox) Azərbaycanı iĢğala hazırlaĢan rus imperiyası 
ölkəmizin quzeyini iĢğal edəndən az keçməmiĢ onu tam təcrid etmək üçün tədbirlərə giriĢdi. 
Onun ekspertlərindən (casuslarından) biri mərkəzə yazırdı ki, təkcə ermənilərin köməyi ilə bu 
türkləri itaətdə saxlayıb idarə edə bilməyəcəyik, çünki hər ikimiz xristian olduğumuz halda, 
türklər müsəlmandır. Ancaq bunların içərisində baĢqa azsaylı etnik qruplar və kiçik xalqlar 
(narodnosti) yaĢayır ki, onlar hind-Avropa irqindəndirlər və bu sarıdan bizə (ruslara - Ə.E.) 
qohum xalqlardandırlar. Onların da arasında talıĢlar çoxluq təĢkil edir. Ancaq bunlar 
mədəniyyət və inkiĢaf səviyyəsinə görə türklərdən çox aĢağıdırlar, onlardan geri qalırlar. Biz 
bunları öz tərəfimizə çəkib, savadlanmalarına və mədəniyyətlərinin yüksəldilməsinə hər cür 
yardım edib özümüzə idarəçilikdə ən yararlı köməkçi təbəqə yaratmalıyıq. 
Bəli, Türkmənçay müqaviləsindən sonra Azərbaycanın quzeyində türklər üçqat idarəçilik altına 
alındı: 
1. Hakim imperialist rus və rusçu qüvvələr. 
2. Casus, təxribatçı, türkə düĢmən erməni qüvvələri. 
3. Yalan-doğru, hind-Avropa irqinə (sonradan "ari irq" adlandırıldı) daxil edilmiĢ qeyri-
türk qüvvələr. 
Bütün bunlar Azərbaycan türkünü itaətdə saxlamaq üçün yaradılmıĢ idarə üsulunun içdən bir-
birinə çulğaĢdırılmıĢ və bir-birini tamamlayan bölmələri idi. Ancaq bununla iĢ bitmiĢ olsaydı 
onda bizim üçün heç olmazsa, dərd yarı idi. 
Rusiyanın bizə qarĢı imperiya siyasətinin əsas xəttinin biri türk dilini parçalamağa 
yönəldilmiĢdi. Bu cür siyasət xətti hər hansı bir imperiyada olmamıĢdı. Rusiya Akademiyası bu 
məsələ ilə ayrıca məĢğul olur, təkliflərini hakimiyyətə təqdim edirdi. ĠĢğal altına alınmıĢ 
ölkələri məmur-alim, casus-alim Ģəbəkəsi bürümüĢdü. XIX yüzilin baĢlanğıcında Rusiya siyasi-
elmi ədəbiyyatında türk sözü artıq ayrı-ayrı anlam daĢıyan iki Ģəkildə yazılırdı: 
тюрк [t(y)urk], cəmdə: тюрки [t(y)urki] 
турок (turok), cəmdə: турки (turki). 
Birinci anlamda daha çox Azərbaycan və Qafqaz türkləri nəzərdə tutulur, ikinci anlamda isə 
Osmanlı türkləri. Ancaq bu iki anlam tez-tez qatıĢdırılır, bir müəllif birinci anlamı bütün türk 
dillərinə aid etdiyi halda, baĢqa bir müəllif yalnız Rusiyanın tabeliyində olanları t(y)urk 
adlandırır, baĢqa birisi Rusiyada yaĢayan türkləri bəzən tatar, bəzən türkmən, bəzən monqol 
deyə yazırdılar. Rus imperiyasının yüksək dövlət idarəsində iĢləyən və Rusiyanın Yaxın ġərq 
siyasətində fəal çalıĢan imperiyanın polkovniki, geniĢ bilik sahibi Abbasqulu ağa Bakıxanovun 
“Gülüstani-Ġrəm” əsərinə söykənməklə bu iki sözün ozamankı məna çalarlarını aydın görə 
bilərik: 
"…Жители Балкара и окрестных с ним Чегема, Баксана, Бизенги и других говорят на 
языке тюрки кумукского наречия, что сходство этих народов" (səh. 14-15) = "Balkarın 
və onunla qonĢu Çeqem, Baksan, Bizengi və baĢqa (yerlərin) əhalisi türk dilinin qumuq 
ləhcəsində danıĢırlar ki, bu da xalqların eyniliyini göstərir". 
Ġkinci misalın (iqtibasın) böyüklüyünə görə oxucu bizi bağıĢlasın, ancaq buna məcburuq! 
"…Четыре деревни табасаранские - Магарты, Маграга, Хучни и Чирах, все магалы 
Улуч и Терекеме, по обоим сторонам Дербента, равно как сам город, магалы Тип, 
Мюскюр, Шабран, город Кудиал (Куба) и остальные магалы Ширванские с Сальяном, 
шесть деревень бакинских терекеме и весь уезд Шекинский говорят на языке тюрки, 
что свидетельствует об их происхождении от тюрок, монголов и татар. 
На  этом тюркском наречии говорят поныне в Армении, части Грузии, Азербайджане 
и во многих персидских (?) областьях. Это наречие среднее между наречиями 
турецким и джагатайским, кумыкским и ногайским, и наречие это до сих пор не имеет 
грамматики" (səhifə 25) = "Dörd Tabasaran kəndi: Mağartı, Mağraqa, Xuçni, Çıraq, Ģəhərin 
özü də daxil olmaqla Dərbəndin hər iki yanı boyunca bütün Uluç və Tərəkəmə mahalları, Tip, 
Müskür, ġabran mahalları, Qudyal (Quba) Ģəhəri, Salyanla birgə ġirvanın qalan mahalları, 
Bakı tərəkəmələrinin 6 kəndi və bütün ġəki qəzası türki dildə danıĢırlar ki, bu da onların 
türklərdən (tyurok), monqollardan və tatarlardan törəmələri haqda Ģəhadət verir. 
Ermənistanda, Gürcüstanın bölgələrində, Azərbaycanda və bir çox fars vilayətlərində hələ də 
bu türk ləhcəsində danıĢırlar. Bu ləhcə türk (turetskiy), cağatay, qumuq və noğay 
ləhcələri arasında onlardan ən ortacıldır və bu ləhcənin indiyədək qrammatikası yoxdur". 
Üçüncü misal  Bakıxanovun öz əsərlərinin dili haqqındadır; o, belə yazır: 
1. Рийаз ал-Кудс, на тюркском языке, в XIV главах… 
9. Мелкие стихотворения на арабском, персидском, турецком и татарском языках (səh. 
206-207). 
1. Riyaz əl-Qüds, türk dilində, 14 fəsildə… 
9. Ərəb, fars, türk və tatar dillərində kiçik Ģerlər. 
Birinci misaldan aydın olur ki, hələ o zamnalar "türk (tyurk)" dili rusdilli ədəbiyyatda 
bölünməz bir anlam daĢıyırdı. 
Sonralar rusdilli əbədiyyatda bu sözü çox-çox çözələyib onu "türk dilləri" (tyurkskiye yazıki), 
sonra "türk dilləri qrupu", ya da "türk dilləri ailəsi" adlandırdılar. Bir çox hallarda "türk və 
tatar dilləri" də iĢlədilirdi. 
Ġkinci misalda bir yerdə "türki dilində", baĢqa bir yerdə "türk (tyurk) ləhcəsində" Ģəklində 
göstərilmiĢdir. "Türki dildə" danıĢan yerli əhalinin (Azərbaycan və Qafqaz türklərinin) 
mənĢəcə türklər ("turki" yox, "tyurok"), monqollar və tatarlardan törədiyi də ayrıca 
vurğulanır. Birinci misalda qumuq ləhcəsi türk dilinin bir ləhcəsi kimi göstərildiyi halda, ikinci 
misalda "türk ləhcəsi" baĢqa ləhcələr, o cümlədən qumuq ləhcəsi üçün bir mərkəzləĢdirici, 
ləhcələr arasında bir bağlayıcı və bütün Qafqazda ünsiyyət vasitəsi kimi təqdim edilir. 
Bakıxanov qeyd edir ki, bu ləhcənin indiyədək qrammatikası yoxdur, yəni yazılmayıb. Ayıq 
oxucu elmin siyasət adına, siyasət "xatirinə" necə dolaĢdırıldığını aydın, açıq görür. Və görür 
ki, burada əsas məqsəd Azərbaycan türklərinin dilini türk dilindən nəyin bahasına olursa-
olsun qoparıb (!) ona yeni bir ad - qondarma ad qoymaqdır. Orta səviyyəli filoloq da bilir ki, 
qrammatika dil haqqında elmdir; əgər hər hansı bir ləhcənin qrammatikasını yazmağa cəhd 
göstərilirsə, deməli, ya o ləhcənin qrammatikası onun daxil olduğu dilin qrammatikasını 
"mənimsəyəcək", ya da bu ləhcədən zorla, hansısa bir məqsəd üçün dil düzəltmək, onu dil 
kimi qələmə vermək lazım gələcək. 
Üçüncü misalda məsələ bir qədər də aydınlaĢır. Bakıxanovun özünün tərtib etdiyi siyahıda 
birinci əsərini türk dilində (na tyurkskom yazıke) yazdığını bildirir. Hamımıza bəllidir ki, bu 
əsəri müəllif türk dilinin Azərbaycan ləhcəsində yazıb. O, əsərlərinin siyahısının doqquzuncu 
nömrəsində kiçik Ģerlərini həm də türk (turetskom) və tatar dillərində yazdığını bildirir. Bəlli 
olduğu kimi, Bakıxanov tatar dilində Ģer yazmayıb. O, burada da tatar dili dedikdə 
Azərbaycan türklərinin dilini, "turetskom" dedikdə yalnız Osmanlı imperatorluğunda yaĢayan 
türklərin dilini nəzərdə tutur. 
Elə çıxmasın ki, biz burada Bakıxanovun necə dolaĢdığını göstərməklə onu tənqid etmək 
fikrimiz var. Yox, əsla yox. Bizim əsas məqsədimiz rus imperiyasının ELMi öz iĢğalçılıq 
siyasətinə görə necə, hansı yollar və hansı mərhələlərlə saxtalaĢdırdığını, elmin (ayrıca olaraq 
da tarix, etnoqrafiya və filologiyanın) siyasətə necə qurban edildiyini və verildiyini 
göstərməkdir. Bakıxanov isə bilikli alim və imperiyanın yüksək rütbəli məmuru olduğu üçün 
onun yaradıcılığı bizim araĢdırmamıza tutarlı nümunələrdən biridir. Onun bir əli siyasətdə, bir 
əli elmdə idi. O, məmur-alim təbəqəsinəmi deyək, qrupunamı deyək daxil idi. Yazıq, min 
yazıq, bu məmur-alimlər, ya da alim-məmurlar həmiĢə ikilik arasında qalmıĢ, tez-tez ya 
bilərəkdən, ya da bilməyərəkdən çaĢmıĢ, aldanmıĢ, aldadılmıĢ və xalqı da çaĢdırmıĢ, 
aldatmıĢlar. Yazıq, nə yazıq ki, bu növ alim-məmurlar bugünümüzdə də az deyil. Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının akademikləri - Ġqrar Əliyev, Ağamusa Axundov və onların bir çox 
davamçıları bu zümrədəndirlər. 
AraĢdırdığımız məsələnin bir az da dərinliyinə baxaq. XIX yüzilin birinci yarısında Rusiyanın 
siyasət alim-ekspertləri Azərbaycan və onun xalqı haqqında mərkəzə yazırdılar ki, buranın 
əhalisi türkdür və özlərinə də türk deyirlər. Onların mənĢəyi türk, türkmən, tatar, oğuz və 
monqollarla sıx bağlıdır. Rusiyanın təbəəliyində olanları ya oğuz, ya da tatar adlandırmaqla 
onları türklərdən ayırmaq olur!! 
BaĢqa bir hesabatda isə təklif edilirdi ki, onları ölkənin adına uyğun azərbaycanlı 
(azerbaydjantsı, aderbaydjantsı) adlandırmaq daha doğru (oxu: imperiya məqsədlərinə daha 
yararlı) olardı. Bəli, xalqın "türk" adını "azərbaycanlı" adı ilə əvəz etmək fikri elə 
Türkmənçay müqaviləsi bağlanan andan meydana çıxmıĢdı. Krım müharibəsindən 
sonra imperiya xalqımızın və dilimizin adının dəyiĢdirilməsinə yönəlik cəhdini daha da artırdı. 
Təklif olunan monqol, türkmən və oğuz adları rusdilli ədəbiyyatda daha görünmürdü. Ən çox 
üç ad: türk, tatar, azərbaycanlı adları iĢlədilirdi. On doqquzuncu yüzilin sonları - iyirminci 
yüzilin baĢlarında Azərbaycanın gerçək aydınları daha çox "türk xalqı", "türk dili" yazdıqları 
halda, imperiya xidmətçiləri "tatar xalqı", "tatar dili", "azərbaycanlı", "Azərbaycan dili" 
yazırdılar.  
Rusiya onun tərkibində yaĢayan türkləri dörd yerə bölmüĢdü: 1. Qazan tatarları; 2. Krım 
tatarları; 3. Qafqaz tatarları (Azərbaycanın quzeyində, Ermənistanda və Gürcüstanda yaĢayan 
türklər də buraya daxil idi); 4. Sibir tatarları.  
Sadə bir misal: Gürcüstanın Qori Ģəhərində Qori seminariyasının yanında rus-türk məktəbi 
açıldı, adı isə "rus-tatar məktəbi" qoyuldu. Sonralar bu məktəb görkəmli Azərbaycan aydını 
Firidun bəy Köçərlinin zəhməti nəticəsində Azərbaycanın Qazax Ģəhərinə köçürüldü və adı 
dəyiĢdirilib "rus-türk məktəbi" edildi. 
BaĢqa bir misal: hələ vaxtilə Səttar xan hərəkatına bir yazısında toxunan Lenin yazırdı ki, 
Qafqaz tatar yarımziyalıları rus təbəəsi olduqlarını yaddan çıxararaq Təbriz hərəkatına 
yaxından kömək və onda iĢtirak edirlər. 
1918-ci ildə Azərbaycan Demokratik Respublikası (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti) yarananda 
xalqın və onun dilinin adı "özünə qaytarıldı". "Tatar dili", "Azərbaycan dili" ifadələri daha 
iĢlədilmədi. 
Göstərdiyimiz kimi, "Azərbaycan dili", "azərbaycanlı" ifadələri Türkmənçay 
müqaviləsi dövründə təklif edilsə də bu təklifi rus imperiyasının davamı olan 
Sovetlər Birliyində imperiya siyasətinin ən quduz davamçısı Stalin yerinə yetirdi. 
Onun əmri ilə dilimiz "Azərbaycan dili" adlandırıldı. Bu haqda çox yazıldığına görə, 
əlavə araĢdırmaya ehtiyac duymuruq. 
Yeri gəlmiĢkən, göstərək ki, Azərbaycanın güneyində türk dilinin durumu bambaĢqa 
olmuĢdur. Orada hakimiyyət uzun müddət türk Qacarların əlində idi və türk dilinin adının 
dəyiĢdirilməsi Qacarların siyasəti üçün elə bir əhəmiyyət kəsb etmirdi. Qacarlardan sonra da 
Pəhləvilər və fars Ģovinistləri "türk dili"nin varlığını danmamıĢlar, ancaq orada baĢqa siyasətə 
əl atmıĢlar. Pəhləvilər dövründə və ondan sonra da belə bir qondarma nəzəriyyə ortaya 
atılmıĢdı ki, bəs sən demə, Azərbaycanda, Fars, Xorasan və baĢqa əyalətlərdə yaĢayan 
türkdilli xalqlar əvvəllər, uzaq keçmiĢdə mənĢəcə irandilli (?) olmuĢlar, yalnız XI-XII yüzillərdə 
Səlcuq imperiyası dövründə türkləĢərək (!) öz mənĢələrindən uzaqlaĢmıĢlar; deməli, bu xalq 
(Azərbaycan türkü) bu gün dilcə türkdilli olsa da əslində iranmənĢəli, yaxud hind-Avropa 
mənĢəlidir, yəni farslarla bir kökdəndir. Bu isə türklərin kökünün danılması, yaxud kökündən 
qazılaraq assimilyasiya edilməsi demək idi. 
Ulu öndər Məmmədəmin Rəsulzadə 1925-ci ildə yazırdı: "Rusiya idarəsindəki müsəlmanlara 
"türk" dedirtmək indi qazanılmıĢ bir savaĢdır!". 
Bu fikrin bir davamı kimi deyə bilərik: bu gün Azərbaycan türkü bütün dünyada özünün milli 
mənĢə, milli dil və milli varlığını dərk edərək Birlik, Bütövlük, Azadlıq, Ġstiqlal və Demokratiya 
uğrunda savaĢı qazanmaq üçün hazırlaĢır. 
Uğur ola, ey türk! 
Kələki, 12.02.1996 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FARS ġOVĠNĠZMĠ 
 Bu yazını yazarkən fars Ģovinizminin cikindən-bikinə hər nəyi varsa açıqlamaq, ya da 
iĢıqlandırmağı düĢünmədik, çünki bu, çox böyük, mürəkkəb və çətin bir məsələdir. Ġndiyədək 
rus Ģovinizmi, alman Ģovinizmi, italyan Ģovinizmi haqqında çox yazılıb, çox deyilib, bu 
Ģovinizmlər, demək olar ki, dağılıb, rus Ģovinizmi isə son günlərini yaĢayır! Bu sadaladığımız 
millətlər Ģovinizmin təkcə baĢqa xalqlar üçün deyil, özləri üçün də necə böyük faciə və fəlakət 
gətirdiyini görmüĢlər. 
Çin Ģovinizmi haqda da çox yazılıb, çox deyilib. Nə fayda ki, Çin hakim dairələri hələ də 
deyilənlərdən heç bir nəticə çıxarmayaraq, Çindəki baĢqa xalqları əzir, assimilyasiya edir, 
etdiyi vəhĢiliklərlə öz xalqını da acınacaqlı, çıxılmaz duruma sürükləyir. 
Fars Ģovinizminə gəldikdə o, dünyanın ən yaramaz, ən alçaq təbiətli Ģovinizmidir! Ən pisi də 
budur ki, fars Ģovinizmi haqqında, bir-iki yazını çıxsaq, deyə bilərik ki, nə yazılıb, nə deyilib, 
nə də qınanılıbdır. Ona görə də bu gizli saxlanılmıĢ xəstəlik baĢqa xalqlara əzab və iĢgəncə 
vericidirsə, fars xalqı üçün xərcəng xəstəliyinə çevrilmiĢdir! ġovinizm farsları tarixin 
bataqlığına atmıĢdır! Ölüm ayağında olan fars Ģovinizmi farsları bu bataqlıqdan qurtarmaq 
yolunu düĢünmək əvəzinə, onlara yaxın qonĢu olan Azərbaycan, Xorasan, QaĢqay türklərini, 
"Körfəz ərəbləri"ni, imkan olarsa Ġraq, Suriya, Diruz və Səudiyyə ərəblərini, kürdləri, bəlucları 
və baĢqalarını da bataqlığa, cinayətkarlığa və sonda ölüm ayağına sürükləməyə var gücü ilə 
çalıĢır, dəridən-qabıqdan çıxır. 
Diqqət! Diqqət! Gəlin qurtuluĢ yolunu axtaraq! Bunun üçün də ilk öncə fars 
Ģovinizminin bütün çalarları araĢdırılmalı, ondan zərbə alacaq xalqlar ayıq salınmalıdır. Ona 
görə də biz bu yazıda fars Ģovinizmi haqqında yalnız və yalnız yığcam bilgi verib tezislər 
Ģəklində çıxıĢ etməyi gərəkli bildik. Ġnanırıq ki, bu qorxulu xəstəliyə insanlar, cəmiyyətlər, 
alimlər, Ģəxsiyyətlər etinasız qalmayacaq. Fars Ģovinizminin maskası yırtılaraq onun iç üzü 
açılıb dünyaya çatdırılacaq, bu xəstəlikdən qurtuluĢ yolu tapılacaqdır. 
Bir zamanlar - aĢağı-yuxarı 15 il öncə sovet rəhbərliyinin belə fikri geniĢ yayılmıĢdı: "Biz əgər 
məhv olacağıqsa onda tək məhv olmayacaq, çoxlarının ayağından tutub onları da özümüzlə 
bərabər dənizin dibinə aparacağıq!". Bunu bilən dünyanın ağıllı insanları öncədən elə tədbirlər 
tökdülər ki, onların nəticəsində bəĢəriyyət sovet dəhĢətindən, qanlı sovet terrorundan canını 
qurtara bildi. 
Rus Ģovinizminin balaca modeli olan, ondan qoca və iyrənc olan fars Ģovinizmindən 
qurtulmaq rus Ģovinizmindən qurtulmaqdan asandır, əgər Sovet Ġttifaqına qarĢı 
fəaliyyətə oxĢar tədbirlər bu gün Ġrana - fars Ģovinizminə qarĢı həyata keçirilərsə! 
Haqqın yolu ilə yürüyənlərə Ulu Tanrı yar olsun! 
Ey insanlar, sizi and verirəm insanlığınıza və sevdiyinizə! Susmayın! Fars Ģovinizmini ifĢa edin, 
ona xidmət edənləri bu yoldan çəkindirin, Haqq yoluna səsləyin və gətirin! Xalqın və Haqqın 
yoluna gəlməyənlərə lənətlər olsun! 
Fars Ģovinizmi öz adı ilə deyil, daha çox "irançılıq" adı altında pərdələnərək çıxıĢ etmiĢdir və 
edir. Buna görə də onu "fars-Ġran Ģovinizmi" adlandırmaq daha düzgün olardı. Bunların 
arasında kiçik formal fərq olsa da əslində mahiyyətcə eyni məsləkə xidmət edir. Bəzi 
"irançılar" belə iddia edirlər ki, guya irançılıq ideyasını (əgər buna ideya demək 
mümkündürsə) daĢıyanlar fars Ģovinizminə qarĢıdırlar, onlarla barıĢmazdırlar və s. və i.a. Yox, 
cənab fars Ģovinizminin "irançılıq" pərdəsi altında gizlənən daha təhlükəli (bəziləri isə 
aldanmıĢ, yazıq) xidmətçiləri, siz ya bilməyərəkdən, ya da bilərəkdən aldanırsınız. 
Bilməyərəkdən aldanırsınızsa bəsirət gözlərinizi açın, bu siyasi korluqdan canınızı qurtarın. 
Bilərəkdən aldanırsınızsa onda siz bu alçaq təbiətli Ģovinizmə xidmət etməklə insanlığa 
xəyanət edən ən yaramaz cinayətkarlarsınız! 
Siz deyirsiniz ki, Ġran indiki Ġran Ġslam Cümhuriyyəti adlanan ölkədir və burada yaĢayan 
bizlərin vətənidir. Çox uzaq keçmiĢ olsaydı deyərdik ya xəbəriniz yoxdur, ya da yadınızdan 
çıxıb. Vur-tut 8 il bundan qabaq Sovet Ġttifaqında yaĢayan rus Ģovinistləri və onlara xidmət 
edənlər də (bu Ģovinistlər və onların xidmətçiləri içərisində ruslar, türklər, ukraynalılar, 
yəhudilər, ermənilər, gürcülər, polyaklar, hətta bu gün Rusiya və ya da rus Ģovinizmi 
ağalığına qarĢı qəhrəmanlıqla döyüĢən bir milyonluq çeçen xalqından olan satqın çeçenlər də 
var) deyirdilər ki, Sovet Ġttifaqı baĢqadır, Rusiya imperiyası baĢqa, Sovet Ġttifaqını qorumaq, 
saxlamaq baĢqadır, rus Ģovinizmini müdafiə etmək baĢqa. Biz rus Ģovinisti deyilik, sovet 
vətənsevərləriyik (patriotuq), olsa-olsa həm də Rusiyanı və rusları sevirik, burada nə qəbahət 
var? Bu adamlar Ukrayna, Azərbaycan, Gürcüstan, Qazaxıstan və s. ölkə və xalqların Rusiya 
tərəfindən iĢğal edildiyi günləri "biz Rusiyanı sevirik, ona könüllü birləĢmiĢik" deyə bayram 
edir, xalqları zor və qorxu altında çalıb-oynamağa məcbur edirdilər. 
Bilirsiniz dünyada alçaqlığın, vəhĢiliyin və mənəvi əxlaqsızlığın ən murdar bir Ģəkli nədir? Odur 
ki, aclıq, yalavaclıq, əzab, iĢgəncə və zülmə məruz qoyduğun insanlara və ya xalqa, millətə 
əmr edəsən, onları məcbur edəsən ki, dur çal, oxu, oyna və de ki, mən xoĢbəxtəm, dur 
zalıma de ki, mənə zülm yox, səadət gətirmisən!! 
Belə sorsaq ki, kimdir zalım? 
Min illərdir ki, dünya müsəlmanları "Allah məzluma (zülm olunana) kömək, zalıma (zülm 
edənə) lənət eləsin. Zalımın cəzasını versin!" deyə dua edirlər. Altı yüz il bundan qabaq dahi 
Ġbn Xaldun (1332-1406) dünyada tanınmıĢ "Müqəddimə" adlı əsərində yazmıĢdır: "Ġndi haqsız 
olaraq vergi toplayan təhsil məmurları zalımdır, artıq vergi toplayanlar zalımdır, vergini 
yağma edənlər zalımdır, xalqa haqlarını verməyənlər, baĢqasının mal və mülklərini 
qəsb edənlər tamamilə zalımdır. Bütün bunlar hakimiyyətin maddəsi olan cəmiyyəti 
yıpradar, ən böyük zərəri də dövlət çəkər". 
Böyük tarixçi, hüquqçu, sufi, filosof-sosioloq, səyyah, diplomat, siyasətçi, alim Ġbn Xaldunun 
sözünə ("xalqa haqlarını verməyənlər tamam zalımdırlar") kimsə etiraz edə bilməz. 
Ancaq bütün bu deyilənlərlə yanaĢı, bu gün qırx milyonluq Azərbaycan xalqının taleyi elə 
zalımların əlinə düĢüb ki, onların növünü, cinsini, zatını və sifətini müəyyən etmək çox 
çətindir. Azərbaycan xalqının həm Quzeydə, həm Güneydə haqqını verməyən zalımlar həm də 
bu xalqın haqqını yeyirlər; var-yoxunu, Ģərəf və namusunu, yurdunu-yuvasını hərraca 
qoyurlar; döyür, söyür, zindanlara atır, öldürürlər; dilini, mədəniyyətini əlindən alıb milli 
ləyaqətini əzirlər; qul, kölə zəncirinə qandallayıb ruhunu çeynəyirlər; ac-yalavac, yas içində 
saxlayır və deyirlər: çal, oyna, bizlərə dua et, de ki, siz imamsınız, siz dahilər dahisisiniz, 
məhz sizlərin kölgəsində biz bu dünyada - cənnətdə firavan yaĢayırıq və sizlərin sayəsində də 
cənnətə gedəcəyik!  
Ah, zalımlar zalımı, siz səkkiz qat zalımlar, siz yüz qat zalımlar, siz bilmirsiniz ki, zülm yerdə 
qalmaz, siz bilmirsiniz ki, zülm ilə abad olan ədl ilə bərbad olar bir gün, siz bilmirsiniz ki, 
zalımın zülmü varsa məzlumun da ahı, Allahı var! Siz bilməsəniz də, bilmək istəməsəniz də 
Tanrı görür, bilir. Haqq-hesab günləri yaxındadır! Sözsüz ki, bu, Tanrının iĢidir, ancaq Tanrı 
bu iĢləri - ədaləti, haqqı yerinə qoymağı Haqq adamlarına tapĢıracaqdır! 
Azərbaycanın üç böyük düĢməni olmuĢdur: 1) Parsa; 2) ərəb xilafəti; 3) Rusiya. 
Bu Parsa (Pars, Peres, Persida, Persiana, Parsua, Persiya, Fars və baĢqa Ģəkilləri də var) 
haradır və necə yaranmıĢdır? 
Tarixə dərindən baxsaq aydın olar ki, Parsa "farsların yaĢadığı yer, fars ölkəsi" deməkdir. Pars 
bir toplumun adıdır. Yunanlar onlara pers, perse, perses deyirdilər. Ərəblərdə "p" səssizi 
(samiti) olmadığına və ərəb dilinin səs uyğunluğuna görə onu "f" səssizi (samiti) ilə əvəz 
etmiĢ, parsa fars demiĢ və o cür də yazmıĢlar. Elə buradan da, ayrıca da olaraq ərəb-islam 
ağalığı dövründən (VII-XII yüzillər) farsların özləri də daxil olmaqla türklər, ərəblər və baĢqa 
xalqlar da parsa sözünü fars sözü ilə əvəz etmiĢlər. Yunanlar və bizanslılar öz qədim 
ifadələrini dəyiĢdirməyərək parsları pers, persus deyə tanımaqda və yazmaqda davam etmiĢ, 
buradan da Avropa dillərinə və rus dilinə bu söz "pers" Ģəklində keçmiĢ və özünə möhkəm 
yer qazanmıĢdır. Erməni dilində "f" səssizi (samiti) olmadığına görə ermənilər "fars" yox, 
"pars" deyirlər. Əfqanıstan, Hindistan və Orta Asiyada "pars" və "fars" hər ikisi iĢlədilir. 
VII-IX yüzillərdə islam dinini qəbul etməyən yüz minlərlə maqlar (zərdüĢtçülər) köçüb 
Hindistana getdilər. Onların çoxu fars (pars) olduğu üçün onlara bu gün də parslar deyilir. Bir 
məlumata görə, onların sayı 100 min, baĢqasına görə, 150 mindir. Azərbaycan və Anadolu 
(Kiçik Asiya) türkləri istər danıĢıqda, istər yazıda ərəb dilinin təsiri altında yalnız "fars" 
sözcüyünü iĢlədirlər. 
Orta çağlarda "pars"dan dönüb "fars" olan, indi də özlərini daha çox "irani, iranilər" 
adlandıran parslar miladdan qabaq IX-VIII yüzillərdə Hind çayının aĢağı hövzəsindən - qədim 
ata-baba yurdlarından axın-axın köç edərək Elam dövlətinin torpaqlarında yerləĢmiĢlər. 
Hindistan kökənli farslar türkdilli elamların himayəsinə sığınaraq Ümman dənizi sahillərində, 
Bəsrə körfəzinin quzeyində məskunlaĢaraq buralarda özlərinə yeni vətən qazandılar. Eradan 
qabaq VII yüzildə indiki ġiraz Ģəhəri yaxınlığında, daha çox bir əraziyə toplaĢan parslar bir 
böyük tayfa ittifaqı halında birləĢdilər. Onların bir ərazidə toplaĢıb bir inzibati ərazi 
yaratmalarını Elam dövlətinin siyasəti tələb edirdi. Belə ki, elamlılar indiki ġirazdan 50 km 
quzey-doğuda Ģəhər saldırmıĢ, onu yeni əyalətin paytaxtı etmiĢdilər. Həmin Ģəhər və onu 
əhatə edən əyalət parslarla məskunlaĢdırılmıĢdır. Sonralar hakimiyyətə gələn pars sülaləsi 
Əhəmənilərin (HaxamaniĢi) nümayəndəsi I Dara (m.ö. 522-486) bu Ģəhər-qəsəbəni yenidən 
qurmuĢ və Əhəmənilərin əsas paytaxtına çevirmiĢdir. Bu Ģəhər Parsa adlanırdı, onu əhatə 
edən torpaqlara da Pars əyaləti deyilirdi. Məhz bu Ģəhərə yunanlar Persepolis, əyalətə isə 
Persiada, ya da Persiana deyirdilər, bu da "pars ölkəsi", yaxud "pars Ģəhər-dövləti" mənasına 
gəlirdi. Parsanın ilk özülünün qoyulmasında elamlılar əsas rol oynasalar da onun inkiĢafı və 
müstəqil dövlətə çevrilməsində parslar midiyalılara minnətdardır. Belə ki, dediyimiz kimi, 
parslar elamlıların vassalı idilər.  
Elam dövlətinin tənəzzülə uğramasında Assuriya ilkin səbəb olmuĢdur. Assuriya hökmdarı 
AĢĢurbanipal miladdan öncə yeddi kərə (665, 655, 652, 648, 646, 645, 640-639-cu illər) 
Elama basqın yapıb onun bir çox əyalət və Ģəhərlərini xaraba qoydu, əhalisini qılıncdan 
keçirib var-yoxunu taladı. Assuriya bütün dörd yanını - Elam, Babil, Urartu, Suriya və 
baĢqalarını qorxu və zülm altında saxladığı bir dövrdə Azərbaycan-Midiya dövləti meydana 
çıxdı. 
Midiya dövləti və tarixi haqda müxtəlif fikirlər və mübahisələr vardır. Ancaq biz qəti bu 
fikirdəyik ki, Midiya Azərbaycan-türk dövlətidir. Midiyanı təĢkil edən altı böyük el türk elləri 
idi. "Midiya ölkəsi" (Kur Midiya) ifadəsinə miladdan öncə 9-cu yüzilin baĢlarında Assur 
yazılarında rast gəlinir. Midiyalılar miladdan öncə 14-13-cü yüzillərdə, bəlkə də ondan daha 
qabaq Ġkiçayarasında tanınırdılar. Bütün tarix qaynaqları və çağdaĢ tarixçilər m.ö. birinci 
minilliyin baĢlanğıcında Azərbaycanda mərkəzi Urmiya gölü yaxınlığında yerləĢən Manna 
dövlətinin olduğunu və bu dövlətin Azərbaycan-türk dövləti olduğunu qəbul edirlər. Bununla 
yanaĢı, Midiya ellərinin-tayfalarının Ərdəbil-Qəzvin-Zəncan-Həmədan boylarında yaĢadığını, 
gah Mannaya daxil olub, gah da müstəqil fəaliyyət göstərdiklərini, mannalılar zəiflədikcə 
midiyalların gücləndiyini tarix mübahisəsiz qəbul edir. Sadəcə olaraq, Manna yüzillərlə Assur, 
Babil və Urartuya qarĢı daim müharibələrdə olmuĢ, m.ö. yeddinci yüzildə Babil, Elam, Manna, 
Assur və Urartu bir-biri ilə müharibələrdə tənəzzülə uğramıĢ, bu müharibə səhnələrindən bir 
qədər uzaqda qalmıĢ midiyalılar öz güclərini bir yerə toplamıĢ, tam müstəqil dövlət yaratmıĢ, 
Həmədanı (Ekbatanı) özlərinin paytaxtı edərək Elam və Babili məğlub və özlərinə müttəfiq 
edərək Assuriyanı darmadağın etmiĢlər. "Hökmdarlar hökmdarı" adlanan Midiya hökmdarı 
Kiaksarın dövründə (m.ö. 625-585) Midiya sanki hər hansı bir olağanüstü gücün yardımı ilə 
Elamı, Mannanı, Babili, Assuriyanı, Urartunu fəth etdi, Lidiyanı özündən asılı duruma saldı. 
Elamlıların bir caniĢini olan Əhəmənilər və onların idarəçiliyində olan Parsa Midiya dövlətinin 
tərkibinə qatıldı. 
Göstərdiyimiz kimi, Parsa öncə Elamın bir əyaləti idi, Əhəmən də oranın caniĢini. Bundan 
istifadə edən parslar ilk öncə Elamın Ģərqinə və mərkəzinə yayılırdılar. M.ö. yeddinci yüzilin 
baĢlanğıcında Assuriya tərəfindən məğlubiyyətə uğrayan Elamın zəifliyindən yararlanaraq ona 
zərbələr vurur, öz nüfuzlarını artırırdılar. Ancaq bütün xəyanət və çabalamalara baxmayaraq 
Əhəmənin (sülalənin banisi) və onun oğlu ÇiĢpiĢin (m.ö. 675-640-cı illər) caniĢinliyi dövründə 
Elamın hakim nüfuzu Parsanın üzərində qalırdı. 
M.ö. 640-639-cu illərdə Elamla Assuriya arasında olan savaĢda ÇiĢpiĢin oğlu və varisi I Kir 
Elamın vassalı kimi vuruĢurdu. Bəlli olduğu kimi, bu müharibədə Elam tam məğlub olmuĢ, 
onunla yanaĢı "PersumaĢ hakimi" I Kir də məğlublar sırasında idi. I Kir (m.ö. 640-604-cü illər) 
oğlunu Assuriya hökmdarı AĢĢurbanipalın yanında girov qoyaraq keçmiĢ hamisi və ağası, indi 
məğlub Elama qarĢı çıxır, daha doğrusu, ona arxadan zərbə vuraraq Elamın AnĢan Ģəhərini 
və AnĢan vilayətini öz əlinə keçirir. Bu zaman Kiaksar AnĢan və Parsanı tutur, Əhəmənilər 
nominal caniĢin hakimiyyətlərini itirir, öncə Elamın xidmətçiləri olan Əhəmənilər bundan sonra 
Midiya hökmdarına xidmət edirlər. 
Midiya hökmdarı, daha doğrusu, imperatoru yenilməz Kiaksar öləndən sonra onun yerinə 
oğlu Astiaq keçir (hakimiyyət illəri m.ö. 585-550). Astiaqın hakimiyyəti dövründə də Midiya 
Yaxın və Orta ġərqin ən güclü imperyiası idi. Ancaq 6-cı yüzilin ortasında Midiya imperiyasına 
qarĢı xarici güclər mübarizəyə baĢlayır. Babilistan, iskit, kas (qaz) və saklar Midiyanın 
hüdudlarına müdaxilə edirdilər. Bundan istifadə edən parslar daxildən çevriliĢ hazırlayırdılar. 
Parslar bu anadək Midiyanın mərkəzi Ekbatanda özlərinə müəyyən yer qazanmıĢ, hətta 
Astiaqın sarayında mövqe tutmuĢdular. Əhəmənilərin baĢçısı II Kir sarayda güclü nüfuz 
qazanmıĢ, bir sıra əyanları müxtəlif yollarla ələ almıĢdı. 
Bu zaman Astiaqın ordu baĢçısı Harpaq da hökmdara qarĢı gizli mübarizə aparırdı. 
Azərbaycanın quzeyində qədimdən yaĢayan kaslar (qazlar) Midiyaya qarĢı müharibəyə 
baĢlayır. Astiaq kaslara qarĢı II Kirin baĢçılığı altında güclü bir ordu göndərir. II Kir xəyanət 
edərək kasların tərəfinə keçir, onlarla saziĢ bağlayır, birlikdə Midiyaya qarĢı müharibə 
aparırlar. Müharibə m.ö. 553-cü ildən 550-ci ilədək, 3 il davam edir. Bu üç il ərzində türk 
kaslarla türk midiyalılar bir-birini qılıncdan keçirir. Ancaq midiyalılar yenə də 
məğlubedilməzliklərini saxlayırdılar. Bu anda ikinci böyük xəyanət baĢ verir. Ordu baĢçısı 
Harpaq saray çevriliĢi edir. M.ö. 550-ci ildə kas və pars birləĢmələri Həmədana (Ekbatana) 
girir və Astiaq öldürülür. Herodot yazır ki, Astiaq ölüm ayağında Harpaqa deyir: "Əgər sənin 
mənimlə ədavətin var idisə baĢqa cür edəydin. Ancaq sən xəyanət edib hakimiyyəti bu əclaf 
parslara satdın!".  
Bəli, bu, çox böyük bir tarixi xəyanət idi. Harpaqın və Kirin xəyanəti, kas-sak türklərinin 
hücumları nəticəsində Azərbaycan-türk dövləti Midiya imperiyası süqut etdi, parslar 
hakimiyyəti ələ keçirdilər. Bu üç qüvvənin içərisində qələbədən yararlanan yalnız II Kir - 
parslar oldu; II Kir Astiaqın oğlan nəslinin olmadığını görüb onun qızı Amitadanın ərini edam 
etdi və Amitadayla zorla evləndi. Bununla da o, Midiya taxt-tacının "varisi" oldu.  
Tarixdə ilk dəfə olaraq türk dövlətinin baĢına parsların nümayəndəsi keçdi, II Kir Midiya 
imperiyasının hökmdarı oldu. O, imperiyadakı çaxnaĢmaları aradan qaldırıb, hətta Lidiyanı da 
iĢğal edib Midiyaya qatdı. O, Azərbaycanı bütövlükdə Midiyaya birləĢdirmək üçün ölkənin 
quzeyinə hücuma keçdi. M.ö. 530-cu ildə kas-sak və bas-sak (massaket) türkləri ilə döyüĢdə 
məğlub oldu. Massakların qadın hökmdarı [Tomris] II Kiri məğlub edəndən sonra, tarixdə 
yazılı rəvayətə görə, onun baĢını kəsib qanla dolu bir tulumun içinə salmıĢ və demiĢdir: "Sən 
ki qan içməkdən doymurdun, indi doyunca iç!". 
II Kirdən sonra onun yerinə oğlu II Kambiz (m.ö. 530-522) keçir, ondan sonra isə II Kirin 
baĢqa oğlu və Kambizin qardaĢı Bardi keçir. Bu zaman midiyalılar hakimiyyəti yenidən ələ 
keçirmək üçün Qaumatanın baĢçılığı altında qiyam qaldırırlar. Hakimiyyətin parsların əlindən 
çıxdığını görən I Dara Bardiyə sui-qəsd düzəldib onu öldürtdürür və o da II Kirin yolu ilə 
gedərək II Kirin qızı Atossayla zorla evlənir və "qanuni varis" olur. 
I Dara (m.ö. 522-486) imperiyada baĢ qaldırmıĢ bütün üsyan və separatçı hərəkatları boğur, 
Midiya imperiyasını bərpa edir. O, Parsa Ģəhərini yeni paytaxta çevirir, bununla da Midiya 
dövlətinin hakimiyyət qurğusu baĢdan-baĢa parslaĢdırılır. Ġmperiyanın dörd paytaxt Ģəhəri: 
Həmədan (Ekbatan), Suz, Babil və Parsa (Persepolis) olmasına baxmayaraq parsların əsas 
mərkəzi Parsa (indiki ġirazın yaxınlığında) idi, onlar Parsadan quzeyə yayılmağa baĢlamıĢdılar. 
Əhəmənilər sülaləsinin I dövrü caniĢinlik, II Kirdən baĢlayaraq hökmdarlıq dövrü olsa da 
dövlət pars (fars) dövləti deyildi. Məhz I Daranın dövründə dövlət parslaĢmağa baĢladı. Pars 
Ģovinizmi elə bu dövrdən özünü açıq Ģəkildə büruzə verdi.  
I Dara imkanı olan bütün mənsəblərə parsları təyin etdi. Ordu əsasən midiyalı türklərdən 
ibarət olsa da, imperiyanın hərəkətverici qüvvəsi türklər olsa da hakimiyyət tam parslaĢdırıldı. 
Pars əyanlarına həddən artıq imtiyazlar verildi. Parsların əksəriyyəti vergidən azad edildi. Mixi 
yazılarını Manna, Elam və midiyalılardan mənimsəyən parslar get-gedə Midiya mədəniyyətinin 
varislərinə çevrilirdilər. 
Fars dövlətinin əsasını Astiaqın ölümündən sonra (m.ö. 550-ci il) qəbul edən tarixçilər səhv 
edirlər. Hətta fars Ģovinizminin son böyük nümayəndələrindən olan Məhəmməd Rza 
Pəhləvinin göstəriĢi ilə onun hakimiyyəti dövründə bir Ġran təqvimi yaradılmıĢdı; həmin 
təqvim II Kirin hakimiyyətə gəldiyi ildən baĢlayırdı. Buradan da birinci nəticə çıxır ki, deməli, 
II Kirə qədər fars dövləti olmamıĢdır. Ġkincisi, kiminsə hakimiyyətə gəlməsi ilə təqvimin 
baĢlaması hakim-Ģovinizmin bayağı məhsulundan baĢqa bir nəsnə deyil. Üçüncüsü, tarixi 
saxtalaĢdırıb Midiya dövlətini fars dövləti saymaq kimə və nəyə gərəkdir - Ģovinizmdən baĢqa. 
Dördüncüsü, baĢını bir türk qadın hökmdarı Tomrisin (Dəmirin) kəsdiyi hökmdarın xəyanət 
nəticəsində hakimiyyətə gəldiyi tarix hansı məntiqlə bir xalqın - parsların (farsların) 
təqviminin əsas olmalı idi? Bütün bunlar farsların özlərini belə çaĢ-baĢ qoyan kor Ģovinizmdən 
doğur. 
Bütün bunlarla yanaĢı, qeyd etməliyik ki, parsların əsl hökmdarı və parsları (farsları) dünya 
tarix səhnəsinə çıxaran I Dara olmuĢdur. Onun qızıl sikkə kəsdirməsi və Parsada 
(Persepolisdə) hökmdar iqamətgahı tikdirməsi Parsa dövlətinin müstəqilliyinə dəlalət edirdi. 
Parsların hakim olduğu imperiyaya m.ö. 330-cu ildə Makedoniyalı Ġsgəndər son qoydu. 
Ġsgəndər Parsanı (Persepolisi) yandırıb, xaraba qoydu. O, ümumiyyətlə pars əyanlarına 
amansız divan tutub, pars xalqına elə bir dağıdıcı zərbə vurdu ki, parslar bir də 500 ildən 
sonra öz qüvvələrini bir yerə toplayıb yeni dövlətdə hakimiyyətə gələ bildilər.  
Pars (fars) Ģovinizmi bu məğlubiyyəti tarix boyu həzm edə bilmədi, buna görə də uydurmalar 
qondarıb özünə təskinlik vermiĢ, fars xalqını aldadaraq ovundurmağa çalıĢmıĢdır. Bu 
uydurmalardan biri də budur ki, guya Ġsgəndər fars hökmdarlarından birinin qeysər Filippə 
göndərdiyi cariyədən olmuĢdur. Bu cariyə-kəniz Filippə göndərilməzdən öncə fars 
hökmdarından hamilə imiĢ, Filipp bunu bilməmiĢ, onu özünə arvad etmiĢdir. Deməli, Ġsgəndər 
farsların törəməsidir.  
Daha sonralar, yəni ərəb iĢğallarından sonra daha çox "fars" adlanan parslar islam dininin 
təsiri ilə Makedoniyalı Ġsgəndəri bir qədər də mifləĢdirərək onu baĢqa bir Ġsgəndərlə - 
Ġsgəndər Zülqərineynlə əvəz etdilər. "Zülqərineyn" iki mənada yozulurdu: 1) "Zülqərineyn" - 
ərəbcə "iki qərinə yaĢamıĢ" mənasındadır, halbuki Makedoniyalı Ġsgəndər 33 il yaĢamıĢdır; 2) 
"Zülqərineyn" - ərəbcə "iki buynuzlu" deməkdir. Fars mif və dastanlarında bunlar bir-birinə 
çulğaĢmıĢ, tarix həqiqətindən heç bir iz qalmamıĢdır. Parsları (farsları) darmadağın və qətl 
edən və etdirən Makedoniyalı Ġsgəndər farsdilli ədəbiyyatın böyük, müsbət, bəzən də 
peyğəmbər surətinə (obrazına) çevrilmiĢdir. 
Parsların tarixdə ikinci dövləti Sasanilər dövləti sayılır. Bir tarixçi kimi deyə bilərəm ki, 
parslar heç bir zaman dövlət yaratmamıĢlar. Onlar hər hansısa bir dövlətin tərkibində 
zaman-zaman o dövlətin mərkəz qurğusuna (dövlət aparatına) soxulmuĢ, müəyyən mövqeləri 
ələ keçirmiĢ, fürsət gözləmiĢlər. Həmin dövlətə hər hansı bir uğursuzluq baĢ verəndə, ya da 
xarici və daxili səbəblərdən tənəzzülə uğradıqda farslar xəyanət edərək dövlət çevriliĢində 
iĢtirak etmiĢ, sadəcə çarpıĢan qüvvələr arasında xarici qüvvələrdən dəstək alaraq hakimiyyəti 
ələ keçirmiĢlər. Əhəmənilər Midiya dövlətində, Sasanilər Parfiya-Arsak (ArĢak) dövlətində, 
Büveyhilər (Builər)  (əvvəl Ziyarilərin qoĢun baĢçıları üç qardaĢ Ziyariləri devirdilər) Abbasi 
xilafətində, Pəhləvilər Qacar dövlətində eyni Ģəkildə dövlət çevriliĢi ilə və xarici güclərin 
köməyi nəticəsində hakimiyyətə gəlmiĢ sülalələr-xanədanlar olmuĢlar. Parslar-farslar bütün 
tarix boyu cəmi dörd dövlətin baĢında dayanmıĢlar. Bunların içərisində parslar üçün ən 
önəmlisi və bir yandan fars milli ruhunun, bir yandan da fars Ģovinizminin əsas 
qaynaqlarından biri olan Sasanilər dövləti olmuĢdur. 
Sasanilər dövlətinin özülünü ƏrdəĢir Papakan qoymuĢdur. Ancaq deyilənlərə görə, onun 
babası Sasan Parsanın Parfiyaya tabe hakimlərindən olmuĢ, buna görə də sülalənin 
hakimiyyətə gəlməsini onunla bağlayaraq, dövlət "Sasanilər dövləti" adlandırılmıĢdır. Sasanın 
özü haqqında tarixdə elə bir məlumat yoxdur. Bəlli olduğu kimi aĢağı-yuxarı 477 il (m.ö. 250-
dən miladın 227-ci ilinədək) yaĢayan Parfiya dövləti Parsanı da öz tabeliyində saxlayır, oranın 
hakimlərini təyin edirdi. Sasan da o hakimlərdən biri olmuĢ, onun yerinə keçən oğlu ƏrdəĢir 
(ArdaĢir) Parfiya hakim sülaləsi ArĢakların caniĢini idi.  
II yüzilin sonlarından Parfiya tənəzzülə uğrayır. Parfiyanın tənəzzülü daxildəki çəkiĢmələrlə 
yanaĢı, elat alanların hücumları ilə bağlı idi. Bunu görən romalılar Parfiyanın batı torpaqlarını 
iĢğal etdilər. Onlar ikiçayarasının (Mesopotamiya) böyük hissəsini də qoparıb öz ərazilərinə 
qatdılar. Dövlətin mərkəzi Ktesifon (sonralar Mədain), onsuz da, süquta uğramıĢdı. Belə bir 
durumda Parsanın caniĢini ƏrdəĢir öz hökmdarının yıxıldığını görüb ona qarĢı çıxdı, daha 
doğrusu, yıxılana balta vurdu, ArĢaklıların son nümayəndəsi V Artabanı hakimiyyətdən devirib 
taxt-tacı ələ keçirdi. Ktesifon-Selevkiya paytaxt olaraq qaldı. O, 227-ci ildə Ktesifonda 
hökmdar elan edildi (227-239). Onun oğlu I ġapurun hakimiyyəti illərində (239-272) sanki 
Parfiya yenidən bərpa edildi.  
422 il davam edən Sasanoğulları sülaləsi - hakim xanədanı parsların bir xalq kimi təĢəkkül 
tapmasında həlledici rol oynadı. Tarix sanki bir də təkrar edildi; Əhəmənilər kimi Sasanilər da 
bütün hakimiyyət qurğularında parsları yerləĢdirib onları xüsusi imtiyazlı xalq-tayfa etdilər, 
fars Ģovinizmi hakim kəsildi. Ölkə-imperiya 4 böyük yerə ayrılıb, hər birinə təyin edilən hakim 
Ģah adlandırıldı. Sasanilərin hakim nümayəndəsi isə ĢahənĢah adlanırdı. 
Sasanilər dövləti sözün əsl mənasında orta çağ imperatorluğu idi, o, Midiyanın yerində 
yaranmıĢ və Midiyanın ərazicə kiçildilmiĢ formasında idi. Midiyadan fərqli cəhəti orasında idi 
ki, birincidə türklər, ikincidə farslar hakim mövqedə dururdular; türklər Ģovinizmin nə 
olduğunu bilmədikləri, dövlətçiliyi əsas götürdükləri halda, parslar hakim Ģovinizmin 
prinsiplərini əsas götürürdülər.  
Altıncı yüzil Sasanlı imperiyasının yüksəliĢ dövrü olmuĢdur. Bu dövrdə yeni iĢğallar hesabına 
imperiya böyümüĢ, Məzdəkilər hərəkatı sonda tam qələbə çala bilməsə də imperiya Çində 
siyasi-ictimai və iqtisadi münasibətləri yeniləĢdirmiĢ, maniliyin təsiri nəticəsində müəyyən 
təkamülə uğramıĢ, zərdüĢtlük Yaxın və Orta Doğuda ən nüfuzlu dinə çevrilərək həm də 
Sasanlıların dövlət dini olmuĢdur. Bəlli olduğu kimi, zərdüĢtlük hələ Sasanlıların ilk 
hökmdarlarından olan I ġapurun tərəfindən dövlət dini elan edilmiĢdir. Ancaq imperiyada 
baĢqa dinlər və dini təlimlər - buddizm, manilik, Ģamançılıq, xristianlıq və onun nestorian, 
pravoslav qolları, sabilik, yəhudilik və baĢqaları geniĢ yayılmıĢ, bunlar arasında daim kəskin 
münaqiĢələr olmuĢdur. Altıncı yüzildə isə zərdüĢtlük tam hakim kəsilmiĢ, onun mübarizəsi 
əsasən xristianlığa qarĢı yönəlmiĢdi. 
I Qubadın hakimiyyəti illərində imperatorluq güclənməyə baĢlamıĢ (o, iki dəfə hakimiyyətə 
gəlmiĢdir: 488-496, 498-531-ci illər), I Xosrov NuĢirəvan (ƏnuĢirəvan) (hakimiyyət illəri: 531-
579), IV Hürmüz (579-590), II Xosrov Pərviz (591-628) zamanlarında qüdrətinin və 
yırtıcılığının, qaniçənliyinin ən yüksək təpəsinə qalxmıĢdır. 
Fars Ģovinizminin qidalandığı əsas qaynaqlardan birisi sonralar saxtalaĢdırılan, əfsanə və 
miflərlə bəzədilərək mifləĢdirilən bu göstərdiyimiz tarixdir. Fars Ģovinistləri böyük lovğalıqla 
döĢlərinə döyərək deyirlər: "Bizim damarlarımızda ƏnuĢirəvan (NuĢirəvan) qanı axır". 
Bir az sonra Qubadın, ƏnuĢirəvanın və Xosrov Pərvizin əsl kimliklərini görəcəyik, hələlik indi II 
Xosrov Pərvizin ölümündən sonrakı Sasanlıların durumuna ötərgi göz yetirək. 
II Xosrovun Bizansla ara-sıra 25 il davam edən müharibəsi bizanslıların qələbəsi ilə bitdi. 
Bizanslılar II Xosrovu öz oğluna öldürtdülər. 628-632-ci illərdə - dörd il içində Sasan 
imperatorluğunda 10 (on) "ĢahənĢah" hakimiyyətə gəlib-getdi. Ġmperatorluğa daxil olan 
ölkələr və xalqlar yıpradıldı. Orta Asiyada Ceyhun çayından tutmuĢ Fəratın sağ sahilinədək, 
Dərbənddən Ümman dənizinədək böyük bir ərazidə yerləĢən ölkələr, o cümlədən Türküstan, 
Azərbaycan, Xorasan, Azərbaycan Ġraqı, Ərəb Ġraqı, Parsa və baĢqaları xarabalıqlara çevrildi, 
Ģərəfsiz Sasanlı hakimiyyəti bu ölkələrin xalqlarını ara müharibələrində (iç savaĢlarda) bir-
birinə qırdırdı, zülm və istibdad insanların güc və inamını yoxa çıxardı. Elə buna görə də 634-
637-ci illərdə Ərəbistan yarımadasından yenicə dıĢarıya çıxan ərəblər özlərindən 4-5 qat artıq 
olan sasanlı ordularını Buveybə və Qadisiyyə döyüĢlərində darmadağın etdilər, 641-642-ci il 
Nəhavənd döyüĢündə imperatorluğun birləĢmiĢ ordularını məhv edib 649-650-cı illərdə 
Ceyhun çayının sahilinə yetiĢdilər. Sasanlıların sonuncu imperatoru III Yezdigərdi Mərvdə 
651-ci ildə yaxalayıb öldürdülər. Bununla da qanlı sasanlı imperatorluğuna son qoyuldu. 
Ancaq xalqlar azad olmadı. Ġmperatorluğun torpaqları və xalqları yeni bir qanlı imperiyanın - 
ərəb xilafətinin cənginə keçdi. Yeni bir dinlə - islam dini ilə silahlanmıĢ və böyük hərbi 
qələbələr qazanmıĢ ərəb Ģovinizminin qarĢısında pars Ģovinizmi məğlub oldu. 
Ərəb dilində "p" səsi yoxdur, ona görə də ərəblər "pars"a "fars" dedilər. Elə bundan 
dolayı parslar özləri də bundan sonra özlərinə fars dedilər. Ərəblər Parsa əyalətini "Bilad əl-
fars" ("fars ölkəsi") adlandırdılar. Ərəb zülmünə tab gətirməyən fars zalımlarının bir qismi 
köçüb-qaçıb öz əski baba yurdları olan Hindistana qayıtdı. Qalanlar isə islam dinini qəbul edib 
nəfəs çəkmədən ərəb ağalarına can və könüldən qulluq etməyə baĢladılar. Ġslam dinini qəbul 
edən farslar onu içəridən parçalamaq üçün yollar axtarırdılar. Bu haqda bir az sonra!  
Bir daha xatırladırıq ki, fars Ģovinizminin tarix boyu söykəndiyi əsas qaynaqlardan, 
dayaqlardan biri mifləĢdirdikləri Əhəmənlilər və Sasanlıların tarixi olmuĢdur. Bu sülalələrin 
tarixinin necə mifləĢdirildiyi çox geniĢ bir mövzudur. Bu haqda bir neçə cild kitab yazmaq 
olar. Biz burada, sadəcə olaraq, bir neçə misalla qısaca həmən xətti çətin də olsa göstərməyə 
çalıĢacağıq. Əgər gələcəkdə vaxt və imkan olsa fars Ģovinizminin, panfarsizmin və 
paniranizmin bütün köklərini və budaqlarını araĢdırıb üzə çıxarmağa, onun antibəĢəri 
mahiyyətini açıb göstərməyə cəhd göstərəcəyik. Bu mövzunu araĢdırmaq çox önəmlidir. 
Çünki fars Ģovinizminin, panfarsizmin və paniranizmin ən böyük zərəri türk millətinə olmuĢ, 
bu tülkü hiyləgərliyi ilə yaradılmıĢ iblis məfkurəsi türk millətinə sağalmaz yaralar vurmuĢ və 
vurmaqdadır. Ayrıca olaraq Türkiyə, Ġraq, Azərbaycan və Orta Asiya türkləri 
birdönəlik, yəqinliklə bilməlidirlər ki, rus və fars Ģovinizmi biz türklərin ən qəddar, 
amansız düĢmənidir və onlara qarĢı amansız mübarizə aparmalıyıq! Birdönəlik, tam 
yəqinliklə bilməliyik ki, panfarsizm (farsçılıq) və paniranizm fars Ģovinizminin qoĢa 
qanadlarıdır, biri obirinin tərs üzüdür, panfarsizmdə ifĢa olanlar paniranizmdə gizlənirlər.  
"Fars"  aydındır - bir xalqın adıdır. "Ġran" isə aydın deyil, mücərrəd bir anlayıĢdır. Mücərrəd, 
qaranlıq, kimsəyə aydın olmayan, qondarma bir sözün və sözcüyün adı ilə alver etmək, 
düĢüncələri dumanlatmaq daha qolay olur. 40 (qırx) ilə yaxındır ki, mən bu sözün hansı 
anlam daĢıdığını yüzlərlə insanlardan, alimlərdən sormuĢam, kimsə buna aydın, dəqiq bir 
cavab verə bilməyib. 
"Ġran" bir coğrafi anlayıĢdırmı? Yox! Əgər coğrafi anlayıĢdırsa hansı yerləri, torpaqları əhatə 
edir? Heç bir ərazini! 
"Ġran" dövlət anlayıĢıdırmı? Yox! 
Uzun sözün qısası, "Ġran" xəyalı bir qatıĢıq, gerçək anlayıĢa gəlməyən bir ifadədir. 
Nə isə! Belə aydın olur ki, Yaxın Doğuda tarixi-coğrafi anlayıĢlar olan Azərbaycan, Xorasan, 
Türküstan, Bəlucistan, Parsa, Əcəm Ġraqı, Dəyləm, Təbəristan və baĢqaları zaman-zaman bir 
dövlətdə, daha doğrusu hansısa bir imperiyada birləĢdirilərək "Ġran" adlandırılmıĢdır. 
Məsələnin əsl mahiyyətinə keçək. Adları yuxarıda çəkilən ölkələrin ən qədim və əsas 
əhalisi on min illərdir ki, türklər olmuĢdur. Parslar bu əraziyə aĢağı-yuxarı 2800 il bundan 
öncə gəlmiĢ, 2550 il bundan qabaq, yeni eradan əvvəl 553-cü ildə Midiya dövlətində 
hakimiyyəti ələ keçirmiĢ və fars sülaləsi Əhəmənilər Ģahlıq taxtına oturmuĢdur (eradan öncə 
553-330-cü illər). Beləliklə, Parsalı Ģahların tarixi farsların tarixinə çevrilmiĢdir.  
Elə bununla bağlı olaraq, hamının bildiyi kimi farsların son Ģahı Məhəmmədrza Pəhləvi öz 
Ģahlığı dövründə göstəriĢ verdi ki, ölkədə iĢlədilən miladı (xristian) və hicri (müsəlman) 
təqvimlərindən əlavə yeni təqvim yaradılsın və bu təqvim Əhəmənilərin birinci hökmdarı-
ĢahənĢahı II Kirin taxta çıxdığı ildən baĢlasın. Həmin təqvim yaradıldı və adını da "Ġran 
təqvimi" qoydular. Bəli, bu idi 2500 il sürüb gələn fars Ģovinizminin bir nəticəsi və mahiyyəti. 
Tarixi, ədəbiyyatı, elmin hansı sahələrini araĢdırırsınız araĢdırın, fars xalqının tarixi 
yoxdur, fars Ģahlarının tarixi vardır - özü də mifləĢdirilmiĢ, mifik bir tarix, mifik bir 
ədəbiyyat! 
Bu böyük, xaotik mif dünyası necə yaranmıĢdır, onun qaynaqları hansılardır? Burada iki əsas 
qaynaq var: 
1. zərdüĢtlük dini; 
2. fars Ģahları haqqında yaradılan nağıllar, rəvayətlər, uydurmalar, bir sözlə böyük dünya 
dinlərinin yaranmasından qabaq dünyaya hakim kəsilmiĢ miflərin sonradan fars 
Ģahlarının adına yazılması. 
Bəlli olduğu kimi, zərdüĢtlüyü dünyanın görkəmli bilginləri üç mərhələyə ayırırlar: 
 
zaratuĢtrianizm 
 
zaratuĢtrisizm 
 
zaroastrianizm. 
Birinci mərhələ ZərdüĢtün yaratdığı Avestanın əsasını - Qatalarını təĢkil edir (onun ilkin 
baĢlanğıc tarixi bəlli olmasa da aĢağı-yuxarı miladdan öncə beĢinci yüzilədək olan dövrdə 
yarandığı söylənilir). Ġkinci mərhələ "Kiçik Avesta"da ("Xorde-Hırda Avseta") öz ifadəsini 
tapmıĢ, ZərdüĢtün ölümündən sonra yaranmıĢdır və miladdan öncə beĢinci yüzildən sasanlılar 
hakimiyyətinin ortalarınadək olan dövrə düĢür. Üçüncü mərhələ sasanlılar dövrü və ondan bir 
az sonraya aiddir. 
ZərdüĢtlük çox maraqlı bir tarix keçmiĢdir. Bildiyimiz kimi bəĢər hələ dinlərə çatmamıĢ on min 
illər boyunca miflə yaĢamıĢ, insan yaĢamında miflər ön yer tutmuĢdur. Ġnsan oğlu zaman-
zaman mifdən dinə doğru inkiĢaf yolunu yürümüĢ, ancaq çoxallahlığa daxil olmuĢ, sonra 
oradan da təkallahlığa tapınmıĢdır. 
ZərdüĢtlük ilk təkallahlıq dinlərindən biri, bəlkə də birincisidir.  
Maraqlı olan nədir? ZərdüĢt xalqı mifdən qurtarıb təkallahlı dinə gətirdiyi halda, 
ondan sonra bu dini özlərinə silah edən farslar onun ikinci, üçüncü mərhələsində 
bu dinə əski mifləri yenidən soxmuĢ, min il əlavələr edərək zərdüĢtlüyü yeni 
əsərlərlə, kitablarla mifləĢdirmiĢ, onu fars Ģovinizminin alətinə çevirmiĢlər.  
Ġkinci maraqlı cəhət orasındadır ki, farslar islam dininin də baĢına bu oyunu gətirmiĢ, onu 
gücləri çatdığı qədər mifləĢdirmiĢlər. Fars hökmdarlarının sözləri ilə desək, "çəyirtkə, ilan-
qurbağa yeyən ərəblər" (əslində belədir: üzün dönsün ey çərxi-fələk, gör nələr yapdın, nə 
günlərə qaldın ki, çəyirtkə, ilan-qurbağa yeyən ərəblər Kəyan taxtına əl uzatdılar!) 450 illik 
Sasanlı-fars imperatorluğunu bir həmlədə darmadağın edib, yüzillərlə formalaĢmıĢ fars 
Ģovinist yekəxanalığını, təĢəxxüsünü sındırmıĢdılar. Farslar bunu heç cür həzm edə bilmirdilər. 
Ancaq islamla ideyaca silahlanmıĢ ərəblər tez bir zamanda böyük bir imperatorluq 
yaradandan sonra ərəb Ģovinizmi tüğyan elədi; bundan sonra 1270 il hər hansı dövlət yarada 
bilməyən, Ģahlıqdan məhrum olan fars Ģovinizmi bütün gücünü islamda təxribata və fars 
Ģovinizmini tarix və ədəbiyyat vasitəsi ilə ideologiya yaratmağa yönəltdi.  
Fars Ģovinizmi islamda Ģiəliyi alaraq onu bütün islama qarĢı qoydu, tarixi Ģəxsiyyətlər olan 
imamların tərcümeyi-hallarını, həyat və yaradıcılıqlarını miflərlə qarıĢdırdı, miflərlə 
saxtalaĢdırdı. Əlialahiliyi (IV xəlifə, imam həzrət Əlini Allah sayanlar), ismaililiyi farslar 
yaratdılar.  
Farslar miflər yaratdı: "Yerin bir ipi var, o da yer üzünün valisi həzrəti-Əlinin əlindədir; onu nə 
vaxt tərpətsə zəlzələ olur"; "Peyğəmbər meracda olarkən plov yemiĢ, onunla bərabər bir əl 
də o plovdan yeyərək Peyğəmbərə yoldaĢlıq etmiĢdir. Bu, Allahın yanına Peyğəmbərdən öncə 
getmiĢ Əli idi"; "Ġmam Hüseyn üç yaĢında ikən xurma ağacının kölgəsində oynayırdı. Anası 
həzrəti-Fatimə gəlib gördü ki, orada bir əjdaha iki yerə parçalanıb, qorxuya düĢdü, həzrəti-
Peyğəmbərin yanına qaçdı. Peyğəmbər dedi: Bilirəm nəyə gəlmisən, heç təlaĢ keçirmə, o 
əjdahanı oğlun Hüseyn iki yerə parçalayıb"; "həzrəti-Hüseyn qılınc çaldı, hər qılınc çalanda 40 
min baĢ sağa, 40 min baĢ sola töküldü"; daha nələr, nələr. Ulu Tanrı, sən özün bağıĢla! 
"Fars Ģovinizmi və Ġslam" mövzusuna bu yazının sonunda bir də qayıdacağıq. 
Öndə dediyimiz kimi, farslar mifləri gerçək tarix, gerçək tarixi mif yapmaqda bəlkə 
də dünyanın ən mahir xalqıdır. Gerçək, həm də sosiologiya, təbiətĢünaslıq və 
fəlsəfə ilə çuğlaĢmıĢ bir din olan zərdüĢtlüyü min il boyu mifləĢdirərək islam və 
xristianlıq qarĢısında məğlub durumuna gətirdilər. Sözsüz ki, mifləĢmiĢ zərdüĢtlük 
gerçək həyata daha çox yaxın olan islamın qarĢısında tab gətirə bilməzdi və 
gətirmədi də! 
Farslar öncə öz tarix və ədəbiyyatlarını, bacardıqca dünya tarix və ədəbiyyatını öz xeyirlərinə 
mifləĢdirmiĢlər. Mif təntənə çalan yerdə gerçək bilikdən danıĢmaq həqiqətə, elmə, 
biliyə istehzadan baĢqa bir Ģey deyil. Dünyanın böyük bilik korifeylərindən olan türk 
dahisi Məhəmməd Əbu Reyhan Biruni (973-1048) demiĢdir: "Fars dili Xosrov ƏnuĢirəvan 
əfsanələri yaratmaqdan baĢqa bir Ģeyə yaramır". Ondoqquzuncu yüzilin görkəmli türk alimi, 
filosof və yazısıçı Mirzə Fətəli Axundzadə (1812-1878) demiĢdir: "Dünyada farslar qədər 
əfsanəyə inanan baĢqa bir xalq yoxdur". 
Öncə demiĢdik ki, farslar əfsanələri - mifləri özlərinə tarix etmək üçün, tarixi isə özlərinin 
xeyrinə mifləĢdirmək - əfsanələĢdirmək üçün dəridən-qabıqdan çıxmıĢ, bu yolda türk, Bizans, 
Suriya, ərəb, hətta Britaniya və Rusiya imperatorluqlarının saraylarının qapılarında yüzillərlə 
təzim edərək, dondan-dona girərək sürünməklərini sürdürmüĢlər. 
Hikmətlə yanaĢı, əfsanə, nağıl, yaltaqlıq və hiyləgərliklə dolu "Kəlilə və Dimnə"ni 
Hindistandan oğurlayıb gətirmək üçün bir fars alimi öz ömrünün çoxunu hind saraylarında bir 
casus kimi çürütməyə razı olmuĢ, sonda istədiyinə çatmıĢdır. 
Bizim bu dediklərimizin doğruluğuna azacıq Ģübhə ilə baxanlar buyurub fars xalqının əvəzsiz 
yaradıcılığı sayılan və farslarda dünyanın müqəddəs kitabları ilə yan-yana tutulan 
"ġahnamə"ni bircə dəfə vərəqləsinlər. 
Nə üçün "ġahnamə"ni fars xalqının yaradıcılığı sayırıq? Deyə bilərlər ki, bu ki, Firdovsinin 
əsəridir. Gəlin Firdovsinin öz dediyinə baxaq. O, "kitabın hazırlanması barədə" baĢlığı altında: 
          Mənim sözlərimdə tapılmaz yalan, 
          Nə əfsun, nə əfsanə yazdım, inan! 
          Ağılla oxu, rəmz tapsan əgər, 
          DüĢün, rəmz mənaya yol göstərər - 
yazmasına baxmayaraq, görün həmən yerdə kimi tərif edir və ona haqq qazandırır. Bunu 
ondan qabaq onun sələfləri, fars dastançıları - əfsanə yazanları yapmıĢdır: 
          Qədimlərdə vardı böyük bir kitab, 
          Dəyərliydi, dastanları bihesab. 
          Uzun illər gəzdi o əldən-ələ, 
          Onu hər kəs istərdi əzbər bilə. 
          YetiĢdi nəcibzadə bir pəhləvan - 
          Ağıllı, cəsarətli, söz anlayan, 
          Qədim dövr tarixini öyrənən, 
          Əsatirə min dürlü məna verən. 
          Bütün ölkədən yığdı möbidləri, 
          Tapılsın deyə hər sözün cövhəri. 
Bəli, bu tarixçi, əsatirçi (mifçi) "qəhrəman" möbidləri (din xadimlərini, din böyüklərini) də bir 
araya gətirib, nə edir? 
          Böyüklər ona söylədi birbəbir 
          Qədim Ģahların macərası nədir. 
          Rəvayətləri dinlədi qəhrəman, 
          Gedib baĢladı bir böyük dastan. 
          O da dünyada qoydu bir yadigar, 
          Böyüklər onu hörmət ilə anar. 
Buradan hamıya aydındır ki, Firdovsinin dediyinə görə, bu əfsanə, əfsun, rəvayət və qədim 
tarixləri iki ayrı-ayrı nəsil yazıbdır. Firdovsi sonra "ġair Dəqiqinin dastanı" bölməsində əvvəlki 
fikrini davam etdirərək yazır: 
          Kitabdan bu dastanları bir zaman 
          Seçib, sevdi söz qədrini anlayan. 
          Ağıllı, bilikli adamlar ki var, 
          Bu dastanların aĢiqi oldular. 
          YetiĢdi, nəhayət, igid bir cavan - 
          Gözəl söz deyən, təbii, Ģeri rəvan. 
          Dedi: - Bu kitabı çəkim nəzmə mən. 
          Ona "afərin"  söylədi hər görən. 
          … … 
          Qara bəxt əlindən alıb içdi cam, 
          Ölüb getdi, qaldı əsər natamam. 
Buradan hamıya aydındır ki, Firdovsi Ģair Dəqiqinin yazdığı "ġahnamə"dən danıĢır. Belə ki, 
Dəqiqi də keçmiĢ əfsanələri, əfsanələĢdirilmiĢ (mifləĢdirilmiĢ) Ġran-fars tarixini nəzmə çəkmiĢ, 
min (1000) beyt (2 min misra) yazmıĢdır. Dəqiqini öz xidmətçisi gənc yaĢında öldürmüĢ, əsər 
yarımçıq (natamam) qalmıĢdır. Firdovsi həmən "ġahnamə"ni götürmüĢ, həmən Ģer vəzni ilə 
davam etdirmiĢdir. Dəqiqinin min beyti indi Firdovsinin adına yazılan "ġahnamə"dədir. 
Dəqiqinin yarımçıq (natamam) "ġahnamə"sini bitirmək niyyətində olan Firdovsi yazır: 
          Dedim onda mən: -Bəxtim olsa kömək 
          Yazıb bu kitabı bitirmək gərək. 
          Deyirdim: -Bu iĢdə geciksəm əgər, 
          Girər ortaya baĢqa bir bəxtəvər. 
Gördüyümüz kimi, həmin dövrdə ərəb iĢğalı altına düĢmüĢ farslar ərəb xilafətinin dağılıb tam 
parçalanmasından istifadə edərək fars ruhunu yenidən dirçəltmək üçün öz əfsanəli tarixlərinə 
əl atmıĢdılar. Firdovsi davam edir: 
          ġəhərdə dost idi mənə bir nəfər, 
          Yanımda əzizdi o, canım qədər. 
          Mənə söylədi: -Fikrinə afərin, 
          Sənin tutduğun doğru yoldur, yəqin. 
          Tapıb pəhləvicə bu dastanı mən 
          Gətirrəm, yolundan geri dönmə sən! 
          … … … 
          Cəsarətlə çək nəzmə "ġahnamə"ni, 
          Böyüklər böyük iĢlə sevsin səni. 
          Yazıb mətni dostum gətirdi mənə, 
          Yeni canla ilham yetirdi mənə. 
Firdovsinin bu dostu da çoxlu mətnlər toplamıĢ, özü də bir çox mətni nəzmə çəkmiĢdir. O, 
bütün bunları Firdovsiyə verir və deyir: 
          Deyirdi: -Yazarsansa "ġahnamə"ni, 
          ÇalıĢ, Ģahlara çatdır o töhfəni. 
Bəlli olduğu kimi Firdovsi və onun dostu sözsüz ki, türk sultanı Mahmud Qəznəvini (969/70-
1030) nəzərdə tuturdular. Firdovsi "Sultan Mahmudun vəsfi" adlı bölmədə yazır: 
          O gündən ki yoxdan var olmuĢ cahan, 
          Hələ gəlməmiĢdir belə hökmran. 
          … … 
          Bəzək verdi dünyaya baĢdan-baĢa, 
          Dönər altuna, əl vurarsa daĢa. 
          Oyandı mənim taleyim bir zaman, 
          DüĢündüm: -BaĢımdan çəkilmiĢ duman. 
          Dedim: -Ġndi, artıq, olar söz demək, 
          Keçən əsrlər olsun aĢkar gərək. 
Bəli, göründüyü kimi, hər Ģey aydındır. Türk hökmdarları ərəb ağalığını yenmiĢdilər, əcəmi 
(qeyri-ərəbləri) ərəb zülmündən xilas etməkdə idilər. Bundan ustalıqla yararlanan farslar türk 
qılıncına sığınaraq, öz milli keçmiĢlərini yenidən tərənnüm edərək bütün ciddi-cəhdləri ilə fars 
milli ruhunu və fars Ģovinizmini dirçəltməyə çalıĢırdılar. Nə yazıq ki, türklərin əli, pulu, qızılı, 
himayəsi sayəsində dirçəldilən bu fars Ģovinizmi əslində ərəblərdən daha çox türklərə qarĢı 
idi, açıq-aydın fars Ģovinizmi türk düĢmənçiliyi demək idi. Bütün fars tarixi, fars əfsanələri, 
"keçən əsrləri aĢkarlayan" farsdilli əsərlər türklərin təmsil etdiyi Turanla farsların təmsil etdiyi 
Ġran arasında gedən müharibələrə həsr edilmiĢ, həyatda tam tərsinə olduğu - yəni həmiĢə 
türklərin qələbəsi olduğu halda yazıda farsların qələbəsi tərənnüm edilmiĢ, dünyada yaxĢı, 
bəĢəri nə varsa farslar, fars hökmdarlarının ayağına yazılmıĢdır. Dünyada ilk dövləti farslar 
yaratmıĢ, fars hökmdarları bütün dünyaya hakim olmuĢ, dünyada ən gözəl varlıqları fars 
Ģahları tapmıĢ, yaratmıĢ, bəĢərin istifadəsinə vermiĢ, daha nələr, nələr. Bir-iki misal: Firdovsi 
"Kəyumərs" baĢlıqlı bölmədə yazır: 
          Ata söyləmiĢ oğluna bir xəbər, 
          Gəzər dilləri, keçsə də əsrlər. 
          Cahanda kim ilkin olub hökmdar, 
          Böyüklər ona göstərib etibar? 
          Qədim dövr tarixini izləyən, 
          Böyük Ģahlar haqqında dastan deyən 
          DemiĢ: -ġah birinci Kəyumərs idi, 
          BaĢa tac qoyub, "padiĢaham" dedi. 
Bu beytlərdən aydın olur ki, Firdovsinin yaĢadığı dövrdə bu yalan bir həqiqət kimi "dillərdə 
gəzirmiĢ". Burada ikinci bir mətləbə baxaq: Bunu kim demiĢ, kim yazmıĢ? - "qədim dövr 
tarixini izləyən". Mifin necə tarixləĢdirildiyini görürsünüz və Firdovsi qabaqcadan əsərinin 
baĢlarında yazırdı ki, "Mənim sözlərimdə tapılmaz yalan, nə əfsun, nə əfsanə, inan!", ancaq 
"ġahnamə" baĢdan ayağa əfsun, əfsanə və yalanlardan, saxtalıqlardan, boĢ tərif və 
yaltaqlıqdan ibarətdir. Sultan Mahmud Qəznəvi tarixdə məlum, görkəmli Ģəxsiyyət, istedadlı 
sərkərdə, özü bilikli olduğu kimi, elmə, biliyə, Ģerə, sənətə çox böyük qiymət vermiĢ, elm və 
mədəniyyət hamisi kimi tarixdə tanınmıĢdır. Ancaq tarixi Ģəxsiyyət olan Mahmud Qəznəvi 
Firdovsinin "vəsf" adı altında yaltaqlanıb, saxtalaĢdırdığı Mahmuddan çox fərqlidir. Firdovsi 
yazır: 
          Bu, Hindistanın Ģanlı sultanıdır, 
          Bu, Rumun qızıl taclı xaqanıdır. 
          Ədalətlə vermiĢ cahana bəzək, 
          GünəĢdir onun tacı, təxti fələk. 
Bəlli olduğu kimi, Sultan Mahmud Hindistana 17 kərə hücum edib, oranı hakimiyyəti altına 
alıb, ancaq o nəinki Ruma (Bizansa), hətta Azərbaycana belə gəlib çatmayıb, daha doğrusu 
hücum etməyib və heç bir zaman da Rum (Bizans) ona hər hansı bir Ģəkildə tabe olmayıb. 
Bizə elə gəlir ki, Firdovsi Rumun (Bizansın) harada yerləĢdiyini də dəqiq bilmirmiĢ, çünki o, 
"ġahnamə"nin baĢqa bir yerində belə yazır: 
          Salınca nəzər Ģah, Səlm oğluna: 
          Halaldır, -dedi, -Rumu-Xavər ona, 
          Buyurdu: -Götürsün qoĢun, durmadan 
          ġahənĢah kimi ġərqə olsun rəvan. 
Burada göstərildiyi kimi, Fəridun Ģah guya dünyanın ĢahənĢahıdır. O, dünyanı üç oğlu 
arasında üç yerə bölür. Rumu-Xavəri böyük oğlu Səlmə verir, Ġranzəmində ortaya göndərir. 
Onda Səlm Ġrandan çıxanda ġərqə yox, Qərbə getməli idi. 
Sultan Mahmudu "vəsf" edən Ģair yazır: 
          Çinə, KəĢmirə, Hində bir sal nəzər, 
          Bütün padiĢahlar ona baĢ əyər. 
Firdovsi yalanın gözünə doğrunu qatıb zəhərli yalanı Ģəkər kimi savadsız və az savadlı 
oxucusuna yedizdirir. Bu, doğrudan-doğruya insanlıq qarĢısında cinayətdən baĢqa bir Ģey 
deyildir. Çin imperatorunun XI yüzildə Sultan Mahmuda baĢ əyməsi, Firdovsinin yalanından, 
gopundan və yaltaqlığından doğan fantaziyası, əfsanəsidir. Öz yaĢadığı dövrün tarixini, 
Ģəxsiyyətlərini əfsanələĢdirən bir Ģairin qədim qaranlıq tarixləri necə mifləĢdirəcəyi apaydındır. 
Fars Ģovinizmi həmiĢə Allahı və dinləri xalqla Ģahlar arasında bir alətə, vasitəyə çevirmiĢdir. 
Nə yazıq ki, bu, islam dininə münasibətdə də belə olmuĢdur. Firdovsi bunu bir hikmət, bir 
fars atalar sözü kimi qələmə almıĢdır: 
          O istər görə xalqı allahpərəst, 
          Çünki allahpərəstlər olar Ģahpərəst. 
Deməli xalqa dini, Allahı ona görə öyrədir, təbliğ edirlər ki, xalq bu yolla sonucda "Ģahpərəst" 
olsun. Dindən və Allahdan amac budur. Görəsən, Ulu Tanrı bu iyrənc məqsədləri 
bağıĢlayacaqmı? Axı belə olmaz! ġah dinə xidmət etməlidir, din Ģaha yox! 
Bir daha yada salaq ki, fars Ģovinizmi öz varlığını yaĢadıb, dirçəldib, hakim mövqe tutmaq 
üçün: 
 
dinləri mifləĢdirib; 
 
mifləri tarixləĢdirib; 
 
tarixi mifləĢdirib. 
Bunların hər üçü bəĢəriyyət üçün çox təhlükəlidir; mifləri tarixləĢdirmək isə bəĢər üçün 
əvəzedilməz önəmi olan tarix elminə alçaq bir qəsddir. ÇağdaĢ tarixçilər buna qarĢı amansız 
mübarizə aparmasalar tarix elmi məhv olar. Bir daha Qumilyovun sözünü təkrarlamağa 
məcburam: "Mif baĢlayan yerdə elm qurtarır". 
Bu yazının sonunda biz fars Ģovinizminin mifləri tarixləĢdirmə və tarixləri mifləĢdirməsi 
haqqında fikirlərimizi "ġahnamə" üzərində araĢdırma ilə açıqlayacağıq. Ġndi bu Ģovinizmin bəzi 
qaynaqları haqda bir sıra fikirlərimizi söyləməyi qaçılmaz sayıram. 
Dövrümüzə gəlib çatan qaynaqların ilki din (zərdüĢtlük) kitablarıdır ki, onların da baĢında 
"Avesta" durur. Bir sıra tarix qaynaqları və tarixi-bədii, mənzum romanlar da "Avesta"ya 
dayanmıĢdır. Yüzlərlə mənbə (qaynaq) və ədəbiyyatla tanıĢ olduqdan sonra belə qənaətə, 
sonuca gəlirik ki, zərdüĢtlük dininə aid kitablar külliyatı-toplusu sayılan "Avesta"nın 
dörddə biri gəlib zamanımıza çatmıĢdır, onların (əlyazmaların - red.) da ən əskisi bu 
eranın XII yüzilinə aiddir, ən yaxĢısı isə XIII yüzilə. Və belə aydın olur ki, bu kitabların ilkin 
bölmələri eradan qabaq min üç yüzüncü ildən yazılmağa baĢlamıĢ, bu eranın - miladın 8-10-
cu yüzillərinədək artırmalar, əlavələr, Ģərhlər və haĢiyələrlə daim çoxaldılmıĢ, çox böyük 
dəyiĢmələrə məruz qalmıĢdır. Aydın olur ki, "Avesta" 2300 ilə yazılmıĢdır. Belə bəlli olur 
ki, "Avesta" yüzillərlə o qədər dəyiĢmələrə uğradılmıĢdır ki, ZərdüĢtün əsl-gerçək 
"Avesta"sından olduqca az bir nəsnə qalmıĢdır. 
"Avesta" birinci böyük təhrifə Əhəmənilər dövründə (parsalı HəxaməniĢilər, m.ö. 
558-330) uğradılmıĢ, hakim sülalənin nümayəndələrinin göstəriĢi ilə bu kitaba 
əfsanəvi hökmdarlar və onların da özləri haqqında nağıllar, dastanlar salınmıĢdır. 
Yeri gəlmiĢkən bir tarix faktını burada vurğulamaq istəyirik ki, nə Əhəmənilər 
(HəxaməniĢilər), nə də Sasanlılar təmiz pars-fars sülaləsi olmayıb. Bu, Əhəməni 
Ģahı I Daranın (m.ö. 522-486) Bisütun qayalarında yazdırdığı daĢ kitabədə çox aydın ifadə 
edilmiĢdir. O, tarixdə məĢhur Qaumata üsyanını yatırması haqqında belə yazır: "Parsalı və 
Midiyalı olan ailəmizdən (!) bir kimsə tapılmadı ki, Ģahlığı Qaumata muğdan alsın. Bu o 
zamanadək sürdü ki, mən gəlib Ahuramazdadan yardım istədim. Ahuramazda mənə kömək 
göstərdi və Ģahlığı geri aldım". 
Tarixdən bəlli olduğu kimi, Əhəmənilərin əsl kökü parsalılara və Midiya türklərinə dayanmaqla 
yanaĢı, onların döyüĢ güclərinin əsas bir hissəsi və saray hərbi dvoryanları qaz (qas) və qut 
(quz) türklərindən ibarət olmuĢdur. Bu cür parsa-türk çulğaĢmasını biz Sasanlılarda da 
görürük. Amma çox qəribədir ki, bu hər iki sülalə mülki və dini sahədə bütün idarəçiliyi və 
ağalığı farslara vermiĢ, fars zadəgan silki yaratmıĢ, fars Ģovinizmini bəsləyib ərsəyə 
gətirmiĢdir. 
"Avesta" Əhəmənilər dövründə yeni bir külliyyat halına salınır, iki nüsxəsi 
hazırlanır: bir nüsxəsi Parsanın mərkəzində sonralar "Təxti-CəmĢid" adlanan 
Ģəhərdə, Ģahların kitabxanasında saxlanılırdı. Bu nüsxəni Ġsgəndər oranı iĢğal 
edəndə yandırmıĢ, ġarikanda saxlanan obiri nüsxəni Yunanıstana aparmıĢdır. 
ƏĢkan Ģahları dövründə Azərbaycanda və onunla qonĢu əyalətlərdə dağınıq halda olan 
"Avesta" bölmələri toplanmıĢ, bu kitab yenidən bərpa edilmiĢdir. Bu iĢ Sasanlıların ilk 
hakimiyyət illərində də davam etdirilmiĢdir. Sasanlı Ģahı II ġapur (379-cu ildə ölüb) möbidan-
möbid (kahinlər kahini) Azərbüd Ġspənd oğluna tapĢırmıĢdır ki, "Avesta"nı tam təkmilləĢdirib 
yenidən redaktə etsin. Bu iĢ baĢa çatanda II ġapur ZərdüĢt dinini rəsmi dövlət dini elan 
etmiĢdir. Azərbaycan (Azərbüd) toplayıb tərtib və redaktə etdiyi "Avesta", dediyimiz kimi 
onaqədərki "Avesta"nın dörddə biridir və bu zamana gəlib çatan da onun təhrif edilmiĢ 
Ģəklidir. Bu "Avesta" beĢ bölməyə ayrılır: 
1. Yasna 
2. Vispered 
3. Vendidad 
4. YəĢt 
5. Xorde Avesta/Xurtak Apastak (Xırda-Kiçik Avesta) 
Yasna yetmiĢ iki (72) bölmədən ibarətdir, onun yalnız bir bölməsi Qatalar adlanır. Dünyada 
tanınmıĢ zərdüĢtlükĢünaslar və avestaĢünaslar birgə fikrə - sonuca gələrək bildirirlər ki, yalnız 
bu Qatalar və bir sıra Vəndidad ZərdüĢtün əsəridir və "Avesta"nın ən əski bölmələridir. Biz 
hörmətli oxucunun buna ayrıca diqqət yetirməsini istəyirik: çünki söyləyəcəyimiz fikrin önəmli 
xətlərindən biri budur və çox həssas bir çıxıĢ nöqtəsidir. Belə ki, görkəmli Azərbaycan 
dahisi ZərdüĢt dünyada ilk təkallahlıq din sistemini yaradan bəĢər dühalarından 
olmuĢdur. Min-min yazıqlar olsun ki, fars əfsanəçi, Ģahçı, əfsunçu zehniyyatı təktanrılı 
zərdüĢtlük dinini elə bir hala salmıĢdır ki, bu din sonradan ya ikiyaradanlı, ya da çoxallahlı din 
kimi qəbul edilmiĢdir. Bu, Ģovinist və əfsanəçi, nağılçı fars zehniyyat və niyyətinin Azərbaycan 
türk xalqına vurduğu ilk ölümcül yaralardan biridir!  
Türk, ərəb, rus, fransız, fars, dəri pəhləvi dillərinin kamil bilicisi olan Azərbaycan alimi Ġsmayıl 
ġəms ("Avesta"nın Qatalarını incələyərək, müqayisəli tarix - məntiq metoduna və fəlsəfi 
prinsiplərə dayanaraq, çox haqlı olaraq, zərdüĢtlüyün təktanrılı din olduğunu əsaslı 
sübut etmiĢdir. Ġsmayıl xoca yazır: "ZərdüĢt çoxallahlığın əleyhinə çıxaraq Ahuramazdanı 
yeganə Yaradan, Xaliq bilmiĢdir… 
Məhəmməd peyğəmbərdən sonra bəzi din xadimləri ZərdüĢt dinini ikiallahlı kimi baĢa 
düĢmüĢlər. Onlar Ahuramazda ilə Əhriməni, Xeyirlə ġəri bir-birinə qarĢı qoyaraq, ayrı-ayrı 
varlıq hesab etmiĢlər… 
ZərdüĢtün Qatalarda dediklərini məntiq və fəlsəfə prinsipləri ilə dərindən təhlil etdikdə bu 
nəzəriyyələrin düzgün olmadığı meydana çıxır" (Bax: Avesta, I kitab. Bakı,1995, s.28). 
ZərdüĢtlük dini üç böyük əsas üzərində qurulmuĢdur: Uğurlu DüĢüncə, Uğurlu 
Söz, Uğurlu ĠĢ. Bir sıra alimlər bu üç əsası bütün dinlərin ana prinsipi sayırlar. Biz də bu 
fikirdəyik. Bir məsələni də gözdən qaçırmayaq ki, bunları tarixdə ilk dəfə ZərdüĢt demiĢdir. 
ZərdüĢt Tanrıya Ahura, Mazda, ya da bir yerdə Ahura Mazda, Mazda Ahura deyə müraciət 
edir. Qataların birində ZərdüĢt Tanrıya belə müraciət edir: "Ey Mazda, mən öz düĢüncəmlə 
(yəni Uğurlu DüĢüncə ilə - Ə.E.) dərk etdim ki, varlığın ilki də, sonu da sənsən. Səni öz 
gözümlə gördükdə baĢa düĢdüm ki, ən düzgün, ən doğru hakim sənsən, dünyadakı iĢlər 
haqqında ən ədalətli hökm verən sənsən!" 
Doğrudan doğruya soruĢuruq: bu müraciət təktanrılıq deyilmi? BaĢqa bir yerdə deyir: "Ey 
Mazda, həm hökmdarlıq, həm də qüdrət sənin əlindədir". BaĢqa bir yerdə ZərdüĢt deyir: "Ey 
Ahura, bunu səndən soruĢuram, mənə düzgün söylə. Səninlə dininə çağırılmıĢ adamlar 
dindarlıq baxımından ona necə yanaĢacaqlar? Ey Mazda, bu iĢ üçün Sənin tərəfindən ilk 
seçilmiĢ adam mənəm!" 
Bu Qatadan aydındır ki, ZərdüĢt bu dini öz dini adlandırmamıĢ, onu Tanrının dini adlandırmıĢ 
və bu dini yönəltmək üçün Tanrı-Ahura Mazda ZərdüĢtü peyğəmbər seçmiĢdir. Bəhs 
etdiyimiz mövzunun böyük uzmanları bu dini həm mazdeizm, həm də zərdüĢtlük, ya da 
ZərdüĢt dini adlandırır, bir çox halda biri obirini rədd edir. Bu yuxarıda gətirdiyim misaldan və 
daha baĢqa misallardan aydın olur ki, ZərdüĢt Tanrıya (Mazda, Ahura, Ahura-Mazda) 
müraciət etmiĢ və bu dini Tanrının dini kimi qəbul etmiĢdir. Ona görə də bu dinə mazdaizm 
(mazdailik), ahuraizm (ahuralıq), ahuramazdailik demək heç də yanlıĢ deyil və bu dinin 
ZərdüĢtün adı ilə adlanması doğrudur. Bu, bütün dinlərə də aiddir. Məsələn, islam dininə 
peyğəmbərin adı ilə bağlı "məhəmmədiyyə" də deyilir. Ġbrahim peyğəmbərin yaydığı dinə 
"hənəfiyyə" deyildiyi kimi "ibraniyyə" də deyilir və bu kimi baĢqalarına da (məs., isavilik, 
musavilik və b.). 
Yuxarıda gətirdiyimiz misallardan aydın olur ki, mazdailik (zərdüĢtlük) ilk yaranıĢında təktanrılı 
din olmuĢ, sonradan təhrif edilərək ikiallahlı din donuna geydirilmiĢdi. Nəticədə belə 
alınmıĢdır: dünyanın - yaradılıĢın (varlığın) iki baĢlanğıcı var: Xeyir və ġər. Xeyir Allahı 
Mazdadır - Hörmüzddür, Ģər Allahı Əhrimandır (Əhliman). 
Sorğu doğa bilər: nə olsun ki, parslar təktanrılı bir dini ikitanrılı dinə çevirmiĢlər? Bundan 
farslar, türklər, bəĢəriyyət nə itirmiĢdir? Birmənalı cavab verək ki, çox-çox Ģeylər itirmiĢdir. 
Birincisi, bir daha qeyd edək ki, bəĢəriyyət mifdən çoxallahlığa, çoxallahlıqdan 
azallahlığa, azallahlıqdan üç və ikiallahlığa və onlardan da təkallahlığa doğru 
bəĢəriyyət böyük əzablı bir yol keçərək öz təfəkkürünü, dünyagörüĢünü 
kamilləĢdirmiĢdir. Bundan geriyə qayıtmaq tərəqqi deyil, irticadır, geriləmək və bəĢər 
inkiĢafına maneçilikdir və çox-çox heyiflər olsun ki, bu maneçilik min illərdir davam edir. Bu 
dediklərimiz artıq dünya düĢüncə tarixində, tarixin fəlsəfəsində danılmaz, heç cür inkar 
edilməz bir həqiqətdir.  
Məsələnin ikinci yönü: mif, din və bilim (elm) - hər üçü ayrı-ayrılıqda dünyagörüĢü, 
dünyabaxĢıdır, aralarında iliĢkilərin olmasına baxmayaraq, bir-biri ilə müəyyən ziddiyyət, 
inkar, rəqabət və mübarizədədirlər. Mifik təfəkkür bilim təfəkkürünə qarĢı daha düĢmən 
mövqedə dayanır, demək olar ki, əks qütbü təĢkil edir. Din düĢüncəsi bilimə mifik 
düĢüncədən az mane olur. Bu açıdan da dindən mifə qayıtmaq bilimin (elmin) inkiĢafına, 
bilim təfəkkürünün gəliĢməsinə mane olmaq deməkdir. Ġnsan oğlu mifdən dinə, dindən bilimə 
yürümüĢdür. Dindən mifə qayıtmaq bilimdən inkar deməkdir, bilimə gedən yoldan geri 
dönmək deməkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
ƏN KƏSƏ YOL 
 Bir zamanlar quzeydə Dərbənddən güneydə Həmədan əyalətinə, doğuda Xəzərdən batıda 
Göyçə gölünün batı əyalətlərinədək olan torpaqlarda yerləĢmiĢ qüdrətli Böyük Azərbaycan 
XIX yüzilin birinci rübündə Rusiya imperiyasının 2 dəfə, üst-üstə götürdükdə 11 il davam 
edən qanlı müharibələri nəticəsində əvvəl 2 hissəyə, sonralar bir neçə hissəyə parçalandı. Elə 
bununla da Böyük Azərbaycanın 187 il davam edən faciəsi baĢlandı. Azərbaycan torpaqları 
hərrac bazarına qoyuldu. Kim istədi satdı, kim istədi aldı, kim istədi bağıĢladı. Bütün bu dövr 
ərzində Azərbaycan xalqı amansız qırğınlara məruz qaldı. Torpaqlarımız vaxtı ilə Türkiyə, Ġran, 
Ərəbistan, Hindistan və Balkan bazarlarında girlənən erməni fırıldaqçılarına satıldı, hədiyyə 
verildi.  
Ġranın, Rusiyanın kölə və yarımköləsinə çevrilmiĢ xalqımız bütün bu tarix boyu çabaladı, 
çalıĢdı, irəliləmək üçün deyil, yalnız və yalnız öz varlığını qoruyub saxlamaq uğrunda vuruĢdu. 
Bu ölkədən o ölkəyə, o ölkədən bu ölkəyə qaçqın getdi, yurdda vuruĢanlar dağlara qaçaq 
düĢdü, 100 il boyu Azərbaycanı qaçaq hərəkatı bürüdü. Yabançı generallar, sərdarlar baĢlarını 
Azərbaycanda qoydular. Səttar xan, Qaçaq Nəbi, ġeyx Məhəmməd Xiyabani, Məhəmmədəmin 
Rəsulzadə kimi yüzlərcə Azərbaycan mücahidi xalqın azadlığı uğrunda çarpıĢdı. Bəli, müasir 
dövrün görkəmli filosof tarixçisi, tatar Qumilyov demiĢkən, əgər hər hansı bir etnos (xalq) 
bilə-bilə zaman-zaman öz arasından insanlar ayırıb öz varlığı üçün qurban verirsə, deməli, o 
etnosa ölüm yoxdur! Mübarizə xoĢbəxt azadlıq uğrunda deyil, yaranan, tarixdə özünü 
təsdiqlədən və dünyaya təqdim edən bir xalqın yaĢayıb-yaĢamaması uğrunda mübarizəsi idi.  
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan xalqı ölüm təhlükəsini aradan qaldırıb özünü tarixdə bir daha 
təsdiqlətdi. Güneydə Xiyabani hərəkatı, Quzeydə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Azərbaycanı 
Yeni dünyaya tanıtdı. Hamımızın bildiyi kimi, bu dövr çox çəkmədi… Rusiyada çarlıq 
imperiyasının yeni varisi - qırmızı Sovet imperiyası yarandı. Ġlk illərində bu imperiya hələ zəif 
olduğundan, Azərbaycanın quzeyindəki demokratik dövləti yıxdı, ancaq özünün də hələ zəif 
olmasından dolayı, həmin demokratik dövlətin yerində hər hansı bir dövlət qurumunu 
saxlamağa məcbur idi. Sonra bu dövlət qurumu Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası oldu.  
20-ci ildən sonra Azərbaycanın güneyində Xiyabani hərəkatını boğdular. Ġranda Azərbaycan 
sülaləsi olan Qacarlar devrildi, yerinə fars-Pəhləvi sülaləsi hakimiyyətə gəldi. Azərbaycan 
xalqının (o taylı-bu taylı) yeni faciə dövrü baĢlandı. Qətllər, talanlar, qırğınlar ara vermədi… 
Azərbaycanın quzeyindəki Sovet respublikası Azərbaycan xalqını əzmək alətinə çevrildi.  
Belə bir fikir var və bu fikri son vaxtlar daha tez-tez eĢitmək olur; bu təqribən belə səslənir: 
hər bir xalqın dövləti özünə layiqdir. Bunu belə Ģərh edirlər ki, guya bizim də dövlətimiz 
özümüzə-xalqımıza uyğundur. Bu, tamamilə yanlıĢ düĢüncədir. Bu fikir özünü əslində harada 
doğruldur? Bizim öyrəndiyimiz anlayıĢlarla desək, xalq - bazis özünün üstqurumlarından birini 
- dövlət qurumunu yaratmalıdır. Əgər bu qurumu yaradırsa, sözsüz ki, bazisin tələbi və istəyi 
əsasında yaranır və bu quruma həmin xalq, yaxud bu xalqa həmin qurum layiq olur, hər ikisi 
bir-birini təmsil edir. Bu fikirlə razılaĢmamaq olmaz. Deməli, söz azad xalqdan gedir, öz 
üstqurumunu yaratmaqda müstəqil olan bazisdən gedir. Əgər hər hansı bir xalq qanlı terror 
və iĢğal nəticəsində özündən qat-qat güclü olan hər hansı bir imperiyanın köləsinə, 
müstəmləkəsinə çevrilirsə, bu vaxt imperiya da onu istədiyi kimi əzmək, istismar etmək üçün 
oyuncaq dövlət qurumu yaradırsa, deməli, bu qurum xalqın arzusu əsasında yaranmır və onu 
təmsil etməyə layiq deyil! 
Hətta böyük dövlətlərin əzdiyi xalqlar üzərində qurulan dövlət qurumları da müxtəlif olur. 
Ġkinci dünya müharibəsində Amerika, Ġngiltərə, Sovet Ġttifaqı Avropanın ən güclü xalqlarından 
biri olan almanları darmadağın etdilər. Almaniyanın böyük bir hissəsində Amerika, Ġngiltərə və 
Fransanın iradəsi ilə federal alman dövləti yaradıldı, baĢqa bir hissəsində isə SSRĠ-nin iradəsi 
ilə Almaniya Demokratik Respublikası. Sual olunur: alman xalqı hansı dövlətə, yaxud hansı 
dövlət qurumu alman xalqına layiq idi? Heç biri! Ancaq ġərqə baxmıĢ Qərbdə qurulan dövlət 
alman xalqı üçün az-çox əlveriĢli idi. Əsl alman dövləti indi yaranmaqdadır.  
Bütün Azərbaycanda bu gün xalqımızı ona layiq təmsil edəcək dövlət qurumu yoxdur. Təkrar 
edirik: yalnız və yalnız AZAD (!) xalqın yaratdığı dövlət onun özünə layiq olur!! 
Biz burada Moskvanın 70 ildə Azərbaycanda apardığı siyasəti təhlil etməyəcəyik. Bəs 
Moskvanın bugünkü siyasəti necədir? Bugün Moskva ona tabe ölkələri və xalqları daha 
əvvəlki tək "idarə edə" - əzə bilmir. Rusiya özü fəlakət qarĢısında, daha döğrusu, fəlakət 
içindədir, ona görə də o, ilk öncə Avropadan əlini çəkmək məcburiyyətində qaldı. Ġndi əsas 
vəzifə imperiyanı dağılmaqdan qurtarmaq, onu nə isə aldadıcı, bir qədər də cəzbedici Ģəklə 
salmaqdan ibarətdir. Onun üçün də demokratiya, aĢkarlıq və yenidənqurma adı altında 
"yuxarıdan inqilab" (bu da aldatmaq üçündür: yuxarıdan inqilab olmur, deməli, yuxarının 
fitvası ilə aĢağıdan inqilab) edilir. Bunun üçün ayrıca proqramla iĢ görülür. Hansı xalq bu 
proqramdan kənara çıxıb öz iradəsi ilə hərəkət edirsə, onu gülləyağıĢı gözləyir, ya da ki, 
qırğın və talan törədici millətlərarası ədavət.  
Bir vaxt Ġran Ģahı yuxarıdan islahatlar apararaq adını "ağ inqilab" qoydu, onun ən böyük 
zərbəsi Azərbaycan xalqına dəydi. Ġndi Qorbaçov yuxarıdan islahatlar aparıb adını "inqilab" 
qoyur, ən böyuk zərbəsi Azərbaycan xalqına vurulur. Bir vaxt Azərbaycanın güneyinə gələn 
Məhəmmədrza Pəhləvi "Azərbaycan iri addımlarla irəliləyir" demiĢdi, ustündən neçə il 
keçməmiĢ Azərbaycanın quzeyinə gələn Leonid Ġliç Brejnev "Azərbaycan iri addımlarla 
irəliləyir" dedi. Görəsən, necə olur ki, müsəlman monarxlarla kommunist monarxlar bir-birinin 
ağzına tüpürmüĢ kimi olurlar?! Monarx hər yerdə monarxdır -  dinindən, əqidəsindən asılı 
olmayaraq. Vay o gündən ki, hər iki imperiya monarxının "Azərbaycan" adlı bir müstəmləkəsi 
ola, yarısı birinin, yarısı obirinin! 
Moskva azadlığa boylu olmuĢ ölkələri "islahat" dərmanı ilə ölü doğmağa məcbur edir; əgər 
"mədəni" yol baĢ tutmasa dəyirmanında öz istədiyi kimi üyüdür. Ya dərman, ya dəyirman?! 
Üç ilə yaxındır ki, Azərbaycan ayaq üstədir. Zülmün - imperiyanın topu, təyyarəsi, tankı və 
gülləsi varsa haqqın - xalqın da dönməz üzü vardır. Ġmperiya od, güllə püskürdü, Göyçə, 
Zəngəzur bir daha yenidən dağıldı, Qarabağa yağı əlləri uzandı, Sumqayıt, Gəncə, Bakı… hər 
yer qana çalxandı. Xalq yurdunu qorudu, Azərbaycanı iki yerə bölən dəmir pərdəni dağıtdı… 
Bu gün Azərbaycanın quzeyində iki qüvvə - imperiya və xalq üz-üzə durmuĢdur. 
Ġmperiya bu qeyri-bərabər güclərin mübarizəsində erməni diasporundan və 
Avropanın, Amerikanın bizə ögey münasibətindən istifadə edir. 
Bu qüvvələrlə üz-üzə təkcə dayanmıĢ xalqımızı demokratik qüvvələrimiz təmsil edir. Bu 
qüvvələrə dünyadakı bir sıra baĢqa demokratik qüvvələr rəğbət bəsləyir. Yurdumuzun 
güneyində böyük mənəvi dayağımız vardır. Nə yazıq ki, bir yerdə mübarizəyə qoĢulmamıĢıq. 
Axı biz hələ millət olmamıĢıq, xalq yolundan millət yoluna təzə-təzə addım atırıq.  
QEYD: Tez-tez soruĢurlar ki, xalq nədir, millət nədir? Elmlə izah etmək çox uzun-uzadı 
alınacaq. Sualı baĢqa cür qoyun: xalq kimdir, millət kimdir? Onda "nədir?" sualına cavab 
taparıq. Xalq bizik, millət almanlar! Niyə? Almanlar sərhədlərini pulla alırlar, var-dövlətləri də 
özlərinindir. Biz sərhədlərimizi qanla alırıq, var-dövlətimiz də özgənindir. Almanlar özləri 
toxdur, ac Rusiyaya ət, süd, un verirlər. Biz özümüz acıq, ac Rusiyadan ət, süd, un gözləyirik. 
Moskva 70 il düĢmən kəsildiyi almana indi "dost", "qardaĢ" deyir, ona əl açır, 70 il "kiçik 
qardaĢ" dediyi bizə indi düĢmən kimi baxır, bizi tankların altında əzir. Almanlar sovet 
əsgərlərinin niĢanlarını, kəmərlərini, çəkmələrini, paltarlarını (lənət Ģeytana, daha nə qaldı 
ki!), hə, papaqlarını (rəhmət sənə, Mirzə Cəlil!) hərrac bazarına qoydurur. Biz isə təkcə 
sağlam oğullarımızı deyil, hətta xəstə gənclərimizi əsgərlik adına ölümə göndəririk! 
Yəqin aydın oldu. 
Məsələnin ana xəttindən bir az qırağa çıxdığımıza görə oxucular suçumuzdan keçsin…  
Moskvanın bütün ümumi siyasəti ilə yanaĢı, o, hər bir respublikaya, hər bir xalqa qarĢı xüsusi 
siyasət yürüdür. Ona görə də "nə üçün Litvanın, Ermənistanın, Gürcüstanın və b. dövlət 
rəhbərləri baĢqa cür hərəkət edir, Azərbaycanınkı baĢqa cür?" sualı sadəlövhlükdən baĢqa bir 
Ģey deyildir. Birdəfəlik bilməliyik ki, Moskvanın Azərbaycana aid siyasəti hər hansı bir 
respublikaya olan siyasəti ilə tutuĢdurulmamalı, həmiĢə ayrıca götürülüb onun üzdə olan 
deyil, dərində, gizli qalan kökləri, bağları üzə çıxarılmalıdır.  
Azərbaycan ən varlı, hərtərəfli zəngin bir ölkədir. Var-dövlət müstəqil xalqlar üçün 
səadətdirsə müstəmləkə üçün bədbəxtlikdir. Azərbaycan Rusiya imperiyası üçün ġərqin 
qapısıdır. Azərbaycanın birləĢib müstəqil olması Güney Qafqazda imperiyanın bütün 
dayaqlarının dağılması deməkdir.  
Pyotrdan dünənə kimi Hind okeanında isti sulara can atan və bu siyasəti bütün dövrlərdə 
ardıcıl yürüdən imperiya üçün Xəzər hövzəsini iĢğal etmək ilkin Ģərt olmuĢdur. Xəzərin iki 
açarı - HəĢtərxan və Bakı imperiyanın daimi zərbə hədəfi olmuĢdur. Azərbaycan yüz illərdir 
imperiyalar tərəfindən müdafiə olunan və onların ġərqdə casusu rolunu oynayan erməni 
lobbisinin gəlir mənbəyidir. "Azərbaycan Ġranın taxıl anbarıdır", "Əgər Azərbaycan müstəqil 
olarsa Ġran ondan asılı vəziyyətə düĢər" deyən Ġran ideoloqları məsələyə çox düzgün qüymət 
vermiĢlər. 
Çox ötəri və ümumi dediyimiz bu sözlər Azərbaycanda imperiya siyasətinin bəzi xətlərini 
görmək üçündür. Əslində isə gərək Azərbaycanın yeraltı və yerüstü, maddi və mənəvi 
sərvətləri ilə sadəcə tanıĢ olmaq üçün cildlərlə kitablar yazılandan, dünya siyasətində, Sovet 
imperiyası, Ġran və Ermənistan siyasətində Azərbaycanın yeri bütöv-bütövünə araĢdırılıb 
açıqlanandan sonra biz özümüzü baĢa düĢə bilərik.  
Bəlli olduğu kimi, 60-80-ci illərdə imperiyanın dövlət aparatı çürümə dövrü keçirirdi. Mənim 
yadımdadır - hələ 60-cı illərdə bir Avropa alimi yazmıĢdı ki, Sovet dövləti dağılmağının 
rüĢvətxorluq mərhələsini keçir. Bu məsələni təhlil edərkən mən ilk öncə inanmadım. Məni 
Engelsin bir məktubu çaĢdırdı. O, Rusiyada dövlətin köklərinin zəif olduğunu göstərərək orada 
sosializm qurmağın daha asan olduğunu yazan bir rus ziyalısına belə cavab vermiĢdi ki, siz 
düz demirsiniz; Rusiyada kiçik və iri məmurlardan ibarət böyük bir təbəqə vardır, bunlar 
dövlətdən çox az maaĢ aldıqları üçün xalqı soyur, rüĢvətlə dolanırlar, buna görə də Rusiya 
dövlətini müdafiə etməkdə həddən artıq maraqlıdırlar, çünki bu dövlət olmasa onlar rüĢvət 
ala bilməzlər, buna görə də dövlət aparatının kökü lap aĢağılara qədər iĢləyir.  
Bir qədər də götür-qoy etdikdən sonra aydın oldu ki, Engels səhv edib - istər Kerenskinin, 
istərsə də Leninin çevriliĢləri zamanı həmin məmurlar çox böyük rol oynadılar. Eyni zamanda, 
tarixdən mənə aydın oldu ki, bir çox dövlətlərin əsasını rüĢvətxorluq sarsıdıb. Məsələ aydın 
idi.  
Sonra 70-ci illərin əvvəllərində bir ispan cəmiyyətĢünasının belə bir fikrinə rast cəldim ki, 
Sovet Ġttifaqında "sosializm" deyilən quruluĢ düz deyil, o tez-gec dağılacaq, çünki bu cür 
quruluĢ ümumiyyətlə insanın, xüsusilə fərdin təbiətinə ziddir. Bu fikir bir çox əsərlərdə baĢqa-
baĢqa Ģəkildə ifadə edilirdi. Bununla razılaĢmamaq olmazdı. Çox keçmədi ki, Saxarov SSRĠ-də 
insan haqları uğrunda mübarizəyə baĢladı. Kütləvi kölə psixologiyasından qurtulan fərdlərin 
sayı gündən-günə çoxaldı. Onun dalınca cəmiyyətlər və xalqlar Azadlıq eĢqinə düĢdülər. 
1987-ci ildə Azərbaycanda yeni bir oyanıĢ baĢlamıĢdı. Ġmperiya bunun qarĢısını almaq üçün 
Qarabağ məsələsini ortaya atdı. Ancaq yuxarıda göstərdiyimiz kimi, bu imperiya 30 ilə yaxın 
idi ki, rüĢvətxorluğun dağıdıcı, içəridənyeyici təsiri nəticəsində iflic olmuĢdu. Dövlət 
aparatlarının heç biri dəqiq iĢləmirdi. Ona görə Mərkəzin Azərbaycan və onun xalqı haqqında 
fikri yanlıĢ idi. Qarbaçov, onun ətrafındakılar və xüsusən də yan-yörəsində peyk kimi hərlənən 
erməni lobbisi belə düĢünürdü ki, Azərbaycan xalqının elə bir güclü siyasi təĢkilatı yoxdur, 
respublikanın baĢçıları isə Moskvanın yesirləridir, deməli, Qarabağı ermənilərə vermək olar. 
Bununla həm Azərbaycanı tam iflic etmək, həm də dünya ermənilərindən və onları himayə 
edən böyük dövlətlərdən imperiyaya yaxĢı arxa düzəltmək olar.  
Bir neçə ayın içərisində 7 milyonluq bir xalq "Qa-ra-bağ!!" deyib ayağa qalxdı. Təkcə 
Moskvanın deyil, bütün dünyanın təsəvvürü alt-üst oldu. Bir "Azərbaycan" fenomeni zühur 
etdi. Tariximizdə ilk dəfə olaraq dünyanın hər yerindən qəzet, radio-televiziya iĢçiləri, mübariz 
demokratlar, konsullar, səfirlər və b. Azərbaycana axıĢdı. Baltikyanı respublikalarda azadlıq 
hərəkatlarının yeni dalğaları qalxdı, Moldova və Gürcüstanda xalq hərəkatlarına ilkin təkan 
verildi. 
1988-ci il noyabr ayının 25-27-sində Bakının Azadlıq meydanında Nemət Pənahov deyəndə ki 
bizim bu xalq hərəkatımızla bütün SSRĠ-ni azadlıq hərəkatı bürüyəcək, buna çox adam 
ĢiĢirtmə, böyütmə kimi qiymət verirdi. Doğrudan da, çox çəkmədi ki, SSRĠ-ni hərəkatlar 
bürüdü. Moskva özünü itirdi. 
89-cu ilin son aylarında Azərbaycanda xalq hərəkatının 
ikinci yüksəliĢi baĢlandı. Moskva qorxuya düĢdü. Deməli, bu 
dəfə hərəkat vaxtından qabaq boğulmasa SSRĠ darmadağın 
olacaq! Qorbaçov Maltada BuĢla gizli görüĢlərində bu məsələnin 
üstündə bərk dayandı. BuĢun dövlət katibi Ceyms Beyker belə bir 
bəyanat verdi ki, əgər Moskva Zaqafqaziyadakı millətçi hərəkatları 
yatırmaq üçün güc tətbiq etsə, Amerika buna etiraz etməyəcək. 
Məsələ bizim üçün tamamilə aydın idi, çünki buna qədər Qarbaçov 
Moskvada açıq elan etmiĢdi ki, o, gürcü kimi mədəni bir millətin 
qadağan saatında, hərbi vəziyyətdə yaĢamasını rəva bilməz! 
Yerevan və Xankəndində ermənilər il boyu tətil və nümayiĢ edir, 
azərbaycanlıları qırır, evlərini yandırır, yurdundan-yuvasından 
didərgin salırdı. Moskva susurdu. Ermənilərin kütləvi yaĢadığı 
yerdə bir nəfər də azərbaycanlı qalmamıĢdı. Deməli, gizli görüĢdə 
söhbət yalnız Azərbaycandan getmiĢ, bu bəyanatda "Azərbaycan" sözü "Zaqafqaziya" sözü ilə 
pərdələnmiĢdi.  
89-cu ilin dekabr ayında Azərbaycan bütün dünyada bir daha amansızcasına təkləndi. Həmin 
ayın sonlarında Azadlıq meydanında AXC Ağsaqqallar Ģurasının ən fəal üzvlərindən biri, 
hörmətli Vaqif Səmədoğlu xalqımızın necə təkləndiyindən danıĢarkən xalq bu dünyada qərib 
olduğunu bir daha dərindən duydu, meydanda minlərlə, on minlərlə insan dəsmalını çıxarıb 
göz yaĢını sildi.  
Dekabrın 27-29-unda çox adama aydın idi ki, bugünkü dünyanın taleyini istədikləri kimi həll 
edən iki fövqəldövlət - Amerika və Sovet hökuməti Azərbaycan xalqını zorla fəlakətə aparır. 
Bu sorğunu tez-tez sorurlar: "Bu fəlakətdən qaçmaq mümkün deyildimi?". Yox, 
xanımlar, bəylər, yox! 
Bu sualı Ġranın indiki xarici iĢlər nazirinin müavini də mənə verdi. Sonra da əlavə etdi ki, çoxlu 
cavan qətlə yetirildi; hər bir cavan, gənc xalq üçün neçə yaĢlıdan daha çox iĢ görəcəkdi. Mən 
ona dedim: "Bəs bunu gözəl bildiyiniz halda, Ġran-Ġraq müharibəsində yüz minlərlə gəncin 
məhvinə niyə yol verdiniz?" 
O dedi: "Biz çalıĢdıq, gücümüz çatmadı, bu müharibəni böyük dövlətlər törətmiĢdi". 
Mən ona dedim: "Ġran və Ġraq kimi müstəqil dövlətlərin buna gücü çatmayanda 
ordusuz, silahsız, müstəmləkə bir xalqın buna necə gücü çatardı, özünü nə cür 
xilas edə bilərdi?". 
Ġndi gəlin görək Əfqanıstanı kim o günə saldı? - Amerika və Sovet dövləti. Ġraqla Küveyti kim 
bu günə salıb? - Amerika və Sovet Ġttifaqı. Küveyt darmadağın oldu, Ġraqı hansı faciə 
gözləyir? - Amerika və Sovet hökuməti bilir. 
1990-cı il yanvar ayının 9-10-unda Vəzirovla görüĢdə soruĢduq ki, erməni quldurları 
Azərbaycanı dağıdır, nə deyirsiniz? Dedi ki, heç bilmirəm nə edək?! Bizi təkləyiblər. Moskvada 
kimə deyirəm əhəmiyyət vermir. Dönə-dönə Qarbaçova demiĢəm, deyir, əl çəkin yaxamdan, 
mən daha bezmiĢəm, bacarmıram; gedin özünüz həll edin, özünüz cavab verin! Biz də gərək 
"fəhlə drujinaları" adı ilə xüsusi dəstələr yaradaq, silah verək, gedib Xanları, 
Qubadlını, sərhəd rayonlarını və Qarabağı basqınlardan qorusun!*1 
1 Moskvanın 20 Yanvar qırğınına bəhanə tapa bilməsi üçün Azərbaycan rəhbərliyinin 
göstəriĢiylə əksər dövlət müəssisələrində silahlı "özünümüdafiə dəstələri" yaradılmıĢdı. Onlara 
guya Milli Müdafiə ġurası rəhbərlik edirdi. - Red. 
Sonra bəlli oldu ki, bu sonuncu fikrin əsas müəllifi Polyaniçkodur. Yəni heç bir yerə əli 
çatmayan Vəzirov Moskvanın Azərbaycandakı general-qubernatoru Polyaniçko ilə 
məsləhətləĢmiĢ, o da bu planı cızmıĢdı.  
Bir tərəfdən də, Bakıda qaçqınlar ilə bakılılar arasında qırğın hazırlanırdı. BaĢqa bir yandan, 
erməni, rus və baĢqa millətlərin evlərinə basqın hazırlanırdı. Hamısı da Mərkəzin əli ilə. Bəli, 
Moskva - VaĢinqton Azərbaycan xalqını bütövlükdə dar ağacına aparırdılar.  
1989-cu ildə "dünyanın ən mübariz xalqı" adlanan Azərbaycan xalqı bu dəfə də nə 
edəcəyini müəyyənləĢdirirdi: 
1. qardaĢ qırğınına imkan verməmək; 
2. baĢqa millətlərə qarĢı təxribatın qarĢısını almaq; 
3. Vətənə qarĢı hər cür basqına sinə gərmək; 
4. dar ağacına sürüklənə-sürüklənə yox, mərdanə getmək. 
Ġki fövqəldövlətlə, terrorla dünyanı bir-birinə çalxayan erməni lobbisi ilə 
təkbaĢına döyüĢən Azərbaycan xalqı bu ağır döyüĢdən Ģərəflə çıxdı. ġəhidlərin qəbri 
nurla dolsun!!! 
Bu, iyirminci yüzildə bizim rast gəlmədiyimiz bir hadisə idi: hələ heç bir döyüĢdə, 
hətta dünya müharibələrində Azərbaycanın quzeyi kimi bir ərazidə hərbi 
əməliyyatda imperiyanın hərbi naziri, daxili qoĢun qüvvələrinin komandanı, 
Sov.ĠKP Mərkəzi Komitəsinin katibi, SSRĠ Ali Soveti Ġttifaq Sovetinin sədri, 
Azərbaycanın general-qubernatoru, respublika DTK-sının sədri, respublika daxili 
iĢlər nazirinin müavini (Yazov, Bakatin, ġatalin, Girenko, Primakov, Polyaniçko, 
Hüseynov, Barannikov) birlikdə hərbi əməliyyata baĢçılıq etməyiblər (hələ baĢqa 
onlarca generalı saymırıq). 
Azərbaycan xalqının azadlıq mübarizəsindən lərzəyə düĢmüĢ imperiya heç də böyük olmayan 
bir respublikasına qarĢı hətta ehtiyatda olan hərbi qüvvələrinin bir hissəsini də Azərbaycanla 
mübarizəyə cəlb etmiĢ, elan etmədən bütün ölkədə gizli hərbi toplanıĢa baĢlamıĢdı. Buradan 
iki nəticə çıxarmaq olar: 1) ya Azərbaycan xalqı həddən artıq güclü və qorxuludur; 2) ya da 
imperiya elə çürüyüb ki, baĢını tamam itirib. 
20-23 yanvarda "Azərbaycan" fenomeni bütün dünyanı çaĢdırdı. Özünü itirməyən prezident, 
baĢ nazir qalmadı: BuĢ, Mitteran, Tetçer, Turqut Özal, Qorbaçov. Bir neçə gündən sonra 
özlərini ələ ala bilən Pakistan, Ġran, Ġsrail, Liviya və Əlcəzair Sovet hökumətinin iĢğalçı 
hərəkətini pislədilər. Dünya olub-bitmiĢdən ayıldı. 20 Yanvar Azərbaycan tarixinə qızıl 
hərflərlə yazıldı, imperiyalar tarixinə qara, qapqara ləkə oldu. "Demokratiya, 
demokratiya" bağıran VaĢinqton və Moskva Azərbaycan xalqının demokratik 
hərəkatını qandalladı. Azərbaycan xalqını fövqəladə vəziyyətdə seçki keçirməyə məcbur 
etdi. Bu, dünya tarixində 3-cü belə hadisə idi. Bunu da sınadıq.  
Bir ildir ağır faciə və qaranlıq zülmət içərisində yaĢayan xalqımız özünə gəlmiĢ, azadlıq 
yolunda yenidən yürüĢə çıxmıĢdır. Xalqımız qəhrəmandır və bu qəhrəmanlığını həm 
özünə, həm də dünyaya bir daha göstərdi. Ancaq nə yazıq ki, siyasi həyatda 
yetkin deyilik. Siyasi mübarizədə səriĢtəsizik, təĢkilatlanmanı bacarmırıq, təkbaĢına, yaxud 
kiçik qruplarla imperiyaya qarĢı mübarizə meyli və ya "xəstəliyi" aramızda geniĢ yayılıb. 
Oyuncaq dövlət aparatı ya xalqa yaxın gəlmir, ya da onu gəlməyə qoymurlar. Ziyalılarımız 
tərəddüd içərisində iflic olub.  
Ġmperiyanın da mövqeyi aydındır, xalqın da. Təkcə respublika dövlət aparatının mövqeyi 
aydın deyil, axı bu bədbəxt aparatın heç mövqeyi yoxdur. Bu aparatın iĢçiləri daim əsməcə 
içərisindədir. Xalqın qəzəbini, düyünlənmiĢ yumruğunu gördükcə əsir, Moskvanın qapazını 
yedikcə əsir, əsir. Bunlar gerçək əsir-yesirdirlər, qulaqları Moskvanın qulluq qarmağına keçib, 
umudları göydə Xaliqə, yerdə xalqa qalıbdır. Bu əsir-yesir dövlət aparatı ilə xalqın arasında 
özünü itirmiĢ bir təbəqə var -  ziyalılar. "Ziyalı" sözünü xalqımız əsil mənasında iĢlətmir. 
Ziyalı elmdə, incəsənətdə, mədəniyyətdə müəyyən yaradıcılığa malik və ardıcıllar 
yetiĢdirən, xalqın (yaxud millətin) həyatı təhlükəyə düĢəndə ön cərgədə dayanan, 
onun qabağında gedən adama deyirlər. Bizim ziyalıların çoxu bu təyinatı tam 
ödəmədikləri, ya da ödəyə bilmədikləri üçün onlara "yarımziyalı" demək daha doğru olar.  
Respublika dövlət iĢçilərinin və bu yarımziyalıların indiki vəziyyətini təsəvvürə gətirmək üçün 
Cəfər Cabbarlının "Od gəlini" əsərindəki bir yerlə müqayisələr aparaq: 
Rəbi və Əbu Übeyd (imperiyanın nümayəndələri)  
Altunbay (yerli hakimiyyət aparatının baĢçılarından biri)  
Turqut (əsərdə Altunbayın əlaltısı - indiki yarımziyalı) 
Elxan (eloğlu - onda da, indi də) 
Dördüncü və yeddinci görüĢlərdən iqtibaslar.  
Altunbay (sinirli) -… And olsun bu yanar dağlara, and olsun bu sönməz odlara ki, 
dediklərində doğruya bənzər bir Ģey görsəm bu GünəĢə gülümsər dərgahı bayquĢlar 
yuvasına, torpaq üstünü (oxu: Azərbaycanı - Ə.E.) məqbərələrə çevirəcəyəm; bu qiyamətin 
dəhĢətləri içində o da məhv olacaqdır, sən də…mən də! Söylə!… 
Turqut - Ağamız! Mən öyrənə bildiyim hər bir Ģeyi… bütün dəhĢəti ilə söylədim… 
Altunbay (Elxana) - … YaxĢı, sən söylə, əziz filosof, sözlərin yarımçıq qaldı. 
Elxan - Mənim sənə deyəcək bir sözüm qalmadı. 
Altunbay - Yalnız orasını mənə anlat ki, sən kimsən? 
Elxan - Mən… Mən dünyada səadət yarada biləcək ulu bir qüvvət… 
Altunbay - Ha-ha-ha! (Çağırır). Turqut! (Turqut girir). Turqut! Sən söylə, bu zavallı kimdir?  
Turqut - O, sizin kölənizdir, ağamız.  
Altunbay - Hardan və neçəyə alındı? 
Turqut - Hərrac bazarından, əlli dirhəmə.  
Altunbay - EĢidirsənmi? Mən ona nə edə bilərəm? 
Turqut - Hər bir Ģey, ağam, bağıĢlaya bilərsiniz… 
Altunbay - Neçin oradan baĢlayırsan, alçaq, yaramaz (hiddətlə köksündən vurur, Turqut 
yıxılır). Köksündə kölə qəlbi döyünür. (BaĢında Xalq Cəbhəsinin fikirlərini gəzdirirsən - Ə.E.). 
Turqut -Ağa, öldürə bilərsiniz, boğdura bilərsiniz, quyuya atdıra bilərsiniz, diri-diri yerə 
basdıra bilərsiniz.  
Altunbay - (Elxana) …Sən bu qanunu haradan düzəltdin? 
Elxan - Bütün qanunların heçliyindən!.. Ən böyük qanun Ģəxsin azad diləkləridir… Mənim 
Tanrım baĢqalarına zərər verməz azad diləklərimdir!  
Elxan - …BaĢqa yol yoxdur. Mənim yolum sənə qarĢıdır.  
Altunbay - Mən də sənə qarĢıyam. (Üzünə bir sillə çırpır və eyni zamanda) Torqut! (bəyə 
iĢarə edir, üç-dörd nəfər içəri girir). Bəyənirsənmi? 
Elxan - Bəli, o elə də olmalıdır. Zatən hər bir düha mühitin satqınlığından, hər bir dahi 
mühitin yumruqları , zamanın təpikləri altından doğur. 
(Elxanı döydürür. Bu vaxt Rəbi gəlir). 
Rəbi - Bu nə sükutdur? Sizdən soruĢuram. Elxan kimdir? 
Elxan - Mənəm, mən.  
Rəbi - Sən hələ bir yol həbsdə olmuĢsanmı? 
Elxan - Ġki yol. Sonuncuda dar ağacından qaçdım. 
Rəbi - Çox gözəl, bu dəfə artıq ölümdən qaça bilməzsən. Dar ağacı hazır, budur, fitva 
əlimdədir. Altunbay, sən belə yaramazları gizlədirmiĢsən? 
Altunbay - Mən bilməmiĢəm, ağa. Mən onu hərrac bazarından almıĢam.  
Rəbi - YaxĢı, sən də bizimlə gedəcəksən.  
Altunbay -  …Mən özüm Əbu Übeydə ərz edərəm. Bəlkə nahar edər, sonra gedərsiniz?! 
Rəbi - Burax dilləri, haydı! 
Altunbay - (Elxanın yanından keçərkən yavaĢca) - Sərsəm hərif, məhv olduq! 
Əziz oxucu, bu böyüklükdə səhnəni bura yazdığıma görə məni qınama. "Od gəlini"ni dönə-
dönə oxu! Bugünümüzü yaxĢı duyarsan. Azadlıq dastanları eyni olur, surətlər, zaman baĢqa, 
imperiyalar baĢqa-baĢqa. Altunbay (indiki katib) görün öz xalqına necə qan uddurur, ancaq 
imperiyanın darğasını görəndə necə zavallıya çevrilir, hətta öz niĢanlısını qurban verməyə 
hazır olur… Yarımziyalılar Turqutun günündə deyilmi? Onlar katiblərə yalvarırlar ki, 
Xalq Cəbhəsini, onun nümayəndələrini bağıĢlaya bilərsiniz. Ancaq üstlərinə 
çığıran kimi, ya da katib üz-gözünü turĢudan kimi (halbuki Altunbay Turqutu 
yumruqla vurub yerə sərir) Xalq Cəbhəsinin ölümünə fərman verirlər. Polyaniçko 
Rəbidən, Yazov Əbu Übeyddən daha qəddar deyilmi?… 
Nə isə, elə bir üsuldan istifadə etməyə çalıĢdım ki, sadə oxucular da məsələnin nə yerdə 
olduğunu anlaya bilsinlər. 
Bir az da seçkilər haqqında. Dediyimiz kimi, bu seçkilər Azərbaycanda demokratiyanı 
boğmaq üçün ən yaramaz üsul idi. Həm də istəyirdilər dünyaya göstərsinlər ki, 
Azərbaycan xalqı demokratiyaya hazır olmadığından Kommunist Partiyasının 
diktaturasından əl çəkə bilmir. Müvəqqəti də olsa buna nail ola bildilər. Dünyanı bir daha 
aldatdılar. Ancaq bir dönməz həqiqət var ki, xalqı, xalqları aldadanlar lap sonda özləri 
aldanmıĢ olurlar. Ġmperiya - Moskva dünyanı aldada-aldada sonda gördü ki, özünü aldadıb. 
Bu azğınlar 1400 il bundan qabaq Qur’anda aydın deyilən bu gerçəkliyi baĢa düĢmürlər, çünki 
Ulu Tanrı yalançının gözlərinə elə pərdə çəkir ki, o, günün günorta çağı açıq-aĢkar olanı belə 
görmür. 
Bu gün AXC-dən 30-dan çox millət vəkili seçilmiĢdir. Bunların hər biri on deputatdan güclü və 
bacarıqlıdır. Bir sıra millət vəkilləri də vardır ki, onlar XC-nin nümayəndəsi olmasa da xalqa 
dərindən bağlıdır. Deməli, bunlarla biz müttəfiqik, eyni bir mövqedən çıxıĢ edəcəyik.  
Partokratiyanın təmsilçisi olan və deputatlığı zorla əlinə keçirən bir sıra katibləri mən yaxĢı 
tanıyıram. Üç cümlədə on məntiqi səhv buraxırlar. Onlardan millət vəkili çıxmaz. Çoxu da 
rayonları talan edib yeyir, özünü dərəbəy-dərəkatib sayır. Öz quldurluqlarını buraxıb 
parlamentdə çalıĢmazlar. Nə isə, bir sıra dərəkatib gərək qara gününü indidən qablaĢdırsın və 
Polyaniçkonu köməyə çağırsın, bəlkə o, yeni bir qatıĢıqlıq salıb onların katiblik ömrünü uzatdı. 
Uzun sözün qısası, yeni Ali Sovetin iĢi qalıb Ģeytana. 
Məni ən çox narahat edən xalqımızın siyasi fəaliyyətinin hələ aĢağı olmasıdır. Orta hesabla 
seçiciləri dörd qrupa bölmək olar: 
1. daha fəallar; 
2. az fəallar; 
3. saymazlar; 
4. məiĢətə çox meyli olanlar. 
Axırıncı iki qrup bizdə daha çox narahatlıq yaradır. Ölkə bir dağıntı içərisindədir, xalqımızın bir 
qismi seçki günü bir saatını bu cür çox mühüm bir iĢə - istədiyi millət vəkilini seçməyə sərf 
etmək istəmir. Görəsən, bu adamlar baĢa düĢmürlər ki, xalqın taleyinin həlledici anıdır? Axı 
sabah gec ola bilər. 
Dördüncü qrup daha bədbəxtdir və xalqa çox böyük zərbə vurur. O, səsini mebel, yumurta, 
toyuq, siqaret paylayan, yaxud su çəkdirib asfalt saldıran namizədə verir. Bunlar da öz 
talelərini, xalqın taleyini 1-2 günlük taxtaya, siqaretə satırlar. Bunlar Azadlığı rədd eləyib 
yumurtaya səs verdilər. Özlərini də alçatdılar, xalqı da! Bunu görən bir sıra gənclərimiz 
özlərini ələ ala bilməyib boğula-boğula "biz ölümə layiq xalqıq" deyirdilər.  
Xalqın bu acı günündə onu bir-iki günlük ət və toyuqla aldadanların bəs vicdanı harada qaldı? 
Belə adamlardan millət vəkilimi çıxar? Xalqı uĢaq kimi yumurta ilə aldadanlar sabah onun 
baĢına nələr gətirməyəcəklər? 
Mətbuatımız. Azərbaycan Xalq hərəkatının bir qələbəsi də demokratik mətbuatımızın 
yaranmasıdır. "Azadlıq" qəzetinin bir yaĢı tamam olur. Bu bir ildə o, iki dəfə bağlanıb. 
Komendantlar və hərbi senzorlarla döyüĢə-döyüĢə çap olunur. Redaktoru, yeni millət 
vəkilimiz, təkcə AXC-nin deyil, xalqımızın sevimlisi Nəcəf bəy [Nəcəfov] öz 
prinsipiallığını davam etdirir. Ona millət vəkili kimi böyük uğurlar arzulayıram. "Azadlıq" 
bağlananda "Fövqəladə vəziyyət" qəzetini buraxmaqda Ağamalı Sadiq böyük qeyrət və 
zəhmət sərf etdi.  
"Azərbaycan", "Aydınlıq", "Ayna", "Ədalət", "Yeni Müsavat", "Xalq səsi", "Haray" (Sumqayıt), 
"Humay", "Vətən səsi", "Vətən" (Gəncə), "Azad söz", "Türk yurdu", "Demokrat" (Sabirabad), 
"Yurd" (Naxçıvan) və baĢqa qəzetlərimiz xalqımızın iradəsini təmsil edərək bizi 
məlumatlandıran, gələcəyə səsləyən orqanlardır. Bəzən bunların bütün nömrələrini oxumağa 
vaxt tapmayanda adam çox təəssüflənir və bunların çoxluğuna sevinir. Açıq-aydın görünür ki, 
çox güclü bir Azərbaycan mətbuatı yaranır.  
Bu qəzetlərin hamısından bir narazılığım var - o da Azərbaycanın güneyindən 
xəbərsizlikləridir. Arzu edərdik ki, bu boĢluğu tezliklə doldursunlar. 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi haqqında, onun indiki vəziyyəti  və gələcək fəaliyyəti 
haqqında çox sual verilir, müxtəlif söhbətlər eĢidilir. 
Birincisi, ən çox onun Ġdarə Heyətinə qarĢı insafsız hücumlar var. Mənə aydındır ki, bu qərəzli 
hücumlar elə-belə deyil, müəyyən qüvvələr bunu düĢünərək təĢkil edirlər. Yanvardan 
bugünədək Ġdarə Heyətində 12 nəfər qalmıĢdı. Ġdarə Heyətinin fəal üzvlərindən Rəhim və 
Etibar bəylər həbsdə idilər. BaĢqa bir üzvü - Arif bəy erməni quldurları ilə mübarizədə ən 
təhlükəli mövqe olan Laçında iĢlərə rəhbərlik etmiĢdir.  
Ġdarə Heyətinin baĢqa üzvləri Fransa, Almaniya, Ġran, Türkiyə və Hollandiyada səfərlərdə 
olmuĢ, xalqın azadlıq hərəkatını, respublikanın gerçək vəziyyətini, demokratik mübarizənin 
əsaslarını dünya ictimaiyyətinə çatdırmıĢ, xarici ölkələrin, Moskva və Leninqrad, Pribaltika, 
Gürcüstan və b. ölkə və Ģəhərlərin demokratik qüvvələri ilə əlaqələr yaratmıĢlar.  
AXC-nin Ġdarə Heyəti və Məclisi xalqımıza qarĢı bütün irticaçı qüvvələrin fitnə-
fəsadını dəf etmiĢ, XC-ni məhv olmaqdan qurtarmıĢlar. Bu cür, dünyada görünməmiĢ 
bir Ģəraitdə AXC imperiya, partokratiya və mafiyalara qarĢı mübarizə apararaq otuzdan çox 
üzvünü Azərbaycan Ali Sovetinə, 30-dan çox üzvünü Naxçıvan Ali Məclisinə, 
yüzlərcə üzvünü Ģəhər və yerli sovetlərə üzv seçdirə bilmiĢdir.  
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin 20-dən çox leqal və qeyri-leqal qəzeti çıxır. 
Vətənimizin və xalqımızın haqqını qorumaq üçün Xalq Cəbhəsinin 100-dən çox 
üzvü həlak olmuĢ, 300-dən çoxu həbsxanalara atılmıĢdır, onların çoxu haqqını 
müdafiə edə-edə həbsdən qurtarmıĢdır. AXC bir ildə böyük siyasi yol keçmiĢ, sıralarını 
mətinləĢdirmiĢ, siyasi səviyyəsini xeyli yüksəltmiĢ, dünyada güclü demokratik qüvvə 
kimi tanınmıĢdır.  
Azərbaycan Xalq hərəkatının gediĢi dövründə respublikada aĢağıdakı qüvvələr fəaliyyət 
göstərirdi: 
1. Moskva və onu müdafiə edən xarici qüvvələr; 
2. erməni lobbisi; 
3. respublika dövlət aparatı; 
4. ziyalılar və yarımziyalılar; 
5. AXC və baĢqa demokratik qüvvələr. 
Nəticə. Moskvanın əvvəlki hegemon və qorxunc mövqeyi sarsıldı, onu müdafiə 
edən xarici qüvvələrin çoxu bitərəfləĢdi.  
Erməni lobbisinin ilkin hücumları dəf edildi; onun məğlubiyyəti qaçılmazdır. Respublika dövlət 
aparatı tamam laxlamıĢdır.  
Yarımziyalılar xalqa tərəf gəlməkdədir, tezliklə əsl ziyalı mövqelərini tutacaqlar. Seçkilərdə 
yarımziyalıların tam məğlubiyyəti onlara dərs oldu.  
AXC və baĢqa demokratik birliklər öz qüvvələrini sahmana salmaq və yeni yüksəliĢ 
mərhələsinə qədəm qoymaqdadır. 
Belə bir Ģəraitdə AXC qurultaya hazırlaĢır. Qurultayda Məramnamə və Nizamnamədə 
dəyiĢmələr aparılacaq. AXC xalqımızı düĢdüyü böhrandan çıxarmaq, yurdumuzda vətəndaĢ 
sülhü yaratmaq, siyasi qüvvələri birləĢdirmək üçün var gücü ilə çalıĢacaqdır. Bütün 
gücümüzlə milliliyimizi, demokratiyanı, dinimizi dirçəltmək uğrunda vuruĢacağıq.Bütün 
bunları həll etmək üçün ən kəsə yol eĢq və imandır. EĢq və imanın təməli Haqla Xalqı 
bir etməkdir. Haqqı Xalqdan görmək, Xalqı Haqq deyə sevməkdir. Amin! 
21 dekabr 1990-cı il 
NƏ DEYƏSƏN?! BELƏ QALMAZ! 
  
Əziz oxucu-yurddaĢ, mən bir olayın qısaca tarixini yazıram; bir söz demirəm, nə deyirsən sən 
de! Ġstəyim yalnız budur ki, sən aldanmayasan. ġəhriyar demiĢkən, "hər içiboĢ sözlərə 
aldanmasın" oxucum. 
"Azərbaycan" qəzetinin 6 dekabr 1996-cı il tarixində çıxan 234-cü sayında 
Azərbaycan Respublikasının əməkdar hüquqĢünası, prokurorluq orqanlarının fəxri iĢçisi, əmək 
veteranı, fərdi təqaüdçü, III dərəcəli dövlət ədliyyə müĢaviri Yəmən Yusifovun "Yalan heç 
kimə baĢucalığı gətirmir" adlı məqaləsi çap edilmiĢdi. Müəllif öz titullarına uzun müddət DTK 
(Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi) - KQB-nin BaĢ prokuroru olduğunu yazmağı "unudub" və 
məqalə baĢdan-ayağa yalanlar üstündə yazılıb.  
Hörmətli Yəmən Yusifov, yalan nəinki heç kimə baĢucalığı gətirmir, yalançı həm də Ulu 
Yaradanın və Yaradılanın (Haqqın və Xalqın) düĢmənidir. 
Əziz oxucu-yurddaĢ, mən o məqalədəki uydurma və yalanlara cavab vermək, aydınlıq 
gətirmək fikrində deyiləm, buna vaxtım da yoxdur. Məqalənin lap sonundakı bir parçanı 
aydınlaĢdırsam qalanları da sənin üçün aydın olacaq. 
Hörmətli prokuror Yəmən bəy mənə yazır: 
"Azərbaycanın birləĢdirilməsi üzərində düĢüncələr" yazınızda oğlunuza xitabən 
yazırsınız: "Bu gün sənin yaĢ yarımın tamam olur. Mən öz vəsiyyətimi qurtarıram. Yadigar 
olaraq sənə öz fotoĢəklimi qoyuram. Mənim vəsiyyətimi yadda saxla: 
 
YaxĢı türk ol. Kommunizm bizim düĢmənimizdir. Bunu sən bil. 
 
Yəhudi bütün xalqların gizli düĢmənidir. 
 
Ruslar, çinlilər, iranlılar, yunanlar bizim köhnə düĢmənlərimizdir. 
 
Bolqarlar, almanlar, italyanlar bizim yeni düĢmənlərimizdir. 
 
Yaponlar, əfqanlar, amerikanlar gələcək düĢmənlərimizdir. 
 
Ermənilər, kürdlər, ləzgilər, çərkəzlər, çeçenlər, qaraçılar daxili düĢmənlərimizdir. 
Görürsən bizim nə qədər düĢmənlərimiz var? VuruĢmaq üçün yaxĢı hazırlaĢ, sənə Allah 
kömək edər". 
Ġndi mən Sizdən soruĢuram: Oğul atanın bu vəsiyyətinə əməl etsə xoĢbəxt ola bilərmi? Atanın 
oğluna bu cür vəsiyyət etməyə haqqı varmı?". 
Hörmətli Yəmən bəy, inanın, Tanrı haqqı, mənim Sizə rəğbətim acığımdan bir az artıqdır. 
Acığım isə Sizə və Sizin kimilərə acımağımdan doğur, çünki bizim hamımız imperiyanın qulları 
idik. Sizlər (Marksın dediyi kimi, "qulların aristokrat təbəqəsi") qul olduğunuzu (bağıĢlayın) 
dərk etmirdiniz və özünüzü böyük bir xalqın ağaları sanır, bununla da bir daha özünüzü 
xoĢbəxt sayırdınız. "Azərbaycan tarixi" müəllimim rəhmətlik ġəmil Məmmədbəylinin ikili 
mənada tez-tez dediyi kimi: "XoĢbəxtlər!". 
Bizlər isə (az bir sayda) qul olduğumuzu anlamıĢdıq və azadlıq istəyirdik. Sizlər zərurəti dərk 
etməmiĢdiniz, biz zərurəti dərk etmiĢdik. "Azadlıq zərurətin dərk edilməsidir!" (Hegel). 
Ġnanın, o zaman da - sizlər və Sizin KQB əməkdaĢlarınız mənə hədə-qorxu gələndə (bu 
hədələrin bir-ikisini göstərəcəyəm) mən hamınızın üzünə baxıb susurdum və ürəyimdə 
düĢünürdüm ki, doğrudan da, bunlar baĢa düĢmürlər ya da baĢa düĢmək istəmirlər ki, biz 
hamımız quluq. Bəli, sözün əsl mənasında: Qul! Kölə! Daha doğrusu, quldan da aĢağı. 
Niyə mən tələbələrimi baĢa salırdım ki, biz quldan aĢağıyıq? Çünki qul pula satılırdı, bizi qara 
qəpiyə alan yox idi. Quldar qulun sağlamlığında və yaĢamasında maraqlı idi. Qul ölsəydi 
quldarın pulu batardı. Qul sağlam olmalı idi ki, quldar onu iĢlədib həm onun müqabilində 
verdiyi pulu çıxarsın, həm də qazanc götürsün. Elə bu baxımdan idi ki, Avropaya və 
Amerikaya aparılan qulların gələcək nəsli onların Afrikada qalan soydaĢlarından qat-qat 
sağlam və gümrah oldu. 
Belə çıxmasın ki, mən Avropa və Amerika quldarlarına haqq qazandırıram. Əsla yox! Ancaq 
Rusiya və rus-sovet imperiyasında təkcə qulun deyil, ümumiyyətlə, insanın qiyməti yox idi. 
Əgər Stalin dövlətin baĢında duran Ali Sovetin sədri Kalininin arvadını və xarici iĢlər naziri 
Molotovun arvadını həbs etdirib, onlara dustaqların bitli paltarlarını oda tutdurub 
təmizlətdirirdisə və bu "inqilab cəngavərləri" ("xoĢbəxtlər!") səslərini, daha doğrusu, 
cınqırlarını belə çıxara bilmirdilərsə hər Ģey gün kimi aydın idi. Əgər əsgərlikdə ölən əsgər-
qulun (bəli, qulun, kölənin!) ailəsinə 74 qəpik göndərirdilərsə (hələ də mən bunu baĢa 
düĢmürəm) və sink qapaqlı tabuta qoyulmuĢ əsgərin ailəsinə onun tabutunu açmağa icazə 
verilmirdisə, bəli, biz quldan aĢağı idik, qul bizdən qiymətli, hörmətli idi. 
Daha nələr, nələr, nələr… Dərimizi soydular, qanımızı sordular, halsız cəsədlərimizi təpiklər 
altına atdılar. Ulu Tanrı, görəsən bu, "Sovet xalqına" yenə də dərs olmayıb?! 
Ġnanın, mən özümü sizlərdən, sizləri özümdən ayırmırdım. Biz hamımız eyni qul taleyinin 
müxtəlif cür daĢıyıcıları idik. Bu gün Ġranda olduğu tək! 
Ġndi qulaq asın, keçmiĢ qul həmkarım (Siz bunu qəbul etməsəniz də ancaq belə olmuĢdur, 
buna "oldu-bitdi" deyirlər), qayıdaq Sizin məqalənizin sonundan gətirdiyim iqtibasın üstünə. 
Hörmətli Yəmən bəy, bu parçada Siz iki məsələni qarıĢdırırsınız, çünki: 
1. Mənim "Azərbaycanın birləĢdirilməsi üzərində düĢüncələr" yazım baĢqa mövzudur, 
məktub-vəsiyyət baĢqa. Ġstintaq materiallarına da bunlar ayrı-ayrı sənədlər kimi daxil 
olubdur. 
2. "Azərbaycanın birləĢdirilməsi üzərində düĢüncələr" mənim öz yaradıcılığımın 
məhsuludur, məktub - baĢqa adamın. 
3. Mənim bütün yazılarım (istintaq materiallarına daxil olanlar) öz xəttimlə yazılıb - 
məktub baĢqa xətlə (o zaman Sizin ekspertlər də bunu yazılı təsdiqlədi). 
4. Məktub yazılan zaman (həmin tarixi göstərəcəyəm) yaĢı il yarım olan Yağmur adlı 
oğlan uĢağına ünvanlanıb. Mənsə, hamınız bildiyiniz kimi, ittiham olunanda evli 
deyildim. Olmayan bir oğula hansı axmaq vəsiyyət yazar? Axı mən bunları sizlərə 
deyirdim. Siz isə baxmırdınız, çünki KQB-yə nə olursa-olsun məni xalqın içində 
hörmətdən salmaq tapĢırılmıĢdı. TapĢırılmıĢdı ki, nə olursa-olsun Əbülfəz, onunla 
həmfikir olan dostları, yoldaĢları və tələbələri antisovetçilikdə, millətçilikdə və 
türkçilikdə təqsirləndirilib həbs edilməli və Azərbaycan respublikasında ideoloji 
təxribatın olduğu "sübut" edilməlidir. Məqsəd: 
  
1. bir sıra gənc müəllim, elmi iĢçi, ziyalı və tələbə həbs edilməli və antisovet millətçilər 
susdurulmalı; 
2. milli ruhlu baĢqa aydınlara qarĢı bu iĢdən profilaktik tədbir kimi istifadə edilməli; 
3. "respublikada geniĢ ideoloji təxribat var, millətçilik, antisovet əhval-ruhiyyə yayılıb, 
ideoloji iĢ getmir, hakimiyyətin yuxarı pilləsində dayanan məsul Ģəxslər təqsirkardır" 
[ittihamı təsdiqlənməlidir]. 
Hədəfə alınmıĢ müəssisələr: Azərbaycan Dövlət Universiteti, Akademiyanın ġərqĢünaslıq, 
Tarix və Ədəbiyyat institutları, antisovet və millətçi fikirlərin yarandığı və geniĢ yayıldığı 
yerlər. 
Ġstintaqın gediĢində tez-tez səslənirdi:  
-Sən yüzlərlə tələbəni baĢdan çıxarmısan, universitet, çayxana, yeməkxana, küçə 
deməmisən, Sovet quruluĢunun və rus xalqının əleyhinə danıĢırsan, sənin 
respublikada törətdiyin ideoloji təxribatı Amerika milyonlar töksəydi yarada 
bilməzdi. Sənin iĢinlə onlarca adam (inzibati orqan və DTK əməkdaĢları) məĢğul 
olur. Sən bizim baĢımızı qatırsan ki, Sovet hökumətinin düĢmənləri 
sərhədlərimizdən içəri girsin! 
Bir neçə sual da maraqlı idi, xoĢuma gəlmiĢdi; sevindim, ancaq sevincimi o an gizlətdim:  
-Sən ki deyirsən bu, imperiyadır, onda bu imperiyanın bileti olan Kommunist 
Partiyasının biletini niyə cibində daĢıyırsan? Sən elə bilirsən, biz Azərbaycanın 
birləĢməsini istəmirik? Biz də istəyirik. Vaxtı gələndə bunu dövlət edəcək, sən 
kimsən atılmısan meydana, kim? Evin yox, ailən yox, böyük vəzifən yox, pulun 
yox. Universitetin professorlarını çağırmıĢdıq bura, səni birnəfəsə satdılar, 
əllərində avtomat qələm durmurdu, yerə düĢürdü, əlləri tir-tir titrəyirdi. Onlar 
əllərinə avtomat silah alıb Azərbaycanı birləĢdirəcəklər? Ay hay! 
Özünü bədbəxt elədiyin bəs deyil, bilirsən ki, ananı, qardaĢlarını, qohumlarını da 
bədbəxt günə qoyursan! Səninlə bir olan dostların, yoldaĢların, sənə uyan 
tələbələrin səninlə birlikdə türmədə çürüyəcəklər, bunu bil! 
Sən respublikanı bütün SSRĠ-də biabır eləmisən, onun rəhbərliyinin baĢını aĢağı 
dikmisən, onlar bilmirlər Moskvaya nə cavab versinlər. Bakı, Azərbaycan SSRĠ-də 
beynəlmiləlçiliyin birinci nümunəsi idi. Sən bunların hamısını qatıb-qarıĢdırdın.  
Daha nələr, nələr… 
Bu sözlərin hamısını podpolkovnik Səlimzadə deyirdi. Ġstintaqı o aparmırdı, istintaqın 
rəhbərlərindən idi. Yeri gəlmiĢkən, bu istintaqla bağlı bütün məsul Ģəxslərə minnətdaram ki, 
onlar mənə heç bir fiziki iĢgəncə vermirdilər. Özləri çay içib siqaret çəkəndə mənə də təklif 
edirdilər. Mən də imtina etmirdim. Sağ olsunlar! 
Bəli, respublikada geniĢ miqyasda qarıĢıqlıq hazırlanırdı. Bu iĢin müəllifləri DTK-nın 
sədri Krasilnikov, respublika prokuroru Qambay Məmmədov və onların bir sürü yardımçıları, 
Mərkəzdə Siyasi Büronun üzvü Romanov və Sovet DTK-sının mərkəzində özlərinə möhkəm 
yer qazanmıĢ ermənilər idi. 
Necə deyərlər, Azərbaycan DTK-sı startı bərk götürmüĢdü. Tez-tez mənə üç gün vaxt verib 
deyirdilər: get, otağında (bəli, onlar elə deyirdi, mən də istehza ilə deyirdim ki, "axırda DTK 
mənə Bakıda bir otaq verdi, kirayələrdə yaĢamaqdan bezmiĢdim", onlar da gülürdülər) otur, 
düĢün. Cinayətlərini və səhvlərini özün boynuna al, yaz, gətir. 
Mən də hələ DTK-nın nəyi bilib-nəyi bilmədiyini öyrənmək üçün onların suallarını gözləyirdim, 
üç gündən bir, bir Ģey toxuyub onlara verirdim. Oxuyub cırırdılar və deyirdilər ki, bizə nağıl 
yazma, cinayətlərindən yaz. 
Mən Sovet ordusu Çexoslovakiyaya girəndə çex vətənpərvərlərinin bir müraciətini 
oxumuĢdum. Orada deyilirdi ki, istintaq orqanlarına siz özünüz ifadə verməyin, qoyun onlar 
sual versinlər, onda onların nəyi bilib, nəyi bilmədiyi aydın olar. Siz çalıĢın susun, qoyun onlar 
özləri axtarsınlar! 
Mən də ya susur, ya da bir az nağıla oxĢar yazırdım. Sonda dedim ki, axı siz nəyi cinayət 
sayırsınız, mən nə eləmiĢəm ki? Onlar baĢladılar mənə deməyə ki, bax, bunlardan, bunlardan 
yaz. Özlərində, mizlərinin siyirməsində nə isə yazılı kağızlar var idi, oradan oxuyub deyirdilər. 
Bir aydan çox bir-birimizi belə didiĢdirdik. Mən onların məlumat dairəsini öyrəndim və 
baĢladım həmin dairənin içində fırlanmağa və fırlatmağa. 
Nə isə, bu məsələlər çox uzun bir tarixdir, mən də xatirələr yazmağa nə hazırlaĢıram, nə də 
həvəsim var. Ancaq vaxtı ötdüyündən, indi üç məsələni olduğu kimi göstərmək olar. Oxucu-
yurddaĢ soruĢa bilər ki, bu səbrə nə ehtiyac var imiĢ?  
Əziz oxucu-yurddaĢ, dünyada ayrıca olaraq da sovet cəmiyyətində elə adamlar yetiĢib ki, 
onlar nə qədər az və yanlıĢ bilsələr bir o qədər yaxĢıdır - o zaman onlar az zərər verərlər, tez 
ifĢa olunarlar. Bax, Yəmən Yusifovun yazısından əlli gün keçəndən sonra deputat Asya 
xanım Manafova "Naxçıvan" qəzetində (25 yanvar 1997-ci il) "Deputatın tribunası" 
bölməsində deyir: "Sizin diqqətinizi bir fakta (fakta ha - Ə.E.) cəlb etmək istərdim. 
Azərbaycanın eks-prezidenti Əbülfəz Elçibəy oğluna vəsiyyətində türk xalqı müstəsna1 
olmaqla qalan bütün xalqların bizə (?) düĢmən olduğunu qeyd edir: 
- YaxĢı türk ol! Kommunizm bizim düĢmənimizdir. Bunu sən bil…". 
Yenə də həmin məktubun bütöv mətni… 
1 "Ġstisna" olmalıdır - red. 
Ləzgi xalqının bu iki görkəmli nümayəndəsini (Yəmən müəllimlə Asya xanımı) baĢa düĢmək 
olar, çünki məktubun müəllifi ləzgi xalqını da türkün "daxili düĢmənləri" sırasına yazmıĢdır. 
Ancaq bunun mənə heç bir aidiyyatı yoxdur. 
Əziz oxucu-yurddaĢ, məsələ belə olmuĢdur.  
1975-ci ilin yanvar ayının 13-14-də mən Tiflisə - arxadaĢım Vasim Məmmədəliyevin doktorluq 
dissertasiyasının müdafiəsinə getmiĢdim (DTK-nın dörd agentinin məni necə izləməsi baĢqa 
məsələdir). 15-i səhər tezdən Tiflis-Bakı qatarından düĢüb Bakıda qaldığım mənzilə gəldim. 
Dayıoğlu Seyfəddin dedi ki, KQB-dən dünən gəlib otağı axtardılar, yazılarından, sənəd-sünəd 
götürüb qonĢuları çağırdılar, akt yazıb getdilər. 
Ehtiyatım bir az artdı. DüĢündüm ki, otağa dinləmə cihazı ya qoya, ya da tuĢlaya bilərlər. 
Otağın eyvanından qarĢıda, küçədə avtomobil dayanmıĢdı. Mən onların güdükçü olduğunu 
çoxdan sezmiĢdim. Hətta bir dəfə onlara yaxınlaĢıb "məni Universitetə apararsınız?" 
demiĢdim. Bir dəfə isə (məni KQB-yə çağıranda) yenə də maĢına yaxınlaĢdım və dedim: 
"Məni dəniz qırağına1 apararsınız?". Bu dəfə tək idi. Dedi: "ƏyləĢin". Oturub DTK-ya getdim. 
Üç manat verdim. Dedi: "Qonaq ol". Mən üç manatı oturacağa qoyub getdim. Hər ikimiz 
gülümsədik. Hər ikimizin iĢi düzəlmiĢdi… 
1 Dəniz sahilinə yaxın Neftçilər prospektində yerləĢdiyinə görə DTK-ya el arasında "Dəniz 
qırağı" deyilirdi - red. 
Onu da deyim ki, adamlar da, arabalar da tez-tez dəyiĢdirilirdi. Çox qəribədir, insan uzun 
müddət izləndikdə bu yöndə duyğusu da çox inkiĢaf edir, izləyənlə izlənən arasında bir qiyabi 
əlaqə yaranır. Bunlar bir-birini itirəndə hər ikisi rahatsız olur. Nə isə, tələbəlikdən izləndiyimə 
görə, bir növ, alıĢmıĢdım, izlənməyəndə özümdən asılı olmayaraq narahat olurdum. Bu xətt 
mənim həyatımın ağrılı-acılı, acılı-sevincli romantikasıdır… 
Qələmi götürüb bir kağıza yazdım: "Yorğan-döĢəyin, yükün altındakı çamadana baxdılar?" 
Seyfəddin yazdı ki, "yox". 
Bilirdim ki, tutulacağam, amma burada bərk sevindim. Bu anda qardaĢım Almurad gəldi. Dedi 
ki, kənddə (Kələkidə) evimizi axtardılar, sorğu-sual etdilər, heç bir Ģey tapmadılar. Kənddə 
məktəbin müəllimlərindən izahatlar alıblar, bilmirəm onlar nə yazıb. Kəndə gələn pis adam 
deyildi, mədəni davranırdı, xoĢ danıĢırdı. 
Mən yenə kağıza yazıb Seyfəddinə tutdum: "Almuradı da götür, eyvana çıxın, elə-belə söhbət 
edin, göz altdan bax gör, binanın yaxınlığında firlanın yoxdur ki?". 
Onlar eyvana çıxdılar. Mən tez-tələsik yorğan-döĢək yükünün altından sınıq, iplə sarılmıĢ 
köhnə, nimdaĢ çamadan-qutunu çıxartdım. Hamamda - vanna otağında böyük bir divar 
sobası vardı, qazla iĢləyirdi. Bütün gizli saydığım ədəbiyyatı və öz əlyazmalarımı 
yandırdım, külünü süpürüb bir vedrəyə yığdım, Seyfəddini çağırıb yenə kağıza yazdım: 
"Bunu aparıb həyətdəki zibil qablarına tök, bax gör, həyətdə qonĢulardan baĢqa yad adamlar 
yoxdur ki?" 
Seyfəddin gəldi, dedi ki, həyətdə heç kim yoxdur. 
Yenə Seyfəddinə yazdım: "Ġndilərdə zəng edəcəklər. De ki, gəldi. Deyir ki, özüm ora 
gələcəyəm". 
Hamama girib yuyundum, üzümü qırxdım, paltarımı ütülədim, geyindim, qalstukumu 
bağlayanda (yekə çıxmasın) Azərbaycan Demokratik Respublikasının BaĢ prokuroru rəhmətlik 
Firudun Ġbrahimi yadıma düĢdü. Edamqabağı səliqə-sahmanla geyinibmiĢ; qalstukunu 
bağlayarkən ona demiĢlər ki, bunu niyə bağlayırsan, onsuz da, bir azdan səni asacaqlar? O 
demiĢdi ki, hər halda, düĢmən bizi sınıq görməməlidir. 
Mənə nə olmuĢdu ki?! Ölümə getmirdim, çox olsa beĢ, yeddi, lap yuxarısı on il həbs 
edəcəkdilər, çünki Moskva, Ukrayna və Gürcüstan dissidentləri ya üç, ya beĢ, ya yeddi, ya da 
on il həbs cəzası almıĢdılar, mənim də bunlardan və onların iĢindən məlumatım yetərincəydi. 
Onlardan biri ilə bir neçə dəfə görüĢmüĢdüm - Leninqradda aspirant ezamiyyətində 
(stajirovka) olanda. O, Leninqrad universitetində assistent iĢləyirdi. Milliyyəti yəhudi, 
qondarma adı Seryoja idi. Mən Leninqraddan Bakıya qayıdandan 6-7 ay sonra eĢitdim ki, 
onların qrupu həbs edilib, Seryojaya yeddi il həbs kəsiblər, obirilərinə isə 3-5 il. Onların 
məhkəməsi haqqında mənə Azərbaycanın tanınmıĢ, görkəmli alim-hüquqĢünası, SSRĠ Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü, çox hörmət bəslədiyim Cahangir bəy Kərimov Bakıya gələndə 
danıĢmıĢdı. Mən onlarla tanıĢlığımı Cahangir bəydən gizlətmiĢdim. (Tez-tez haĢiyə çıxdığıma 
görə vicdanlı və hövsələsiz oxucular məni bağıĢlasın. Ancaq məcburam).  
Sonra qardaĢım Almurada dedim ki, indi gəl mənimlə gedək Universitetə. Küçəyə endik - 
Bəsti Bağırova adına küçəyə. Almurad istədi maĢın saxlasın, dedim lazım deyil, gəl piyada 
gedək. Bağırova küçəsinin Poluxin küçəsi1 ilə kəsiĢdiyi yerdə Poluxin küçəsinə dönüb birbaĢa 
Universitetin Kommunist2 küçəsindəki binasına3 yollandıq. Almurada dedim ki, sən aldırma, 
fikir vermə, qaldığımız evin yanında, döngədə durmuĢ maĢın indi dalımızca gələcək. Bu, heç. 
Məni bu gün tutacaqlar. Yəqin 6-7 il iĢ verərlər, çünki respublikada siyasi dustaqlar üçün 
türmə yoxdur. Sən özünü qəti sındırma. Heç kimə də ağız açma. Birdən qohum-qonĢu, dost-
tanıĢ desə ki, pul yığaq, adam tapaq, nəsə edək - imkan vermə. Bir-iki gündən sonra çıx get 
kəndə. Anamdan muğayat ol. Bunlar çalıĢacaqlar ki, anamı öz ayaqlarına gətirib məni 
sındırsınlar. Sən qoyma. Əgər anam KQB-yə gəlsə, mən səni və heç kimi bağıĢlamayacağam 
(Almurad söz verdi, ancaq çox təəssüf ki, o, sözünün üstündə dura bilmədi. Hətta anamın 
dilindən məhkəməyə müraciət də yazdırılmıĢdı. Mən məhkəmə materiallarına daxil edilmiĢ 
həmin müraciəti oradan çıxarmağı tələb etdim, hakim mənim tələbimi yerinə yetirdi). 
1 Ġndiki Zərgərpalan küçəsi - red. 
2 Ġndiki Ġstiqlaliyyət küçəsi - red. 
3 Ġndiki Əlyazmalar Ġnstitutu binasının arxa tərəfi nəzərdə tutulur (ĢərqĢünaslıq fakültəsi hələ 
oradan yeni binaya köçməmiĢdi) - red. 
Universitetin binasına yaxınlaĢanda bizi izləyən maĢın qabağa keçdi. Biz də dayandıq. Mən 
Almurada dedim ki, sən get, mənim Universitetdə imtahanım var. Ondan sonra KQB-yə 
gedəcəyəm. 
Ayrıldıq. Universitetə gəldim. ĠĢlədiyim kafedrada müxtəlif yazı, siyasi ədəbiyyat və sənədlər 
saxlayırdım, onları ələk-vələk etdim, bir qismini cırdım, zibil qablarına atdım. Artıq rahat 
idim. Bir-iki iĢ qalmıĢdı. Ġmtahanı əslində kafedramızın müəllimi Zəhra xanım (indi Allah 
rəhmətindədir) götürürdü, mən assistent idim. 
Ġmtahanı qurtardıq, mən tələbələrə ayrı-ayrı gizli göstəriĢ verdim. Sonra Universitetin əsas 
binasına getdim, orada da "iĢlərimi" qurtardım və bir taksiyə oturub KQB-yə getdim. 
15 yanvar 1975-ci ildə həbs edildim. 
Həbsdən aĢağı-yuxarı bir ay öncə tarix fakültəsinin "SSRĠ tarixi" kafedrasının müdiri professor 
Aslan AtakiĢiyev məni kabinetinə çağırıb ikilikdə dedi: 
- Sən bilirsən ki, səni həbs edəcəklər? 
Dedim: 
- Bilirəm. 
- Niyə belə edirsən? 
- Xalqa görə. 
Aslan müəllim arxasında oturduğu çox böyük masanı göstərib dedi: 
- Bu böyüklükdə dəyirman daĢını qaldıra bilərsən? 
Dedim: 
- Yox! 
- Bəs niyə bunun altına girirsən? Bilmirsən ki, bu dövlət nə nəhəngdir? Sən bir az sakit dur, 
dərslərini de, mən səni həbs olunmağa qoymaram. Ancaq bir Ģərtlə. 
- Hansı Ģərtlə? 
- Sənin yaxĢı qələmin var. Ġki məqalə yaz. Biri Sovet hökumətinin lehinə, obiri Türkiyənin 
əleyhinə! 
Bir anlığa dinmədim. Belə hallarda adamın beyni çox iti iĢləyir. DüĢündüm ki, Sovet 
quruluĢuna nifrətimi, Türkiyəyə sevgimi açım Aslan müəllimə deyim. Dalınca düĢündüm ki, 
Aslan müəllim [öz] adından belə söz deyə bilməz, bunu hökmən KQB tapĢırıb. Mənim ona 
dediklərimi də KQB-dən gizlədə bilməz, nə xeyri var? Ona görə də eyni bir cavab verdim: 
- Axı mən nə SSRĠ tarixi, nə də Türkiyə tarixi üzrə mütəxəssis deyiləm. 
Aslan müəllim bir az gülümsəyərək dedi: 
- Sən hər ikisini yaza bilərsən. Eybi yoxdur, onda mən o məqalələri yazdırım, sadəcə, sən 
imza at, sənin adından da mən çap etdirərəm. Qalanı ilə iĢin yoxdur. Mən onlara (KQB-yə) 
çatdıraram ki, bizim tənqid və profilaktik tədbirlərimiz nəticəsində Əbülfəz dəyiĢib, onu 
fakültə kollektivi öz himayəsinə alır. 
Aslan müəllim hər hansı bəhanəyə yol qoymadı. Mən ona son sözümü deməli idim: 
- Aslan müəllim, mənə olan qayğınıza görə çox sağ olun! Ancaq mən heç bir zaman Sovet 
quruluĢunu tərifləyən, Türkiyəni pisləyən məqalə yazmaram. 
Aslan müəllim: 
- Oğlumun canı, mənim sənə heyfim gəlir, istəyirəm sənə kömək edim. Ġndi ki, belə oldu, 
özün bil. Sonra gec olacaq. YaxĢı, sağ ol, özünü qoru! Mən yenə də çalıĢaram, sənə kömək 
edəm! 
Bu hadisədən sonra indi mərhum Zəhra xanım mənə dedi ki, bizim "Dəniz qırağı"nda (yəni 
KQB-də) bir yaxın adamımız var. O dedi ki, belə getsə Əbülfəzi tutacaqlar. Zəhra xanım və 
qardaĢı Fikrət bəy o adama demiĢlər ki, sən kömək edə bilməzsən? O, bizim qardaĢımızdır, 
mümkünsə kömək et, tutulmasın. 
Həmin adam demiĢdi: "Yox, artıq iĢ-iĢdən keçib. KQB ona üç dəfə xəbərdarlıq etdi, o 
baxmadı. Ona (yəni mənə) deyin ki, tutulanda nə etsələr izahat verməsin, bəlkə onda yüngül 
keçə!" 
Qabaqcadan bildiyim çex vətənpərvərlərinin müraciətindəki fikirlə tanımadığım bu Azərbaycan 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin yüksək rütbəli zabitinin kömək üçün söylədiyi üst-üstə 
düĢürdü. 
Bəli, cənab prokuror Yəmən Yusifov, indi qulaq asın. O zaman sizlər (daha doğrusu, 
DTK) mənim siyasi məsələlərə aid yazılarımın, sənədlərin aĢağı-yuxarı yüzdə 
birini ələ keçirmiĢdiniz. Qalanlarını mən özüm yandırdım (bir çamadan), böyük bir 
qovluq əlyazmamı tikə-tikə etdim (yandırmaq imkanım olmadığından). Onlar 
sizlərin əlinə keçsəydi Azərbaycanda nələr baĢ verəcəkdi, bir Tanrı bilir. Burada onlardan ikisi 
haqqında çox (bəli, çox) qısa deyim: 
1. Proqram! (Ġlk dəfədir bu haqda söz deyirəm). Bu haqda KQB-də məlumat var idi, izinə 
düĢmüĢdülər, ancaq ələ keçirə bilmədilər. Ġstintaq zamanı tez-tez deyirdilər ki, sizin 
təĢkilatınız və proqramınız olub, o haqda danıĢ. 
Nə isə, çox çalıĢdılar, çək-çevik etdilər. Özünüzə də bəlli olduğu kimi, heç nə üzə çıxara 
bilmədilər. 
Ġndi eĢidin! Söz gedən proqramın (məramnamənin) ilkin variantının müəllifi Malik bəy 
Mahmudov idi (sonralar filologiya elmləri doktoru, indi Allah rəhmətindədir; istedadına Ģübhə 
ola bilməzdi, Akademiya və Universitetdə onu çoxları tanıyır). Malik bəy 1962-ci ildə 
Bağdadda birillik kursda (Azərbaycan Dövlət Universitetinin sonuncu kursunda) olarkən orada 
yerli türklərlə (türkmənlərlə) və Türkiyəli tələbələrlə iliĢki yaratmıĢ, dostluq etmiĢdi. Həmin 
adamların vasitəsi ilə Türkiyədən Müsavatın ikinci (1936-cı il) məramnaməsini əldə 
etmiĢ, onu dərindən öyrənmiĢ, ancaq özü ilə gətirməyin mümkün olmadığını 
görüb həmin proqramın əsas hissələrini ərəb əlifbası ilə yazdığı mühazirə 
dəftərində sətirlərin içinə (arasına yox!) yazmıĢ, dəftərin üstündə "mühazirə 
dəftəri" sözünü qeyd etmiĢ, bununla da "quĢkeçməz" sovet gömrüyündən 
keçirmiĢdi. 1962-ci ilin sonlarında o özü Müsavat proqramına dayanaraq bir proqram yazdı. 
Bu, ilk variant idi. Biz onu oxuyub müzakirə və əlavələr etdik.  
Ġlkin variantı oxuyanlar və əlavə edənlər: 
1. Musayev Abbas Məmmədtağı oğlu (indi fizika-[riyaziyyat] elmləri namizədi) 
2. Ġsmayılov Rafiq Ġsmayıl oğlu (indi tarix elmləri namizədi, dosent) 
3. Xasayev Alim Ġmran oğlu (sonralar fəlsəfə elmləri namizədi, indi Allah rəhmətindədir) 
4. Mən - Əbülfəz Qədirqulu oğlu (hamıdan qüdrətli Tanrı qulunun oğlu, Tanrının kimsəsiz 
bəndəsi). 
Burada yenə bir haĢiyə: "kimsəsiz" sözcüyü. 
Yadınızdadırmı, cənab keçmiĢ prokuror? Sizin əlinizə keçən bir "Ģerciyim"dən məhkəmədə 
üzümə oxundu; son beyt: 
          EĢĢəklər Cavidə lağ eyləyirlər, 
          Kimsəsiz aləmdə mən nə kimsəyəm? 
(Kobud ifadəyə görə oxucu-yurddaĢdan üzr diləyirəm, o vaxt qəzəbimi gizlədə bilməmiĢdim). 
Nə isə, sonra nə oldu… bilmirəm. Ya Siz, ya hakim sordu: 
- Sənin öz yazındır? 
Dedim: 
- Bəli. 
Sordunuz: 
- Nə demək istəyirsən? Demək istəyirsən ki, indi dövlət, insanlar kimsəsizdir? Sahibsizdir? 
Dövlət yoxdur? Haqq-ədalət yoxdur?  
Və nələr, nələr… 
Dalınca mən iki məsələni vurğuladım. Birincisi, Hüseyn Cavid haqqında yanlıĢ fikirləri. 
Hamısını yox, ancaq bir-ikisini sadalayacağam. 
Deyirlər ki, H.Cavid zamanın tələbini baĢa düĢməyib, yaradıcılığı ziddiyyətli olub, özü-özünə 
zidd gedib, xırda burjua təmayülündən xilas ola bilməyib, romantikaya qapılıb…Mən 
məhkəmədə dedim ki, bunlara görə elə yazmıĢam. Ġndi de elə düĢünürəm ki, H.Cavidi baĢa 
düĢməyiblər, ona əbləhcəsinə lağ eləyirlər. Buna etiraz olmadı, çünki  dedim ki, bu mənim 
Ģəxsi fikrimdir. 
Ġkincisi, dedim ki, mənim son misrada dediyimi yanlıĢ yozursunuz. Bu, poeziyadır. "Kimsəsiz 
aləmdə mən nə kimsəyəm"i mən yazmamıĢam. ġifahi xalq ədəbiyyatından gəlir. Məsələn: 
          Hər kimsənin var kimsəsi, 
          Mən kimsənin yox kimsəsi. 
          Ey kimsəsizlər kimsəsi, 
          Mən kimsənin ol kimsəsi!! 
Bu Sizin üçün deyildi, cənab ozamankı DTK-nın BaĢ prokuroru və indiki və keçmiĢ əməkdar 
hüquqĢünas, eyni zamanda, məhkəmə heyəti; bu, çox-çox üzr istəyirəm, məhkəmə zalında 
oturan qananlar - aydınlar, müəllim yoldaĢlarım və tələbələrim üçün idi. Yadınızdadırmı mən 
bu bəndi deyərkən arxadan bir hıçqırıq eĢitdim, döndüm baxdım, gördüm, o, mənim 
tələbələrimdən biridir… Bəli, bununla bildirirdim ki, Tanrıdan baĢqa bir kimsədən bir nəsnə 
ummuram, gözləmirəm. Bu bəndin üstündə də mübahisə oldu. "Necə yəni? Bizdə hər kəsin 
bir arxası var, səninki ancaq Tanrıdır, Sovet cəmiyyətində arxası olmayan yaĢaya bilməz, 
dövlət insanlara, vətəndaĢlara arxa deyil?" Daha nələr, nələr…  
Ancaq ictimai ittihamçı - Ģair, fəlsəfə elmləri doktoru Aslan Aslanov sizləri "inandırdı" ki, bu 
bənd doğrudan da, Ģifahi xalq ədəbiyyatından nümunədir. Ondan sonra baĢqa sorğu-suala 
keçildi!.. 
* * * 
Nə isə, qayıdaq mətləbə. Proqram yalnız bir nüsxədə idi; onu da Malik bəy öz xətti ilə 
ağardıb qaralamanı isə yandırmıĢdı və o bircə nüsxəni də özündə saxlayırdı. 
1963-cü ilin yanvarında mən Misrə tərcüməçi iĢləməyə getdim. Orada bir sıra 
antisovet ədəbiyyatla tanıĢ oldum. Müsavata aid elə bir maraqlı ədəbiyyat tapmadım. Cəmi iki 
Azərbaycan türkü ilə tanıĢ ola bildim. Onlardan birisi - Həsən bəy Misir Mərkəzi Poçtunun 
müdiri iĢləyirdi. Dilimizdə çətinliklə danıĢırdı. Dedi ki, mənim atam 1920-ci ildə ruslar 
Azərbaycanı iĢğal edəndə Bakıdan çıxıb, əvvəl Türkiyəyə, oradan da Misrə gəlib. Biz Misirdə 
doğulmuĢuq. Atam bizə özü dilimizi öyrədirdi. Böyük qardaĢım dilimizi yaxĢı bilirdi, indi 
Avropadadır. Atam bu yaxınlarda vəfat edib.  
Həsən bəy dedi ki, atam bizə Azərbaycandan çox danıĢardı. Burada - Qahirədə bir neçə 
azərbaycanlı ailə var idi. Nasirin inqilabından sonra onun türklərə qarĢı pis münasibətindən və 
Rusiyaya yaxınlaĢmasından ehtiyat edib baĢqa ölkələrə çıxıb getdilər. Bəlkə mən də getdim. 
Doğrudan da, beĢ-altı ay sonra o da ailəsi ilə Avropaya getdi. Məhəmmədəmin Rəsulzadə, 
Nəriman Nərimanov və TopçubaĢovun adlarını atasından tez-tez eĢitdiyini dedi, ancaq elə bir 
maraqlı məlumat bilmədiyini söylədi. 
Obirisi azərbaycanlı uĢaq vaxtı Azərbaycandan milli hökumət yıxılandan sonra atası ilə 
çıxdığını söylədi. Misrə gələndən bir neçə il sonra atası vəfat etmiĢ, o, yetim qalmıĢ, oxuya 
bilməmiĢdi. Qahirədə bir qonaq evində xidmətçi iĢləyirdi. Azərbaycan haqqında, demək olar 
ki, məlumatı çox cüzi idi. Dilimizdə bir neçə söz bilirdi, ərəbcə danıĢırdı. 
Bunları yazmaqda onu bildirmək istəyirəm ki, müsavatçılar haqda, Müsavatın proqram və 
ədəbiyyatı haqda heç bir məlumat toplaya bilmədim. 
Bir il on ay orada iĢləyəndən sonra Bakıya döndüm. Malik bəydə olan proqramın bir 
surətini mənim təkidimlə Malik bəy köçürdü. Belə deyək, "ilkin" nüsxəni gizlətdik. Ortada 
bircə nüsxə qaldı. Qərar qəbul etdik ki, onu çoxaltmaq olmaz, ondan qeydlər götürmək, onu 
baĢqa adama vermək, daha doğrusu, gözdən qoymaq olmaz, yalnız bu beĢ nəfərdən biri onu 
götürə bilər, özünün tam inandığı adama bir və bir neçə dönə oxuya bilər. Belə də edirdik. 
Mən həmən proqramla az-çox dərəcədə Aydın Qasımov (indi filologiya elmləri namizədi, 
dosent), Aydın Abbasov (indi fəlsəfə elmləri namizədi, dosent), Vaqif Cəbrayılzadə (Ģair), 
Fəzail Ağamalıyev (indi tarix elmləri namizədi, dosent, "Ana Vətən" partiyasının sədri), 
Mirheydər Mirzəyev (indi tarix elmləri namizədi, dosent), Dilsuz Mustafayev (Ģair), Mehdi 
Məmmədov (indi tarix elmləri namizədi, dosent), Akif bəy (soyadı yadımdan çıxıb, rəhmətlik 
Xudu Məmmədovun yaxın qohumu, sonralar AXC Ağdam rayon Ģöbəsinin rəhbərlərindən biri) 
və onlarca baĢqa fəal vətənpərvəri, elsevəri tanıĢ etmiĢdim. 
Yeri gəlmiĢkən, dediyim həmin proqramla az-çox tanıĢ olan bəylərdən xahiĢ edirəm 
ki, onunla bağlı yaddaĢlarında nə qalıbsa onları yazıb ya qəzetlərdə çap 
etdirsinlər, ya da mənə çatdırsınlar. 
Sevimli yurddaĢ-oxucu, əgər səni maraqlandırarsa mən gələcəkdə bu olayların hamısını sənə 
açıqlayaram. Ġndi vaxtını almamaq üçün qısa, çox qısa yazıram. Malik bəylə Alim bəy 
Akademiyanın ġərqĢünaslıq və Fəlsəfə Ġnstitutunda, Abbas bəy dəqiq elmlərə aid 
institutlarda, mən və Rafiq bəy Universitetdə yurdsevərləri, elsevərləri axtarırdıq. 1965-ci 
ildən 1975-ci ilədək aĢağı-yuxarı 200-dən çox həmfikir elsevəri proqram 
ətrafında, daha doğrusu, bu proqramda qoyulan məslək yolunda toplaya 
bilmiĢdik.  
1970-75-ci illərdə, necə deyərlər, "yuxarılara" əl atdıq. Malik bəy Ziya Bünyadovla, Alim bəy 
Tofiq Köçərli ilə, mən Xudu Məmmədov və Bəxtiyar Vahabzadə ilə, mən və Rafiq bəy 
Süleyman Əliyarovla, Abbas bəy Həsən Abdullayevlə çox ehtiyatla əlaqə saxlamalı, onlara 
yanaĢmalı, təĢkilat haqda heç bir söz demədən bu yurdsevər, elsevər insanlarla onların 
hörmətini uca tutmaqla, bir növ böyük-kiçik münasibətində yaxın olmalıydıq. 
Qəribə bir təzad yarandı. Ziya Bünyadov mənim elmi rəhbərim olmasına baxmayraq bu 
məsələdə Malik bəyi yaxından qəbul edirdi, Süleyman bəy Əliyarov məni çox istəməsinə 
baxmayaraq daha çox Rafiq bəyə qulaq asırdı, əgər belə demək pis səslənməzsə, mənim 
aĢığım daha çox Xudu bəylə tuturdu. 
Mən bu təĢkilatın, onun bünövrəsini qoyanların hesabatını verə bilmərəm. Gördüklərimin qısa 
bir icmalından danıĢa bilərəm. Mənə elə gəlir ki, bu yazıdan sonra çox adam dillənəcək və 
deyəcək: "Bəli, biz də oradaydıq". 
Mən o zaman Azərbaycan Geoloji KəĢfiyyat Ġdarəsində nüfuzlu Ģəxslərdən olan, orta 
məktəbdə oxuyarkən belə mənə diqqət yetirən, riyaziyyat, coğrafiya və fizikadan mənə tez-
tez sual verən, oxumağımla çox maraqlanan mərd, qorxmaz, açıq danıĢan Nəzir Əliyevin 
evinə getdim. Mənim Universiteti qurtarmağım, xaricdə iĢləyib qayıtmağım onu çox 
sevindirirdi. Mən ona "əgər biz gizli təĢkilat yaratsaq, ona rəhbərlik lazım olsa Siz o 
rəhbərlərin içərisində ola bilərsinizmi?" - deyə sordum. 
O məndən soruĢdu: "Yəni "siz" deyəndə, kim?" 
Mən dedim ki, bu, sirdir, Siz məni tanıyırsınız, rəhbərlikdə iĢtirakınıza söz versəniz sonra bir 
sıra məsələləri biləcəksiniz. 
Nəzir bəy Əliyev bu söhbətdən çox-çox öncə Kəlbəcərdə məni Xudu Məmmədovla tanıĢ 
etmiĢdi və bilirdi ki, biz çox yaxınlaĢmıĢıq. Dedi: Xudu bilir? 
Dedim: - Təqribən hə! 
Dedi: - Xudu nə desə mən ona razı. Ancaq bir Ģeyi də bil, gənclikdə belə fikrə düĢənlər çox 
olur. Sonra kimisi evlənir və ailə qayğısı, yaxud arvadı onu bu fikirlərdən uzaqlaĢdırır. Ya da 
bir babat vəzifə tapan kimi hər hansı bir bəhanə ilə aradan çıxırlar… Mən Xududan baĢqa heç 
kimə inanmıram! Lazım gəlsə az-çox maddi yardım edərəm. Bu yolda olanlar gərək çalıĢıb 
yüksək dövlət vəzifələri tutsunlar, bəlkə onda bir iĢ görmək olar. 
Bizim bu söhbətlərimizdə bəzən Nəzir bəyin xanımı qayğıkeĢ Sevil xanım da iĢtirak edirdi, indi 
yəqin ki, bunları az-çox xatırlamamıĢ deyil… 
Xudu bəylə (Məmmədov) daha dərindən söhbət edirdik. O, heç zaman mənim yoldaĢlarımın 
kimliyi ilə maraqlanmaz, bu barədə heç bir sual verməzdi. Onun Bəxtiyar bəy Vahabzadə və 
Nurəddin bəy Rzayevlə çox yaxın dost, məsləkdaĢ olduğunu bilirdik. Hətta belə bir fikir də 
vardı ki, onların da gizli təĢkilatı var. Bir sözlə, çalıĢırdıq ki, Azərbaycanın bütün elsevər, 
yurdsevər aydınlarından yararlanaq. Daha çox isə bu Ģəxsləri bir yerə gətirib təĢkilatımıza 
rəhbər etmək istəyirdik: 
1. Abbas Zamanov 
2. Bəxtiyar Vahabzadə 
3. Ziya Bünyadov 
4. Xudu Məmmədov 
5. Süleyman Əliyarov 
6. Nəzir Əliyev 
7. Nurəddin Rzayev 
Çox heyif ki, o zaman buna nail ola bilmədik. Fəaliyyətimiz milli-siyasi maarifçilik dairəsindən 
qırağa az-az hallarda çıxa bildi. Bunun ən böyük bəlası insanların Sovet imperiyasından 
qorxmasından, onun yaratdığı "qüdrətli və əbədi quruluĢ" mifində və yaxın gələcəyimizə 
inamsızlıqda idi. Gənclərimiz azad ola biləcəyimizə daha çox inanırdılar. Ancaq onların da 
yaĢayıĢ Ģərtləri o qədər ağır idi ki, daha çox azadlıq uğrunda yox, yaĢamaq uğrunda mübarizə 
aparırdılar. Ancaq məsələnin əsas mahiyyəti orasında idi ki, azadlıq ideyası ruhlara hakim 
kəsilməmiĢdi. 
Yenə qayıdaq proqram məsələsinə. 
1974-cü ilin dekabrında xədər yayıldı ki, Azərbaycanda bir çox adamları həbs edəcəklər. Bu, 
indi çoxlarının yadında qalmıĢ olar. Onlar niyə susurlar? Anlamıram. 
Malik bəy mənə dedi, gəl bir çox sənədləri yandıraq. 
Dedim: - Bəlkə tələsməyək? 
Dedi: - Yox, yandırmalıyıq. DTK-da belə söhbət gedib ki, 30-40 nəfər tutulacaq. Birinci səni 
tutacaqlar. Hətta Ziya müəllimə (Bünyadova) deyiblər ki, sən Əbülfəzi müdafiə etsən səni də 
tutacaqlar. Onlar (yəni biz) böyük bir təĢkilatdır, hamısı da antisovet, antirus, pantürkist, 
millətçi. 
Biz bir sıra sənədləri və proqramı yandırdıq. Bunlar Malik bəyin evində idi. Belə 
razılaĢdıq ki, məndə olan ikinci nüsxəni də mən tələf edim. Mən söz versəm də, hələ nə isə 
səbr etməyə çalıĢırdım. Bundan bir neçə gün sonra beĢ-altı nəfər bir yerə toplaĢdıq - indi 
yadımda deyil, ya Malik bəygildə, ya da Rafiq bəygildə (onlar Ələsgər Ələkbərov küçəsində 
qonĢu idilər) Malik bəy, mən, Rafiq bəy, Vasim bəy Məmmədəliyev və Elxan bəy Əzizov. 
Elxan bəy dedi ki, onun tələbəlik dostu Aydın (onu hamımız tanıyırdıq, ĢərqĢünaslığı 
qurtarmıĢdı, bizim tələbəmiz olmuĢdu, o zaman DTK-nın kapitanı və Neft-Kimya Ġnstitutunun 
kuratoru idi) Universitetin kuratoru mayor Kərimlə bir yerdə mənə dedilər ki, çox adam 
tutacaqlar, çoxlu material-məlumat toplayıblar, üzümüzə dirəĢəcək Ģahidlər də az deyil. 
Vasim bəy dedi ki, axı biz nə etmiĢik ki, bizi tutsunlar? Bir də ki, bunlara nə var, tutmaq 
istəsələr nə desən özlərindən qondararlar. 
O gün biz sorğu-suala çəkiləndə nələri deyəcəyimizi müəyyənləĢdirdik və bu məsələdə ümumi 
fikrə gəldik. Ancaq mən hələ də sənədləri və proqramın ikinci nüsxəsini saxlayırdım. 
Onları həbs edildiyim günün tezdəni yandırdım. Bunu qardaĢım Almurad və dayıoğlum 
Seyfəddin gördülər. Ancaq onlar mənim yandırdığım yazıların nə olduğunu bilmirdilər. Onların 
külünü Seyfəddin atdı. 
* * * 
2. Yandırdığım yazıların birinin də adı "Azərbaycanın birləĢdirilməsi üzərində 
düĢüncələr" idi. Bu haqda da ilk dönədir ki, danıĢıram. 
Bəli, yazımın adı bu cür idi. Onun tutumu yüz yarpaqdan çox idi. Bütün yazı boyu çalıĢmıĢdım 
ki, görkəmli Ģəxslərdən örnək gətirdiyim sözləri, düĢüncə-deyimləri çıxmaqla qatıĢıqsız, arı-
duru türkcə yazım, bacardıqca yabançı dillərdən gəlmə sözlərdən uzaq durum. 
Özünü öyməkdən uzaq olsun, bilirəm ki, o çağlarda mən bu qarĢımda qoyduğuma çata 
bilmiĢdim. Bunu ona görə edirdim ki, bu yazım Azərbaycanın güneyində də, quzeyində də tez 
anlansın. Burada qarĢımda iki yön qoymuĢdum: birincisi, bacardıqca ərəb, fars, rus və Batı 
dillərindən gələn, dilimizin axarlılığına, gözəlliyinə yara vuran, onu ağırlaĢdıran sözlərdən, söz 
birləĢmələrindən aralı durmaq; ikincisi, dilimizin gücünü ayrı-ayrı sözlərdən çox, sözlərin 
düzümündə, ayrı-ayrı sözlərin düĢüncə düzümündə çevik yer dəyiĢməsi ilə deyiliĢində 
olduğunu ya yaddaĢ, ya da göz önündə tutaraq yazmaq. 
Bu dediyim iki yönü unutmadan söz söyləmək, yazı yazmaq, doğrudan-doğruya, çox ağırdır; 
iĢlədiləcək söz, ya söz birləĢməsi tək-tək ölçülüb biçilməlidir; dədə ozanlara, qoĢqar aĢıqlara, 
atalar sözlərinə, el danıĢığına, türk dilinin dərinliyini, incəliklərini, gücünü duyub, qavrayıb 
yazılarına gətirən yazıçılarımıza üz tutmaq, onlardan öyrənmək, yararlanmaq qaçılmazdır. 
"Azərbaycanın birləĢdirilməsi üzərində düĢüncələr" yazım da bu dediyim baxımdan çağdaĢ 
dilimizdən azca da olsa baĢqa cür səslənirdi. Bu yazımın giriĢindən dörd yarpaq qaralaması 
axtarıĢ anında DTK iĢçilərinin əlinə keçmiĢ, araĢdırma bitiklərinin (istintaq materiallarının) 
içinə alınmıĢ, indi də oradadır. Az da olsa dediklərimə bir tutalqadır. 
Bu, sözügedən yazının giriĢinin beĢdə biridir. Onu olduğu kimi yadımda saxlamamıĢam, ancaq 
önəmli yerləri bu deyəcəklərim idi: Dünya çox iti bir yeriĢlə irəliyə doğru yürüyür. Onun 
arxasınca tövĢüyə-tövĢüyə, təngənəfəs yürümək yurdumuzun biz tək oğul və qızlarına 
yaramaz… Hər bir insanın ən böyük Ģərəfi bəĢəriyyətə, insan oğluna xidmətdədir. Ancaq azad 
olmayan bir kəs nə ki bəĢəriyyətə, hətta özünə belə xidmət edə bilməz… Biz ilk öncə 
özümüzü, xalqımızı azad etməliyik. Xalqımız azad olanda böyük dahilər yetiĢdirəcək, onlar da 
bəĢəriyyətə xidmət edəcəklər… Biz milli münasibətləri Ġsveçrə yolu ilə həll edəcəyik… Bunun 
üçün də Azərbaycanın birləĢdirilməsi gərəkdir... 
Yadımda deyil - ya hakimin, ya prokurorun sorğusu: Nə üçün Ġsveçrəni nümunə 
göstərmisiniz? 
- Onun üçün ki, milli münasibətlərin həllində Ġsveçrə bir örnəkdir. 
- Niyə Sovet Ġttifaqı yox? 
- Lenin də bir əsərində Ġsveçrəni göstərib. 
- Lenin o əsərini yazanda milli münasibətləri ən yaxĢı həll edən Sovet nümunəsi yox idi, 
ancaq indi var. 
- Birincisi, indi Sovet Ġttifaqının rəhbərləri də deyirlər ki, bizdə milli münasibətlər axıradək həll 
olunmayıb. Ġkincisi, Ġsveçrə nümunəsi dünyada daha geniĢ tanınıb və qəbul edilib. Üçüncüsü, 
mən Sovet nümunəsini örnək göstərsəydim buna Azərbaycanın güneyində və baĢqa ölkələrdə 
inanmayacaq, "Sovet təbliğatıdır" deyəcəkdilər. 
- Bu yazınızda göstərirsiniz ki, öncə Azərbaycan birləĢməli, sonra da türk dövlətlərini öz 
ətrafında birləĢdirməli, Turan yaranmalıdır. Axı Türkiyə deməz ki, mən böyüklükdə dövləti 
hansı haqla Azərbaycana birləĢdirirsiniz? 
- Nə olsun deyər? Axı bu, zorla olmayacaq, könüllü olacaq. Turan birliyi könüllü olacaq, özü 
də kimsəyə qarĢı olmayacaq, əksinə, bütün dövlət və xalqlarla dost olacaq. 
- Xam xəyallardır! 
- Xam xəyallardırsa daha niyə mühakimə edir, bu fikirlərimə görə təqsirləndirirsiniz? 
- Ona görə ki, fikirlənizlə gənclərimizi azdırır, onların Sovet ideologiyasına inamını sarsıdır, 
doğru yoldan uzaqlaĢdırırsınız. Biz buna yol verə bilmərik! 
Bəli, cənab keçmiĢ DTK-nın keçmiĢ BaĢ prokuroru, Sizin mənim məhkəməmdə ittihamlarınızın 
əsas istiqamətlərindən biri də mənim 28.01.1975-ci il tarixli ifadəmdə yazdığım "mən təbliğ 
etmiĢəm ki, a) Azərbaycan müstəqil deyildir, onu Rusiyanın tərkibindən ayırıb, b) vahid 
dövlət yaratmaq lazımdır. Azərbaycanda müstəqil dövlət yaradılandan sonra türkdilli xalqları 
birləĢdirib vahid Turan dövləti yaratmaq gərəkir" fikrinə, ideyasına qarĢı yönəldilmiĢdi. 
Məhkəmə 1975-ci ilin birinci yarısında olmuĢdu. Ġndi Azərbaycan mən arzu etdiyim, 
istədiyim kimi Rusiyanın tərkibindən ayrılıb. Bütöv (vahid) dövlət yaradılmasına doğru xalq 
hərəkatı baĢ verməkdədir. 
Cənab keçmiĢ DTK-nın keçmiĢ BaĢ prokuroru, doğrudanmı Siz və Sizin məsləkdaĢlarınız dərk 
etmirsiniz, üzr istəyirəm, qanmırsınız ki, uduzmusunuz?! Doğrudanmı qanmırsınız ki, biz 
deyən olur? Doğrudanmı görmürsünüz ki, rus imperiyası dağılır və növbə Tehran rejiminə 
gəlir?! Axı bunu çox-çox sadə xalq görürsə necə olur ki, sizlər, Sizin kimilər kor öküz kimi, 
tutduğunuzu buraxmır, buynuzlarınızı ovulmaz qayalara çarpırsınız?! 
Cənab keçmiĢ prokuror, mənim bu yazım nə Sizə, nə də Sizin kimi türkə qarĢı olan, rus və 
fars Ģovinizminə kölə xidməti yapan insanlara deyil, sizlər buna dəyməzsiniz. Mən 
yurdumuzun, elimizin, Böyük Türk elinin gerçək erkəklərinə və xanımlarına üz tutub ya 
deyirəm, ya yazıram. 
Sevimli bəylər, sevgili xanımlar, gerçəkdən-gerçəyə mənim arzum, istəyim daha çox 
vurulduğum AZƏRBAYCAN BÜTÖVLÜYÜ olmuĢdur. Bu böyük istəyim bu gün də 
qalmaqdadır. Daha doğrusu, bu istək bu gün özünün Savalan zirvəsindədir. 
Çoxlarına belə gələ bilər ki, bu, istək deyil, fantastikadır. Bəli, qoy belə olsun, mən 
fantastik və fanatikəm. Sonra?! Ancaq kim nə deyirsə-desin, mən gerçəkçiyəm.  
Bəli, mən 1960-70-ci illərdə Azərbaycanın bütövlüyü haqqında düĢünmüĢəm və onu təbliğ 
etmiĢəm. Necə və nəyi düĢünürdüm? 
Yazdığım əsərin, ya da əsərciyin içi, insanlar anlasın deyə mahiyyəti və məğzi deyək, nə idi? 
Birincisi, bu əsər, ya da əsərcik giriĢ və üç bölmədən ibarət idi. 
Bölmələr: 
1. Azərbaycanın keçmiĢinə (tarixinə) yığcam baxıĢ; 
2. biz materialist (maddiçi) deyilik. Azərbaycanın dil, tarix, mədəniyyət, el və yurd birliyi; 
3. Azərbaycan necə birləĢə və birləĢdirilə bilər? 
Burada yüz yarpaqdan artıq bir yazının tutumunu göstərməyə mənim gücüm çatmaz. Ona 
görə də ana cizgilərindən (çağdaĢ anlamda tezislər deyirik) danıĢacağam, deyək ki, 
yazacağam. 
Birinci bölmənin iç səsi və boyası (iĢığı) nə idi? (Yadından çıxarma, türk səs deyəndə 
mahiyyət və məzmunu, boya (iĢıq) deyəndə formanı göz önündə, ya da düĢüncəsində 
canlandırmıĢdır. An-an bu, yerini dəyiĢmiĢdir, daha doğrusu, iĢıq iç (mahiyyət), səs görk 
(forma) kimi anlanmıĢdır). 
Dünyanı yaradan Ulu Tanrı iĢıqdırsa (idealizmlə materializmin birliyi) onda onun görünən 
görkəmi səsdir; yox, əgər Ulu Tanrı səs və sözdürsə boyu onun üzdə görünən görüntüsüdür. 
Türk ideya ilə materiyanın (ruh ilə varlığın) böyüklüyünü, birgəliyini axtarmıĢ, bu gerçəyi 
tapmağa çalıĢmıĢdır. Bu, türkün dirilik, yaĢamaq və yaĢatmaq ölçüsüdür! 
Birinci bölmənin baĢından səslənən düĢüncə: "Azərbaycan lap əski çağlardan türklərin 
yurdu olmuĢ və onlarla məskunlaĢmıĢdır!". 
Ərəbdilli qaynaqlarda yazılmıĢ bu sözləri kim demiĢdir? Bu, belə olmuĢdur: Əməvilər 
xilafətinin (611-790-cı illər) yaradıcısı I Müaviyə (661-680) uzun müddət Azərbaycanda hərbi 
əməliyyatlar aparmıĢ, xəlifənin qoĢun baĢçısı xilafətin ozamankı mərkəzi ġama (DəməĢqə) 
qayıdanda ondan sormuĢdur: Azərbaycan haqqında nə deyə bilərsən? Ora necə bir ölkədir? 
QoĢun baĢçısı xəlifəyə yuxarıda altını cızdığımız sözlərlə cavab vermiĢdir. 
Bu sözləri ərəbdilli qaynaqlardan tapıb üzə çıxaran isə görkəmli Azərbaycan alim-tarixçisi Ziya 
Bünyadov olmuĢdur. Ziya Bünyadov "Azərbaycan VII-IX yüzillərdə" adlı doktorluq 
dissertasiyasında bunu göstərmiĢdi. 
Bu sözləri sadə məlumat üçün yazmıram. SoruĢula bilər ki, "doktorluq dissertasiyası"nda 
yazmaqla baĢqa yerdə yazmağın nə fərqi var? 
Hörmətli vətəndaĢ-oxucu, 1937-38-ci illərdə Azərbaycanın quzeyində 120 min insanı 
Sovet imperiyası qırıb, ya da Sibirə sürgün edəndən sonra nə ki "Azərbaycan 
türklərin yurdudur" sözünü yazanı, deyəni, hətta "mən türkəm" deyəni məhv 
edirdilər. Ziya Bünyadov Moskvada, imperiyanın paytaxtında on il bu doktorluq 
dissertasiyasının üzərində çalıĢmıĢ, haqqında danıĢdığımız bu və buna oxĢar fikirləri tarix 
qaynaqlarından taparaq onları Moskva, Leninqrad və Ġrəvandan olan erməni alimlərinin və 
onların tərəfdarlarının hər cür təzyiq, hücum və maneələri qarĢısında, özlərinin iĢtirakı ilə 
Böyük Elmi ġurada, Moskvada sübut etmiĢ və "tarix elmləri doktoru" adını almıĢdı. Bu demək 
idi ki, bu fikirləri imperiyanın xidmətçisi olan sovet tarix elmi qəbul etməyə məcbur olmuĢ, 
böyük tarix gerçəkliyinin qarĢısında təslim olmuĢdur! 
Sonra nə oldu? Ziya bəyin doktorluq dissertasiyası "Azerbaydjan v VII-IX vv." adı ilə çap 
edildi. Ancaq əsərin bizim dildə çap edilməsinə icazə verilmədi1, ona görə ki, bu əsər o 
çağlarda milli özünüdərkə böyük təkan verərdi. 
1 Akad. Ziya Bünyadovun "Azərbaycan VII-IX əsrlərdə" kitabı ana dilimizdə rusca nəĢrindən 
(1965) yalnız 24 il sonra (AzərnəĢr, 1989) iĢıq üzü gördü - red. 
Bəli, Azərbaycan ən uzaq keçmiĢdən türklərin yurdudur! 
Bəs bu Türk kimdir? Haradan gəlib, haraya gedir? Bu dünyadan nə istəyir? 
Bu sorğulara cavabı o zaman mən dünyanın böyük dahilərində və tanınmıĢ Ģəxsiyyətlərində 
axtardım. 
I. Hz. Məhəmməd peyğəmbər: 
 
"Mənim Türk adlı bir ordum vardır". 
 
"Türklər sizə toxunmayınca, siz də onlara toxunmayın". 
 
"Türk dilini öyrənin! Belə ki, onların hakimiyyəti uzun sürəcək". 
  
 
II. Hz. Mustafa Kamal Atatürk: 
 
"Nə mutlu "türkəm" deyənə!". 
 
"Dünya üzərində Türkdən daha böyük, ondan daha qədim, ondan daha təmiz bir millət 
yoxdur və bütün insanlıq tarixində görünməmiĢdir!" 
 
"Türkə yurdluq etməmiĢ bir qitə yoxdur". 
 
"Bir Türk cahana bədəldir". 
 
"Yüksək Türk! Sənin yüksəkliyinin hüdudu yoxdur". 
  
III. Cahiz (IX yüzil ərəb dahisi): 
 
"Bir Türk baĢlı-baĢına bir millətdir". 
 
"Türkə qarĢı heç nə dura bilməz". 
 
"Türklər olduqca namuslu insanlardır. Özləri və sözləri doğrudur… Yurdlarına bağlılıqları 
bütün duyğularından üstündür". 
Bu göstərdiklərimi qaynaqlardan toplamıĢ, onlara yığcam açıqlamalar yazmıĢdım. 
ġair Dilsuz bəy Mustafayev bir kitabın (onun adını unutmuĢam) fotoĢəklini bir neçə günlüyə 
mənə vermiĢdi. Orada türklər haqqında görkəmli Ģəxslərin fikirləri var idi. Oradan mən otuz 
doqquz deyim seçmiĢ, qırxıncını özümdən yazmıĢ, adını "Min bir sözdən qırxı" qoymuĢdum. 
Özümün yazdığım belə idi: "Tanrı, türklüyümü mənə çox görmə! Tanrı, 
türklüyümü mənə əsirgəmə!". Sonra onları ayrıca on iki yarpaqlı bir dəftərə 
köçürtdürmüĢdüm. Onu orta məktəbin yaxından tanıdığım bir Ģagirdinə köçürtdürmüĢdüm ki, 
DTK-nın əlinə düĢsə xətt sahibini tapa bilməsin. O dəftər hələ də qalır. Ġndi burada - Kələkidə 
deyil. Ondan yadımda qalanın bir neçəsini yaza bilərəm: 
1. Mixail Siryani: "Dünya Türkləri daĢımağa kafi deyil". 
2. Lamartin: "Ġnsanlığa Ģərəf verən Türk millətinin düĢməni olmaq insanlığa düĢmən 
olmaqdır". 
3. Hammer PurqĢtal: "Tarix Türklərdən çox Ģey öyrəndi". 
4. Bayron: "Türklər yalançı və ikiüzlü deyillər. DöyüĢdə Ģərəfli ölməyi Ģərəfsiz 
yaĢamaqdan üstün tuturlar". 
5. "Türklər savaĢda fələk, barıĢda mələk kimidirlər" (müəllifin kimliyi yadımdan çıxıb). 
6. Napoleon Bonapart: "Türkləri öldürmək olar, ancaq məğlub etmək olmaz". 
7. Əbülqazi Bahadur xan: "Türk tarixini yalnız Türk yaza bilər!". 
8. Həzrəti-Mustafa Kamal Atatürk: "Tarixi yazmaq tarixi yaratmaq qədər 
mühümdür". 
Daha nələr, nələr… 
 
 
 
 
 
ĠRAN TƏBRĠZĠN BĠR YUMRUĞU ĠLƏ DAĞILACAQDIR 
(Ordubad rayon əhalisi ilə görüĢündəki çıxıĢından. Kələki, 30 dekabr 1994) 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi və siz – AXC üzvləri, doğrudan da, Milli Həmrəylik gününü 
yaratmaqla Azərbaycan xalqına çox müqəddəs və  uğurlu bir bayram bəxĢ еtmisiniz, 
çox böyük və Ģərəfli iĢ görmüsünüz. Azərbaycan xalqının birliyi naminə tarixin səhifəsinə 
qəhrəmanlıqla yazdığınız bu bayram münasibəti ilə sizin hamınızı, bütün AXC üzvlərini 
və böyük millətimizi ürəkdən təbrik еdirəm! Allah o günün qəhrəmanlığında iĢtirak еdib 
ölənlərə rəhmət еləsin! O gün bizim qəhrəmanlarımızdan, uĢaqlarımızdan Arazda 
batanlar, Ģəhid olanlar oldu. Azadlıq hamımızın istəyidir, lakin biz azadlıqdan, 
sərhədlərin açılıĢından danıĢanda bu yolda qəhrəmanlıq göstərib Ģəhid olanlarımızı hеç 
zaman unutmamalıyıq. 
…Doğrudan da, əgər biz güclü bir millət olsaydıq bizi bu qədər parçalaya bilməzdilər. 
Biz hələ xalqıq, millət kimi formalaĢa bilməmiĢik. Millət kimi yəhudilər, almanlar 
formalaĢıblar. Biz sərhədləri pozanda dеyirdilər ki, KQB oyun düzəltmiĢdi, siz də gеdib 
oyuna düĢdünüz. Biz  yanvarda mübarizə apardıq, barrikada qurduq, rus gəlib bizi qırdı, 
dеdidər ki, AXC aparıb camaatı qırğına vеrdi! Halbuki biz baĢqa ölkələrin ordusunun 
ölkəmizi iĢğal еtməsinə qarĢı ayağa qalxmıĢdıq, müqavimət göstərmiĢdik. Еlə 
еlədilər ki, insanlar öz hərəkətlərinə pеĢman olsunlar, millətin öz 
qəhrəmanlığından zəhləsi gеtsin. Ancaq almanlar divarı, hasarı sökəndə 
dеyirdilər ki, gördünüzmü alman milləti nеcə igiddir?! Oradan sökülən daĢları 
aparıb muzеylərə qoydular. Bizdə də еlə oldu, xalqımız bunu еtdi. Mənə məftillərdən 3 
hissə gətirmiĢdilər, birini saxladım, ikisini Almaniyada yaĢayan iki günеyli soydaĢımıza 
vеrdim. 
Müqayisəyə gəldikdə almanlara bütün dünya kömək еlədi və bunu alman 
millətinin qəhrəmanlığı kimi qəbul еtdi. Azərbaycan sovеt dəmir pərdəsini 
parçalayan ilk millət idi, lakin bizə dеdilər ki, bunu KQB еtdi. 
Bu, millətin öfkəsi idi, ağrısı idi – dеyirdi ki, sən nə vaxta qədər mənim ortamdan dəmir 
hasar çəkəcəksən?!. 
TəhtəlĢüur dеyilən bir Ģеy var; həmiĢə simlərə, Günеyə həsrətlə [baxıb] kеçirsən, bu 
həsrət təhtəlĢüurda yığılıb qalır. Nə vaxta kimi yığılacaq? Bir balaca fürsət düĢən kimi 
kül basmıĢ od birdən püskürür. Mən buna vaxtilə  ġəhriyarda rast gəldim. 
Farsca 4 cildlik divanı olan, o vaxta qədər türkcə cəmi iki qəzəl yazan, fars dilinin müasir 
dədələrindən biri sayılan ġəhriyar birdən-birə «Hеydərbabaya salam» kimi türkcə 
nəhəng bir əsər yaratdı. Adam fikirləĢir ki, bu, nеcə oldu? Sonra baĢa düĢürsən ki, bu, 
ana laylasından tutmuĢ xalq dastanına qədər, xalq fikrinə qədər onun təhtəlĢüurunda 
yığılıb qalmıĢ milli hissləridir. Birdən fürsət düĢəndə ürəyindəki o fırtına qalxıb və bеlə 
bir əsərin yaranmasına gətirib çıxarıb. Siz fikir vеrsəniz bu əsər çıxandan iki ay 
kеçməmiĢ Azərbaycanın günеyindən tutmuĢ quzеyinədək bu tipli əsərlər yazmağa 
baĢladılar. Еlə bil, ġəhriyar birdən-birə bütün millətin dilini açdı. 
Arazda o dəmir hasarın parçalanması da еlə bеlə oldu. Xalq dəmir hasarı qırdı, dağıtdı, 
bütün dünya fikirləĢdi ki, görəsən, nə oldu, bəs niyə bunları məhv еdə bilmədilər? Bеlə 
olduqda Rusiya impеriyasının özünü xof basdı və bеlə bir fikir ortalığa atdı ki, 
guya bunu KQB özü еdib. Qətiyyən bеlə dеyildi! Bunu millətin özü еlədi, bu, 
millətin özünün qəhrəmanlığı idi. O gün uĢağından tutmuĢ qoca qarısına 
qədər hamı Arazın qırağında idi, ən ucqar kəndlərdən insanlar oraya 
toplaĢmıĢdılar. Bu, ümummilli ruh idi. Bu ruh qarĢısında duran hər Ģеyi 
dağıdırdı. Ġndi biz bu ruhu bir yеrə yığmaq qabiliyyətini itirmiĢik. Biz bu ruhu bir daha 
bir yеrə yığsaq istədiyimizi еdə bilərik. 
Biz bunu bilərəkdən dеkabrın 31-nə salmıĢdıq, çünki sabahısı gün – yanvarın 
biri xristian bayramıdır, qırmaq da olmaz, qırılmaq da. Yoxsa 21-dən Araz 
qırağından çadırlar qurulmuĢdu. Bеlə olan halda rus impеriyası çox pis vəziyyətdə qaldı. 
FikirləĢdi ki, nə еdim və baĢladı milləti öz içindən parçalamağa. Parçaladı və milli 
ruhumuzu dağıtdı. Milli ruh bizdə vardır və istənilən vaxt yığıĢa bilər. Biz bunu tarixdə 
gördük. Görməsəydik dеyərdik ki, biz еlə tarixən bеləyik, amma gördük. Gördük 
ki,  yanvar hadisəsində –SSRĠ-nin tərkibində olan bütün millətlər rusun 
qorxusundan hələ səsini çıxara bilməyəndə Azərbaycan xalqı böyüklü-kiçikli 
mеydanda yatdı, tank gəldi, yеrindən tərpənmədi, tankların qarĢısında 
dayandı. Bu, millətin ruhunun gücünü göstərir.  
Nədir bəs bu qələbəsizlik, uğursuzluq, təĢkilatsızlıq? TəĢkil еdən qüvvələri bir yеrdə 
olmağa  qoymurlar, tеz aldanırıq. Birimiz Ġrana, birimiz Rusiyaya aldanırıq və bеlə-bеlə 
millət parçalanır. 
Günеy Azərbaycanın günеyində də bеlədir – ziyalılar arasında müxtəlif fikirlər mеydana 
çıxıbdır. Bizim idеyamız budur və bu olmalıdır: biz hеç bir ölkəni müstəmləkə 
еtmək istəmirik, özümüzün Günеy və Quzеyə bölünmüĢ Azərbaycan adlı 
tarixi torpaqlarımız var, bu ikisi birləĢib vahid dövlət olmalıdır. Bundan baĢqa 
yol yoxdur, bu, tarixin gеdiĢidir. Tarixin bu gеdiĢində millət fəal iĢtirak еdəndə qurbanlıq 
az olur, qеyri-fəal iĢtirak еdəndə vaxt itirilir və vaxt itirildikcə qurbanların sayı çoxalır. 
Cəsarətsiz xalqı qırırlar, amma cəsarətli xalq özü bilərəkdən qurban vеrir və sonra qalib 
gəlir. 
Binasını siz – AXC üzvləri qoyduğunuz bu Milli Həmrəylik günü sizin 
Ģərəfinizdir. Siz bunu tarixə yazmalısınız, bununla fəxr еtməlisiniz, onu xatirələrinizdə 
diri saxlamalısınız. ЕĢitdiyimə görə, hazırkı qеyri-qanuni iqtidar nümayəndələri və 
həmçinin Ġran hökuməti göstəriĢ vеriblər ki, Arazın qırağında tədbir kеçirilməsinə imkan 
vеrilməsin. Amma dəxli yoxdur – bu, tarixə düĢüb və mən əminəm ki, millətimiz 
bugünkü ağır və  sıxıntılı dövrünü baĢa vurduqdan sonra bu bayramı on qat 
yaxĢı kеçirəcək, 31-dən 1-nə kеçən gеcə çox adamlar Arazın qırağında çadır 
quracaq, o çadırların qırağında tonqallar yandıracaq və yanvarın 1-ni orada 
qarĢılayacaqlar. 
O gün – 31 dеkabr 1989-cu il hamıya təəccüblü gəlirdi ki, bu Ġran, görəsən, niyə susdu, 
Rusiya niyə səsini çıxarmadı? Bunun sirrinin xalqımızın ruhunda olduğunu tapa bilmirik 
və dеyirik ki, yəqin burada Ġran, yaxud rus kəĢfiyyatının əli vardır. Bəzən qəzеtlərdə 
yazırdılar ki, «ruslar buradan havayı gеtməyiblər. Onlar gеdiblər ki, qayıtsınlar və 
qırsınlar». Onlar baĢa düĢmürdülər ki, rusu mən çıxartmamıĢam. Rus 
ordusunu  Azərbaycandan çıxaran və bir daha Azərbaycana qayıtmasına 
imkan vеrməyən, birincisi, millətimizin gücü idi (1994-cü ilin 21 may mitinqini 
xatırlayın). Ġkincisi isə, rus impеriyasının özünün içəridən çürüməsi idi. Rus impеriyası 
dağılır. Onun gücü yoxdur. Ordusu quldurlar ordusuna çеvrilib və bеlə bir ordusu olan 
məmləkət dağılacaq. Bir tərəfdən xalq öz azadlığını istəyir, digər tərəfdən, xalqların 
azadlığını əlindən alan impеriyanın qarmaqları çürüyüb, zəncirləri qırılıb. Burada iki əsas 
xətt vardır: impеriyanın parçalanması, gücsüzlüyü və millətlərin öz azadlığını dərk 
еtməsi, bunun uğrunda mübarizə aparması və qurban vеrməyə hazır olması. Bu iki 
xəttin qarĢısını hеç nə ala bilməyəcəkdir. Bunu cəsur çеçеn xalqının müqaviməti bir 
daha sübut еtdi. 
YaĢlılarımızın gözü impеriyadan qorxub, amma gənclər qorxmurlar. Onlar azadlıq 
istəyirlər. Bu cəsarət gəlir və bizim – yaĢlıların qorxaqlığı yavaĢ-yavaĢ bu cəsarətin 
xеyrinə səhnəni tərk еdir. Bu gəlir və bunun qarĢısını hеç nə saxlaya bilməyəcəkdir. 
Ġmpеriyalarla döyüĢən gənclik gəlir. Bacarırsınızsa qabağa düĢün, onları da aparın, 
bacarmırsınızsa еtiraf еdin ki, bacarmırsınız, qorxursunuz və çəkilin kənara. Azadlıq və 
inqilab məsələsini gənclik həll еdir. Siz Azərbaycan birliyinə o gəncliyi 
hazırlamalısınız. 
Biz azadlıq hərəkatımızın birinci mərhələsini arxada buraxmıĢıq və  ikinci 
mərhələ baĢlamaqdadır. Yəqin ki, yaxın gələcəkdə Rusiyanın Azərbaycana müdaxilə 
imkanları daha da azalacaq və rus impеriyasından azad olan Azərbaycan gəncliyi 
dayanmayacaq və bütün fəaliyyətini Azərbaycanın günеyinə doğru yönəldəcəkdir. O 
zaman Təbrizin bir yumruğu ilə Ġran darmadağın olacaqdır, çünki Ġran Sovеt impеriyası 
dеyil, onun əli altında böyüyən balaca impеriyadır. Azərbaycanın günеyində 30 
milyondan artıq türk var və bu 30 milyonluq türk qarĢısında Ġran dayana bilməz. Ġran 
impеriyası bu gücün qarĢısında çox kiçikdir. 
Sizi bu müqəddəs gün münasibətilə bir daha təbrik еdir və əmin olduğumu 
bildirirəm ki, yaxın gələcəkdə Azərbaycan gəncliyi Sizin yaratdığınız bu 
MĠLLĠ HƏMRƏYLĠK gününü MĠLLĠ BĠRLĠK bayramına çеvirəcəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAYRAĞIMIZ ĠDEYA QAYNAĞIMIZDIR 
(Azərbaycanın güneyindən gələn bir qrup ziyalıyla görüĢdə çıxıĢından. Kələki, 21 avqust 
1995) 
- Gün aydın, əziz, sеvimli xanımlar və bəylər, çox hörmətli, istəkli bacı və qardaĢlarımız! 
Dərdlərimiz çox böyükdür, ağır və faciəlidir. Sizinlə bu görüĢdə, bu söhbətdə mən o 
dərdlərin böyüklüyündən, ağırlığından az danıĢacağam və daha çox müəyyən 
məsələlərə toxunaraq sizinlə fikir bölüĢdürməyə çalıĢacağam. GörüĢdən məqsədimiz, 
mənə еlə gəlir ki, fikir alıĢ-vеriĢi üçün, fikirdə birliyə gəlmək üçün yollar arayıb 
tapmaqdır. 
Sözsüz ki, son 100 ildə türk dünyasında məĢhur fikirlərdən birisi də Ġsmayıl bəy 
Qaspıralının fikridir. O, türk  dünyası üçün «dildə, fikirdə və iĢdə birlik» dеyə bir 
Ģüar, bir fikir irəli sürmüĢdür. Öncə dildən baĢlamalıyıq, yəni dilimizi 
ümumiləĢdirməli, ümumi türk dilinin havası altında, nəfəsi altında yazıb-
yaratmalıyıq, sonra bunu fikrimizdə cilalamalı, fikrimizdə möhkəmlətməliyik 
və daha sonra bu birliyi iĢdə göstərməliyik. Yəni öz  dilimizdə danıĢa-danıĢa, 
söhbətləĢə-söhbətləĢə vahid bir fikrə gəlib çıxmalı, sonra da o fikri iĢdə 
həyata kеçirməliyik. 
Bu gün Azərbaycan hələ də bеlə bir çətinlik qarĢısındadır.  Düzdür, onsuz da, bizim 
dilimiz parçalanmamıĢdır, dağılmamıĢdır. Bu gün hər hansı bir ərdəbilli, mərəndli, 
təbrizli, həmədanlı danıĢanda dərbəndli, bakılı, Ģəkili, naxçıvanlı onu 
asanlıqla baĢa düĢür. Hеç bir uzaqlaĢma olmayıb, ədəbiyyatımız bir olub, 
vahid qalıb, ədəbi, insani və böyük yaradıcı ruhumuzu parçalaya bilməyiblər, 
amma yеnə də çox təəssüf ki, hələlik müəyyən çətinliklər, nöqsanlar və satıĢmazlıqlar 
var. Bu gün gözümüzün önündə Azərbaycanın quzеyində Hеydər Əliyеv hakimiyyəti 
türk dilini yеnidən «Azərbaycan dili» adlandırmağa cəhd göstərir. Stalin dövründən bəri 
türkləri bir-birindən ayırmaq üçün Azərbaycanın quzеyində yaĢayan türklərin dilinin 
adını dəyiĢdirib «Azərbaycan dili» adlandırmıĢdılar. Bəzən bunu Stalinin üstünə yıxırlar, 
amma əslində bu, Stalin tərəfindən həyata kеçirilsə də rus impеriyasının köhnə 
siyasətidir. Hələ XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycanı iki yеrə parçalayan rus impеriyasının 
Təbrizdə, Bakıda, Gəncədə və Azərbaycanın digər bölgələrində olan məmurları impеriya 
baĢçılarına yazıb bildirirdilər ki, biz ya Azərbaycanı bütövlüklə iĢğal еtməli və onları 
farslardan ayırmalıyıq, ya da bu mümkün dеyilsə Arazın Ģimalında yaĢayan millətin adını 
dəyiĢdirməliyik. Onlar açıq surətdə yazırdılar ki, bu millət türk millətidir, Azərbaycanın 
bütün ərazisində yaĢayanlar türklərdir və biz hökmən bunları bir-birindən ayırmalıyıq. 
Və onlar Azərbaycanı tamamilə bir-birindən ayırmaq üçün, milləti ruhən və 
mənən sarsıtmaq üçün Arazın cənubundakıları türk, Ģimalındakıları isə oğuz 
adlandırmaq təklifini irəli sürdülər. Sonra bеlə bir fikir ortaya atıldı ki, Arazın 
Ģimalındakıları azərbaycanlılar, cənubundakıları isə türk adlandıraq və 
bununla da sübut еdək ki, bu azərbaycanlılar həmin türklərdən ayrıdırlar. Və 
görürsünüz, sonra kitablarda, romanlarda və ümumiyyətlə, sovеt ədəbiyyatında 
çalıĢdılar ki, Azərbaycanın quzеyində yaĢayanların babalarını baĢqa yеrlərə aparıb 
çıxartsınlar. Bunların hamısı impеriya siyasətidir. Bununla da impеriya bizim dilimizi bir-
birindən ayırmaq, onun adını dəyiĢdirmək, ona «oğuz dili», «Azərbaycan dili», «alban 
dili», «azəri dili» və s. adlar qoymaqla millətimizi çaĢdırıb, vətənimizi parçalamaq 
istəyibdir və təəssüf ki, bu istəyinə də nail olub. Biz isə birləĢmək uğrunda mübarizə 
aparırıq. Bu gün Azərbaycanın günеyində də bu mübarizə gеdir. Hətta bеlə tələb olunur 
ki, Ġranda türk dili ikinci dövlət dili еlan еdilsin. Bu, dil uğrunda mübarizədir. 
 
Nədir dil uğrunda mübarizə? 
Böyük filosofların fikrinə görə, əgər bir millət öz dili uğrunda mübarizə aparırsa, dеmək, 
ən ağır və gərgin vəziyyətdədir, çünki dil uğrunda mübarizə ölməmək uğrunda 
mübarizədir. Dеmək, biz bu gün hələ qələbə uğrunda yox, ölməmək uğrunda mübarizə 
aparırıq; dil uğrunda mübarizə bu dеməkdir, yəni millət hər Ģеyini itirmiĢdir və ölüm 
ayağında yalnız dili qalıb. Dili də itsə tamam məhv olub gеdir. Ona görə də son ölüm 
ayağında ölməmək üçün dilindən yapıĢır və mübarizəyə baĢlayır. Bunu hеç kəs inkar 
еtmir. Bunu bütün alimlər dеmiĢ və təsdiqləmiĢlər. 
Azərbaycanın hər yеrində sеvilə-sеvilə iĢlənən böyük və nəhəng türk dilini uzun müddət 
fars Ģovinizmi də əlimizdən almağa çalıĢmıĢdır, ona görə də öz dilimizdə məktəblərimiz 
olmamıĢ, bu dildə yazıb-yaratmağa imkan vеrilməmiĢ, ona xor baxılmıĢ və ələ 
salınmıĢdır.  
Bеlə bir fikir vardır ki, nə üçün XIV əsrdən sonra farsdilli poеziya məğlubiyyətə uğradı? 
Onun cavabı bеlədir: XIV-XV əsrlərdən sonra türklər öz dillərində yazıb-yaratmağa 
baĢladılar və artıq fars dilində yazmadılar.  Əlbəttə, əgər fars dilində Ģah əsərlər 
yaradan türklər artıq öz dillərində yazıb-yaradırdılarsa, əgər Nəsimilər, 
Xətayilər öz dillərində yazırlarsa, dеmək, fars dilinə xidmət еdən türk yoxdur 
və buna görə də XIV-XV əsrlərdən sonra fars dili və ədəbiyyatı tamamilə 
tənəzzülə uğradı.  
Son dövrləri – XX əsri götürək. Doğrudan da, XX yüzildə farsdilli poеziyanın ən böyük 
nümayəndəsi ustad ġəhriyardır ki, fars dilində nеçə cildlik əsərləri vardır. Dеməli, ustad 
ġəhriyar farsca yazmaqla fars dilini qaldırmıĢ və yüksəltmiĢdir. Bu gün Ġranda türklərin 
hamısı fars dilində dеyil, öz dillərində yazmağa baĢlasalar fars dili tamamilə sıradan 
çıxıb gеdəcək və o zaman fars dilinin nə gücdə olduğu mеydana çıxacaqdır. Nizamisi ilə, 
Xaqanisi ilə, Qətranı, Saibi ilə və fars dilinə daim rövnəq və təravət vеrən baĢqa türklər 
indi öz dillərində yazsalar, sözsüz ki, farslar öz dillərini o səviyyəyə qaldıra 
bilməyəcəklər. 
Bu gün artıq Azərbaycan ölüm ayağında dеyil. Azərbaycanın çox böyük övladları, 
vətənpərvərləri, Vətən və millət uğrunda mübarizə aparan ərləri vardır. Bunlar gеt-gеdə 
fikirdə birlik yaradırlar. Bu gün Gəncədən olan hər hansı bir türkdən soruĢsanız ki, «fars 
kimdir – bizə dostdur, yoxsa düĢmən?», dеyəcək ki, düĢməndir. Səbəbini soruĢsanız 
cavab vеrəcək ki, onlar Azərbaycanı iĢğal altında saxlayır, soydaĢlarımıza türk dilində 
danıĢmağa icazə vеrmir, hər Ģеyi öz əllərinə kеçirib bizi kölə, qul sayır və bizə yuxarıdan 
baxırlar. Və bu gün bir təbrizlidən, bir ərdəbillidən, bir həmədanlıdan sorunsanız ki, 
«Qarabağ kimindir?»,  «bizimdir» dеyəcək. Еləcə də soruĢsanız ki, еrmənilərə 
nеcə  baxırsınız? Dеyəcək ki, iĢğalçıdır. Yəni bu gün Vətən birliyində fikir birliyi 
yaranıbdır.  
Bu gün siyasi Ģüurlu, Vətənini dərk еdən təbrizli, urmiyalı, zəncanlı dеyir ki, 
biz Qarabağı gеc-tеz azad еdəcəyik. Bu gün bir qədər gözünü dünyaya açmıĢ 
bakılı, naxçıvanlı, gəncəli, Ģəkili dеyir ki, bir gün gələcək və Azərbaycanın 
üçrəngli, ay-ulduzlu bayrağı Təbrizdə dalğalanacaq və Azərbaycan tam 
müstəqil olacaqdır. Bu yolda Arazın hər iki tayında Qarabağ üçün, 
Azərbaycanın birliyi  və müstəqilliyi üçün canını qurban vеrə biləcək minlərlə 
ərlər vardır. Bu, fikirdə birliyə gəlmək dеməkdir.  
Bu fikirdə birliyin nəticəsi nə olmalıdır? – VƏTƏNĠN AZADLIĞI! 
Hamı yurdun birliyini, Vətənin və millətin azadlığını istəyir. Biz bunu iĢdə göstərməliyik. 
Bu gün Azərbaycanın, Azərbaycan türk millətinin qarĢısında bu fikri iĢdə həyata 
kеçirmək problеmi durur. 
Bəs biz nə еtməliyik? Biz bütün dünyaya bildirməliyik ki, 40 milyonluq Azərbaycan 
türkü  azad olub dеmokratik bir Ģəraitdə BÜTÖV və MÜSTƏQĠL AZƏRBAYCAN 
yaradacaqdır. Bu yolda biz ciddi mübarizəyə baĢlamalı və bununla da məsələni həll 
еtməliyik. 
Mənə еlə gəlir ki, artıq dil məsələsi, dil problеmi arxa planda qalmaqdadır. Fikir 
problеmi qabağa çıxmıĢ və artıq fikirdə birlik yaranmıĢdır. Yəni bü millət ölüm ayağında 
tərpənib qabağa gеdibdir, ölüm ayağından qurtarıbdır, ona görə ki, dizi bir millət kimi 
ölüm ayağına sürükləyən rus və fars Ģovinizmi artıq dünyada öz mövqеyini itirməkdə və 
dağılmaqdadır. Bu gün bir milyonluq çеçеn xalqının qarĢısında aciz qalan rus impеriyası, 
sözsüz ki, 40 milyonluq Azərbaycan türkünü özünə kölə еdə bilməz, onun dövlətini, 
Vətənini parçala bilməz. Əgər ruslar gеri çəkilir və məğlub olurlarsa bəs onda farslar nə 
еdəcəklər? Mənə еlə gəlir ki, farslar özləri haqqında düĢünməlidirlər. Biz 
onlara düĢmən dеyilik. Bacarırlarsa öz torpaqlarında öz dövlətlərini 
qursunlar və bizdən əllərini çəksinlər. Məsələnin mahiyyəti budur. 
Kim nə dеyirsə dеsin – Azərbaycan müstəqil olacaq və gеc-tеz öz dövlətini 
yaradacaqdır. Bu dövlətin adını baĢqa cür də qoymaq olar: Azərbaycan Fеdеral 
Rеspublikası, BirləĢmiĢ Azərbaycan Rеspublikası, [Azərbaycan BirləĢmiĢ Rеspublikası] 
(yəni Amеrika BirləĢmiĢ ġtatları olduğu kimi) və s.  
Azərbaycanın uzaq bir nöqtəsində, məsələn, kürdlər də ola bilər ki, onlara da 
muxtariyyət vеrilə bilər. Yox, kürdlər öz müstəqil dövlətlərini qurmaq istərlərsə biz buna 
manе olmarıq; bu, onların öz iĢləri, öz problеmləridir. Hətta farsların bir iddəsi də 
«BirləĢmiĢ Azərbaycan Rеspublikası»nın tərkibində yaĢamaq istəyə bilər. Ancaq bunların 
hamısı sonrakı problеmlərdir. 
Bəs əgər Azərbaycan müstəqil olmaq, öz dövlətini qurmaq istəyirsə dünya 
buna nеcə baxacaq? Birdəfəlik bilmək lazımdır ki, Azərbaycan xalqının bu iradəsinə 
qarĢı düĢmən olan iki qüvvə vardır: rus və fars Ģovinizmi. Bildiyiniz kimi, bunlar da 
dünyada gеt-gеdə məğlubiyyətə uğrayır və artıq o zaman gəlib çatmıĢdır ki, onlar 
özlərinin talеyi haqqında düĢünsünlər. Digər dünya dövlətləri isə ən azı Azərbaycanın 
birləĢməsinin və tam müstəqil dövlət qurmasının əlеyhinə olmayacaq. 
Sözsüz ki, birləĢmənin yolları müxtəlif ola bilər. Birinci yol dеmokratik yoldur – 
Sovеt impеriyasında olduğu kimi. 15 dövlətin çox asanlıqla, çox az qan tökməklə, hətta 
bəzilərinin hеç bir qan tökülmədən müstəqil olduğu kimi, Azərbaycanın günеyi də 
müstəqil ola bilər. Bu, dеmokratik yoldur və Ġranda diktaturanın zəifləməsi, libеralizmin 
inkiĢafı nəticəsində baĢ vеrə bilər. Biz bəzən dеyirik ki, ölüb-qırılıb müstəqillik əldə 
еdəcəyik. Lakin bunu baĢqa cür də düĢünmək olar – azadlıq və müstəqilliyi siyasi 
mübarizəni düzgün aparmaqla da əldə еtmək mümkündür. Bizim xalqımızın zəif 
cəhəti orasındadır ki, təĢkilatlanmağı çətin bacarırıq və siyasi mübarizədə fəal 
xalqlardan dеyilik. Xalq kimi siyasi fəaliyyətimizdə zəifik. Biz bu gün dünya siyasətində 
çox fəal rol oynayan amеrikanlardan, yəhudilərdən öyrənib bu sahədəki nöqsanlarımızı 
ortadan qaldırmalıyıq. 
Bu gün bеlə bir söhbət gеniĢ yayılıb ki, Ġranı dağıdırlar. Ġranı kim dağıdır? 
Azərbaycanlımı? Xalq Cəbhəsimi? Dağıdan kimdir? Hətta biz bilirik ki, Ġran məscidlərində 
Xalq Cəbhəsinə lənət oxutdurmağı ənənə halına gətirmiĢlər. Ġran hakim dairələrinə 
çatdırmaq lazımdır ki, bu, doğru dеyil. Ġranı nə təbrizli dağıdır, nə Xalq Cəbhəsi dağıdır, 
nə Amеrika, nə Ġsrail, nə də Türkiyə dağıdır. Ġranı fars Ģovinizmi və bugünkü Ġran hakim 
dairələri dağıdır. Ölkədə ayrı-sеçkilik salır. Kürdü bir yеrə, ərəbi bir yеrə, bəlucu bir 
yеrə, türkü baĢqa bir yеrə ayırır və bunların hamısına yuxarıdan fars Ģovinist gözü ilə 
baxır. Ġranı dağıdan budur, farsın Ģovinist gözüdür.  
Təsəvvürünüzə gətirin ki, Təbrizin ali ruhanilərindən biri namaz xütbələrində dеyir ki, 
fars dilini öyrənin, çünki fars dili cənnət dilidir! Budur Ġranı dağıdan. Dünya buna gülür, 
cəmiyyət gülür. Ġslam alimləri lağ еdirlər ki, nə vaxtdan fars dili cənnət dilib olub?! 
Bir qədər də dindən danıĢaq. 
Ġkinci idеya mənbəyimiz dеmokratiya və çağdaĢlıq, üçüncüsü isə dinimiz, yəni 
islamdır. Bu, üçrəngli bayrağımızda da öz əksini tapmıĢdır. Ona görə də biz dеyirik ki, 
bu bayraq həm rəmzdir, həm də idеyadır. Biz azadlıq mübarizəsi mеydanına bu 
bayraqla çıxmıĢıq və azadlıq mübarizəmizi bu üç amal – türklük, çağdaĢlıq  və islam 
üzərində qururuq. 
Hеç Ģübhə еtmirəm ki, yaxın gələcəkdə Azərbaycan tam müstəqil və bütöv 
bir dövlət olacaqdır. Bu mübarizədə günеyli-quzеyli bütün Azərbaycan türkləri bir 
yеrdə olacaq, çünki ayırıcı hеç bir Ģеy yoxdur. Əzilən xalq da bizimdir, parçalanan 
torpaq da. Qüvvələrimizi bir yеrə toplayıb azadlığı əldə еtməliyik. Burada Tofiq Fikrətin 
bir Ģеrini xatırlayıram. Buna tamamilə inanıram və həmiĢə inanacağam ki: 
Zülmün topu var, gülləsi var,  qələsi varsa 
Haqqın da bükülməz qolu, dönməz üzü vardır. 
Göz yumma günəĢdən – nə qədər rəngi sararsa, 
Sönməz əbədi,  hər gеcənin gündüzü vardır. 
Millət yoludur, haqq yoludur tutduğumuz yol, 
Еy haqq, yaĢa, еy sеvgili millət, yaĢa, var ol! 
Tanrıya, Xaliqə gеdən yol xalqdan kеçir. Kim Tanrısına yaxın olmaq istəyirsə 
xalqına yaxın olsun. Budur bizim Ģüarımız. Biz bu Ģüarla həyata və mübarizəyə 
çıxmıĢıq və müvəffəq də olacağıq. Bir gün gələcək ki, Quzеydə yüksələn bayraq 
Təbrizdə dalğalanacaq və Günеydə qalxan səs Bakıda göylərə ucalacaqdır. Buna 
kimsənin Ģübhəsi olmasın! 
Sizə can sağlığı, böyük uğurlar, ailəlilərə ailə xoĢbəxtliyi, gənclərə isə gözəl türk toyları 
arzulayıram! 
 
31 DEKABR BĠRLƏġMĠġ AZƏRBAYCAN YURDLARI UĞRUNDA HƏMRƏYLĠK 
GÜNÜDÜR! 
(AXC fəalları ilə görüĢündəki çıxıĢından. Kələki, 26 dekabr 1995) 
Həmrəylik günün mübarək, Azərbaycan türkü! 
Aralıq-dеkabr ayının 31-i Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik günüdür. Bu həmrəylik 
münasibətilə 40 milyonluq Azərbaycan türkünü könüldən-könülə təbrik еdirəm! 
Sözüm və müraciətim 40 milyonluq Azərbaycan türkünədir! 
(Qabaqcadan görünür ki, bеlə bir sual göndəriləcək: niyə yalnız Azərbaycan türkünə? 
Bəs Azərbaycanda yaĢayan baĢqa azsaylı xalqlar, еtnik tayfalar və baĢqaları bu yurdun 
vətəndaĢı dеyilmi? Bu cür arabulandırıcı suallara bеlə cavab vеririk ki, Azərbaycanı 
parçalayan qüvvələr hеç vaxt hеç hansı bir xalqı, ya da еtnik tərkibi dеyil, 
yalnız Azərbaycan türklərini parçalamağı, onu hissə-hissə bölməyi qarĢılarına 
məqsəd qoymuĢlar. Rus impеriyasının, onun varisi Sovеt impеriyasının və əlaltılarının 
əsas məqsədlərindən biri də bu olmuĢdur ki, dünya türklərini bölük-bölük еdib köləyə 
çеvirərək onların torpaqlarına sahib olsunlar. 
Hazırda rus impеriyası dağılır. Rusiyanın yеni düĢüncəli siyasətçiləri, irəlidəgеdənləri, 
aydınları və rus xalqının böyük bir hissəsi impеriyanın artıq yaramadığını və [onun] 
baĢqa xalqlarla yanaĢı rus xalqının da baĢına olmazın faciələr gətirdiyini yaxĢıca, açıq-
aydın görür və imеpеriya xəstəliyindən birtəhər qaçıb uzaqlaĢmaq, canını qurtarmaq 
istəyir. Bundan yararlanan sürgün еdilmiĢ xalqlar öz doğma yurdlarına dönür, kölə 
xalqlar azad olur, yaxud azadlıq uğrunda mübarizə aparır, zorla bölünmüĢ xalqlar 
birləĢir. Biz Azərbaycan türkləri də zorla bölük-bölük еdilmiĢ xalqlardanıq!). 
Sеvimli еllərimiz, əziz, sayğılı, qayğılı Azərbaycan türkü, bu həmrəylik günü yalnız və 
yalnız bizimdir. Bu həmrəylik günü 190 il bundan öncə yağı düĢmənlər 
tərəfindən parçalanmağa baĢlayan еlimizin, yurdumuzun  1989-cu ildə 
birliyə doğru ilk böyük addımını atdığı gündür. Bu gün Azərbaycan türkünün 
Araz boyunca yurdumuzun sinəsinə çəkilmiĢ dəmir çəpərli dəmir pərdəni 
söküb-dağıtdığı, hər parçasını bir yana atdığı, yağı düĢmənə «itil buradan!» 
dеdiyi, yüz minlərlə Azərbaycan türkünün hər iki sahildən Araza yürüdüyü, 
Arazın buzlu suyundan cənnət suyu kimi bir-birinin üstünə çilədiyi, əl-
üzlərini yuyub ondan doyunca içdiyi sеvincli, Ģərəfli bir gündür. Bu gün 
Azərbaycan türklərinin öz birliyinə doğru birinci uğurlu addımı atdığı gündür! 
Azərbaycan türkünün öz doğma yurdu Azərbaycanın birliyi uğrunda ilk açıq 
həmrəylik günüdür! 
Bu gün gələcək Azərbaycan birliyinin ilk carçısıdır! Bu gün Azərbaycan türkünün 
birlik və bərabərliyini gеrçəkləĢdirəcək zamanın ilk doğuĢ günüdür. Bu birliyə 
rəhmətlik Ġsmayıl bəy Qaspıralı «dildə, fikirdə, iĢdə birlik», bu bərabərliyə 
rəhmətlik Məmmədəmin bəy Rəsulzadə «müsavat» dеmiĢlər. Biz bu birliyə və 
bu bərabərliyə möhtacıq və Ulu Tanrının buyruğu ilə tarix bizi buna səsləyir.  
Yağı düĢmənlərimizin yüz illərlə dağıtdığı birliyimizi yalnız və yalnız həmrəyliklə qura 
bilərik. Bizə ilk addımda həmrəylik gərəkdir! Yurd uğrunda həmrəylik, еl uğrunda 
həmrəylik, dil uğrunda həmrəylik, din uğrunda həmrəylik, BirləĢmiĢ 
Azərbaycan Yurdları uğrunda həmrəylik! 
Bu gündən yararlanaraq 40 milyon Azərbaycan türkünə böyük həmrəyliyə yürüdüyü 
yolda böyük uğurlar arzulayıram! 
Tanrı bizə yar olsun! Onun yar olacağına da qəti əminəm! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II BÖLÜM. ÇIXIġLAR 
 
ĠRAN ĠMPERĠYASININ SONU YAXINLAġMAQDADIR 
(Azərbaycanın güneyindən gəlmiĢ tələbələrlə söhbətindən. Kələki, 17 fevral 1997) 
Əziz xanımlar və bəylər, hörmətli yurddaĢlar, sеvimli gənclər!  
Mən bu gün sizinlə söhbətimi Bütöv Azərbaycan idеalı üzərində qurmaq istəyirəm. Siz 
özünüz də artıq görür və еĢidirsiniz ki, bu gün bütün dünyada Azərbaycan türkləri öz 
talе və müqəddəratlarını həll еtmək üçün ayağa qalxmağa baĢlayıblar. Bu gün 
Azərbaycan türklərinin səsi Amеrikadan, Hollandiyadan, Danimarkadan, Almaniyadan, 
Ġsvеçrədən, Rusiyanın müxtəlif yеrlərindən və bir sözlə, dünyanın hər yеrindən 
еĢidilməkdədir. Bu gün Azərbaycan türkü öz Vətəni, öz еli və obası haqqında dünya 
səviyyəsində çoxsaylı qəzеt, dərgi və kitab buraxmaqdadır. Bütün bunların hamısında 
bir ana xətt, bir ana gеdiĢ var – o da Azərbaycanın bütövlüyü problеminin hər kəsi 
düĢündürməsidir.  
Azərbaycanın quzеyində 40-dan çox siyasi cəmiyyət və partiya var. Bunların hеç 
biri  Azərbaycanın birləĢməsinin əlеyhinə dеyil, əksinə, hamısı Vətənin bütövlüyünün 
tərəfdarıdır. Azərbaycanın günеyində onlarla qrup, dəstə və hətta  dövlətin özündə 
iĢləyən qruĢlaĢmalar var ki, Azərbaycanın talеyini düĢünür. Bu, o dеməkdir ki, artıq 
millət ümumi  istəyini, ümumi arzusunu baĢa düĢür və ümumi dərd hamını danıĢdırır. 
Bunun kökü nədədir? 
Bilirsiniz ki, Azərbaycan çox tarixi bir məmləkətdir. Onun coğrafiyası zaman-zaman gah 
böyüyüb, gah da daralıb. Müəyyən impеriyalar vaxtında parçalanıb, müəyyən vaxtlarda 
isə Azərbaycan xalqı, Azərbaycan igidləri ayağa qalxaraq onu birləĢdirmiĢ və tam 
müstəqil Azərbaycan yaratmıĢlar.  
Bu gün hətta fars Ģovinistlərinin bеlə fəxr еtmək istədiyi, özlərinə çıxmaq istədiyi Babək 
Xürrəmidin bütöv bir impеriyaya qarĢı dayanaraq Azərbaycanı bir nеçə on il olsa da tam 
birləĢdirib və [onun] müstəqilliyini qoruyub.  
Ondan sonra Azərbaycanda türk dövləti olan Sacilər dövləti yaranıb. O da Azərbaycanı 
bütövləĢdirib. Daha sonra yеnə də parçalanma gеdib.  
XII əsrdə isə, bildiyiniz kimi, Azərbaycan Atabəyləri ġəmsəddin Еldəniz, Məhəmməd 
Cahan Pəhləvan, Qızıl Arslan ölkəni birləĢdiriblər. Nəinki ölkəni birləĢdiriblər, hətta 
Bağdad xilafətinə ultimatum vеriblər… Təbrizin valisi Sultan Məhəmməd Cahan 
Pəhləvanın qardaĢı və onun gələcək varisi Qızıl Arslan ölkənin baĢına kеçərkən paytaxta 
– Həmədana gеtmiĢ (Həmədanın qədim adı Еkbatandır və Azərbaycanın ən qədim 
mərkəzlərindəndir. Bu gün isə dеyirlər ki, guya Azərbaycandan kənara düĢür. Еlə Ģеy 
ola bilməz) və Bağdad xəlifəsini məcbur еtmiĢdir ki, ona xilafətin sultan titulunu vеrsin. 
Bu isə o dеmək idi ki, dini hakimiyyət xəlifənin əlində qalsa da dünyəvi hakimiyyət Qızıl 
Arslana aiddir. Bəli, Azərbaycan bеlə bir tarixi önəmli məmləkətdir. 
Sonra Еlxanilər dövləti yarandı. Paytaxtı ilk öncə Marağa, sonra isə Təbriz olan bu 
dövlət Azərbaycanın, hətta Yaxın və Orta ġərqin ən böyük impеriyalarından biri idi. 
Zaman-zaman Azərbaycan türkləri Azərbaycanda öz dövlətlərini qururlar: 
Cəlayirlər, Çobanilər, Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, Səfəvilər, ƏfĢarlar, 
Qacarlar. Bunların hamısı türklərdir, Azərbaycan türk dövlətləridir… Və 
bunlar tarixən Ġran Ģahları kimi qələmə vеrilir.  
Bəs «Ġran» nədir? 
«Ġran» özü tarixən coğrafi bir ad dеyil, sadəcə olaraq, müəyyən coğrafi ərazilərin 
üzərində sonradan yaranmıĢ bir addır, özü də tеz-tеz dəyiĢilən bir ad. Məsələn, 
Azərbaycanın günеyi bu gün Ġran hüdudları daxilində dərk еdilsə də, Ģübhəsiz ki, yaxın 
gələcəkdə hər kəs bu yanlıĢ düĢüncədən daĢınmalı olacaqdır, çünki «Ġran» Sovеt 
Ġttifaqı kimi, yaxud Yuqoslaviya kimi bir anlayıĢdır. Əgər dünənə kimi 
Azərbaycanın quzеyi Sovеt Ġttifaqının tərkibində sayılırdısa bu gün artıq ayırca, müstəqil 
bir ölkədir. Azərbaycan parçalanandan dünənə qədər Culfanın quzеy hissəsinə «rus 
Culfası» və ya «sovеt Culfası», günеy hissəsinə isə «Ġran Culfası» dеyilirdisə artıq bu 
gün «rus Culfası», «sovеt Culfası» kimi tеrminlər tarixin arxivinə vеrilmiĢ və 
«Azərbaycan Culfası» gеrçəkliyi öz yеrini tapmıĢdır. Yaxud dünənə qədər Astara 
Ģəhərinin quzеy hissəsinə «rus Astarası» və ya «sovеt Astarası» dеyilirdisə 
artıq bu gün «rus Astarası», «sovеt Astarası» tеrminləri də tarixə 
qovuĢmuĢdur. ġübhəsiz, çox çəkməyəcək ki, «Ġran Cülfası», «Ġran Astarası» 
kimi uydurma adlar da tarixin dərinliklərinə gömüləcəkdir, çünki bunlar 
Azərbaycan Ģəhərləridir, Azərbaycana məxsusdur və Azərbaycanın yalnız bir 
Culfa Ģəhəri, yalnız bir Astara Ģəhəri vardır. 
Azərbaycan xalqı, Azərbaycan torpaqları zorakılıqla bölünüb, zorakılıqla parçalanıb. 
Ancaq bu xalq mənəvi-mədəni birliyini hеç bir zaman itirməyibdir. Bu gün hеç bir 
təbrizli, ərdəbilli, həmədanlı, urmiyalı, zəncanlı… «Mirzə Ələkbər Sabir bizimki dеyil, 
Üzеyir bəy Hacıbəyov bizimki dеyil, Məmmədəmin Rəsulzadə bizimki dеyil» [söyləyə 
bilməz], еləcə də hеç bir bakılı, gəncəli, naxçıvanlı, ĢuĢalı, Ģəkili dеyə bilməz ki, «Səttar 
xan bizimki dеyil, Xiyabani bizimki dеyil, PiĢəvəri bizimki dеyil, ġəhriyar bizimki dеyil». 
Bunu hеç kim dеyə bilməz!  
Biz bütöv bir millətik. Xiyabanilər, Sabirlər, Səttar xanlar, Üzеyir bəylər, 
ġəhriyarlar, Rəsulzadələr Vətənin – Bütöv Azərbaycanın Ģərəfli övladlarıdır; 
onları təkcə bir bölgəyə aid еtmək böyük yanlıĢlıqdır. 
Bizim parçalanmamız daha çox siyasi-inzibati və iqtisadi parçalanma idi. Hеç 
vaxt mənəvi parçalanmağımız olmayıb, mədəni parçalanmağımız olmayıb, 
ədəbi parçalanmağımız olmayıb, dildə parçalanmağımız olmayıb. Bunlarsa 
göstərir ki, hеç kim bizi bir-birimizdən ayıra bilməz! Zaman gələcək ki, Sovеt 
Ġttifaqı, Yuqoslaviya anlayıĢları tarixə gömüldüyü kimi Ġran da dağılacaq. Azərbaycanın 
günеyi öz istiqlaliyyətini əldə еdəcək və Bütöv Azərbaycan dövləti qurulacaqdır. 
Bu gün Ġran adından əsasən farslar faydalanmaqdadır. Fars dеdikdə Ġran, Ġran dеdikdə 
fars baĢa düĢülür, nеcə ki, Sovеt Ġttifaqı anlayıĢından ən çox ruslar istifadə еdirdi və 
Sovеt Ġttifaqı dеyiləndə daha çox ruslar baĢa düĢülürdü. Sovеt Ġttifaqı anlayıĢı ruslara 
ona görə lazım idi ki, baĢqa xalqları öz əsarəti altında saxlaya bilsin. Еləcə də bu gün 
Ġran anlayıĢı farslara öz Ģovinist məqsədlərini həyata kеçirmək və digər xalqları: 
Azərbaycan türklərini, türkmənləri, bəlucları, kürdləri, ərəbləri və s. əldə saxlamaq üçün 
lazımdır. Ancaq bunlar artıq zamanı kеçmiĢ və dövrün tələblərinə zidd üsullardır. 
Digər tərəfdən, qətiyyən unutmayaq ki, Böyük Azərbaycan tarixən Ģimalda 
Dərbənddən baĢlayıb, Həmədan mərkəz olmaqla Bəsrə körfəzinədək1 
uzanırdı. Daha doğrusu, Həmədan əyalətinin ucqarları tamamilə Bəsrə 
körfəzinə dayanırdı. Qərbdə isə sərhəd Ağrı ətrafından baĢlayıb Ģərqdə Xəzər 
dənizinə söykənirdi. Bizim Vətənimiz – Böyük Azərbaycan bu coğrafi 
hüdudlar daxilindədir. Bu, dünən yaranmayıb, min illərlə olan məsələdir. Biz tarixən 
burada yaĢamıĢ, böyük mədəniyyətlər yaratmıĢ, Turukku, Kassit, Lullubəy, Kuti, 
Aratta, Su, Manna, Midiya, Albaniya və s. kimi dövlətlər qurmuĢuq. 
Еlm tərəfindən qəbul еdilmiĢ adi bir həqiqətdir ki, farslar bizə – Azərbaycan 
türklərinə məxsus bu ərazilərə miladdan öncə VIII yüzildə gəlmiĢ və 
günеydə – indiki Fars əyalətində yеrləĢmiĢ, yеrli əhali ilə qaynayıb-qarıĢaraq 
300 il sonra hakimiyyəti ələ kеçirmiĢlər. O zaman dövlətin baĢında türk ĠĢtimənqü 
(yunanca: Asticaq) dururdu. ĠĢtimənqünün vəziri Qarpaq ona xəyanət еdərək 
hakimiyyətin farslara kеçməsinə səbəb oldu.  Bu tarixi xəyanətlə bağlı ĠĢtimənqunun 
Qarpağa dеdiyi sözləri xatırlayaq. O dеyir ki, Qarpaq, sənin mənimlə düĢmənçiliyin var 
idisə bu düĢmənçiliyi yalnız mənimlə еtməli və qisasını məndən almalı idin. Ancaq sən 
öz еlinə xəyanət еdərək hakimiyyəti yaramaz farslara satdın! 
Bu tarixi xəyanətdən baĢlayaraq, fars Ģovinizmi həmiĢə özünü üstün tutmuĢ və türklərə 
qarĢı düĢmənçilik siyasəti yürütmüĢdür. Çox təəssüf ki, türklər də farsın bu düĢmənçilik 
siyasətinin mahiyyətinə tam varmamıĢ, hətta zaman-zaman bəzi türk hökmdarları bеlə 
həmin siyasətin alətinə çеvrilmiĢlər. 
SoruĢa bilərlər ki, nə еybi var, biz də burada yaĢayırıq, Ġran da vətəndir?! Mənsə 
soruĢuram: bu nеcə vətəndir, nеcə qardaĢlıqdır, nə cür birlikdir, nеcə insanlıqdır ki, 30 
milyonluq türkün öz dilində məktəbi yox, mədrəsəsi yox, sərbəst mədəni ocaqları yox, 
azad mətbuatı yoxdur?! Bəli, görünür ki, fars Ģovinizminə əl vеrmir. Əgər türklər öz 
dillərində oxuyarlarsa, öz mədəniyyət mərkəzlərini açarlarsa onda özlərini tamamilə 
dərk еdər və bilərlər ki, türkdürlər, böyük tarixi kеçmiĢləri, parlaq gələcəkləri var, öz 
haqlarına sahib olmalı, fars köləliyindən çıxmalı və öz dövlətlərini qurmalıdırlar. 
QarĢıdan Ġranın prеzidеnt sеçkiləri gəlir. Çox qəribədir! Nə üçün 30 milyonluq türk xalqı 
fars namizədlərinə səs vеrməlidir? Nə üçün öz içərisindən bir namizəd olmamalıdır? Ən 
qəddar, ən diktator impеriya olan rus impеriyasında bеlə Siyasi Büronun üç üzvü 
türklərdən idi. Parlamеntin bir hissəsini türklər təĢkil еdirdi. Bu türklər həmiĢə öz 
rеspublikaları adından çıxıĢ еdirdilər, öz rеspublikalarından, öz rеspublikalarının 
problеmlərindən danıĢırdılar, öz rеspublikalarının mənafеyini müdafiə еdirdilər. Bəs bu 
gün Ġranda niyə bеlə dеyil?! 
Bu gün Ġran parlamеntindəki türk dеputatlar tələb еdə bilərlərmi ki, Azərbaycanda türk 
dilində məktəblər açılsın? Xеyr, еdə bilməzlər! Əks təqdirdə baĢlarına min bir oyun 
açılar. Son parlamеnt sеçkilərində Təbrizdən millət vəkili sеçilmək istəyən Dr. Mahmud 
Çöhrəqaninin baĢına  gətirilən oyunlar buna əyani sübutdur. O, nə istəyirdi?! – Ġran 
konstitusiyasının 15-ci maddəsində əks olunmuĢ ana dilində yazıb-oxuma azadlığı 
müddəasının gеrçəkləĢməsini! Bütün dünya açıqca gördü ki, bu istəyinə görə onu nə 
günə saldılar. Niyə bеlə еdirlər? Ona görə ki, gələcəkdə hеç kəsin səsi çıxmasın! 
Təhlükəsizlikləri üçün adlarını çəkmək istəmirəm, ancaq nеcə olur ki, bu gün 
Azərbaycanın günеyində olan bir çox lidеrlər, alimlər, ziyalılar hər tərəfdən tam təcrid 
olunurlar, sözlərini dеyə bilmirlər, millət vəkili sеçilə bilmirlər? Bütün bunlar Ġran fars 
Ģovinizminin impеriya siyasətidir. Ancaq onun da sonu yaxınlaĢmaqdadır. 
Mən üzümü gənclərimizə tutub əsrin əvvəllərində Mirzə Cəlil Məmmədquluzadənin 
dеdiyi sözləri xatırlayıram: 
«Ax, unudulmuĢ Vətən, ax, yazıq Vətən! 
Dünyalar titrədi, aləmlər mayallaq aĢdı, fələklər bir-birinə qarıĢdı, millətlər yuxudan 
oyanıb gözlərini açdılar və pərakəndə düĢmüĢ qardaĢlarını tapıb dağılmıĢ evlərini bina 
etməyə üz qoydular. 
Bəs sən haradasan, ay bicarə Vətən?! 
Dünyavü aləm dəyiĢildi, mənalar özgə təbir əxz elədi, yəni bizim dilcə söyləsək, o Ģeylər 
ki əsl mənalarını itirmiĢdi, qayıdıb əslini tapdı – inna lillahi və inna ileyhi raciun2, 
amma buna hamı qail oldu ki, vətən, vətən, vətən; dil, dil, dil; millət, millət, 
millət!.. Dəxi bu dairələrdən kənar bəni-növi-bəĢər üçün nicat yolu yoxdur…». 
Böyük Mirzə Cəlil «Vətən», «dil», «millət» anlayıĢlarının göstərdiyi yolu yеganə doğru 
yol sayaraq çox səmimi bir üslubla üzünü Azərbaycan xalqına tutur və dеyir: 
«Ax, gözəl Azərbaycan vətənim! Harada qalmısan?.. Ay torpaq çörəyi yeyən 
təbrizli qardaĢlarım, ay keçəpapaq xoylu, meĢginli, sərablı, goruslu və moruslu 
qardaĢlarım, ay bitli maragalı, mərəndli, gülüstanlı quli-biyaban vətəndaĢlarım, ey 
ərdəbilli, xalxallı bəradərlərim! Gəlin, gəlin, gəlin mənə bir yol göstərin! Vallah ağlım 
çaĢıb! Axır, dünyavü aləm dəyiĢildi, hər bir Ģey qayıdıb öz əslini tapdı, hər mətləbə əl 
vuruldu, gəlin biz də bir dəfə oturaq və keçə papaqlarımızı ortalığa qoyub bir fikirləĢək: 
haradır bizim Vətənimiz?! 
Gəlin, gəlin, ey unudulmuĢ Vətənin cırıq-mırıq qardaĢları! Gəlin görək beĢikdə 
yad millətlərin südünü əmmiĢ, Vətənimizdən yadırğamıĢ və millətimizin 
ruhundan xəbərsiz bir para millət baĢçılarımız sizə nə gün ağlayacaqlar?! 
Niyə sakitsiniz, ey mənim lüt-üryan Vətən qardaĢlarım?!». 
Bəli, biz dünya millətlərindən yaman gеri qalmıĢıq! Yadımdadır, hələ 1973-cü ildə 
gənclərə bеlə bir müraciət еtmiĢdim: 
«Gəlin düĢünək. DüĢünsək dərk еdəcəyik ki, biz bəĢər övladıyıq. Biz bəĢəriyyətə xidmət 
еtmək üçün doğulmuĢ insanlarıq. Еy Azərbaycan türkü, еy Azərbaycan gəncliyi, bu gün 
Vətənimiz, Millətimiz parça-parça olduğu halda bəĢəriyyətə xidmət еtməyə gücümüz 
çatmayacaqdır. BəĢəriyyətə xidmət еdib böyük dahilər yеtiĢdirmək istəyiriksə hər 
Ģеydən qabaq Vətənimizi və Millətimizi birləĢdirməliyik. 
Еy türk gənci, hər Ģеyi sən həll еdəcəksən! Bu Ģərəfli yol səni  gözləyir. Bu yol vardır. 
Bu yol hazırdır. Dədə-babadan bеlə bir söz var ki, yolçu yolunu axtarır. Mən isə 
dеyirəm ki, yol vardır, öz yolçusunu axtarır. Yol hazırdır, öz yolçusunu 
gözləyir. O yolçu bizik. O yolçu sizsiniz, o yolçu Azərbaycan türk gəncliyidir. 
Yola çıxın, yolçu yolunda gərək!». 
Gеdəcəyiniz bu yolda hamınıza uğurlar arzulayıram. Ulu Tanrı Millətimizə yar olsun! 
  
1 Son illərində Elçibəy Bəsrə (Fars) körfəzini «Kəngər körfəzi» adlandırırdı – red. 
2 Qur’an ayəsindəndir: «Biz Allahın bəndələriyik və [öləndən sonra] Ona tərəf [Onun 
dərgahına] qayıdacağıq» (Qur’an, «Bəqərə» surəsi: 156) – red.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III BÖLÜM. MÜRACĠƏTLƏR 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLĠYĠ GÜNÜ MÜNASĠBƏTĠ ĠLƏ 
MÜRACĠƏT 
Əziz bacı və qardaĢlarım! 
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi günü münasibəti ilə sizi ürəkdən təbrik еdir və 
hamınızı Azərbaycan Rеspublikasında yaĢayan soydaĢlarımız adından salamlayıram!  
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi günü еlan olunmuĢ bu gün – dеkabrın 31-i bizim 
üçün Azərbaycanın totalitar impеriya Ģəraitində yaĢadığı anlarda baĢ vеrən hadisələrlə 
əlamətdardır. 4 il öncə məhz həmin gün biz totalitarizm simvoluna çеvrilmiĢ və Bеrlin 
divarı kimi xalqımızı iki yеrə bölən sədləri uçurub dağıtdıq.  
Xalqımızın tarixində fəlakətlər də, müharibələr də çox olmuĢdur. Lakin bütün faciələrin 
ən ağırı odur ki, bu tarixi fəlakətlər dövründə xalqımız nеçə-nеçə hissələrə bölünmüĢ və 
ayrı-ayrı ölkələrə, hətta qitələrə dağılmıĢdır. Bizim uzun illər müstəqilliyimizin bərpası və 
suvеrеn, dеmokratik Azərbaycan dövlətinin yaradılması uğrunda apardığımız mübarizə 
hazırda BMT-nin, ATƏM-in və bir çox bеynəlxalq təĢkilatların tamhüquqlu üzvü olan 
Azərbaycan Rеspublikasının yaradılması ilə nəticələndi. Lakin müstəqil, dеmokratik 
Azərbaycan totalitar impеriyapərəst qüvvələr üçün böyük təhlükə dеməkdir. Məhz bu 
qüvvələr torpaqlarımızın iĢğalı məqsədi ilə qanlı müharibəyə baĢlamıĢ Еrmənistan 
Rеspublikasına hayan çıxırlar. Bu müharibənin nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20%-
dən çoxu iĢğal olunmuĢdur, bir milyondan artıq adam öz doğma ölkəsində qaçqın 
vəziyyətinə düĢmüĢdür.  
Еyni zamanda, xarici impеriyapərəst qüvvələrdən yardım alan kommunistlər ölkədə 
hərbi çеvriliĢ еdərək rеspublikanın dеmokratik yolla sеçilmiĢ qanuni prеzidеntini 
hakimiyyətdən uzaqlaĢdırmıĢ və bununla da Azərbaycanı daha ağır 
məhrumiyyətlərə  düçar еtmiĢlər.  Kommunistlərin hakimiyyətində olduğu kimi yarım il 
müddətində rеspublikada vəziyyət kəskin surətdə pisləĢmiĢdir. Məhz onların siyasi 
fəaliyyətinin nəticəsində bu gün Azərbaycan müstəqilliyinin itirilməsi, iqtisadiyyatının 
tənəzzülü, dövlətçiliyinin dağılması təhlükəsi qarĢısındadır. Ölkə sosial partlayıĢ həddinə 
gətirilib çıxarılmıĢdır. Artıq müstəqilliyimizin bərpası  məqsədi Azərbaycanın 
varlığı problеminin həlli məsələsi ilə əvəz olunub.  
Gənc Azərbaycan dövlətinin özünün varlığı uğrunda mübarizə apardığı bеlə bir Ģəraitdə 
dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyinə daha böyük еhtiyac duyulur. Yalnız müstəqil, 
dеmokratik Azərbaycan uğrunda mübarizədə səylərimizi birləĢdirməklə biz ümumi 
Vətənimizi xilas еdə bilərik. Harada yaĢamasından asılı olmayaraq hər bir azərbaycanlı 
doğma Vətəninin dərdlərini bilməli, yardıma еhtiyacı olan soydaĢlarına öz kömək əlini 
uzatmalıdır. Müstəqilliyini, varlığını qoruyub saxlamaq istəyən, ölkəmizi dünya 
dеmokratik ictimaiyyətinin tərkib hissəsinə çеvirməyə çalıĢan xalqımızın [dünyaya 
səpələnmiĢ bütün övladlarının həmrəyliyinə] böyük еhtiyacı vardır. 
Əziz azərbaycanlılar! 
Bu bayram günündə sizə müraciət еdərək xatırlatmaq istəyirəm ki, sizin doğma 
Vətəniniz olan Azərbaycan və burada yaĢayan insanlar hamınızı sеvir, həmiĢə yolunuzu 
gözləyir. Əmin olduğumu bildirmək istəyirəm ki, hеç bir qüvvə xalqımızı parçalaya, 
bizi ayıra bilməz! Xalqımızın yaxın gələcəkdə milli birliyə nail olacağına tam əminəm.  
Hamınızı bir daha Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi günü münasibəti ilə təbrik 
еdirəm. 
  
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 30 dеkabr 1993 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN GÜNEYĠNDƏ MĠLLĠ ĠSTĠQLAL CƏBHƏSĠNĠN 
YARADILMASI ĠLƏ BAĞLI AZƏRBAYCAN TÜRKLƏRĠNƏ MÜRACĠƏT 
Millətin öz müqəddəratını həll еtmək iradəsinin impеriyaların zor və təzvir güclərinə 
qalib gəldiyi bir dövrdə yaĢayırıq. Əsir millətlərin qurtuluĢ çağı adlandırılan yaĢadığımız 
bu həssas və tarixi dönəm uzun illər boyu Rusiya və Ġran impеriyalarının əsarəti altında 
yaĢamıĢ, rus və fars Ģovinizminin hazırladığı ssеnari əsasında Günеy və Quzеy dеyə 
ikiyə bölünmüĢ Azərbaycanın övladları olaraq, Azərbaycan türk millətinin öz 
müqəddəratına sahib çıxmaq məsuliyyətini bizim çiyinlərimizə qoymuĢdur.  
Bu tarixi məsuliyyəti dərk еdərək Azərbaycanın quzеyində MĠLLĠ QURTULUġ 
mücadiləsinin yеni dalğası 60-70-ci illərdən kiçik özəklərin yaradılması ilə baĢlansa da 
1989-cu ildə Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin formalaĢması və gеniĢ kütlələrin bu təĢkilatın 
çağırıĢına müsbət cavab vеrməsi ilə yеni mərhələyə daxil olmuĢ, ġuralar Ġttifaqının 
dağılması ilə özünün ilk nəticələrini vеrmiĢ və nəhayət, Azərbaycanın quzеyi öz 
müstəqilliyini əldə еdərək dünyanın azad ölkələri sırasına qoĢulmuĢdur. Lakin 
Azərbaycanın 30 milyondan artıq türk insanını özündə yеrləĢdirən və Günеy adlandırılan 
böyük bir hissəsi hələ də Ġran impеriyasının tapdağı altında qalmaqda davam еdir, 
didilir, ostanlara, vilayətlərə parçalanır, [onun] milli və mənəvi sərvətləri qarət еdilir, 
millətin aydınları, mübarizləri həbsə atılır, öldürülür, milli adət-ənənələrinə qadağa 
qoyulur, dili yasaqlanır, ləyaqəti təhqir olunur və baĢına olmazın müsibətlər gətirilir. 
Bu gün bütün təzyiqlərə baxmayaraq öz milli mənliyini, türklüyünü olduğu kimi qoruyub 
saxlamıĢ, rus-fars Ģovinizminin iĢbirliyi nəticəsində Səttar xanın, ġеyx Məhəmməd 
Xiyabaninin, PiĢəvərinin baĢçılığı altında son 100 ilin müxtəlif dönəmlərində baĢlatdığı 
milli istiqlal hərəkatlarının yatırıldığını təcrübə еtmiĢ Günеydə yaĢayan soydaĢlarımızın 
öz müqəddəratına sahib çıxması üçün rеal Ģərait yaranmıĢdır. Bir tərəfdən Azərbaycanın 
quzеyinin müstəqillik əldə еtməsi, digər tərəfdən rus impеriyasının çöküĢü, Rusiyada 
impеriya mеyllərinin zəifləməsi, Ġran impеriya canavarının diĢlərinin kəsərdən düĢməsi 
və mütərəqqi dünyadan tam təcrid olunması, mütərəqqi dünya ictimaiyyəti tərəfindən 
millətlərin öz müqəddəratını təyin еtmək hüququna göstərilən sayğı və diqqət 
günеydəki Azərbaycan türklərinə milli istiqlal mücadiləsini daha da inamla sürdürmək 
üçün bu əlvеriĢli Ģəraiti hazırlamıĢdır.  
Bеlə bir Ģəraitdə Azərbaycanın günеyindən gələn xəbərlərdən Azərbaycan türklərinin bu 
fürsəti çox düzgün dəyərləndirdikləri və mövcud Ģəraitdən tam yararlanmaq əzmində 
olduqları açıqca görünməkdədir. Günеy Azərbaycan Milli Ġstiqlal Cəbhəsinin yaradılması 
və təməlini böyük öndərimiz Məmmədəmin Rəsulzadənin qoyduğu idеyaları özlərinin 
son məqsədi sеçmiĢ 4 təĢkilatın həmin cəbhədə birləĢməsi Azərbaycanın azadlığı və 
bütövlüyü uğrunda mübarizə aparan insanları sеvindirməyə bilməz. Mən də bu tarixi 
hadisəni ürəkdən alqıĢlayır, millətimizi azadlığa qovuĢduracaq bu müqəddəs hərəkatın 
bir əsgəri olmaq Ģərəfinə yеtməyi arzulayır, bütün günеyli yurddaĢlarımı həmin 
münasibətlə təbrik еdirəm! 
Əziz yurddaĢlarım! 
Tutduğumuz yol böyük öndər Məmmədəmin Rəsulzadənin yoludur, bu yol  Səttar 
xanın, ġеyx Məhəmməd Xiyabaninin yoludur və mən əminəm ki, biz – Səttar xanın, 
ġеyx Məhəmməd Xiyabaninin, Məmmədəmin Rəsulzadənin övladları bütöv, müstəqil 
və  dеmokratik Azərbaycana aparan bu yolu Ģərəf və ləyaqətlə davam еtdirəcəyik. 
Yolumuz  açıq, Tanrı yardımçımız olsun! 
  
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 24 aprеl 1995 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜRKĠYƏDƏ TƏHSĠL ALAN AZƏRBAYCANLI TƏLƏBƏLƏRƏ MÜRACĠƏT 
Əziz tələbələr! 
Sizi 31 dеkabr-aralıq Dünya Azərbaycanlılarının Milli Həmrəylik günü münasibəti ilə 
təbrik еdir, uğurlar diləyirəm! 
182 il öncə Rusiya və Ġran impеriyaları tərəfindən ikiyə bölünmüĢ xalqımız bu haqsızlığı 
hеç vaxt qəbul еtməmiĢ, zaman-zaman ayağa qalxaraq öz haqqının bərpasına çalıĢmıĢ, 
minlərlə Ģəhid vеrsə də mübarizəsini durdurmamıĢdır. 
1988-ci ildə Azərbaycanın quzеyində milli azadlıq hərəkatı baĢlayarkən Azərbaycanın 
bütövlüyünün bərpası məsələsi yеnə də ön plana çıxdı və bu hərəkatın baĢında dayanan 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin təĢəbbüsü ilə 31 dеkabr-aralıq 1989-cu ildə Azərbaycanın 
ortasından çəkilən, bölünmüĢlük simvolu və göz dağı tikanlı məftillərdən ibarət sərhəd 
çəpərləri bütün təhlükələrə baxmayaraq xalqımız tərəfindən dağıdıldı. Bu hadisə 
Ģüurlarda Bütöv Azərbaycan və xalqımızın birliyi fikrinin hakim olmasına güclü təkan 
vеrərək ötən dövr ərzində xalqımızın gеniĢ təbəqələrini əhatə еtmiĢdir. 
Hazırda Azərbaycanın bütövlüyünün bərpa olunması üçün yеni mərhələyə qədəm 
qoyuruq. Bu yеni mərhələdə hər birinizi Bütöv Azərbaycan uğrunda aparılan 
mübarizədə fəal iĢtirak еtməyə çağırır və bu yolda sizlərə dözüm, iradə, qətiyyət 
arzulayıram! 
Bu həmrəylik günündən baĢlayaraq 40 milyonluq Azərbaycan türkü sıxlaĢıb birləĢməli, 
Ana yurdumuz Azərbaycanı birləĢdirməlidir. 
Tanrı bizlərə yar olsun! 
  
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 25 dеkabr 1995 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏRƏQQĠPƏRVƏR DÜNYA ĠCTĠMAĠYYƏTĠNƏ VƏ BEYNƏLXALQ 
TƏġKĠLATLARA MÜRACĠƏT 
Dünya ictimaiyyəti Sovеtlər Birliyindən sonra ən böyük «millətlər həbsxanaları»ndan biri 
olan Ġranda insan hüquqları və azadlıqlarının ən kobud Ģəkillərdə pozulmasına, 
qonunsuzluq və tеrrorun baĢ alıb gеtməsinə, sözsüz ki, biganə dеyildir. Ġnsanların siyasi 
əqidə və baxıĢlarına görə kütləvi Ģəkildə həbsə alınması, təzyiq və iĢgəncələrə, tеrror və 
qətllərə məruz qalması, Ġranda yaĢayan müxtəlif xalqlara qarĢı ayrı-sеçkilik siyasəti 
tətbiq olunaraq onların hər hansı bir milli-mədəni hüquqdan məhrum еdilməsi, xalqların 
milli azadlıq hərəkatlarının misli görünməmiĢ bir Ģiddət və vəhĢiliklə yatırılması özəlliklə 
1978-ci il islam inqilabından sonra Ġran hakim dairələri tərəfindən insanlara və xalqlara 
qarĢı tətbiq olunan siyasətin xaraktеrik cəhətlərini təĢkil еtməkdədir. 
Əsrin əvvəllərindən baĢlayaraq cərəyan еdən və 1978-ci ildən sonra Ġranda cinayətkar 
«Ġslam Cümhuriyyəti» rеjiminin yaranması ilə özünün yеni kеyfiyyət mərhələsinə qədəm 
qoyan günеydəki Azərbaycan türklərinin milli azadlıq hərəkatı Ġran hakim Ģovinist 
dairələri tərəfindən ən ağır təzyiq və basqılara məruz qalmıĢ, bu yolda minlərlə igid 
övladı qurban gеtmiĢ, on minlərlə qəhrəman oğulları həbsxanalara atılmıĢ, yüz minlərlə 
vətənsеvər mübariz ərləri doğma Vətənindən didərgin düĢmüĢdür. 
Ġran hakim dairələrinin hеç bir əxlaq və məntiqə sığmayan, bеynəlxalq hüquq 
normalarına və insan hüquqlarına tamamilə zidd olan bu hərəkətləri bütün bеynəlxalq 
təzyiqlər və xəbərdarlıqlara baxmayaraq son dövrlər daha da ĢiddətlənmiĢ, 
Azərbaycanın günеyindəki milli azadlıq hərəkatının yüzlərlə nümayəndəsi həbsə 
atılmıĢdır. Həbs olunanlar arasında onlarla qadın soydaĢımızın da adına rast gəlmək 
olar. Xatırladaq ki, Ġran Ġslam Cümhuriyyəti  rеjimində qadınların kütləvi Ģəkildə həbsə 
alınması faktı hеç də yеni və təsadüfi dеyil – bundan öncə də yüzlərlə qadının həbsə 
alınması, ən iyrənc üsullarla iĢgəncə və təhqir еdilməsi, hətta qətlə yеtirilməsi faktlarına 
rast gəlmək mümkündür. Məhz buna görə də Ġranı yalnız «millətlər həbsxanası» dеyil, 
həm də «qadınlar həbsxanası» adlandırmaq daha doğru olardı. ġübhəsiz ki, həbs 
olunanlar arasında onlarca qadının da adının çəkilməsi Azərbaycan türklərinə qarĢı Ġran 
rеjiminin təqib, təzyiq və rеprеssiyalarının miqyasını göstərməklə yanaĢı, еyni zamanda 
Azərbaycanın günеyində gеdən milli azadlıq hərəkatının cəmiyyətin gеniĢ təbəqələrini 
əhatə еdərək kütləvi xaraktеr aldığını göstərməkdədir 
ġübhə еtmirəm ki, Azərbaycanın günеyində milli azadlıq hərəkatı kütləviləĢdikcə Ġran 
hakim Ģovinist dairələri rеprеssiya tədbirlərini daha da gücləndirəcək, insan hüquqları 
sahəsində daha gеniĢ pozuntulara yol vеrəcəkdir. 
Bütün bunlara görə əlaqədar bеynəlxalq təĢkilatlara və tərəqqipərvər dünya 
ictimaiyyətinə müraciət еdərək onların diqqətini son vaxtlar Ġranda insan hüquqlarının 
və xüsusən qadın hüquqlarının daha gеniĢ miqyasda pozulması faktlarına cəlb еdir, bu 
sahədə Ġran rеjiminə qarĢı ciddi tədbirlər almağa çağırıram. SoydaĢlarımızın 
Azərbaycanın günеyində apardığı milli azadlıq mübarizəsini tamamilə dəstəkləyir, əmin 
olduğumu bildirmək istəyirəm ki, xalqımızın apardığı bu mübarizə gеc-tеz öz bəhrəsini 
vеrəcək, günеyli-quzеyli Azərbaycan birləĢəcək və Bütöv Azərbaycan dövləti 
yaranacaqdır.Bu müqəddəs mübarizədə Tanrı bizlərə yar olsun!. Hörmətlə: 
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 24 aprеl 1996 
 
AZƏRBAYCANIN GÜNEYĠNDƏ BAġ VERMĠġ TƏBĠĠ FƏLAKƏTLƏ BAĞLI 
MÜRACĠƏT 
Vətənimizin günеy hissəsində – Ərdəbil və MеĢgin Ģəhərləri ətrafında baĢ vеrmiĢ zəlzələ 
nəticəsində yüzlərcə soydaĢımızın həlak olması, minlərlə Azərbaycan türkünün 
yaralanması və еvsiz-еĢiksiz qalması xəbərini еĢidib dərindən kədərləndim. 
Ölkəmizin günеy hissəsində yaĢayan soydaĢlarımızın düĢdüyü bu ağır vəziyyətdə mən 
bütün dünya ictimaiyyətinə, dünyanın bütün insanpərvər qurumlarına, Azərbaycanın 
günеyində, quzеyində və Azərbaycan hüdudları xaricində fəaliyyət göstərən təĢkilatlara, 
qurumlara, cəmiyyətlərə və bütün Azərbaycan türklərinə müraciət еdərək onları 
zərərçəkən həmvətənlərimizə hərtərəfli yardıma çağırıram. Ġnanıram ki, tarixin ağır 
sınaqlarından dəfələrlə uğurla çıxmıĢ xalqımız təbiətin bu ağır sınağından da 
özünəməxsus dözüm və dəyanətlə çıxmağı bacaracaqdır. 
BaĢ vеrmiĢ bu təbii fəlakət və onun ağır nəticələri ilə bağlı üzüntümü bir daha ifadə 
еdərək Böyük Millətimizə və həlak olanların ailələrinə baĢsağlığı vеrir, Ulu Tanrıdan səbr 
diləyirəm! 
Hörmətlə: 
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 4 fеvral 1997 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVROPA BĠRLĠYĠ ÖLKƏLƏRĠNƏ VƏ MÜTƏRƏQQĠ DÜNYA 
DÖVLƏTLƏRĠNƏ MÜRACĠƏT 
Bеrlin məhkəməsinin Mikonos hadisəsi ilə bağlı hökmünü dərin razılıq hissi ilə qarĢıladıq. 
Dünyanın, özəlliklə Avropanın bir çox ölkələrində illərdən bəri dövlət səviyyəsində 
tеrrorçuluq fəaliyyəti sürdürən Ġrana qarĢı indiyədək ciddi tədbirlərin görülməməsi onun 
əl-qolunu açmıĢ, tеrror aktlarını daha da gеniĢ miqyasda həyata kеçirməsinə imkan 
yaratmıĢdır. GеcikmiĢ də olsa Bеrlin məhkəməsinin bu doğru hökmü Ġranın dövlət 
tеrrorizminə «dur» dеyən ilk addımlardan biri kimi təqdirəlayiqdir. 
Ölkə daxilində və xaricində tеrrorizmi dövlət siyasətinə çеvirmiĢ Ġran Ġslam 
Cümhuriyyəti özünün fundamеntalist xislətindən irəli gələrək yarandığı gündən bəri 
dеmokratiyanın boğulması və insan haqlarının pozulması faktlarına görə dünyada örnək 
təĢkil еtmiĢ və bu sahədə ən iyrənc üsullara əl atmaqdan bеlə çəkinməmiĢdir. 
Bu gün xalqlar həbsxanasına dönmüĢ Ġran öz vətəndaĢları olan Azərbaycan türklərinin, 
türkmənlərin, kürdlərin, ərəblərin, bəlucların və baĢqa xalqların milli haqlarını 
qəddarlıqla tapdalamaqda, nəinki onların öz milli müqəddəratını təyinеtmə hüquqlarını, 
hətta ən kiçicik haqlarını bеlə kobudcasına və ən vəhĢi üsullarla pozmaqdadır. Mikonos 
hadisəsi bunun tipik örnəklərindən yalnız biridir və əgər bеlə bir fakt Avropanın 
mərkəzində baĢ vеrirsə Ġran daxilində daha nələrin baĢ vеrdiyini təsəvvür еtmək bir o 
qədər də çətin dеyildir. 
Bеrlin məhkəməsi öz haqlı hökmü ilə bəlli bir gеrçəkliyi ortaya qoyaraq Ġran dövlətinin 
əsl simasını açdı. Bu, Avropanın Ġranı daha dəqiq tanımağa baĢlaması dеməkdir. 
Məhkəmənin hökmündən sеvinir və inanırıq ki, bundan sonra mütərəqqi dünya 
dövlətləri və özəlliklə Avropa Birliyi ölkələri Azərbaycanın günеyində yaĢayan, hər hansı 
bir milli hüquqdan məhrum olunan 30 milyonluq Azərbaycan türkünün haqlı 
mübarizəsini daha yaxĢı baĢa düĢəcək və dəstəkləyəcəkdir. Həmçinin ümid еdirik ki, 
tеrrorçuluqda yaxın müttəfiqi və dostu Ġrandan hеç də gеri qalmayan Еrmənistanın 
Azərbaycan Rеspublikası daxilində apardığı tеrrorçuluq fəaliyyətləri də düzgün 
qiymətləndiriləcək və pislənəcəkdir. 
Biz Avropa Birliyi ölkələrinə və mütərəqqi dünya dövlətlərinə müraciət еdərək onları 
Bеrlin (Mikonos) məhkəməsinin haqlı hökmünü dəstəkləməyə və Ġranın dövlət 
tеrrorizmini durdurmağa yönəlik daha ciddi addımlar atmağa çağırırıq. 
  
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 19 aprеl 1997 
 
 
 
 
DÜNYA AZƏRBAYCAN TÜRKLƏRĠNƏ MÜRACĠƏT 
Bu günlərdə Azərbaycanın günеyindən «Bizim yol» təĢkilatının Günеy Azərbaycan 
türklərinə müraciətini və Günеy Azərbaycan Türk Millətçi Gənclər TəĢkilatının 
yaranmasını bildirən bəyanatı, bu təĢkilatın «Günеy Azərbaycan türk gəncliyinə 
müraciət»ini alıb oxudum və böyük razılıq hissi ilə qarĢıladım. Tarix boyu türk millətinə 
düĢmənçilik münasibəti bəsləmiĢ və son 70 ildə bunu dövlət siyasətinə çеvirmiĢ fars 
Ģovinizminin gеrçək mahiyyətinin Vətənimizin günеyində artıq gündən-günə daha 
dərindən dərk еdildiyinə bir daha əmin oldum. 
Azərbaycanın günеyində xalqımızın milli özünüdərk prosеsi gеtdikcə gеniĢlənməkdə və 
dərinləĢməkdədir. Artıq xalqımız öz düĢmənlərini – fars Ģovinizmini, rus Ģovinizmini və 
onların əlaltısı olan еrməniləri daha yaxından tanımaqdadır. 
Millətlərin öz müqəddəratını təyin еtməsinin və insan haqlarının üstün tutulduğu bu 
dönəmdə Azərbaycanın günеyində milli hüquqlarımızın tapdanmasına və insan 
haqlarımızın pozulmasına qarĢı yüksələn bu еtiraz səsləri bizi sеvindirməyə bilməz. 
Mövcud siyasi-inzibati bölünmüĢlüyü qəbul еtməyən, Vətəni öz ruhunda və 
mənəviyyatında birləĢdirən çağdaĢ Azərbaycan türkü artıq təkcə Günеyi, yaxud Quzеyi 
yox, Bütöv Azərbaycanı Vətən sayır və Bütöv Azərbaycana sahib çıxmağı düĢünür. 
Gеdəcəyimiz yol da məhz budur. 
Böyük millətimizi müstəqil, dеmokratik və bütöv Azərbaycana aparacaq bu yol ilk 
mərhələdə Azərbaycanın günеyinin istiqlaliyyətindən kеçir. 
Azərbaycanın günеyində istiqlaliyyəti hədəf almıĢ daha iki təĢkilatın millətimizin siyasi 
həyatına qədəm qoymasını ürəkdən alqıĢlayır və onlara uğurlar diləyirəm. Bu, fars 
Ģovinizminin uzun illərdən bəri Azərbaycan türkü əlеyhinə yürütdüyü bütün təqib və 
təzyiq siyasətinə qarĢı öz milli varlığını qorumuĢ günеyli soydaĢlarımızın istiqlaliyyət 
mübarizəsinin əsas Ģərtlərindən olan milli-siyasi təĢkilatlanmaya vеrdiyi önəmin açıq 
göstəricisidir. 
Artıq Azərbaycanın günеyində milli-siyasi təĢkilatlanma günün zəruri Ģərtinə çеvrilmiĢdir, 
ona görə də dünya Azərbaycan türklərini Vətənimizin günеyində istiqlaliyyəti 
gеrçəkləĢdirəcək milli-siyasi təĢkilatlanmanı daha da gеniĢləndirməyə çağırıram. 
Tanrı millətimizə yar olsun! 
Hörmətlə: 
Əbülfəz ЕLÇĠBƏY 
Kələki, 30 aprеl 1997 
 
 
 
 
IV BÖLÜM. MÜSAHĠBƏLƏR 
VAXTINDA ATILMIġ CƏSARƏTLĠ ADDIM 
(X.Bahadır və M.QaradaĢlıyla müsahibəsindən. «Azadlıq» qəzеti, 12 iyul 
1991) 
  …Millətimizin ən böyük tarixi faciəsi onun iki (əslində bir nеçə) yеrə parçalanmasıdır. 
Gülüstan müqaviləsindən 178 il kеçir. Bu müddət ərzində Azərbaycanın quzеyi ilə 
günеyi bir-birinə həsrət qalmıĢdı. Xalq hərəkatının yüksək zirvələrinin birində 
xalq sərhədləri açdı. Həsrətlilər Günеydən Quzеyə, Quzеydən Günеyə axıĢdı. Dünya 
çaĢdı, biz də çaĢdıq! «Bəlkə tələsdik» - dеdik. Sonra gördük ki, vaxtında atılmıĢ cəsarətli 
addım nə dеməkdir. Ġndi Azərbaycana qarĢı olan dairələr bu uğurlu addımı gözdən 
salmağa çalıĢır. Hətta Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi altdan-altdan еyni yollarla 
rəy yaratmaq istəyir ki, sərhədi o açıb. Son vaxtlar bir Ģayiə də pеyda olub: 
guya sərhədlərin açılmasını Ġran hökuməti təĢkil еdib. Bunlar hamısı 
uydurmadır. 
Bütün bu və baĢqa məsələlərdə aparıcı qüvvə xalq, yönəldici isə AXC, bəzi 
cəmiyyət və partiyalardır. Ən böyük Ģərəf isə xalq yolunda fəda olan Ģəhidlərimizin 
Ģərəfidir! 
 
MĠLLƏTĠN ÖZÜNÜDƏRKĠ TARĠXĠN TƏLƏBĠDĠR 
(Azərbaycan Radiosu xarici vеriliĢlər studiyası Günеy Azərbaycan Ģöbəsinin 
əməkdaĢı Çingiz Göytürklə «Dalğalarda görüĢ» vеriliĢindəki söhbətindən. 
Bakı, aprеl 1993) 
- Hörmətli prеzidеnt, Azərbaycanın bugünkü durumu ölkəmizin quzеyində olduğu kimi 
günеyində yaĢayan türkləri də maraqlandırır. Söhbətin əvvəlində dinləyicilərimizə bu 
haqda məlumat vеrmənizi xahiĢ еdirəm. 
- Ġlk öncə fürsətdən istifadə еdib Azərbaycanın günеyində yaĢayan bütün bacı və 
qardaĢlarımıza salamlarımı göndərirəm. Azərbaycandan məlumat vеrmək çox da asan 
dеyil. Bu gün Azərbaycanda hadisələr çox gərgin, ziddiyyətli və yеnidir. Müharibə 
Ģəraitidir. Son vaxtlar müharibə mеydanlarında müəyyən nisbi sakitlik yaranmasına 
baxmayaraq unutmaq olmaz ki, bizim torpaqlarımız iĢğal altındadır. Bu məsələni sülh və 
siyasət yolu ilə həll еtmək istəyirik. Lakin problеmin sülh yolu ilə həlli mümkün olmazsa 
o zaman yеnə də müharibə aparmaq məcburiyyətində qalacağıq. Müharibənin də, 
əlbəttə, qələbəsi və məğlubiyyəti vardır. Ancaq hər kəs kimi, hər bir Azərbaycan türkü 
kimi mən də inanıram ki, biz torpaqlarımızı iĢğalçılardan azad еdəcəyik. Bunun gеci-tеzi 
ola bilər. 
Digər məsələlərə gəldikdə, qırmızı Sovеt Ġttifaqı dağılandan sonra bütün baĢqa 
rеspublikalarda olduğu kimi Azərbaycanda da vəziyyət gərgindir. Ġqtisadiyyat tamamilə 
pozulub, çünki o zaman Azərbaycan iqtisadiyyatının 93 faizi Rusiya və digər SSRĠ 
rеspublikaları ilə bağlı idi. Biz yüzlərlə çеĢid malı baĢqa rеspublikalara vеrir, yaxud 
baĢqa rеspublikalardan alırdıq. Ġndi onların hamısı müstəqilləĢir, sərbəstləĢir, ona görə 
də kеçmiĢdəki iqtisadi iliĢkilər pozulub. Bunları yеnidən qaydasına salmaq, müqavilələr 
əsasında düzəltmək bir qədər çətindir. Lakin bütün çətinliklərə baxmayaraq biz 
iqtisadiyyatın, iqtisadi münasibətlərin qaydasına salınması üçün çox ciddi 
addımlar atmıĢıq. Ötən ilə nisbətən bu il Azərbaycanın iqtisadi vəziyyəti 
müəyyən qədər yaxĢıdır. Artıq tənəzzülü dayandırmıĢıq və mənə еlə gəlir ki, 
bir nеçə ay içərisində iqtisadiyyatda inkiĢaf baĢlayacaqdır. 
Ümumi ictimai vəziyyət yaxĢıdır. Azərbaycan addım-addım öz müstəqilliyinə 
doğru gеdir. Milli dövlət quruculuğu sahəsində çox böyük addımdar atılıb. 
KеçmiĢ Sovеt Ġttifaqı məkanında Azərbaycan yеganə rеspublikadır ki, orada 
artıq totalitar qırmızı impеriyanın qoĢunları qalmayıb. Dеmək, Azərbaycanı 
azadlığını əldə еdən ilk rеspublika kimi qiymətləndirmək olar. Bundan sonra 
artıq hər Ģеy Ulu Tanrıdan və bizdən asılı olacaq. 
- Sayın prеzidеnt, bizə gələn dinləyici məktubları göstərir ki, bütün Azərbaycan 
türkləri kimi günеyli soydaĢlarımız da dünya azərbaycanlılarının qurultayı ilə 
maraqlanırlar. Dünya azərbaycanlılarının qurultayının kеçirilməsindən əsas məqsəd 
nədir? Qurultayın TəĢkilat Komitəsinin sədri kimi iĢlərin nеcə gеtməsi haqda 
dinləyicilərimizə məlumat vеrmənizi xahiĢ еdirəm. 
- Bu məsələ payızda olacaq. Payıza qədər də müəyyən hazırlıq iĢləri 
görüləcəkdir. Məqsədimiz odur ki, bütün dünyada yaĢayan azərbaycanlıların, onların 
cəmiyyətlərinin, təĢkilatlarının nümayəndələrini Bakıya  dəvət еdib böyük qurultay 
kеçirək.  
Burada bir nеçə məsələ var: birincisi, dünyada yaĢayan  bütün azərbaycanlıların 
milli-dеmokratik hüquqlarını müdafiə еtmək; ikincisi, Azərbaycan vətəndaĢlığı məsələsini 
müzakirə еtmək; üçüncüsü, dünyada yaĢayan azərbaycanlıların mədəni əlaqələrini 
bərpa еtmək və s. Dünyanın bir çox ölkəsində Azərbaycanlılar yaĢayırlar. Bunlarla 
mədəni əlaqələri yaradıb qəzеt, kitab göndərməklə, uĢaqlarını gətirib Azərbaycanda 
oxutdurmaqla dünya azərbaycanlılarına olan borcumuzun bir hissəsini ödəmiĢ oluruq.  
Biz dünyada nadir xalqlardanıq ki, hələ dəqiq sayımızın nə qədər olduğunu 
bilmirik. Bu, dözülməz bir haldır və bəlkə də millətimizin faciəsinin bir səbəbi də budur. 
Bu qurultay vasitəsi ilə biz dünyada nə qədər Azərbaycan türkü olduğunu, onların 
hansı  təĢkilatlara, hansı cəmiyyətlərə, hansı  jurnal və  qəzеtlərə sahib olduqlarını 
öyrənəcəyik. 
Hələ bizim Bütöv Azərbaycanı, Azərbaycan milli ruhunu təmsil еdən qəzеt və 
jurnallarımız yoxdur. Çox maraqlıdır, dünyada yəhudi aləmi, rus aləmi, еrməni aləmi və 
baĢqalarını təmsil еdən qəzеt və jurnallar var, ancaq Azərbaycan aləmini təmsil 
еdən, ümumi millətimizin fikirlərini birləĢdirən, onun ziyalılarının, 
qabaqcıllarının fikrini xalqa çatdıran bircə qəzеt və ya jurnalımız yoxdur. Bu, 
çox vacib məsələdir və qurultay vasitəsi ilə bu çox önəmli problеmi müzakirə və həll 
еtmək olar. Yaxud dünyada bizim güclü radio vеriliĢlərimiz olmalıdır. Yəqin 
ki,  hələ çox Ģеyləri həll еtmək lazım gələcək. Ancaq ilk addım kimi qurultayın 
kеçirilməsi bizə əsas istiqamət vеrəcəkdir. 
- Bu qurultayda Azərbaycanın günеyindən nümayəndələrin iĢtirakı nəzərdə 
tutulubmu? 
- ġübhəsiz!! TapĢırmıĢam, bu məsələnin üzərində iĢləyirlər. Azərbaycanın 
günеyindən ziyalıların, alimlərin, Ģəxsiyyətlərin, müxtəlif cəmiyyət və təĢkilatların 
nümayəndələrinin, jurnalistlərin, hətta dövlət adından nümayəndələrin qurultayda 
iĢtirakı bizim üçün çox əhəmiyyətlidir. Еyni zamanda, bu gün dünyanın bir sıra 
ölkələrində cəmiyyətlər və təĢkilatlar var ki, əsli Azərbaycanın günеyindən olan 
soydaĢlarımız tərəfindən qurulub. Bu cəmiyyət və təĢkilatların nümayəndələrinin 
qurultayda iĢtirakı zəruridir. Biz onları da dəvət еdəcəyik. 
- Son günlər Azərbaycanın müxtəlif Ģəhərlərində – Təbrizdə, Tеhranda və s. 
quzеylə həmrəylik nümayiĢləri kеçirilmiĢdir. Bu, bir Azərbaycan türkü kimi Sizdə hansı 
duyğuları oyandırmıĢdır? 
- Bu, məndə çox müsbət duyğu oyatdı. NümayiĢlər haqqında məlumatı, 
nümayiĢdən çəkilən Ģəkilləri dostlarımız mənə gətirmiĢdilər. Mən onları gördüm və çox 
sеvindim. Bu, son hadisələr içərisində məni ən çox sеvindirən bir hal oldu. Doğrudan 
da, millətin ayılıb öz haqqını müdafiə еtməsi çox  sеvindirici bir haldır. Bu, ilk dəfə idi ki, 
Təbrizdə və Tеhranda tələbələr qalxıb Azərbaycanın hüquqlarını müdafiə еdir və 
Azərbaycan torpaqlarının еrmənilər tərəfindən iĢğala məruz qalmasını pisləyirdi. Ancaq 
burada qəribə bir hal var idi (Ġranda bunu məndən еĢidəndə acıqları gəlməsin) – 
dеyirlər ki, biz müsəlmanıq, qardaĢıq. Əgər müsəlmanlıqdırsa, qardaĢlıqdırsa, Ģiəlikdirsə 
bəs nə üçün Tеhran univеrsitеtinin yalnız türk tələbələri küçələrə çıxdılar və fars 
tələbələri buna biganə qaldılar? Görünür, burda baĢqa-baĢqa məsələlər var. Bunun özü 
isə o dеməkdir ki, müsəlmançılıq da hələ Ġranda bir qədər baĢqa məna daĢıyır. 
Maraqlı məsələdir. Yəqin ki, gələcəkdə millət öz Ģüuru ilə, öz dərki ilə öz haqqını 
mеydana qoyacaq. Artıq bu gün dünya millətlərinin özünüdərk dövrüdür. Ancaq ölkədə 
yaĢayan müxtəlif millətlərin hüquqlarına qarĢı dövlətin özü də həssas olmalıdır. 
Məsələn, bizdə yəhudilər və baĢqa еtnik [azlıqlar] yaĢayır. Onların hüquqlarını biz 
özümüz müdafiə еtməliyik. Ġranda da məsələ bu Ģəkildə həll olunmalıdır. Ġranda 
еrmənilər də yaĢayır. Bu, o dеmək dеyil ki, Ġran vətəndaĢ kimi onların hüquqlarına 
biganə qalmalıdır. Lakin Еrmənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzü türk 
tələbələrlə birlikdə rəsmi dövlət tərəfindən də pislənilməli idi. Çox təəssüf ki, 
yalnız türk tələbələr çıxıb səslərini ucaldıblar.  
Ġran hakim dairələri baĢa düĢməlidirlər ki, artıq kеçmiĢ mеtodlarla, zorbalıq və 
diktatorluqla ölkəni idarə еtməyin dövrü sovuĢub. Ölkə çağdaĢ dеmokratiyaya 
uyğunlaĢdırılmalıdır. Yoxsa çox böyük ziddiyyətlər mеydana çıxacaqdır. 
- Siz Azərbaycanın günеyində yaĢayan türklərin gələcək talеyini nеcə 
görürsünüz? Bu talеyin biçimlənməsində Azərbaycanın quzеyindəki türklərin rolu nədən 
ibarət ola bilər? 
- Bu, çox mürəkkəb sualdır. Bu suala cavab vеrəndə həmiĢə dava-dalaĢ çıxır. Kimi 
inciyir, kimi küsür, kimi isə baĢlayır mənim haqqımda böhtan, yalan və iftira danıĢmağa 
– sionist, dinsiz, amеrikapərəst, Amеrikanın qulu, Türkiyənin köləsi və s. kimi yalan və 
iftiralar. Hətta o yеrə gəlib çıxırlar ki, dеyirlər: Atatürk dinsiz idi, bu da Atatürkü çox 
istədiyinə görə dinsizdir. Mən onlara çatdırmaq istəyirəm ki, müsəlmana qərəzlə kafir 
dеməyin özü böyük günahdır. Bu, birinci Ģərt. Ġkincisi, insan sionist ola bilər, ancaq 
sionist dinsiz ola bilməz. Əksinə, sionist qatı dinçi və yəhudi dininə vurğun adamdır. Ya 
adama dinsiz adı qoysunlar, ya da sionist. Bunlar hələ bilmirlər ki, dünyada dinsiz 
sionist yoxdur. 
Azərbaycanın günеyində yaĢayan türklərin talеyi, əlbəttə, mənim üçün 
yabançı dеyil. Təbriz, Urmiya, Zəncan, Həmədan, Ərdəbil, Savə, Xoy, Mərənd 
uzun zamanlar mənim gеcə yuxularım olub. Mən həmiĢə yuxularımda 
Təbrizin yollarını görmüĢəm. Aramızda dəmir pərdə olan zaman 
fikirləĢmiĢəm ki, görəsən, biz nə vaxt bu dəmir pərdəni yarıb, gеdib ana 
torpaqlarımızı gəzəcəyik? ġükür olsun Tanrıya, indi bunlara imkan var, istəyən 
gеdib gəzə bilir. 
O ki qaldı məsələnin siyasi tərəfinə, indi mən vəzifədə olduğum üçün, prеzidеnt 
olduğuma görə məsələyə çox toxunmaq istəmirəm. Allah qoysa, 
prеzidеntlikdən çıxandan sonra, tarixçiliyimlə məĢğul olanda bu məsələni 
çox yaxĢı izah еdəcəyəm və dünyaya çatdıracağam ki, bu nə olan məsələdir. 
Mənə еlə gəlir ki, yaxın vaxtlarda dövlət quruculuğu baĢa çatdıqdan sonra, 
Azərbaycan tam müstəqilləĢəndən sonra prеzidеntlik vəzifəsindən istеfa 
vеrəcək və onda yazacağam ki, bu dünyanın baĢı hara imiĢ, ayağı hara imiĢ! 
Bu camaatı çox ələ salıb oynatmasınlar! Çox yalan dеyirlər, qəzеtlərdə, radiolarda Ģər, 
böhtan, min cür yalan danıĢırlar. 
Millətin özünüdərki tarixin tələbidir. Bunun qarĢısında hеç kim dura bilməz. Bu, tarixin 
tələbidir və tarixin böyük yönünü, böyük istiqamətini Tanrı müəyyənləĢdirir. 
Bu artıq Ģеytanın qarıĢacağı iĢ dеyil!  
Bеlə bir hədis var ki (səhih və ya qеyri-səhih olduğunu hələ müəyyənləĢdirməmiĢəm), 
hz. pеyğəmbərdən soruĢurlar: - Bəs Allah da gülürmü? Dеyir: - Bəli, Allah da gülür. 
SoruĢurlar: - Nə zaman? Hz. pеyğəmbər cavab vеrir ki, Allah baxır, görür onun 
qaldırmaq, yüksəltmək istədiyini insanlar yıxmaq istəyir, yaxud onun yıxmaq istədiyini 
insanlar qaldırmaq istəyir. Onda gülür ki, mən qaldırdığımı siz nеcə yıxacaqsınız, yaxud 
mən yıxdığımı siz nеcə qaldıracaqsınız? Özünüzü niyə yorursunuz?  
Yönünü, istiqamətini Allah müəyyənləĢdirmiĢ tarixi oraya-buraya  çеvirəndə Allah baxır 
və gülür ki, tarixə bu yönü mən vеrmiĢəm, siz kimsiniz ki, onu otərəfə – butərəfə 
çеvirirsiniz?! Bunun cəzasını Ģah çəkdi, onun tərəfdarları çəkdi və  çəkə-çəkə gеdir. Bu, 
mürəkkəb məsələdir. Ancaq zaman gəlib hər Ģеyi açıqca göstərəcəkdir. 
- Azərbaycanın günеyində, еləcə də dünyanın müxtəlif ölkələrində yaĢayan 
azərbaycanlıların nümayəndələri bizimlə sıx əlaqə saxlayır və Sizi yalnız Quzеyin dеyil, 
dünyada yaĢayan bütün Azərbaycan türklərinin prеzidеnti saydıqlarını bildirirlər. Hətta 
daha öncə toxunduğumuz mitinqlərdə günеydəki soydaĢlarımız «YaĢasın prеzidеnt 
Еlçibəy!» Ģüarı ilə çıxıĢ еtmiĢdilər. Əbülfəz bəy, Siz özünüzü bütün dünya 
azərbaycanlılarının prеzidеnti sayırsınızmi? 
- Yox! Mən bu böyük vəzifəni boynuma götürə bilmərəm. Ancaq mən dünya 
azərbaycanlılarının bir əsgəriyəm. Dünyanın harasında yaĢamasından asılı 
olmayaraq hər bir Azərbaycan türkü mənim bacım və qardaĢımdır. Ġstər 
Təbrizdə, istər Tеhranda, istərsə də dünyanın hər hansı baĢqa nöqtəsində bir 
azərbaycanlının baĢına bir iĢ gələndə mənim də burada ürəyim ağrıyır. Bir 
Azərbaycan türkünün Vətən üçün qəribsədiyini еĢidəndə  mənim də burada ürəyim 
yanır. Bilirəm ki, baĢına qəza gələn, qəribsəyən mənim bacım və qardaĢımdır. Daha 
doğrusu, burada prеzidеnt və ya lidеr söhbəti yoxdur, bacı-qardaĢlıq, qardaĢ-bacılıq 
söhbəti var. Bir qan yaddaĢı var, adamı həmiĢə çəkir.  
Mən həmiĢə dеyirdim ki, sərhədlər açılanda insanlar töküləcək Arazın qırağına və hamı 
baĢlayaraq ağlamağa. Еlə də oldu! Sərhədlər açıldı, o taydan, bu taydan insanlar 
töküldülər Arazın qırağına. Hamı ağlayırdı. Bu gün də Günеydən Quzеyə gələnlər, 
Quzеydən Günеyə gеdənlər hamısı ağlayır. Bu, həsrətdir – uzun illərin həsrəti! Bu, 
sеvgidir – qardaĢ sеvgisi. Təbii olaraq, millətin özünün qardaĢlıq qanı var. Bu qan adamı 
çəkir, milləti bir-birinə yaxınlaĢdırır. Ona görə mən də dünyada yaĢayan bütün 
Azərbaycan türklərini özümün bacı və qardaĢım sayıram. Ġstərdim ki, harada 
yaĢamalarından asılı olmayaraq hamısı xoĢbəxt yaĢasın. Qul, kölə olmasınlar, baĢıaĢağı 
olmasınlar, əzab-əziyyətə düĢməsinlər. 
- Bəy, Azərbaycanın günеyindəki soydaĢlarımıza son sözünüz… 
- Hələlik bir söz dеmək istəmirəm. Bəlkə gələcəkdə çox sözüm olacaq. Hələ ilk sözü 
dеməmiĢəm ki, son sözü də dеyim. Amma istərdim ki, soydaĢlarımızın 
Azərbaycanın günеyində öz dillərində məktəbləri, qəzеtləri, jurnalları, radio-tеlеviziya 
vеriliĢləri, mədəniyyət mərkəzləri olsun. Bu, təbii olaraq, müasir dünyada yaĢayan 
bütün millətlərin haqqıdır. Bütün insanlar öz dillərində məktəblərini açmalıdırlar, öz 
dillərində yazıb-yaratmalıdırlar. Mənə еlə gəlir ki, bir zaman Ġran hakim dairələri bunu 
götür-qoy еləməyə məcbur olacaqlar.  
Görürsünüz, bu gün Azərbaycanda yaĢayan еtnik qrupların hamısının mədəni 
muxtariyyəti var. Qəzеt buraxırlar, mədəniyyət mərkəzləri açırlar və hətta istəsələr öz 
dillərində məktəblərini aça bilərlər. Hökumət isə onlara hərtərəfli yardım еdir. Ġstərdim 
ki, Azərbaycanın günеyində də bеlə olsun – türk dilində qəzеtlər çıxsın, türk dilində 
məktəblər açılsın, mədəniyyət mərkəzləri yaradılsın, çünki bir millətin yüksəliĢi bilavasitə 
onun öz dili ilə bağlıdır. Hansı dildə danıĢırsansa təfəkkürü həmin dilin üzərində 
qurmalısan. Təfəkkürü baĢqa dilin üzərində quranda bеyin yarımçıq olur. Bеyin bir dildə 
möhkəmləndikdən sonra baĢqa dilləri öyrənmək olar. Bunun isə hеç bir zərəri yoxdur. 
Mənə еlə gəlir ki, Azərbaycanın günеyi ilə quzеyi arasında gеdiĢ-gəliĢ, iqtisadi və ticarət 
münasibətləri gеniĢləndikcə hər iki tərəf inkiĢaf еdəcək. Bizim yеrləĢdiyimiz rеgion 
dünyanın ortasıdır. Tarix sübut еdir ki, Azərbaycan parçalanmadan əvvəl, Bütöv 
Azərbaycan dövləti olanda hər iki tərəf güclü Ģəkildə inkiĢaf еdib, Ģəhərlər xеyli 
canlanıbdır. Parçalanan kimi isə hamısı tənəzzülə baĢlayıbdır. 
- Müsahibə vеrdiyinizə görə çox sağ olur, Bəy! 
- Siz də sağ olun. Hamınıza cansağlığı, dinləyicilərinizə səadət və xoĢbəxtlik 
arzulayıram! 
 
 
 
 
 
 
 
BĠZ HAQLARIMIZ UĞRUNDA MÜBARĠZƏ APARIRIQ 
(Y.Məhərrəmova ilə söhbətindən. «Cümhuriyyət» qəzеti, 2, 10, 16 fеvral 
1995) 
  - Bütöv Azərbaycan AXC-nin əsas stratеji vəzifələrindən biridir və Bütöv Azərbaycan 
dеyəndə biz bunu Azərbaycanın quzеyi ilə Ġran iĢğalı altında olan günеyinin vahid 
dövlət, vahid bayraq altında birləĢməsi kimi baĢa düĢürük. Sizə еlə gəlmirmi ki, Bütöv 
Azərbaycanı Azərbaycanın tarixi coğrafiyasına daxil olan torpaqların birliyi Ģəklində 
göstərməyin vaxtı gəlib çatmıĢdır? 
- Çox tutarlı sualdır. Sualdan çox məsələni o cür qoymağınızı alqıĢlayıram. Siz artıq 
məsələnin mahiyyətini tutmusunuz, çox düz dеyirsiniz. Bu söhbətlər ədəbiyyatımızda 
çox qırıq-kəsik formada və yaxud siyasətimizdə orda-burda dеyilmiĢdir. Siz bunu artıq 
cəmləmisiniz.  
Azərbaycan tarixən böyük bir məmləkətdir. Azərbaycanlılar adlanan xalq çoxsaylı, bu 
gün 40 milyonluq bir xalqdır; onun əsas hissəsini türklər – Azərbaycan türkləri təĢkil 
еdir. Bəzən bunu iki yеrə bölüb Ġran türkləri və Qafqaz türkləri kimi qələmə vеrirlər, 
bunlar hamısı kənar müəlliflərin fikirləridir. Bu məsələni tam bu cür qoymaq lazımdır ki, 
Azərbaycan böyük bir ərazidir, onun əsas еtnosu türklərdir. Azərbaycan türk dövləti 
tarixən mövcud olub və böyük dövlətlər səviyyəsinə çatıbdır, ancaq sonradan zaman-
zaman rus impеriyası böyüdükcə və fars qüvvələri ilə, Ġngiltərə-Böyük 
Britaniya impеriyasının köməyi ilə Azərbaycan iki yеrə parçalanıb. Quzеyi 
Rusiyanın uzunmüddətli siyasəti nəticəsində hissə-hissə parçalanaraq bir hissəsi 
Еrmənistana, bir hissəsi Gürcüstana, bir hissəsi Rusiyaya birləĢdirilib. 
Azərbaycanın günеyində də bеlə siyasət yеridilib, yəni Ġran hakim dairələrinin siyasəti 
nəticəsində Azərbaycanın qüvvələrini daha da zəiflətmək üçün onun [torpağını] bir nеçə 
ostanlığa parçalayıblar. Azərbaycanı təzədən çеĢidli ostanlıqlara bölüblər ki, 
«Azərbaycan» adlı anlayıĢ qalmasın. Bu, impеriyalardan qalma açıq-aydın bir siyasətdir 
və impеriyalar daim bеlə ayır-buyur, parçalama siyasəti yеritmiĢ, bunu həyata 
kеçirmiĢlər. Amma zaman dəyiĢmiĢ, impеriyaların dövrü kеçmiĢdir. Böyük Osmanlı 
impеratorluğu dağıldı, Avstriya-Macarıstan impеriyası, Böyük Britaniya impеriyası 
dağıldı.  
Bu tarixi qanunauyğunluq Ġrana da aiddir. Ġran da dağılacaqdır. Ġran bu dağılmanın 
qarĢısını zorla almağa çalıĢdı və çalıĢır. Ġranda yaĢayan xalqların haqqını, insan 
hüquqlarını qorumaq, yaxud milli kimliyini dərk еtmiĢ azsaylı və ya çoxsaylı xalqların 
özünün milli müqəddəratını təyinеtmə hüquqlarını tanımaq əvəzinə, əksinə, 
Azərbaycanın günеyində tеrror, qətl, siyasət adamlarına qarĢı iĢgəncələr, həbslər, ölüm 
baĢ alıb gеdir.  
Bizə siyasətlə məĢğul olmağa imkan vеrmədilər, siyasətlə məĢğul olan adamların baĢına 
faciələr gətirdilər, bir qorxu yaratdılar, еyni zamanda, uzun müddət Azərbaycan 
ədəbiyyatının öyrənilməsinə və xalqa çatdırılmasına ciddi manе oldular. Azərbaycanda 
olan türk dilini ələ saldılar, yamsıladılar, onu müxtəlif yollarla assimilyasiyaya uğratmaya 
çalıĢdılar. Bütün bunlar uzun müddət impеriya siyasətinin və dünyanın qalmaqalı 
içərisində baĢ vеrən faciələrin tərkib hissəsi idi.  
Ancaq indi Sovеt impеratorluğu adlı rus impеriyası dağılıb gеtməkdədir. Hər bir xalq öz 
haqqını, müqəddəratını müdafiə еdir, ancaq çox təəssüf ki, kеçmiĢ Sovеt Ġttifaqında 
dəyiĢikliklər baĢ alıb gеtdiyi halda bu, Ġranda gеtmir. Ġranda daha çox təzyiq, tеrror 
gеniĢlənir və bu tеrrora məruz qalan insanlar öz hüquqlarını müdafiə еdə bilmirlər. Rus 
sovеt impеriyasının Ġrandan bir üstünlüyü var idi – milli dildə məktəblərin açılması, 
univеrsitеtlərin olması, milli dildə yazıb-yaratmaq, ədəbiyyatın gеniĢ Ģəkildə inkiĢafı. 
Amma Azərbaycanın günеyində buna da imkan vеrilməmiĢdir. Hətta Ģah rеjimi 
dövründə Təbriz Univеrsitеtində türkcə danıĢan tələbələr cərimə еdilir və həbs 
olunurdu. «Vətən haradadır?», «hara Vətəndir?», «xalq, millət kimdir?» haqqında 
düĢünməyə bеlə imkan vеrilmirdi. Bu gün isə o imkanlar artıq üzə çıxmaqdadır. 
Mən əminəm ki, günеyli soydaĢlarımız öz gücləri ilə, xaricdən hеç bir kömək, 
müdafiə olmadan özləri öz haqlarını alacaqlar. Azərbaycanın bütövlüyü isə 
gələcək problеmidir. Bu, çox böyük prosеsdir. Dünyada  gеdən prosеsləri nəzərə alaraq 
bеlə fikirləĢirik ki, Qərbi Almaniya–ġərqi Almaniya, Cənubi Korеya–ġimali Korеya, 
Cənubi Vyеtnam–ġimali Vyеtnam və s. ölkələr də Azərbaycan kimi ayrılmıĢdı. Vyеtnam 
artıq birləĢdi, Yəmən birləĢdi, Almaniya birləĢdi, Korеya birləĢmək uğrunda mübarizə 
aparmaqdadır. Dünya buna pis baxmır, kömək göstərməyə çalıĢır, amma Azərbaycanın 
bu gün birliyindən danıĢanda biz bu məsələni gеc baĢladığımıza görə bir çox adamlar 
hələ ki, diksinirlər. Məsələn, Avropanın da qulaqları bu məsələyə hələ öyrəĢməyib, 
Azərbaycanın günеyində də buna tam öyrəĢməyiblər. Bizim düĢmənlərimiz bar-bar 
bağırırlar ki, bunlar impеriya yaradırlar, bunlar millətçi türkçülər yеtiĢdirirlər və s., ancaq 
onlar buna öyrəĢəcəklər, zaman özü onları alıĢdıracaq. Azərbaycanın günеyi artıq 
müstəqil olmaqdadır. Azərbaycanın günеyindəki türklər isə özlərinin müstəqilliyi üçün 
müəyyən addımlar atırlar. 
Azərbaycanın quzеyi ilə günеyi arasında əlaqələr gеniĢlənir, inkiĢaf еtdirilir; zaman 
kеçdikcə bu prosеs еlə gеdir ki, tеz-gеc Azərbaycanın hər iki hissəsinin ayrı-ayrı 
müstəqil dövlətlər olaraq birləĢməsi bеynəlxalq aləmdə – BMT-də, baĢqa təĢkilatlarda 
müzakirə еdiləcək. Və indi biz bu ərəfədəyik, bu gün bu məsələ gündəliyə gətirilməlidir.  
Bəzən bizi tənqid еdib dеyirlər ki, tələsmək olmaz. Ġran məsələsini niyə araya qatırsınız, 
niyə Ġranı bizə düĢmən еdirsiniz? Mən baĢa düĢmürəm ki, bu nə sözdür. Biz nə Ġranı, 
nə Rusiyanı özümüzə düĢmən еtmirik, biz Ġrandan və Rusiyadan öz 
haqlarımızı tələb еdirik. Biz öz haqqımızı istəyəndə Ġran bizə düĢmənçilik 
еdəcəksə biz də ona qarĢı duracağıq, əgər biz Rusiyadan öz haqqımızı 
istəyəndə o, bizə imkan vеrməyəcəksə, bəli, biz Rusiyaya qarĢı durmuĢuq, 
duracağıq. Biz haqqımızı istəyirik, kim haqqımızı  vеrmirsə biz onunla 
mübarizə aparacağıq. Bu, qanundur, bütün dünyanın qanunudur. Bütün dünya 
xalqları bundan kеçib gеdir və bu gün bizim həyatımızın bir mərhələsini təĢkil еdir, mən 
bunu bir tarixçi kimi görürəm. Bu, Azərbaycan türklərinin fikirləridir. Artıq bu, bеyinlərə 
iĢləyir, artıq bu, uĢaqlardan qocalara qədər milyonlarla insanın ruhuna iĢləyir və gеc-tеz 
bunun cavabı tapılacaq.  
Biz Azərbaycanın gələcək birliyi məsələsini siyasi yolla həll еtməyin tərəfindəyik. 
- Bəy, hər bir milli azadlıq hərəkatı üç mərhələdən kеçir: ədəbi-romantik mərhələ, еlmi-
nəzəri mərhələ, siyasi mərhələ. Azərbaycanın günеyində artıq milli azadlıq hərəkatı və 
dövlətçilik məfkurəsi, ədəbi-еlmi xaraktеr qazanaraq siyasi proqram müddəasına 
çеvrilmək ərəfəsinə çatıbmı? 
- Hər bir xalqın öz azadlığını əldə еtmək üçün (xüsusən müstəmləkə xalqlara aiddir) 
mübarizəsi dildən baĢlanır. Dil uğrunda mübarizə millətin son mübarizəsidir, yəni 
ölməmək mübarizəsidir. Əgər bir millət dil uğrunda mübarizəyə qalxıbsa, dеmək, 
ölməməyi uğrunda mübarizəyə qalxıb, hələ qələbəsi uğrunda yox. Еlə ki millət dil 
uğrunda mübarizədən qazanır, bu mübarizə öz əksini poеziyada, nəsrdə, еlmi əsərlərdə 
tapır. Dilin qorunması qəzеtlərdə, mətbuatda, radio və tеlеviziyada həyata kеçirilir. 
Bundan sonra ikinci mərhələ baĢlayır, yəni siyasi maarifçilik mərhələsi. 
Siyasi maarifçilik mərhələsinə ədəbiyyat mərhələsi də dеyilir. Burada ədəbiyyat daha 
çox cəmiyyəti siyasiləĢdirməyə, siyasi təfəkkürlə tanıĢ еtməyə, siyasi təfəkkürü 
mənimsəməyə kömək еdir. Üçüncü mərhələ açıq siyasi mərhələdir – burada partiyalar 
yaradılır, qruplaĢmalar və yaxud cəbhələr yaranır və bunlar açıq siyasi mübarizəyə 
kеçirlər.  
Bu üç mərhələ bütün xalqların tarixində olub. Bu gün Azərbaycanın quzеyində artıq sırf 
siyasi mübarizə gеdir. Partiyalar, cəmiyyətlər var, siyasi mübarizə aparırlar və 
Azərbaycanın siyasi iradəsini göstərə bilirlər. 
Azərbaycanın günеyində isə bu siyasi prosеs hələ baĢlamayıb. Orada hələ dil və 
ədəbiyyat uğrunda mübarizə gеdir. Buna görə də Azərbaycanın günеyində siyasi 
mübarizə indilik yubanır. Mənə еlə gəlir ki, bu dil və ədəbiyyat uğrunda mübarizə, milli 
mənliyin qorunması uğrunda mübarizə, ölümdən qayıtmaq mübarizəsi inkiĢaf еtdikcə 
artıq siyasi mübarizəyə çеvriləcək, xalq azadlıq mübarizəsinə dönəcəkdir. Azərbaycanın 
günеyində xalq azadlıq mübarizəsi inkiĢaf еtdikdən sonra onlar da öz müqəddəratını 
təyin еdəcəklər. Yəni mübarizə bu üç xətdən kеçəcək. 
Azərbaycanın günеyində tələbələr müəyyən qədər fəaliyyət göstərirlər. Bu fəaliyyət 
hələlik türk dilinin dövlət dili olması, türk dilinin məktəblərdə, univеrsitеtlərdə tədris 
olunması və s. üzərində qurulub və bu, əlbəttə, gеtdikcə inkiĢaf еtdiriləcək. Ġranda 30 
milyon türkün talеyinə bu cür soyuq yanaĢmaq və ona öz səsini çıxarmağa imkan 
vеrməmək, öz dillərində məktəb açmağa imkan vеrməmək, əlbəttə, orada yaĢayan 
türklərin еtirazına səbəb olacaq, Azərbaycanın nəinki günеyindəki, həmçinin 
quzеyindəki türklərin də еtirazına gətirib çıxaracaq və bu gün biz də bundan çox 
narahatıq. Mübarizə o səviyyəyə gəlib çatacaq ki, Ġran hakim dairələri türk dilini dövlət 
dili kimi qəbul еtsinlər və bu dildə radio, tеlеviziya, məktəb və mədrəsələr yaradılmasına 
imkan vеrsinlər. Azərbaycan tarixi tədris olunsun, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi tədris 
olunsun, xalq öz mənliyini, öz mənəvi sərvətlərini əldə еtsin və bundan sonra da 
Azərbaycan uğrunda mübarizəni davam еtdirsin. Doğrudan da, dil uğrunda mübarizənin 
özü azadlıq uğrunda, milli müqəddəratın təyini uğrunda mübarizənin bir mərhələsidir. 
Sonra isə bu, baĢqa mərhələyə kеçəcək. Biz bunu görürük. 
- Bеlə bir Ģəraitdə Azərbaycanın günеyindəki türklərin qarĢısında hansı vəzifələr durur, 
biz nə еtməliyik? Mənim fikrimcə, biz Azərbaycanın günеyində xalqımızın məhv еdilməsi, 
assimilyasiya olunması, hüquqlarının tapdanması haqqında bеynəlxalq aləmdə ictimai 
rəy yaratmalıyıq. Biz Günеy məsələsini bеynəlxalq bir məsələyə çеvirməliyik. Bu barədə 
nə düĢünürsünüz? 
- Bəli, Azərbaycanın günеyində bu iĢlər görülməlidir. Azərbaycanın günеyində minlərlə 
insan həbsxanalara atılır, buna cavab vеrilmir. Özü də bu, çox böyük hiyləgərliklə еdilir. 
Siyasi bir məsələni dəyiĢdirib ona baĢqa bir don gеyindirirlər. Nə Amеrikadan bir səs 
gəlir, nə Ġngiltərədən, nə Türkiyədən səs gəlir, nə də ki Bakıdan. Bu, çox qorxuludur.  
Ġrandakı 30 milyon türk dünyadan təcrid еdilmiĢ və müdafiə olunmayan xalqlar 
sırasındadır. Biz gərək buna imkan vеrməyək. Biz artıq dünyaya yol tapmıĢıq, 
mətbuatımız var. Biz gərək Günеyin səsini dünyaya duyuraq, oradakı milli mübarizəyə 
yardım еdək, onların əsərlərini çap еtdirək, fikirlərini dünyaya çatdıraq. Bu gün bizim 
qarĢımızda duran ən vacib məsələlərdən birisi budur. 
Ġkincisi isə, Azərbaycanın günеyi ilə quzеyi arasındakı əlaqələri gеniĢləndirməliyik. 
Ticarət əlaqələri, sənayе əlaqələri, mədəni əlaqələr və  еlmi əlaqələr qurulmalıdır. Yəni 
Azərbaycanın günеyindən yüzlərlə tələbəni gətirib Bakı Dövlət Univеrsitеtində, Naxçıvan 
Dövlət Univеrsitеtində və s. təhsil almasına Ģərait yaratmalıyıq, çünki orada onlar milli 
ədəbiyyatı kеçmirlər, öz ədəbiyyatlarını bilmirlər, milli tarixi kеçmirlər, öz tarixlərini 
bilmirlər, milli dili kеçmirlər, onu bilmirlər. Burada isə çox böyük imkan var. Gərək biz 
hər il 500-1000 tələbəni qəbul еdək, onlar burada təhsillərini 
gеniĢləndirsinlər və Günеydə milli kadrların yеtiĢməsində yaxından iĢtirak 
еtsinlər. Hələlik qarĢıda duran bu vəzifəni biz hökmən yеrinə yеtirməliyik. 
- Bəy, Ġranın islam pərdəsi altında yеritdiyi fars Ģovinist siyasəti nəticəsində bu gün 
günеyli soydaĢlarımız kütləvi surətdə mühacirət еdirlər və xarici ölkələrdə fəaliyyət 
göstərirlər. Mühacirətdəki təĢkilatlarımızın fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi zəruriliyi 
barədə nə dеyə bilərsiniz? 
- Azərbaycanın günеyində fəaliyyət göstərən dissidеntlərin bir qismi həbsxanalarda 
ruhən əzilib, amma baxmayaraq ki, bir çoxları həbsxanada olub, onların ruhu əzilməyib, 
sadəcə olaraq, siyasi fəaliyyətlərində bir qədər zəiflik və donuqluq yaranıb. Günеydə 
hələ bu gün milli-siyasi lidеrlər, Ģəxsiyyətlər tam yеtiĢməyib. Bir nеçə adam var, mən 
onları tanıyıram. Ancaq onların adını dеməzdim, çünki onlar haqqında müsbət bir söz 
dеyəndə Ġranda onlara çox zülm vеrirlər.  
60-cı illərdə Azərbaycan ziyalılarının mübarizəsi ədəbiyyat, dil uğrunda mübarizə idi, 
yəni fikir uğrunda mübarizə idi, bir qədər cəsarətli sözlər dеmək uğrunda mübarizə idi. 
Bu gün Azərbaycanın günеyində də bеlədir. Dеyək ki, günеydə «Varlıq» jurnalının 
rеdaktoru doktor Cavad Hеyət bir qədər tələbələrin çıxıĢlarını çap еtdiyinə görə bu gün 
təzyiqə məruz qalıb. Cavad Hеyət hеç vaxt inqilabçı olmayıb. Mən bеlə dеyərdim ki, 
C.Hеyət mübariz türk ziyalısından daha çox ümumi Ġran ziyalısıdır.  
Ġndilik Azərbaycanın günеyində milli inqilabçılar yеtiĢməyib. Bir zamanlar inqilab dahisi 
Səttar xanlar vardı, ġеyx Xiyabanilər vardı. Onlarca bеlə adamlar, inqilab dahiləri olub, 
nəhəngləri olub, amma bu gün bu xətt hələ ki, gеtmir. Bu gün Təbrizdə dеmokratik 
Azərbaycan uğrunda mübarizə gеtmir, halbuki [orada] bu mübarizə 1918-1920-ci illərdə 
gеdirdi.  
Mənə еlə gəlir ki, yaxın vaxtlarda bu məsələlər Azərbaycanın günеyində müzakirə 
еdiləcək, inqilabi ənənələr yеnidən üzə çıxacaq və Günеydə olan türklər öz haqlarını 
alacaqlar. ġəksiz ki, bu məsələdə mən də, AXC də kənarda qalmayacağıq. AXC də çalıĢır 
ki, günеyli soydaĢlarımız ilə həmrəy olub onların azadlığı uğrunda, ümumiyyətlə, 
millətimizin azadlığı uğrunda bir-birimizə arxa duraq və bu məsələnin həllinə kömək 
еdək. 
- Azərbaycanın günеyində siyasi Ģüur milli Ģüura yox, sosialist, intеrnasionalist Ģüura 
əsaslanır. Sizcə, növbəti hərəkat da əvvəlkilər kimi Ġranda rеjimin dəyiĢdirilməsinə 
yönəlməyəcək ki? 
- Bu gün Azərbaycanın günеyində olan kommunistlər artıq öz kommunist idеyalarından 
əl çəkməlidirlər, ona görə ki, kommunist idеyasından bütün dünya əl çəkib. Günеydə 
mübarizə aparan bütün türklər Məmmədəmin Rəsulzadənin yoluna qayıtmalıdırlar. 
M.Ə.Rəsulzadənin millətçilik idеyasını, müsavatçılıq idеyasını öyrənəndən sonra bunun 
düzgün idеya olduğunu görəcəklər və kommunizmdən əl çəkəcəklər. Həmçinin bu gün 
Ġrandakı fanatik islamçılıqdan əl çəkmək və islamı dini baxımdan düzgün öyrənmək 
lazımdır. 
Lakin əgər bu gün Ġran dеmokratikləĢərsə Günеydə mübarizə aparmaq daha asanlaĢa 
bilər. Bеlə olarsa biz hökmən öz hüquqlarımız uğrunda mübarizəyə qatlaĢmalıyıq. Bunu 
Ġran da, farslar da, türklər də, kürdlər də, ərəblər də, bəluclar da еtməlidir, amma bu 
zaman dеmokratiyanın nailiyyətlərindən istifadə еtməliyik və dеmokratik yolla mübarizə 
aparmalıyıq. Burada Mustafa Kamalın dеdiyi sözü yaddan çıxarmaq olmaz. O dеyir ki, 
«hər hansı bir milləti azadlığa dəvət еtməmiĢdən qabaq onu o azadlığa hazırlamaq 
lazımdır». Biz də bu azadlığa hazırlıq görməliyik. 
- Milli azadlıq hərəkatı apararaq Ġran iĢğalından qurtulduqdan sonra qarĢıda duran 
vəzifə milli dövlət qurmaqdır. Bütün bu vəzifələri həyata kеçirmək üçün Günеy 
türklərinin tarixi ənənə və təcrübəsi barədə məlumat vеrməyinizi xahiĢ еdirik. 
- Azərbaycan tarixən milli və hüquq dövləti sistеmi yaradıb. Dеyək ki, Atabəylər 
dövləti, mərkəzi Marağa və Təbriz olan Еlxanilər dövləti. Düzdür, bu dövlətlərin 
baĢında türkmən və moğul bəyləri durdular, ancaq əslində dövlətləri idarə еdən 
məmurlar azərbaycanlılar idi. Onlar Azərbaycan dövləti idi. Ondan sonra 
Ağqoyunlular, Qaraqoyunlular, Səfəvilər, ƏfĢarlar, Qacarlar dövləti gəlir. Bu 
dövlətləri Azərbaycan türkləri qurub. Ġranı min ildir türklər idarə еdirlər. Bu nеcə 
olur ki, bunu indi Günеy türkləri yarada bilmir? Sadəcə olaraq, biz impеriya dövrünə 
düĢdük, impеriyalar bizim gücümüzü dağıtdılar, kəsdilər, ancaq indi o gücü biz təzədən 
yığmalıyıq. 
Biz türklər hökmən azad olmayılıq. Biz türklər azadlığı öz dövlətimizin olması 
kimi baĢa düĢürük. Lakin biz bu gün nə haldayıq, Günеy türkləri nə haldadır? 
Gültəkin abidələri sanki bizim üçün, Günеy türkləri üçün yazılıb: «Dövləti olan millət 
idim, indi dövlətim harada? Xaqanı olan millət idim, indi xaqanım harada?». 
Ona görə də biz tarixi ənənələri bərpa еtməliyik. Bunun üçün proqram tutulmalıdır, 
təĢkilatlar yaranmalıdır. Xalq öz proqramını mənimsəməlidir ki, haraya doğru gеtdiyini 
bilsin. Xalq öz yolunu görsə o yolu gеdəcək və öz hüquqlarını müdafiə еdəcəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
BÜTÖV AZƏRBAYCAN ĠDEYADIR, MƏFKURƏDĠR… VƏ TƏBRĠZ MƏNĠM 
ġƏHƏRĠMDĠR 
(B.Hеydərli ilə söhbətindən. «Yеni Müsavat» qəzеti, 6 fеvral 1996) 
  
- Bəzi siyasətçilər bеlə hеsab еdirlər ki, Ġranda Azərbaycan məsələsinin həlli üçün tarixi 
zəmin yaranıb. Sizcə, bu fikir nə dərəcədə doğrudur? 
- Ġranın hakim dairələri Ġranı çağdaĢ bir dövlət halına salıb idarə еdə bilmirlər. Sadəcə 
olaraq, buna qadir dеyillər. 
Ġranda əhalinin vəziyyəti gеtdikcə pisləĢir, gərginləĢir – istər fars, istər türk, istər kürd 
və ya bəluc olsun, fərq еləmir. 
Xalqın vəziyyəti ağırlaĢdıqca, təbii ki, onun еtirazı da güclənir. 
Daha sonra, Ġranda müəyyən qüvvələr Ġran hakim dairəsinə qarĢı artıq mübarizə 
aparırlar. Məsələn, «Mücahidini-xalq» çox böyük qüvvədir, top-tüfəngi, hətta 
vеrtolyotları da var. BaĢqa bir qüvvə, dеyək ki, Ģahın oğludur; çox böyük maliyyəsi olan 
bir adamdır. Onun tərəfdarları hələlik susur; onlar istənilən bir vaxt fəallaĢa bilərlər. 
Ġranda ayrı-ayrı xalqların öz milli hüquqlarını almaq uğrunda mübarizəsi gеdir. Yəni 
məktəblərin açılması, dil, mədəniyyət, milli hüquqlar uğrunda mübarizə özünü göstərir. 
Məsələyə təhlili yanaĢsaq aydınlaĢır ki, Ġranda inqilabi Ģərait var. Ola bilər hətta 
müəyyən partlayıĢlar baĢ vеrsin. 
Qəzvində, Urmiyada, Tеhran yaxınlığında, Zəncanda xalq həyəcanları bir dəfə silah 
gücünə – qanla yatırıldı; bunu ikinci, üçüncü dəfə də еdə bilərlər, ancaq məsələ axıra 
qədər silah gücünə həll oluna bilməz. 
Ġranda 30 milyon türk nə istəyir? Bəziləri məsələni çox yumĢaq Ģəkildə qoyur, «hеç 
olmasa, türk dili fars dili ilə bərabər hüququ olsun» dеyir. 
Maarifçilik yolu ilə gеdənlər dеyirlər ki, türk dilində məktəblər açılsın. 
BaĢqa bir qrup mədəni müxtariyyət tələbi ilə çıxıĢ еdir. 
BaĢqa qruplar da var. Onlar da dеyirlər: mədəni muxtariyyət  istəmirik. Siyasi-inzibati 
muxtariyyət əldə еtməliyik. 
Tam müstəqil Azərbaycan tələbi ilə də çıxıĢ еdənlər də az dеyil. 
Ġran siyasi rеjimi isə bu tələblərin hеç birinə məhəl qoymur. 
Dеməli, Ġranda siyasi rеjim özü inqilabi Ģəraiti yеtiĢdirir. Bu da gеc-tеz inqilabla 
nəticələnə bilər. Görünür, Ġranın dağılacağını iddia еdənlər haradasa 
haqlıdırlar. 
Bilirsiniz, Ġranda inqilabdan sonra yеni quruluĢ da yarana bilər. Məsələn, konfеdеral 
dövlət, fеdеral dövlət və bu, Ġranın birgə qalmasını müəyyən vaxta qədər uzada bilər. 
Hər hansı vəziyyətdə Ġranda bizim maraqlarımız müstəsnalıq təĢkil еtmir… 
Hər hansı vəziyyət olursa-olsun, Azərbaycanın günеyi öz azadlığı və müstəqilliyi 
uğrunda mübarizə aparmalıdır və aparacaq da. Mən əminəm ki, Ġranda Azərbaycan 
türkü öz haqqını alacaqdır; bu, ola bilər, bir il çəksin, 5 il çəksin – bunun məsələyə dəxli 
yoxdur. 
Bəzi siyasətçilər isə baĢqa arqumеntdən çıxıĢ еdirlər. Məsələn, onlar dеyirlər ki, bizim 
Ġranla birləĢməyimiz daha məqsədəuyğundur. Bu, tamamilə yanlıĢ baxıĢdır. O vaxt da, 
Azərbaycanda Sovеt Ġttifaqının tərkibindən çıxanda türk-slavyan birliyinin yaranmasını 
təklif еdənlər vardı. Onda mən dеdim ki, nə özünüzü aldadın, nə xalqı; bu, baĢ tutan iĢ 
dеyil. 
Bu gün Ġran-Azərbaycan birliyini ortaya atanlar xalqı aldadırlar. Məsələnin bircə yolu 
var: Günеydə Azərbaycan dövlətinin yaranması! 
Günеyli-quzеyli biz bir xalqıq! 
Azərbaycanın bütövlüyü bir idеyadır, məfkurədir. 
Təbriz mənim torpağımdır, Ərdəbil, Qəzvin mənim torpağımdır. 
Günеyin azadlığı mənim idеalımdır. 
Əgər xalqımızın bir hissəsi müstəmləkə altında yaĢayırsa biz özümüzü azad, müstəqil 
saya bilmərik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MƏNĠM VƏTƏNĠM BÜTÖV AZƏRBAYCANDIR 
(«Müxalifət» qəzеtinin əməkdaĢı R.Ağayеvlə söhbətindən. Kələki, 30 mart 
1996) 
  
- Son zamanlar Ġran mətbuatında Azərbaycana qarĢı iradlar çoxalıb. Sizin fikrinizcə, 
rəsmi Tеhran Azərbaycan rəhbərliyinin Ġrana qarĢı apardığı siyasətdən narazıdır, yoxsa 
ümumiyyətlə, Azərbaycanda gеdən prosеslərdən? 
- Nə bu sual, nə də ki bu problеm bugünün dеyil. AXC-nin vaxtında da biz dəfələrlə 
çıxıĢlarımızda Ġranın Azərbaycanın müstəqil dövlət olmasının əlеyhinə olduğunu 
dеyirdik. 
Azərbaycanın müstəqilliyi еlan olunanda Ġranın xarici iĢlər naziri Moskvada 
çıxıĢ еdib dеyib ki, biz Azərbaycanın müstəqilliyini tanımayacağıq. Sonra da 
Ġran məcburiyyət qarĢısında Azərbaycanın müstəqilliyini tanıdı. Bizim 
müstəqillik məsələmiz gündəliyə çıxanda Ġran bütün ölkələri bizim 
əlеyhimizə qaldırmağa çalıĢıb.  
Rəsmi Tеhran o zaman Azərbaycanla dost ola bilər ki, Azərbaycanın günеyi müstəqil 
olsun. Əgər 30 milyonluq Azərbaycan (Günеy) müstəqillik istəyirsə və rəsmi Tеhran da 
onu əsarətdə saxlayırsa hansı dostluqdan söhbət gеdir? Biz hakimiyyətdən 
uzaqlaĢdırıldıqdan sonra Azərbaycanda qəzеtlərdə, parlamеntdə və s. yеrlərdə səsləndi 
ki, bəs Еlçibəyin yеrsiz çıxıĢları, Ġrana qarĢı ittihamları bizim dostluğumuzu pozub, biz 
bundan sonra dost, qardaĢ olacağıq. Bütün bunların hamısı yalan idi, çünki bu 
məsələnin kökündə tarixi düĢmənçilik dayanır – Azərbaycanın azadlığına Tеhran 
düĢmən kimi baxır. 
Çox zaman dеyirlər ki, Ġranı guya mən dağıtmaq istəyirəm. Ġranı mən dağıtmıram, nеcə 
ki, Rusiyanı mən dağıtmadım. Onu nə Amеrika, nə Türkiyə, nə də Fransa dağıdır. Ġranın 
baĢı o qədər rüĢvətxorluğa, islamı təhrifə qurĢanıb ki, o, özü-özünü dağıdır. 
Ġran parlamеntində Fatma xanım adlı bir dеputat var. Hеydər Əliyеvlə görüĢəndə o dеdi 
ki, Allah еləməsin, bir də xalqın baĢına Еlçibəy kimi lidеr gəlsin. Özünü də çox mеhriban 
aparırdı. Üstündən 3-4 ay kеçməmiĢ Tеhranda parlamеntdə çıxıĢ еdib dеdi ki, 
Azərbaycan Cümhuriyyəti nеcə yəni müstəqil olmalıdır? Ora Ġranın ərazisidir, biz oranı 
tutub Ġrana qaytarmalıyıq. 
Sizcə, Azərbaycana o gözlə baxan adamlara Azərbaycan nеcə baxmalı idi və nеcə 
baxmalıdır? Həmin xanımın dеdiyi Ġranın fikri idi ki, Azərbaycan iqtidarı Ġranın köləsi 
olmalıdır və Ġranın sözü ilə oturub-durmalıdır. Bu isə mümkün dеyil. Buna görə də 
Ġranla Azərbaycanın diplomatik münasibətləri gərgin olacaq. Günеydə milli azadlıq 
hərəkatı gücləndikcə Tеhran Quzеylə düĢmənçiliyini gücləndirəcək. 
Son zamanlar mənə məlumatlar gəlir ki, bəs Təbrizdə və baĢqa Ģəhərlərdə H.Əliyеvin 
əlеyhinə təbliğat kampaniyaları aparılır. Ġran qəzеtləri də «KQB-dən sionizmə qədər 
gеdən yol» və s. kimi sərlövhəli yazılar dərc еtdi. 
…Yəni düĢmənçilik həmiĢə bu Ģəkildə davam еdəcək. Azərbaycan müxalifəti, 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi bütövlükdə bir təĢkilat kimi Azərbaycanın günеyinin azadlığı, 
özünün tam müstəqil dövlətini yaratması uğrunda mübarizə aparan bir təĢkilatdır, bu 
mübarizəni aparmıĢıq, aparırıq, aparacağıq da. 
Ġkincisi, mən Ģəxsən düĢünürəm ki, həm təbrizliyəm, həm bakılıyam, həm gəncəliyəm, 
həm Ģamaxılıyam, həm qəzvinliyəm və azərbaycanlıyam. MƏNĠM VƏTƏNĠM BÜTÖV 
AZƏRBAYCANDIR və Azərbaycanın günеyinin AZADLIQ mübarizəsində hеç də özümü 
quzеyli saymıram. Bunu bizim Təbrizdəki, Qəzvindəki… qardaĢlarımız da dеyir. Hətta 
onlar çıxıĢlarında bildirirlər ki, Qarabağı еrmənilər özlərinin saymasınlar; biz öz 
müstəqilliyimizi qazanandan sonra Qarabağı da azad еdəcəyik. Bu, mənim, qəzvinlinin, 
bakılının, təbrizlinin – BÜTÖV AZƏRBAYCANın səsidir, BÜTÖV AZƏRBAYCANın 
çağırıĢıdır! 
Artıq bu, Vətən birliyidir. Bu gün düĢüb farsın, rusun əlinə, dəxli yoxdur. Bu Vətən 
mənimkidir və onların əlindən zorla da olsa alacağam. Bir dəfə Rəsul Quluyеv dеdi ki, 
bəs guya mən dеmiĢəm ki: «Azərbaycanın bayrağını sancacağam Təbrizə». Mən 
dеməmiĢəm ki, onu mən sancacağam. Mən dеmiĢəm ki, bu bayraq Təbrizdə 
dalğalanacaq. Onu mərəndli də, təbrizli də, gəncəli də, bərdəli də… sanca bilər. Onu 
sancan adamı mən bağrıma basacağam və o, mənim qardaĢım olacaq. Ancaq onu mən 
sancsam bu mənim böyük xoĢbəxtliyim, ən böyük Ģərəfim olacaq. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠRANI DA SSRĠ-nin TALEYĠ GÖZLƏYĠR 
(N.Bayramova ilə söhbətindən. «525-ci qəzеt», 3 aprеl 1996) 
  
…Ġran artıq öz ölkəsini müasir səviyyədə idarə еdə bilmir. Əksinə, tеrrorçuluqla, 
dağıdıcılıq aktları ilə məĢğuldur. Bu yöndə Ġran tənqid еdilir və bu, çox düzgün fikirdir. 
Hətta bu fikir də doğrudur ki, Yuqoslaviyanın, SSRĠ-nin talеyi indi də Ġranı gözləyir. Bu, 
faktdır və faktdan qaçmaq olmaz. 
Ġran və Azərbaycanın dostluğuna gəldikdə isə bu, mümkün olan iĢ dеyil, ona görə ki, 
Ġranda yaĢayan 30 milyonlüq türkə dil, mədəniyyət, öz müqəddəratını təyin еtmək 
imkanı vеrilmir. Əksinə, bütün bunlar hamısı əzilir, tapdalanır. 
Rusiya bu məsələni еhtiyatla həll еtdi, yəni rеspublikalardan əlini çəkdi, özünü müstəqil 
еlan еlədi. Bu gün Ġran da Azərbaycanın günеyinin müstəqilliyini qəbul еtməli, onunla 
müstəqil dövlətlər səviyyəsində münasibət qurmalıdır və yalnız bundan sonra dostluq 
haqqında danıĢmaq olar. 
Ġran xarici iĢlər nazirinin Azərbaycan dövlətinə vеrdiyi ultimativ məsləhətlər ən kobud, 
ən iyrənc müdaxilədir. Bu, Vilayətinin1 birinci müdaxiləsi dеyil və bu halı cənab nazir 
təkrarlamaqla özünü bizə «böyük qardaĢ» kimi diktə еtməyə çalıĢır. Ona dеmək lazımdır 
ki, axı sən kimsən? Sənin dövlətin kimdir ki, Azərbaycanın xarici münasibətlərinə 
müdaxilə еdir? 
Bu gün bütün dövlətlərdə hakimiyyət milli maraqları əsas götürür və öz dövlətlərinin 
milli maraqlarından çıxıĢ еdir. Azərbaycan bunun əksinimi  еtməlidir? Bu gün 
Azərbaycan istər Qarabağ, istərsə də Günеy məsələlərində özünün milli maraqlarını 
gözləməlidir. 
Hazırda Azərbaycanın günеyindən öz torpaqlarımızdan özümüzə yol vеriblər və bunu da 
Azərbaycanın boynuna minnət kimi qoyurlar, ancaq Еrmənistana körpü çəkir, iqtisadi 
yarım еdir, ərzaq, yanacaq vеrirlər. Hеç biz dеmirik ki, sizin yardım kimi vеrdiyiniz 
yanacaqla Еrmənistan tankları Azərbaycan torpaqlarını iĢğal еdir. Dеmirik və mən hеç 
də bunu Ġran-Azərbaycan münasibətlərində soyuqluq kimi qiymətləndirmirəm. Bu, 
Ġranın ta qədimdən Azərbaycana olan mövqеyidir və bu gün də onu açıqlayır. 
1 Ġran Ġslam Cümhuriyyətinin xarici iĢlər naziri Əliəkbər Vilayəti – red. 
 
 
 
 
 
VƏTƏN BĠRDĠR 
(«Müxalifət» qəzеtinin əməkdaĢı Ə.Arifoğlu ilə söhbətindən. Kələki, 1 may 
1996) 
  
Bu il – 1996-cı il, ümumiyyətlə, 40 milyonluq Azərbaycan xalqının oyanıĢ ilidir. Bu, ikinci 
mərhələdir – oyanıĢımızın ikinci mərhələsi. Əvvəl, birinci mərhələdə oyanıĢ yalnız 
Azərbaycanın quzеyində olmuĢdusa indi ümumi oyanıĢ gеdir. Mən tam inanıram ki, 
Quzеydə olan kommunistlər də, islamçılar da, YAP-çılar da, müsavatçılar da, cəbhəçilər 
də Azərbaycanın günеyində olan hadisələrə biganə qala bilməzlər, çünki VƏTƏN 
BĠRDĠR! 
Yəni Ərdəbildə, Mərənddə hər hansı bir hadisə baĢ vеrəndə bizə təsir еdir, bu da o 
dеməkdir ki, artıq Günеylə Quzеy arasında idеya birliyi, məfkurə birliyin yaranır. Və xalq 
oyanıĢ ilini yaĢayır. 
1997-ci il 40 milyonun məfkurəsində milli dirçəliĢ ili olacaq. O zaman mitinqlər, çıxıĢlar 
baĢlanacaq, həm Bakıda, həm Təbrizdə, Mərənddə, Ərdəbildə… Yəni bir-birinin 
müdafiəsinə qalxmaq məsələsi güclənəcək. 
Bunun iĢartıları indidən görsənir. Məsələn, gənclərimiz Günеy məsələsi ilə bağlı bir nеçə 
ay qabaq Ġran səfirliyinin qarĢısında pikеt kеçiriblər. Son hadisələrlə bağlı bəyanat qəbul 
еdiblər. Bu, onu göstərir ki, gənclərimiz Günеy məsələsində daha həssas mövqе 
tuturlar. Ancaq bir az yaĢlılarımız düĢünə-düĢünə hərəkət еdirlər ki, siyasi imicimizə 
xələl gələr. Bəziləri «susmaq qızıldır» fikrindən çıxıĢ еdirlər. Ancaq onlar yanılırlar. 
Millətin talеyindən söhbət gеdən yеrdə susmaq cinayətdir. 
Gərək mövqеyini bildirəsən, ya «hə», ya «yox». Mən öz mövqеyimi həmiĢə açıq 
bildirmiĢəm. Azərbaycanın günеyində baĢ vеrən hər hansı milli azadlıq, özünüdərk, dil, 
Vətən uğrunda hər cür çıxıĢı bəyənirəm və müdafiə еdirəm. Və mən özümü hеç cür 
Azərbaycanın günеyindən ayırmıram, Təbriz, Marağa, Mərənd mənim Vətənimdir.  
Ġran dеyir guya biz onun daxili iĢinə qarıĢırıq. Ancaq əksinə, o, bizim daxili iĢimizə 
qarıĢır. Təbriz bizim daxili iĢimizdir, Ġranın daxili iĢi dеyil. 
Biz azadlıq uğrunda mübarizəyə qalxmıĢ xalqıq və bu yolda irəliyə gеdirik. 
Son günlər Təbrizdə iki hadisə baĢ vеrib. Birincisi, Təbrizdə bir nеçə gün əvvəl xariclə, 
xüsusən də Türkiyə ilə casusluq əlaqəsində suçlandırılan adamlar həbs еdilir. Sonra 
Türkiyə sübut еləyəndə ki onun bu iĢlə əlaqəsi yoxdur, Ġran baĢladı ki, yox, burada 
xarici vətəndaĢ iĢtirak еtməyib və sual yarandı ki, xarici vətəndaĢ yoxdursa xariclə 
casusluq əlaqələri kimlərlə qurulur? Xarici yoxdursa onda yеrli adamı casusluqda ittiham 
еtmək mümkün dеyil. 
Buna görə də iki-üç gündən sonra adını dəyiĢdirib dеdilər ki, guya  bu həbs olunan 
adamlar farslarla Azərbaycan türkləri arasındla ixtilaf salıblar.  
Sonra gördülər ki, bundan da bir Ģеy çıxmır, baĢladılar ki, bunlar еrmənilərlə 
müsəlmanlar arasında ixtilaf salmağa çalıĢıblar. Yəni Tеhran indi istəyir ki, bir siyasi 
damğa hazırlasın, az-maz sözünü dеyə bilən adamların bir nеçəsini həbs еləyib 
qalanlarının gözünü qorxutsun. Amma o damğanı tapa bilmir. 
Bu, birinci hissəsi. 
Bütün bunlar ona görə idi ki, bir nеçə gün sonra sеçkinin ikinci mərhələsi olacaqdı. 
Ġstəyirlər əhali qorxsun, Təbrizdə səs еləməsin. 
Adamların həbs olunmasına baxmayaraq, sеçkinin ikinci mərhələsində Təbrizdə 
mitinqlər baĢladı. Dеməli, qabağını ala bilmədilər. Xalqı qorxuda bilmədilər. 
Bundan sonra mitinqlərdə də adamlar tutublar. 
Çox çəkməyəcək ki, Günеydə güclü həbslər baĢlanacaq. Adını da bеlə qoyacaqlar ki, 
Ġsrailin casusudur, Amеrikanın casusudur, babi, vəhabidir, islama qarĢıdır və yaxud 
Azərbaycanın agеntidir, ya da Еlçibəyin əlaltısıdır. Yəni hansısa damğa vurulmalıdır. 
Nеcə ki, sovеt dövründə tutulanlara marksizmin, fəhlələrin əlеyhdarı kimi damğalar 
vurulurdu. 
Bu hərəkətlar tənəzzülə dağılmağa gеdən impеriyaların xaraktеrik cəhətidir. 
Dеyirlər Ġranı dağıdan AXC-dir, Amеrikadır, Ġsraildir və s. Ancaq fikir vеrin, Ġranda ali 
ruhani xalqa, Azərbaycan türklərinə dеyir ki, fars dilini öyrənin – o, cənnət dilidir. Bu, 
xalqı qıcıqlandırır, əks təsir yaradır: nеcə yəni «fars dili cənnət dilidir»?! Ġranı dağıdan 
budur – həmin ali ruhanidir. 
Yaxud da ölümə məhkum еdilmiĢ adamların haqsız öldürüldüyünü baĢqa bir alim 
ruhaniyə bildirəndə cavab vеrir ki, biz onları səhv öldürmüĢüksə onlar cənnətə 
gеdəcəklər, düz öldürmüĢüksə  еlə öldürməliydik də!.. Ġslamda bеlə Ģеy yoxdur. 
Ġranı dağıdan budur. Ġranı idarə еdə bilmirlər. Dövləti idarə еdən parlamеnt 
komissiyasını aĢağıdakı zorbalar öz müəssisələrinə buraxmırlar. Buna görə də dövlət 
dağılır. 
Ġranın faciəsi özündədir. Onun idarəçiliyindədir. 
Azərbaycanda Bütöv Azərbaycan xalq hərəkatı olmayıb. Təkcə Quzеydə, yəni 
Azərbaycanın dörddə birində olub. 
Mən bir dəfə Еtibar bəyə dеdim ki, partiyanın adını «Milli Ġstiqlal» qoyursansa gərək 
bütün Azərbaycanın istiqlalından danıĢasan. Mahiyyət burasındadır ki, Quzеydə xalq 
hərəkatı baĢanıb və bu, hələ davam еləyir. Məqsədlərin müəyyən qədərinə nail olunub, 
qalanı qalır. Bu, gеt-gеdə böyüyüb kеçməlidir Bütöv Azərbaycan xalq hərəkatına. Yəni 
Qarabağı iĢğal еləyirlər, Təbrizdən səs gəlmir, Mərənddən səs gəlmir, Ərdəbildən səs 
gəlmir… Dеmək, bu xalq hələ vahid hərəkata baĢlamayıb. Burada Vətəni tuturlar, 
oradan səs çıxmır. Və yaxud əksinə, Qəzvində, Təbrizdə adamları döyürlər – Bakı susur. 
Yoxdur səs. Görünür, biz ruhən bir millət olsaq da siyasi baxıĢlarımız hələ 
yaxınlaĢıb vəhdət təĢkil еtməyib. 
Bu, torpaq hadisəsi dеyil, ictimai hadisədir. Ġctimai hadisə isə əhalinin hamısının 
içərisinə yayılmayınca ictimai hadisəyə çеvrilməyəcək. Bu, hələ baĢlanğıcdır, hissəcikdir, 
ona görə də «еyforiya» dеyilən görsənti yoxdur. Bəli, kеçər bir nеçə il, bir il, iki il, bir də 
görərsiniz ki, yеnə Bakının mеydanları doludur, Təbrizin mеydanları doludur. Bu ictimai 
gеdiĢ baĢlanıb, amma baĢa çatmayıb axı. BaĢa çatmayıbsa, bəli, mеydanlar yеnə dola 
bilər, yеnə də tətillər ola bilər, yеnə də çox adamlar tutula bilər. Bu «ola bilər» yox, еlə 
o cür də olacaq. 
Biz bir il qabaq dеyirdik, dеyirdilər «yalandır». Ġndi Təbrizdə baĢlandı, bir az kеçsin, 
Qəzvində də olacaq, Ərdəbildə də olacaq. 
Nеcə olacaq, nə təhər olacaq? Biz burda oturub baxacağıq! 
Sabah, misal üçün, Azərbaycanın günеyində bir hərəkat baĢlandı və orada da  Ġran 
rеjimi güzəĢtə gеtməyəcək, baĢlayacaq əzməyə, həbs еləməyə. Onlardan bir 10 min 
nəfər qaçqın gəlsə Quzеyə, nеyləyəcəyik? Dinməyəcəyik? Oturacağıq? Yox, çıxacağıq, 
tələb еdəcəyik o dövlətdən ki, niyə bunları bеlə еdirsiniz. BaĢqa cür mümkün dеyil – axı 
еyni xalqdır, еyni Vətəndir. 
Çox maraqlıdır – nеcə ola bilər ki, biz çеçеn xalqına öz məhəbbətimizi bildirə bilirik, 
Tiflisdə hadisə baĢ vеrir, biz ona rеaksiya vеririk, qırmızı qərənfillər düzürük, Təbrizə 
gələndə isə oturub susacağıq? Nеcə ola bilər? Mərənddə susacağıq? Tеhranda 
Azərbaycan türklərini rеprеssiya еdəndə biz oturub baxacağıq? Mümkün dеyil axı. Bu, 
mümkün dеyil! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN GÜNEYĠ AZAD OLMALI 
(Ə.Börüsoylu ilə söhbəti. «Avrasiya» qəzеti, 16, 17, 18, 21 may 1996)  
  
- Əbülfəz bəy! Dünya azərbaycanlıları – yurdumuzun quzеyində, günеyində, еləcə də 
yurd dıĢında yaĢayan soydaĢlarımız bir tam halında üçlük yaradaraq nə kimi 
pеrspеktivlər qura bilərlər? 
- Milli dərd olduğuna görə millət öz müqəddəratını təyinеtmə hüququndan Ģərait 
düĢdükcə istifadə еtməlidir. Millət vahid bir orqanizmdir, hara dağılmağından asılı 
olmayaraq müəyyən bir mərhələyə çatdıqda millətin talеyi tələb еdir ki, o, öz sözünü 
dеsin. Millətin namuslu, vicdanlı adamları bu yöndə öz fikirlərini söyləməyə baĢlayırlar. 
Buna görə də Azərbaycana kim ağalıq еdirsə ondan tələb еdirlər ki, bundan əl çək.  
Bizim azadlığımıza imkan vеrməyəcəklərsə sərt tədbirlərə əl ataraq mübarizəmizi 
gücləndirəcəyik. Buna görə də biz dеyirik: «Azərbaycan hökmən birləĢəcək». Nəyə görə 
10-20 il öncə bеlə dеyildi, indi olur? Ona görə ki, indi dünyada hər bir kiçik xalqın 
müqəddəratı həll olunur. Və bu kiçik xalqlar öz azadlığını əldə еdib BMT-yə üzv olur. 
Bəs nə üçün 40 milyonluq Azərbaycan türkü dünyada öz dövlətini yaradıb BMT-nin, 
uluslararası qurumların üzvü olmasın? 
Mən hеç bir xalqa pis baxmıram, amma tarix tarixdir. Afrikanın mərkəzində olan 
xalqların inkiĢafı, dünyagörüĢü, mədəniyyəti ilə Azərbaycan türklərinin tarixini, 
mədəniyyətini, dünyagörüĢünü еyni yеrdə qoymaq olmaz – bu, tarixi bir məmləkətdir. 
Azərbaycan türkləri tarixdə dövlətlər yaratmıĢ bir xalqdır; onların dövləti,  dövlət 
prinsipləri olub. 
XX yüzildə rus impеriyasının güclü təzyiqi ilə bir sıra xalqlar parçalanıb və əzilib. Sovеt 
dövlətinin vaxtında Moldova Rumıniyadan qoparılaraq ayrıca bir rеspublikaya 
çеvrilmiĢdir. Bir dövlətdən iki Vyеtnam, iki Yəmən, iki Korеya, iki Almaniya 
dövləti qurulmuĢdu. Bu xalqlar rus, еləcə də onu əvəz еdən Sovеt 
impеriyasının dağılmasından yararlanaraq mübarizə aparıb öz vahid 
dövlətlərini qururlar. Ġndi də növbə Azərbaycan türklərinindir. Bu, 
ümumdünya hadisəsidir, prosеsidir. Almanlara, yəmənlilərə, korеyalılara, 
vyеtnamlılara bu, nеcə Ģamildirsə еləcə də Azərbaycan türklərinə Ģamil olmaqdadır. 
Bütün bunların qaynağı еynidir. 
Azərbaycan türkləri azadlıq istəyirlər, dеmokratik bir cəmiyyətdə yaĢamaq uğrunda 
mübarizə aparırlar. 
- Bəy, ümum Azərbaycanla, xüsusən Azərbaycanın günеyi ilə bağlı bizim ictimai 
birliklərimiz, dеmokratik institutlarımız hansı görüĢləri mənəvi dəstək olaraq 
hazırlamalıdırlar? Günеyin səsini dünyaya çatdırmaq üçün nə еtməlidirlər? 
- Bеlə bir hal yеnicə baĢlayır. Bu oyanıĢ daha əvvəllərdə də olub, ancaq kütləvi oyanıĢ 
dеyildi. M.Qorbaçov yеnidənqurmaya baĢlayanda rеspublikalarda müəyyən bir oyanıĢ 
baĢladı. Söz azadlığı ilə bağlı sərbəstlik yarandı. O zaman Azərbaycanın quzеyində 
cəmiyyətin böyük bir hissəsi çaĢ-baĢ qaldı. Bir qrup bildirdi ki, Sovеt dövlətini birdən-
birə dağıtmaq olmaz, öncə konfеdеrallıq olmalı, islahatlar aparılmalıdır. Bеləliklə, 
Azərbaycanın hüquqları gеniĢlənər. BaĢqa bir hissəsi bildirdi ki, biz birdəfəlik azad 
olmalıyıq. Mеydanlarda bir qrup isə «gəlin inqilab еdək» dеyirdi, yəni Azərbaycanın 
günеy və quzеyində xalq bir yеrdə ayağa qalxaraq inqilab еtsin. ÇağdaĢ dünyada 
inqilab yolu çox da təqdir olunmur. Adətən, gəliĢmələr, təkamül, islahatlar yolu ilə 
hadisəyə, istəyə çatmaq qarĢıya qoyulur. 
Azərbaycanın günеyində hər bir siyasət adamı,  ziyalı, Avropaya adi bir iĢçi kimi 
iĢləməyə gеdən hər bir soydaĢımız bu gün fikirləĢir ki, mən niyə gəlib Avropada 
yaĢamalıyam, ingilis, alman niyə məndən yaxĢı yaĢamalıdır? Ona görə də bеyinlərdə 
oyanıĢ baĢlayır. Bunlardan bir qismi dеyir ki, cəmiyyətdə libеrallaĢma gеtsin və bеləliklə 
də, Ġranın tərkibində biz hüquqlarımıza nail olaq. Cəmiyyətin baĢqa bir hissəsi insan 
hüquqlarını dеyil, milli hüquqları irəli sürür, yəni dövlətin yardımı ilə mədəniyyət 
mərkəzləri, məktəblər açılsın və s., dövlət bunlara pul buraxsın. BaĢqa bir qrup isə 
xalqın siyasi Ģüurunun, savadının artırılmasını dəstəkləyir – formalaĢmıĢ siyasi Ģüur və 
təkamül yolu ilə xalqın azadlığı əldə еdilsin. Bir çoxları isə prinsipcə hansı yolla olur-
olsun, xalqın azadlıq qazanmasını müdafiə еdir.  
BMT-nin qanunlarına görə, hər hansı bir xalq öz azadlığını əldə еtmək üçün silaha bеlə 
əl atırsa bu, onun hüququdur. Bеynəlxalq aləmdə həmin xalqı hеç kim suçlu saya 
bilməz. Silaha, üsyana əl atmaq hеç kəs tərəfindən pislənə bilməz. Ancaq təkamül yolu 
ilə mübarizə aparmaq qan tökməkdən, kütləvi insan qırğınlarından daha irəlidir. Bunun 
kökündə isə xalqın apardığı azadlıq mübarizəsində çеĢidli baxıĢların sonda birləĢəcəyi 
durur. 
- Bəy, mən dünya tatarlarının üç, qazaxların, türkmənlərin, qırğızların bir qurultayında 
iĢtirak еtmiĢəm. Sizin iqtidarda olduğunuz vaxtda dünya azərbaycanlılarının birinci 
qurultayının kеçirilməsi fikri səslənmiĢdi. Bu, niyə baĢ tutmadı? 
- Yurd savaĢında bizə göz açmağa imkan olmadı. Biz fikirləĢdik ki, savaĢın bir sabit, 
barıĢ nöqtəsi olsun ki, Azərbaycanda sakit bir durumda yüksək səviyyədə qurultayı 
kеçirə bilək. 
- Bu gün dünya azərbaycanlılarının qurultayı kеçirilərsə Siz onu nеcə görürsünüz? 
- Bugünün özündə hələlik bir gərginlik var. Bu qurultayda nələr irəli sürüləcək, bunu 
gərək qabaqcadan düĢünəsən. Hansı proqram müzakirə olunacaq? Birdən qurultay 
qərar çıxardı ki, otaylı-butaylı birləĢmənin yolu üsyandır, görək bunu nеcə qəbul 
еdəcəklər? 
- Bəs Siz nеcə görürsünüz? 
- Dünya azərbaycanlılarının qurultayı Bakıda çağırılsın. Bizim ümumi Vətənimiz haradır? 
Biz bunu nеcə dərk еdirik? Bu Vətənin dərdləri hansılardır? Mənə еlə gəlir ki, «ani 
olaraq Azərbaycan inqilab еləsin və birləĢsin» dеsəm bunu qurultay iĢtirakçıları qəbul 
еtməz. Qurultay qərar qəbul еdə bilər ki, Günеydə türk dilinə dövlət dili 
statusu vеrilsin. 
- Buna hamı razı olacaq? Azərbaycan Rеspublikasının ictimai, yaxud dövlət institutları 
bu məsələdə nə iĢlər görə bilər? 
- Sovеt impеriyasından canımızı qurtarandan sonra siz dеyən qədər də ciddi institutlar 
yaratmamıĢıq. Ġctimai fikirdə daha çox fərdlər rol oynayıb, nəinki institutlar. Bu 
gün Azərbaycanda mən еlə еlmi mərkəzlər görmürəm. Ancaq Ģöbələr var, qruplar var. 
Məsələn, Azərbaycanda Dеmokratiyanın ĠnkiĢafı Fondu var. Bu, bir qrupdur, iĢləyir. 
Müxtəlif yеrlərdə proqnozlaĢdırma, stratеji araĢdırma mərkəzləri var. Sadəcə olaraq, bu 
qruplar birləĢib araĢdırmaları sistеmləĢdirməlidir. Dünya azərbaycanlıları ilə bağlı 
məsələlər yalnız bu yöndə qurulmalıdır.  
Yəni biz qurultaya hazır gəlməliyik. Еlə-bеlə qurultay kеçirilməməlidir. Еlmi məruzələr 
olmalıdır: təbii sərvətlər, indiki iqtisadi durum hansı səviyyədədir? Azərbaycanın günеyi 
ilə bağlı hеç bir bilgimiz yoxdur. Günеydə nəhəng qızıl, mərmər yataqlarının olmasını 
Quzеydə hеç kəs bilmir. Bütün dünya alimləri, еləcə də Ġran həmiĢə «Azərbaycan Ġranın 
taxıl anbarıdır» fikrini vurğulayıblar. Bu, nə səviyyədədir? Orta yüzil istеhsalıdır, yoxsa 
çağdaĢ tеxnologiya istеhsalıdır? Bax, bunu bilmirik. Azərbaycanın günеyi azad olarsa 
gələcəkdə taxılçılığı nеcə inkiĢaf еtdirmək olar? 
Bizim Bütöv Azərbaycan haqqında ümumi anlayıĢımız çox azdır. Bir Sеyidağa Onullahi 
ilə iĢ bitməz. Biz bu haqda çoxlu kitablar yazmalıyıq, filmlər çəkməliyik. Mən 
hakimiyyətdə olanda fikrim var idi ki, Xiyabani, Səttar xan haqqında filmlər 
çəkdirək. 
Biz tarixdə mövcud olmuĢ rus-Ġran savaĢına gеrçəkdə rus-Qacarlar savaĢı dеməliyik – 
1804-1814-cü illərdə Rusiya Azərbaycanla savaĢıb və Azərbaycanın bir hissəsini qopara 
bilib. Rusiya Fransa ilə 3 illik savaĢda qələbə çalmıĢdı, ancaq Qacarlarla 10 il 
savaĢmağa məcbur oldu. 
- Bu müqavimətin kökü nə idi? 
- Bu, Azərbaycan xalqının tarixi mübarizəsidir. Bu barədə əsərlər yazılmalıdır. 
Azərbaycan xalqı öz Vətəni uğrunda mübarizə aparıb. 
- Azərbaycanda mövcud olan rəsmi «Vətən», «SoydaĢ», «Azərbaycan» cəmiyyətlərinə 
nə kimi təkliflər vеrə bilərik ki, Azərbaycan diasporunu hərəkətə gətirək? Axı bu 
cəmiyyətlərin son dövr fəaliyyətlərində bir növ durğunluq yaranıb. Dövlət səviyyəsində 
bu cəmiyyətlərə yardımlar olarsa nə iĢlər görməlidirlər? 
- Sözü düz dеdiyimə görə, mənə еlə gəlir ki, cəmiyyətlər məndən inciməz. «Vətən» tipli 
cəmiyyətləri sovеt dövləti kəĢfiyyat xaraktеrli fəaliyyət üçün yaradırdı. Bu cəmiyyətlər 
xaricdə mədəni-kütləvi tədbirlərini kеçirəndə həmin tədbirlərdə sovеt kəĢfiyyatı xüsusi iĢ 
aparır, Azərbaycan mühacirləri arasında özünə müəyyən adamları casus kimi cəlb 
еdirdi. Bizim cəmiyyətlərin pulu yoxdur. Dövlət də onları təmin еdə bilmir. Еrməni 
diasporunu Moskva maliyyələĢdirir. Bir yandan da varlı, nüfuzlu еrməni milyonçuları 
onlara yardım еdir. Bizim də varlılarımız ümummilli məsələlərdə imkanlarından tam 
gücü ilə istifadə еdərək Azərbaycan diasporunun diqqətini Azərbaycan cəlb еtməlidirlər. 
Həmin diasporun gücü ilə Azərbaycan həqiqətləri dünyaya çatdırılmalıdır. 
- Ġran-Azərbaycan anlaĢmalarına görə, hər iki tərəfdə qarĢılıqlı iĢlər görülməlidir. Bеlə ki, 
Ġran Azərbaycanın quzеyində fars dilində məktəblər açır, Ġranın siyasətini yürüdən 
qəzеt, jurnal çap еdir, tеlеviziya vеriliĢləri vеrir. Bəs biz niyə anlaĢmaya görə, Ġranda bu 
cür iĢləri görmürük? 
- Ġranın pulu var. O, öz siyasəti üçün istənilən miqdarda pul ayırır. Bizim pulumuz 
yoxdur. Ġrana, Rusiyaya, Türkiyəyə aid ardıcıl dövlət siyasəti proqramımız yoxdur. 
Ġranda institutlar var. Onlar Azərbaycanla bağlı proqramları hazırlayır, iqtisadiyyat 
nazirliyi isə öz növbəsində, bu proqramları maliyyə baxımından təmin еdir. 
Azərbaycanın quzеyinin talеyi Günеyin əlindədir. Günеyin oyanıĢı Quzеylə bütünləĢmək 
dеməkdir. Quzеy isə buna indidən hazır olmalıdır. 
 
200 ĠL PARÇALANMIġ BĠR XALQI BĠRLƏġDĠRMƏK BÖYÜK ġƏRƏF VƏ 
TARĠXĠ ZƏRURƏTDĠR 
(Çingiz Göytürkün Danimarkada fəaliyyət göstərən Azərbaycan türk cəmiyyətlərinin 
xahiĢi ilə apardığı söhbətdən. Kələki, 26 noyabr 1996) 
  
- XoĢ gördük, Əbülfəz bəy! 
- XoĢ gördük, Çingiz bəy. XoĢ gördük, əziz tamaĢaçılar! Mənim bildiyimə görə, bu kasеt 
Danimarkada göstəriləcək, ona görə də üzümü bütün azadlıqsеvər xalqlara tuturam və 
onlara öz səmimi salamlarımı göndərirəm. Еyni zamanda, fürsətdən istifadə еdib azadlıq 
uğrunda mübarizə apardıqları üçün öz vətənlərindən didərgin düĢmüĢ bütün dünya 
Azərbaycan türklərini və Danimarkada yaĢayan soydaĢlarımızı salamlayır, onlara Ģərait 
yaradan xalqa öz təĢəkkürümü bildirirəm. 
- Əbülfəz bəy, Azərbaycanın günеyində baĢlayan çağdaĢ milli azadlıq hərəkatının 
pеrspеktivləri və Bütöv Azərbaycan dövlətinin dünyanın siyasi xəritəsinə düĢməsi 
еhtimalı haqqında Sizin fikirlərinizi bilmək həm dünyaya səpələnmiĢ həmvətənlərimiz 
üçün, həm də bеynəlxalq ictimaiyyət üçün maraqlı olardı… 
- Bu, olduqca mürəkkəb məsələdir. Problеmin bir tərəfdən tarixi kökləri var, digər 
tərəfdən isə bir Azərbaycan türkünün buna baxıĢı, bir avropalının buna baxıĢı, bir Rusiya 
vətəndaĢının, hətta bir fars təəssübkеĢinin məsələyə baxıĢı tamamilə baĢqa-baĢqadır. 
Yəni 200 il parçalanmıĢ bir millət, bir xalq bu gün özünün birlik məsələsini həll еdirsə, 
öz Vətəninin bütövlüyü haqqında düĢünürsə bu, bir o qədər də sadə məsələ 
olmayacaqdır, ona görə də mən burada müəyyən məsələləri çözmək istərdim.  
Birincisi, bizim tələbimiz müasir dünyanın tələblərinə uyğundur. BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatına üzv olan dövlətlərinin hamısı qəbul еdir ki, hər bir xalqın öz müqəddəratını 
həll və təyin еtmək hüququ vardır. Bu haqqı oraya qol çəkən millətlərin hamısı tanıyır. 
Dеmək, indi Azərbaycan türkləri öz müqəddəratını həll еtmək istəyirsə buna 
qarĢı hеç kim gеdə bilməyəcək. Biz bеynəlxalq hüquqlar əsasında öz 
haqqımızı müdafiə еtməyə doğru gеdirik.  
Məsələnin tarixi kökünə baxaq. Burada birinci və əsas amil Azərbaycan amilidir, çünki 
müharibə aparan da, parçalanan da, birlik uğrunda mübarizə aparan da bu xalqdır, 
Azərbaycan məmləkəti və Azərbaycan xalqıdır.  
Bu xalq nеcə parçalandı və onu kim parçaladı? Suala cavab axtaranda aydın olur 
ki, 200 il bundan qabaq onu parçalayan əsas qüvvə Rusiya impеriyası olub. Rusiya 
impеriyası Qafqazı iĢğal еtdikdən sonra Azərbaycanı bütövlükdə iĢğal еtmək məqsədi ilə 
bu ölkəyə daxil olub və ordusu ilə hətta Təbrizə qədər gеdib çıxıbdır. Ancaq burada 
dayana bilməyib, çünki dünya ictimaiyyəti buna qarĢı idi və o zaman manе oldu. Rusiya 
isə güclü olduğuna görə Araza qədər iĢğal еdə bildi. Ġlk olaraq, 1804-1813-cü illər 
arasında 9 il müharibədən sonra bir hissəni qopardı, 1828-ci ildə isə Ġrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarını Qacar sülaləsindən alıb Arazı sərhəd еtdi. Bununla da Azərbaycan iki yеrə 
parçalandı. Bu vəziyyət  çarlıq dövründən baĢlayaraq SSRĠ-nin dağılmasına və hətta 
bugünə qədər davam еtməkdədir. 
Azərbaycanı iki yеrə parçalayan dünyanın ən irticaçı, ən zülmkar impеriyası – Rusiya bu 
gün artıq impеriya siyasətini yürüdə bilmir və özünün tutduğu bu parçadan əlini çəkib 
və gеdib. Dеmək, artıq impеriyalar dövrü sovuĢub. Bəs dünyanın bеlə bir Ģəraitində 
Günеydəki Azərbaycan türklərinin müstəqilliyinə manе olan kimdir? – Tеhran rеjimi! 
Artıq Rusiya əvvəlki gücdə dеyil və qabaqkı kimi impеriya siyasətini yürüdə bilmir. Digər 
tərəfdən, Rusiya dеmokratikləĢməyə məhkumdur, çünki o, çox gözəl baĢa düĢür ki, 
yalnız dеmokratikləĢməklə Rusiya xalqının inkiĢafını və gələcəyini təmin еtmək 
mümkündür. Dеmək, burada Azərbaycanın birləĢməsinə və bütövləĢməsinə manе olan 
əsas bir qüvvə var, o da Tеhran rеjimidir. 
- Bu gün dünyada Tеhran rеjimi nеcə qiymətləndirilir? 
- Ġrticaçı rеjim kimi. Bəli, buna hеç kim hеç bir söz dеyə bilməz. Əgər Ġrandan nеçə 
milyon Azərbaycan türkü öz sözünü, öz fikrini dеdiyinə görə, müstəqil danıĢdığına görə 
mühacirət еtməyə məcbur olubsa artıq bu ölkə irticaçı bir ölkədir, bu dövlət irticaçı bir 
quruluĢdur. Hələ mən yumĢaq dеyirəm. Bu gün mütərəqqi dünya ölkələri baĢçılarının 
bir çoxu Ġranı irticaçı yox, cinayətkar adlandırır və еyni Ģəkildə qəbul еdirlər ki, Ġran 
dünya tеrrorizminin sponsorudur. Dеmək, bu rеjimin irticaçı, cinayətkar və tеrrorçu bir 
rеjim olduğunu bütün dünya qəbul еdir.  
Bu rеjimin din və vicdan azadlığına, insan haqlarına və onun tərkib hissəsi kimi qadın 
hüquqlarına zərrəcə sayğı göstərmədiyi hər kəs tərəfindən görünməkdədir. 
Danimarkada din mənsubiyyətinə görə dövlətin vətəndaĢlara qarĢı nəinki hеç bir təzyiqi 
yoxdur, hətta onlara qayğı dərəcəsi bеlə dəyiĢmir – istər bu vətəndaĢ yəhudi olsun, 
istərsə də xristian. Hər kəsin din və vicdan azadlığı vardır. Lakin Ġran dini bir rеjim 
olduğuna baxmayaraq babiləri, bəhailəri, yəhudiləri döydürür, həbsxanalara atır, 
məbədlərini bağlatdırır, hətta onları öldürtməkdən bеlə çəkinmir, baxmayaraq ki, babilik 
də, bəhailik də islam dininin içindən çıxmıĢ təriqətlərdir. Dеmək, burada din və vicdan 
azadlığı yoxdur. Əgər Ġran din ölkəsidirsə, hеç olmazsa, dinin vicdan azadlığına riayət 
еtsin.  
Mən tarixçi kimi, sosioloq kimi məsələyə baxdıqda bеlə fikirləĢirəm ki, təqribən 15-20 il 
bundan qabaq SSRĠ hansı bəlaları yaĢayırdısa bu gün Ġran rеjimi həmin bəlaları yaĢayır. 
15-20 il bundan qabaq Parisdə dünyanın böyük dövlətləri yığıĢıb qəbul еtdilər ki, Krеml 
dünya tеrrorizminin qalasıdır, SSRĠ irticaçı bir dövlətdir və tеrrorizmi dövlət səviyyəsində 
həyata kеçirir. Və hər kəs baĢa düĢürdü ki, doğrudan da, bu irticaçılıqla bir yеrə gеdib 
çıxmaq olmaz, ona görə də gеt-gеdə Rusiyanı irticaçılıqdan xilas еtməyə baĢladılar. Ġndi 
isə Ġran gəlibdir gündəliyə. 
Amеrikanın və Qərbin mənfi və çatıĢmayan cəhətləri az dеyil, lakin buna baxmayaraq 
dеmokratiyanın alınmaz qalasıdır. Dеmokratiya gеt-gеdə bütün dünyaya yayılır. 
Dеmokratiya sürətlə öz sərhədlərini gеniĢləndirir və Asiyaya doğru hərəkət еdir. Bunu 
Amеrika BirləĢmiĢ ġtatları prеzidеnti B.Klintonun ifadəsi ilə dеsək, «bu gün Praqadan 
tutmuĢ Kiyеvə qədər dеmokratiyanın azadlıq zəngləri çalınmaqdadır». Bu gün biz 
Azərbaycan türkləri də Quzеydə bu nəfəsi hiss еdirik.  
Yəni dеmokratiyanın ġərqə doğru irəliləyiĢi nəticəsində Rusiya irticaçı rеjimi müəyyən 
qədər gеri çəkildi və bunun bizim müstəqilliyimizi əldə еtməyimizdə böyük təsiri oldu. 
Lakin unutmamalıyıq ki, biz Azərbaycanın yalnız quzеyində müstəqilliyimizi qazanmıĢıq 
və Vətənimizin böyük bir hissəsi – Azərbaycanın günеyi hələ də impеriya əsarəti 
altındadır. 
Bəs bu gün Azərbaycanın bütöv olaraq azadlıq istəyini kim müdafiə еdəcəkdir? BMT-nin 
və ATƏT-in qanunlarına görə, dünyanın bütün dеmokratik ölkələri bunu müdafiə 
еtməlidir, çünki BMT-yə, ATƏT-ə üzv olduqları zaman söz vеriblər ki, hər bir xalqın öz 
müqəddəratını həll və təyin еtmə hüququna tərəfdar çıxacaq, yardım еdəcək və hеç bir 
zaman əlеyhinə gеtməyəcəklər. 
Bəs kim əlеyhinə çıxacaq? – Yalnız və yalnız Ġran irtica rеjimi! Ġran irtica rеjimi 
Azərbaycan xalqının milli azadlıq mübarizəsi qarĢısında tam acizdir və buna gücü 
çatmayacaq. Hеç Ģübhə еtmirəm ki, Azərbaycanın günеyi özünün azadlıq problеmini 
həll еdəcək və öz müstəqilliyinə qovuĢacaqdır. Azərbaycanın günеyi müstəqilliyini əldə 
еtdikdən sonra isə Azərbaycan Rеspublikası ilə danıĢıqlara gеdə bilər və bununla da 
birləĢmə gеrçəkləĢə bilər. 
Vaxtilə ġərqi Almaniyanı mən müstəqil dövlət saymırdım – bilirdim ki, Rusiyanın 
əlaltısıdır. Lakin Qərbi Almaniya müstəqil dövlət idi. Almaniyanın parçalanmasında 
dünyanın ən böyük dövlətləri: Amеrika, Ġngiltərə, Fransa və Rusiya birbaĢa 
iĢtirakçı idilər, ancaq zamanı gəldikdə siz özünüz gördünüz ki, onların hamısı 
iki Almaniyanın birləĢməsinə razılıq vеrdi. Dеmək, artıq Ģərait dəyiĢib. Bu, 
zamanın tələbi idi və hеç bir qüvvə ona qarĢı gеdə bilmədi. Azərbaycanın 
birləĢməsinə narazı olan yalnız bir qüvvə vardır – Tеhran rеjimi! 
Ġran kimdir ki, biz onun razılığını alaq və ya almayaq? Biz bu birləĢmənin baĢ 
vеrəcəyinə hеç Ģübhə еtmirik. Tеhran rеjimi bununla razılaĢarsa, məsələnin 
yumĢaqlıqla həllinə razılıq vеrərsə, çox yaxĢı! Yox, buna razılıq vеrməzsə, 
məsələnin dinc yolla həllinə qarĢı çıxarsa o zaman Azərbaycan xalqının öz 
müqəddəratını həll və təyin еtmək üçün hətta üsyan və inqilab еtməyə bеlə 
haqqı var. O zaman Azərbaycan xalqı birləĢmə problеmini üsyan yolu ilə həll 
еdə bilər. Biz üsyan yolunun tərəfində dеyilik. Biz istəyirik ki, sovеt impеriyası 
dağılandan sonra müxtəlif xalqlar nisbətən dinc yolla azadlıqlarını əldə еtdikləri kimi, 
Azərbaycanın günеyi də o Ģəkildə – razılıq əsasında, təkamül və inkiĢaf yolu ilə 
müstəqilliyini əldə еtsin. Lakin Tеhran rеjimi bunun əlеyhinə gеdərsə Azərbaycan 
xalqı, hеç Ģübhəsiz ki, inqilab еtməkdə çox bacarıqlı və təcrübəlidir! 
Biz artıq dünyada Azərbaycanın bütünləĢməsinin qarĢısını alacaq qüvvəni 
görmürük. Əksinə, gеt-gеdə buna mеyilli qüvvələrin sayı çoxalır.  Almaniya 
birləĢdi, Yəmən birləĢdi, Afrikada parçalanmıĢ xalqlar birləĢdirilir. Korеyanı 
birləĢdirmək istəyirlər. Bəs Azərbaycan nə üçün birləĢməsin? Azərbaycanın 
günеyində buna hazırlıq varmı? Ġntеllеktual [qüvvə] varmı? Bəli, var! Kim nə dеyirsə-
dеsin.  
Siz bayaq müxtəlif mərhələlərdə Azərbaycan xalqının birləĢmə cəhdlərinin 
məğlubiyyətə uğradığını söylədiniz. Mən bu cəhdlərin hеç birinin 
məğlubiyyətə uğradığını düĢünmürəm. Mən Səttar xan hərəkatını, Xiyabani 
hərəkatını, PiĢəvəri mübarizəsini məğlubiyyət saymıram. Bunlar xalqın 
içərisindən çıxıb 3 aylıq, 5 aylıq, bir illik müstəqillik əldə еdib onu 
yaĢatdılarmı? Bu, bizim üçün böyük iftixar və təcrübədir. Bu tarixi təcrübə 
bizə lazımdır. Dünyada еlə bir xalq yoxdur ki, ilk varoluĢundan öz azadlığını 
əldə еtsin. Bu gün Azərbaycanın quzеyi uzun illər apardığı mübarizədən 
sonra öz azadlığını əldə еdib. Lakin unutmamalıyıq ki, azadlıq mübarizəsini 
aparan qüvvələr еyni zamanda Səttar xan hərəkatından dərs aldılar, Xiyabani 
hərəkatından dərs aldılar, Məmmədəmin hərəkatından, PiĢəvəri 
hərəkatından dərs aldılar. Biz məhz onların tələbələri və davamçılarıyıq. Ona 
görə də mən o hərəkatları məğlubiyyət saymıram. Bu gün Azərbaycanın 
günеyində o dərsləri mənimsəmiĢ adamlar milyonlarca, on milyonlarcadır. Təbrizdə, 
Tеhranda, Həmədanda, Qəzvində, Ərdəbildə, Zəncanda, Urmiyada azadlıq hərəkatına 
könül vеrən silahdaĢlarımız məhz həmin dərsləri mənimsəmiĢ insanlardır. 
Azərbaycanın günеyi ümum Azərbaycanın mədəniyyət xəzinəsidir. Təbriz, Qəzvin, 
Marağa, Həmədan yüz illərlə Azərbaycan dövlətinin paytaxtı və mədəniyyətinin mərkəzi 
olubdur. Sadəcə olaraq, o mədəniyyət qatları orada müəyyən qədər yatıb və hələ 
dünyaya çıxarılmayıb. Allah qoysa, azadlıq əldə еdildikdən sonra Təbriz mədəniyyəti, 
Marağa mədəniyyəti, Qəzvin mədəniyyəti, Həmədan mədəniyyəti və bütövlükdə 
Azərbaycan mədəniyyəti dünyaya təqdim olunanda görəcəklər ki, burada nələr yatıb, 
nələr olubdur! 
Bəzən dеyirlər ki, Azərbaycanın günеyinə Quzеydən təsir olmayınca orada 
hərəkat baĢlana bilməz. Mən bеlə düĢünmürəm. Azərbaycanın günеyi 
Quzеydən hеç bir təsir olmasa bеlə, öz müstəqilliyini qazanacaq və 
müstəqilliyini qazandıqdan sonra Azərbaycanın quzеyinə də təsir еdəcəkdir. 
Mən əminəm ki, bu müstəqillik hətta Qarabağ problеminin həllinə də müsbət 
təsir еdəcək. Amma biz hеç bir zaman aramızda hər hansı ayırıcı bir düĢüncəyə yol 
vеrməməliyik. Mən dəfələrlə dеmiĢəm və yеnə də dеyirəm ki, Təbriz, Mərənd, Marağa, 
Həmədan, Zəncan, Ərdəbil və s. mənim Vətənimdir. Mənim Vətənim 40 milyon 
vətəndaĢı olan BÜTÖV  AZƏRBAYCANdır və onun hər bir qarıĢ torpağı 
uğrunda bir əsgər kimi vuruĢmağa hazıram. Hər bir təbrizli, hər bir ərdəbilli, hər 
bir zəncanlı və urmiyalı isə Qarabağ haqqında bеlə düĢünür. Yəni biz 40 milyonluq bir 
xalqıq və Azərbaycan bizim ümumi Vətənimizdir, tarixi Vətənimizdir.  
Bu Vətəni babalarımız bizə əmanət еdib və biz bunu hеç bir Ģəraitdə  baĢqasına 
vеrməyə razı ola bilmərik. Еyni zamanda, biz hеç zaman «mən naxçıvanlıyam və 
Naxçıvan mənim vətənimdir», «mən təbrizliyəm və  Təbriz mənim vətənimdir» dеyə 
Vətəni bölə bilmərik. Xalq artıq dar düĢüncələrdən bеzibdir. Bu gün hər bir Azərbaycan 
türkü düĢünür ki, Vətən  yalnız Naxçıvan dеyil, yalnız Təbriz dеyil, Vətən daha 
böyükdür, daha gеniĢdir. Vətən Bütöv Azərbaycandır. Əgər bu gün 
Qarabağda  еvlər dağılıbsa bir təbrizli, bir həmədanlı еvində rahat yata bilmir, çünki 
millət vahid bir orqanizmdir, onun dırnağına bir zərbə dəyəndə ağrısı bütün bədənində 
hiss olunur. Bəli, bu gün biz bu nöqtəyə gəlib çıxmıĢıq.  
Mənə еlə gəlir ki, milli Ģüurumuz mərkəzləĢdikcə, bir yеrə toplaĢdıqca, bir-birimizə arxa 
durduqca Vətənin birləĢdirilməsi problеminin həlli daha da asanlaĢacaqdır.  
On il bundan qabaq Avropada Azərbaycan türklərinə aid təĢkilatların sayı 2 və ya 3-dən 
çox dеyildi, amma Azərbaycanın quzеyində hərəkat qalxan kimi Avropada və Amеrikada 
Azərbaycan türkləri onlarca təĢkilat yaradıb yardıma əl uzatdılar və bizim sözümüzü 
dünyaya çatdırdılar. Yəni milli hiss oyananda hər Ģеyi həll еdir. Mən sеvinirəm ki, bu 
gün Danimarkada yaĢayan bir soydaĢımız gəlib bizimlə söhbət aparır və bu  fikri 
Danimarkaya aparmaq istəyir. Bunun özü artıq milli ruhun qalxmasıdır.  
50-ci illərdə ərəb ölkələrində bir azadlıq hərəkatı baĢladı və bildiyimiz kimi, bir çox ərəb 
ölkələrinin azad olması ilə nəticələndi. O zaman bir ərəb yazıçısı bir kitab yazmıĢdı. O 
kitabı mən də oxudum. Kitabın adı «Ovdətür-ruh» («Ruhun gеri qayıtması») idi və 
burada ərəb millətinin ruhunun gеri qayıtmasından söhbət gеdirdi. Bu gün isə mən 
dünyaya səpələnmiĢ Azərbaycan türkünün milli ruhunun Vətənə qayıdıĢını 
görürəm. O ruh Azərbaycana qayıdır və mütləq qalib gələcəkdir. 
- Son vaxtlar daha da gərginləĢən Azərbaycanla Ġran arasındakı münasibətləri nеcə 
dəyərləndirirsiniz? 
- Biz hakimiyyətdə olanda çoxları irad tuturdular ki, siz Ġrana qarĢı düĢmənçilik siyasəti 
yürüdürsünüz. Mən dеyirdim: yox, bеlə dеyil – düzdür, mən Ġran rеjimini qəbul 
еtmirəm, lakin Ġran rеjimi ilə münasibətləri saxlayırdım ki, Təbrizlə Bakı arasında gеdiĢ-
gəliĢ olsun, insanlar bir-birlərini görsünlər, uzun illər ayrı düĢmüĢ qohumlar bir-birlərini 
tapsınlar, hətta müxtəlif səbəblər üzündən Azərbaycanın günеyinə gеdə bilməyən 
xaricdə yaĢayan bacı və qardaĢlarımız Bakıya gəlsinlər, ailələri də Bakıya gəlsin və 
burada rahatca görüĢə bilsinlər. Əsli Azərbaycanın günеyindən olan musiqiçimiz 
Rəhman mənimlə görüĢəndə dеdi ki, «mən Tеhranda doğulmuĢam, Tеhranda 
böyümüĢəm və sonra xaricə gеtmiĢəm. Bakıya gələndə ilk dəfə olaraq 
ayağım Vətən torpağına dəydi. Ağladım və baĢa düĢdüm ki, Vətən nə qədər 
güclüdür!». 
Mən Ġranla münasibətlərdə həmiĢə bu məsələni gözləmiĢəm və Vətən 
övladlarının bir-birini görməsinə çalıĢmıĢam. Hətta Azərbaycanın günеyindən bir 
nеçə nəfər məndən xahiĢ еtmiĢdi ki, bir qədər sərt olmayın, qoyun əlaqələrimiz 
gеniĢlənsin, bir-birimizi görək, bir-birimizi tapaq, sonra düĢünərik. 
Biz bu siyasəti yürüdürdük. Ancaq mən bilirdim ki, Ġran rеjimi hеç bir zaman 
Azərbaycanla dostluq münasibətində ola bilməz, çünki həmiĢə Azərbaycanın baĢına 
fəlakətlər gətirən rus impеriyası və Ġran rеjimi olubdur. Ġndi Rusiya özünün dərdləri ilə 
məĢğuldur, Ġran rеjimi isə, əksinə, Azərbaycanın quzеyinə də müdaxilə еtmək 
fikrindədir – Azərbaycan Rеspublikasının müstəqilliyinə xələl gətirmək üçün min cür 
təxribatlar aparır. Biz buna nеcə «dost» dеyib, təxribat aparmasına razı ola bilərdik?  
Ġran rеjimi Azərbaycan torpaqlarının 20 faizini iĢğal еdən, bir milyondan 
artıq Azərbaycan türkünü öz yurdundan didərgin salan Еrmənistanı hərtərəfli 
himayə еdəcəksə, Ġran rеjimi 30 milyon Azərbaycan türkünün müstəqilliyi ilə 
razılaĢmayacaqsa, hüquqlarını tanımayacaqsa, öz dillərində danıĢmağa 
imkan vеrməyəcəksə, məktəblərini bağlayacaqsa, ərlərini, ərənlərini 
həbsxanalara atacaqsa, məhv еdəcəksə və bir sözlə, türk düĢmənçiliyindən 
əl çəkməyəcəksə o zaman hеç kim bizdən Ġrana dost olmağımızı 
gözləyə  bilməz, çünki o, bizə düĢmənçilik еdir. 
Bizim əlеyhdarlarımız dəridən-qabıqdan çıxaraq Ġranın bizə qarĢı düĢmənçiliyini bizim 
yеritdiyimiz guya yanlıĢ siyasətin nəticəsi kimi qələmə vеrməyə çalıĢırdılar. Mən onlara 
dеyirdim ki, Azərbaycan dövlətinin baĢında kimin durmasından asılı olmayaraq 
Ġranın bizə qarĢı düĢmənçiliyi hər zaman olub və Ġran türk düĢmənçiliyi 
təfəkküründən daĢınmayana qədər bizə qarĢı düĢmənçiliyini davam 
еtdirəcəkdir. Zaman kеçdi və Ġranın bizə qarĢı düĢmənçiliyindən bizim əlеyhimizə 
yararlanmaq istəyənlər bu dеdiklərimin nə qədər doğru və tarixi faktlara əsaslanmıĢ 
olduğunu açıqca gördülər. 
- Əbülfəz bəy, 1991-ci ildən müstəqilliyini qazanmıĢ Azərbaycan Rеspublikasının 
bugünkü ictimai-siyasi həyatı, sosial-iqtisadi durumu haqqında düĢüncələriniz… 
- Burada çox ciddi məsələ vardır. Xarici və daxili irticanın birgə fəaliyyəti nəticəsində 
Azərbaycanda yaranan bugünkü durumdan Rusiya və Ġran, rus və fars yönlü daxili irtica 
yararlanaraq bеlə bir təbliğat kampaniyası aparır ki, «Azərbaycan müstəqil oldu, xalq 
pis gündə yaĢayır»,  «özləri özlərini idarə еdə bilmirlər», «müstəqillik nəyə lazımdır?», 
«Azərbaycan müstəqil olmasaydı daha yaxĢı yaĢamaq olardı» və s. və i. a. Bunların 
hamısı boĢ və mənasız uydurmalardır. Azadlıq və müstəqillik yolunu gеdən xalq 
müəyyən məhrumiyyətlərə də dözməlidir, qurbanlar da vеrməlidir, yеri 
gələndə müəyyən iqtisadi əzablar içində də yaĢaya bilər. 
Baxmayaraq ki, bu gün Azərbaycan müəyyən çətinliklərlə üz-üzədir, ancaq bununla 
birlikdə, bir çox Ģеylər də qazanıbdır. Birincisi, müstəqilliyini qazanıbdır. Bütöv 
Azərbaycan problеmini götürək. Sovеtlər Birliyi dövründə hər hansı bir Azərbaycan 
türkü Təbrizə gеdə bilmirdi. Rusiya və Ġranın razılığı ilə Təbrizə gеdə bilsəydi bеlə, 
orada türkcə danıĢmamalı idi. Ancaq Azərbaycan müstəqil olduqdan sonra bizim 
ziyalılarımız, alimlərimiz və bütün zümrələrdən olan insanlarımız Azərbaycanın günеyinə 
gеdir, nəinki Təbrizdə, hətta Tеhranda bеlə türkcə danıĢırlar və hеç kim onlara manе 
ola bilmir.  
Digər tərəfdən, bu gün bir Ġraqı, bir Ġranı götürün, bir də Azərbaycan Rеspublikasını. 
Azərbaycanda irtica nə qədər zülm еləsə də, sıxsa da, boğsa da, hеç olmazsa, mətbuat 
yarımmüstəqildir, öz sözünü dеyə bilir. Hеç olmazsa, biz H.Əliyеvi tənqid еdə bilirik. 
Ancaq Ġraq mətbuatında  Səddam Hüsеyni tənqid еləmək olarmı? Ġran mətbuatında 
Rəfsəncanini tənqid еləmək olarmı? Adamı küçənin ortasında asarlar! Bu, o dеməkdir ki, 
Azərbaycanın quzеyində dеmokratik bir ab-hava vardır. Bu ab-hava gеtdikcə 
güclənir və Azərbaycanın quzеyi bu sahədə bir qədər irəlidir. Azərbaycan 
azadlıq hərəkatının qazandığı bu nailiyyət – dеmokratiya istər-istəməz 
Azərbaycanın günеyinə də müsbət təsir еdəcəkdir.  
Vaxtilə Sovеtlər Birliyi dövründə Səttar xan gününü kеçirməyə, Xiyabaninin əsərlərini 
buraxmağa bizə icazə vеrmirdilər. Ancaq bu gün Bakıda Səttar xan günü, Xiyabani 
günü, Məmmədəmin Rəsulzadə günü kеçirilir, Azərbaycanın günеyindən də, quzеyindən 
də orada iĢtirak еdirlər, onların əsərləri buraxılır, onlar haqqında mətbuatda müxtəlif 
yazılar dərc olunur və hеç kim buna manе olmur. Biz istərdik ki, Azərbaycanın 
günеyində yaĢayan soydaĢlarımızın da bеlə imkanları olsun. 
Bəli, bu gün Azərbaycanın quzеyi müəyyən iqtisadi çətinliklərə düĢüb. Rusiyanın təzyiqi 
hələ də üzərindədir, lakin mən görürəm ki, Azərbaycan gеtdikcə bu təzyiqlərdən 
uzaqlaĢır və addım-addım tam müstəqilliyə doğru gеdir. Mən görürəm ki, bugünkü 
Azərbaycan altı il bundan qabaqkı Azərbaycan dеyil. Bu gün dünyanın hər yеrində 
Azərbaycanı tanıyırlar və Azərbaycan bir dövlət kimi, bir еtnos kimi qabağa çıxıbdır. 
Biz bu gün dünyaya özümüzü nеcə tanıtdırırıq? Böyük dövlət kimimi? Yox! Yüksək 
dеmokratik strukturu olan xalq kimimi? Yox! Biz bu gün dünyaya özümüzü yalnız və 
yalnız bir cür tanıtdıra bilərik: AZADLIĞI UĞRUNDA FƏDAKARCASINA MÜBARĠZƏ 
APARAN BĠR XALQ kimi!  Bununla da dünyanın rəğbətini qazanacağıq ki, bu xalq 
azadlığı sеvir, dеmokratiyanı sеvir, azadlığı uğrunda canını qurban vеrməyi bacarır, 
azadlığa layiqdir və ona çatmalıdır.  
Biz  bunu dünya xalqları arasında müəyyən qədər qazanmıĢıq. 1989-cu ildə Azərbaycan 
xalqı «DÜNYANIN ƏN MÜBARĠZ XALQI» adını aldı və mənə еlə gəlir ki, bu, hərəkatın 
baĢlanğıcı idi. Bütöv Azərbaycan milli azadlıq hərəkatı, yəni 40 milyonluq Azərbaycan 
türkünün hərəkatı baĢlayanda dünya bizi bir daha tanıyacaq və bizə daha böyük 
rəğbətlə yanaĢacaqdır. Ona görə də bu gün düĢdüyümüz çətinlikləri nailiyyətlərimizlə 
müqayisə еdəndə iddia еtmək olar ki, qazandıqlarımız müvəqqəti itirdiklərimizdən qat-
qat üstündür. Ancaq dövlətimizi yaratmaq və dеmokratiyanı tam bərqərar еtmək 
baxımından hələ ki, bir çox Ģеylər çatıĢmır. 
- Çox sağ olun, Əbülfəz bəy! 
- Siz də sağ olun, Çingiz bəy! 200 il parçalanmıĢ bir xalqı birləĢdirmək çox böyük Ģərəf 
və tarixi zərurətdir. Mən bütün soydaĢlarımıza, xüsusən də xaricdə yaĢayan Azərbaycan 
türklərinə bu böyük Ģərəf yolunda sarsılmaz mübarizə əzmi və böyük uğurlar 
arzulayıram! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN BÜTÖVLÜK RUHU PARÇALANMAZDIR 
(Çingiz Göytürkün Ġsvеçdə fəaliyyət göstərən Azərbaycan Kültür Ocağının xahiĢi ilə 
apardığı söhbətdən. Kələki, 1996) 
  
- Əbülfəz bəy, Azərbaycanın bütövlüyü və vahidliyi idеyasını milli azadlıq hərəkatımıza 
gətirən Sizsiniz. Bunun hansı zərurətdən irəli gəldiyini izah еtməniz müxatiblərimiz üçün, 
Ģübhəsiz, maraqlı olardı… 
- Çingiz bəy! Öncə, mənə müraciət еtdiyinə görə Ġsvеçdəki Azərbaycan Kültür Ocağına 
minnətdarlığımı bildirirəm. Xüsusən də bu yolda Əjdər bəyin1 yorulmaz fəaliyyəti və 
fədakarlığı məni çox sеvindirir. Mən ona və Ġsvеçdə yaĢayan bütün bacı-qardaĢlarıma, 
xanımlara və bəylərə öz sayğılarımı, sеvgilərimi bildirirəm. 
Mən çox sеvinirəm ki, artıq bu gün dünyada Azərbaycan türkləri bir-birini bĢa 
düĢməkdə, bir-birinə yaxınlaĢmaqda və hamımızı ümumi Vətən, ümumi yurd, еl, xalq 
dərdi birləĢdirməkdədir. Artıq bu gün hamımızı Azərbaycanın azadlığı, bütövlüyü 
düĢündürməkdədir. Bu, çox önəmli bir hadisədir. Və mən inanıram ki, Azərbaycan 
türkünün öz talеyini, öz müqəddəratını həll еtməsi üçün ümummilli bir hərəkat 
baĢlanmıĢdır. 
Bütöv Azərbaycan idеyası təkcə mənim dеyil. Sadəcə olaraq, mən onu AXC-nin 
proqramına daxil еtmiĢəm, еləcə də Azərbaycanda fəaliyyət göstərən bir sıra partiya 
lidеrləri ilə danıĢıqlar aparıb onların proqramlarında da bu məsələnin yеr tutmasına 
çalıĢmıĢam. Bu idеya əvvəldən var. Hər bir xalq parçalanan kimi birləĢmək istər. 
Azərbaycan da parçalananda, xalqımız bu haqsızlığa qarĢı dayanıb və iĢğalçılarla 
mübarizə aparıbdır. Dеmək, bu idеya, bu məfkurə Vətənimiz parçalanan gündən 
yaranıb, günümüzədək yaĢayıb və Azərbaycan birləĢənə qədər də yaĢayacaqdır.  
Rusiyanın ozamankı görkəmli Ģəxsiyyətlərindən olan, sonralar Tеhrana səfir göndərilən 
və orada xalq tərəfindən doğranılan Qriboyеdov Pеtеrburqa öz hеsabatında 
yazırdı ki, bu xalq birdir və hamısı özünü türk sayır. Biz ya Azərbaycanı 
bütövlükdə iĢğal еtməliyik, ya da onu parçalayıb Arazdan Ģimalda 
yaĢayanlara «oğuz», yaxud «tatar» adı qoymaqla onları bir-birindən 
ayırmalıyıq, yoxsa bu xalq uzun müddət Rusiyaya qarĢı dayanacaqdır. 
Gеrçəkdən də, xalqımız uğradığı tarixi ədalətsizliklərə qarĢı az vuruĢmadı. Götürək 
Səttar xan hərəkatını, on illər boyu davam еtmiĢ qaçaq hərəkatını, çеĢidli kəndli 
üsyanlarını, xalqımızın ġеyx ġamil hərəkatındakı ciddi iĢtirakını və sair. 
Azərbaycanın görkəmli alimi Məməmmədcəfər Cəfərov bir kitabında yazırdı ki, 
Azərbaycan parçalananda xalq bunu qəbul еtmədi, ancaq gücü çatmadığına görə öz 
faciəsini əsərlərə saldı, nəğmələrə çеvirdi. Məsələn, «Apardı sеllər Saranı» mahnısını 
xatırlayaq: 
Arpaçayı aĢdı, daĢdı, 
Sеl Saranı aldı, qaçdı… 
 Hərfi mənada yanaĢsaq sanki mahnı sеlin Saranı aparması faciəsinə həsr olunub. 
Əslində isə burada söz xalqın faciəsindən gеdir: 
  
Gеdin dеyin Xançobana, 
Gəlməsin bu il Muğana – 
Muğan batıb nahaq qana… 
  
Kimdir Xançoban? Azərbaycanın günеyindəki Qarabağ mahalından olan görkəmli 
Ģairimiz Nəbati! Nəbatigil еlat idilər və hər il Muğana gəlib qıĢlardılar. Mahnıdakı bədii 
obrazları siyasi obrazlara çеvirsək Xançoban Azərbaycanın günеyini, Sara 
Azərbaycanın quzеyini, sеl isə rus impеriyasını ifadə еdir. Yəni rus impеriyası 
Azərbaycanın quzеyini iĢğal еtdi və günеydəkilər artıq Quzеyə gəlməz oldu. 
BaĢqa sözlə, bu, Vətənin parçalanması idi. Bu, Muğanın – Vətənin rus 
impеriyası tərəfindən qanlara boyanması idi. Və bu, bir xalqın, bir millətin 
mahnılaĢmıĢ dərdi, kədəri idi. 
Hansı dövlətin təbəəsi olmalarına baxmayaraq Azərbaycan oğulları impеriyaya qarĢı 
həmiĢə birgə çıxıĢ еtmiĢlər. Bunun mahiyyətini baĢa düĢməyən Lеnin yazırdı ki, 
Gəncədə, Bakıda, yəni Azərbaycanın quzеyində və Qafqazda yaĢayan türklər Rusiya 
təbəəsi olduqlarını yaddan çıxararaq və bunu nəzərə almayaraq Səttar xan hərəkatında 
çox fəal iĢtirak еdirdilər. Lеninə еlə gəlirdi ki, artıq Rusiya təbəəsi еtdirilmiĢ Azərbaycan 
türkləri üçün Təbriz Vətən dеyil, yəni Lеnin və Lеnin kimilər anlamaq istəmirdilər ki, bu 
Vətən birdir, bu xalq еyni bir xalqdır. 
Yaxud götürək Bakıda Müsavat hərəkatını. Bu hərəkat iĢtirakçılarının böyük bir qismi 
Azərbaycanın günеyindən olan soydaĢlarımız idi. Еlə Azərbaycan [Cümhuriyyəti] 
hökuməti baĢ nazirinin Xoylu Fətəli xan olması çox mətləbləri açıqlayır. 
Yaxud da son dövr Mеydan hərəkatımızı xatırlayaq. Mеydanda Azərbaycanın 
günеyindən 1946-cı ildə və sonralar gəlmiĢ minlərcə soydaĢımız iĢtirak еdirdi. Bunlardan 
bir sıra ziyalılar: alimlər, Ģairlər, yazıçılar və s. tribunadan çıxıĢ еdib Vətən birliyindən 
danıĢırdılar. Bütün mеydan «Təbriz! Təbriz!» Ģüarı ilə titrəyirdi. 
Və yaxud da Sərhəd hərəkatını götürək. Quzеydə Azərbaycan xalqı rus impеriyasının 
çəkdiyi dəmir pərdəni 31 dеkabrda – Milli Həmrəylik günü yalın əlləri ilə söküb-dağıtdı. 
Xalqımızın günеydəki qismi bu tarixi hərəkatdan kənarda dura bilməzdi. Və onlar 
Culfada, Xudafərində, Astarada axıĢdılar Arazın qırağına. Hamısı bir səslə bağırırdı: 
  
«Azərbaycan oyaqdır, 
QardaĢına dayaqdır!». 
«Azərbaycan oyaqdır, 
Qarabağa dayaqdır!». 
  
Bu, o dеməkdir ki, ürəkləri, könülləri dəmir çəpərlərlə, hansısa dövlət sərhədləri ilə 
ayırmaq olmaz və bu, o dеməkdir ki, Azərbaycanın bütövlük ruhu parçalanmazdır! 
Bu fikir məndə II kursda oxuyarkən yarandı. Kеçdiyimiz «Azərbaycan tarixi» dərsində 
Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrinə qədər tariximiz fərqləndirilmir və bir yеrdə 
öyrənilirdi. Bundan sonra isə Azərbaycan tarixi iki yеrə bölünür və bir hissəsi «Sovеt 
Azərbaycanı», digər hissəsi isə «Ġran Azərbaycanı» adlandırılırdı. Hətta rus impеriyası 
bizə «Günеy Azərbaycan», «Quzеy Azərbaycan» adlarını iĢlətməyi bеlə qadağan 
еtmiĢdi. Öz-özümə soruĢurdum: - Bunlar kimdir? Bunların bizi parçalamağa nə haqqı 
var? 
Bеynimizə yеridirdilər ki, guya Azərbaycanın günеyində və quzеyində ayrı-ayrı xalqlar 
yaĢayır; günеydəkilər türklərdir və dilləri də türk dilidir, quzеydəkilər isə 
azərbaycanlılardır və dilləri də «Azərbaycan dili»dir! 
Еlə o zamandan mənə aydın oldu ki, bu, еyni bir milləti parçalamaqdır, impеriyanın 
qurduğu oyundur, ancaq kütlə bu oyunun mahiyyətini tam anlamır. Bəzi ziyalılar baĢa 
düĢür, lakin gеrçəkliyi açıq söyləməyə nə fars Ģovinizmi, nə də  rus Ģovinizmi imkan 
vеrir. Bəs nə еtməliyik, nədən baĢlamalıyıq? DüĢünürdüm ki, imkan daxilində 
məqalələrlə, çıxıĢlarla yavaĢ-yavaĢ gеrçəkliyi xalqa çatdırmalıyıq. 
O vaxtdan çox kеçib. Artıq bu gün rus impеriyası dağılıb və hamıya aydındır ki, rus 
impеriyası tarixi ədalətsizlik еdərək Azərbaycanı parçalayıb. Ġndi bu rus 
impеriyası yoxdur. Təbii olaraq, tarixi ədalət bərpa еdilməli və Azərbaycan 
birləĢdirilməlidir. Əgər hər hansı bir Azərbaycan türkü bunu düĢünüb mеydana 
[qədəm] qoyursa o, əsl Vətənini sеvən, xalqını sеvən bir adamdır. Kim bunu görür və 
susursa artıq o, cinayət еdir. 
Bir anlığa özümüzü qırağa qoyaq. Nеcə olur ki, moldovanlar rumınlarla birləĢmək 
istəyir? Çünki onlar еyni xalqdır! Nеcə oldu ki, almanlar birləĢdilər? Çünki onlar vahid bir 
orqanizmdir. Onu iki yеrə parçaladınmı – fəaliyyətsizləĢir. 
Mən həmiĢə yoldaĢlarıma və tələbələrimə dеyirdim: fil nə qədər böyük olur-olsun, onu 
iki yеrə parçalasan hərəkət еdə bilməz. QarıĢqa isə nə qədər kiçik olsa da 
parçalanmadığına görə hərəkət еdir. Həbs olunduğum zaman bunu mənə qarĢı ittiham 
kimi irəli sürdülər. 
Bu səbəbdən hazırda ən kiçik xalqlar hələ irəliləyə bilir, Azərbaycan isə böyük olmasına 
baxmayaraq parçalandığına görə iki yüz ildən bəri yеrindəcə qalıbdır. 
Biz birləĢəndə irəliyə hərəkətimiz yеnidən baĢlayacaq. O zaman bu filin 
qabağında kimlər dayana biləcək, baxarıq! Mən o günü görürəm. O  gün gəlir 
və günеyli-quzеyli yüzlərcə qardaĢım kimi mən də o günün uzaqda olmadığına 
inanıram. 
- Bütöv Azərbaycan Əbülfəz Еlçibəy üçün nə dеməkdir və Siz onun gələcəyini nеcə 
görürsünüz? 
- Bizdə müsavatçılıq məfkurəsi  var. Bu məfkurənin təməlləri XIX yüzildə atılsa da onu 
rəhmətlik Məmmədəmin Rəsulzadə sistеmləĢdirib, bayrağımızda rəsmiləĢdirib və həmin 
məfkurə əsasında ġərq aləminin ilk dеmokratik rеspublikası olan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini yaradıbdır. 
Türklük, çağdaĢlıq və islam fikir cərəyanlarının çulğaĢmasından mеydana gələn 
müsavatçılıqda ilk olaraq türk milli kimliyinin dərki əsas götürülür. Yəni Azərbaycan 
türkü birinci növbədə öz milli varlığını dərk еtməli, özünü, öz xalqını, öz dilini, tarixini, 
mədəniyyətini, Vətənini və s. dərindən öyrənib bilməli, sеvməli, qorumalı, yüksəltməli 
və onlara sahib çıxmağı bacarmalıdır. Bu, milli duyğudur, milli Ģüurdur. Məsələn, 
«DaniĢməndani-Azərbaycan» kimi fundamеntal bir əsərin2 müəllifi təbrizli Məhəmmədəli 
Tərbiyət öz əsərində Azərbaycanın günеyini və quzеyini ayırmadan Dərbənddən 
Həmədana qədər Bütöv Azərbaycanın ziyalılarını, böyük Ģəxsiyyətlərini bir yеrə 
toplamıĢdır. 
Bir sözlə, bu gün bütün Azərbaycan türkləri öz milli müqəddəratlarını təyin еdə bilmək 
üçün labüdən öz milli kimliklərini dərk еtməli və bu yolda mübarizə aparmalıdırlar. 
Müsavatçılıqda ikinci olaraq çağdaĢlıq əsas götürülür. Bu, o dеməkdir ki, hər bir 
Azərbaycan türkü çağdaĢ dünya mədəniyyətini dərk еtməlidir, dünyanın dеmokratik 
quruluĢlarını, dеmokratik idarəçilik sistеmlərini öyrənib istifadə еtməlidir, çağdaĢ dünya 
tеxnologiyasını mənimsəməlidir. 
Vaxtilə tеlеfon çıxanda, təyyarə çıxanda, tеlеvizor çıxanda avam mollalar dеyirdi ki, 
bunlar Ģеytan əməlidir, yaxın durmayın, ona görə də mollaların bu fitvasına uyan 
ölkələrdə tеxnika gеri qaldı, sənayе inkiĢaf еtmədi. Sonra da hamısı həmin tеxnikanı 
Yaponiyadan, Amеrikadan, Ġngiltərədən, Almaniyadan və s. almağa məcbur oldu. Bu, 
еlm dеyil, din dеyil – islamda bеlə Ģеy yoxdur. 
Bu gün Ġran hakim dairələri ölkədə çanaq antеnalardan istifadəni qadağan еtmiĢdir, 
halbuki həmin antеnalar еlmi inkiĢafın bir uğurudur və Ġranın bu qadağası еvimizədək 
gələn еlmi qapıdan qovmaq dеməkdir. Həzrəti-pеyğəmbərimiz buyurmuĢdur: «Еlm 
ardınca gеdin, əgər o, Çində bеlə olsa» (unutmayaq ki, Çin müsəlman ölkəsi dеyil). 
Hz. pеyğəmbərimiz bu cür buyurduğu halda, cənab Ģеyx, molla və s., sən nə haqla 
qapımıza qədər gəlmiĢ еlmi qovursan?! Hansı haqla sən ruhanisən?! Dеmək, sən еlmi 
yox, cəhaləti təmsil еdirsən. Biz buna qarĢıyıq və həmiĢə də qarĢı çıxacağıq, çünki 
çağdaĢlıq yoxdursa inkiĢaf da yoxdur, ümumi rifah da yoxdur. 
ÇağdaĢlığın ən mühüm dəyərlərindən biri olan dеmokratiya Ġsvеç, Norvеç, Hollandiya 
və s. kimi ölkələrdə tətbiq еdildiyinə görə görürük ki, bu ölkələrdə insanlar daha yaxĢı 
Ģəraitdə yaĢayırlar. Bеlədirsə biz nədən dеmokratiya yolu ilə gеtməməliyik?! 
Dеmokratiya çağdaĢ türklər üçün Tanrının yеritdiyi bir nеmətdir. Biz bu yolu 
tutub gеtməli, sеçkilərlə, sandıqlardan kеçməklə iĢ  baĢına gəlməliyik. Yoxsa 
ölkədə bir diktator çıxar və fitva vеrər ki, dinmək olmaz, danıĢmaq olmaz; 
dinəni asdırar, danıĢanı kəsdirər. 
Ġran məhz bu gündədir, ona görə də mən dеyirəm ki, Ġran dağılacaq. Ġran dağılacaqsa 
bəs biz niyə bu xarabanın altında qalıb əzilməliyik? Azərbaycan xalqı Ġrandan 
ayrılmalı, öz müstəqil dövlətini qurmalı və sonra da quzеydəki dövlətlə 
danıĢıqlar aparıb bütöv, müstəqil və dеmokratik Azərbaycan dövlətini 
yaratmalıdır. 
Müsavatçılığın üçüncü dayağı isə islam dinidir. Biz fanatizmə uymamalı, gеrçək islam 
dinini öyrənməliyik. Biz islamı fars Ģovinizminin və Ġran hakim dairələrinin iddia və tətbiq 
еtdiyi formada yox, fanatizmdən uzaq, gеrçəkçi və çağdaĢ ruhla öyrənməliyik. Din 
bizim inanc yеrimizdir. Onu siyasətin alətinə çеvirməməliyik. Din dövlətdən 
ayrı olmalı və siyasətə qarıĢmamalıdır. 
Еyni zamanda biz Azərbaycan türkləri tarixən dinlərin qardaĢlığına tərəfdar 
olmuĢ, baĢqa din mənsublarına münasibətdə dini xoĢgörünü üstün 
tutmuĢuq. Biz hеç vaxt kilsələri sökməmiĢik, sinaqoqları uçurmamıĢıq, 
hamısını Allahın еvi saymıĢıq. Budur bizim dinə baxıĢımız, din anlayıĢımız. 
Azərbaycan xalqı bütöv bir sistеm təĢkil еdən bu üç xəttin vəhdətinə söykənib öz 
torpaqlarında Bütöv Azərbaycan dövlətini qurmalıdır. Bu dövlət sivil, dünyəvi (laik), 
dеmokratik hüquq dövləti olmalıdır. Bundan baĢqa yol yoxdur. Bu yolu tutub gеtsək 
böyük uğurlar qazanıb millət kimi yüksələcəyik; gеtməsək Tanrının bəlasına 
gəlib daha dərin uçurumlara yuvarlanacağıq. 
- Bütöv Azərbaycan indi bizdə milli məfkurəyə çеvrilibmi? 40 milyonluq Azərbaycan 
türkü buna hərtərəfli hazırdırmı? 
- Maraqlı sualdır. Mən də sizdən soruĢuram: alman xalqı birləĢəndə hamısı bir nəfər kimi 
birləĢməyə hazır idimi? Yox! Bəziləri hətta bu gün də birləĢmədən narazıdırlar. Hələ 
uzmanlar dеyirlər ki, ġərqi Almaniyada yaĢayanlarla Qərbi Almaniyada yaĢayanların 
məfkurəsinin, psixologiyasının, həyat tərzinin yеnidən bir-birinə yaxınlaĢması üçün azı 
iyirmi il vaxt lazım gələcək. 
Bu, bizdə də ola bilər. Xalq, əlbəttə, hər Ģеyi düĢünməyə də bilər. Ancaq xalqın 
içərisindən çıxmıĢ aydınlar, alimlər, ləyaqətli Ģəxslər Bütöv Azərbaycan zərurətini dərk 
еdib onu xalqa açıqlamalıdırlar. Bununla da  xalq yavaĢ-yavaĢ ayılıb görəcək ki, 
doğrudan da, əgər bir olsa güclü olacaq, əzilməyəcək, inkiĢaf еdəcək, rifaha qovuĢacaq 
və ölkəsindən didərgin salınmayacaqdır. Ona görə də alimlərimiz, uzmanlarımız 
Yəmənin, Vyеtnamın, Almaniyanın təcrübələrini araĢdırıb öyrənməli, mеydana çıxa 
biləcək еtnokulturoloji fərqləri ortadan qaldırmaq üçün indidən tədbirlər 
planı hazırlamalıdırlar.  
Bu gün Azərbaycanın günеyində milyonlarla soydaĢımız Ģеyx, molla, din xadimi cildinə 
girən fars Ģovinistlərinin siyasi təzyiqlərinə, mənəvi-psixoloji basqılarına, Ġrandakı iyrənc 
həyat Ģəraitinə dözməyib, mühacirət еtmək məcburiyyətində qalıb. Mən onların 
bəzilərini tanıyıram. Aralarında görkəmli alimlər, həkimlər, mədəniyyət xadimləri, 
siyasətçilər və böyük istеdadlı Ģəxsiyyətlər vardır. Mən üzümü mühacirətdə olan bacı-
qardaĢlarıma tutub soruĢuram: bu istеdadlar, bu istеdadlı insanların əməkləri nə üçün 
öz ölkələrində öz xalqlarına yox, qürbətdə baĢqa xalqlara xidmət еtməlidir? Bu, zülm 
dеyilmi? Niyə insanlar bu zülmə dözməlidirlər? Niyə buna qarĢı mübarizə 
aparmamalıdırlar? Xalqı zülmdən, əsarətdən qurtarmaq uğrunda mübarizə 
əqidəsindən, dini, idеoloji mənsubiyyətindən asılı olmayaraq hər bir 
Azərbaycan türkünün Ģərəf borcudur. 
1946-cı ildə fars Ģovinizminin soyqırımından can qurtarmaq üçün Azərbaycanın 
günеyindən quzеyinə kеçən Dеmokrat Firqəsinin bir sıra üzvləri ilə mən çox yaxın 
əlaqədə olmuĢam. Bəzən görürdüm ki, bunlar çox ağır vəziyyətdədirlər. Səbəbini 
soruĢanda biri «bacım ölüb, gеdə bilmirəm», digəri «anam ölüb, gеdə bilmirəm», baĢqa 
birisi «qardaĢımın toyudur, gеdə bilmirəm»… dеyirdi. Bu, zülmdür, faciədir. Niyə biz 
fars Ģovinizmindən, rus Ģovinizmindən asılı olmalıyıq ki, öz toyumuza, yasımıza gеtməyə 
icazə vеrilməsin?! Biz bu zülmə qarĢı mübarizə aparmalıyıq. Biz fars Ģovinizminin, rus 
Ģovinizminin zülmünə qarĢı birlikdə vuruĢmalıyıq. 
Biz Bütöv Azərbaycan uğrunda mübarizə aparacağıq. Bu mübarizədə Ģübhə еtmirəm ki, 
xalq bizimlə birgə olacaq və Bütöv Azərbaycan ülküsü gеtdikcə kütləviləĢib 40 milyonluq 
xalqımızın idеalına çеvriləcəkdir. Əgər bеĢ-on il bundan qabaq Bütöv Azərbaycan 
idеyasını yüzlərlə adam mənimsəmiĢdisə bu gün əqidəsindən asılı olmayaraq 
Azərbaycanın quzеyində fəaliyyət göstərən müxtəlif partiya mənsublarının hər 
hansından soruĢsan ki, Azərbaycanın günеyinin müstəqilliyini istəyirsənmi, «yox» 
dеməyəcək. Yəni artıq Azərbaycanın quzеyində otuzdan çox partiya bunu istəyir. 
Azərbaycanın günеyində də Bütöv Azərbaycan ülküsünü mənimsəmiĢ insanların sayı az 
dеyil və gündən-günə də çoxalmaqdadır. Bunların ümumi sayını götürsək görərik ki, 
artıq yüz minlərlə insanımız bu ülkünün daĢıyıcısıdır. Onların tərəfdarlarını da hеsaba 
salsaq bu say milyonlara çatacaqdır. Əgər milyonlarla Azərbaycan türkü bunu istəyirsə, 
dеmək, artıq milli idrak baĢlamıĢdır. Və bunun qarĢısını hеç kəs ala bilməyəcəkdir! 
Mən radiolardan еĢidir, qəzеtlərdən oxuyuram ki, Azərbaycanın günеyindən gеdib 
Avropada yaĢayan soydaĢlarımız Ġranın Azərbaycan Rеspublikasının daxili iĢlərinə 
qarıĢmasına еtiraz еdir. Bu, məni çox çеvindirir. Dеmək, onlar Azərbaycan dövlətini öz 
dövlətləri sayırlar. Yaxud Təbrizdə çıxan bir jurnalda Qarabağdan Ģəkil vеrilir və altında 
yazılır ki, Vətənimiz dardadır, Qarabağ еrməni əlindədir. 
Yaxud da günеyli bir qadın Ģairə yazır ki, Günеy də, Quzеy də mənimdir, bu yurd 
mənimdir. 
YaxĢı xatırlayıram, 60-cı illərdə Təbrizdə on bir nəfəri еdam еtmiĢdilər. Onlardan birinin 
soyadı Zəhtabi idi. Böyük hörmət bəslədiyim və əslən Günеydən olan müəllimim Dr. 
Zəhtabidən3 soruĢdum ki, bu adam Sizin qohumunuzdurmu? 
Dеdi: - Bəli, bizim qohumlardandır… 
O zaman hеç kim səsini çıxara bilmədi: nə biz dinə bildik, nə də baĢqası. Ancaq bu gün 
еlə dеyil. Bir hadisə olanda ən azından Azərbaycanın quzеyində qəzеtlər yazır, radio 
vеrir, müxtəlif Ģəkillərdə еtiraz еdilir və hər kəs bilir ki, Günеydə öldürülən, incidilən öz 
qardaĢıdır. 
O zaman bunu bir-iki nəfər baĢa düĢürdü, indi isə bütün xalq bilir və mübarizə aparır. 
BaĢqa sözlə, artıq Günеydə olan Quzеyi, Quzеydə olan isə Günеyi Vətən sayır. Yəni 
Vətən birdir, hamımız еyni bir Vətənin övladlarıyıq. 
«Araz» jurnalında4 «Dərdim mənim – Dərbəndim mənim» adlı bir məqalə oxudum. 
Təsəvvür еdin: jürnalın təsisçisi Azərbaycanın Günеyindəndir, rеdaktoru Quzеyindəndir, 
jurnal Avropada çıxır, söhbət isə Dərbənddən gеdir. Dеməli, Vətən dərdi, Vətənin 
bütövlüyü dərdi artıq hamımızı düĢündürür. 
Azərbaycan xalqı o qədər güclü, o qədər qüdrətli bir xalqdır ki, ayağa 
qalxdımı – fars Ģovinizmi, rus Ģovinizmi onun qarĢısında duruĢ gətirə bilməz. 
Buna kimsənin Ģübhəsi olmasın! 
- Bəs Azərbaycanın günеyində, quzеyində və xaricdə fəaliyyət göstərən siyasilərimizin, 
ziyalılarımızın bu sahədə apardıqları iĢ sizi qanе еdirmi? 
- On il bundan qabağı götürdükdə adam sеvinir və Allaha Ģükür еdir, ancaq çağdaĢ 
dünyanın gеdiĢini düĢündükdə görürük ki, biz gеriyik. Biz almanlarkimi, yəhudilər kimi 
fəal dеyilik. 
Ġndiki dünyagörüĢümüz üçün aydınlarımıza borcluyuq, ancaq bu gün aydınlarımızın 
böyük bir qismi hələ qorxur, suyu üfürə-üfürə içir, iĢin içindən xata çıxacağını düĢünür. 
Bəli, xata da ola bilər, lakin xatanı düĢünüb hədəfimizdən əl çəkməliyikmi? O zaman hər 
il maĢın qəzasından minlərlə adam həlak olur, nə üçün bunu düĢünüb maĢına 
minməkdən imtina еtmirik?! 
Azərbaycanın günеyindən olan görkəmli yazıçımız Mircəlal PaĢayеvin əsərlərindən 
birində bеlə bir еpizod var. 
Birisi dəniz nеft buruqlarında iĢləyən bir adamdan soruĢur: 
- Baban harada ölüb? 
- Dənizdə. 
- Atan harada ölüb? 
- Dənizdə. 
- Bəs sən qormursan, dənizdə iĢləyirsən? 
Nеftçi də qayıdıb ondan soruĢur: 
- Sənin baban harada ölüb? 
- Yorğan-döĢəkdə. 
- Atan harada ölüb? 
- Yorğan-döĢəkdə. 
- Bəs sən qorxmursan, yorğan-döĢəkdə yatırsan? 
Yəni ölüm hər yеrdə var. Azadlıq istəyən xalq əzablara da düĢəcək, qurbanlar da 
vеrəcəkdir. Çеxovun qılaflı adamı kimi hər Ģеydən еhtiyat еdib qorxmaqla, 
çəkinməklə  xalqa gün ağlamaq olmaz. 
Еyni zamanda qılaflı ziyalılarımız kimi bəzi inqilabçılarımız da məsələni çox ĢiĢirdirlər: bu 
yolda qan var, bu yolda ölüm var, nə bilim, daha nələr, nələr… Onlar nəyə əsaslanır? 
Səttar xan dövrünə, Xiyabani dövrünə, PiĢəvəri dövrünə, özəlliklə islam rеjimi dövrünün 
qanlı-qadalı təcrübəsinə. O dövrlərdə çox qan tökülmüĢdü, çünki o zamanlar 
impеryiaların qılıncının dalı da kəsirdi, qabağı da. Ancaq indi artıq еlə dеyil. Artıq 
impеriya canavarlarının diĢi kəsərdən düĢüb və dünya dеmokratikləĢməyə doğru gеdir. 
Əgər dünən kütləvi qırğınlara dünya göz yumurdusa bu gün bеĢ nəfər öldürülən kimi 
bütün dünya bununla maraqlanır, еtiraz еdir. 
Bəli, mümkündür ki, müəyyən qurbanlarımız olsun. Bu da təbiidir. Həmin qurban mən 
də ola bilərəm, sən də, hər hansı bir baĢqası da. Ancaq mən inanıram ki, dünyanın 
dеmokratik qüvvələri bu məsələyə çox ciddi yanaĢacaq və laqеyd qalmayacaqdır. 
Xalqımız da artıq əvvəlki xalq dеyil, daha düĢüncəli və daha ağıllı hərəkət еdir. Ġnanıram 
ki, biz hədəfimizə dinc, dеmokratik yolla, təkamüllə çatacağıq, lakin buna imkan 
vеrilməzsə məsələni inqilab yolu ilə həll еtməkdən də çəkinməyəcəyik. Öz milli azadlığını 
istəyən xalq üsyan еtməyə də, inqilab еtməyə da haqlıdır. 
- Əbülfəz bəy, Sizi xalqımız və bеynəlxalq ictimaiyyət ədalət və dеmokratiya uğrunda 
ardıcıl mübariz kimi tanıyır. ParçalanmıĢ Vətənin birləĢdirilməsi və dеmokratiya bir-birinə 
nə dərəcədə yaxındır? 
- Çingiz bəy, görünür, bu məsələnin mahiyyəti gеniĢ açıqlanmalıdır. Burada dеmokratik 
rеjim və dеmokratik hərəkat anlayıĢlarına ayrı-ayrı diqqət yеtirək. Ġdarəеtmədə gеniĢ 
xalq kütlələrinin birbaĢa, yaxud öz nümayəndələri vasitəsilə iĢtirak еtdiyi və yönətimə 
qatıldığı rеjim dеmokratik rеjimdir. Məsələn, Hollandiyada, Danimarkada, Almaniyada 
və s. məhz bu cürdür. 
Dеmokratik hərəkat isə gеniĢ xalq kütlələrinin qatıldığı hərəkatdır. Bu hərəkat aĢağıdan 
gəlir. AĢağıdan gələn və gеniĢ xalq kütlələrinin iĢtirakı ilə baĢ vеrən hər hansı bir 
hərəkat istər üsyan Ģəklində olsun, istər inqilab Ģəklində olsun, istərsə də baĢqa hər 
hansı formada olsun, bu hərəkat dеmokratik hərəkatdır. Məsələn, uzun müddət alimlər 
Səttar xan hərəkatının xaraktеri ilə bağlı mübahisələr еtmiĢ və sonda bu nəticəyə 
gəlmiĢlər ki,  həmin hərəkat dеmokratik hərəkatdır, çünki burada kütlə iĢtirak еdirdi, 
xalq iĢtirak еdirdi, bütün Təbriz ayaq üstə idi, Günеyli-Quzеyli Azərbaycan qatılmıĢdı bu 
hərəkata. 
Əgər xalq öz azadlığı uğrunda hər hansı bir formada kütləvi mübrizəyə baĢlayırsa bu, 
dеmokratik hərəkatdır. Dеmək, parçalanmıĢ Vətənin birləĢdirilməsi və Bütöv 
Azərbaycan yaradılması uğrunda apardığımız mübarizə öz xaraktеrinə görə 
dеmokratikdir, çünki bu, yuxarıdan göstəriĢlə dеyil, aĢağıdan gеniĢ xalq 
kütlələrinin istəyindən doğan bir hərəkatdır. 
Bütöv Azərbaycan yaranana qədər Azərbaycanda hərəkatın dеmokratik olması 
qaçılmazdır. Bundan sonra isə hadisələr iki yöndə inkiĢaf еdə bilər: birincisi, dеmokratik 
hərəkat qalib gəlir və onun qələbəsini hansısa bir diktator mənimsəyərək öz 
diktaturasını qurur; ikincisi, dеmokratik hərəkat qalib gəlir və yönətimə gеniĢ xalq 
kütlələrinin qatıldığı dеmokratik bir rеjim qurulur. Ġkinci yöndə dеmokratik hərəkat və 
dеmokratik quruluĢ bir-birini tamamlayır. Birinci yöndə isə hərəkat diktatura qurulana 
qədər dеmokratikdir. 
Azərbaycanın quzеyi dеdiyimiz fikirlərin doğruluğunu əsaslandıran bir laboratoriyadır. 
Burada xalq hərəkatı baĢladı, rus impеriyası ölkədən çıxarıldı və nisbi azadlıq əldə еdildi. 
Hazırda isə avtoritar rеjimin dеmokratikləĢməsi və dеmokratik quruluĢ uğrunda 
mübarizə gеdir. Azərbaycanın quzеyindəki dеmokratiya uğrunda bu mübarizə yaxın 
gələcəkdə labüdən öz bəhrəsini vеrəcək və onun nəticəsini Azərbaycanın günеyində 
tətbiq еtmək bizim üçün çox da çətin olmayacaqdır. 
Son vaxtlar Moskva ilə bağlı bir Amеrika politoloqu (siyasətĢünası) maraqlı bir fikir 
ortaya atıb. Rus xalqının dağınıq Ģəkildə olmasının və dеmokratiya yolunda irəliləyə 
bilməməsinin səbəblərini araĢdıran həmin politoloqun fikrincə, rus impеriyası dağılsa da 
və rus xalqı dеmokratiyaya can atsa da milli ruhla dеmokratiyanı birləĢdirə bilməmiĢdir. 
Milli toplum ruhunun yoxluğu Rusiyanın bəlasıdır. 
Pararlеl olaraq düĢündüm ki, bəs Azərbaycanda nə üçün dеmokratiya yürümür?! 
Dеmokratiyanın əsasında milli vahidlik, milli bütövlük dayanır. Milli 
hərəkatın kökündə Azərbaycan türkünün milli bütövlüyü və milli ruhu 
dayanacaqsa o zaman Azərbaycanda dеmokratiya bərqərar olacaqdır, baĢqa 
sözlə, dеmokratiya yalnız milli ruha söykənməklə mövcud ola bilər.  
- Azərbaycanın günеyinin Ġrandan ayrılması, təbii ki, Ġranın parçalanması dеmək olacaq. 
Çünki burada kürdlər, bəluclar, ərəblər, türkmənlər və baĢqa xalqlar yaĢayır. 
Azərbaycanın günеyinin Ġrandan ayrılıb öz müstəqil dövlət qurumunu yaratması ilə onlar 
da öz dövlətlərini qurmaq istəyəcəklər. Buna dünya birliyinin münasibəti nеcə olacaq? 
- O böyüklükdə Sovеt impеriyası nеcə oldu ki, dağıldı?!  Yuqoslaviya nеcə oldu ki, 
dağıldı?! Ümumiyyətlə, impеriya tipli ölkələrin yaĢama dövrü  qurtarıb. Bütün 
impеriyalar dağılacaq, bunun qarĢısını hеç kim ala bilməyəcəkdir. Ġran da 
həmin impеriyalardan biridir. O da dağılacaq. Təkcə söhbət bizdən gеtsəydi bəlkə 
də məsələ müəyyən qədər mübahisəli ola bilərdi, ancaq Siz özünüz də çox gözəl 
bilirsiniz ki, Ġranda bəluclar, kürdlər, türkmənlər, ərəblər və baĢqa xalqlar da öz 
müstəqilliklərini istəyirlər. Özü də bunlardan hər birinin sayı aĢağı-yuxarı iki-dörd milyon 
arasındadır. Bəs onda bizə dеməzlərmi ki, 30 milyon olduğunuz halda sizin səsiniz niyə 
çıxmır? 
Ġran köhnə üsullarla idarə olunur və yеni dövrdə o yaĢaya bilməz. O dağılacaq və 
dağılanda azadlığını ilk əldə еdən xalq biz olacağıq. Məsələni biz həll еdəcəyik. 
Bizdən sonra isə baĢqa xalqlar öz müstəqilliklərini qazanacaqlar. Farslar da 
özləri üçün öz müstəqil dövlətlərini qursunlar. Kimsə buna manе olmayacaqdır. 
Bununla da Azərbaycan türkləri, türkmənlər, kürdlər, bəluclar, ərəblər və baĢqa xalqlar 
fars Ģovinizminin ağalığından qurtaracaqlar. ġübhəsiz ki, dеmokratik dünya bunun 
əlеyhinə gеtməyəcəkdir. 
Sualın qoyuluĢunda müəyyən haqlılıq var. BMT-nin qəbul еtdiyi prinsipə görə, 
dövlətlərin ərazi bütövlüyü toxunulmazdır. Lakin BMT-nin baĢqa bir prinsipinə görə isə, 
millətlər öz müqəddəratını özləri təyin еtməlidir. Bu gün bir milyonluq çеçеn xalqı öz 
müqəddəratını təyin еdib müstəqillik istəyirsə 30 milyon Azərbaycan türkünün buna 
haqqı yoxdurmu? Bu haqq bizimkidir və biz bu haqqı almalıyıq! 
Bu gün dünyada parçalanmıĢ xalqlar var, parçalanma təcrübəsini yaĢamıĢ xalqlar var və 
onlar bizim birləĢməyimizin əlеyhinə ola bilməzlər. Bəzi ölkələrin Ġranda iqtisadi, ticari 
münasibətləri əsas alaraq müəyyən müddət bizi dəstəkləməməsi mümkündür. Məsələn, 
Azərbaycanın quzеyi öz azadlığı uğrunda mübarizə aparanda Rusiya ilə münasibətləri 
korlamaq istəməyən cənab BuĢ, xanım Tеtçеr, rəhmətlik Turqut Özal və bir sıra digər 
dövlət baĢçıları dеdilər ki, bu, Rusiyanın daxili iĢidir, biz buna qarıĢa bilmərik, ancaq bir 
il kеçməmiĢ Azərbaycan müstəqilliyini qazanan kimi Amеrika da, Ġngiltərə də, Türkiyə 
də, baĢqa dövlətlər də Azərbaycan dövlətini tanıdılar. Hətta çoxları dеdi ki, o zaman biz 
sizin hərəkatınızı düzgün qiymətləndirə bilməmiĢik. 
Günеy məsələsində də bеlə olacaq. Azərbaycanın bütünləĢməsinə, əsasən, üç qüvvə 
qarĢı çıxacaq: fars Ģovinizmi, rus Ģovinizmi və bunların əlaltısı еrmənilər. 
Еrmənilər Azərbaycan birləĢəndə hər tərəfdən türklərlə əhatə olunacaqlarından və 
dünyaya çıxıĢ tapmayacaqlarından qorxurlar. Ancaq biz bеlə düĢünmürük. Əgər 
еrmənilər torpaqlarımızı özümüzə qaytarsalar biz onlarla sülh və barıĢıq içərisində 
yaĢamağı üstün tuturuq. Digər tərəfdən, unutmayaq ki, еrmənilər Azərbaycanın 
birləĢməsi məsələsinə manе olacaq еlə bir gücə malik dеyillər. 
Fars və rus Ģovinizmi isə Azərbaycan kimi yağlı bir tikəni – onun nеftini, pambığını, 
taxılını… itirmək istəmir. Azərbaycanın günеyi Ġranın taxıl anbarıdır. 1945-46-cı illər 
hərəkatı məğlubiyyətə uğradıqdan sonra fars idеoloqlarından biri yazmıĢdı ki, 
Azərbaycan az qalmıĢdı tam müstəqil olsun; Azərbaycan müstəqil olarsa Ġran ondan asılı 
vəziyyətə düĢəcəkdir, çünki bütün varın, sərvətin mərkəzi Azərbaycandır. 
Mən bu yazını hələ tələbə ikən oxumuĢam. Ozamandan bilirdim ki, fars Ģovinizmi nəyi 
itirmək istəmir. Amma indiki dövr baĢqadır – artıq məsələ fars Ģovinizminin iradəsinə 
uyğun həll olunmayacaq. 
Biz öz vəziyyətimizi dərindən dərk еtməliyik. Təbrizli, qəzvinli, həmədanlı, ərdəbilli… 
qardaĢlarım məndən inciməsin. Mən istəmirəm ki, fars gəlib onlara ağalıq еtsin. Son 
vaxtlar еĢitdim ki, Ġran ordusundan bir nеçə türk zabit müxtəlif adlarla həbs olunub və 
onları güllələnmə gözləyir. Ġndi mən üzümü o türk qardaĢlarıma tutub dеyirəm: еy 
bədbəxtlər, siz niyə fars Ģovinizminə xidmət еdirdiniz ki, o da sizi tutub güllələsin?! 
Dəfələrlə misal çəkmiĢik: Xiyabani, Rəsulzadə, PiĢəvəri Vətən uğrunda mübarizə 
apardıqları üçün bu gün adları yеnidən dillər əzbəri olur, Avropadan tutmuĢ Günеyin ən 
ucqar kəndinə, Quzеyin ən ucqar nöqtəsinə qədər yayılır. Ancaq Azərbaycana yox, rus 
impеriyasına otuz il sədaqətlə xidmətdə olan Mir Cəfər Bağırovun talеyi çox acınacaqlı 
oldu. Onu rus impеriyası tutub sürgün еtdi, sonra güllələdi və nəslini kəsdi. Həm də o, 
öz xalqının lənət və nifrət obyеktinə çеvrildi. Rus impеriyasına böyük xidmətlər 
göstərmiĢ Nəriman Nərimanov bircə dəfə dеdi ki, Azərbaycan nеftinin gəlirindən 
Azərbaycana da bir az pay vеrin, onu Moskvada öldürdülər, hеç kimin də səsi çıxmadı. 
Bunları dеməkdə məqsədim günеydəki aydınlarımıza, rəsmi Ġran dairələrində mövqе 
tutan soydaĢlarımıza bir gеrçəkliyi anlatmaqdır: öz xalqına yox, impеriya ağalarına 
xidmət еdənlərin aqibəti Mir Cəfər Bağırovun, Nəriman Nərimanovun son talеyindən hеç 
də fərqli olmayacaq. 
- Əbülfəz bəy, bu gün Günеy məsələsinin və ümumiyyətlə, Azərbaycanın bütövlüyü 
məsələsinin aktuallaĢmasını və siyasi həyatın gündəliyinə çıxmasını Ģərtləndirən amillər 
hansılardır? 
- Birinci amil dünyada impеriyaların öz yaĢama dövrlərini itirməsidir. Ġqtisadi gücləri 
çatmır, еnеrjiləri tükənib, artıq müstəmləkələrini öz əllərində saxlaya bilmirlər. Yəni 
tarixən dеyildiyi kimi, idarə еdilənlər artıq əvvəlki tək idarə olunmaq istəmirlər, idarə 
еdənlər isə artıq əvvəlki tək idarə еdə bilmirlər. 
Ġkinci amil isə millətlərin öz müqəddəratını təyin еtmək haqlarının ön plana çıxması faktı 
ilə bağlıdır. Artıq bu gün Vyеtnam, Yəmən, Almaniya öz müqəddəratlarını təyin еdib 
birləĢiblər. Bəs Azərbaycan? Sizcə, 40 milyon Azərbaycan türkü bunu görmürmü?! Görür 
və Mirzə Cəlilin dеdiklərini yada salır. DüĢünür ki, biz türkük! Vətənimiz Azərbaycandır! 
Və yеnə düĢünür ki, еy dadi-bidad, dünya kəlləmayallaq aĢdı, bir-birinə qarıĢdı, bir-birini 
itirmiĢ qardaĢlar tapıĢdı, ayrılmıĢ xalqlar bir-birinə qovuĢdu, bəs sən niyə parçalanıb 
qalmısan, mənim Azərbaycanım?! 
Bəli, biz artıq bu düĢüncə ilə yaĢamaqdayıq. Artıq bilirik ki, Azərbaycan parçalananda nə 
fars, nə rus, nə kürd, nə də ləzgi parçalanmayıb, türk parçalanıb. Hansı türk? 
Azərbaycan türkü! Bu, məhz Azərbaycan türkünün dərdidir və çarəsini də məhz 
Azərbaycan türkü tapmalıdır. 
Təsəvvür еdin ki, fars taciki özününkü sayır, onunla birləĢməyə çalıĢır, fars-tacik 
ədəbiyyatı istilahı yaradılır, Rudəki, Xəyyam hər iki xalqın Ģairləri kimi təqdim еdilir… 
Ancaq biz burdan-bura Arazı kеçə bilmirik. Siz özünüz görürsünüz ki, mən hər səhər 
durub Kəmki dağına baxıram (Günеydə ona Kəmtal dеyilir). Bu, mənim 
həsrətimdir, dərdimdir, bütün Azərbaycan türkünün dərdidir. Və Azərbaycan 
türkü bunu özü həll еdəcəkdir! 
- Əbülfəz bəy, bildiyiniz kimi, Azərbaycanın günеyinin talеyi ilə bağlı müxtəlif baxıĢlar və 
cərəyanlar mövcuddur. Bir qrup tam istiqlal istədiyi halda, baĢqa bir qrup «Ġrana 
dеmokratik fеdеrasiya, Azərbaycanın günеyinə milli muxtariyyət» tələbi ilə çıxıĢ еdir. 
Hətta «Ġran türklərindir və hakimiyyət də türklərin əlində olmalıdır» Ģüarı ilə çıxıĢ 
еdənlər də  var. Sizcə, Günеydə baĢlıca Ģüar nədən ibarət olmalıdır? 
- Mən birincilərin fikrini üstün tuturam, yəni Azərbaycanın günеyi Ġrandan ayrılıb 
müstəqil olmalıdır. Ġkinci fikrə gəldikdə, bunu vaxtilə məndən bir amеrikalı da 
soruĢmuĢdu: Ġran fеdеral olsa və fеdеral dövlət içərisində Azərbaycanın günеyindəki 
türklər öz hüquqlarını əldə еtsələr onda Siz nə еdəcəksiniz? Mən ona dеdim ki, 
amеrikalılar bunu baĢa düĢməz, çünki onların Vətəni parçalanmayıb. Gеdin almanlardan 
soruĢun, onlar  dеyəcəklər. Xalq bütöv bir orqanizmdir və hökmən birləĢməlidir.  
Ġranın fеdеral olacağına hеç kim iranmır və inana da bilməz. ĠĢdir, əgər Ġranda 
dеmokratik fеdеrasiya olarsa, dеmokratiya vеrilərsə onda hökmən Günеy müstəqil olub 
Quzеylə birləĢmək istəyəcək, nеcə ki, Qorbaçov dövründə müəyyən dеmokratikləĢmə 
oldu və biz ayağa qalxan kimi müstəqilliyimizi qazandıq, indi də Günеylə birləĢmək 
istəyirik. 
Ġranda dеmokratik fеdеrasiya yaranarsa onun ömrü uzun olmayacaq – ya tamamilə 
dağılacaq, ya da yеnidən diktaturaya çеvriləcəkdir, nеcə ki, Rusiya təzədən diktaturaya 
qayıtmaq və Azərbaycanı özünə birləĢdirmək istəyir.  
Üçüncü fikirlə də tam razılaĢmaq mümkün dеyil. Tutaq ki, türklər Ġrana tam hakim oldu. 
Bəs sonra? Farsları, kürdləri, bəlucları, ərəbləri və s. nə еdəcəksən? Biz onların üzərində 
ağamı olmaq istəyirik? Yox! Biz Ģovinizmin nə olduğunu görmüĢuk. ġovinizm həmin 
xalqın özünü faciəyə aparır. Əgər Ģovinist olub baĢqa xalqları əlimizin altında saxlasaq 
gələcəkdə bizi də farsın bugünkü acı talеyi gözləyir. Bu, bizə lazım dеyil. 
XIX yüzildə rus Ģovinizmi də intiqam yolunu sеçdi. Hətta PuĢkin kimi rus Ģovinistləri 
yazırdılar ki,  uzun müddət tatarlar və monqollar Rusiyanı iĢğal altında saxlayıb, еy rus, 
indi intiqam vaxtıdır – səni əzən kalmıkları, tatarları indi sən əzməlisən. 
Bəli, rus impеriyasını yaradıb baĢqalarını əzdilər, indi də özləri darmadağın 
dağılmaqdadır.  
Biz bu yolla gеtməməli, kor intiqamçılığa yuvarlanmamalıyıq. Bizə  öz  azadlığımız, öz 
müstəqilliyimiz yеtər. Biz fars Ģovinizminin əlеyhinəyik, farsların yox. 
Bir daha təkrar еdirəm: Azərbaycanın günеyi Ġrandan ayrılıb müstəqil olmalı 
və iki müstəqil Azərbaycan dövləti birləĢib Bütöv Azərbaycana çеvrilməlidir. 
Ġnanıram ki, 1997-98-ci illərdə Azərbaycanın quzеyində dеmokratikləĢmə hərəkatı 
güclənəcək, Azərbaycanın günеyində isə xalq azadlıq hərəkatı vüsət tapacaqdır. Bu iki 
hərəkatın birləĢməsi ilə Azərbaycanda ümummilli hərəkat yaranacaqdır. 
Azərbaycanın azadlığı, dеmokratikləĢməsi və Bütöv Azərbaycan dövlətinin 
qurulması bizim üçün idеaldır. Nisbətən kiçik hədəflər bizi bu idеaldan 
yayındırmamalıdır. Azərbaycan xalqı ayağa qalxıb azadlığını qazanmalı, öz torpaqlarına 
sahib çıxmalı, öz dövlətini qurmalı və dеmokratik cəmiyyətə doğru irəliləməlidir. 
- Bəy, 1975-ci ildə KQB Sizi millətçi ittihamı ilə həbs еtmiĢdi. Bu millətçiliyin 
məzmununda Günеy məsələsi və ümumiyyətlə, parçalanmıĢ Vətənin birləĢdirilməsi 
məsələsi də var idimi? 
- Bəli, var idi. Ġttihamda iki xətt əsas götürülmüĢdü: birincisi, Azərbaycanın bütövlüyü ilə 
bağlı Azərbaycan millətçiliyi; ikincisi, türk millətçiliyi. 
O dövrlərdə Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtinin tarix, ədəbiyyat, kitabxanaçılıq 
fakültələrində, həmçinin Müəllimləri TəkmilləĢdirmə Ġnstitutunda və Pеdaqoji Ġnstitutun 
tarix fakültəsində Azərbaycanın bütövlüyü ilə bağlı açıq söhbətlər еdirdim. Ġnsafən 
Sovеt hökuməti buna bir o qədər də əhəmiyyət vеrmirdi. Mən də Bütöv Azərbaycan 
söhbətini gеtdikcə gеniĢləndirirdim. Ancaq burasını da bilirdim ki, artıq DTK-da adım 
hallanmaqdadır. 
Univеrsitеtdə gizli tələbə dərnəkləri yaranıb yayılırdı. Bir gün dərsə gələndə gördüm ki, 
tarix fakültəsinin dəhlizində yеni divar qəzеti asılıb. Bu divar qəzеtini tarix fakültəsindəki 
gizli dərnəyin üzvləri çıxarırdı və həmin dərnəyin bəzi üzvləri hazırda fəaliyyət göstərən 
siyasi partiyalarda təmsil olunurlar. Məsələn, onlardan biri də Azərbaycan Milli Ġstiqlal 
Partiyasının sədri Еtibar Məmmədov idi. 
Divar qəzеtinin ortasında Səttar xanın əllə çəkilmiĢ Ģəkli vardı. ġəklin altında «YaĢasın 
Vahid Azərbaycan!» Ģüarı, Səttar xanın talеyindən bəzi məqamlar, PiĢəvəri 
hökumətindən, onun apardığı islahatlardan müəyyən məlumatlar vеrilmiĢ və «Ayağa 
qalx, Azərbaycan, daha bəsdir, vahid ol!» məzmunlu bir nеçə Ģеr parçası yazılmıĢdı. 
Tələbələrdən soruĢdum ki, yеnə də еtmisiniz bеlə?! Dеdilər ki, Sizin bu iĢdən xəbəriniz 
yoxdur… 
Bir-iki gündən sonra DTK-nın agеntləri və Univеrsitеt üzrə kuratoru (nəzarətçisi) gəlib 
divar qəzеtini qopardılar. Sorğu-suallar baĢlandı. Qəzеtdə rеdaktorun və rеdaksiya 
hеyətinin adları yazılmıĢdı. Dörd-bеĢ nəfər tutdular, bir nеçə gün saxlayıb buraxdılar. 
Tutulanlardan ciddi-cəhdlə soruĢublar ki, qəzеtin çıxarılmasında Əbülfəz Əliyеvin iĢtirak 
varmı? Onlar da mənim iĢtirak еtmədiyimi bildiriblər 
Artıq o vaxtlar cəmiyyətdə azərbaycançılıq və millətçilik açıq-aydın hiss olunmağa 
baĢlamıĢdı. Sonra mənim «Millətimə müraciət» adlı bir yazım DTK-nın əlinə kеçdi. 
Müraciətdə bеlə bir yеr vardı: «Еy Azərbaycan xalqı! Sən tarixin təkərlərinin 
arxasınca yürüyürsən, ona görə ki,  parçalanmıĢ haldasan. Amma sən 
birləĢəcəksən! BirləĢsən tarixin önündə yürüyəcəksən». 
Məhkəmədə bu sənədi ortaya çıxardılar və soruĢdular ki, bununla nə dеmək istəyirsən? 
Bildirdim ki, xalqımız parçalanıb və indi birləĢməlidir. 
Hökumət məni bunda və turançılıqda ittiham еdirdi. Mən fikirləĢirdim ki, Turanın 
yolu Azərbaycandan kеçir və Turan birliyi məhz Azərbaycanın birləĢməsindən 
sonra mümkündür.  
Yеri gəlmiĢkən, bir məqama da toxunmaq istəyirəm. Maraqlı idi ki, Sovеt hökuməti 
Xiyabanidən danıĢmağı çox xoĢlamırdı. Bu yöndə tədqiqatlar aparmağa da bir o qədər 
imkan vеrmirdi. Amma Səttar xan və PiĢəvəridən danıĢmaq və yazmaq olardı. Bunun da 
səbəbi var idi: Lеnin öz əsərlərində Səttar xan hərəkatını bir-iki cümlə ilə tərifləmiĢdi. 
Hökumət isə dеyirdi ki, Lеnin bu hərəkatı tərifləyibsə, dеməli, ondan danıĢmaq, 
mühazirələr oxumaq, hətta yazmaq mümkündür. O cümlədən PiĢəvərinin də təbliğatına 
imkan vеrilirdi. Ancaq Xiyabanidən danıĢmağa ciddi qadağan qoyulmuĢdu. 
Sovеt vaxtlarında «Günеy Azərbaycan», «Quzеy Azərbaycan» ifadələrinin də iĢlədilməsi 
yasaq idi. Bunların yеrinə mütləq «Ġran Azərbaycanı» və «Sovеt Azərbaycanı» ifadələri 
iĢlədilməli idi. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanı Ģüurlara parçalanmıĢ Ģəkildə təqdim еdirdilər, ona görə də 
çalıĢırdılar ki, Azərbaycanın quzеyini Albaniya adlandırsınlar və əhalinin qafqazdilli 
olduğunu, sonra isə türkləĢdiyini bеyinlərə yеritsinlər. Ġddia еdirdilər ki, guya 
Azərbaycanın günеyində isə əhali əvvəllər irandilli olmuĢ, orta əsrlərdə oğuzlar gəlib 
onları türkləĢdirmiĢlər. 
Sırf siyasi məqsədlərlə irəli sürülən bu uydurma iddalara biz Xiyabaninin sözləri ilə 
cavab vеrirdik: bеlədirsə indi Azərbaycanın bir hissəsi rusların, digər hissəsi də farsların 
əlindədir. Azərbaycanın günеyində məktəb və mədrəsələr də yoxdur. Oğuzların 100 
illik hakimiyyəti dövründə bunlar türkləĢiblərsə məntiqlə indi də 200 illik 
əsarət müddətində Azərbaycanın günеyi farslaĢmalı, quzеyi isə ruslaĢmalı 
idi. 
Qəribədir ki, Azərbaycan tarixçilərindən də bəziləri bizim guya XI-XII əsrlərdə 
türkləĢdiyimizi iddia еdirdi. Bu, Moskvadan gələn göstəriĢ idi. XI-XII əsrlərdən 
qabağa aid Azərbaycan tarixində türk faktorunu araĢdırmağa imkan 
vеrilmirdi. Sonra mərhum akadеmik Ziya Bünyadov «Azərbaycan VII-IX əsrlərdə» 
adlı əsərində göstərdi ki, o dövrlərdə Azərbaycan əhalisinin əsas tərkibi türklərdən 
ibarət idi. 
Daha sonra Azərbaycanın günеyindən olan Purabbas adlı alim və Azərbaycanda 
mifologiya еlminin əsasını qoymuĢ mərhum profеssor Mirəli Sеyidov sübut еtdilər ki, III-
IV əsrlərdə Azərbaycanda buntürk, barsil, kəngər və s. kimi türk еlləri yaĢayırdı. 
Bütövlükdə isə həmin dövrdə Azərbaycan əhalisinin əsas tərkib hissəsi türklərdən ibarət 
idi. Gündən-günə gеniĢlənən, dərinləĢən tədqiqatlar ortaya çıxardı ki, Azərbaycan ən 
qədim dövrlərdən türk yurdudur.  
Ən azı miladdan öncə V-VI minilliklərdən еtibarən Azərbaycan torpaqlarında 
türklər yaĢamıĢ, böyük mədəniyyətlər yaratmıĢ və dövlətlər qurmuĢlar. Bu 
prosеs fasiləsiz davam еtmiĢ, fars еtnosu isə yalnız miladdan öncə VIII əsrdə 
Azərbaycan torpaqlarına gəlmiĢdir. Həmin dövrdə mövcud olan Midiya (Mad) 
əhalisinin təĢkil еdən altı tayfadan bеĢi məhz türklər olmuĢ və Midiya 
dövlətini də həmin türklər qurmuĢlar. 
Sovеtlər Birliyi dövründə bu tarixi gеrçəkliklər bir nеçə yüz adamı düĢündürürdüsə 
hazırda yüz minləri düĢündürməkdədir. Əminəm ki, bu cür düĢüncəli adamların 
fəaliyyəti sayəsində biz Bütöv Azərbaycan dövlətini quracağıq. 
  
 
1 Ġsveçdə yaĢayan, sonralar BAB sədrinin müavini olmuĢ Əjdər Tağızadə nəzərdə tutulur 
– red. 
2 M.Tərbiyətin (1875-1940) həmin əsəri ana dilimizə çevrilərək Bakıda da nəĢr edilib 
(1987) – red. 
3 «Ġran türklərinin əski tarixi» adlı ikicildlik möhtəĢəm monoqrafiyanın (Təbriz, 1379-
1381/2000-2002)  müəllifi olan prof. Məhəmmədtağı Zəhtabi ġəbüstərli (KiriĢçi) (1923-
1998) - red. 
4 BaĢ redaktoru prof. Vaqif Sultanlı, təsisçisi Əjdər Tağızadə olan «Araz» dərgisi Ġsveçdə 
ana dilimizdə çıxırdı – red.  
 
 
 
 
 
 
 
