Nil T. Anderson
BUXOVLARI
QIRAN
Fərdlərin məxfiliyini qorumaq məqsədilə bu kitabda qeyd edilən müəyyən
insanların adları dəyişdirilib.
Ayələr Müqəddəs Kitabdan götürülüb.
Müqəddəs Kitab © MKŞ 2009
Bütün hüquqlar qorunur. Naşirin yazılı icazəsi olmadan bu kitabın heç bir
hissəsi yenidən işlənib hazırlanmamalıdır.
Originally published as:
THE BONDAGE BREAKER
Copyright © 2000 by Neil T. Anderson
Published by Harvest House Publishers
Eugene, Oregon 97402
© 2010 for the Azeri edition.
All rights reserved. Used by permission of Harvest House Publishers  
Minnətdarlıqlar 
«Harvest House» nəşriyyatının bu kitabın onuncu 
ildönümündə ikinci nəşrinə razılıq verdiyinə görə mən çox 
minnətdaram. On il bundan əvvəl ilk dəfə «Buxovları qıran» 
kitabı nəşr edildikdən sonra həyat təcrübəmə çox şeylər əlavə 
olunub. Mən bilmirdim ki, bu kitab və «Qaranlıq üzərində 
qələbə» («Regal Books») beynəlxalq bir xidməti yaradacaq və 
otuzdan çox kitabın, gənc nəşrlər və təlim dərslikləri buraya 
daxil olmaqla, yazılmasına təkan verəcək, əslində mən heç vaxt 
kitab yazmaq istəməmişəm!
Həmin bu on il ərzində mən çox təcrübə əldə etmişəm və ümid 
edirəm ki, Rəbdə yetkinliyə doğru inkişaf etmişəm. Bu səbəbdən 
də ikinci nəşrin birinci nəşrdən daha yaxşı olduğuna inanıram. 
Əsas mahiyyəti eynidir, amma indi onu daha yaxşı ifadə edə 
bilirəm, çünki yüzlərlə aspirant və xidmət yoldaşlarım bu kitab 
haqqında öz təkliflərini irəli sürüblər. 
Bu sahədə mənə əziz həmkarım Dr. Robert Sausi kimi kömək 
edən olmayıb. Mən dərk edirəm ki, başqalarına sadəcə əxlaqi 
səbəblərə görə deyil, eləcə də mahiyyətin etibarlılığına və xidmətin 
saflığına görə cavabdeh olmalıyam. Bob, sən ruhani münaqişələr 
dənizində mənim sükanım olmusan (və bəzən mən düşünmədən 
addım atmaq istəyəndə mənim lövbərim olmusan). Mən, eləcə də 
Məsihin bədəni sənə borcluyuq. Səninlə «God’s Power at Work 
in You» («Allhin gücü səndə iş görür») («Harvest House») 
4 Buxovları qıran
kitabına müəlliflik etməkdən böyük məmnunluq duyuram. Bu, 
mənim müqəddəsləşmə haqqında düşüncələrimi aydınlaşdırmağa 
kömək etdi. 
Mən həmçinin, bu mövzu ilə əlaqəli beş kitabımı oxumağa 
sevə-sevə razılaşan Dr. Brus Uer, Dr. Millard Erikson və Dr. Brus 
Demarestə minnətdaram. Onlar «Məsihdə azadlıq» haqda olan möv-
zumu saflaşdırmağa kömək məqsədilə vacib təkliflər irəli sürdülər. 
Mən həyatlarını mənimlə bölüşmüş bütün insanlara minnətdaram. 
Mən Allahın Məsihdə sizi azad etməsini görməkdən məmnunluq 
duyuram. Sizin keçirdiyiniz ağrını və əzabı yada salan çoxlu 
həyəcanlı anlar olub. Siz mənə ruhani səyahətləriniz haqqında da-
nışdıqca hər birinizdən nəsə öyrənmişəm. Allahın həyatlarınızda 
Öz zəngin lütfünü nümayiş etdirməsini görmək necə də gözəldir! 
Talbot Teologiya Məktəbinin tələbəsi olan Karolina orijinal 
əlyazmanı diskə yığdı və birinci nəşrdə Ed Stüard böyük kömək 
etdi. «Harvest House» da redaksiya heyəti bu kitabın, eləcə də 
bütün kitablarımın nəşrində çox yardım ediblər və mənə dəstək 
olublar. 
Cerri və Selli Fraysen kimi mənə kömək edən başqaları olma-
yıb. Siz xidmətdə mənim həmkarlarımsınız və mən bu kitabı sizə 
həsr edirəm. Mənə inandığınıza və Məsihdə azadlıq xidmətinə 
belə sadiq qalmağınıza görə minnətdaram. Hər ikinizi sevirəm. 
 Nil T. Anderson
Təlim və əlavə vəsaitlər ilə əlaqədar 
məlumat üçün aşağıdakı ünvana yazın:
Freedom in Christ Ministries 
491 East Lambert Road
La Habra, CA 90631
(562) 691-9128
E-mail: info@fıcm.org
Website: www.fıcm.org
Nəhayət azad! 
Bir neçə il bundan əvvəl Cənubi Kaliforniyadakı məbəddə 
«New Age»1 («Yeni dövr») hərəkatı mövzusunda danışırdım. 
Mənim mətnim 1Timotey 4:1-dən idi: «Ruh aydın şəkildə deyir ki, 
gələcəkdə bəziləri imandan dönəcək, aldadıcı ruhlara və cinlərin 
təlimlərinə qulaq asacaqlar.» Bu çıxışdan sonra səhnənin qarşısın-
da mənim əhatəmə incimiş insanlar toplaşdılar.
Təxminən məbədin ortasında, toplantı bitən vaxtdan bəri da-
yanmadan ağlayan 22 yaşlı bir qadın oturmuşdu. Bir neçə insan 
onu sakitləşdirməyə çalışmışdılar, amma o, heç kimi yaxına bu-
raxmırdı. Nəhayət, məbəd rəhbərlərindən biri ətrafımdakı izdiha-
mı yarıb dedi: «Camaat, məni bağışlayın, amma Dr. Anderson 
bizə təcili lazımdır.» 
Mən cavan qadına yaxınlaşarkən onun ağlaya-ağlaya: «O başa 
düşür! O başa düşür!» sözlərini eşitdim. Biz onu məbəddən çıxara 
bildik və şəxsi ofisə gətirdik. O, sakitləşəndən sonra gələn həftə 
onunla görüşmək üçün görüş təyin etdim. 
Nensi görüşə gələndə onun sifətində eybəcər cırmaq yaraları 
var idi. «Mən keçən həftədən bəri üzümü cırmaqlamışam, özümü 
ələ ala bilmirəm» — deyə, o, utancaqlıqla etiraf etdi. 
Nensi qara magiya ilə məşğul olmuş cadugər kimi özünü tanı-
dan nənəsinin və onu döyən atasının iştirak etdiyi dəhşətli uşaq-
1 Başqa əşyalara, astrologiyaya, spiritizmə və s. şeylərə inam ilə əlaqəli 1980-ci 
ilin sonlarında yaranmış dini cərəyan. 
6 Buxovları qıran
lığını təsvir etdi. «Mənim üç yaşım olanda bələdçilərimi – ruh 
bələdçilərini əldə etdim», o davam etdi. «Onlar mənim yoldaş-
larım idi, mənə necə yaşamağı və nə söyləyəcəyimi deyirdilər. 
Anam məni məbəddə uşaqlar üçün olan dərsə aparana qədər mən 
həmişə ruh bələdçilərinin adi bir şey olduğunu düşünürdüm. Sonra 
ruh bələdçilərimin mənim üçün yaxşı olmadığından şübhələnməyə 
başladım. Atamdan bu haqda soruşanda, atam məni döydü. Mən 
daha bir də soruşmadım!»
Ruh bələdçilərinin həyatına gətirdiyi artan əzaba qalib gəlmək 
üçün Nensi sərt şəxsi intizama üz tutdu. O, yuxarı siniflərdə 
oxuyarkən Məsihə öz Xilaskarı kimi etibar etdi. Amma çıxıb 
getmək əvəzinə, «ruh bələdçiləri» onu narahat etməkdə davam 
etdilər.
Məktəbi bitirdikdən sonra Nensi ən ciddi nizam-intizamın oldu-
ğu «Marinlər» hərbi qüvvələrinə (Amerikanın ən çətin qaydalara 
məxsus olan hərbi qüvvələri (tərcüməçinin qeydi)) qoşuldu. Bu-
ranın ən dözümlü qadın üzvü olmaq qərarına gəlib öz intizamı-
na görə mükafatlar qazandı. Amma onun ruhani əzabı ağlına və 
hisslərinə həddən çox təsir edirdi. O, dəli damğasının vurulmasın-
dan qorxaraq, öz əqli mübarizəsi haqqında kiməsə söyləməkdən 
imtina etdi. Nəhayət, təzyiq ona qalib gəldi və onda tutmalar baş 
verdi. Nensi tibbi səbəblərə görə «Marinlər»dən tərxis olunmağı 
sakitcə qəbul etdi və daxili çaxnaşma və ağrı-acı ilə dolu tənhalığa 
qapıldı. Nensi məbədə gəlib mənim aldadıcı ruhlar haqqında da-
nışmağımı eşidəndə belə vəziyyətdə idi. 
«Axır ki, kimsə məni başa düşür!» — deyə, Nensi göz yaşları 
axıdaraq fikrini tamamladı. 
Mən: «Sən ruh bələdçilərindən azad olmaq istərdinmi?» — 
deyə, soruşdum. 
Bu zaman uzun sükut çökdü. «Onlar həqiqətən çıxıb 
gedəcəklərmi, yoxsa evə qayıdanda yenə onlarla döyüşəcəyəm?»
«Sən azad olacaqsan» — mən onu əmin etdim. 
İki saatdan sonra Nensi azad idi və özünün heç vaxt bilmədiyi 
açıq ürəklə bizi qucaqladı. «İndi mən insanları evimə qonaq çağıra 
bilərəm!» — o, sevinclə nida etdi. 
Nəhayət azad! 7
Qaranlıq tərəfin həqiqətən mövcud olması
Bir vaxtlar mən Nensinin başına gələnlərin qeyri-adi, müstəsna 
hal olduğunu düşünürdüm. Onun probleminin dərəcəsi qismən 
qeyri-adi olsa da, mən indi başa düşürəm ki, Paul: «Çünki 
mübarizəmiz qandan və ətdən ibarət olan insanlara qarşı deyil, şər 
başçılarına və hakim olanlara, bu qaranlıq dünyanın hökmranları-
na, səmadakı ruhani şər qüvvələrə qarşıdır» (Efes. 6:12) yazarkən 
fikrində hər bir imanlını nəzərdə tutmuşdu. Pastor, seminariya 
professoru və konfrans spikeri kimi 30 ildən artıq xidmətdən son-
ra mən dünyanın hər yerində aldanan və uğursuz həyat yaşayan 
minlərlə məsihçiyə xidmət etmişəm. Bu, həqiqətən, faciədir, çünki 
onların Göylərdəki Atası Məsihdə azad və məhsuldar həyat yaşa-
malarını arzu edir. 
Mənim bu xidmət sahəsinə səyahətim seçimimdən asılı ol-
mayıb. Allah məni xidmətə çağırmazdan əvvəl mən çox məntiqi 
düşünən, təyyarə modelini tərtib edən bir mühəndis idim. Hətta 
adi məsihçi olanda belə, cinlərin fəaliyyəti və ya okkultizmlə heç 
vaxt maraqlanmamışdım. Sirli bilik və okkultik güc məni heç vaxt 
şirnikləndirməyib. Mən nə onlarla maraqlanmışdım, nə də onları 
təcrübədən keçirmişdim.
Digər tərəfdən, mən həmişə Qərb rasionalizminə və 
naturalizminə zidd olsa da, Müqəddəs Kitabın ruhani aləm haq-
qında dediklərinə inanmağa meyilli olmuşam. Nəticədə 25 il 
ərzində Rəbb Nensi kimi məsihçiləri yanıma gətirib. Həmin in-
sanları Məsihdə azad və məhsuldar həyat yaşamaqdan saxlayan 
düşünmə tərzləri, vərdişləri və davranışları onları əsarət altına 
salmışdı. Onlara kömək etməyim üçün seminariya təlimim məni 
kifayət qədər hazırlamamışdı. Onlara xidmət etmək üçün erkən 
səylərimdə çoxlu uğursuzluqlar ilə üzləşirdim, amma hər cəhddə 
yeni duyum əldə edirdim. Mən onları azad edəcək həqiqəti axtar-
maq üçün yenə də Kəlama üz tuturdum. 
İllər boyunca öyrənməyimin və xidmətimin sayəsində həqiqətin 
bizi necə azad etdiyini və Allaha tabe olmaqla bərabər iblisə qarşı 
durmalı olduğumuzu (Yaqub 4:7) daha yaxşı başa düşürəm. Nə 
8 Buxovları qıran
ruhani aləmin həqiqiliyini rədd edən psixoterapevtik xidmətlərin, 
nə də problemə yalnız ruhani bir şey kimi baxan cinləri qovma 
xidmətlərinin yetərli cavabı yoxdur. Allah həqiqətdə mövcuddur, 
O, bütün varlığımızla ünsiyyətdədir – və Onun Kəlamı bu güna-
ha batmış dünyada yaşayan bütün insanlar üçün hərtərəfli cavabı 
təmin edir. 
Allah sizin azad olmağınızı və Məsihdə böyüməyinizi istəyir
Bu kitabın ilk nəşrindən bəri mən «God’s Power at Work in 
You» («Allahın gücü səndə iş görür») (Harvest House) adlı 
müqəddəsləşmə haqqında kitaba (Dr. Robert Sausi ilə) müəlliflik 
etmişəm. Allahın iradəsi bizim həyatlarımız üçün müqəddəslik 
olduğundan (1 Salonik. 4:3) müqəddəsləşmə prosesini anlamaq 
həddən artıq vacibdir. «…bədənin Başı olan Məsihə bənzəmək 
üçün hərtərəfli böyüyək…kamil insan səviyyəsinə, Məsihin tam 
yetkinliyi həddinə çatacağıq» (Efes. 4:15, 13). Əgər Allah bizə 
Məsihdə yetkin olmaq üçün hər şey veribsə (2 Peter 1:3), onda 
niyə bir çox məsihçi Məsihdə böyümür? Onların bəziləri indi də 
20 il bundan əvvəl olduqları kimi Məsihə bənzəmirlər. Paul de-
yir: «Bu əmrin məqsədi pak ürəkdən, təmiz vicdandan və riya-
sız imandan gələn məhəbbətdir» (1 Timotey 1:5). Biz məsihçi 
həyatımızın hər bir ilində: «Mən imanımda böyümüşəm və indi 
Allahı və başqalarını keçən il sevdiyimdən daha çox sevirəm» 
deyə bilməliyik. Əgər bunu deyə bilmiriksə, onda biz böyümürük. 
Belə cismaniliyə səbəbin bir hissəsi 1 Kor. 3:2, 3-də verilib: 
«Mən sizi bərk yeməklərlə deyil, südlə qidalandırdım. Çünki bərk 
yeməklərə hazır deyildiniz, indi də hazır deyilsiniz. Çünki siz hələ 
də cismanisiniz. Əgər aranızda qısqanclıq və münaqişə varsa, onda 
siz cismani deyilsinizmi? Adi insanlar kimi həyat sürmürsünüz-
mü?» Paulun dediyinə əsasən, bəzi məsihçilər həyatlarında olan 
həll edilməmiş münaqişələrə görə Müqəddəs Kitaba uyğun yaxşı 
təlimi qəbul edə bilmirlər. Bu şəxsi və ruhani münaqişələri əsl 
tövbə və Allaha imanla həll etmək üçün bir yol lazımdır. Kitabın 
məqsədi budur; amma problemin ruhani tərəfinə daha çox toxunur. 
Nəhayət azad! 9
Mənim ilk «Qaranlıq üzərində qələbə» («Regal Books») ki-
tabım məsihçinin Məsihdə olan həyatının imana görə yaşanma-
sının şəxsi tərəfinə diqqəti cəmləyir. Kitab sizin Məsihdə kimli-
yiniz barəsindəki əsas məsələlərə toxunur və bu şeyləri etmək 
üçün əməli addımları təsvir edir: imanla yaşamaq, Ruhda addım-
lamaq, əqlən yeniləşmək, hissləri idarə etmək, iman və bağış-
lanma vasitəsilə keçmişin emosional yaralarından sağalmaq. Tam 
mənzərəni görmək üçün sizə çox məsləhət görərdim ki, bu ki-
tabdan başqa «Qaranlıq üzərində qələbə»nin ikinci nəşrini də 
oxuyasınız. Hər iki kitabı «Resolving Personal and Spiritual 
Conflicts» («Şəxsi və ruhani münaqişələri həll etmək») adlı 
video və ya audio kasetlərlə birlikdə istifadə edə bilərsiniz, bunları 
məsihçi kitabxanalarından və ya «Freedom in Christ Ministries» 
ofislərindən əldə etmək olar. 
Biz Məsihi qəbul etməzdən əvvəl günaha qul idik. İndi Məsihin 
çarmıxda gördüyü işə görə üzərimizdə günahın gücü dağılıb. Şey-
tanın bizim üzərimizdə sahiblik etməyə və səlahiyyəti olmağa heç 
bir hüququ yoxdur. O, məğlub edilmiş düşməndir, amma o, bizi 
bunu dərk etməkdən saxlamağa çalışır. Yalanın atası keçmişinizin 
törəməsindən başqa bir şey olmadığınıza (günaha təslim, uğur-
suzluğa meyilli olduğunuza və vərdişlərinizlə idarə edildiyinizə) 
sizi inandıraraq aldada bilsə, məsihçi kimi sizin məhsuldarlığınızın 
qarşısını ala bilər. 
Paul dedi: «Məsih azad olmağımız üçün bizi azad etdi. Ona görə 
də möhkəm durun və yenidən köləlik boyunduruğuna tabe olma-
yın» (Qal. 5:1). Siz Məsihdə azadsınız, amma şeytan sizi keçmi-
şinizin günahlı törəməsindən başqa bir şey olmadığınıza inandıra-
raq aldada bilsə, siz məğlub olacaqsınız. Şeytan sizin Məsihdəki 
mövqeyinizə də heç bir şey edə bilməz, amma o, Kəlamın doğru 
olmadığına sizi inandıraraq aldada bilsə, siz sanki bu, doğru de-
yilmiş kimi yaşayacaqsınız. İnsanlar inandıqları yalanlara görə 
əsarətdədirlər. Ona görə də İsa dedi: «Siz həqiqəti biləcəksiniz və 
həqiqət sizi azad edəcək» (Yəhya 8:32).
Mən bir anda yetkinliyə çatmağa inanmıram. Ağlımızın 
yeniləşməsi və Allahın surətinə uyğunlaşmağımız bütün həyatımız 
10 Buxovları qıran
boyu sürəcək. Amma insanlara şəxsi və ruhani problemlərinin 
həllində və Məsihdə azadlıq tapmalarında yardım göstərmək çox 
vaxt aparır. Məsihdə diri və azad olmaq mövqedən asılı olan 
müqəddəsləşmənin2 bir hissəsidir, bu, inkişaf edən müqəddəsləşmə 
üçün əsasdır. Başqa sözlə, biz Allahın övladları olmağa çalışmırıq, 
biz Məsihə uyğunlaşan Allahın övladlarıyıq. İnsanlar əsl tövbə 
və Allaha iman vasitəsilə Məsihdə azad olduqdan və canlandıqdan 
sonra onların böyüməyinə fikir verin! Onların Allahın Kəlamı üçün 
yeni yanğıları var və onlar Məsihdə kim olduqlarını bilirlər, çünki: 
«Elə Ruh Özü bizim ruhumuzla birgə şəhadət edir ki, biz Allahın 
övladlarıyıq» (Rom. 8:16). 
Bu kitabda ruhani münaqişələrin təbiətini aydınlaşdırmağa və 
onların Məsihdə necə həll edilməsini təsvir etməyə çalışmışam. 
Birinci hissə sizin Məsihdə olan azadlığınızın, müdafiənizin və 
səlahiyyətinizin mövqeyini izah edir. İkinci hissə sövq olunmalara, 
ittihamlara və yalanlara qarşı zəifliyinizi sizə xəbərdarlıq edir. Üçün-
cü hissə sizə Allaha tabe olmağa və iblisə qarşı durmağa (Yaqub 
4:7) imkan verən Məsihdə Azadlıq Addımlarını təqdim edir. 
İmanlı həyatında əsarət və azadlıq arasında ziddiyyət aşağı-
da savadlı bir adamın məktubunda güclü surətdə təsvir edilib. 
Nensidən fərqli olaraq, xarici görünüşdən bu kişi normal, məbədə 
gedən məsihçi idi, onun həm ailəsində, həm də karyerasında çox 
uğurlu həyat yaşadığı görünürdü. Amma o, Məsihdə öz azadlığını 
hiss etmirdi. 
Əziz Nil, 
Mən «psixologiya ilə əlaqəli» çoxlu izah olunmaz 
hücumlara məruz qaldığıma görə sizinlə ünsiyyət 
qurdum. Mənim emosional çətinliklərim, yəqin ki, 
2 Biz Allahdan doğulanda əbədi olaraq Allah üçün «təqdis olunuruq». 
Biz «Məsihdə» olan mövqeyimizə görə artıq müqəddəs hesab edilirik. 
Bu, mövqedən asılı olan müqəddəsləşmə adlanır. Bundan başqa inkişaf 
edən müqəddəsləşmə də var, bu prosesdə ruhani yeniləşmə və artım 
vasitəsilə Müqəddəs Ruh bizi Məsihin surətinə uyğun dəyişdirir.
Nəhayət azad! 11
uşaqlıqdakı həyat təcrübələrimdən — dəhşətli kinolar, 
«Ouija boards» (cinlərlə əlaqə saxlanılan bir oyun, 
(tərcüməçinin qeydi)) oyunu və sairədən irəli gəlirdi. 
Mən «Drakulanın qanı» adlı filmə baxdıqdan sonra 
şeytani qüvvələrin mənimlə görüşəcəyindən qorxdu-
ğumu yaxşı xatırlayıram.
Mənim atam tünd xasiyyət, əsəbi insan idi və 
özündən tez çıxırdı. Onu məyus etdiyimə görə özü-
mü günahlandırmağım və susmağım vəziyyətdən çıxış 
yolu idi. İçərimdə emosiyalarımı gizləyib saxlamaq 
mənim həyat tərzimə çevrildi. Mən böyüyərkən bü-
tün şəxsi çatışmazlıqlarıma və uğursuzluqlarıma görə 
özümü günahlandırmaqda davam edirdim. 
Sonra mən Məsihi öz şəxsi Rəbbim və Xilaskarım 
kimi qəbul etdim. Mən növbəti bir neçə il ərzində 
ruhani inkişaf etdim, amma heç vaxt kamil sül-
hü hiss etmədim. Uzaq və sərt hiss etdiyim Allahla 
ünsiyyətim haqqında daxilimdə həmişə şübhə var idi. 
Dua etməkdə, Müqəddəs Kitab oxumaqda və pastorun 
vəzinə diqqət yetirməkdə çətinlik çəkirdim. Mənim 
həyat məqsədi haqqında ciddi şübhələrim var idi. 
Mən dəhşətli qarabasmalar görüb qışqıraraq yuxudan 
oyanırdım. 
Mən sizinlə dua edən müddətdə, nəhayət ki, Məsihdə 
azadlıq tapdım. Mən dərk etdim ki, Allah tələbkar, 
xırdaçı deyil, əksinə, nailiyyətlərimdə sevinən sevimli 
Atadır. Mən axırıncı addıma qədər dua etdikdə böyük 
sərbəstlik əldə etdim.
Siz inanmazsınız ki, mən indi Allahın Kəlamını 
necə anlayıram. Mən müsbət düşüncələri inki-
şaf etdirmişəm və Allahla olan bütün ünsiyyətim 
tamamilə dəyişib. Bizim görüşümüzdən bəri heç bir 
qarabasma olmayıb.
Nil, qorxuram ki, şeytani qüvvələrin hücumuna 
görə «gizli əzabla» həyat yaşayan mənim kimi bir 
12 Buxovları qıran
çox məsihçilər olar. Əgər mən belə qüvvələrin qurba-
nı olduğum halda hər şeyin yaxşı olduğu görünübsə, 
başqalarında da belə ola bilər. 
Siz azad ola bilmədiyiniz qorxunun, ruh düşkünlüyünün, vərdişlərin, 
uzaqlaşa bilmədiyiniz fikirlərin və ya daxili səslərin, yaxud yaxa 
qurtara bilmədiyiniz günahlı davranışların əsarəti altında yaşayan 
məsihçilərdən birisinizmi? Allah sizin Məsihdə diri qalmağınız və 
azad olmağınız üçün hər bir şeyi təmin edib. Bu səhifələr boyunca 
mən artıq qaranlığa qalib gəlmiş və azadlığı əldə etmiş bir Nəfərlə 
sizi tanış etmək istəyirəm: İsa Məsih — buxovları qıran Odur!
Buxovları qıran
1
Cəsarətli olun!
1Siz kölgələrdə  
yaşamaya bilərsiniz
Bu şeyləri anlamağımın ilkin dövrlərində yerli məsihçi 
məsləhətçisi məndən xahiş etdi ki, yanına məsləhətə gəlmiş qadı-
nın ruhani vəziyyətini başa düşməkdə ona kömək edim. O, qadına 
bir neçə psixoloji test vermişdi, amma problemin kökünə gedib 
çıxa bilməmişdi. Dörd il nəticə verməyən psixoloji terapiyadan 
sonra o, nəhayət, qadının hansısa bir ruhani əsarətdə olduğu-
nu hiss etdi. Terapiyanın ilkin dövrlərində qadın Allaha aşağıda-
kı məktubu yazmış, on dəqiqə sonra isə böyük dozada dərman 
içməklə həyatına qəsd etməyə çalışmışdı: 
Əziz Allah, 
Sən haradasan? Sən məni görmürsən? Bu qədər də 
biganəlik olarmı? Mən ruhən çox əzilmişəm və bu, 
heç sənin vecinə də deyil. Əgər sənin vecinə olsay-
dı, bunu dayandırardın və ya mənim ölməyimə icazə 
verərdin. Mən səni sevirəm, amma sən çox uzaqda 
dayanmısan. Mən səni nə eşidirəm, nə hiss edirəm, 
nə də görürəm, amma istəyirsən ki, Sənin yanım-
da olduğunu bilim. Rəbb, mən onları hiss edirəm və 
eşidirəm. Onlar buradadırlar. Ay Allah, mən bilirəm 
ki, Sən, doğrudan da, mövcudsan, amma indi onların 
varlığı mənə daha həqiqi görünür. Rəbb, xahiş edirəm, 
qoy kimsə mənə inansın. Sən niyə bunu dayandırmır-
Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz 15
san? Xahiş edirəm, Rəbb, xahiş edirəm! Əgər məni 
sevirsənsə, mənim ölməyimə icazə verəcəksən.
İtmiş quzu
Qaranlığın padşahlığı onun üçün Allahın hüzurundan daha canlı 
və gerçək görünürdü. Mən 20 il ərzində belə ürək ağrıdan məktub 
yazmış qadına bənzər yüzlərlə məsihçilərlə görüşmüşəm. Onla-
rın çoxu sui-qəsd etməyə çalışmamışdılar, amma belə fikirlərin 
onlara gəldiyini deyirdilər. Demək olar ki, hamısı «onlar»ın hüzu-
runu hiss edirdi – onları vadar edən, qıcıqlandıran, sınağa çəkən, 
əzab verən, ittiham edən və ya hədələyən daxili meyillər, yaxud 
səslər. Çox vaxt mənimlə görüş təyin edən insanlara xəbərdarlıq 
edərək deyirəm ki, onlar: «Getmə, o sənə kömək edə bilməz» — 
kimi sözlər «eşidəcəklər», — yaxud, birinci şəxsin təkində: «Mən 
getmək istəmirəm» və ya: «Bunu əvvəl etmişəm, heç bir xeyri 
olmayıb» – kimi dağıdıcı fikirlər düşünəcəklər. Bir nəfər yazır-
dı: «Hər dəfə sizinlə danışmağa çalışanda, hətta sizinlə danışma-
ğı düşünəndə mən tamamilə qapanırdım. Daxilimdə olan səslər, 
həqiqətən, mənim üstümə qışqırırdılar: 'Yox!' Mən hətta içərimdə 
gedən bu dəhşətli döyüşə son qoymaq üçün özümü öldürməyi dü-
şünürdüm. Mənə kömək lazımdır!»
Mənim görüşdüyüm bir çox başqa məsihçilər belə səslər 
eşitməkdən şikayətlənmirlər, amma onların beyinləri elə çaşqın-
lıqlarla dolub ki, Məsihlə gündəlik həyatları boş, bəhrəsizdir. On-
lar dua etməyə çalışanda etməli olduqları milyonlarla başqa şeylər 
haqqında düşünməyə başlayırlar. Onlar oturub Müqəddəs Kitab 
və ya yaxşı məsihçi kitabı oxuyanda fikirlərini toplaya bilmirlər, 
yaxud bir neçə dəqiqə oxuyurlar və qəfildən fikirlərinin milyon 
kilometrlər uzaqda olduğunu görürlər. Rəbbə hansısa yolla xidmət 
etmək üçün imkan yarananda ruhdan salan özünə-şübhə fikirləri 
ilə maneçilik törənirdi: «Mən güclü məsihçi deyiləm»; «Mən 
Müqəddəs Kitab haqqında kifayət qədər bilmirəm»; «Mən hələ 
də günahlı fikirlərdən yaxa qurtarmamışam» və ya: «Məndə ru-
hani ənamlar çox deyil». Yenilməz, bəhrəli, sevinc dolu məsihçi 
16 Buxovları qıran
olmaq əvəzinə İsa gələnə qədər sabit qalmağa çalışaraq bütün 
həyatları boyunca dumanda sürünə-sürünə gəzirlər. Bunların 
bəziləri, şübhəsiz, əqli tərbiyənin çatışmazlığı və cismani təbiətin 
tərzlərindən irəli gəlir, amma bu, eləcə də düşməndən gələn al-
danmanı əks etdirə bilər. Mən belə əqli əzabdan minlərlə insanın 
azad olduğunu görmüşəm. 
Əsarət haqqında geniş yayılmış səhv anlayışlar
Bu «səslər» haradan gəlir və bir çox həyatları bezdirən əqli 
çaşqınlıqlara səbəb nədir? Əsarətdə olan insanlara xidmətimin 
erkən dövrlərində bacarıqsızlığıma və uğursuzluğa düçar olmağıma 
əsas səbəblərdən biri bu sualların cavabını bilməməyim idi. Qərb 
dünyagörüşümdən Müqəddəs Kitaba uyğun dünyagörüşünə 
keçməyim düşüncələrimdə bir neçə böyük dəyişikliklər tələb edib. 
Ruhani aləm haqqında çoxlu dağıdılası səhv anlayışlara inanırdım. 
Ola bilsin ki, məsihçiləri qaranlıqda saxlayan bu eyni yanlış 
ideyalar sizə də mane olur. 
1. Məsih yer üzündə olanda cinlər fəal idilər, amma onların 
fəaliyyəti azalıb. Bu nöqteyi-nəzərlə razılaşan məsihçilər Allahın 
Kəlamında aşkarlanan hikməti qəbul etmirlər, onlar gerçəkliklə də 
üzləşmirlər. Əhdi-Cədid aydın bildirir ki, imanlılar ruhani qüvvələrə 
qarşı vuruşacaqlar: «Çünki mübarizəmiz qandan və ətdən ibarət 
olan insanlara qarşı deyil, şər başçılarına və hakim olanlara, bu qa-
ranlıq dünyanın hökmranlarına, səmadakı ruhani şər qüvvələrə qar-
şıdır» (Efes. 6:12). Paul «şər olanın bütün yanar oxlarından» özü-
müzü müdafiə etmək üçün geyinməli olduğumuz ruhani zirehlərin 
hissələrini göstərməklə davam edir (13-17-ci ayələr). 2 Kor. 10:3-
5-də Paul yenə də dəqiq bildirir ki, imanlılar Allahın biliyinə qarşı 
dayanan qüvvələrin əleyhinə ruhani döyüşə giriblər. Əgər ruhani 
qara qüvvələr imanlılara artıq hücum etməsəydilər, onda Paul niyə 
onlardan ehtiyatlı olmağı və onlara qarşı silahlanmağı əmr edirdi? 
Şübhəsiz ki, Allahın zirehi imansız üçün deyil, imanlı üçündür. 
Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz 17
Paulun birinci əsrdə haqqında yazdığı hökmranların və qüvvələrin 
hələ də iyirmi birinci əsrin başlanğıcında mövcud olduğu aydındır. 
Bizdə hələ də həmişəki kultlar və okkultik fəaliyyətlər var, amma 
«New Age» hərəkatının güclənməsinə fikir verin. Əlbəttə, «New 
Age» haqqında yeni heç bir şey yoxdur. İnsanlar Əhdi-Ətiqdə xa-
tırlanan köhnə spiritizmlə məşğul olurlar. Onlar yalnız medium 
terminini kanala, cin terminini isə ruh bələdçisinə çeviriblər. 
Allahın padşahlığı Müqəddəs Kitabda əsas mövzudur, amma 
bu, qaranlığın padşahlığı ilə ziddiyyətdə başa düşülməlidir. Ya-
radılışdan Vəhyə qədər olan döyüş həmin iki padşahlıq, Məsih 
və Məsihin əleyhdarı, Həqiqət Ruhu ilə yalanlar atası, Allahın 
peyğəmbərləri ilə yalançı peyğəmbərlər, buğda (Padşahlığın oğul-
ları) ilə dəlicələr (şər olanın oğulları – Matta 13:38-ə baxın) ara-
sında gedir. Ruhani qara qüvvələrə qarşı mübarizə yalnız birin-
ci əsrdə baş verən bir şey deyil və bu günün məsihçiləri üçün, 
sadəcə, könüllü bir iş deyil. Qaranlığın padşahlığı hələ də var və 
şeytan hələ də «nərildəyən və kimisə aşırmaq istəyən aslan kimi 
dolaşır» (1 Peter 5:8). Buna görə də Peter belə öyrədir: «Ayıq 
durun, oyaq olun…Möhkəm imanla ona qarşı durun. Bilin ki, bü-
tün dünyada bacı-qardaşlarınız da eyni cür əzab çəkirlər» (1 Peter 
5:8, 9). Əgər sizin Müqəddəs Kitaba uyğun olan dünyagörüşünüzə 
qaranlığın padşahlığı daxil deyilsə, onda şeytanın sizə və dünyaya 
etdiyi pisliklərə görə ya Allah, ya da siz məsuliyyəti üzərinizə 
götürməlisiniz.
2. Erkən məbədin şeytani fəaliyyət adlandırdığını biz indi 
psixoloji xəstəlik kimi başa düşürük. Belə fikirlər Kəlamın 
həqiqətə uyğun olmamasını bildirir. İlahi vəhy qüsursuzdur. Şey-
tanın hücumlarından təngə gəlmiş mənim ilk məsləhət verdiyim 
məsihçiyə həkimlər şizofreniyanın paranoyya formasını diaqnoz 
qoymuşdular. Bir neçə dəfə müalicə etdikdən və xəstəxanada 
yatdıqdan sonra tibb müəssisələri ondan əl çəkdilər. Diaqnoz 
onun simptomlarına əsaslanmışdı. O, demək olar ki, qorxudan 
iflic olmuşdu və ruhani hücuma məruz qalan istənilən adam kimi 
mühakimə edən fikirlərdən təngə gəlmişdi. 
18 Buxovları qıran
Müşahidə edilən və ya xəstənin aşkar edilmiş simptomlarına 
əsaslanmış istənilən diaqnoz özlüyündə problemin səbəbi üçün 
heç bir izah vermir. Şizofreniya, paranoyya, psixoz və s. kimi 
terminlər sadəcə simptomları təsnif edən adlardır. Amma bəs 
simptomlara səbəb olan nədir və ya kimdir? Səbəb ruhani, psi-
xoloji, hormonal və ya nevroloji kimyəvi funksiya pozğunluğu-
durmu? Əlbəttə, bütün bu seçimlər tədqiq edilməlidir. Yaxşı, əgər 
fiziki və ya psixoloji səbəb tapılmasa, onda necə?
Təbii dünyagörüşünü məhdudlaşdırmış dünyəvi psixoloqların 
ruhani problemlər üçün təbii izahlar verməsinə təəccüblənməməliyik. 
Onların dünyagörüşlərinə Allah və ya bu dünyanın allahı daxil deyil. 
Hətta növlərin mənşəyi üçün bütün elmi izahları uca səslə rədd 
edən bir çox məsihçilər ruhi xəstəliklər üçün dünyəvi psixoloqların 
izahını sadəlövhlüklə qəbul edirlər. İnsanın ruhani problemlərinin 
elmi metodla araşdırılması səhv deyil; bu, sadəcə, natamamdır. 
Bu, ruhani aləmin təsirini nəzərə almır, çünki nə Allah, nə də 
şeytan bizim araşdırma metodlarımıza tabe ola bilməz. Effektli 
məsihçi məsləhətçisi olmaq üçün təbii və ya psixoloji ruhi xəstəliyi 
beyindəki ruhani döyüşdən fərqləndirməyi öyrənməliyik. Mən ruh 
düşkünlüyü haqqında təzəliklə yazdığım «Finding Hope Again» 
(«Yenidən ümid tapmaq») (Regal Books) kitabında bunu etməyə 
çalışmışam. Ruh düşkünlüyü bədən, qəlb və ruh problemidir, bu 
problemi həll edərkən hər üç şey nəzərə alınmalıdır. 
3. Bəzi problemlər psixolojidir və bəziləri isə ruhanidir. Mən 
inanıram ki, belə düşüncə yanlış ikiyə bölünməni yaradır, bu, in-
san qəlbi ilə ruhu arasında kəskin fərqi bildirir. Psixoloji olmayan 
daxili münaqişə yoxdur, çünki heç vaxt ağlınızın, emosiyalarınızın 
və iradənizin iştirak etmədiyi elə bir vaxt yoxdur. Buna bənzər 
olaraq ruhani olmayan problem yoxdur. Allahın iştirak etmədiyi 
bir vaxt yoxdur. «O, hər şeyi qüdrətli Kəlamı ilə saxlayır» (İbr. 
1:3). Müqəddəs Kitab gözlərimizlə gördüyümüz təbii aləm kimi 
görünməyən ruhani aləmin də gerçək olduğunu təqdim edir. 
«Çünki görünənlər gəldi-gedər, görünməyənlər isə əbədidir» (2 
Kor. 4:18). Müqəddəs Kitab Allahın zirehini çıxarmaq üçün hansı-
Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz 19
sa bir təhlükəsiz vaxtın olduğunu heç vaxt qeyd etmir. Nə qədər 
ki biz yer üzündə yaşayırıq, sınağa çəkilmək, ittiham edilmək, 
aldanmaq imkanı həmişə var. Əgər biz bu fikirləri qəbul etsək, biz 
cavabların yalnız tibb sahəsindən, yalnız psixologiya sahəsindən, 
yaxud yalnız ruhani sahədən olduğunu daha fikirləşməyəcəyik. 
«Trinity Evangelical Divinity» İnstitutunda müəllimlik edən 
Dr. Paul söyləyir: «Müasir məsihçilər iki mərtəbəli dünyagörüşünə 
meyil edirlər. Allah fövqəltəbii mərtəbədə məhdudlaşır və təbii 
mərtəbə müstəqil elmi qanunlara uyğun şəkildə fəaliyyət göstərir. 
Əgər məsihçilər belə düşünməkdə davam etsələr, məsihçilik dün-
yanı dünyəviləşdirən qüvvə olmaqda davam edəcək.»
4. Məsihçilər cinlərin təsirinə məruz qala bilməz. Bəzi 
məsihçilər inanırlar ki, məsihçilərə cinlər təsir edə bilməz. Hətta 
şeytani təsirin problemin bir hissəsi olduğuna eyham edərkən 
cəld imtina edirlər: «Mümkün deyil! Mən məsihçiyəm!» Bu cür 
düşüncələr məbədi münasib cavab verməkdən və hücuma məruz 
qalanlara kömək etməkdən məhrum edir və belə insanlar ümidsiz 
qalırlar, çünki yalnız bizlər onlara kömək edə bilərik. 
Ruhani problemlərə diaqnoz qoymağa bu yalandan başqa heç nə 
belə böyük zərər vurmayıb. Əgər şeytan məbədə toxuna bilməzsə, 
onda niyə Müqəddəs Kitabda Allahın zirehlərini geyinmək, şey-
tana qarşı durmaq, möhkəm durmaq və ayıq olmaq göstərişləri 
var? Əgər bizim şeytanın tələsinə düşməyə, yaralanmağa imkan 
verən zəif yerlərimiz yoxdursa, Paul niyə qara qüvvələrə qarşı 
münasibətimizi mübarizə kimi təsvir edir? Düşmənin dağıtma po-
tensialını inkar edənlər ən çox təsirə məruz qalanlardır. (Bizim 
şeytanın müdaxiləsinə və təsirinə məruz qalmağımız bu kitabın 
ikinci hissəsinin mövzusudur).
5. Şeytani təsir yalnız hiddətli, yaxud azğın davranışda 
və böyük günahda görünə bilər. Mən pastor olanda illərlə belə 
düşünürdüm və ona görə də bir çox məsihçiləri bəhrəsiz edən 
incə aldanmaları sezmirdim. Düzdür, bu günlərdə Luka 8-dəki 
«Legion» adlı azğın, cinə tutulmuş adamlara hərdənbir rast 
20 Buxovları qıran
gəlinir, amma aldanmış məsihçilərin çoxu səbəbi və həlli tapıl-
mayan şəxsi və şəxslərarası problemlər yaşayarkən nisbi nor-
mal həyat keçirirlər. Onlar şeytani müdaxiləni yalnız qatillərə 
və ya dəhşətli seks cinayətlərinə aid etdiklərinə görə bu sadə, 
problemdən təngə gəlmiş fərdlər daxillərində nə baş verdiyini və 
niyə «yaxşılaşa» bilmədiklərini başa düşə bilmirlər. 
Şeytanın birinci və qabaqcıl strategiyası aldatmadır. Paul 
xəbərdarlıq etdi: «…çünki şeytan da işıq mələyi cildinə girir. Şey-
tana xidmət edənlərin salehlik xidmətçilərinin cildinə girməsi 
qəribə deyil» (2 Kor. 11:14, 15). Məbədin gücsüz olmasına səbəb 
bir neçə azğın cinə tutulmuş adamlar deyil, «normal» imanlıla-
rın həyatlarında şeytanın incə aldatması və müdaxiləsidir. Mənim 
«Məsihdə azad yaşamaq» konfransıma gələn bir məsihçi psixote-
rapevt demişdi: «Mən 15 illik məsləhətvermə işimdə sizin kon-
fransa gələnə qədər cinə tutulmanın əlamətlərini görməmişdim. 
Mən öz işimə qayıdanda məsləhət üçün yanıma gələnlərin üçdə 
ikisinin, eləcə də özümün əqlən aldandığımı aşkar etdim.»
6. Ruhani əsarətdən azadlıq şeytani qüvvələrin daha böyük 
qüvvə ilə toqquşmasının nəticəsidir.  Ruhani münaqişələrdən 
və əsarətdən azadlıq böyük qüvvə ilə toqquşmadan gəlmir; bu, 
həqiqətlə üzləşmədir. Şeytan aldadandır və o, nəyin bahasına 
olursa-olsun, gizlicə işləyəcək. Amma Allah Kəlamının həqiqəti 
onu və onun yalanlarını ifşa edir. Onun cinləri işıq görən kimi 
kölgəyə qaçan tarakanlara bənzəyir. Şeytanın gücü yalandadır və 
onun yalanları həqiqətlə ifşa ediləndə, planları pozulur.
Mən uşaqlıqda fermada yaşayanda atam və qardaşımla məhsulu 
bölüşmək və kömək etmək üçün qonşumuzun fermasına gedərdik. 
Qonşunun bərkdən hürən balaca iti var idi, bu it məni yaman 
qorxudurdu. İt tindən qəfil çıxıb hürəndə atam və qardaşım öz 
yerlərində dayanırdılar, amma mən qaçırdım. Sizcə it kimin dalın-
ca düşərdi! Balaca it yerdən mənə hürərkən kiçik yük maşınımızın 
üstünə çıxıb canımı qurtarırdım. 
Hamı bilirdi ki, özümün itə verdiyim səlahiyyətdən başqa itin 
üzərimdə heç bir səlahiyyəti yox idi. Bundan başqa, itin məni 
Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz 21
maşının üstünə tullamağa əsas gücü yox idi; məni ora çıxaran 
mənim inandıqlarım idi. Mən yalana inanmağı seçdiyimə görə 
itə icazə verdim ki, ağlımı, emosiyalarımı, iradəmi və əzələlərimi 
istifadə etsin, bunların hamısı qorxudan irəli gəlmişdi. Nəhayət, 
mən cəsarətimi topladım, maşından tullandım və tulaya balaca 
daş atdım. Aaa… görürsən, necə qaçdı! 
Şeytan həmin bərkdən hürən balaca itə bənzəyir: Allahdan daha 
çox ondan qorxmaqla insanları aldadır. Onun gücü yalandadır. O, 
bütün dünyanı aldadan (Vəhy 12:9) yalanın atasıdır (Yəhya 8:44) 
və bunun nəticəsində bütün dünya şər olanın hakimiyyəti altın-
dadır (1 Yəhya 5:19). O, sizin Məsihdə olan mövqeyinizə heç nə 
edə bilməz, amma sizi Allah və özünüz haqqında yalanlara inan-
dıra bilərsə, onda siz yük maşınının üzərində çox oturacaqsınız! 
Onun təsirini əlindən almaq üçün sizə ondan bərk qışqırmaq və ya 
ondan güclü olmaq lazım deyil. Siz, sadəcə, həqiqəti bilməlisiniz. 
Allahın Kəlamına inanın, bəyan edin və siz şeytanın strategiya-
sını dağıdacaqsınız. 
Bu anlayış mənim məsləhətvermə işimə güclü təsir bağışladı. 
Əvvəllər məsləhətvermə işimdə şeytani təsiri ifşa edəndə bu, bö-
yük qüvvə ilə toqquşmaya çevrilirdi. Belə proseslə, mən məsləhətə 
gəlmiş insanların keyləşməsini, otaqdan qaçıb getməsini və ya 
qəfildən karıxdığını görürdüm. Mən cinlərin üzərində səlahiyyəti 
öz üstümə götürməyə çalışırdım. Mənim ilkin yanaşmam cinin 
özünü göstərməsinə nail olmaq idi; sonra mən ona çıxıb getməyi 
əmr edirdim. Bu hadisə çox vaxt məsləhətə gələn adamlarda əqli 
iztirab ilə nəticələnirdi. Bəzi irəliləyişlər olsa da, proses, adətən, 
təkrarlanmalı idi.
Amma mən Kəlamdan öyrənmişəm ki, həqiqət azad edən 
amildir və bunun hər uğurlu məsləhətvermə görüşündə həqiqi 
olduğu sübut edildi. İsa Həqiqətdir və əsirləri azad edən təkcə 
Odur. İmanlı üçün güc həqiqəti bilməkdən və seçməkdən irəli 
gəlir. Biz həqiqəti axtarıb izləməliyik, çünki Məsihdə bizə lazım 
olan bütün qüdrət artıq bizdə var (Efes. 1:18, 19-a baxın). Bun-
dan əlavə, əsarətdə olan insanlar mənim pastor və ya məsləhətçi 
kimi gördüyüm işlərə görə deyil, inanmağı, etiraf etməyi, inkar 
22 Buxovları qıran
etməyi və bağışlamağı seçmələrinə görə azad olurlar. Kəlamda 
bunun izahına diqqət yetirin: 
Onda siz həqiqəti biləcəksiniz və həqiqət sizi azad 
edəcək (Yəhya 8:32). 
Yol, həqiqət və həyat Mənəm (Yəhya 14:6). 
Lakin O – həqiqət Ruhu gələndə sizə hər həqiqətə yol 
göstərəcək (Yəhya 16:13).
Onları dünyadan götürməyi deyil, şər olandan qorumağı 
Səndən xahiş edirəm…Onları həqiqətlə təqdis et. Sənin 
sözün həqiqətdir (Yəhya 17:15, 17).
Beləliklə, həqiqəti kəmər kimi belinizə bağlamış…olaraq 
yerinizdə durun (Efes. 6:14). 
Nəhayət, qardaşlar, doğru…bunları düşünün (Filip. 4:8).
Həvarilərin işləri 5-ci fəsildə Allah ilk dəfə erkən məbədi 
tərbiyələndirərkən bunu çox güclü surətdə etmişdi. Məsələ nədə 
idi: narkotikdəmi, seksdəmi? Yox, məsələ həqiqətdə, daha doğru-
su, onun çatışmazlığında idi. Peter Xananya və Sapfira ilə üzləşdi: 
«Niyə ürəyinə şeytanı buraxıb Müqəddəs Ruha yalan söyləyərək 
torpağın pulunun bir hissəsini özünə götürdün?» (3-cü ayə). Əgər 
aldadan şeytan insanı yalana inandıra və həmin yalana əsasən 
yaşada bilsə, bizi məhv edə bilər. Allah istəyirdi ki, məbəd bunu 
bilsin. Ona görə də bizim «hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə 
itaət etdirməyimiz» çox vacibdir (2 Kor. 10:5). Əgər mən xəlvətcə 
məbədə, təşkilata və ya insana soxula bilərəmsə və onları yalana 
inandıra bilərəmsə, onda həyatlarını hansısa ölçüdə nəzarət altına 
sala bilərəm! 
Yaxşı məsihçi aldana bilər? Həvva aldanmazdan və yalana inan-
mazdan qabaq heç vaxt günah etməmişdi. Müqəddəs Kitabın so-
Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz 23
nuncu kitabı son günlərdəki döyüşləri təsvir edir. Bu, zədələnmiş 
ailələr, seksə qurşanma, narkotikə aludə, cinayət və ya başqa əxlaq 
pozğunluqları haqqında kitab deyil. Əslində Vəhy kitabında hətta 
günah sözü qarşıya çıxmır. Məsih və Məsihin əleyhdarı (şeytan) 
arasında döyüş yenə də aşkara çıxır və aldatma şər olanın aparıcı 
strategiyasıdır. Tarixin bu iki dövrü arasında «həqiqətin dirəyi və 
bünövrəsi olan Allahın cəmiyyəti» (1 Timotey 3:15) var və Allahın 
cəmiyyəti olan bizlər xoş xəbəri təbliğ etməyə və həqiqəti yerinə 
yetirməyə çağırılmışıq (Efes. 4:15). 
Əsirləri azad etmək
İsanın və həvarilərinin əsirləri azad etmək xidmətinə qarşı olan 
ən çox yayılmış etirazlardan biri həvarilərin məktublarında bu 
mövzu haqqında danışılmamasıdır. Bildiyimə görə, məktublarda 
kimdənsə cinləri qovmaq barəsində xüsusi təlimlər yoxdur. Gəlin, 
məsələni aydınlaşdırmağa kömək edə bilən öz baxışlarımı sizinlə 
bölüşüm. İcazə verin, sizə həyatlarımızda şeytani təsirlə necə 
üzləşməli olmağımız və əsarətdə olan başqa adamlara necə xidmət 
etməyimiz barəsində məsləhət verim. 
Çarmıxdan əvvəl, ilahi qüdrəti almış insanların (məsələn: İsanın 
və Onun xüsusi təyin edilmiş həvarilərinin) dünyadakı şeytani 
qüvvələr üzərində səlahiyyəti öz üzərlərinə götürməsi lazım idi. 
İsa On İkilərə Müjdəni təbliğ etməyi tapşırarkən onlara dediyi 
birinci şeyə fikir verin. «İsa On İki şagirdi yanına çağırıb bütün 
cinlər üzərində və xəstəliklərə şəfa vermək üçün onlara qüdrət və 
səlahiyyət verdi» (Luka 9:1). Həmin vaxt şeytan məğlub edilmiş 
düşmən deyildi və imanlılar da hələ göylərdə Məsihlə oturmamış-
dılar.
Amma çarmıxda və dirilmədə ruhani münaqişələrin təbiətini 
əbədiyyən dəyişdirən əsaslı bir şey baş verdi. Birincisi, İsanın ölü-
mü və dirilməsi qaranlıq padşahlığının başçılarını və hakimlərini 
tərki-silah etdi və onlara qələbə çaldı (Kolos. 2:15). İsa bəyan 
etdi: «Göydə və yer üzündə bütün səlahiyyət Mənə verilmişdir» 
24 Buxovları qıran
(Matta 28:18). Çarmıxa görə şeytan məğlub edilmiş düşməndir 
və Məsihlə birlikdə sağ olanların və Onunla səmada oturanların 
üzərində səlahiyyəti yoxdur (Efes. 2:5, 6). Məsihin qələbəsinin 
həqiqətini və şeytanın məğlubiyyətini təsdiqləmək, düşmənin sizi 
qorxutmaq cəhdlərinə qarşı uğurla dayanmağın ilkin addımıdır. 
İkincisi, Məsihlə birlikdə sağ olduğunuza və səmada Onunla 
oturduğunuza görə artıq səlahiyyəti icra etmək üçün sizə başqa 
vasitəçi lazım deyil. Siz indi bütün səlahiyyətləri olan «Məsihdə» 
yaşayırsınız. Şeytana qarşı durmaq üçün siz Məsihdə kimliyinizi, 
mövqeyinizi və səlahiyyətinizi başa düşməli və mənimsəməlisiniz. 
Məsihdə azadlıq bir məsihçi kimi sizin mirasınızdır. Ona görə də 
Paul yazırdı: 
Qoy O, qəlbinizin gözünü nurlandırsın ki, Onun ça-
ğırışından yaranan ümidin nə olduğunu, müqəddəslərə 
verdiyi irsin izzətinin necə zəngin olduğunu, Onun 
böyük qüvvəsinin fəaliyyətinə görə iman edən bizlərə 
sərf etdiyi qüdrətinin hədsiz böyüklüyünün nə olduğu-
nu görəsiniz. Allah bu qüdrətlə Məsihdə elə fəaliyyət 
göstərdi ki, Onu ölülər arasından dirildib səmada Öz 
sağında oturtdu və hər başçı, hakim, qüvvə və ağadan, 
yalnız bu dövrdə deyil, gələcək dövrdə də çəkiləcək hər 
addan Onu çox yüksəltdi (Efes. 1:18-21).
Məsihçinin şeytanı məğlub etməsinə ehtiyac yoxdur. Məsih 
artıq onu edib. Biz, sadəcə, buna inanmalıyıq. Həvarilərin 
məktublarını oxuduqca aydın görürük ki, İsa artıq bizi şeytan-
dan və günahdan xilas edib. Bu, Paulun öz duasında ifadə etdiyi 
xoş xəbərdir. Allah Məsihdə bizim yenilməz həyat yaşamağımız 
üçün lazım olan hər bir şeyi edib – indi biz məsuliyyətlərimizi öz 
üzərimizə götürməliyik. 
Bir imanlı kimi tövbə etmək və sizi azad edəcək həqiqətə iman 
etmək sizin şəxsi məsuliyyətinizdir. Başqa heç kim bunu sizin 
üçün edə bilməz. Mən sizin üçün Allahın zirehlərini geyinə, inana, 
tövbə edə, başqalarını bağışlaya və hər bir düşüncəni əsir edərək 
Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz 25
Məsihə itaət etdirə bilmərəm, amma sizə kömək edə bilərəm. 
Sizin Məsihdə öz azadlığınızı tapmağınız, eləcə də başqalarına 
da tapmaqda kömək etməyiniz haqda kitabın üçüncü hissəsində 
danışılır. 
Özünü «İtmiş quzu» adlandıran qadın, nəhayət, hansısa ölçüdə 
azadlıq əldə etdi. Ümidsiz məktubundan dörd il sonra o, bir bazar 
günü məbəddə oturmuşdu və hiss etdi ki, Allah ona belə cavab 
verir:
Mənim əziz İtmiş quzum,
Sən məndən harada olduğumu soruşdun. Mənim 
balam, Mən səninləyəm və həmişə səninlə olacağam. 
Sən zəifsən, amma Məndə güclüsən, Mən səni o qədər 
çox sevirəm ki, sənin ölməyinə icazə verə bilmərəm. 
Mən o qədər yaxınam ki, sənin hiss etdiyin hər bir 
şeyi hiss edirəm. 
Mən sənin nələrdən keçdiyini bilirəm, çünki Mən də 
səninlə birlikdə keçirəm. Amma Mən səni azad etmişəm 
və sən möhkəm durmalısan. Mənim düşmənlərimin 
yox olması üçün sən fiziki olaraq ölməli deyilsən, 
Mənimlə çarmıxa çəkilməlisən və Mən səndə yaşaya-
cağam, sən də Mənimlə yaşayacaqsan. Mən səni sa-
lehlik yolu ilə aparacağam. Mənim balam, Mən səni 
sevirəm və heç vaxt səni tərk etməyəcəyəm, çünki sən 
həqiqətən mənimsən. 
- Sevgi ilə, Allah.
2Dünyada öz yolunuzu 
tapmaq
Mən keçən bir neçə il ərzində Birləşmiş Ştatlar və Kanada-
dakı bir çox universitetlərdə çıxış etmişəm. «Bu gün dünyada 
şeytani təsirlər» mövzusu üzrə keçiriləcək toplantılarda iştirak 
etmək üçün tələbələrə dəvətnamələr paylandı. Sonuncu məqsəd 
Məsihin özü haqqında söylədiklərini bölüşmək idi. Hər auditori-
yada bir neçə yüz tələbənin olduğuna təəccübləndim. Bunlar yeni 
sensasiya axtaran və ya yerdən atmacalar ataraq mübahisə etmək 
istəyən yeniyetmələr deyildilər (Düzdür, toplantıların birində bir 
qrup Satanistlər çöldə mahnı oxumaq üçün yığışmışdılar). Onlar 
heç Nil Andersonu dinləməyə də gəlməmişdilər, çünki onlar məni 
tanımırdılar. Bu insanları şeytani təsirlər maraqlandırırdı. 
Qərb dünyası öz dünyagörüşündə böyük dəyişikliyi yaşayır, bu, 
«New Age» hərəkatının yüksəlməsində, parapsixologiyanın elm 
kimi qəbul edilməsində, fövqəltəbiiliyin artan məşhurluğunda və 
mədəniyyətimizdə satanizmin qabarıq cəhətində daha yaxşı görü-
nür. Öz gücünü ən çox 1960-cı illərdə Şərqi dinlərdən toplayan 
«New Age» mistisizmi çoxlu sayda tanınmış ulduzlar tərəfindən 
məşhurlaşıb. Gecə televizoru yandırın və falçıların elanlarının şahi-
di olun. Onlar günahların bağışlanması və Məsihdə yeni həyatdan 
başqa, məsihçiliyin vəd etdiyi hər bir şeyi vəd edirlər. 
«New Age» hərəkatı, sadəcə olaraq, ulduzların maraqlandığı bir 
şey deyil. Bizim ölkəmizdə «New Age» fəlsəfəsi biznesə, təhsilə, 
hətta dinə də güclü surətdə nüfuz edir. Seminariyanın iki tələbəsi 
Biola Universitetindən iki tin aralıda «New Age» konfransa (araş-
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 27
dırma aparmaq üçün) iştirak etmişdi. Onlar qapıya yaxınlaşarkən 
hərəyə 65 dollar ödəməli olduqlarını biləndə uzaqlaşmağa başladı-
lar. Amma iki yad adam onlara yaxınlaşaraq: «Bizə deyildi ki, bu 
biletləri sizə verək» — deyə, söylədilər. Təəccüblənmiş tələbələr 
biletləri götürdülər və içəri daxil oldular. 
Onlar bildirdilər ki, spikerlərin biri konfrans iştirakçıları ilə me-
ditasiya (düşüncə məşqi) keçirir. O, hər bir kəsi həvəsləndirirdi 
ki, ruh bələdçisinin yanlarına gəldiyini təsəvvür etsinlər. Spiker 
məşqi: «İndi ruh bələdçinizi içəri daxil olmağa dəvət edin» — 
deməklə sona çatdırdı. Bu, məni çox heyrətə saldı! Şeytan Biola 
Universitetindən iki tin aralıda insanları özünə tərəf çağırır! 
İkimərtəbəli dünyagörüşü 
Qərb dünyası gerçəkliyi iki mərtəbədə görür (2a Diaqramı-
na baxın). Yuxarı mərtəbə Allah, ruhlar, cinlərin yaşadığı fizi-
ki hisslərimizdən kənar olan aləmdir, bu aləm din və mistisizm 
vasitəsilə başa düşülür. Aşağı mərtəbə elm və fiziki hisslərlə başa 
düşülən təcrübədən keçirilmiş aləmdir. İkimərtəbəli təfəkkürə 
əsasən, ruhani aləm təbii aləmə təsir etmir və ya azca təsir 
edir; biz, demək olar ki, gerçəkliyi dərk etməyimizdən bunu 
kənarlaşdırmışıq. Humanistlər yuxarı mərtəbəni tamamilə rədd 
edirlər. Teologiya və psixologiyanı birləşdirməkdə edilən səylərin 
çoxu yalnız Allahı və bəşəriyyəti (günaha düşmüş və xilas edil-
miş) əhatə edir, şeytan və cinlərin fəaliyyətini kənarlaşdırır. 
Qərb rasionalizminə və naturalizminə tamamilə əks olaraq, 
dünyanın digər sakinlərinin gerçəklik barəsində başqa nöqteyi-
nəzərləri var. Ruhani aləmin gerçəkliyi onların mədəniyyətlərinin 
və nöqteyi-nəzərlərinin bir hissəsidir. Animistik və spiritistik 
mədəniyyətlər allahlarını qurbanlar ilə sakitləşdirirlər və şər 
qüvvələri dəf etmək üçün dini ayinləri icra edirlər. İnkişaf etməmiş 
ölkələrin xalqlarının bir çoxu üçün gündəlik həyatda elmdən daha 
çox dini adətlər və ya mövhumat böyük rol oynayır. 
28 Buxovları qıran
Qərbdə təhsil almış insanlar üçün inkişaf etmiş texnologiya və 
iqtisadi uğura əsaslanaraq Şərq dünyagörüşündən əhəmiyyətsiz 
bir şey kimi imtina etmək asandır. Bəs onda yaxşı inkişaf etmiş 
sənayedə cinayətin və pornoqrafik çirkinliklərin yayılması niyə ən 
yüksək dərəcədədir? Nə Qərb, nə də Şərq dünyagörüşü Müqəddəs 
Kitaba uyğun həqiqəti əks etdirmir. 
İki mərtəbənin arasında Dr. Paul Hiebertin «kənarlaşdırılmış or-
talıq» adlandırdığı yer var. Bu ruhani qüvvələr yer üzündə fəal olan 
gerçək aləmdir. Biz qaranlıq padşahlığını dünyagörüşümüzə daxil 
etməliyik, çünki həqiqətdə kənarlaşdırılmış ortalıq yoxdur! Paul 
göylərdəki ruhani döyüş haqqında danışanda o, Mars və Pluton 
kimi uzaq yerlərdən danışmırdı. O, ruhani aləmdən, ətrafımızda 
olan və bu dünyanın hökmdarı ilə idarə edilən qaranlıq padşahlı-
ğından danışırdı. 
Bu dünyəvi, ikimərtəbəli təfəkkürün bəzi Qərb məsihçilərinin 
düşüncəsinə necə təsir etdiyini təsvir etmək üçün gəlin sizə Die 
adlı ağıllı cavan bir qadından, pastor qızından danışım. Diedə son-
ralar dağınıq skleroz diaqnozu qoyulan fiziki simptomlar əmələ 
Allahın və ruhani qüvvələrin  
fiziki hisslərimizdən kənar olan aləmi
Din
Hisslərlə təcrübədən keçirilə 
bilən aləm
Elm
Kənarlaşdırılmış ortalıq
2a Diaqramı.
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 29
gəlmişdi. Mən Dienin vəziyyəti və onu haldan salan bu xəstəlik 
ilə həyatının gələcəyi haqqında eşidəndə valideynlərinin keçirdiyi 
daxili ağrını hiss etdim. Mən Die üçün dua etdim, amma fikrimdən 
onu çıxara bilmədim. Onu görmək imkanı yarananda bu fürsətdən 
istifadə etdim. 
«İlk dəfə simptomları nə vaxt hiss etdin?» — deyə, mən soruş-
dum. 
«Mən Rəblə xüsusi vaxt keçirdikdən dərhal sonra qəribə hisslər 
keçirməyə başladım» — deyə, Die cavab verdi. 
«Həmin gün sənin dua vaxtında nə xüsusi bir şey var idi?»
«Mənim bir az özümə yazığım gəldi, çünki valideynlərimdə 
olan ruhani artıma nail olmamışdım. Həmin gün 2 Korinflilərə 
12-ci fəsli araşdırırdım və həmin hissədə Paula bədəninə tikan 
verildiyi haqqında oxudum. Paul deyirdi ki, Allahın gücü onun 
zəifliyində kamilləşir və mən də Allahın gücünün həyatımda olma-
sını istədim. Ona görə də bədəndə mənə tikan verməsini Allahdan 
xahiş etdim.»
«Sən Allahdan bədəndə tikan istədin?»
«Bəli.»
«Sən Paulun bədənində tikanın nə olduğunu bilirsən?»
«Hansısa fiziki problem idi, elə deyilmi?»
«Bizə necə büruzə verdiyi haqqında deyilmir, amma 2 Kor. 
12:7-də aydın yazılır ki, bu, «şeytanın elçisi», hərfi olaraq, şey-
tanın mələyi –cin idi! Paul onu heç vaxt istəməmişdi. Əslində, 
onun çıxması üçün üç dəfə dua etmişdi. Die, mən səndən son 
dərəcədə xahiş edirəm ki, bədəndə tikan istəyini inkar edəsən 
və həyatından şeytanın bütün təsirlərinin götürülməsi üçün dua 
edəsən.»
Die mənim məsləhətimi qəbul etdi və biz birlikdə dua etdik. 
O, demək olar ki, dərhal özünü yaxşı hiss etməyə başladı. Simp-
tomlar yoxa çıxdı və o, normal həyata qayıtdı. Bir neçə ay son-
ra simptomlar yenə də baş qaldırdı. Həmin vaxtlar mən onu bu 
kitabın üçüncü hissəsində təsvir edilən və 13-cü fəsildə yerləşən 
Məsihdə Azadlıq Addımlarından keçirdim («Addımlar»). Bu gün 
Die azaddır. 
30 Buxovları qıran
Əksər həkimlər və psixoloqlar Dienin vəziyyətini heç ruhani 
problem də hesab etməzdilər. Onlar Dienin «sağalmasını» şey-
tani hücumdan azadlığın əvəzinə fiziki xəstəliyin yüngülləşməsi 
kimi sübut edərdilər. Buna baxmayaraq, hətta müasir tibb bəyan 
edir ki, insanların əksəriyyəti psixosomatik səbəblər üzündən 
xəstədirlər. Həmin psixosomatik səbəblər üçün ruhani əsasın ol-
madığını Müqəddəs Kitab təsdiqləmir. Psixosomatik problemlər 
bizim düşüncəmizdə yaranır. Biz ilkin ruhani döyüşün ağılda get-
diyini sonra görəcəyik. 
Bir çox məsihçilər fövqəltəbiiliyi dünyagörüşlərindən ya 
tamamilə kənarlaşdırırlar, ya da bunu həyatlarında heç bir təsiri 
olmayacaq hisslərlə təcrübədən keçirilə bilən mərtəbəyə aid 
edirlər. Belə etməklə onlar nəinki Allahın gücünü teologiyaların-
dan və gündəlik həyatlarından kənarlaşdırırlar, eləcə də bütün 
insan problemlərinin – hətta Dienin simptomları kimi şeytani 
təsirlərdən yaranan problemlərin psixoloji və ya təbii səbəblərin 
nəticəsi olduğunu izah edirlər. 
Kənarlaşdırılmış ortalıqda yaşamaq
Məsihçi dünyagörüşü mədəniyyət və ya həyat təcrübəsindən de-
yil, Kəlama əsasən yaranır. Kəlam dəqiq öyrədir ki, fövqəltəbii, ru-
hani qüvvələr bu dünyada iş görürlər. Məsələn, Mark Müjdəsində 
qeydə alınan şəfalardan təqribən dörddə biri, əslində, cinlərdən 
azad olmadır. Luka 13:11, 12-də İsanın şəfa verdiyi qadın 18 il 
«xəstəlik ruhundan» əzab çəkmişdi. 
İnsanlar çox vaxt məsləhət vaxtlarında fiziki simptomlar-
dan şikayətlənirlər, bunlar da şəxsi və ruhani münaqişələr həll 
ediləndən və Məsihdə azadlıq əldə ediləndən sonra yoxa çıxır. Gör-
düyüm ən çox yayılmış simptomlar baş ağrısı, baş gicəllənməsi, 
bütün bədəndə ümumi ağrıdır. Bəziləri qusmaq istəyirlər. Mən 
Məsihdə addımlardan sonra azad olan dağınıq skleroz diaqnozu 
qoyulmuş üç insana məsləhət vermişəm. Elə görünür ki, sklero-
zun iki növü var. Növlərdən biri tədricən həmişə ağırlaşan for-
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 31
madır. Mənim fikrimcə, bu, fiziki problemdir. O biri növün isə 
gəlib-gedən simptomları var. Yuxarıda qeyd edilən insanlar bu 
formadan əzab çəkirdilər. 
Bəzi problemlərin fiziki olduğu aydındır, məsələn, ayağın sın-
ması. Bu halda həkiminizə müraciət edin və o, sümüyü yerinə 
qoyacaq. Sonra tez sağalması üçün məbədin dua etməsini xahiş 
edin. Kin, günah və xəcalət kimi başqa problemlərin ruhani oldu-
ğu aydındır. Pastorunuza müraciət edin və Allahla münasibətinizi 
düzəldin. Həkimlər fiziki simptomlar müşahidə edə biləndə, 
amma xəstəliyiniz üçün fiziki səbəb tapa bilməyəndə çətinlik ya-
ranır. Məsələn, 20 il bundan əvvəl hər bir kəsin hipoqlikemiya-
dan3 əzab çəkdiyi yadınızdadırmı? Mən də bir pastor kimi bu-
nunla üzləşdiyimi etiraf edirəm. Mən məsləhət verdiyim hər dörd 
nəfərdən birinə qanda qlükoza miqdarının yoxlanılmasını məsləhət 
görürdüm. Bu insanların hamısı qayıdıb onlarda bu xəstəliyin oldu-
ğunu söyləyirdilər. Hipoqlikemiyanın axırı nə oldu? Sonra xroniki 
yorğunluq sindromu yarandı – indi hər uşaqda və böyük adamların 
bəzilərində konsentrasiya pozğunluğu sindromu müşahidə edilir. 
Mən əminəm ki, problemin məğzi və həlli psixoloji və ruhani 
olanda bəzi məsihçilər fiziki simptomlara qarşı təbii vasitələrlə 
uğursuz olaraq mübarizə aparırlar. Qərb dünyamızda bizə 
öyrədiblər ki, öncə mümkün olan hər təbii və fiziki izahı axtarma-
ğa çalışaq və əgər bu, alınmasa, onda: «Dua etməkdən başqa heç 
nə qalmayıb» — deyək. İsa bizə: «əvvəlcə Allahın Padşahlığını 
və Onun salehliyini axtarın» — deyib (Matta 6:33). Bəs niyə 
biz birinci Allaha tabe olub iblisə qarşı durmuruq (Yaqub 4:7)? 
Məsihçinin etməli olduğu birinci iş duadır. Niyə bizdən xahiş edil-
diyi kimi bədənlərimizi Allaha diri qurbanlar kimi təqdim etməyək 
(Rom. 12:1)? «Əgər İsanı ölülər arasından Dirildənin Ruhu sizdə 
yaşayırsa, Məsihi ölülər arasından Dirildən, sizdə yaşayan Ruhu 
ilə sizin də fani bədənlərinizə həyat verəcək.» (Rom. 8:11). 
Bizim «səmadakı ruhani şər qüvvələrə qarşı» (Efes. 6:12) vu-
ruşmağımız üçün İsa bizi «dünyada» (Yəhya 17:11) qoyub getdi. 
3 qanda şəkərin normadan az olmasıdır. 
32 Buxovları qıran
Bu fakt bu gün də doğrudur. Fövqəltəbii qüvvələr yer üzündə iş 
görür. Biz təbii aləmdə yaşayırıq, amma ruhani müharibədə işti-
rak edirik. «Kənarlaşdırılmış ortalıq» həqiqətdə deyil, yalnız bizim 
dünyəviləşmiş ağlımızda kənarlaşdırılıb. 
Allahsız ruhaniləşmək
Keçən dörd onillikdə Qərbdəki insanlar elmin izah etdiyindən və 
beş fiziki hisslə ayırd edə bildiklərindən daha çox şeyin həyatda 
olduğunu düşünməyə başlayıblar. Bu yeni yanğıya ilkin nəzər 
saldıqda məsihçi dünyagörüşü olan bizlər üçün bu, ruhlandırıcı 
səslənə bilər, amma əslində materialist dünyadan məyus olmuş 
belə insanların bir çoxu dindən də məyus olublar. Məsihə və 
Onun Cəmiyyətinə qayıtmaq əvəzinə onlar öz ruhani boşluqlarını 
parapsixologiya, Allahdan kənar qüvvələrin iştirakı ilə şəfa, Şərq 
mistisizmi və «New Age» hərəkatının bayrağı altında yeriyən 
çoxsaylı kultlardan müasir libas geymiş köhnə dəbli okkultizmlə 
doldururlar. 
Allahdan kənarda ruhani ehtiyacları ödəməkdə yeni heç bir şey 
yoxdur. Məsih yer üzündəki xidməti zamanı İbrahimin, İshaqın 
və Yaqubun Allahının əvəzinə ənənələrə bağlanmış yəhudi dini-
nin dünyəviləşmiş forması ilə qarşılaşmışdı. Həmin günlərdə dini 
rəhbərlər Məsihi ruhani xilaskarları kimi tanımadılar. Onlar zülm-
karın bu dünyanın allahı olan şeytan deyil, Roma dövləti olduğu-
nu düşünürdülər. Amma İsa iki mərtəbəni «Kəlam bəşər olanda» 
(Yəhya 1:14) birləşdirdi. O, qeysərin deyil, şeytanın əməllərini 
puça çıxarmağa gəldi (1 Yəhya 3:8).
İndi də, əvvəllər olduğu kimi, dünyəvi dünyagörüşünün mərkəzi 
insan özüdür: Bundan mən nə əldə edəcəyəm? Kim mənim eh-
tiyaclarımı ödəyəcək? Mən öz işimi görürəm. Hətta bu sahədə 
irəliləyən məsihçi də xudbin məqsəd və qürurla hərəkət edir.
Özü mərkəzdə olan həyat ilə Məsih mərkəzdə olan həyat ara-
sında mübarizənin bariz nümunəsi həvari Peterdir. Peter funda-
mental həqiqəti, İsanın Var Olan Allahın Oğlu Məsih, yaşayan 
Allahın Oğlu olduğunu (Matta 16:13-16) etiraf etdikdən dərhal 
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 33
sonra qara qüvvələrə qoşuldu. Gözəl etirafına görə Peterə xeyir-
dua verdikdən sonra İsa ona və digər şagirdlərinə Yerusəlimdə 
Onu gözləyən əzabı və ölümü elan etdi. «Peter Onu bir kənara 
çəkib etiraz etməyə başladı: 'Ya Rəbb, Özünə yazığın gəlsin! Bu, 
əsla Sənin başına gəlməyəcək!'» (22-ci ayə). 
İsa cavab verdi: «Çəkil qarşımdan, şeytan! Sən Mənə mane 
olursan. Sən Allahın işləri haqqında deyil, insan əməlləri barəsində 
fikirləşirsən» (23-cü ayə).
İsanın unudulmaz məzəmməti rəhmsizcəsinə sərt görünür. 
Amma İsanın şeytanı Peterin sözlərinin mənbəyi kimi göstərməsi 
onun vermək istədiyi məsləhətin xüsusiyyətini dəqiq və mü-
vafiq şəkildə təsvir edir. Peterin məsləhəti əsasən şeytani idi, 
çünki şeytanın ilkin niyyəti budur ki, insan öz əsas məramının 
xudpəsəndlik olduğunu düşünsün. Şeytan bu dünyanın hökmdarı 
adlanır, çünki bu dünyanı xudpəsəndlik idarə edir. O, qardaşları 
təqsirləndirən adlanır, çünki o inanmır ki, hətta Allahın övladının 
belə xudpəsəndlik arzusundan daha böyük məqsədi var. Demək 
olar ki, siz onun fısıldaya-fısıldaya dediyini eşidə bilərsiniz: «Nəyin 
bahasına olursa-olsun, özünü xilas et. Üzərinə düşən borcu 
xudpəsəndliyə, Məsihin işini şəxsi rahatlığa qurban ver. Bütün 
insanlar ürəklərinin dərinliyində xudbindirlər və hamını nə 
iləsə satın almaq olar. Bəziləri bir az çox dözə bilərlər, amma 
sonda hər bir adam Allahın işlərindən daha çox öz işlərini 
üstün tutacaq.» 
Şeytanın məsləyi belədir və əfsuslar olsun ki, bir çox insanla-
rın həyatları onun iddialarını təsdiqləyir. Şeytan onları özlərinə 
xidmət etdiklərinə inandırıb, halbuki onlar əslində dünyaya, cis-
mani təbiətə və şeytana xidmət edirlər. 
Amma məsihçi dünyagörüşünün fərqli mərkəzi var. İsa bizim 
özümüzə güvənməyimizlə qarşılaşır və fərqli baxış – çarmıxdan 
baxış təklif edir. Siz yalnız Allahın baxışı ilə yaşayanda yeganə 
niyyəti «qarət etmək, öldürmək və tələf etmək» (Yəhya 10:10) 
olanın əsarətindən qaça bilərsiniz. 
34 Buxovları qıran
Çarmıxdan baxış 
Arvadı Həvva ilə birlikdə Adəm şeytanın irəli sürdüyü xudbin 
dünyagörüşünün məğzi olan «Allah kimi olacaqsınız» (Yaradılış 
3:5) niyyətinə uyan birinci adam idi. Şeytan Adəmi aldadandan 
bəri o, özlərinin allahları olduqlarına inandırmaqla saysız-hesabsız 
insanları da aldadıb və bu gün «New Age» hərəkatı bu yalanı bö-
yük və beynəlxalq miqyasda inkişaf etdirir.
Amma Müqəddəs Kitabdakı yaradılış haqqında yazılar Yarada-
nın yalnız həqiqi Allah olduğunu aydın göstərir. Adəm və onun 
əcdadları allahlar deyil; biz Allahdan kənarda mövcud ola bilməyən 
yaradılmış varlıqlarıq. Allah Adəmə həyat nəfəsi üfürəndə canlı 
varlıq oldu. Adəm fiziki və ruhani olaraq sağ idi, amma o, allah 
deyildi. Allah ona dedi ki, əgər xeyirlə şəri bilmə ağacından yesə, 
o, mütləq öləcək. Amma şeytan ona dedi ki, Allah nə haqqında 
danışdığını bilmir, qadağan edilmiş meyvəni yemək onun allaha 
bənzər potensialını aça bilər. Adəm yedi və əvvəlcə fiziki deyil, 
ruhani öldü. Adəmin günahı onu Allahdan ayırdı və o, Cənnət 
Bağından qovuldu. 
Adəmdən bəri hər bir kəs dünyaya gələrkən fiziki olaraq sağ, 
ruhani olaraq ölü doğulur (Efes. 2:1). Allahdan ayrı düşdüklərinə 
görə insanlar özləri üçün adlar qoymağa və həyatda təbii yollarla 
öz məqsədlərini müəyyən etməyə çalışdılar. Onlar özlərinin ba-
laca allahları oldular və həyatları qürur, özünü-ucaltma və onları 
yaradan Allahdan müstəqil olmaqla səciyyələndi. Onlar: «Biz ca-
nımızın padşahı və taleyimizin ağasıyıq» — deyə, bəyan etdilər. 
Şeytani ideya olan insanların özlərinin allahı olması faktı bu yıxıl-
mış dünyanın vuran nəbzidir və qaranlıq padşahlığındakı ruhani 
əsarətin zəncirində əsas həlqədir. 
Özümüzün allahı olmaqda (öz başının ağası olmaqda) 
göstərdiyimiz cəhdlərdə problem budur ki, biz heç vaxt həmin 
rolu əldə etməyə təyin edilməmişik. Bizim öz taleyimizi müəyyən 
etməkdə lazımi xüsusiyyətlərimiz çatışmır. Hətta Cənnət Bağın-
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 35
da ruhani sağ olan günahsız Adəm belə öz allahı olmaq üçün 
bu xüsusiyyətlərlə təmin edilməyib, əgər o, bunu bacarmayıbsa, 
onun dünyaya fiziki olaraq sağ, ruhani olaraq ölü gələn günaha 
batmış nəsli bunu heç bacara bilməz. «New Age» hərəkatının bizə 
dediklərinin əksi olaraq, bizim Allah olmaq üçün potensialımız nə 
heç vaxt olmayıb, nə də nə vaxtsa olmayacaq. Yalnız bir qeyri-
müəyyən Yaradan var, qalanlar isə müəyyən yaradılışdır. 
Əgər siz dünyanın, cismani təbiətin və şeytanın əsarətindən 
azad yaşamaq istəyirsinizsə, zəncirdəki əsas bu həlqə əzilməlidir. 
Şeytan və onun kəşfiyyatçılarının irəli sürdüyü eqoist dünyagörü-
şü Peteri məzəmmət etdikdən sonra İsanın şagirdlərinə təqdim 
etdiyi baxışla əvəz olunmalıdır: 
Sonra İsa şagirdlərinə dedi: «Əgər bir kəs Mənim ar-
dımca gəlmək istəyirsə, özündən imtina etsin və çar-
mıxını götürüb ardımca gəlsin. Kim canını xilas etmək 
istəyirsə, onu itirəcək, amma kim Mənə görə canını 
itirirsə, onu qoruyacaq. İnsan bütün dünyanı qazanıb 
canını itirərsə, ona nə xeyri var? Yaxud insan öz canının 
əvəzinə nə verə bilər? Çünki Bəşər Oğlu Atasının izzəti 
içərisində Öz mələkləri ilə gələcək və o zaman hər kəsə 
öz əməlinə görə əvəzini verəcək (Matta 16:24-27). 
Bu hissə dörd Müjdənin əsas məğzidir. Mən Dr. Elmer Touns ilə 
birlikdə «Rivers of Revival» («Oyanışın çayları») (Regal Books) 
kitabını yazarkən belə nəticəyə gəldim ki, özümüzə güvənmək 
oyanış çaylarının qarşısını alan birinci bənddir. Biz Allahın işini öz 
yolumuzla, əlimizdə olan imkanlarımızla etməyə çalışırıq, amma 
edə bilmərik. Aşağıda İsanın fikirlərindən ibarət olan altı göstəriş 
çarmıxdan baxışı təyin edir. Bunlar dünya sistemindən və onu 
təlqin edən şeytanın əsarətindən azad olmaq istəyənlər üçün əsas 
göstərişlərdir. Çarmıxın nurunda qalın və siz bu qaranlıq dünyada 
yolunuzu uğurla tapacaqsınız. 
36 Buxovları qıran
Özünüzü inkar edin 
Özünü inkar etmək istədiyiniz şeylərdən çəkinməklə eyni 
deyil. Hər tələbə, idmançı və kult üzvləri istədikləri şeylərdən 
çəkinirlər, öz məqsədlərinə çatmaqdan onları saxlayan şeylərə və 
fəaliyyətlərə məhdudiyyət qoyurlar. Amma belə çəkinmənin əsas 
məqsədi özünü irəliyə çəkmədir: ən yaxşı qiyməti əldə etmək, 
rekord vurmaq, ad-san və şöhrət qazanmaqdır. 
Özünü inkar etmək özünüidarəetmədən (öz başının ağası ol-
maqdan) imtina etməkdir. Özümüz üçün ölmək həyatın əsas dö-
yüşüdür. Cismani təbiət taxt-tac üçün çarpışır və Allah olmaq 
üçün mübarizə aparır. İsa həmin döyüşə girmir; O, artıq ona 
qələbə çalıb. O, taxt-tacını əlinə alıb mərhəmətlə onu bizimlə bö-
lüşür. Amma bir aldadıcı səbəbə görə biz padşah olmaq və öz 
həyatlarımızı idarə etmək istəyirik. Biz heç bir zaman bizim üçün 
nəzərdə tutulmamış roldan (yəni, həyatımızda Allah olmağın ro-
lundan) çəkinməyincə özümüzlə və ya Allahla heç vaxt sülhdə 
olmayacağıq və heç vaxt azad olmayacağıq. 
Nə siz Allahdan kənar müstəqil fəaliyyət göstərmək üçün, nə 
də qəlbiniz ağa kimi fəaliyyət göstərmək üçün təyin edilib. «Heç 
kim iki ağaya qulluq edə bilməz» (Matta 6:24). Özünüzü inkar 
edəndə, siz Allahı həyatınızdakı taxt-tacda oturmağa, əslində ona 
məxsus olan yeri tutmağa dəvət edirsiniz, beləliklə, siz Məsihdə 
ruhən diri adam kimi fəaliyyət göstərə bilərsiniz. Özünüzü inkar 
etmək ruhani azadlıq üçün gərəklidir. 
Gündəlik çarmıxınızı götürün 
Bizim gündəlik götürməli olduğumuz öz çarmıxımız de-
yil, Məsihin çarmıxıdır. Paul yazırdı: «Məsihlə birlikdə çarmı-
xa çəkildim. Artıq mən yaşamıram, Məsih məndə yaşayır. İndi 
cismən yaşadığım həyata gəlincə, məni sevib uğrumda Özünü 
fəda edən Allahın Oğluna olan imanla yaşayıram» (Qalat. 2:20). 
Onun çarmıxı etdiyimiz işlərdən bağışlanmanı və olduğumuz 
kimlikdən xilası təmin edib. Biz bağışlandıq, çünki O, bizim 
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 37
yerimizə öldü; biz xilas olduq, çünki biz Onunla öldük. Biz çarmı-
xın nəticəsində həm bəraət qazanmışıq, həm də mövqedən asılı 
olaraq müqəddəsləşmişik. 
Gündəlik çarmıxı götürmək hər gün Allaha məxsus olduğumu-
zu bəyan etməkdir. Biz Rəbb İsa Məsihin qanı ilə satın alınmışıq 
(1 Peter 1:18, 19). Biz çarmıxı götürəndə kimliyimizin fiziki möv-
cudluğa deyil, Allah ilə ünsiyyətə əsaslandığını təsdiqləyirik. Biz 
Allahın övladlarıyıq (1 Yəhya 3:1-3). Bizim həyatımız Məsihdədir, 
çünki O, bizim həyatımızdır (Kolos. 3:3, 4). 
Məsihin ardınca gedin
Cismani təbiətinizə öz səylərinizlə qalib gəlməyə çalışmaq 
ümidsiz mübarizədir. Cismani təbiət özünü heç vaxt qovmayacaq, 
çünki müstəqil cisim hələ də allah olmaq istəyir. Biz Müqəddəs 
Ruh ilə idarə olunaraq Məsihin ardınca getməliyik. Bu yolda bi-
zim Adəmdə olan köhnə təbiətimiz ölür və Məsihdə olan yeni 
təbiətimiz dərk edilir və qəbul edilir. «Çünki İsanın həyatı fani 
cismimizdə aydın görünsün deyə, biz yaşaya-yaşaya İsa üçün 
həmişə ölümə təslim edilirik» (2 Kor. 4:11). 
Bu, dar, sıxıcı yol kimi görünə bilər, amma sizi əmin edirəm 
ki, bu, belə deyil. Böyük Çoban tərəfindən tanınmaq və Onun 
qoyunu kimi ardınca getmək (Yəhya 10:27) möhtəşəm bir həyat 
təcrübəsidir. Allahın Ruhu ilə idarə olunmağımız, hətta özümüz 
üçün ölümlə nəticələnsə də övladlığa əminliyimizdir (Rom. 8:14). 
Biz Allahdan kənar müstəqil fəaliyyət göstərmək üçün təyin 
edilməmişik. Yalnız Ondan asılı olanda, Məsihin ardınca getmək 
istəyəndə biz tam oluruq və Allahın iradəsinin yaxşı, razı salan və 
kamil olduğunu (Rom. 12:2) sübut etməkdə azad oluruq. 
Yüksək həyatı əldə etmək üçün aşağı həyatı qurban verin
Öz təbii həyatınızı xilas etmək (yəni, mövqelərə, rütbələrə, 
uğurlara, var-dövlətə əsasən kimliyinizi və dəyərinizi tanı-
maq və yalnız dünyəvi firavanlığı axtarmaq) istəyirsinizsə, onu 
38 Buxovları qıran
itirəcəksiniz. Ən yaxşı halda siz yalnız bir neçə il bu müvəqqəti 
dəyərləri olan şeyləri əldə edə bilərsiniz, sonra əbədiyyətə görə 
hər bir şeyi itirəcəksiniz. Bundan əlavə, bu dünyəvi sərvətlərə 
malik olmaq üçün göstərdiyiniz hər bir səyə görə Məsihdə sizin 
ola biləcək bütün şeyləri əldə etmək imkanını itirəcəksiniz. Siz 
bu dünyanı nişana alsanız, yalnız onu əldə edəcəksiniz və axırda 
hətta onu da itirəcəksiniz. Amma növbəti dünyanı nişan alsanız, 
Allah Onu tanımağın dəyərlərini sizə indi verəcək. Paul bunu 
başqa cür deyirdi: «Bədən məşqinin az faydası olur, möminlik isə 
hər şey üçün faydalıdır, çünki bunda indi və gələcək üçün həyat 
vədi var» (1 Tim. 4:8).
Həyatın məmnunluğunu əldə etmək üçün başqa  
şeylərdən məmnunluğu qurban verin 
Həyatınızda Ruhun səmərəsini nə ilə dəyişdirərdiniz? Məhəbbət, 
sevinc, sülh, səbir, xeyirxahlıq, yaxşılıq, sədaqət, həlimlik, nəfsə 
hakim olmağı hansı maddi əmlaka, hansı miqdarda pula, hansı 
vəzifəyə və ya rütbəyə dəyişərdiniz? Dünyəvi nüfuzun və var-
dövlətin sizə məhəbbət, sevinc, sülh və digərlərini verə biləcəyini 
düşünmək bu dünyanın yalanına inanmaqdır. Nədənsə biz Allahın 
övladı kimi xeyir-dualı olmaqdansa, heyvanlar kimi şad olmaq 
istəyirik. Ruhun səmərəsi yalnız biz Məsihdə olarkən mümkün 
olur. 
İsa bu böyük qarşıdurmanı iki yaxın dostu, Marta və Məryəmlə 
müzakirə etdi (Luka 10:38-42). Marta «çox şeyin qayğısını çəkib 
təlaşa düşürdü» (41-ci ayə) və fikrini yemək hazırlamağa və 
xidmətə cəmləmişdi, amma Məryəm öz diqqətini İsaya və Onun 
sözlərinə yönəltmişdi. Marta başqa şeyləri sevməyə və insanları 
istifadə etməyə meyl edirdi, amma İsa bildirdi ki, Məryəm insan-
ları sevməklə və başqa şeyləri istifadə etməklə «yaxşısını seçdi» 
(42-ci ayə). Biz Allahı və başqalarını sevməyi öyrənəndə cismani 
təbiətimiz üzərində qələbənin dərəcəsini qazanırıq. 
Dünyada öz yolunuzu tapmaq 39
Əbədini əldə etmək üçün müvəqqətini qurban verin 
Ola bilsin ki, ruhani yetkinliyin ən böyük əlaməti mükafatları 
təxirə salmağı bacarmaqdır. İbranilərə 11:24-26-da deyilir: «Musa 
böyüyəndən sonra firon qızının oğlu adlanmaqdan iman vasitəsilə 
imtina etdi. Günahdan müvəqqəti zövq almaqdansa, Allahın xal-
qı ilə birlikdə əzab çəkməyi üstün tutdu. Məsih naminə çəkdiyi 
təhqiri Misir xəzinələrindən daha böyük var-dövlət saydı, çün-
ki alacağı mükafata gözünü dikmişdi.» Bu dünyada əvvəl-axır 
itirəcəyimiz nəyisə əldə etməkdənsə, Allahın övladı olduğumu-
zu bilmək qat-qat yaxşıdır. Hətta bu həyatda Məsihin ardınca 
getmək çətinliklərlə nəticələnsə də, O, əbədiyyətdə bunları yoluna 
qoyacaq.
Şeytanın başlıca yalanı sizin öz həyatınızın allahı olmağı bacar-
mağınızdır – və başlıca əsarəti onun yalanında sanki həqiqət kimi 
yaşamağa səy göstərməkdir. Şeytan sizin həyatınızda Allahın ye-
rini işğal etməyə çalışır. Hər şirnikləndirmə sizin Allahdan kənar 
müstəqil həyat yaşamağınız üçün onun tərəfindən edilən cəhddir. 
Nə vaxt siz Məsihə deyil, özünüzə diqqəti cəmləyirsinizsə, yaxud 
maddi və müvəqqəti dəyərləri ruhani və əbədi dəyərlərdən üstün 
tutursunuzsa, onda şirnikləndirici varlıq uğur qazanmış olur. Bu 
günaha batmış dünyanın istəyi budur ki, Rəbb kimi Özünə məxsus 
yerini tutmaqda Allaha imkan verməyərək xudbinliyi hədsiz artır-
sın. Şeytan bundan artıq həzz ala bilməz – bu, onun başlanğıcdan 
bəri planı olub. 
3Sizin azad olmaq  
hüququnuz var
Lidiya bəxti gətirməyən orta yaşlı bir qadın idi. Uşaq ikən 
əzab çəkdiyi dini və seksual zorakılığın xatirələri bütün məsihçi 
həyatında fasiləsiz olaraq onu incidirdi. O, mənimlə görüşə gələndə 
onun zədələnmiş mənliyi bərpaolunmaz görünürdü. Mənə başına 
gələn əhvalatları danışarkən Lidiya bir az emosiyalara qapılırdı, 
amma onun sözləri bütünlüklə kədəri əks etdirirdi. 
«Lidiya, səncə, sən kimsən? Mən demək istəyirəm ki, özünü 
necə qəbul edirsən?» — deyə, soruşdum.
«Məncə, pis adamam» — deyə, o, quru tərzdə cavab verdi. 
«Mənim heç kimə xeyrim dəymir. İnsanlar mənə pis olduğumu 
deyir və mən hər nə edirəmsə, əngəl yaradır.»
«Allahın bir övladı kimi sən pis deyilsən. Ola bilsin ki, pis işlər 
görmüsən, amma sənin varlığının özəyində düzgün olanı etmək 
arzusu var, yoxsa sən burada olmazdın» – deyə, mən söylədim. 
Mən ona Məsihdə kim olduğunu göstərən aşağıdakı ayələrin si-
yahısını verdim: 
Məsihdə
Mən qəbul edilmişəm:
• Yəhya 1:12  . . . . . . . . . . Mən Allahın övladıyam
• Yəhya 15:15  . . . . . . . . . Mən Məsihin dostuyam
• Rom. 5:1 . . . . . . . . . . . . Mən saleh sayılmışam
• 1 Kor. 6:17  . . . . . . . . . . Mən Rəblə birləşmişəm və 
ruhən bir olmuşam.
Sizin azad olmaq hüququnuz var 41
• 1 Kor. 6:20  . . . . . . . . . . Mən baha qiymətə satın 
alınmışam – Mən Allaha 
məxsusam.
• 1 Kor. 12:27. . . . . . . . . . Mən Məsihin bədəninin 
üzvüyəm.
• Efes. 1:1 . . . . . . . . . . . . Mən müqəddəsəm.
• Efes. 1:5 . . . . . . . . . . . . Mən Allahın balası kimi övlad-
lığa götürülmüşəm. 
• Efes. 2:18 . . . . . . . . . . . Mənim Ruh vasitəsilə Allaha 
birbaşa çıxışım var. 
• Kolos. 1:14  . . . . . . . . . . Mən azad olmuşam və bütün 
günahlarım bağışlanıb. 
• Kolos. 2:10  . . . . . . . . . . Mən Məsihdə tamamlanmışam. 
Mən təhlükədən uzağam:
• Rom. 8:1, 2 . . . . . . . . . . Mən məhkumiyyətdən azadam. 
• Rom. 8:28 . . . . . . . . . . . Mən əminəm ki, hər şey 
birlikdə xeyrimə işləyir. 
• Rom. 8:31-34 . . . . . . . . . Məni mühakimə edən hər bir 
ittihamdan azadam. 
• Rom. 8:35-39 . . . . . . . . . Məni Allahın məhəbbətindən 
heç nə ayıra bilməz. 
• 2 Kor. 1:21, 22. . . . . . . . Mən Allah tərəfindən möhkəm 
bağlanmışam, məsh edilmişəm 
və möhürlənmişəm. 
• Kolos. 3:3 . . . . . . . . . . . Mənim həyatım Məsihlə 
birlikdə Allahda saxlanılıb. 
• Filip. 1:6 . . . . . . . . . . . . Mən əminəm ki, məndə xeyirli 
işə başlayan Allah bunu başa 
çatdıracaq.
• Filip 3:20. . . . . . . . . . . . Mən səma vətəndaşıyam. 
• 2 Tim. 1:7 . . . . . . . . . . . Mənə qorxaqlıq ruhu deyil, 
güc, məhəbbət və ağıllı-kamallı 
olmaq ruhu verilmişdir. 
• İbr. 4:16 . . . . . . . . . . . . Mən ehtiyac vaxtında lütf və 
42 Buxovları qıran
mərhəmət tapa bilərəm.
• 1 Yəhya 5:18 . . . . . . . . . Mən Allahdan doğulmuşam və 
şər olan mənə toxuna bilməz.
Mən əhəmiyyətliyəm: 
• Matta 5:13  . . . . . . . . . . Mən dünyanın duzuyam və nu-
ruyam. 
• Yəhya 15:1, 5  . . . . . . . . Mən həqiqi Meynənin budağı-
yam və Onun həyatı 
məndən axır. 
• Yəhya 15:16  . . . . . . . . . Mən bəhrə gətirmək üçün seçi-
lib təyin edilmişəm.
• Həv. İş. 1:8 . . . . . . . . . . Mən Məsihin şəxsi şahidiyəm. 
• 1 Kor. 3:16  . . . . . . . . . . Mən Allahın məbədiyəm. 
• 2 Kor. 5:17-20 . . . . . . . . Mən barışdırma xidmətçisiyəm. 
• 2 Kor. 6:1 . . . . . . . . . . . Mən Allahla birgə işləyirəm. 
• Efes. 2:6 . . . . . . . . . . . . Mən səmada Məsihlə birgə 
oturmuşam. 
• Efes. 2:10 . . . . . . . . . . . Mən Allahın əsəriyəm. 
• Efes. 3:12 . . . . . . . . . . . Mən Allaha cəsarət və etibarla 
yaxınlaşa bilirəm. 
• Filip. 4:13 . . . . . . . . . . . Mənə qüvvət verən Məsihin 
köməyi ilə hər işə  gücüm çatır. 
«İndi ucadan bu ayələri oxumaq istərdinmi?»- deyə, soruşdum. 
Lidiya siyahını götürdü və birinci ayəni ucada oxumağa başladı: 
«Mən A-A-Allahın öv-öv…». Birdən onun bütün davranışı dəyişdi 
və istehza ilə gülərək: «Yox, oxumayacağam, sən k…. oğlusan!» 
— dedi. 
Şər olanın öz eybəcər hüzurunu aşkar etməsi üçün Lidiya kimi 
insanı istifadə etdiyini görmək heç vaxt xoş deyil. Mən sakitcə 
Məsihin səlahiyyətindən istifadə etdim və Lidiyanı Məsihdə Azad-
lıq Addımları ilə apardım. O, Məsihdə həqiqətən kim olduğu 
barəsində yeni baxış əldə edə bildi. O, sadəcə keçmişin məhsulu 
deyil, Məsihdə yeni yaradılış olduğunu bildikdən sonra ruhani 
Sizin azad olmaq hüququnuz var 43
əsarətin zəncirlərini qıra bildi və həqiqətən kim olduğuna, Allahın 
övladı olduğuna əsasən yaşamağa başlaya bildi. 
Sonralar o, mənə dedi ki, mənim verdiyim siyahını oxumağa 
başlayanda vərəq ona sanki boş görünmüşdü. Vərəqin özündə, 
yoxsa onda yazılan ayələrdə nəsə xüsusi bir şey var idi? Yox, bu 
yalnız vərəqdə mürəkkəb idi. Amma Lidiyanın Məsihdə kimliyini 
tanıması həddən artıq əhəmiyyətli bir şey idi. Şeytan onu dəyərsiz 
və pis olduğuna inandıraraq aldatmışdı, bu isə yalan idi. Şeytan 
onun həqiqəti — Məsihdə kimliyini tanımasını istəmirdi, eləcə də 
istəmirdi ki, İsanın həyat, kimlik, özünü qəbul etmə, əminlik və 
əhəmiyyət üçün onun ehtiyaclarını ödəyə bildiyini dərk etsin. O 
bilirdi ki, işıq qaranlığı qovduğu kimi, Allahın həqiqəti də onun 
yalanını tərkisilah edəcək. Və o, döyüşsüz təslim olmaq istəmirdi. 
Siz Allahın övladısınız
Şeytanın buxovlarından azadlığınıza görə Allahın Məsihdə sizin 
üçün etdiyini və Onun övladı tək kim olduğunuzu anlamaqdan 
və təsdiq etməkdən başqa heç nə əsas deyil. Həyatınızda olan 
müxtəlif vəziyyətlərdə sizin baxışlarınıza, hərəkətlərinizə, cavab-
larınıza və reaksiyalarınıza özünüz barəsində inandığınız şeylər 
çox böyük təsir edir. Əgər siz özünüzü şeytanın və hiylələrinin 
aciz qurbanı kimi görürsünüzsə, onda yəqin ki, belə də yaşaya-
caqsınız və onun yalanlarının əsarətində olacaqsınız. Amma özü-
nüzü Allahın əziz və qəbul edilmiş balası kimi görürsünüzsə, onda 
sizin belə yaşamaq üçün daha yaxşı imkanınız olacaq. Məncə, 1 
Yəhya 3:1-3-də Yəhya eyni fikri söyləyir: «Görün Ata bizə necə 
məhəbbət göstərib ki, biz Allahın övladları adlanırıq! Doğrudan 
da, beləyik!…Ey sevimlilər, indi biz Allahın övladlarıyıq…Ona bu 
cür ümid bağlayan hər kəs Onun pak olduğu kimi özünü pak edir.»
Mənim rastlaşdığım məğlub olmuş hər bir məsihçidə ümumi bir 
şey var idi. Onların heç biri Məsihdə kim olduqlarını bilmirdilər və 
Allahın övladı olmağın mənasını başa düşmürdülər. Kəlam çox ay-
dındır. «Lakin Onu qəbul edənlərin hamısına, adına iman edənlərə 
44 Buxovları qıran
Allahın övladları olmaq ixtiyarını verdi» (Yəhya 1:12). «Elə Ruh 
Özü bizim ruhumuzla birgə şəhadət edir ki, biz Allahın övlad-
larıyıq. Əgər Onun övladlarıyıqsa, deməli, həm də varisləriyik… 
Allahın varisləri və Məsihin irs şəriki oluruq» (Rom. 8:16, 17).
Bu fəsildə mən Məsihdə kimliyimizin və mövqeyimizin va-
cib aspektlərinin üzərində dayanmaq istəyirəm. Sizlərdən çoxu-
nuz burada yekunlaşan Müqəddəs Kitaba aid həqiqətləri artıq 
mənimsəmisiniz, amma başqaları bu bölmənin doktrina tərkibinə 
görə onu çətin başa düşülən hesab edə bilər. Amma mən sizdən 
xahiş edirəm ki, daha praktiki fəsillərə keçmək üçün bu fəslin 
üstündən keçməyin. Allahın övladı kimi ruhani münaqişədən 
azadlığınız üçün bu anlayışlar əsasdır. Məsihdə kimliyiniz və yet-
kinliyiniz məsələsi o qədər həyatidir ki, mən bu kitabla bərabər 
«Qaranlıq üzərində qələbə» (Regal Books) kitabını oxumağı 
yenə də tövsiyə edirəm. (Müqəddəsləşmə barəsində dərin teoloji 
təlim üçün bir az əvvəl xatırlatdığım «God’s power at Work in 
You» – «Allahın gücü sizdə iş görür» kitabına baxın.) 
Sizin ruhunuz sağdır və ona görə də əbədi yaşayırsınız 
Bəşəriyyətin əsas təbiəti iki vacib hissədən ibarətdir: sizin mad-
di varlığınız və maddi olmayan varlığınız, yaxud zahiri və daxili 
insan (2 Kor. 4:16). Maddi varlığınız sizin fiziki bədəninizdir və 
maddi olmayan canınız/ruhunuzdur. Allahın surətində yarandığı-
mıza görə bizim düşünmək, hiss etmək və seçmək qabiliyyətimiz 
var (ağlımız, emosiyalarımız və iradəmiz çox vaxt birlikdə can 
adlanır) və (əgər ruhən sağıqsa) Allahla ünsiyyətdə olmaq 
qabiliyyətimiz də var. Bir məsihçi kimi İsanı qəbul edəndə sizin 
canınız/ruhunuz Allahla bir vəhdətdə olur və bu, sizi ruhən sağ 
edir. Bədəniniz canınızla/ruhunuzla vəhdətdə olanda siz fiziki 
olaraq sağ olursunuz (Qeyd: mən «can/ruh» terminindən istifadə 
edirəm, çünki teoloqlar insan canının ruhdan ayrı olması və ya 
əsasən eyni olması fikri ilə tam razılaşmırlar. Birini o birindən 
fərqləndirməyə çalışmaq müzakirəmiz üçün vacib deyil.). 
Sizin azad olmaq hüququnuz var 45
Allah Adəmi yaradanda o həm fiziki, həm də ruhən sağ idi. 
Adəmin günahına və nəticədə ruhən ölümünə görə bu dünyaya 
gələn hər bir kəs fiziki sağ, ruhən ölü doğulur (Efes 2:1). Siz 
yenidən doğulanda canınız/ruhunuz Allah ilə birləşdi və siz ruhən 
sağ oldunuz. Siz artıq «Adəmdə» deyilsiniz – siz «Məsihdəsiniz». 
Məsihin içinizdə olduğunu söyləyən hər bir ayə üçün sizin 
«Məsihdə» və ya «Onda» olduğunu deyən on ayə var. Məsihin 
həyatı əbədi olduğu üçün indi Məsihdə sizin ruhani həyatınız da 
əbədidir. Əbədi həyat siz fiziki öləndə əldə etdiyiniz bir şey deyil; 
bu, siz yenidən doğulan kimi əldə etdiyiniz bir şeydir! «Oğula ma-
lik olan şəxsin həyatı var, Allahın Oğluna malik olmayan şəxsin 
isə həyatı yoxdur» (1 Yəhya 5:12).
Şeytanın sizi inandırmaq istədiyinə əks olaraq, o, heç vaxt 
əbədi həyatınızı oğurlaya bilməz, çünki sizi heç vaxt atmayacağını 
və tərk etməyəcəyini vəd edən İsanı (İbr. 13:5) sizdən ala bilməz. 
Siz əzab verən ruhlardan azad olmaq üçün fiziki olaraq ölməli 
deyilsiniz. Bir çox insanlar bunun üçün fiziki ölməli olduqlarını 
düşünərək yalana inanırlar. Siz Allaha təslim ola və iblisə qarşı 
dura bilərsiniz və o, sizdən qaçacaq (Yaqub 4:7). 
Siz Məsihdə yeni yaradılışsınız 
Əgər siz Məsihdə kimliyinizi və mövqeyinizi tamlığı ilə başa 
düşmürsünüzsə, siz özünüzlə qeyri-məsihçilər arasında kiçik 
fərqin olduğunu güman edəcəksiniz. İttihamçı, yəni şeytan həmin 
imkandan istifadə edəcək, təqsirləri yağdıracaq və xilasınız barədə 
şübhələr gətirəcək. Məğlub olmuş məsihçi kimi günahınızı etiraf 
edəcəksiniz və yaxşı olmağa çalışacaqsınız, amma daxilən: «Mən 
İsa gələndə göylərə qalxanadək gözləyən, sadəcə lütf ilə xilas 
olmuş günahkaram. Xilas zamanı yeganə baş vermiş şey günah-
larımın bağışlanmasıdır. Mən hələ də əvvəlki insanam» — deyə, 
fikirləşəcəksiniz. 
Bu fikir Paulun sizin Məsihə gəlməzdən əvvəl kim olduğu-
nuzu təsvir etməsinə uyğunlaşır: «Siz bir zamanlar təqsirləriniz 
46 Buxovları qıran
və günahlarınız üzündən ölü idiniz. Siz bu dünyanın gedişinə və 
havada olan hakimiyyətinə…uyaraq bu günahların içində həyat 
sürürdünüz…təbiətcə digər insanlar kimi Allahın qəzəbinə düçar 
idik» (Efes. 2:1-3). Siz təbiətcə Allahın qəzəbinə düçar olmusu-
nuz, amma indi «ehtirasın nəticəsi olan dünyadakı pozğunluqdan 
qaçıb ilahi təbiətə şərik olasınız» (2 Peter 1:4). 
Allahın yenidən doğulmuş övladı kimi siz artıq «cismani təbiətə 
görə yaşamırsınız»; siz indi «Məsihdəsiniz». Siz günahkar idiniz, 
amma indi Müqəddəs Kitaba əsasən müqəddəssiniz. Sizin təbii 
və məhdud başlanğıcınız var idi, amma indi Məsihlə əbədi olaraq 
birləşmisiniz. Paul deyirdi: «Siz də bir zamanlar zülmət, indi isə 
Rəbdə nursunuz. Ona görə də nur övladları kimi həyat sürün» 
(Efes. 5:8); «Deməli, kim Məsihdədirsə, yeni yaradılışdır» (2 Kor. 
5:17). Şeytanın ittihamlarının qarşısında biz Məsihdə əbədi olaraq 
fərqli olmağımızın həqiqətinə inanmalıyıq və ona uyğun şəkildə 
yaşamalıyıq. 
Əhdi-Cədid sizin Məsihi qəbul etməzdən əvvəl olduğu-
nuz insanı köhnə mənlik adlandırır. Siz xilas olanda Allahdan 
kənar müstəqil yaşamaq istəyən və bu səbəbdən də günahla 
səciyyələnən köhnə mənliyiniz öldü (Rom. 6:6); və sizin Məsihlə 
birləşmiş yeni mənliyiniz doğuldu (Qalat. 2:20). Ruhən sağ ol-
maq o deməkdir ki, sizin canınız Allah ilə vəhdətdədir və siz 
Onunla birləşmisiniz: 
Rom. 6:3; . . . . . . . . . . . . Onun ölümündə
Qalat. 2.20; 
Kolos. 3:1-3
Rom. 6:4. . . . . . . . . . . . . Onun dəfnində
Rom. 6:5, 8, 11 . . . . . . . . Onun dirilməsində
Efes. 2:6 . . . . . . . . . . . . . Onun göylərə qalxmasında
Rom. 5:10, 11 . . . . . . . . . Onun həyatında 
Efes. 1:19, 20 . . . . . . . . . Onun qüdrətində
Rom. 8:16, 17;. . . . . . . . . Onun irsində
Efes. 1:11, 12
Sizin azad olmaq hüququnuz var 47
Sizin köhnə mənliyiniz ölməli idi ki, ona üstün gələn günahla 
ünsiyyəti qırılsın. Müqəddəs və ya Allahın övladı olmaq sizin gü-
nahsız olduğunuzu demir (1 Yəhya 1:8). Amma köhnə mənliyinizin 
Məsihlə çarmıxa çəkildiyinə və basdırıldığına görə siz artıq günah 
etməyə bilərsiniz (1 Yəhya 2:1). Siz yalana inanmağı və Allahdan 
kənar müstəqil hərəkət etməyi seçəndə günah edirsiniz. 
Siz günah və ölümün üzərində qələbə çala bilərsiniz 
Ölüm mövcudluğun deyil, ünsiyyətin sonudur. Günah hələ 
də sağdır, güclüdür və cəlbedicidir, amma onun üzərinizdə gücü 
və səlahiyyəti itib. «Deməli, indi Məsih İsada olanlara heç bir 
məhkumluq yoxdur. Çünki həyat verən Ruhun qanunu səni gü-
nah və ölüm qanunundan Məsih İsa vasitəsilə azad etdi» (Rom. 
8:1, 2 vurğular əlavə edilib). Günahın və ölümün qanunu hələ 
də qüvvədədir, ona görə də Paul «qanun» sözündən istifadə edib. 
Siz qanunu ləğv edə bilməzsiniz, amma ona daha böyük qanunla, 
«Məsih vasitəsilə azad edən, həyat verən Ruhun qanunu» ilə qalib 
gələ bilərsiniz. 
Bundan əlavə, xilasdan sonra cismani təbiət hələ də mövcud-
dur. Sizin hələ də öz maraqlarınıza diqqət yetirməyə sürükləyən 
öyrəndiyiniz düşünmə tərzləriniz və beyninizdə kök salmış əvvəlki 
şərti refleksləriniz var. Amma siz artıq köhnə mənliyiniz kimi 
cismani təbiətin hökmündə deyilsiniz; siz indi Məsihdəsiniz. La-
kin siz hələ də Allahdan kənar müstəqil hərəkət etməyə öyrəşən 
köhnə istəklərə uyğun olaraq cismani təbiətə görə yaşamağı seçə 
bilərsiniz (Rom. 8:12, 13). 
Paul Rom. 6:1-11-də öyrədir ki, Rəbb İsa Məsihin günaha olan 
münasibəti bizim üçün də eynidir, çünki biz «Məsihdəyik». Ata 
Allah «Günahla əlaqəsi olmayan Məsihi… bizim uğrumuzda günah 
qurbanı verdi ki, biz Onda Allahın salehliyinə nail olaq» (2 Kor. 
5:21, vurğu əlavə edilib). O, çarmıxda öləndə bizim günahlarımız 
Onun üzərinə qoyuldu. Lakin O, qəbirdən diriləndə Onun üzərində 
heç bir günah yox idi. O, Atasının yanına qalxanda Onun üzərində 
48 Buxovları qıran
heç bir günah yox idi. Bu gün də O, Atanın sağ tərəfində oturan-
da Onda heç bir günah yoxdur. Biz də Məsihlə birlikdə dirildilib 
səmada onunla oturduğumuza görə günaha münasibətdə ölmüşük. 
Biz Müqəddəs Kitabda vəd taparkən yeganə düzgün cavab onu 
mənimsəməkdir. Biz Kəlamda əmr taparkən ona itaət etməliyik. 
Amma Kəlam artıq bizim kim olmağımız və Məsihin artıq etdiyi 
iş haqqında həqiqəti deyəndə, yeganə düzgün cavab ona inanmaq-
dır. Mən bunu vurğulayıram, çünki Rom. 6:1-10-da ayələr itaət 
edilməli olan əmrlər deyil; onlar inanmalı olduğumuz həqiqətdir. 
Məsih artıq günahın müqabilində öldü və Onda olduğunuza görə 
siz də günaha münasibətdə öldünüz. Məsihin artıq sizin üçün etdi-
yini özünüz üçün edə bilməzsiniz. Rom. 6:1-11-də keçmiş zaman-
dan istifadə olunduğuna diqqət yetirin (kursivlə verilmiş vurğu 
əlavə edilib): «Biz günaha münasibətdə ölmüşük» (2-ci ayə); «Biz 
hamımız Məsih İsa ilə birləşmək üçün vəftiz olunarkən həmin 
vəftizlə Onun ölümü ilə birləşdik» (3-cü ayə); «Biz də Onunla 
birgə dəfn olunduq» (4-cü ayə); «Günahlı bədənin aradan qaldı-
rılması üçün, daha günaha qul olmayaq deyə köhnə mənliyimiz 
Onunla birlikdə çarmıxa çəkildi» (6-cı ayə); «Çünki ölmüş adam 
günahdan azad olub» (7-ci ayə); «Əgər Məsihlə ölmüşüksə, Onun-
la yaşayacağımıza da inanırıq» (8-ci ayə). Bu ayələrdə feillər bi-
zim haqqımızda artıq həqiqət olanı bildirərək keçmiş zamandadır. 
Bizim yeganə cavabımız onlara inanmaqdır. 
11-ci ayə günaha münasibətimiz və Məsihdə mövqeyimiz haq-
qında nəyə inanmalı olduğumuzu bizə söyləyir: «Beləcə, siz də 
özünüzü Məsih İsada olaraq günaha münasibətdə ölü, Allaha 
münasibətdə isə diri sayın.» Paul feilin əmr formasından istifadə 
edir, çünki biz daim bu həqiqətə inanmalıyıq. İnanmaq onu həqiqi 
etmir. Biz ona inansaq da, inanmasaq da o, həqiqət olaraq qalır. 
Siz günaha münasibətdə ölü olduğunuzu hiss etməyə bilərsiniz, 
amma siz bunu belə saymalısınız, çünki bu, belədir. Bu ayəyə 
səhv cavab belə verilir: «Bunun həqiqi olması üçün mənim nə 
cür təcrübəm olmalıdır?» Yeganə zəruri təcrübə Məsihin çarmıxda 
təcrübəsidir, bu, artıq baş verib; və bu həqiqəti mənimsəməyin 
bircə yolu ona inanmaqdır. Buna oxşar tərzdə bəzi məsihçilər 
Sizin azad olmaq hüququnuz var 49
köhnə mənliyi öldürməyə çalışırlar və edə bilmirlər. Niyə? Çünki 
köhnə mənlik çarmıxa çəkilib və ona görə də artıq ölüdür.
Biz təcrübələrimizlə heç nəyi həqiqətə çevirmirik. Biz Allahın 
dediklərinin həqiqət olduğuna inanmağı seçirik, sonra imana uy-
ğun yaşayırıq; və bizim təcrübəmizdə həqiqət üzə çıxır. Bizim 
etdiyimiz əməllər kimliyimizi təyin etmir. Bizim kimliyimiz nə 
etməli olduğumuzu təyin edir. Mən Allahın bir gün məni qəbul 
edəcəyi ümidi ilə meynə bağında işləmirəm. Allah artıq məni 
qəbul edib və buna görə də mən meynə bağında çalışıram. Mən 
Allahın bir gün məni sevəcəyi ümidi ilə iş görmürəm. Allah məni 
sevir və buna görə də gördüyüm işi mən edirəm. 
Məsihdə olaraq günaha münasibətdə ölü, Allaha münasibətdə 
diri olduğunuza görə biz bir imanlı kimi günah ilə necə əlaqə sax-
laya bilərik və ya ünsiyyətdə ola bilərik? Paul Rom. 6:12, 13-də ca-
vab verir: «Ona görə də qoymayın ki, günah sizin fani bədəninizə 
hökmranlıq etsin və siz də bədəninizin ehtiraslarına itaət edəsiniz. 
Bədəninizin üzvlərini də haqsızlıq aləti olmaq üçün günaha təslim 
etməyin; əksinə, özünüzü ölülər arasından dirilənlər kimi Allaha, 
bədəninizin üzvlərini də salehlik aləti olmaq üçün yenə Allaha 
təslim edin.» Günah onun hakimiyyəti altında olanlardan xidmət 
tələb edən güclü hökmdardır. Siz günaha münasibətdə ölmüsü-
nüz, amma siz bədəninizi günahın ixtiyarına verəndə hələ də ona 
xidmət etmək bacarığınız olur. Öz bədəninizin ya günah, ya da 
salehlik üçün istifadə edilməsinə icazə verməyi seçmək sizin öz 
əlinizdədir. Bütün günahların kökündə olan şeytan neytral qalmaq 
istəyən hər bir kəsdən sui-istifadə edəcək.
Məsələn, fərz edək ki, sizin pastorunuz kasıblara yemək 
səbətlərini paylamaq üçün, oğru isə bankı yarmaq üçün maşını-
nızdan istifadə etmək istəyir. Bu, sizin maşınınızdır və siz onu 
necə istəyirsinizsə, istər yaxşı, istərsə də pis məqsədlə istifadə 
edilməsinə yol verə bilərsiniz. Hansını seçərdiniz? Buna şübhə 
edilməməlidir. 
Eləcə də ya Allaha, ya da günaha və şeytana xidmət etmək 
üçün istifadə olunmaqda bədəniniz sizindir, amma seçim sizin 
əlinizdədir. Buna görə də Paul inadla yazır: «Beləliklə, ey qardaş-
50 Buxovları qıran
lar, Allahın mərhəməti xatirinə sizə yalvarıram ki, bədənlərinizi 
diri, müqəddəs və Allahı razı salan bir qurban olaraq Ona təqdim 
edin; bu, sizin ağılla etdiyiniz ibadətdir» (Rom. 12:1). Məsih gü-
nah üzərində qələbə çaldığına görə siz günah etməməyi seçməkdə 
azadsınız. Fani bədəninizdə günahın hökm sürməsinə icazə 
verməmək sizin məsuliyyətinizdir.
Gəlin, bunu bir çoxlarının cinsi əxlaqsızlıq günahı ilə olan 
mübarizəsinə tətbiq edək. Öz bədəninizi haqsızlıq aləti kimi 
istifadə etmədən belə günah edə bilərsinizmi? Mən bilmirəm siz 
bunu necə edə bilərsiniz. Ona görə də cinsi günah işlətmisinizsə, 
siz bədəninizi haqsızlıq aləti kimi istifadə etmisiniz və beləliklə, 
siz fani bədəninizdə günahın hökm sürməsinə yol vermisiniz. 
Əgər biz başqa insanla cinsi günah ediriksə, 1 Kor. 6:15, 16-ya 
əsasən hər ikimiz bir bədən oluruq. Adi etiraf, yəqin ki, bunu həll 
etməyəcək. Biz bədənlərimizdən istifadə etdiyimizə görə bundan 
imtina etməliyik, Allaha diri qurbanlar kimi təqdim etməliyik və 
sonra ağlımızı yeniləşdirərək dəyişməliyik. Rom. 12:1, 2-ci ayə bu 
ardıcıllığı dəqiq göstərir (Seksual problemlərə necə qalib gəlmək 
üzrə tam müzakirə üçün Harvest House tərəfindən nəşr edilmiş 
«A Way of Escape» – «Çıxış Yolu» kitabıma baxın.). 
Siz günahın gücündən azad ola bilərsiniz 
Ola bilsin ki: «Nil, bədənimdə günahın hökm sürməsinə icazə 
verməmək gözəl səslənir, amma siz mənim günahla necə ağır 
mübarizə apardığımı bilmirsiniz» — deyə, düşünürsünüz. «Mən 
istəmədiyim pis şeyi edirəm, amma istədiyim yaxşı şeyi etmirəm. 
Bu, daimi mübarizədir.»
İnanın mənə, mübarizənin necə çətin olduğunu bilirəm; Mən 
özüm onunla üzləşmişəm. Eləcə də həvari Paul Rom. 7:15-25-
də eyni şeydən əzab çəkir. Bu hissə qanunun bizi azad etməkdə 
gücsüz olduğunu aydın göstərir. Bu ayə, eləcə də bizim güna-
hın fani bədənlərimizdə hökm sürməsinə icazə verdiyimiz halda 
mübarizənin necə olacağını aşkar edir (Bəziləri bu hissənin Paulun 
Sizin azad olmaq hüququnuz var 51
tövbədən əvvəlki vəziyyətinə aid olduğunu güman edirlər. Mən 
bununla razılaşmıram, çünki Paulun ürəyindəki hər bir həvəsi Al-
laha doğru idi. Təbiətcə yaşayan adam «Allahın qanunundan zövq 
almır» və «Qanunun yaxşı olduğunu» təsdiq etmir.).
Mən bu hissəni Denlə müzakirə etdikcə sizi də dinləməyə dəvət 
edirəm, Den öz həyatında günahın gücünə qalib gəlmək üçün 
mübarizə aparan bir adam idi: 
Nil: Den, gəl hal-hazırda sənin həyatda yaşadığını təsvir 
edən Kəlamdan bir neçə ayəyə baxaq. Rom. 7:15-də de-
yilir: «Çünki nə iş gördüyümü anlamıram; istədiyimi 
deyil, nifrət etdiyim şeyi edirəm.» Səncə, bu ayə səni 
təsvir edirmi?
Den: Tamamilə! Mən Allahın fikrincə düzgün olanı 
etmək istəyirəm, amma bəzən görürəm ki, tamamilə 
tərsinə edirəm. 
Nil: Sən yəqin ki, 16-cı ayədə də özünü görə bilərsən: 
«Əgər istəmədiyimi edirəmsə, onda təsdiq edirəm ki, 
Qanun yaxşıdır.» Den, bu ayədə nə qədər adam və ya 
iştirakçı var?
Den: Burada yalnız bir nəfər var və o da, aydındır ki, 
«mənəm».
Nil: Biz nə etməli olduğumuzu biləndə, amma nədənsə 
bunu edə bilmədiyimizi görəndə özümüzü məğlub edil-
miş hiss edirik. Öz ağlında bunu həll etmək üçün nə 
etmisən?
Den: Bəzən mən hətta məsihçi olduğuma şübhə edirəm. 
Mənə elə gəlir ki, başqalarında yaxşı alınır, amma məndə 
yox. Çox vaxt mən düşünürəm ki, görəsən, məsihçi 
həyatı mümkündür, yaxud, Allah həqiqətən varmı?
52 Buxovları qıran
Nil: Əgər bu ssenaridə sən və Allah yeganə iştirakçı 
olsaydınız, çətin vəziyyətin üçün ya Allahı, ya da özünü 
günahlandırmaq təbii olardı. Amma gəl 17-ci ayəyə ba-
xaq: «Elə isə artıq mən deyil, daxilimdə yaşayan günah 
bu işi görür.» Den, burada neçə iştirakçı var?
Den: Deyəsən iki, amma başa düşmürəm. 
Nil: Gəl, 18-ci ayəni oxuyaq, görək ondan nə başa düşü-
rük: «Bilirəm ki, daxilimdə, yəni cismani təbiətimdə yax-
şı bir şey yaşamır; çünki yaxşı şey etmək istəyi məndə 
var, amma onu yerinə yetirməyə qadir deyiləm.»
Den: Mən bu ayəni çox-çox əvvəllər öyrənmişdim. Özü-
mün yaxşı olmadığımı qəbul etmək asandır. 
Nil: Den, burada belə deyilmir. Əslində bu, əksinədir. 
Səndə yaşayan hər nədirsə, o, səninlə eyni deyil. Əgər 
mənim barmağıma taxta tilişkə girsə, bu, məndə yaşa-
yan «yaxşı olmayan şeydir». Amma «yaxşı olmayan şey» 
mənimlə eyni deyil; bu, tilişkədir. Əgər biz bu döyüşdə 
yalnız özümüzü görsək, saleh həyat yaşamaq ümidsiz 
olar. Bu hissələrdə çox səy göstərilərək izah edilir ki, 
günahla mübarizəmizdə bizim varlığımızdan fərqli olan 
ikinci tərəf iştirak edir. 
Den, görürsən, sən və mən doğulanda biz günahın 
cəzası altında doğulmuşuq. Biz bilirik ki, şeytan və 
onun kəşfiyyatçıları həmişə bizi həmin cəza altında 
saxlamağa çalışır. Allah bizi xilas edəndə şeytan həmin 
döyüşdə uduzdu, amma o, quyruğunu qısmadı və ya 
hürməyi dayandırmadı. O indi bizi günahın gücü altında 
saxlamaq üçün daim çalışır. Biz eləcə də bilirik ki, o öz 
işini görmək üçün bizim xilasdan sonra qalan cismani 
təbiətimizdən istifadə edəcək. 
Sizin azad olmaq hüququnuz var 53
Gəl, bu mübarizənin necə aparılması haqqında 
daha ətraflı öyrənmək üçün oxuyaq: «İstədiyim yax-
şı şeyi etmirəm, amma istəmədiyim pis şeyi edirəm. 
Əgər istəmədiyim şeyi edirəmsə, onda artıq mən deyil, 
daxilimdə yaşayan günah bu işi görür. Belə nəticəyə 
gəlirəm ki, yaxşılıq etmək istərkən məndə pislik üzə 
çıxır.» (19-21-ci ayələr). 
Den, bu ayələrdən səndə yaşayan «yaxşı olmayan 
şey»in xüsusiyyətini tanıya bilərsənmi?
Den: Əlbəttə, bunun şər və günah olduğu mənə aydın 
görünür. Amma bu, elə mənim günahımdır, elə deyilmi? 
Mən günah edəndə özümü çox təqsirkar hiss edirəm. 
Nil: Şübhəsiz, sən və mən günah edirik, amma biz 
belə «günah» deyilik. Pislik bizdə var, amma biz pis-
liyin özü deyilik. Amma bu, günah etmək üçün bizə 
bəraət qazandırmır, çünki həvari Paul yazmışdır ki, 
fani bədənlərimizdə günahın hökm sürməsinə icazə 
verməmək bizim məsuliyyətimizdir (Rom. 6:12). Heç 
olubmu ki, özünüzü çox məğlub olunmuş hiss edərək 
kiməsə və ya özünüzə zərbə endirmək istəmisiniz? 
Den: Demək olar ki, hər gün!
Nil: Amma sakitləşəndən sonra Məsihdə kimliyinizə 
uyğun fikirlərə yenidən qapılırsınızmı?
Den: Həmişə, özü də sonra hərəkətimə görə çox peş-
man olurdum.
Nil: 22-ci ayə belə anları izah edir: «Bir yandan daxili 
varlığım Allahın qanunundan zövq alır.» Biz həqiqi kimli-
yimizin xarakterinə qarşı hərəkət edəndə Müqəddəs Ruh 
54 Buxovları qıran
Allahla vəhdətdə olduğumuza görə dərhal təqsir hissini 
gətirir və biz çox vaxt özümüzü buna görə mühakimə 
edirik. Amma çox keçməmiş bizim həqiqi təbiətimiz özü-
nü yenə göstərir və biz Allaha tərəf çəkilirik. Bu, ərindən 
bezdiyini söyləyən məyus olmuş qadına bənzəyir. Qadın 
ərini sevmədiyini söyləyib çıxıb getmək istəyir. Amma 
qadın qəlbindəki ağrıları dərk edəndən və emosiyaları-
nı ifadə edəndən sonra yumşalır və deyir: «Mən onu 
həqiqətən sevirəm və boşanmaq istəmirəm. Amma mən 
başqa çıxış yolu görmürəm.» Burada ifadə olunan daxili 
insandır, qadının əsl mənliyi görünür. 
23-cü ayə günahla belə döyüşün təbiətini təsvir edir. 
«Amma üzvlərimdə başqa bir qanun da görürəm ki, ağlı-
mın təsdiq etdiyi Qanunla mübarizə aparır və üzvlərimdə 
olan günah qanununa məni əsir edir.» Den, bu hissəyə 
əsasən döyüş harada gedir?
Den: Belə görünür ki, döyüş ağılda gedir. 
Nil: Döyüşün getdiyi dəqiq yer buradır. Əgər şeytan 
döyüşdə səni inandıra bilsə ki, problem yalnız cismani 
təbiətdən gəlir, onda günah edəndə ya özünüzü, ya da 
Allahı günahlandıracaqsınız. Fərz edək ki, bağlı qapı-
nın o biri tayında danışan it var və it deyir: «Nə olar, 
məni içəri burax. Sən bunu etmək istəyirsən. Hər bir 
kəs bunu edir. Sən sudan quru çıxacaqsan. Axı, kim 
biləcək?» Ona görə də qapını açırsan və it içəri girib 
öz dişlərini ayaqlarınıza sancır. Qapının o biri tərəfində 
it sövq edənin rolunu oynayır, amma siz iti içəri bura-
xandan sonra o, ittihamçı rolunu oynayır. «Sən qapını 
açdın! Sən qapını açdın!» Sonra sən nə edirsən? 
Den: Mən, adətən, günahımı etiraf edirəm, çünki özü-
mü çox təqsirkar hiss edirəm. Amma günahla döyüşdə 
Sizin azad olmaq hüququnuz var 55
sövq və ittiham edən it haqqında mənə heç vaxt heç 
kim deməyib! Mən, adətən, özümü vururam, amma indi 
məncə iti vurmalıyam. 
Nil: Mən insanların özlərini vurmaqdan əvvəl-axır 
bezdiklərini görmüşəm, bu səbəbdən də onlar məğlubiyyət 
və mühakimənin güclü təsiri altında Allahdan uzaqla-
şırlar. Digər tərəfdən, təkcə iti vurmaq da kifayət de-
yil. Sənin Allaha etiraf etməyə haqqın var, sən qapını 
açdığını boynuna aldığına görə bu, Onunla razılaşmaq 
deməkdir, amma bu, kifayət deyil. Etiraf tövbədə hələ bi-
rinci addımdır. Yalnız bu addımı atan məsihçilər «günah 
et-etiraf et-günah et-etiraf et» çevrəsində ilişib qalırlar 
və əvvəl-axır döyüşdə təslim olurlar. Sən qapını açdığını 
boynuna alaraq Onunla razılaşanda Allaha tabe olmusan; 
indi sən şeytana qarşı durmalısan və o, səndən qaçacaq 
(Yaqub 4:7). Nəhayət, geriyə qayıt, qapını bağla və onu 
yenidən açmaqla aldanma. Sən həqiqətən dəyişilməyənə 
qədər tövbə tam olmayacaq. 
Paul 24-cü ayədə həll edilməmiş münaqişəni ifadə 
edir: «Necə də yazıq insanam! Ölümə düçar olan bu 
bədəndən məni kim xilas edə bilər?» O, «mən pis və gü-
nahkar insanam» demir; o, «mən yazıq insanam» deyir. 
Düzgün olanı bilən və onu etmək istəyən, amma nəyə 
görəsə edə bilməyən insandan daha yazıq insan yoxdur. 
O, məğlub olub, çünki əsarətdədir. Onun etmək istədiyi 
düzgün işlər məğlubiyyət ilə qarşılanır. O: «Qələbə var-
mı?» — deyə, şübhələnir.
Cavab 25-ci ayədə qarşıya çıxmağa başlayır: «Rəbbimiz 
İsa Məsihin vasitəsilə Allaha şükür olsun! Beləcə, mən 
ağlımla Allahın qanununa, cismani təbiətimlə isə günah 
qanununa qulluq edirəm.» Gəl, indi Romalılara 8-ci fəsli 
oxuyaq, görək Paul günahın qanununa həyat verən Ru-
hun qanunu ilə necə qalib gəlir. 
56 Buxovları qıran
Den: Məncə, yavaş-yavaş anlamağa başlayıram. Mən 
məsihçi həyatının həqiqətən necə yaşanmalı olduğunu 
dərk etmədən onu yaşaya bilməməkdə özümü günahlan-
dırırdım. Mən bu günaha təklikdə qalib gəlməyə çalışır-
dım və ağlımın idarəçiliyi uğrunda gedən mübarizəni heç 
vaxt başa düşməmişdim. 
Nil: Sən düzgün fikirdəsən. Özünü mühakimə etmək 
kömək etməz, çünki Məsih İsada olanlar üçün heç 
bir məhkumiyyət yoxdur (Rom. 8:1,2). Gəl görək, 
sənin münaqişəni əsl tövbə və Allaha imanla həll edə 
bilərikmi? Gəl, sənin icazənlə azadlıq üçün addımla-
rı birlikdə ataq. Sonra ağlın idarəçiliyi uğrunda gedən 
mübarizədə necə qalib gəlmək haqqında danışa bilərik 
və Müqəddəs Ruhun gücündə imana görə həyat sürməyi 
öyrənərik. Bundan sonra sən cismani təbiətin ehtirasla-
rını icra etməyəcəksən (Qal. 5:16). 
4Siz ağlınızda gedən 
döyüşdə qalib gələ bilərsiniz
«O bizi zülmət hakimiyyətindən xilas edib Öz sevimli Oğlunun 
Padşahlığına köçürtdü. Oğlunda verilən azadlığa – günahlarımızın 
bağışlanmasına malikik» (Kolos. 1:13,14). 
«Deməli, kim Məsihdədirsə, yeni yaradılışdır, köhnə şeylər 
keçib-getdi, təzə şeylər gəldi» (2 Kor. 5:17). «Çünki siz ölmüsü-
nüz və həyatınız Məsihlə birlikdə Allahda saxlanılıb» (Kolos. 3:3). 
«Əgər bu ayələr doğrudursa, onda məsihçi olmazdan əvvəl dö-
yüşdüyüm düşüncələr və hisslər ilə niyə hələ də mübarizə aparı-
ram?» Mən güman edirəm ki, hər bir səmimi məsihçi bu sualı ve-
rib və ya ən azı bu haqda düşünüb. Hələ də yenidən doğulmazdan 
əvvəlki kimi düşünməyinizin, hiss etməyinizin və çox vaxt əvvəlki 
kimi hərəkət etməyinizin çox məntiqi səbəbi var.
Həyatınızın həmin erkən və formalaşan dövründə sizdə nə 
Allahın hüzuru, nə də Onun yollarını dərk etmək bacarığı var 
idi. Bunun nəticəsində siz Allahdan kənar müstəqil həyat ya-
şamağı öyrəndiniz. Bu öyrənilmiş, Allahdan kənar müstəqillik 
Kəlamın cismani təbiət adlanan əsas səciyyəvi xüsusiyyətidir. 
Siz Məsihdə yeni yaradılış olanda yaddaşınızdakı «silmək» 
düyməsini heç kim basmadı. Məsihdən əvvəl öyrəndiyiniz hər 
bir şey (və onunla uyğunlaşan hər bir hiss) hələ də öz yaddaşı-
nızda yazılıb. Ona görə də Paul deyirdi: «Bu dövrə uyğunlaşma-
yın, əksinə, düşüncənizin təzələnməsi ilə dəyişin» (Rom. 12:2). 
Hətta bir imanlı kimi biz hələ də səhv proqramlara qulaq asaraq 
və ya səhv materiallar oxuyaraq bu dövrə uyğunlaşa bilərik. 
58 Buxovları qıran
Özünümüdafiənin istehkamları 
Biz təbii olaraq həyatda çətinliyin öhdəsindən gəlməyin və özü-
müzü müdafiə etməyin bir çox üsullarını öyrənmişik, belə ki, bun-
lar əqli və emosional baxımdan həmişə sağlam olmayan üsullar-
dır. Psixoloqlar belə ziyanlı həyat tərzlərini müdafiə mexanizmləri 
adlandırırlar və onlar şübhəsiz ki, məsihçilik ilə uyğunlaşmır. 
Məsələn, bir çox insanlar özlərini müdafiə etmək üçün yalan da-
nışmağı öyrəniblər. Başqa geniş yayılmış müdafiə mexanizmlərinə 
aşağıdakılar daxildir:
• inkar etmək (həqiqətlə üzləşməkdən şüurlu və ya şü-
ursuz imtina);
• fantaziya etmək (həqiqi dünyadan qaçmaq);
• emosional təcrid edilmək (rədd edilməkdən uzaqlaş-
maq üçün geriyə çəkilmə);
• keçmişə geriyə qayıtmaq (keçmişin az təhlükəli vaxt-
larına qayıtmaq);
• ötürmək (emosiyaları digər vəziyyətlərdə büruzə 
vermək);
• özünü əks etdirmək (özünüzdə gördüyünüz hərəkətləri 
başqalarında görməklə onları günahlandırmaq);
• bəhanə gətirmək (pis davranışa görə bəhanələr 
gətirmək). 
Müdafiə mexanizmləri Paulun qalalar adlandırdığı şeylərə ox-
şardır. O yazır: «Çünki cismən həyat sürsək də, cismani təbiətə 
görə döyüş aparmırıq. Ona görə ki döyüş silahlarımız cisimdən 
düzəldilən silahlar deyil, qalaları dağıdan ilahi qüvvəyə malik si-
lahlardır. Nəzəriyyələri, Allah barədə biliyə qarşı çıxan hər bir 
səddi yıxıb hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdiririk» 
(2 Kor. 10:3-5). 
Qalalar Allahdan kənar müstəqil yaşamağı öyrənərkən si-
zin ağlınızda proqramlaşdırılan cismani düşüncə tərzləridir. Siz 
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 59
böyüyərkən dünyagörüşünüz ətraf aləminiz tərəfindən formalaşdı-
rılıb. Amma siz məsihçi olanda heç kim «SİLMƏK» düyməsini bas-
mayıb. Sizin vərdiş etdiyiniz köhnə düşüncə tərzləriniz silinməyib. 
Öyrənilmiş olanlar öyrənilməmiş olmalıdır. Əgər siz səhv 
öyrədilmisinizsə, yenidən öyrədilə bilərsinizmi? Əgər siz ya-
lana inanmısınızsa, yalanı inkar edə və həqiqətə inanmağı 
seçə bilərsinizmi? Sizin ağlınız yenidən proqramlaşdırıla bilər? 
Tövbə budur: ağlı dəyişdirmək. Biz ağlımızın yeniləşməsi ilə 
dəyişilirik. Biz dəyişilə bilərik, çünki Məsihin ağlına malikik və 
Müqəddəs Ruh bizə hər həqiqətə yol göstərəcək. Amma bizim 
böyüdüyümüz dünyanın sistemi və müstəqil cismani təbiətimiz 
müqəddəsləşməyimizin yeganə düşməni deyil. Məsihdə yeni yara-
dılış olduğumuza baxmayaraq, biz hələ də dünya, cismani təbiət 
və şeytanla döyüşürük. 
Şeytanın niyyətləri 
Düşünməyin ki, şeytan öz məqsədlərini həyata keçirmək üçün 
ağlınızı idarə etməklə maraqlanmır. Şeytanın əbədi məqsədi 
öz düşüncələrini sizin düşüncələrinizə yeritməkdir və Allahın 
həqiqətinin qarşısında öz yalanını irəliyə sürməkdir. O bilir ki, 
əgər sizin düşüncələrinizi idarə edə bilsə, o, həyatınızı idarə edə 
bilər. Ona görə də Paul indiki zamanda fikrini davam etdirir «hər 
bir düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdiririk» (2 Kor. 10:5). 
Bu hissədə «düşüncə» mənasını ifadə edən noema sözü yunan 
sözüdür. Bu hissəni başa düşmək üçün Korinf məbədinə yazılan 
ikinci məktubun başqa bir yerində Paulun bu sözdən necə istifadə 
etdiyini görmək mənə yardım etdi. 
İmanlıların məbəddə kimisə cəzalandırmasından sonra Paul 
söyləyir ki, onlar bağışlamalıdırlar. «Kimi bağışlasanız, mən də 
bağışlayaram. Əgər mən bir şey bağışlamışamsa, Məsihin hüzu-
runda sizin xeyriniz üçün bağışlamışam ki, şeytan bizdən mənfəət 
qazanmasın. Çünki onun niyyətlərindən [noema] xəbərsiz deyilik» 
(2 Kor. 2:10, 11). «Niyyətlər» noema sözünün kökündən gəlir. 
60 Buxovları qıran
Şeytan bağışlamayan insanlardan sui-istifadə edir. Minlərlə in-
sanların Məsihdə azadlıq tapmasına kömək etdikdən sonra mən 
şəhadətlik edə bilərəm ki, insanların keçmişin əsarətində qalması 
üçün bağışlamazlıq əsas səbəbdir. 
Müjdəçilik ilə əlaqədar Paul yazırdı: «Əgər yaydığımız Müjdə 
qapalıdırsa, yalnız həlak olanlar üçün qapalıdır. Onları [yunan 
dilində onların «noema»larını, yəni onların ağıllarını] bu dövrün 
tanrısı korazehin etdi ki, Allahın surəti olan Məsihin ehtişamlı 
Müjdəsinin işığı imansızların üzərinə doğmasın» (2 Kor. 4:3,4). 
Əgər şeytan imansızların ağlını korazehin edibsə, Məsihi bu dün-
yaya necə çatdıra bilərik? Cavab duadır. 
Paul yazırdı: «Qorxuram ki, ilanın hiyləgərliyi ilə Həvvanı aldat-
ması kimi düşüncələrinizin [noema] pozulub Məsihə olan səmimi 
və pak həsr olunmasından azasınız» (2 Kor. 11:3). Mənim 55 
yaşlı tələbə ilə söhbətim ağlın necə aza bilməsini təsvir edir. Cey 
bir gün ofisimə gəldi və dedi: «Dr. Anderson, mən çətinlikdəyəm.»
«Cey, problem nədədir?» 
«Mən oturub dərs oxumaq istəyəndə sanki bütün bədənimə 
tikanlar sancırlar, əllərim ixtiyarsız qalxır, görməm tutqunlaşır 
və fikrimi toplaya bilmirəm. Əgər bu, davam etsə, mən bütün 
imtahanlarımdan kəsiləcəyəm. Mən hətta Müqəddəs Kitabı oxuya 
bilmirəm.» 
«Allahla olan ünsiyyətin barədə mənə danış»- deyə, mən soruş-
dum. 
«Mənim Allahla çox yaxın ünsiyyətim var»-deyə, Cey qürrələndi.
«Bununla nə demək istəyirsən?»-deyə, soruşdum. 
«Bilirsiniz, hər gün günorta məktəbdən çıxanda harada nahar 
etməli olduğumu Allahdan soruşuram. Mən, adətən, Burger King 
(restoran adı, tərcüməçinin qeydi) sözünü eşidirəm, ona görə də 
oraya gedirəm. Sonra mən Ondan nə yeməli olduğumu soruşu-
ram. Əgər Whopper (qamburger növü, tərcüməçinin qeydi) sözü 
ağlıma gəlirsə, onda onu sifariş edirəm.»
«Bəs, məbədə gedirsənmi?»- deyə, mən davam etdim. 
«Mən hər bazar günü Allah haraya desə, oraya gedirəm. Keçən 
üç bazar günü Allah mənə Mormon məbədinə getməyi söylədi.»
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 61
Cey Allahın istədiyi şeyləri ürəyiaçıqlıqla etmək istəyirdi, amma 
o, aldanmışdı. Allah onu Mormon məbədinə aparmırdı və O, 
kifayət qədər yaxşı pəhriz məsləhətçisidir ki, hər dəfə Whopper 
məsləhət görməsin. Cey «hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə 
itaət etdirməyin» (2 Kor. 10:5) əvəzinə, öz fərdi düşüncələrini 
Allahın səsi bilib onlara qulaq asırdı. O, belə etməklə şeytanın 
onun həyatında iş görməsi üçün özünü açmışdı və nəticədə, te-
oloji dərslərinə mane olmuşdu. Həmin aldadıcı düşüncələr onu 
inandırmışdı ki, Allah onu Vəhy kitabında xatırlanmış Yerusəlimin 
küçələrində öldürülən iki peyğəmbərdən biri olması üçün hazırla-
yır. O, hətta otaq yoldaşını da inandırmağa çalışmışdı ki, o, digər 
peyğəmbərdir!
Şeytan və bizim ağlımız
Kəlam şeytanın bizim ağlımıza düşüncələr qoymağa qadir ol-
duğunu aydın öyrədir. Əhdi-Ətiqdə «Şeytan israillilərə qarşı qalxdı 
və Davudu israilliləri siyahıya almağa təhrik etdi» (1Salnamə. 
21:1). Siyahıya almada nə pis şey var? Davud döyüşə nə qədər 
qoşun aparmalı olduğunu bilməli deyildimi? Bu, şeytanın gizli 
xüsusiyyətini həqiqətən aşkar edir. O, bilirdi ki, Davudun ürəyi 
tamamilə Allahdadır və Rəbbə bilərəkdən itaətsizlik etməz. Bu-
rada strategiya Davudun Allahın resurslarına deyil, öz resurs-
larına arxayın olmasına çalışmaq idi. Bu, «Qələbə üçün at boş 
şeydir» (Məzmur 33:17) sözlərini yazan həmin Davuddur. Davud 
döyüşün Allaha məxsus olduğunu bilirdi, amma siyahıya almanın 
günah olduğunu bilən Yoavın etirazına baxmayaraq, qəfildən bu 
«fikir» ona gəldi. Faciəvi surətdə Davudun günahının nəticəsində 
70000 nəfər israilli öldü. 
Şeytan Davudu necə təhrik etdi? O, Davudla uca səslə danışdı? 
Xeyr, bunlar Davudun fikirləri idi. Hər halda Davud onların fikirlər 
olduğunu düşündü. Aldatma budur. Bu aldadıcı fikirlər birinci 
şəxsin təkində olurlar, belə ki, biz onların öz düşüncələrimiz ol-
duğunu düşünürük. Mən bunu neçə il əvvəl başqalarının Məsihdə 
62 Buxovları qıran
azadlıq tapmalarına kömək edərkən anlamağa başladım. Ağlın 
idarəçiliyi uğrunda gedən mübarizəyə «özümüzə dediklərimizdən» 
daha çox şeylər daxildir. 
Yəhuda da iblisə qulaq asdı. «Axşam yeməyi zamanı iblis ar-
tıq Ona xəyanət etmək fikrini Şimon İskaryotun oğlu Yəhudanın 
ürəyinə qoymuşdu» (Yəhya 13:2). Biz bunun cismani təbiət 
tərəfindən irəli sürülən pis qərar olduğunu düşünə bilərik, amma 
Kəlam belə düşüncələrin mənbəyinin şeytan olduğunu aydın 
söyləyir. Yəhuda etdiyi işi anlayandan sonra o öz həyatına qəsd 
etdi. «Oğru yalnız qarət etmək, öldürmək və tələf etmək üçün 
gəlir» (Yəhya 10:10).
Erkən məbəddə şeytan onu Müqəddəs Ruha yalan söyləməyə 
sövq etmək üçün Xananyanın ürəyinə girdi (Həv. İş. 5:3). Əhdi-
Cədidin alimi F.F. Brus Xananyanın imanlı olduğunu söyləyir. Er-
nest Hençen yazır ki, Xananya «Yəhudi məsihçi» idi və «Şeytan 
onun ürəyini doldurmuşdu. Ruh Peterdə (və icmada) olduğun-
dan Xananya Müqəddəs Ruha yalan danışdı. Bu səbəbdən də bir-
biriləri ilə üzləşən sadəcə kişilər deyil, Müqəddəs Ruh və şeytan-
dır, Peter və Xananya onların alətləridir» deyə şərh edir. 
Martin Lüter yazırdı: «İblis qəlbə iyrənc düşüncələr – Allaha 
nifrət, küfr və ümidsizlik atır». Özü haqqında o yazırdı: «Mən 
gecə oyananda iblis dərhal başımın üstünü kəsdirir. O, mənimlə 
mübahisə edir və məndə cürbəcür qəribə düşüncələr yaradır. Mən 
düşünürəm ki, sakitcə yatarkən iblis çox vaxt sadəcə əzab vermək 
və əsəbiləşdirmək üçün məni oyadır. Mənim gecə döyüşlərim gün 
ərzində olan döyüşdən daha çətindir. İblis məni çaşdıran düşüncələri 
necə yaratmalı olduğunu bilir. Bəzən o, elə düşüncələr gətirir ki, 
Allahın olub-olmadığına şübhələnirəm.» (Məşhur müqəddəslərin 
ağıllarına düşüncələr qoyan iblisə aid başqa qeydlər üçün Luiz 
Koulenc tərəfindən yazılmış «The Life of the Devil» – «İblisin 
Həyatı» kitabına baxın.). 
Deyvid Poulison, cinlərin imanlılara zorla girməsi fikri ilə razı-
laşmasa da, iblisin insanın ağlına fikirlər qoymasına inanır. «Ağıl-
da 'səslər' qeyri-adi şeylər deyil: küfrlü istehzalar, alçaq fantaziya 
və ya davranışda ilişib qalmağa meyl edən fikirlər, inandırıcı iman-
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 63
sız fikirlər. Ruhani döyüşün ümumi təsvirinə görə bunlar şeytan-
dan gələn bir şeydir.» Tomas Bruks şeytanın vasitələri haqqında 
müzakirələrində həmişə onu imanlıların qəlblərinə düşüncələr qo-
yan biri kimi göstərir.
«Qandan və ətdən ibarət olan insanlara»
Mən həyatda öz fikirləri ilə döyüşən yüzlərlə imanlılara məsləhət 
vermişəm. Bəziləri fikirlərini toplamaqda və Müqəddəs Kitabı 
oxumaqda çətinlik çəkirdilər, digərləri isə «səslər» eşidirdilər və 
ya ittiham və mühakimə edən düşüncələrlə mübarizə aparırdılar. 
Müstəsna hallar az olmaqla, bu mübarizələrin ağlın idarəçiliyi uğ-
runda gedən ruhani döyüş olduğu aşkar olunub. 1 Tim. 4:1-də 
xəbərdarlıq edildiyinə görə bu, bizi təəccübləndirməməlidir: «Ruh 
aydın şəkildə deyir ki, gələcəkdə bəziləri imandan dönəcək, alda-
dıcı ruhlara və cinlərin təlimlərinə qulaq asacaqlar».
Məsihdə bir imanlı kimi niyə bunu nəzərə almırıq? Bir səbəb bu-
dur ki, mən sizin ağlınızı oxuya bilmərəm və siz də mənim ağlımı 
oxuya bilməzsiniz. Ona görə də insanlar bizimlə bölüşməyə cürət 
etməsələr, onların ağlında nələr baş verdiyini həqiqətən bilmərik. 
Bir çox hallarda onların cəsarəti olmur, çünki cəmiyyətimizdə bir 
çox insanlar onların ruhi xəstə olduğunu güman edər. Buna görə 
də onlar öz mənfi həyat təcrübələrini sizə danışacaqlar; amma yal-
nız xüsusi adamla daxildə baş verənləri bölüşməyə cürət edəcəklər. 
Onlar ruhi xəstələrdirmi, yoxsa onların ağlının idarəçiliyi uğrunda 
mübarizə gedir? Əgər biz «şeytanın niyyətlərindən xəbərsiz» ol-
saq, biz yalnız «ağılda olan hər bir problem ya kimyəvi pozğunluq, 
ya da cismani təbiətin hərəkətləridir» nəticəsinə gələcəyik.
Psixoloqlar və psixiatrlar hər gün səslər eşidən xəstələrlə qar-
şılaşırlar: kimyəvi pozğunluq standart diaqnozdur. Mən bilirəm 
ki, beynimizdəki kimyəvi proseslər qarışa və narahatçılıq yarada 
bilər və hormonal problemlər bədənlərimizə təsir edə bilər. Amma 
mən eləcə də bilirəm ki, başqa ağlabatan suallar da verilməlidir, 
məsələn: «Bədəndə kimyəvi proses şəxsi fikirləri necə hasil edə 
64 Buxovları qıran
bilər?» və «Bizim beynimizdəki kimyəvi proseslər qeyri-iradi və 
təsadüfi surətdə düşünmək istəmədiyimiz fikirləri necə yarada 
bilər?» Təbii izahat varmı? Biz hər bir ağlabatan cavaba və izaha 
açıq olmalıyıq, amma ruhani aləmin həqiqiliyini nəzərə almasaq, 
müfəssəl cavaba malik olacağımızı düşünmürəm. 
İnsanlar səslər eşitdiklərini deyəndə onlar əslində nə 
eşidirdilər? Bizim qulaqlarımızla fiziki olaraq eşidə bilməyimiz 
üçün səs mənbəyi mütləq olmalıdır. Səs dalğaları hava vasitəsilə 
mənbəyindən yayılır və beynimizə siqnal ötürən təbil pərdəmizə 
toxunur. Biz fiziki olaraq belə eşidirik. Amma insanların ətrafında 
olanlar onların eşitdiklərini eşitmirsə, onda eşitdikləri «səslər» və 
ya mübarizə apardıqları «fikirlər» o cür mənbədən gəlmir.
Buna oxşar olaraq, insanlar gözlərinə qəribə şeylər göründüyünü 
(başqalarının görmədiyi) deyəndə əslində onlar nə görürlər? Bizim 
təbii yolla nəyisə görməyimiz üçün maddi əşyadan beynimizə siq-
nal ötürən gözlərimizə əks olunan işıq mənbəyi olmalıdır. Şeytan 
və cinlər ruhani varlıqlardır; onların maddi formaları yoxdur, ona 
görə də biz onları və ya hər hansı ruhani varlığı təbii gözlərimizlə 
nə görə bilirik, nə də qulaqlarımızla eşidə bilirik. «Mübarizəmiz 
qandan və ətdən ibarət olan insanlara qarşı deyil, şər başçılarına 
və hakim olanlara, bu qaranlıq dünyanın hökmranlarına, səmadakı 
ruhani şər qüvvələrə qarşıdır» (Efes. 6:12). 
Beyinlə ağıl arasında olan fərq 
Əqli funksiya haqqında bizim bilmədiyimiz çox şeylər var, 
amma beynimiz ilə ağlımızın arasında əsaslı fərqlərin olduğu-
nu yaxşı bilirik. Beyinlərimiz əsas orqandır. Biz fiziki öləndə 
bədənimizdən ayrılırıq və beynimiz torpağa qayıdır. Həmin anda 
biz bədənlərimizdən uzaqlaşıb, Rəbbimizin yanında məskunlaşırıq. 
Amma biz ağıldan məhrum olmayacağıq, çünki ağıl qəlbin bir 
hissəsidir. 
Gəlin, oxşarlığı göstərim. Bizim düşünmək bacarığımız komp-
yuterin iş fəaliyyətinə oxşardır. Hər ikisinə iki fərqli tərkib hissəsi 
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 65
daxildir: biri xammaldan düzələn hissədir, yəni əsl fiziki kompyu-
terdir (beyin); o birisi isə proqramlardır (ağıldır), fiziki hissəni idarə 
edəndir. Proqramlar fiziki olmadığı üçün fiziki hissədən çıxarılsa, 
xammaldan düzəlmiş hissə hələ də çəkisinə görə eyni qalacaq. 
Buna bənzər olaraq, əgər ruh bədəndən çıxarılsa, bədən həmin 
çəkidə qalacaq. Kompyuter proqramsız tamamilə dəyərsizdir, 
amma kompyuterin fiziki hissəsi sönsə, proqramlar işləməyəcək. 
Əgər başımızın içində nəsə düzgün işləmirsə, bizim cəmiyyətimiz 
bunun fiziki hissənin problemi olduğunu güman edir. Əksinə, mən 
əsas problemin fiziki hissə ilə əlaqəli olduğuna inanmıram; mən 
əsas problemin proqramda olduğuna inanıram. Əgər insanın skle-
roz kimi beyinlə əlaqədar hansısa sindromu və ya Daun sindromu 
kimi anadangəlmə xəstəliyi varsa, beyin funksiyasını düzgün icra 
etməyəcək. Amma ciddi beyin zədələnməsinə nadir hallarda rast 
gəlinir və ona kömək edəcək çox az şeylər var. Rom. 12:1, 2 
deyir ki, biz bədənlərimizi (beynimizi daxil edən) Allaha təslim 
etməliyik və ağlımızın yeniləşməsi ilə dəyişilməliyik. 
Bu mövzu üzrə mənim təqdimatımı eşitdikdən sonra bir qa-
dın aydınlaşdırmağımı istədi. O dedi: «Mən bu yaxınlarda qızımın 
müjdəçilik etdiyi ölkəyə baş çəkdim və malyariya xəstəliyinə yo-
luxdum. Mən elə xəstələndim ki, az qala öləcəkdim. Qızdırmam 
yüksək həddə çatanda məni qara basmağa başladı. Siz demək 
istəyirsiniz ki, həmin qarabasmalar cinlərdən gəlir?»
«Sizin qarabasmalarınız nə haqqında idi?» — deyə, soruşdum. 
«Əsasən, Pluto, Mikki Maus, Donald Dak və Deyzi haqqında 
idi» — deyə, o cavab verdi. 
Mən sadəcə gülməkdən özümü saxlaya bilmədim. «Siz həmin 
ölkəyə gedərkən yolda Disneyləndə dönmüşdünüz?»- deyə, mən 
sual verdim. 
O cavab verdi: «Bəli, mən getmişdim. Necə bildiniz?»
Onun gördüyü qarabasmada cinlərlə əlaqədar heç bir şey yox idi. 
Onun Disneyləndə getməsi ağlında yeni bir şey idi. Biz yatmağa 
gedəndə və ya komaya düşəndə fiziki beynimiz işləməkdə davam 
edir, amma «kompyuterdəki klavişlərin üzərində əllər yoxdur». 
Əgər siz əqlən hələ də fəaliyyətdəsinizsə və ağlınızdakı klavişləri 
66 Buxovları qıran
basırsınızsa, siz yuxuya getməmisiniz. Siz düşünməni dayandı-
randa yuxuya gedirsiniz. Siz yatarkən beyniniz fəaliyyətini davam 
etdirəcək və yaddaşınızda saxlanan hər bir şeyə təsadüfən toxuna-
caq. Gəlin təsvir edək, yuxularınıza fikir verirsiniz. Adətən, onlar 
həmişə tanıdığınız insanlar, gördüyünüz şeylər və ya olduğunuz 
yerlərlə əlaqəli olmurmu? Yuxularınızdakı hekayələr yeni və ya-
radıcı ola bilər, amma insanlar və yerlər artıq sizin yaddaşınızda 
proqramlaşdırılıb. Məsələn, fərz edək ki, uşaq qorxulu filmə baxır, 
sonra isə yatmağa gedir və vahiməli yuxular görür. Vahiməli yu-
xuda oyunçular filmdəki aktyorlar ilə eyni olacaq. 
Amma kimsə əvvəllər gördüyü və ya eşitdiyi nəsə bir şeylə 
əlaqələndirə bilmədiyi qəribə vahiməli yuxu görəndə mən həmin yu-
xunun cinlərdən gəldiyini deyərdim. Biz insanları Məsihdə Azadlıq 
Addımları ilə apardıqca artıq o cür vahiməli yuxular görmürlər.
Döyüş gerçəkdir 
Biz ağılda gedən bu ruhani döyüşün nə olduğunu üzə çıxar-
malıyıq ki, onunla qarşılaşan insanlara müfəssəl cavab verə 
bilək. Bunun nəyə görə lazım olduğunu, gəlin, sizə təsvir edim. 
Adətən, valideynlərinin yataq otağına gələn və otaqlarında nəsə 
gördüklərini və ya eşitdiklərini söyləyən qorxmuş uşaqlarla nə 
baş verir? Valideyn, yəqin ki, uşağın otağına gedir, şkafın içinə, 
yaxud çarpayının altına baxır və deyir: «Mənim şirin balam, sənin 
otağında heç nə yoxdur – get yat!» Əgər siz uşaq deyil, yetkin 
insansınızsa və öz otağınızda nəsə görürsünüzsə, siz onu sadəcə 
unudaraq, gedib yenidən yata bilərsinizmi? «Amma mən otağa 
baxdım. Orada heç nə yox idi» — deyə, cavab verirsiniz. Siz 
düz deyirsiniz. Otaqda bizim təbii hisslərimizlə müşahidə edə 
biləcəyimiz heç nə yox idi. «Onda bu, gerçək deyil» — deyə, 
skeptik söyləyir. «A! Əlbəttə gerçəkdir! Sizin uşağınızın gördüyü 
və ya eşitdiyi onun ağlında idi və tamamilə gerçək bir şey idi.» 
Mən insanların «aldadıcı ruhlara necə qulaq asmalarını» izah 
edə bilmərəm. Heç şeytanın ağlımıza özünü necə salmasını da 
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 67
bilmirəm, amma Kəlamın aydın öyrətdiyinə inanmaqda iblisin 
bunu necə etdiyini bilmək mənə lazım deyil. Ağlımızın idarəçiliyi 
uğrunda gedən mübarizə bizim dərk edə bildiyimiz təbiətin qa-
nunlarına uyğun şəkildə hərəkət etmir. Şeytanın hərəkətlərini da-
yandıra və ya məhdudlaşdıra bilən fiziki heç bir maneə yoxdur. 
Qorxmuş uşağın çöhrəsi döyüşün gerçək olduğuna şəhadətlik edir. 
Övladınıza aşağıdakı kimi cavab vermək daha yaxşı olar.
«Quzu bala, mən inanıram ki, sən nəsə görmüsən və ya 
eşitmisən. Mən nə bir şey gördüm, nə də eşitdim, bu da başa 
düşməyimə kömək edir. Sən, ola bilsin ki, ruhani hücuma 
məruz qalmısan və ya baxdığın filmdən yaddaşında pis şeylər 
qalıb. Bəzən mən gerçək olanla yuxum arasında fərqi ayırd edə 
bilmirəm. Mən sənin müdafiə olunmağın üçün dua etməzdən qa-
baq istəyirəm biləsən ki, səni qorxudan gördüyün və ya eşitdiyin 
hər bir şeydən İsa daha böyük və daha güclüdür. Müqəddəs Kitab 
öyrədir ki, bizdə yaşayan İsa dünyada olan hər bir bədheybətdən 
qüdrətlidir. İsa həmişə bizimlə olduğuna görə bizi qorxudan hər 
bir şeyə İsanın adı ilə çıxıb getməyi söyləyə bilərik. Müqəddəs 
Kitab bizə söyləyir ki, Allaha tabe olaq və şeytana qarşı duraq və 
o, bizdən qaçacaq. Gözəl balam, bunu edə bilərsən? Sualın var? 
Onda gəl birlikdə dua edək.»
Bu gün ruhi xəstəlik kimi adlananların çoxu ağlımızın idarəçiliyi 
uğrunda gedən mübarizədən başqa bir şey deyil. Sül. Məs. 23:7-
də deyilir ki, «O, ürəyində hər şeyin hesabını edər.» Başqa sözlə, 
siz əvvəlcə düşünmədən heç bir şey etmirsiniz. Biz insanların 
düşündüyünü görə bilmərik. Bütün davranışlar düşünmək və ya 
inanmaq üçün seçdiyimiz şeylərin məhsuludur. Biz yalnız onların 
etdiklərini müşahidə edə bilərik. İnandığımız və onun nəticəsində 
düşündüyümüz şeyləri dəyişdirmədən davranışı dəyişməyə çalış-
maq istənilən uzunsürən nəticəni heç vaxt hasil etməyəcək.
Biz başqasının ağlını oxuya bilmədiyimiz üçün düzgün suallar 
verməyi öyrənməliyik. Beş yaşlı Dənni idman meydançasında bir 
neçə uşağı incitmişdi. Onu tərbiyə aldığı məsihçi uşaq bağçası-
nın müdirinin yanına göndərmişdilər. O, başqalarına qarşı kobud 
şəkildə rəftar edirdi və sinifdə narahat idi. Onun müəllimi deyirdi: 
68 Buxovları qıran
«Mən onun bu yaxınlarda olan davranışına məəttəl qalmışam – 
Dənni belə hərəkət edən uşaq deyil!» Dənninin anası məktəbdə 
müəllim idi. O, oğlundan İsa haqqında soruşanda uşaq qulaqlarını 
örtüb «İsaya nifrət edirəm!»- deyə, qışqırdı.  Sonra o, anasının 
qolundan yapışıb iyrənc səslə güldü!
Biz Dənnidən başında onunla danışan səslər eşidib-eşitmədiyini 
xəbər aldıq. O, sualı eşidəndə yüngülləşdi və könüllü olaraq cavab 
verdi ki, idman meydançasındakı başqa uşaqları incitmək üçün 
səslər onun üstünə qışqırırdı. Fikirlər o qədər səs-küylü idi ki, uşaq 
bunun yaxşı nəticə verməyəcəyini bilsə də, onları sakitləşdirməyin 
yeganə yolunu onlara tabe olmaqda görürdü. Biz Dənniyə dedik 
ki, o, həmin səslərə bir daha qulaq asmaya bilər. Biz bu kita-
bın sonrakı fəsillərində verilən Azadlıq Addımlarının uşaqlar üçün 
olan variantı ilə Dənnini apardıq, o, bizim etdiyimiz duaları ardı-
mızca təkrarlayırdı. Biz dua edib qurtardıqdan sonra onun özünü 
necə hiss etdiyini soruşduq. Üzünə böyük bir təbəssüm gəldi və 
rahatlıqla köksünü ötürərək dedi: «Olduqca yaxşı!» Növbəti gün 
Dənninin müəllimi onda yeni sakitliyi hiss etdi – sanki o, bir baş-
qa uşaq idi. O, artıq məktəbdə qəzəbli davranışını təkrarlamırdı. 
Gözəl məsihçi olan bir cütlük balaca uşağı oğulluğa götürmüşdülər 
və qollarını geniş açaraq onu evlərinə qəbul etmişdilər. Onların 
balaca, məsum körpələri beş yaşa çatanadək vəhşi bir uşağa çev-
rildi. Məndən uşaqla söhbət etməyi xahiş edəndə onların evlərində 
qarmaqarışıqlıq var idi. Bir az dostyana söhbət etdikdən sonra ba-
şında sanki kiminsə onunla danışdığını hiss edib-etmədiyini ondan 
soruşdum.
O: «Bəli, həmişə» — dedi.
Mən dedim: «Onlar nə deyirlər?»
Uşaq söylədi: «Onlar mənə yaxşı olmadığımı deyirlər.»
Sonra mən ondan «Heç İsanı həyatına dəvət etmisənmi?» — 
deyə, soruşdum. O: «Bəli, amma mən bunu yalandan etmişəm»- 
deyə, cavab verdi. 
Mən ona dedim ki, əgər o, İsadan həqiqətən həyatına gəlməsini 
xahiş etsəydi, İsa həmin səslərin çıxıb getməsinə əmr edə bilərdi. 
Bunu anlayandan sonra o öz ürəyini Məsihə verdi. 
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 69
Başqa bir ər və arvad oğullarının otağındakı divarda ağır zərbə 
səsləri eşitmişdilər. O, qayçını götürüb bir neçə dəfə divara sanc-
mışdı. Onlar uşağı nə bu işi görən vaxtda tutmuşdular, nə də 
qayçını tapmışdılar. Sonra uşaq evdə bütün paltarları doğrama-
ğa başlamışdı. Onlar yenə də oğullarını bu işin üstündə tuta 
bilməmişdilər. Var qüvvələri ilə həll tapmağa çalışdıqca həkimlərə 
və psixoloqlara külli miqdarda pul sərf etmişdilər. Nəhayət, 
valideynlər bizim materiallarımızla tanış oldular və bunun ruhani 
problem olduğunu düşünməyə başladılar. Onlar oğullarından belə 
işləri görməyi söyləyən fikirlərin ona gəlib-gəlmədiyini soruşdular. 
O dedi: «Bəli, əgər onların dediyini etməsəydim, onlar səni (atanı) 
öldürəcəklərini söyləyirdilər!» Balaca oğlan atasının həyatını xilas 
etdiyini düşünürdü! 
Fiziki beyindəki xəstəlik ilə ağlınızın idarəçiliyi uğrunda gedən 
mübarizə arasında fərqi bilməyin vacibliyi bu şəhadətlikdə aydın 
təsvir edilib:
Həmişə ruhani olduğundan şübhələndiyim, amma 
heç vaxt tam əmin olmadığım şeydən necə azad ol-
mağı mənə göstərdiyinizə görə sizə minnətdarlığımı 
bildirirəm. Mən yeniyetmə (indi 36 yaşım var) olan-
dan bəri neçə illərdir ki, başımda bu «səslər» var idi. 
Xüsusilə dörd səs və bəzən daha artıq səslər olurdu. 
Şizofreniya mövzusu haqqında televizorda və ya jur-
nalda nəsə veriləndə özü-özümə fikirləşərdim: «Mən 
şizofreniya xəstəliyinə tutulmadığımı bilirəm, amma 
başımda olan bu şey nədir???» 
Səslər mənə işgəncə verirdi və məni ələ salırdı. 
Mənim fikirləşdiyim hər bir düşüncəni tənqid edirdi və 
bu səbəbdən də məndə özünə hörmət sıfır səviyyəsində 
idi. Mən çox vaxt səslərin sakitləşməsini arzu edirdim 
və bunun «normal» bir şey olduğunu, başqa insanların 
da səslər eşidib-eşitmədiyini bilmək istəyirdim.
Mən sizdən hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə 
itaət etdirməyi öyrənəndə və başqa insanların da bu 
70 Buxovları qıran
səslərlə olan həyat təcrübələri haqqında oxuyanda 
onların nə olduğunu başa düşməyə başladım və onla-
rı çıxartmağa müvəffəq oldum.
Çoxlu əzablı illərdən sonra ağlımda tamamilə sa-
kitlik yarandı – bu, gözəl və valehedici bir şeydir. 
Mən sonradan ağlımın azadlığı ilə birgə gələn bütün 
gözəl şeyləri izah etməyə ehtiyac duymuram – siz bu 
xeyir-duanı yaxşı bilirsiniz. 
Hər bir düşüncəni əsir etmək
Həmin mənfi, aldadıcı və ittiham edən düşüncələrin şərdən və 
ya sadəcə cismani təbiətimizin düşüncə tərzlərindən irəli gəldiyini 
necə bilirik? Bir tərəfdən bunların arasında heç bir fərq yoxdur. 
Biz hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdirməliyik; baş-
qa sözlə, əgər düşüncə doğru deyilsə, ona inanmayın. Amma siz 
Azadlıq Addımlarını atandan sonra düşüncələr gəlməsə, onda on-
ların sizdən doğulmadığını biləcəksiniz. Cismani təbiətin düşünmə 
tərzləri bizi sadəcə tərk etmir. Biz ağlımızı yeniləşdirdikcə onlar 
yavaş-yavaş başqa şeylərlə əvəz olunur və ya dəf edilirlər. Paul 
bizə heç nəyin qayğısını çəkməməyi söyləyir. Əksinə, ürəklərimizi 
Allaha yönəldərək dua etməliyik: «Onda Allahın ağlagəlməz sülhü 
ürəklərinizi və düşüncələrinizi [noema] Məsih İsada qoruyacaq» 
(Filip 4:7). Növbəti ayə deyir ki, biz doğru, pak, cazibəli və saleh 
şeyləri düşünməliyik.
Bizim Allahla ünsiyyətimiz şəxsidir və hər bir ünsiyyətdə ol-
duğu kimi onun düzgün olması üçün həll edilməli olan müəyyən 
məsələlər var. Əgər biz Allaha qarşı üsyan edərək yaşayırıqsa, 
Ondan xeyir-dua gözləyə bilmərik. «Çünki üsyankarlıq falçılı-
ğa bərabər günahdır, inadkarlıq isə özbaşınalıq və bütpərəstliyə 
bərabərdir» (1 Şamuel 15:23). Əgər bizdə məğrurluq varsa, onda 
Allah bizə qarşıdır (Yaqub 4:6). Əgər biz nifrətdə yaşayırıqsa və 
bağışlamaq istəmiriksə, Allah bizi işgəncə verənlərin əlinə verəcək 
Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz 71
(Matta 18:34). Yalnız Allah ürəyi qırıq insanları sağalda və əsirləri 
azad edə bildiyinə görə bu məsələlər birinci həll edilməlidir. 
Güman edirəm ki, neçə illər başqa ölkələrdə müjdəçilik et-
miş qadının şəhadətliyi bu məsələni işıqlandıracaq. O, həyatının 
tamamilə dağılmaması üçün həftədə bir dəfə psixiatrına, psixo-
loquna və pastoruna baş çəkirdi. O, qorxurdu ki, növbəti addım 
xəstəxana olar. Mən bir cümə günü günorta onunla görüşdüm və 
iki ay yarım sonra bu məktubu aldım.
Mən sizə çoxdan məktub yazmaq istəyirdim, amma 
bunun həqiqətən gerçək olduğunu özümə təsdiq etmək 
üçün bu vaxtda qədər gözlədim. Mən sizinlə görüşdən 
iki gün sonra gündəliyimdə yazdığım bir qeydi 
bölüşmək istəyirəm. 
«Cümə günü günortadan sonra özümü fərqli bir 
insan kimi hiss edirəm. Kin və hiddət keçib gedib. 
Mənim ruhum çox sakitdir və sevinclə doludur. Mən 
ürəyimdə Allaha izzət oxuyaraq oyanıram.
Gərginlik və əsəbilik halları yoxdur. Mən özümü 
çox azad hiss edirəm. Müqəddəs Kitab mənim üçün 
həqiqətən əvvəlkindən də maraqlı, həvəsləndirici 
və daha çox başa düşülən olub. Cümə günü görüş 
vaxtı «heyranedici» heç bir şey baş vermədi, amma 
ürəyimin lap dərinliyində nəyinsə dəyişdiyini bilirəm. 
Mən artıq ittihamların, şübhələrin, özünə qəsd və ya 
qatillik fikirlərinin, yaxud birbaşa cəhənnəmdən başı-
ma gələn başqa zərərli şeylərin əsiri deyiləm. Mənin 
ağlımda və ruhumda dinclik hökm sürür və tamamilə 
aydın olan şüurum var.
Mən azad olmuşam!
Mən indi gələcəyimə ümidlə baxıram və sevinirəm. 
Mən inanıram ki, yenidən ruhani böyüyəcəyəm və 
eləcə də başqa sahələrdə inkişaf edəcəyəm. Mən 
Allahın məni yaradaraq və xilas edərək görmək 
72 Buxovları qıran
istədiyi insanın kəşf edilməsinə, eləcə də nikahımın 
kökündən dəyişilməsinə ümid dolu nəzərlərlə baxı-
ram.
Uzun sürən qaranlıqdan sonra sevinc əldə etmək 
çox gözəldir.»
Bu yazıdan iki ay yarım vaxt keçib və mən Məsihdə 
azadlıq tapmağın əhəmiyyətli dəyərlərinə tamamilə 
əminəm. Mən bir neçə ay idi ki, psixiatra, psixolo-
qa və pastora baş çəkirdim və mən bir az yaxşılaşır-
dım, amma o vəziyyəti indi ata biləcəyim addımlar 
ilə heç cür müqayisə etmək olmaz. Mənim baş verən 
şeylərin öhdəsindən gəlmək bacarığım qat-qat artıb. 
Təkcə mənim ruhum sakit deyil, əslində beynim də 
düzgün düşünür! İndi mən fikirlərimi daha yaxşı top-
laya bilirəm. Elə bil ki, indi hər bir şeyi başa düşmək 
asanlaşıb. 
Mənim Allahla ünsiyyətim əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyişilib. Onun səkkiz il məndən uzaqda olduğunu 
hiss etmişdim. Sizinlə görüşməzdən bir az əvvəl məni 
azad etməsi və olduğum əsarətdən məni çıxarması 
üçün bütün var-qüvvəmlə Ona fəryad edirdim. Mən 
çox istəyirdim ki, Allahla yenidən görüşüm və Onun 
hüzurunun yenidən mənimlə olduğunu hiss edim. 
Mən Onu ağlımda və həyat təcrübəmdə olan uzaq-
da dayanmış nüfuzlu surət kimi deyil, dost, həmkar 
kimi tanımaq istəyirdim. Həmin iki ay yarımdan bəri 
mənim Allaha olan etibarım artıb. Mənim Onunla 
səmimi olmaq bacarığım həddən artıq inkişaf edib. 
Mən gündəliyimdə yazdığım həmin ruhani artımı 
həqiqətən həyatda yaşayıram. Bu, əladır! 
5Üsyançı hökmdar ilə 
üzləşmək
60-cı illərdə Meri hippi4 idi. Onun 26 yaşı var idi. O, məsihçi 
idi və universiteti bitirmişdi, amma atası anasından boşandıqdan 
sonra onda ciddi ruhi və emosional problemlər yaranmışdı. Beş 
ilin içərisində Meri üç dəfə xəstəxanada yatmış və ona şizofrenik 
paranoyya diaqnozu qoyulmuşdu. Üç həftə mənim yanıma gəlib 
getdikdən sonra Meri, nəhayət, ilanlar ilə mübarizəsi haqqında 
danışmağa başladı. 
«İlanlar nə məsələdir?»- deyə, soruşdum. 
«Onlar gecə yatarkən üstümə çıxırlar»- deyə, o etiraf etdi.
Mən dedim: «İlanlar gələndə nə edirsən?».
«Mən anamın yanına qaçıram. Amma mən tək olanda həmişə 
geri qayıdırlar.»
«Gələn dəfə nəsə başqa şey etməyə çalış»- deyə, mən sözümə 
davam etdim. «Sən yataqda olanda və ilanlar gələndə ucadan bu 
sözləri söylə 'Məsihin adı ilə sizə çıxıb getməyi əmr edirəm.'»
«Mən bunu edə bilmərəm»- deyə, Meri etiraz etdi. «Mən nə 
kamil deyiləm, nə də kifayət qədər güclü deyiləm.»
Mən dedim: «Məsələ sənin kamilliyində deyil; məsələ sənin 
Məsihdə mövqeyindədir. Sənin də mənim kimi Allaha tabe olma-
ğa və şeytana qarşı durmağa eyni hüququn var.» 
Meri bunu eşidəndə çöhrəsində etiraz hissləri göründü və mən 
4 Mövcud əxlaq normalarını və həyat tərzini inkar edən və öz etirazlarını əcaib 
geyimləri və davranışları ilə ifadə edən gənclər. 
74 Buxovları qıran
onun qorxduğunu duydum. Onun itirəcəyi bir şey olmadığından, 
nəhayət, o, heç olmasa bunu sınamağa razılaşdı. Növbəti həftə 
Meri içəri girəndə dedi: «İlanlar gedib!»
Mən dedim: «Əla! Niyə sən onlar haqqında mənə bir az tez 
demədin?»
O cavab verdi: «Çünki qorxurdum ki, sizə də yaxınlaşarlar.» 
Onların mənə yaxınlaşmasını fikirləşmək, sadəcə, aldatma-
nın başqa bir hissəsi idi. Əgər onun problemi nevroloji olsaydı, 
onda İsanın adı ilə ilanların üzərində hökmranlıq etmək təsir 
göstərməzdi. Amma Merinin vəziyyətində problem ruhani idi və 
beş il ərzində xəstəxanada yatmaq və dərman qəbul etmək kömək 
etməmişdi. 
Şeytanın, eləcə də onun cinlərinin gerçəkliyini və fəaliyyətini 
təsvir etməzdən qabaq qaranlıq padşahlığının üzərində sizin və 
hər bir imanlının Məsihdə olan ruhani gücünü və səlahiyyətini 
başa düşmək lazımdır.
İsanın səlahiyyət nişanını gəzdirmək
İsa öz şagirdlərinə təlim keçəndə «İsa On İki şagirdi yanına 
çağırıb bütün cinlər üzərində və xəstəliklərə şəfa vermək üçün 
onlara qüdrət və səlahiyyət verdi. Onları göndərdi ki, Allahın Pad-
şahlığını təbliğ edib xəstələri sağaltsınlar» (Luka 9:1, 2). İsa bilir-
di ki, şagirdləri Allahın padşahlığını vəz etməyə başlayanda onlara 
qarşı cinlərin müqaviməti olacaq. Ona görə də İsa onlara cinlər 
üzərində xüsusi güc və səlahiyyət verdi.
Sonra İsa 70 davamçısını buna oxşar tapşırığa göndərdi və 
onlar «sevinə-sevinə qayıtdı və dedi: 'Ya Rəbb, Sənin adınla 
cinlər belə, bizə tabe olur!'» (Luka 10:17). Bu müjdəçilər qa-
ranlıq padşahlığı ilə üzləşdilər və İsanın adı ilə cinlərin onlara 
tabe olduğunu aşkar etdilər. Ola bilsin ki, onlar qorxu və ehti-
yatla tapşırığı yerinə yetirməyə başlamışdılar, amma onlar geri 
qayıdanda şər ruhlar üzərində çaldıqları qələbəyə görə heyrətə 
düşmüşdülər. 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 75
Amma İsa cəld onların çıxardıqları hər bir səhv nəticəni 
düzəltdi. «Baxın, Mən sizə səlahiyyəti vermişəm ki, ilanları, 
əqrəbləri və düşmənin bütün gücünü ayaq altında əzəsiniz və heç 
nə sizə zərər vurmayacaq. Bununla belə, ruhların sizə tabe oldu-
ğuna görə sevinməyin, amma sevinin ki, adlarınız göylərdə yazı-
lıb» (Luka 10:19, 20). «İlanlar» və «əqrəblər» sözləri sürünənlərə 
və böcəklərə aid deyil, çünki sürünənlər və həşəratlar bizim 
düşmənlərimiz deyillər. Əslində İsa məcazi olaraq şeytandan 
və onun mələklərindən danışırdı. Məncə O: «İsanın adına görə 
cinlərin üzərində səlahiyyətinizin olduğuna görə sevinməyin. Adı-
nızın Quzunun Həyat Kitabında yazıldığına görə sevinin. Fikri-
nizi cinə deyil, Məsihə tuşlayın. Düşmən və onun üzərində olan 
səlahiyyətiniz barəsində maraqlanmayın: kimliyiniz barəsində ma-
raqlanın və şeytanın başınıza çıxmasına icazə verməyin» deyirdi. 
Bu, Onun nümayiş etdirdiyi və sonra şagirdlərinə öyrətdiyi qul-
luqçu rəhbərliyi ilə uyğunlaşır. 
İmanlıların qaranlıq padşahlığı üzərindəki gücünü və səlahiyyətini 
anlamaq bəzilərini Məsihdəki mövqelərindən səhv istifadə etməyə, 
özbaşına hərəkət etməyə və «yamanca uduzmağa» gətirib çıxara 
bilər. Bizim Məsihdə olan mövqeyimizdən və kimliyimizdən kənar 
heç bir ruhani gücümüz və ya səlahiyyətimiz yoxdur. Bizim kim 
olmağımız həmişə bizim nə etdiyimiz üzərində birinciliyi daşı-
malıdır; və biz Məsihdən kənarda heç bir şey edə bilmərik. Hətta 
İsa göylərdəki Atasında olan kimliyindən sərbəst şəkildə Öz ilahi 
xüsusiyyətlərindən istifadə etmək üçün şeytan tərəfindən sınağa 
çəkilib. 
İdarə etmək qabiliyyəti və hüququ
İsa öz şagirdlərinə cinlər üzərində həm səlahiyyət, həm də 
qüdrət vermişdi. Burada fərq nədir? Səlahiyyət idarə etmək üçün 
hüquqdur; bu, qanuni mövqeyə əsaslanır. Polisin yol kəsişməsində 
nəqliyyatı dayandırmaq hüququ var, çünki onun hakimiyyət 
tərəfindən həvalə olunmuş mülki səlahiyyəti var (Roma 13:1-5). 
İsa dedi: «Göydə və yer üzündə bütün səlahiyyət Mənə veril-
76 Buxovları qıran
mişdir. Beləliklə, gedin, bütün millətləri Mənim şagirdim edin» 
(Matta 28:18, 19). Ona görə də şeytanın göydə və ya yerdə heç 
bir səlahiyyəti yoxdur. 
Qüdrət idarə etmək üçün qabiliyyətdir. Polisin nəqliyyatı da-
yandırmaq səlahiyyəti var, amma bunu etmək üçün onun fiziki 
qabiliyyəti yoxdur. Amma siz 6 metrlik kvadrat möhkəm daşı 
yol kəsişməsinin tən ortasına qoysanız, onda nəqliyyatı saxla-
ya bilərsiniz, çünki sizin səlahiyyətiniz olmasa da, daşın qüdrəti 
var. İmanlılarda hər ikisi var, yəni Məsihdəki mövqelərinə görə 
Allahın iradəsini yerinə yetirməyə səlahiyyətləri və Ruha görə 
həyat sürdükcə Allahın iradəsini yerinə yetirmək üçün qüdrətləri 
var. «Nəhayət, Rəbdə və Onun böyük qüvvəsində möhkəmlənin» 
(Efes. 6:10).
Yaxşı rəhbər olan heç bir şəxs göstərişlərini yerinə yetirmək üçün 
səlahiyyət vermədən məsuliyyəti tapşıra bilməz. Heç belə rəhbər 
tapşırığı yerinə yetirmək üçün qüdrəti işçilərinə vermədən onları 
iş dalınca da göndərməz. Hətta dünyəvi rəhbərlər öz işçilərinə 
səlahiyyət və qüdrət verməsindən danışırlar. İsa öz şagirdlərinin 
üzərinə Allahın padşahlığını bəyan etmək məsuliyyətini qoy-
du. Əgər İsa onlara qaranlıq üzərində səlahiyyət və qüdrət 
verməsəydi, cinlər onların zəif səylərinə istehza edərdi və onları 
qaçıb gizlənməyə vadar edərdi (Həv. İş. 19-cu fəsildə bu, Skeva-
nın yeddi oğlunun başına gəlmişdi). 
Ola bilsin ki, siz Meri kimi, həyatınızda cinlərin müdaxiləsinə 
qarşı durmaqda kifayət qədər kamil olmadığınızı düşünürsünüz. 
Sizin cismani təbiətdə şeytana və onun cinlərinə qarşı durmaq 
qabiliyyətiniz yoxdur, amma Məsihdə isə var. İsraillilər Qolyata 
qorxa-qorxa baxırdılar və deyirdilər: «Biz onunla vuruşa bilmərik». 
Amma cavan Davud Qolyata baxdı və dedi: «Axı bu sünnətsiz fi-
liştli kimdir ki, var olan Allahın alaylarına meydan oxuyur?» (1Şa-
muel 17:26), sonra onu sapandla öldürdü. Ordu Qolyata özləri ilə 
müqayisədə baxırdı; Davud isə Qolyata Allahla müqayisədə baxır-
dı və buna görə də qələbə çaldı. Siz canınızın ruhani düşmənləri 
ilə qarşılaşanda yadda saxlayın: Siz İsa ilə birlikdə ən güclü qa-
libsiniz. 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 77
İnsanlar bəzən zənn edirlər ki, başqalarına Məsihdə öz azad-
lıqlarını tapmaqda kömək etmək bacarığım təhsilimə, çağırışıma 
və ya şəxsiyyətimin gücünə görədir. Əslində, bu, heç doğru deyil. 
Məsihdə balaca uşağın və yaşlı nənənin mənim kimi eyni ruhani 
səlahiyyəti var. Biz «Məsih İsa ilə fəxr etməli və cismani şeylərə 
güvənməməliyik» (Filip 3:3). 
Yüksək vəzifədən istifadə etmək
Şagirdlər dedilər: «Ya Rəbb, Sənin adınla cinlər belə, bizə tabe 
olur» (Luka 10:17). «Tabe olmaq» (yunan dilində hupotasso) 
«aşağı təbəqəyə qoyulmaq» mənası verən hərbi termindir. Bu, 
farağat əmrində dayanan və əmr verən komandirlərinin qayda-
larına dəqiq riayət edən bir qrup əsgəri təsvir edir. Biz hamımız 
da beləcə Rəbbimizə cavab verməliyik və «hər kəs başçılıq edən 
hakimiyyətlərə tabe olmalıdır» (Rom. 13:1). Allah övladlarına 
söyləyir: «Ruhani müdafiəniz üçün sıraya düzülün və Mənim ar-
dımca gəlin.»
Amma ruhani məğlub olmuş məsihçilər bunu başa düşmürlər. 
Onlar Allahı və Padşahlığını bir tərəfdə, şeytanı və padşahlığını 
digər tərəfdə bərabər gücə malik bir varlıq kimi görürlər və onlar 
özlərini bu iki padşahlığın arasında sanki kəndir dartma oyunun-
dakı kəndir kimi hiss edirlər. Sanki bəzi günlərdə Allah qələbə ça-
lır, digər günlərdə isə şeytan üstünlük əldə edir. Və onların etdiyi 
işlər döyüşə heç bir təsir göstərmir.
70 şagird tapşırığı yerinə yetirəndən sonra yeni bir dünyagörü-
şü ilə, həqiqi dünyagörüşü ilə qayıtdılar. Ruhani səlahiyyət üfüqi 
müstəvidə olan kəndir dartma oyunu deyil; bu, orduda olduğu kimi 
şaquli səlahiyyət iyerarxiyasıdır. İsa Məsih göydə və yer üzündə 
bütün səlahiyyətlərə malikdir (Matta 28:18); O, səlahiyyət iyerar-
xiyasının ən ali səviyyəsindədir. O, qulluqçularına Öz səlahiyyətini 
və gücünü Onun adı ilə istifadə etmək üçün verib (Luka 10:17); 
biz İsanın səlahiyyəti altındayıq, amma biz Onun iradəsini yerinə 
yetirmək üçün Onun səlahiyyətinə malikik. Bəs şeytan və onun 
cinləri? Onlar ən aşağıdadırlar, Məsihin bizə qoyduğu səlahiyyətə 
78 Buxovları qıran
tabedirlər. Onların sizin həyatınızı idarə etməsində əsgərin gene-
rala ayaqyolunu təmizləmək əmri verməsi kimi hüquqları artıq 
yoxdur. 
Bəs onda qaranlıq padşahlığı dünyada və məsihçilərin 
həyatlarında niyə belə güclü mənfi təsir göstərir? Çünki şey-
tan bütün dünyanı aldadıb və ona görə də bütün dünya şər 
olanın hakimiyyəti altındadır (1 Yəhya 5:19). Şeytan Allah ilə 
bərabər gücdə deyil; o, tərki-silah və rüsvay edilmiş düşməndir 
(Kolos. 2:15). Amma o, sizdən daha çox gücə və səlahiyyətə 
malik olduğuna sizə inandıra bilsə, onda şeytanı özünüzdən güc-
lü hesab edib yaşayacaqsınız! Sizə qaranlıq padşahlığı üzərində 
səlahiyyət verilib, amma siz buna inanmasanız və həyatınıza 
tətbiq etməsəniz, onda siz elə yaşayacaqsınız ki, sanki bu, sizdə 
yoxdur. 
Mən bu həqiqəti şiddətli cinə tutulma xəstəliyi olan qadınla 
görüşərkən gördüm. Məsləhət vermə zamanı iri və əzələli olan bu 
qadın qəfildən stuldan durdu və hədələyici baxışlarla mənə doğru 
gəldi. Mən döyüşümüzün silahlarının cisimdən düzəldilən silahlar 
olmadığından şad idim, əks halda həmin qadının ölçüsündə olan 
cinə tutulmuş şəxsdən özümü qorumaq çox çətin olardı. 
Qadın həmin vaxt özündə olmadığı üçün mən 1 Yəhya 5:18-ə 
əsaslanmış bu sözləri ona deyil, onu idarə edən murdar ruha de-
dim: «Mən Allahın övladıyam və şər olan mənə toxuna bilməz. 
Bu dəqiqə aşağı otur». O, dərhal dayandı və dala qayıdıb stula 
oturdu. Əgər mən Məsihdə səlahiyyətimdən istifadə etməsəydim, 
qorxu məni nəzarət altına alardı və cinlə döyüşə çıxmış olardım. 
Amma Məsihin adı ilə dayanmaqla, mən cinin boş-boşuna güc nü-
mayiş etdirməsini neytrallaşdırdım və qadına xidmət edə bildim. 
Siz bilməlisiniz ki, şeytanı qışqırmaqla qovmuruq. Səlahiyyət 
səsin ucalığı ilə artmır. Siz şeytanın üstünə qışqırmaqla və ya çı-
ğırmaqla fayda verməyəcəksiniz. Bu, valideynlik səlahiyyətindən 
heç fərqlənmir. Əgər siz uşaqlarınızın üstünə onların davranışla-
rına nəzarət etmək üçün qışqırırsınızsa, siz Allahın sizə verdiyi 
səlahiyyətdən düzgün istifadə etmirsiniz; siz onu zəiflədirsiniz. 
Siz cismani təbiətdə hərəkət edirsiniz. 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 79
Qadınla olan bu epizod mənim qorxaraq cavab verəcəyimə ümid 
edən cinin bir taktikası idi. Allaha iman və istənilən şeydən qorxu 
(Allaha olan qorxudan başqa) eyni zamanda mövcud ola bilər. 
Şeytan bizdə qorxu hissini oyatmağa çalışanda biz Məsihdəki 
mövqeyimizdə qalmalıyıq və özünə-hakimliyi daxil edən Ruhun 
səmərəsini nümayiş etdirməliyik (Qal. 5:23). 
Məsihdəki mirasımızın zənginliyi 
Bizim ruhani mübarizədə hətta birinci şagirdlərdən daha çox 
üstünlüyümüz ola bilər. Onlar Məsihin yanında idilər (Mark 
3:14,15), amma biz Məsihdəyik. Paulun Efes məbədinə yazdığı 
məktubun giriş sətirlərində verdiyi böyük xəbər bu idi. Burada 
onun Məsihdəki mövqeyimiz haqqında neçə dəfə xatırlatdığına 
diqqət yetirin (vurğular əlavə edilib): 
Rəbbimiz İsa Məsihin bizə Məsihdə səmadakı hər cür 
ruhani nemətlə xeyir-dua verən Allahına – Atasına al-
qış olsun! O, dünya yaranmazdan qabaq bizi Məsihdə 
seçdi ki, biz məhəbbətdə Onun qarşısında müqəddəs və 
nöqsansız olaq…Belə ki sevimli Oğlunda bizə bəxş et-
diyi Öz lütfünün izzətini mədh edək. Oğlunda, Onun 
qanı vasitəsilə verilən azadlığa – təqsirlərimizin bağış-
lanmasına malikik. Allah əvvəlcə sirr olaraq saxladığı 
iradəsini xoş məramına görə bizə bildirdi. Bu məramını 
O, Məsihdə əvvəlcədən təyin etmişdi. Vaxt tamam olan-
da isə bu niyyətini yerinə yetirərək həm göylərdə, həm 
də yerdə olan hər şeyi Məsihdə birləşdirəcək… Allahın 
məqsədinə görə biz əvvəlcədən təyin edilərək Məsihdə 
irs aldıq ki, qabaqcadan Məsihə ümid bəsləyən bizlər 
Allahın izzətinin mədhi üçün mövcud olaq. Həqiqət 
Kəlamını, xilasınızın Müjdəsini eşidib Məsihə iman 
edən zaman siz də vəd olunmuş Müqəddəs Ruhla Onda 
möhürləndiniz (Efes. 1:3-13). 
80 Buxovları qıran
Paul heç kimin bu məqamı gözdən qaçırmasını istəmirdi. O, ilk 
13 ayədə bizim «Məsihdə» olduğumuzu səkkiz dəfə söyləyir. 
Bizdə olan hər bir şey dirilmiş Məsihlə yaxın şəxsi ünsiyyətimizin 
və Onun Ruhunun bizdə yaşamasının nəticəsidir. Problem bizim 
onu görməməyimizdədir. Ona görə də Paul davam edir: 
Qoy O, qəlbinizin gözünü nurlandırsın ki, Onun ça-
ğırışından yaranan ümidin nə olduğunu, müqəddəslərə 
verdiyi irsin izzətinin necə zəngin olduğunu, Onun 
böyük qüvvəsinin fəaliyyətinə görə iman edən bizlərə 
sərf etdiyi qüdrətinin hədsiz böyüklüyünün nə olduğu-
nu görəsiniz. Allah bu qüdrətlə Məsihdə elə fəaliyyət 
göstərdi ki, Onu ölülər arasından dirildib səmada Öz 
sağında oturtdu (Efes. 1:18-20). 
Biz ruhani mirasımızı başa düşməyəndə Məsihdəki mövqeyimizə 
məxsus olan azadlıqda və bəhrə verən həyatda yaşamırıq. Biz 
Məsihdə olan mövqeyimizi, qaranlıq üzərində səlahiyyətimizi və 
Onun iradəsini yerinə yetirmək səlahiyyətimizi dərk edənədək 
bizə həvalə olunan cavabdehliyi həyata keçirməkdə uğursuzluğa 
düçar olacağıq. 
Səlahiyyətin dərinliyi və genişliyi 
Efes. 1:19-23-də Paul izah edir ki, Məsihin səlahiyyətinin mənbəyi 
və Onu ölülərdən dirildən və Atanın sağ tərəfində oturdan qüdrəti 
eynidir. Həmin güc mənbəyi o qədər güclüdür ki, Paul 19-cu ayədə 
bunu təsvir etmək üçün dörd müxtəlif yunan sözündən istifadə 
edib: «qüdrət» (dunameos), «fəaliyyət» (energeian), «qüvvə» 
(kratous), «böyük» (ischuos). Rəbb İsa Məsihin dirilməsinin ar-
xasında Allahın Kəlamında yazılmış qüdrətin ən qüvvəli fəaliyyəti 
dayanır. Məsihi ölülərdən dirildən və şeytanı məğlub edən həmin 
qüdrət bir imanlı kimi bizim əldə edə bildiyimiz qüdrətdir. 
Paul istəyir ki, biz Məsihin səlahiyyətinin hədsiz olduğunu anla-
yaq, belə ki Onun səlahiyyəti «hər başçı, hakim, qüvvə və ağadan, 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 81
yalnız bu dövrdə deyil, gələcək dövrdə də çəkiləcək hər addan» 
yüksəkdir (Efes. 1:21). Dünyada olan ən güclü, mötəbər, pis və 
yaxşı, siyasi, yaxud hərbi rəhbər haqqında fikirləşin. Ən qorxulu 
terrorçuları, cinayətkar rəhbərləri və mafiya başçılarını təsəvvür 
edin. Keçmişin və indiki dövrün iblisanə üsulları ilə cəmiyyəti 
tənəzzülə uğradan qəddar məşhur adamları yadınıza salın. Şey-
tanın və onun komandanlıq etdiyi qaranlığın bütün qüvvələrini 
düşünün. İsanın səlahiyyəti keçmiş, indiki və gələcək dövrdəki bu 
insani və ruhani səlahiyyətlərdən nəinki yüksək deyil, eləcə də 
onlardan çox-çox yüksəkdədir. 
Verilmiş səlahiyyət 
Paul Məsihin qüdrətinin və səlahiyyətinin «iman edən bizlərə» 
verildiyini söyləyir (Efes. 1:19). Paul artıq izah edib ki, Allahın 
qüdrətinin və səlahiyyətinin ali hərəkəti Məsihi ölülərdən 
dirildəndə və səmada Onu başqa bütün səlahiyyətlilərdən daha 
yüksəkdə oturdanda vaqe oldu (1:19-21). Xilasdan əvvəl mövcud 
olan günahlı vəziyyəti qeyd etdikdən sonra (2:1-3) Paul əsas möv-
zusu, yəni Məsihin səlahiyyəti və onun bizimlə necə əlaqələnməsi 
barəsində danışmaqda davam edir. «Lakin mərhəməti bol olan 
Allah bizi böyük məhəbbətlə sevdiyi üçün təqsirlərimiz üzündən 
ölü olduğumuz halda bizə Məsihlə birlikdə həyat verdi. Onun lütfü 
ilə xilas oldunuz. Allah bizi Məsih İsada, Onunla birlikdə dirildib 
səmada oturtdu» (2:4-6). 
Paul bizə bildirmək istəyir ki, Məsih ölülərdən diriləndə (1:20) 
Ona iman edən bizlər də ruhani ölümdən dirildik və Allah «bizə 
Məsihlə birlikdə həyat verdi» (2:5, 6). Məsihin qəbirdən dirilməsi 
və bizim ruhani ölümdən dirilməyimiz eyni vaxtda baş ver-
di. Əlbəttə, başın (Məsih) və bədənin (Onun məbədi) birlikdə 
dirilməsi məntiqidir.
Bundan əlavə, Allah Məsihi sağ tərəfində oturdanda və bütün 
səlahiyyətləri Ona verəndə (Efes. 1:20, 21), O, eləcə də bizləri 
Öz sağ tərəfində oturtdu (2:6), çünki biz «Məsihlə birlikdə»yik 
(2:5). Məsihi qəbul edən anda siz səmada Onunla birlikdə oturur-
82 Buxovları qıran
sunuz. Allahın övladı kimi kimliyiniz və ruhani qüvvələr üzərində 
səlahiyyətiniz nə vaxtsa gələcəkdə qəbul edəcəyiniz şeylər deyil; 
onlar indi sizdə var. Siz indi Allahın ruhani diri övladısınız. Siz 
indi səmada Məsihlə birlikdə oturursunuz. Qaranlıq padşahlığı 
üzərində və Onun iradəsini yerinə yetirməkdə indi sizdə qüdrət 
və səlahiyyət var. 
Paul eləcə də kolosselilərə məktubunda bu cür səlahiyyət 
verən və həyat dəyişdirən həqiqət haqqında danışır: «Siz də Onda 
[Məsihdə] tamamlanmısınız. O, hər başçının və hakimin Başıdır» 
(Kolos. 2:10). Feilin zaman formasına diqqət yetirin: Biz tamam-
lanmışıq. Nə vaxt? İsa Məsih öləndə, diriləndə və göylərə qalxanda. 
Allahın Məsihi bütün başçıların və hakimlərin üzərində baş təyin 
etdiyinə və bizi səmada Onunla birlikdə oturtduğuna görə Onun 
iradəsini yerinə yetirmək üçün qüdrətimiz və səlahiyyətimiz var. 
Paul kolosselilərə məktubunda bizim bilməli olduğumuz daha 
başqa bir şeyi xatırladır: «Allah başçıları və hakimləri tərki-silah 
etdi və onlara çarmıxda qələbə çalaraq aləmdə rüsvay etdi» (2:15). 
Təkcə siz Məsihdə dirilmədiniz, eləcə də şeytan 2000 il bundan 
əvvəl tərki-silah edildi və məğlub oldu. Onun məğlubiyyəti ta-
mamlanmış bir şey deyil; nə də bu, gələcəkdə olacaq; bu, artıq 
baş verib. Şeytanı məğlub etmək bizim məsuliyyətimiz deyil. İsa 
artıq bunu edib. 
Əgər şeytan artıq tərki-silah edilibsə, nəyə görə onda 
həyatlarımızda qələbəni daha çox hiss etmirik? Çünki yalanların 
atası bütün dünyanı aldadıb. Şeytan qəddar görünən və səslənən 
ac bir aslan kimi ətrafda dolaşır. Əslində onun dişləri və caynaqları 
çıxarılıb, amma o, sizi çeynəyə bildiyinə və tüpürə bildiyinə inan-
dıra bilsə, onda siz sanki o, bunu bacarırmış kimi yaşayacaqsınız. 
Bu səlahiyyətin verilməsində başlıca məqsəd nədir? Paul Efes. 
3:8-12-də cavab verir: 
Bütün müqəddəslərdən ən dəyərsiziyəm. Lakin Allah 
mənə bu lütfü verdi ki, Məsihin ağlasığmaz zənginliyi 
ilə bağlı Müjdəni millətlərə yayım və hər şeyi yaradan 
Allahda əzəldən bəri sirr olaraq saxlanan niyyətinin nə 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 83
olduğunu bütün insanlara izah edim. Belə ki Allahın 
çoxcəhətli hikməti indi imanlılar cəmiyyəti vasitəsilə 
səmadakı başçılara və hakimlərə bildirilsin. Bu, Allahın 
əzəldən bəri qurduğu və Rəbbimiz Məsih İsa vasitəsilə 
yerinə yetirdiyi məqsədinə görə oldu. Məsihdə və 
Məsihə olan iman vasitəsilə Allaha cəsarət və etibarla 
yaxınlaşa bilirik. 
Allahın əbədi məqsədi məbəd vasitəsilə «səmadakı başçılara və 
hakimlərə» Öz hikmətini bildirməkdir. Məbəd bu məqsədi düzgün 
yerinə yetirirmi? Bəziləri hələ də soruşurlar: «Hansı başçılar və 
hakimlər?» Əgər Allahın qaranlıq padşahlığı haqqında dediklərinə 
inanmasaq, öz çağırışımızı dünyada necə yerinə yetirəcəyik? 
Bəziləri yalvarırlar: «Ey Allah, xahiş edirik ki, bizə kömək et! 
Şeytan üstümüzə nərə çəkir!» Və Allah belə cavab verir: «Mən nə 
etməli idimsə, hamısını etmişəm. Mən şeytanı çarmıxda məğlub 
və tərki-silah etmişəm. Mən Məsihdə bütün səlahiyyətləri sizə 
vermişəm. İndi gözlərinizi açın. Kim olduğunuzu dərk edin və 
buna uyğun şəkildə yaşamağa başlayın.»
Padşahlıq üçün tələb olunan şərtlər 
Məsihin qüdrətində və səlahiyyətində yaşamaq üçün dörd şərtin 
olduğunu güman edirəm: 
 1. İman. Paul Onun «iman edən bizlərə sərf etdiyi qüdrət» (Efes. 
1:19) haqqında danışır. Yeni nəqliyyat polisinin ilk dəfə nəqliyyata 
yol göstərmək üçün maşınlarla dolu yol kəsişməsinə yaxınlaşma-
sını təsəvvür edin. Ona məktəbdə deyilib ki, sadəcə küçəyə çıxıb 
əlini qaldırsın və maşınlar dayanacaq, amma o, özünə əmin deyil. 
O, səkinin kənarında dayanır, fitini zəif çalır və yanına yaxınlaşan 
maşına yavaşca əllini yelləyir. Maşın sadəcə yanından şütüyür. 
Onun səlahiyyəti özünə inamın çatışmazlığından zəifləyir. 
İndi təcrübəli polisin eyni işi etdiyini təsəvvür edin. O, vəziyyətə 
görə qərara gəlir, diqqətlə, amma arxayıncasına küçəyə çıxır, öz 
84 Buxovları qıran
fitini çalır və əlini uzadır — maşınlar dayanır. Onun ağlında həmin 
yol kəsişməsində nəqliyyatın nəzarətçisi olduğuna şübhə yoxdur, 
çünki nəqliyyatı istiqamətləndirmək üçün onun səlahiyyəti var. 
Ruhani aləmdə, əgər qaranlıq padşahlığı üzərində sizdə Məsihin 
səlahiyyətinin olduğuna inanmasanız, siz onu, çox güman ki, 
tətbiq edə bilməyəcəksiniz.  Artıq biz şeytana yol vermədən in-
sanlara necə kömək etmək barəsində öyrənmişik.  Bundan son-
rakı fəsillərdə bunu izah edəcəyəm.  Bir neçə il bundan əvvəl 
fikrini toplamaqda çətinlik çəkən bir cavan qadına kömək edirdim. 
Qəfildən onun üzünün ifadəsi dəyişdi və başqa bir səs dedi: «Rədd 
ol, sən kimsən axı?» Mən sakitcə dedim: «Mən Allahın övladıyam 
və sənin danışmağa səlahiyyətin yoxdur.» Dərhal cavan qadın 
normal ağlına qayıtdı və biz əvvəlki söhbətə qayıtdıq. Sizin kim 
olduğunuzu bilməyə dəyər!
2. Təvazökarlıq. Təvazökarlıq düzgün olana etibar etməkdir. 
Təvazökarlıq özünü alçaltma kimidir, bu, Məsih üçün böyük 
idarəçilik altında olan böyük qüvvə idi. Öz səlahiyyətimizi tətbiq 
edərkən təvazökarlıq özümüzə deyil, səlahiyyətimizin mənbəyi olan 
Məsihə etibar etməkdir. Paul kimi biz «Məsih İsa ilə fəxr edirik 
və cismani şeylərə güvənmirik» (Filip. 3:3). İsa Öz səlahiyyətini 
tətbiq etməkdən geri çəkilməyib, amma O, böyük təvazökarlıq 
göstərdi, çünki yalnız Atasının ona tapşırdığı şeyləri etdi. 
Qürur deyir: «Mən tək başına şeytana qarşı durdum.» Yan-
lış təvazökarlıq deyir: «Allah şeytana qarşı durdu; mən heç nə 
etmədim.» Təvazökarlıq isə deyir: «Mən Allahın lütfü ilə şeyta-
na qarşı durmaq məsuliyyətimi üzərimə götürdüm.» Məsihdən 
kənarda biz heç nə edə bilmərik (Yəhya 15:5), amma bu, o demək 
deyil ki, biz nəsə bir şey etməməliyik. Biz təvazökarlıqla Onun 
səlahiyyətini – Onun qüvvəsində və Onun adında tətbiq edirik. 
 3. Cəsarət. Cəsarətli və möhkəm olmaq Ruhla dolmuş məsihçinin 
nişanıdır. Yeşuaya dörd dəfə cəsarətli və möhkəm olmaq deyilib 
(Yeşua 1:6, 7, 9, 18). «Şər insan onu qovan yox ikən qaçar, sa-
leh aslan kimi mərd dayanar» (Sül. Məs. 28:1). Erkən məbəd 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 85
Yerusəlimdə Müjdəni bölüşmək tapşırığı barəsində dua edəndə 
«toplandıqları yer lərzəyə gəldi və onların hamısı Müqəddəs Ruhla 
dolub Allahın kəlamını cəsarətlə yaymağa başladı» (Həv. İş. 4:31). 
Məbəddə olan hər uğurlu nailiyyətin arxasında Ruhla ilhamlan-
mış cəsarət durur. «Çünki Allah bizə qorxaqlıq ruhu deyil, güc, 
məhəbbət və ağıllı-kamallı olmaq ruhu vermişdir» (2 Timotey 1:7). 
Biz narahatçılıq ilə dolu əsrdə yaşayırıq. Əgər siz hansısa növ 
narahatçılıq yaradan ruhi pozğunluqdan əziyyət çəkirsinizsə, mən 
Riç Miller ilə birlikdə yazdığım «Freedom from Fear» («Qor-
xudan azadlıq») (Harvest House) kitabını oxumağı tövsiyə 
edərdim. Allahdan qorxu təkcə hikmətin başlanğıcı deyil, bu, bü-
tün başqa cəsarətsizlik qovub çıxaran yeganə qorxudur. Cəsarətin 
əksi qorxaqlıq, qorxu və imansızlıqdır. Bu xüsusiyyətlər barəsində 
Allahın düşündüyü şeylərə diqqət yetirin: 
O mənə dedi: «Tamam oldu! Alfa və Omeqa, Baş-
lanğıc və Axır Mənəm. Mən susayana həyat suyunun 
qaynağından müftə su verəcəyəm. Qalib gələn bunla-
rı irs alacaq; «Mən ona Allah, o isə Mənə oğul ola-
caq». Qorxaqların, imansızların, iyrənclərin, qatillərin, 
əxlaqsızların, sehrbazların, bütpərəstlərin və bütün ya-
lançıların aqibəti isə od və kükürdlə yanan göldə olacaq; 
bu, ikinci ölümdür» (Vəhy 21:6-8). 
Bizlərdən çoxu qatillər, sehrbazlar və bütpərəstlərlə yanaşı qor-
xaq və imansızların odlu gölün yanında olacağını düşünmürük! 
Aydındır ki, Allah imansızlıqda axsayan qorxaq məbəddən razı 
qalmaz. 
Filippində böyük konfransa rəhbərlik etdikdən sonra bir müjdəçi 
qadın mənimlə öz şəhadətliyini bölüşdü. Ona hansısa kəndə 
getməmək barədə xəbərdarlıq edilmişdi, çünki cadugər həkim ona 
həddən artıq güclü görünürdü və bütün kənd onun ovsunu altında 
idi. O, buna inanmışdı, amma konfransdan sonra qadın bunun 
yalan olduğunu bildi. O, kəndə getdi və bu aldanmış kişini imana 
gətirdi və altı ay ərzində bütün kənd məsihçi oldu. 
86 Buxovları qıran
4. Tabeçilik. Bizim götürdüyümüz səlahiyyət müstəqil səlahiyyət 
deyil. Bizə Allahın iradəsini yerinə yetirməkdən savayı, başqa 
bir səlahiyyət verilməyib. Biz ruh ovçuları kimi şeytanı güdüb 
döyüşməyə həvəslə qaçmırıq. Allahın hər birimiz üçün ilkin çağı-
rışı fikrimizi padşahlığın xidmətinə: sevməyə, qayğı göstərməyə, 
vəz etməyə, öyrətməyə, dua etməyə və s. tuşlamaqdır. Amma 
bu xidməti icra edən müddətdə iblisanə qüvvələr bizə mane 
olarkən Məsihdə səlahiyyətimiz və Ona tabeçiliyimiz ilə onların 
öhdəsindən gəlirik. Sonra biz ilkin tapşırığımızı yerinə yetirməyə 
davam edirik. 
Bundan əlavə, imanlının ruhani səlahiyyəti digər imanlılar 
üzərində tətbiq etmək üçün verilən səlahiyyət deyil. Biz «Məsih 
qorxusu ilə bir-birimizə tabe olmalıyıq» (Efes. 5:21). Yer üzündə 
hökumətin, işin, evin və məbədin mülki və sosial strukturlarını 
idarə edən Allahın yaratdığı səlahiyyət var (Rom. 13:1-7). Əgər 
bu strukturlar Allahın verdiyi səlahiyyəti ötüb keçmirlərsə və gü-
nahlı ola biləcək nəyisə etməyi əmr etmirlərsə, bu idarə edən 
hakimiyyətlərə tabe olmağımız həddən artıq vacibdir. Əgər bu 
strukturlar Allaha məxsus olmayan əmrlər versələr, onda biz in-
sana deyil, Allaha tabe olmalıyıq. 
Qorxudan azad olmaq 
Məsihin ruhani aləm üzərində bizə verdiyi səlahiyyətindən 
cəsarətlə və təvazökarlıqla istifadə edəndə Məsihin hamımızda 
olan azadlığına daxil oluruq. Bu kitabın birinci nəşrindən sonra 
mənə aşağıdakı şəhadətliyi yazdılar:
Keçən 35 il ərzində qanımda adrenalin hər gün qal-
xırdı. Mənim bütün həyatım iflicedici qorxuların təsiri 
altında idi, bu qorxular hər yerdən gəlirdi, nə mən, nə də 
başqası bu qorxuları anlaya bilirdi. Mən həmin qorxuları 
dərk edə və onlara qalib gələ biləcəyimə ümid edərək, 
həyatımın dörd ilini psixologiya elmi üzrə dərəcə əldə 
Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək 87
etməyə sərf etdim. Psixologiya yalnız mənim suallarımı 
və qorxularımı daha da dərinləşdirdi. Altı illik peşəkar 
psixoloqların yanına getmək azacıq anlayış verdi, lakin  
narahatçılığımda heç bir dəyişiklik baş vermədi. 
İki dəfə xəstəxanada yatdıqdan, təcili yardım otağı-
na səfərlərdən, təkrar EKQ-lərdən, döş qəfəsi cərrahı 
ilə görüşdən və çoxlu başqa ümumi testlərdən sonra 
vahimələr, sadəcə olaraq, daha da artdı. Sizin yanını-
za gələnə qədər güclü vahimələr gündəlik həyat tərzinə 
çevrilmişdi.
Keçirdiyim güclü vahiməli günlərin üstündən indi 
üç həftə keçib! Mən dükanlara, məbədə getmişəm və 
izzətləndirmə xidmətinin sonuna qədər çalmışam və 
hətta ürəyimdə sülh ilə uşaqların bazar günü dərslərində 
iştirak etmişəm. Bu vaxta qədər azadlığın nə olduğunu 
bilməmişəm. Mən sizi görməyə gələndə həqiqətin məni 
azad edəcəyinə ümid edirdim, amma indi azad olduğu-
mu bilirəm! Dostlarım mənə deyirlər ki, hətta mənim 
səsim dəyişilib və mənim ərim düşünür ki, əvvəlkindən 
hündür görünürəm!
İnsan daim narahatçılıqda yaşayanda həyatın çox 
hissəsi yanından ötüb keçir, çünki insan onu udan qor-
xudan başqa nəyəsə fikrini cəmləməyi fiziki, emosional 
və əqli olaraq bacarmır. Kəlamın ayəsini güclə bir dəfəyə 
oxuya bilərdim. Mən oxumağa başlayan kimi sanki 
kimsə onu ağlımdan qoparırdı. Kəlam mənim üçün çox 
dumanlı idi. Mən yalnız ölüm və cəza haqqında danışan 
ayələri eşidə bilirdim. Mən əslində Müqəddəs Kitabımı 
açmağa qorxurdum. Bir neçə həftədir ki, Kəlamda saat-
larla vaxt keçirirəm və onu başa düşməyə başlayıram. 
Duman keçib getdi. Mən eşidə, görə, başa düşə və yad-
da saxlaya bildiyimə görə heyrətlənirəm. 
«Buxovları qıran» kitabından əvvəl maddələr 
mübadiləm pozulmadan «İsa Məsih» deyə bilmirdim. 
Mən «Rəbb» sözünü əks təsir göstərmədən deyə bilir-
88 Buxovları qıran
dim, amma nə vaxt «İsa Məsih» deyəndə daxilim çal-
xalanırdı. Mən indi İsa Məsihin adını sülh və cəsarətlə 
çağıra bilirəm…və mən bunu müntəzəm edirəm.
6İsa sizi qoruyur 
Ruhani münaqişələr üzrə apardığım həftəlik konfrans ərzində mən 
aşağıdakı məktubu aldım. Frənsisin mübarizəsi bir çox məsihçiləri 
karıxdıran ruhani münaqişənin təbiətini aydın əks etdirir: 
Əziz Dr. Anderson: 
Mən sizin bazar günü olan toplantınızda iştirak 
etdim, amma axşam toplantıdan sonra sizi görmək 
üçün gözləyərkən birdən xəstələndim. Mən sanki qız-
dırmam var imiş kimi od tutub yanırdım və mən elə 
zəiflədim ki, ürəyimin dayanacağini düşündüm. Ona 
görə də evə getdim. 
Mənə kömək lazımdır. Mən məsihçi olandan bəri 
həyatımda çox çətinliklər olub. Mən dəfələrlə spirtli 
içki və çox böyük dozada dərman qəbul etmişəm, belə 
ki onların heç sayını bilmirəm. Mən ülgüclə özümü 
bir neçə dəfə, bəzən isə çox ciddi kəsmişəm. Məndə 
həftə boyunca sanki özümü ürəyimdən bıçaqlamaq 
kimi özünə qəsd fikirləri və hissləri olur. Mən mastur-
basiyanın (özünü cinsi həvəsləndirmək, tərcüməçinin 
qeydi) quluyam; Mən özümü idarə edə bilmirəm və 
bunu necə dayandırmağı bacarmıram.
Zahirən mən normal görünürəm. Mənim yax-
şı işim var və ictimaiyyətdə yaxşı tanınmış bir ailə 
ilə birlikdə qalıram. Mən hətta məbəddə yeddi və 
90 Buxovları qıran
səkkizinci sinif şagirdləri ilə məşğul oluram. Mən 
əslində Allah ilə ünsiyyətimi daha izah edə bilmirəm. 
Mən iki il ərzində psixiatrın qəbulunda olmuşam. 
Bəzən fikirləşirəm ki, acınacaqlı uşaqlığıma görə mən 
beləyəm, ya da bəlkə elə belə doğulmuşam. 
Mən problemlərimin ya təsəvvürümdə, ya Alla-
ha qarşı günah və itaətsizliyin nəticəsində, ya da 
iblisanə təsirin nəticəsində olub-olmadığını necə deyə 
bilərəm? Mən bu konfrans müddətində sizinlə danış-
maq istərdim. Amma kömək etməyən başqa bir şeyə 
səy göstərmək istəmirəm.
- Frənsis 
Frənsisin problemi ağlında olduğuna və günahının təbiətinə görə 
mənə aydın oldu ki, o, ruhani əsarət altındadır. Mən həmin həftə 
onunla görüşdüm, o, məktubunda səsləndiyi kimi çox məyus, peş-
man və məğlub edilmiş vəziyyətdə idi. O, Allaha bütün ürəyi ilə 
xidmət etmək istəyirdi və onun da, məndə olduğu kimi, şeyta-
na qarşı durmaq üçün eyni qüdrəti və səlahiyyəti var idi, amma 
münaqişələri necə həll etməyi bilmirdi. 
Frənsis döyüşdə gücsüz və ya müdafiəsiz olmadığını və 
vəziyyətini dəyişdirmək üçün seçim edə bildiyini anlamağa başla-
yandan sonra zəncirlər düşdü və azad gəzdi. Bir il sonra o, belə 
məktub yazmışdı: 
Mən sizə məktub yazmağa çəkinirdim, çünki bu uzun 
müddətdə həyatımın dəyişiləcəyinə və ya fərqli ola-
cağına inana bilmirdim. Mən bir vaxtlar hər nə yol-
la olursa-olsun özünü öldürmək, kəsmək, məhv etmək 
istəyən həmin qızam. Mən Rəbb İsa Məsihin möhkəm, 
məhsuldar qulluqçusu ola bilmək üçün ağlımdakı və 
qəlbimdəki ağrının nə vaxtsa keçib gedəcəyinə heç 
vaxt inanmazdım. 
Mən bir ildən artıqdır ki, beləyəm və bu vaxta qədər 
həyatımda olan ən yaxşı il bu ildir. Mən konfrans-
İsa sizi qoruyur 91
dan bəri müxtəlif sahələrdə böyümüşəm. Mən həyatım 
üçün gedən ruhani döyüşü anladığıma görə özümü 
mətin və azad hiss edirəm. Bəzən nəsə mənə qayıdır, 
amma dərhal ondan necə azad olmağı bilirəm. 
Allahın müdafiəsi 
Hər bir məsihçi «dərhal ondan necə azad olmağı» bilməlidir. Əgər 
biz ruhani döyüşü başa düşsəydik və Məsihdə olan müdafiəmizi 
dərk etsəydik, onda bu qədər imanlılar döyüşün qurbanı olmazdı. 
Şeytanın birinci məqsədi inanmayan ağlı korazehin etməkdir 
(2 Kor. 4:3,4). Amma siz məsihçi olanda döyüş dayanmır. Əgər o, 
sizi Məsihə gəlməkdən saxlaya bilməyibsə, öz quyruğunu qısmır 
və hürməyi dayandırmır. O, hələ də sizin həyatınızı qarışdırmaq 
istəyir, məsihçiliyin işləmədiyini, Allah Kəlamının doğru olmadı-
ğını və yenidən doğulduqda əslində heç nəyin baş vermədiyini 
«sübut» etməyə çalışır. 
Bəzi məsihçilər fikirləşirlər ki, kimisə aşırmaq istəyən şər 
qüvvələr hər küncdə gizlənir və buna görə qorxurlar. Bu, əsassız 
qorxudur. Sizin ruhani aləmdə iblisanə qüvvələrlə ünsiyyətiniz 
fiziki aləmdə mikroblarla ünsiyyətinizə çox oxşayır. Siz mik-
robların bütün yan-yörənizdə: havada, suda, yeməkdə, başqa 
insanlarda, hətta özünüzdə olduğunu bilirsiniz. Lakin siz daim 
onlardan qorxu altında yaşayırsınızmı? Əgər hipoxondriya5 
xəstəsi deyilsinizsə — xeyr! Ətrafınızda olan mikrob yığınına 
qarşı yeganə müvafiq cavab düzgün qidalanma, kifayət qədər 
istirahət, idman, özünüzü və əşyalarınızı təmiz saxlamaqdır – 
onda immun sisteminiz sizi qoruyacaq. Amma siz mikrobla-
ra inanmasaydınız, çox güman ki, həmin şeyləri az edərdiniz. 
Məsələn, təbabət elmi mikrobların gerçəkliyini və təbiətini aş-
kar etməzdən qabaq onlar cərrahiyə əməliyyatından qabaq mas-
5 Hətta heç bir tibbi göstərici olmadan insanın öz sağlamlığı barəsində anormal 
narahatçılığı.
92 Buxovları qıran
ka taxmağa, təmizləməyə və ya antibiotikdən istifadəyə ehtiyac 
görmürdülər. 
Ruhani aləmdə də eynilə belədir. Cinlər yoluxdurmaq üçün 
kimisə axtaran gözəgörünməz balaca mikroblara bənzəyir. 
Kəlamda onlardan qorxmaq haqqında bizə heç vaxt deyilməyib. 
Sizə sadəcə onların gerçəkliyindən agah olmaq, özünüzü həqiqəti 
bilməyə həsr etmək və saleh həyat yaşamaq lazımdır. Yadda sax-
layın: Cində olan yeganə böyük şey onun ağzıdır. Cinlər yalan 
danışmağa vərdiş etmiş yalançılardır. Sizin yeganə sığınacaq ye-
riniz Məsihdə mövqeyinizdir və Onda sizə lazım olacaq bütün 
müdafiələr var. 
Efeslilərə 6:10-18-də Paul bizim müdafiəmiz üçün Allahın təmin 
etdiyi zirehlərini təsvir edir. Allahın müdafiəsi haqqında sizin başa 
düşməli olduğunuz birinci şey bizim rolumuzun fəal olmasıdır. 
Diqqət yetirin ki, bizə neçə dəfələrlə fəal rolda iştirak etmək əmr 
edilib:
Nəhayət, Rəbdə və Onun böyük qüvvəsində 
möhkəmlənin. İblisin hiylələrinə qarşı dura bilmək üçün 
Allahın verdiyi bütün zireh və silahlara bürünün. Çünki 
mübarizəmiz qandan və ətdən təşkil olunanlara qarşı de-
yil, şərə başçı və hakim olanlara, bu qaranlıq dünyanın 
hökmranlarına, səmadakı şər ruhani qüvvələrə qarşıdır. 
Buna görə Allahın bütün zireh və silahlarını götürün ki, 
pis gündə müqavimət göstərib, əlinizdən gələn hər bir 
şeyi etdikdən sonra dayana biləsiniz (10-13-cü ayələr 
vurğular əlavə edilib). 
Bəlkə siz düşünürsünüz: «Əgər mənim Məsihdə mövqeyim 
möhkəmdirsə və müdafiəm Onda tapılıbsa, bəs niyə canfəşanlıqla 
qoşulmalıyam? Sadəcə, Onun müdafiəsində dincələ bilmərəmmi?» 
Bu, əsgərin belə söyləməsinə bənzəyir: «Bizim ölkəmiz əsas 
hərbi dövlətdir. Bizim dünyada ən yüksək texnikalı tanklarımız, 
təyyarələrimiz, mərmilərimiz və gəmilərimiz var. Niyə dəbilqə 
taxmalıyam, keşik çəkməliyəm və ya tüfənglə necə güllə atma-
İsa sizi qoruyur 93
ğı öyrənməliyəm? Tanklar və təyyarələr müharibədə vuruşduğu 
halda düşərgədə qalmaq daha rahatdır.» Sizcə, düşmən qoşunları 
hücuma keçəndə gülləyə tuş olan birinci əsgər kim olacaq?! 
Bizim «komandirimiz» qaranlığın şər qüvvələri üzərində qələbə 
çalmaq üçün bizə lazım olan hər bir şeyi təmin edib. Amma O 
deyir: «Mən qalib gəlmək üçün strategiya hazırlamışam və güc-
lü silahlar yaratmışam. Lakin hərbi mükəlləfiyyətdə sizə düşən 
öhdəçiliyi yerinə yetirməsəniz, onda müharibənin qurbanı ola-
caqsınız.» Cessi Penn-Luis «War on the Saints» («Müqəddəslər 
uğrunda gedən müharibə») klassik kitabında belə yazır: «İnsan-
da şər ruhların fəaliyyət göstərməsi üçün əsas şəraitlərdən biri 
günahdır, ikincisi isə passivlikdir. Bu, Allahın öz övladlarında 
işləməsi üçün onlardan tələb etdiyi şəraitin tam əksidir.» Əgər 
siz Onun hazırladığı strategiyada fəal iştirak etməsəniz, Allahın 
iblisanə təsirlərdən sizi qorumasını gözləyə bilməzsiniz. 
Fəal rola bir misal, gecə ruhani hücumlarına — qorxu və sıxıntı 
hissi ilə əlaqəli olan qəfil izahedilməz oyanmalara qarşı göstərməli 
olduğumuz reaksiyalarımızdır. Adətən, vacib xidmətlərlə əlaqədə 
bu hücumlar dəfələrlə başıma gəlib. Amma indi onlar mənə qor-
xulu görünmür və eləcə də sizin üçün qorxulu görünməməlidir. 
Yəhya vəd etmişdi: «Sizdə olan Ruh dünyada olandan üstündür» 
(1 Yəhya 4:4). Sizdə şeytanın fəaliyyəti üzərində səlahiyyətiniz 
və müdafiə üçün Allahın zirehləri var. Sizə şeytan hücum edəndə 
«Rəbdə və Onun böyük qüvvəsində möhkəmlənməlisiniz» (Efes. 
6:10). Şüurlu şəkildə özünüzü Rəbbin əllərinə qoyun, şeytana qar-
şı durun və yenidən yuxuya gedin. 
Xahiş edirəm, elə güman etməyin ki, hər dəfə gecə oyananda 
siz hücuma məruz qalmısınız. Ola bilsin ki, siz şoraba yediyinizə, 
evdə səs-küyə və ya sadəcə təbii təsadüfə görə oyanmısınız. Lakin 
belə ruhani hücuma məruz qalmısınızsa, yadda saxlayın ki, bu, 
dəqiq nəsə səhv etdiyinizə görə deyil. Hücuma məruz qalmaq 
günah deyil. Ola bilsin ki, siz nəsə düzgün etdiyinizə görə ruhani 
müqavimətə məruz qalırsınız. Əslində, xidmətinizdə hansısa ru-
hani müqavimətlə qarşılaşmırsınızsa, onda şeytan sizi öz planları 
üçün təhlükəli görmür. 
94 Buxovları qıran
Döyüş üçün geyinmək
Ruhani döyüşdə olduğumuz üçün Paul zirehlərin təsvirindən 
istifadə edərək Məsihdə olan müdafiəmizi izah edir: 
Beləliklə, həqiqəti kəmər kimi belinizə bağlamış, sa-
lehliyi zireh kimi döşünüzə taxmış, barışıq Müjdəsini 
yaymaq hazırlığını ayaqlarınıza geyinmiş olaraq 
yerinizdə durun. Bütün bunlara əlavə olaraq şər olanın 
bütün yanar oxlarını söndürə bilmək üçün iman qalxanı-
nı əlinizə götürün. Xilas dəbilqəsini və Ruhun qılıncını, 
yəni Allahın kəlamını götürün (Efes. 6:14-17).
Biz Allahın zirehlərini geyinəndə nur zirehlərini, yəni Rəbb İsa 
Məsihi geyinirik (Rom. 13:12-14). Biz Məsihi geyinəndə hücuma 
məruz qalan zəif yerimizdən, cismani təbiətin mühitindən özümü-
zü çıxarırıq. Şeytanın Məsihin üzərində heç bir səlahiyyəti yoxdur 
(Yəhya 14:30) və nə qədər Məsihlə zirehlənsək, bir o qədər bizə 
şər olan toxuna bilməz (1 Yəhya 5:18). O, yalnız öz səviyyəsində 
olana toxuna bilər. Ona görə də bizə «Cismani təbiətinizin ehti-
raslarına uymaq fikrində olmayın» (Rom. 13:14) əmri verilib ki, 
şeytanın bizə hücum etməyə imkanı olmasın. 
Sizin geyinmiş olduğunuz zirehlər 
Efes. 6:14, 15-də olan feilin zaman formalarından görünür ki, 
zirehin üç növü – kəmər, zireh və ayaqqabı artıq sizdədir: «bağ-
lamış», «taxmış», «geyinmiş». Bu zireh növləri İsa Məsihi qəbul 
edəndə sizə verilən müdafiənizin elementlərini təqdim edir və 
onlarla birlikdə yerinizdə durmaq əmri verilir. Feillərin keçmiş 
zaman forması bizə yerimizdə durmaq əmri verilməzdən qa-
baq hərəkətin tamamlandığını bildirir. Bu, əsgərin döyüş üçün 
hazırlığını göstərir: O, yerində durmazdan qabaq öz kəmərini, 
zirehini və ayaqqabısını geyinməlidir. Buna oxşar şəkildə biz də 
İsa sizi qoruyur 95
Məsihi geyindikdən sonra Allahın bütün zirehlərini geyinmiş 
oluruq. 
Həqiqət kəməri. İsa dedi: «Həqiqət…Mənəm» (Yəhya 14:6). 
Məsih sizdə olduğuna görə həqiqət sizdədir. Həqiqət kəməri, şey-
tanın əsas silahı olan aldatmaya qarşı bizim müdafiəmizdir. «Ya-
lan söyləyəndə öz xasiyyətinə görə söyləyir, çünki yalançıdır və 
yalanın atasıdır» (Yəhya 8:44). Həqiqət kəmərinə (bədənin başqa 
zirehlərini bir yerdə saxlayan) daim hücum edilir. 
Mən inanıram ki, Amerikada ictimaiyyətin əsas problemi yalan 
danışmaqdır. Qəribədir ki, bir çox insanlar özlərini müdafiə etmək 
üçün yalan danışırlar. Amma Paul deyir ki, həqiqət müdafiəmizin 
birinci elementidir. Həqiqət heç vaxt düşmən deyil – bu, azad 
edən dostdur. Həqiqətlə üzləşmək istənilən bərpa proqramında bi-
rinci addımdır. Əgər Məsihdə azad yaşamaq və mənalı ünsiyyətlər 
qurmaq istəyirsinizsə, siz məhəbbətlə həqiqəti söyləməlisiniz 
(Efes. 4:15). 
Məsihçinin qəbul etməli olduğu yeganə şey həqiqətdir. Əgər 
Allahın həqiqətinə uyğun olmayan fikir ağla gəlirsə, onu rədd 
edin. Əgər həqiqətə qarşı duran nəsə demək və ya etmək imkanı 
yaranırsa, ondan uzaqlaşın. Yaşamaq üçün sadə qaydanı qəbul 
edin: əgər bu, həqiqətdirsə, mən ondayam; əgər həqiqət deyilsə, 
məni çıx. 
İsa dua etdi: «Onları dünyadan götürməyi deyil, şər olandan 
qorumağı Səndən xahiş edirəm» (Yəhya 17:15). Necə? «Onları 
həqiqətlə təqdis et. Sənin sözün həqiqətdir» (17-ci ayə). Siz ya-
lanlar atasına insan mülahizələri və ya araşdırmaları ilə deyil, ilahi 
vəhy ilə qalib gəlirsiniz. 
Salehlik zirehi. Siz xilas olaraq Məsihi geyinəndə müqəddəs 
Allahımızın qarşısında saleh sayılmısınız (Rom. 5:1). Bu, sizin 
deyil, Məsihin salehliyidir (1 Kor. 1:30; Filip. 3:8,9). Salehliyin 
zirehini geyinmək ittihamçıya qarşı sizin müdafiənizdir. Ona görə 
də şeytan: «Sən məsihçi olmaq üçün kifayət qədər yaxşı deyilsən» 
— deyərək sizə ox atanda, Paul kimi: «Allahın seçdiyi adamları 
96 Buxovları qıran
kim ittiham edə bilər? Onları saleh sayan Allahdır» (Roma 8:33) 
cavabını verə bilərsiniz. 
Biz Məsihdə olan saleh mövqeyimizdə dayansaq da, salehsizliyin 
hər bir əməlindən agah olmalıyıq. Biz günah edən müqəddəslərik. 
Nur zirehlərini geyinmək o deməkdir ki, O, nurda olduğu kimi, biz 
də nurda gəzirik (1 Yəhya 1:6-8). Nurda gəzmək günahsız kamil-
lik deyil. Bu, Allah ilə davam edən razılıqda yaşamaq deməkdir. 
Bu, bizim artım prosesimizin bir hissəsidir. «Günahlarımızı etiraf 
ediriksə, Allah sadiq və ədalətli olduğu üçün günahlarımızı bağış-
layacaq və bizi hər haqsızlıqdan təmizləyəcək» (1 Yəhya 1:9). 
Etiraf etmək «Mən üzr istəyirəm» demək deyil. Bir çox insan-
lar üzr istəyirlər, amma, adətən, onlar iş başında tutulduqlarına 
görə üzr istəyirlər və hətta həmin vaxt mümkün qədər az şeyləri 
boyunlarına alırlar. Etiraf etmək (yunan dilində homologeo) boy-
nuna almaq və ya razılaşmaq deməkdir. Bu, nurda gəzmək anla-
yışına çox oxşardır. Etiraf etmək səhv etdiyinizi dərk edən andan 
«Mən bunu etdim» deməkdir. Nəyisə ört-basdır etmək qaranlıqda 
gəzməklə eynidir. 
Siz nurda gəzə bilərsiniz, çünki siz artıq bağışlanmısınız. Siz 
Məsihdə Allahın salehliyinə nail olursunuz (2 Kor. 5:21). Siz gü-
nah edəndə Allahla ünsiyyətiniz və əbədi taleyiniz deyil, gündəlik 
qələbəniz ilə risk edirsiniz. Sizin günahı etiraf etməyiniz gündəlik 
həyatda salehliyinizin bəhrəliliyi üçün yol açır. Biz «Bu məqsədlə 
mən istər Allah, istərsə də insanların qarşısında hər zaman vicda-
nımın təmiz olması üçün çalışıram» söyləyən Paul kimi olmalıyıq 
(Həv. İş. 24:16). 
Barışıq ayaqqabıları. Siz Məsihi qəbul edəndə Sülh Hökm-
darı ilə birləşirsiniz. Sizin Məsihdə olan mövqeyinizə görə hal-
hazırda Allah ilə sülhünüz var (Rom. 5:1), amma Məsihin sülhü 
də ürəyinizdə münsiflik etməlidir və bu, yalnız Məsihin Kəlamının 
sizdə bütün zənginliyi ilə yaşamasına imkan verəndə olur (Kolos. 
3:15,16).
İmanlılar arasında sülh gətirən kimi hərəkət edəndə barışıq 
ayaqqabısı şeytanın ayrılıq gətirən fitnələrinə qarşı mühafizəyə 
İsa sizi qoruyur 97
çevrilir (Rom. 14:19). Sülh gətirənlər insanları birləşdirirlər. Sülh 
gətirənlər ünsiyyəti dəstəkləyir və onların barışdırma xidmətləri 
olur. Onlar həmin ünsiyyətin və Məsihin bədənində birliyin, şərik 
mirasa əsaslandığını başa düşürlər. Həqiqi imanlılar Allahın öv-
ladlarıdır və bu, sülhdə bizi birləşdirmək üçün kifayətdir. Əgər siz 
doktrinanın hər bir məqamında tamlığı ilə razılaşanadək kimisə 
qəbul etmək üçün gözləyirsinizsə, siz yer üzündə ən yalqız 
məsihçi olacaqsınız. Biz «Ruhun birliyini sülh bağı ilə qorumağa 
çalışmalıyıq» (Efes. 4:3). «Sülhyaradanlar nə bəxtiyardır! Çünki 
onlar Allahın övladları adlanacaq» (Matta 5:9). Bizə vəd verilib 
ki, «sülh qaynağı olan Allah şeytanı tezliklə ayaqlarınızın altında 
əzəcək» (Rom. 16:20). 
Qalan zirehlər 
Paul şeytanın hücumundan özümüzü qorumaq üçün götürməli 
olduğumuz zirehin daha üç növünü xatırladır: iman qalxanı, xilas 
dəbilqəsi və Allahın Kəlamı olan Ruhun qılıncı. Birinci üç növ 
zireh Məsihdə mövqeyimiz tərəfindən yaradılıb; axırıncı növ zireh 
döyüşdə qalib gəlməkdə davam etmək üçün bizə kömək edir. 
İman qalxanı. Bizim inandığımız şey Allah və Onun Kəlamıdır. 
Allah və Onun Kəlamı haqqında nə qədər çox bilsəniz, bir o qədər 
iman əldə edəcəksiniz. Nə qədər az bilsəniz, qalxanınız bir o 
qədər balaca olacaq və şeytanın yanar oxlarından biri üçün hədəfə 
dəymək daha asan olacaq. Əgər siz iman qalxanınızın böyüməsini 
və qoruyucu olmasını istəyirsinizsə, sizin Allah və Onun Kəlamı 
haqqında biliyiniz artmalıdır (Rom. 10:17). 
Şeytanın atdığı odlu oxlar ağlımızı bombalayaraq tüstülənən 
yalanlardan, yanan ittihamlardan və alovlanan sövq olunmalardan 
başqa bir şey deyil. Nə vaxt aldadıcı fikir, ittiham və ya sövq olun-
manı hiss edirsinizsə, onu Allah və Onun Kəlamı barəsində bildi-
yiniz həqiqi fikirlə qarşılaşdırın. İsa şeytanın sövqlərinin odlu ox-
larından necə yayındı? Allahın Kəlamından sitatlar gətirərək Özü-
nü müdafiə etdi. Hər dəfə Müqəddəs Kitabdan ayə əzbərləyəndə, 
98 Buxovları qıran
vəzə qulaq asanda və ya Müqəddəs Kitab dərslərində iştirak 
edəndə siz Allah haqqında biliyinizi artırırsınız və iman qalxanını 
genişləndirirsiniz. 
Xilas dəbilqəsi. Sizin iman qalxanınızda deşiklər varsa və 
gündəlik qələbəniz çətin əldə olunursa, arxayın olun ki, xilas 
dəbilqəniz əbədi qələbəni təmin edir. Zireh metaforasında, dəbilqə 
həm də sizin bədəninizin ən əsas hissəsini, ruhani döyüşlərdə ya 
zəfər çalındığı, ya da məğlubiyyət qazanıldığı yeri, ağlınızı müdafiə 
edir. Siz gündəlik həyatda dünya, cismani təbiət və şeytan ilə 
mübarizə apardıqca xilasınızın yaxşı əməllərinizə deyil, Məsihin 
yaxşı əməllərinə əsaslandığını bilərək möhkəm durun. Siz Allahın 
övladısınız və Məsihin məhəbbətindən sizi heç nə ayıra bilməz 
(Rom. 8:35). 
Sövqolunma o deməkdir ki, biz hücuma məruz qalarkən  xila-
sımıza şübhə edirik. Amma məsihçi döyüşçünün xilas dəbilqəsini 
taxması bu mənanı daşıyır: o, xilası qəbul edib və ona malikdir, 
İsa Məsihin qələbəsini geyinib və silahlanıb. Rəbb İsa Məsihə 
birləşdiyimizə görə şeytanın bizdən heç bir qanuni iddiası yoxdur, 
çünki Allah «bizi zülmət hakimiyyətindən xilas edib Öz sevimli 
Oğlunun Padşahlığına köçürtdü» (Kolos. 1:13). Xilasınıza əmin 
olun. «Elə Ruh Özü bizim ruhumuzla birgə şəhadət edir ki, biz 
Allahın övladlarıyıq» (Rom. 8:16). 
Ruhun qılıncı. Allahın Kəlamı Allahın zirehində yeganə hücum-
edici silahdır. Paul Efes. 6:17-də «Kəlam» üçün logos sözünün 
əvəzinə rhema sözündən istifadə edir. Çünki o, Allah Kəlamının 
iqrar olunmasını vurğulamaq istəyir. Yalnız bir Allah Kəlamı var, 
amma rhema yunan sözü bəyanetmə ideyasını gətirir. Məsələn, 
Paul Rom. 10:17-də deyir: «Beləliklə, iman eşitməkdən, eşitmək 
də Məsihin kəlamı (rhema) vasitəsilə yaranır.» Bu kontekstdə 
rhema sözündən istifadə etmək müvafiqdir, çünki vurğu xoş xəbəri 
vəz etməyə və onu eşitməyə düşür. 
Şər tərəfdən edilən hücumlara qarşı bizim müdafiəmiz Allahın 
həqiqətini ucadan söyləməkdir. Allahın Kəlamına inanmaqdan və 
İsa sizi qoruyur 99
onu düşünməkdən əlavə söyləmək niyə belə vacibdir? Çünki şey-
tan hər şeyi bilmir və o, sizin nə fikirləşdiyinizi dəqiq bilmir. İn-
san davranışını tədqiq edən bir şəxs kimi sizi müşahidə etməklə 
şeytan sizin nə düşündüyünüzü yaxşı hiss edə bilər. Amma siz 
nəyisə etməzdən əvvəl şeytan həmin hərəkəti edəcəyinizi bilmir. 
Əgər siz aldadıcı ruha diqqət yetirirsinizsə (1 Timotey 4:1), o, 
ağlınıza fikirlər qoyacaq və davranışınıza baxaraq onun yalanını 
qəbul edib-etmədiyinizi biləcək. Əgər o, sizə fikir veribsə, onun 
üçün sizin nə düşündüyünüzü bilmək çətin deyil. 
Əgər siz bu kitabı oxumusunuzsa, mən sizin ağlınıza fikirlər 
qoymuşam. Amma mən sizin fikirlərinizi oxuya bilmərəm. 
Buna oxşar olaraq, şeytan ağlınızda fikirlər əkməklə sizə təsir 
göstərməyə çalışa bilər, amma düşüncələrinizi dəqiq oxuya bilməz. 
Əgər onun ağlınızı dəqiq oxumağı bacardığını və gələcəyinizi bil-
diyini düşünürsünüzsə, siz şeytanın həddən artıq güclü olduğunu 
deyirsiniz. Okkultik olan hər bir fəaliyyət ağlı oxuduğunu (və ya 
ona təsir göstərdiyini) və ya gələcəyi qabaqcadan xəbər verdiyini 
iddia edir. Lakin yalnız Allah sizin ağlınızda olan düşüncələri və 
niyyətləri görür və yalnız O, gələcəyi bilir. Siz heç vaxt Allahın 
ilahi xüsusiyyətlərini şeytana aid etməməlisiniz. 
Siz ağlınızda və ruhunuzda Allah ilə dinməzcə danışa bilərsiniz, 
çünki O, ürəyinizdəki düşüncələri və niyyətləri bilir (İbr. 4:12). 
Siz göylərdəki Atanızla danışıqsız ünsiyyət qura bilərsiniz. Amma 
şeytanın birbaşa hücumuna məruz qalanda, məsələn, gecə ota-
ğınızda, şər olanın sizin bütün düşüncələrinizi tamamilə bilməsi 
üçün gücü olmadığına görə siz Məsihdə olan səlahiyyətinizi uca-
dan söyləməklə tətbiq etməlisiniz. Yaxşı xəbər budur ki, birbaşa 
hücumların əksəriyyəti gecələr siz tək olanda baş verir, ona görə 
də şifahi surətdə şeytana qarşı durmaq camaat qarşısında ediləsi 
bir iş deyil. 
Paul deyir: «İnsan ürəkdən iman etməklə saleh sayılır və dili ilə 
iqrar etməklə xilas olur» (Rom. 10:10). Əgər siz öz düşüncələrinizi 
bilirsinizsə, Allah da onları bilirsə, onda niyə dil ilə iqrar etməklə 
xilas oluruq? Paul, ola bilsin ki, xilas edən imanın iradə tətbiq 
olunmayınca tamamlanmadığını söyləyirdi. Amma bu da müm-
100 Buxovları qıran
kündür ki, o, bu dünyanın allahının bizim qərarımızı eşitməli ol-
duğunu bildirirdi. 
Konfransı apararkən iştirakçılardan aşağıdakı sualları soruşu-
ram: «Sizlərdən nə qədər adam gecə böyük qorxu hissi ilə qəfildən 
oyanıb? Siz, ola bilsin ki, döş qəfəsinizdə təzyiq və ya nəyinsə 
boğazınızdan yapışdığını hiss etmisiniz. Siz fiziki olaraq cavab 
verməyə çalışmısınız, amma heç nə deyə bilməmisiniz.» Mən 
həmişə insanların ən azı üçdə birinin belə ruhani hücuma məruz 
qaldıqlarını göstərmək üçün əllərini qaldıran görmüşəm. 
Əgər biz danışa bilmiriksə, onda belə hücuma qarşı necə daya-
naq? Birinci, hücuma qarşı dayanmaq bizim tərəfimizdən fiziki səy 
tələb etmir, çünki «döyüş silahlarımız cisimdən düzəldilən silahlar 
deyil, qalaları dağıdan ilahi qüvvəyə malik silahlardır» (2 Kor. 
10:4). Belə hücuma məruz qalan bədənin ilkin cavabı, adətən, 
qorxudur – amma bu, Allah qorxusu deyil. Siz bundan özünüz 
çıxmağa çalışa bilərsiniz, amma yəqin ki, bir müddət orada qalıb 
əzab çəkəcəksiniz. İkinci isə Yaqubun məktubunda əmrin ardıcıllı-
ğına fikir verin: «Buna görə də Allaha tabe olun. İblisə qarşı durun 
və o, sizdən qaçacaq» (4:7). Siz həmişə bütün ürəyinizlə və bütün 
ağlınızla Allaha tərəf çevrilə bilərsiniz, çünki sizin göylərdəki Ata-
nız hər şeyi biləndir və O, sizin ürəyinizi və düşüncələrinizi bilir. 
Siz Rəbbin adını çağırdığınız andan şeytana qarşı durmaqda azad 
olacaqsınız. Bircə «İsa» deməlisiniz. Belə vaxtlar bizim Allahdan 
necə asılı olduğumuzu aşkar edir. 
Duanın qoruyucu gücü
Seminariyadakı tələbələrimdən birinin anası falçı idi. O, oğlun-
dan soruşdu: «Mənim üçün dua edirsənmi?» 
Oğlan dedi: «Əlbəttə, edirəm, anacan.»
«Eləmə»- deyə, o, təkid etdi: «Çünki sən mənim işimi pozursan».
Mən: «Bu, çox yaxşıdır, duada davam elə!» — dedim. Ola bilsin 
ki, biz heç vaxt dualarımızın təsirini bilmərik, amma Öz padşahlı-
ğını qurması üçün strategiyasının bir hissəsi kimi Allahın duaları-
İsa sizi qoruyur 101
mızdan istifadə etdiyini bilirik. Mən satanizmin yuxarı təbəqəsində 
özünü baş kahin kimi qələmə verən bir kişiyə məsləhət verirdim. 
Onun tövbəsi həyatda gördüyüm ən dramatik tövbə idi. Məsihə 
iman edəndən altı ay sonra o, məbəddə öz şəhadətliyini danışdı. 
Mən ondan soruşdum: «'Düşmən tərəfdə' olan həyat təcrübənə 
əsasən, məsihçilərdə şeytani təsirlərə qarşı ilkin müdafiə nədir?» 
«Dua»- deyə, o, inamla söylədi. «Siz dua edəndə böyük səylə 
dua edin. Alovlu dualar kimi şeytanın fəaliyyətini dağıdan heç bir 
şey yoxdur.»
Dua nədir? Bu, Allahla ünsiyyətdir. Allah qaranlıq qüvvələri ilə 
döyüşdə nəyə ehtiyacımızın olduğunu bilir və O, bizi xilas etməyi 
və ehtiyaclarımızı ödəməyi çox istəyir. Duada bizim münasibətimiz 
«Sən Rəbsən? mən yox. Nəyin ən yaxşı olduğunu Sən bilirsən; 
mən bilmirəm. Mən Sənə nə etmək lazım olduğunu demirəm; 
mən xahiş edirəm. Mən Səndən tamamilə asılıyam» olmalıdır. 
Allahın bizə verdiyi zirehləri geyinməyi Paul öyrədəndən sonra 
yazır: «Hər cür dua və yalvarışla, həmişə Ruhun idarəsi ilə dua 
edin. Bu məqsəd uğrunda tamamilə mətin olub oyaq qalaraq bütün 
müqəddəslər üçün dua edin» (Efes. 6:18). Biz dualarımızda Ruhla 
idarə olunmalıyıq, çünki Allahdan kənarda biz nə üçün və necə 
dua etdiyimizi bilmirik. «Beləcə, Ruh da bizə zəif olarkən kömək 
edir. Biz nə üçün və necə dua etmək lazım olduğunu bilmirik, 
lakin Ruh Özü dillə deyilməyən ahlarla vəsatətçilik edir» (Roma. 
8:26). Bu ayədə «kömək edir» feili (sunantilambano) Müqəddəs 
Ruhun necə yanımıza gəlməsini, bizi qaldırmasını və lütfkar tax-
tına aparmasını çox gözəl təsvir edir. Ruhda dua etmək keçməyi 
bacarmadığımız ehtiyacın dərinliklərindən keçməyə kömək edir. 
Allah olan Müqəddəs Ruhun bizi dua etməyə oyatdığı istənilən 
dua göylərdəki Atamız Allahın həmişə cavab verdiyi duadır. 
Ruhani görmə üçün dua etmək
Ruhani döyüşdə dua üçün hədəflər kimi diqqət yetirilməli olan 
bir neçə xüsusi ehtiyaclar var. Bir ehtiyac şeytanın imansızlara 
verdiyi korazehinliklə əlaqədardır (2 Kor. 4:3,4). İnsanlar ruhani 
102 Buxovları qıran
gözləri açılmadan Məsihə gələ bilməzlər. Teodor Ep yazırdı: «Əgər 
şeytan kişi və qadınları kor edib bağlayıbsa, onda canların xilasını 
necə görə bilərik? Bu, mənim və sizin mənzərəyə daxil olduğumuz 
yerdir. Güclü adamın malını qarət etmək şeytanın kor etdiyi və 
bağlı saxladığı insanları azad etməkdir…Dua bu məqsəd üçündür.» 
Dua ruhani korluqla döyüşdə əsas silahdır. Həvari Yəhya ya-
zırdı: «Onun iradəsinə uyğun nəsə dilədikdə O, bizi eşidir. Bili-
rik ki, nə diləyiriksə, O, bizi eşidir; beləcə də bilirik ki, Ondan 
dilədiklərimizi alırıq» (1 Yəhya 5:14,15). Sonra o, imanlıların 
imansızlar üçün Allahdan sağ qalmalarını diləməklə bu prinsipin 
tətbiq olunmasında onları həvəsləndirir (16-cı ayə). Allahın nuru-
nun şeytani korluğa nüfuz etməsinə görə bizim müjdəçi strategi-
yamıza səlahiyyətli dua daxil olmalıdır. 
Biz eləcə də Efes. 1:18,19-da Paulun dua etdiyi kimi dua 
etməliyik ki, imanlıların gözləri Məsihdə bizim mirasımız olan 
ruhani qüdrəti, səlahiyyəti və müdafiəni başa düşmək üçün nur-
lansın. Şeytan Məsihdə olan mövqeyimiz və səlahiyyətimiz 
barəsində bizi qaranlıqda saxlayana qədər artımımızı ləngidə bilər, 
şəhadətliyimizdə və xidmətimizdə səmərəsiz edə bilər. Şeytanın 
yalanlar pərdəsinin çəkilməsinə və görüntümüzün büllur tək aydın 
olmasına görə bir-birimiz üçün daim dua etməliyik. 
Güclü adamı bağlamaq 
Səlahiyyətli dua üçün digər hədəf Matta 12:29-da xatırlanan 
«güclü adam»dır. İsa bunu şeytana və onun cinlərinə aid edərək 
dedi: «Bir kimsə güclü adamın evinə girib əvvəlcə onun əl-qolunu 
bağlamadan onun malını necə qarət edə bilər?» O deyirdi ki, bi-
rinci siz əsir alanı məğlub etməsəniz, insanları ruhani korluğun və 
ya şeytani təsirlərin bağlarından xilas edə bilməzsiniz. Şeytanın 
gücü artıq itib, amma özümüz Rəbb İsa Məsih tərəfindən bizə 
tapşırılan səlahiyyəti tətbiq etməyincə o, saxlaya biləcəyi hər bir 
şeyi əldən buraxmayacaq. 
Biz dua edərkən Ona olan xidmətimizdə Allahı bizə qo-
şulması üçün həvəsləndirmirik; dua Onun xidmətində Allaha 
İsa sizi qoruyur 103
qoşulmaq hərəkətidir. İman ilə şeytanın caynaqlarında olan, 
əslində isə Allaha məxsus olan şeyləri şeytan buraxana qədər 
tutub saxlayırıq. Neçə illər Mudi Müqəddəs Kitab İnstitutun-
da sistematik teologiyadan dərs keçən C. Fred Dikason cinlər 
tərəfindən incidilən insanlar üçün necə dua etmək haqqında fay-
dalı məsləhətlər verir: 
1. Dua edin ki, cinlərin şeytandan və başqa cinlərdən 
bütün ünsiyyətləri və köməkləri kəsilib atılsın. 
2. Dua edin ki, cinlər insanı tutub saxlamaqlarında çaş-
sınlar və zəifləsinlər. 
3. Dua edin ki, insan Məsihdə öz mövqeyini anlamaq, 
Onun Kəlamına etibar etmək və itaət etmək üçün 
imanında möhkəmlənsin. 
4. Dua edin ki, insan öz fikirləri ilə şeytanın hissləri 
arasında fərq qoymağı bacarsın. 
5. Dua edin ki, insan cinin hüzurunu tanısın, çaşmasın 
və yaxşı məsləhəti və köməyi könüllü axtarsın.
6. Dua edin ki, Allah Öz balasını qorusun və idarə etsin, 
düşmənin hər cür planlarını pozmaq üçün mələklərini 
göndərsin. 
Bir neçə il bundan əvvəl şər qüvvənin caynaqlarında olan in-
sanlarla işləməkdə duanın gücünü şəxsi təcrübəm mənə vurğula-
dı. Həmin vaxtlar mən böyük bir məbədin idarə heyətində idim. 
Bir gün nahardan gəlirdim və məbəd idarəsinin yaxınlığındakı 
dəhlizdə bir neçə işçimizin və süpürgəçilərin qəhvə içib söhbət 
etdiklərini gördüm. Otağın o biri başında iyirmi yaşlarında olan 
bir hündür oğlan gördüm, mənə çox yad bir insan idi, o, lövhədə 
xırda sözlər yazıb sonra isə pozurdu. «Bu, kimdir?»- deyə, iş yol-
daşlarımdan soruşdum. 
Onlar dedilər: «Biz onu tanımırıq. O, içəri elə indicə girdi.»
Hələ heç kimin oğlanla salamlaşmadığına təəccüblənərək ona 
yaxınlaşıb dedim: «Salam, mənim adım Nildir. Sizə kömək edə 
bilərəm?»
104 Buxovları qıran
«A, bilmirəm»- deyə, tabaşiri qoyaraq çaşqın tərzdə cavab ver-
di. Sanki narkotik maddələr onun ağlına təsir etmişdi, ona görə də 
onu binadan çıxarmağa və bir az onunla danışmağa qərar verdim. 
Mən onun adının Bill olduğunu və ərazidə maşın yumaqla məşğul 
olduğunu öyrəndim. Mən onu məbədə dəvət etdim. Bir saat onun-
la söhbət etdikdən sonra o getdi. 
Bir neçə gündən sonra Bill yenə gəldi və yenə də bir az söhbət 
etdik. İki həftədən sonra bazar günü mən günorta idarədə axşam 
toplantısına hazırlaşarkən daxili telefonum zəng çaldı. «Burada 
Bill adlı bir oğlan sizi görmək istəyir.»
«Deyin gəlsin»- deyə, cavab verdim. 
Mənim Billə vaxt keçirməyə, həqiqətən, çox vaxtım yox idi, 
amma ona etinasızlıq da göstərmək istəmədim. Beləliklə, mən tez 
mətləbə keçdim. 
«Mən sənin burada olmağına çox şadam, Bill»- deyə, mən da-
nışmağa başladım. 
Mən: «Sənə şəxsi sual verə bilərəmmi?»- deyə, ondan soruşdum.
Bill başı ilə razılığını bildirdi. 
Mən: «Heç Rəbbin və Xilaskarın olması üçün Məsihə etibar 
etmisənmi?»- deyə, ona sual verdim.
O dedi: «Xeyr.»
Mən soruşdum: «İstərdinmi?»
«Bilmirəm»- deyə, Bill bir az narahatcasına cavab verdi. 
Mən xilas haqqında kitabçanı götürdüm və onunla birlikdə oxu-
dum. 
«Bill, bunu başa düşürsən?»- deyərək ona sual verdim. 
O cavab verdi: «Bəli.»
Mən: «İndi Məsihi qəbul etmək istəyirsənmi?»- deyə, ondan 
soruşdum.
O dedi: «Bəli.»
Mən onun oxuya bildiyinə əmin deyildim, ona görə də dedim: 
«Mən sadə tövbə duasını söyləyəcəyəm və sən mənim ardımca 
sözbəsöz təkrar et, oldumu?»
O cavab verdi: «Oldu.»
«Rəbb İsa, Sən mənə lazımsan»- deyə, mən başladım. 
İsa sizi qoruyur 105
Bill «R-r-rəbb…» söyləməyə başladı. Sonra o, dayanıb qaldı. 
Mən otaqda düşmənin təzyiqini hiss edirdim. 
«Bill, sənin ağlında döyüş gedir»- deyə, söylədim. «Mən 
Kəlamdan bəzi ayələri oxuyacağam və ucadan sənin üçün dua 
edəcəyəm. Mən düşməni bağlayacağam və ona qarşı duracağam. 
Sən bu şeydən azad olan kimi nəyə inandığını İsaya söylə.»
Onun gözləri döyüşün getdiyini təsdiqlədi. Mən Kəlamı oxuma-
ğa və düşünə bildiyim hər bir duanı etməyə başladım. Mən həmin 
vaxtlar hələ də şeytani qüvvələri dəf etməkdə yeni idim, ona görə 
də mən saman çöpündən yapışmışdım. 
Kəlam və duadan təxminən 15 dəqiqə sonra Bill qəfildən zarıdı: 
«Rəbb İsa, Sən mənə lazımsan.» Sonra o, dünyanın ən ağır çəkili 
çempionu ilə on dəfə dövrə vurmuş adam kimi ağır-ağır öz stulu-
na oturdu. O, gözüyaşlı mənə baxdı və dedi: «Mən azadam.» Mən 
onunla olanda heç vaxt «azadlıq» sözündən istifadə etməmişdim; 
bu, onun ifadəsi idi. Amma o, azad olduğunu bilirdi və mən də 
bunu görürdüm. 
Bizim dünyamızın ruhani təbiətini anlamaq müjdəçilik stra-
tegiyamıza dərin təsir etməlidir. Çox vaxt bizim imansızla-
ra məsihçiliyin dəyərini bəyan etməyimiz kiminsə həbsxananın 
kənarında dayanıb bayırdakı dünyada yaşamağın dəyərlərini 
dustaqlara bəyan etməsinə bənzəyir. Amma kimsə həbsxananın 
mühafizəçilərinə qalib gəlib darvazaları açmasa, haqqında danışdı-
ğımız azadlığı dustaqlar necə hiss edə bilərlər? 
Dünyada olan imansızlar üçün dörd şey barəsində dua etmək 
lazımdır. Birinci, tarlalar ağardığına görə biz işçilər üçün dua 
etməliyik (Matta 9:37,38). Paul soruşur: «Vəz edən olmasa, necə 
eşidəcəklər?» (Roma. 10:14). Onlarla xoş xəbəri bölüşmək üçün 
Allahın kimisə göndərməsini xahiş edin. İkinci, imansızlar qanun-
suzluqlarına və günahlarına görə ölüdürlər və İsanın gəlməkdə 
məqsədi onlara həyat vermək idi (Yəhya 10:10). Allahın onlara 
həyat verməsi üçün dua edin (1 Yəhya 5:16). Üçüncü, Allahın 
biliyinə qarşı çıxan fikirlərin uzaqlaşması və şeytanın zəncirlənməsi 
üçün dua edin. Nəhayət, imansız insanların gözlərinin Məsihdə 
onları azad edəcək həqiqətə açılması üçün dua edin. 
106 Buxovları qıran
Buxovları qıran
2
Möhkəm dur!
7Ruhları idarə etmək 
Mən Şeron Bikmənlə ilk dəfə konfranslarımdan birində tanış 
olmuşdum. Bizim görüşümüzdən bir neçə il əvvəl Şeron nor-
mal həyat tərzi yaşayan mütəxəssisləşmiş peşəkar məsləhətçi 
idi. O, evli idi və bir övladı var idi və Denverin kənarında olan 
dağətəyində rahat yaşayırdı. Amma o, həyatında ruhani boşluğu 
hiss edirdi. Əfsus olsun ki, «New Age» cərəyanına düşmüşdü 
və növbəti yeddi il ruh bələdçilərinin onun bədəni vasitəsilə da-
nışması üçün öyrədilmişdi. Onun bu şeyləri öyrənməsi axırda 
onu boşanmağa gətirib çıxardı və onun həyat tərzi korlanmağa 
başladı. 
Nəhayət, o, qərara gəldi ki, öz ağlını itirib. O, artıq başında 
olan səsləri dilinə gətirmək istəmirdi. Lakin «dostyana» balaca 
ruh bələdçiləri ilə əlbir olmayanda onlar ona qarşı durdular. O, ev 
xəstəsinə çevrildi və heç bir iş görə bilmədi. Hardansa o bilirdi 
ki, səslərdən azad olmağın yeganə yolu məsihçi olmaqdır. Amma 
o, öz kitabında «Enticed by the Light» («Nurla şirniklənmiş») 
(Zondervan) yazdığı kimi, Amerika məbədləri ona kömək etməyə 
hazır deyildilər. O, məsihçi olması üçün heç bir məbəd tapa 
bilməmişdi. Onun başına gələn əhvalatı eşidən bir pastor ona 
məbədində özünü rahat hiss etməyəcəyini söyləmişdi. 
O, nəhayət, yaxşı pastor tapdı və həmin pastor ona Rəbbi qəbul 
etməkdə yardım etdi, amma həmin pastor onu təngə gətirməkdə 
davam edən ruhani münaqişələrin həllində kömək edə bilmədi. O, 
ruhani döyüşdə ixtisaslaşmış başqa bir məbəd tapdı və onlar iki 
Ruhları idarə etmək 109
il bu işdə ona kömək etdilər. Onlar ruhları çağırıb onlarla dialoq 
aparırdılar və öz səlahiyyətlərini onların üzərində tətbiq etməyə 
çalışırdılar. Onlar bir müddət çıxıb gedirdilər, amma heç vaxt tam 
azadlıq hiss olunmurdu.
Bir gün Şeron qəfildən hiss etdi ki, bu xoş məramlı məsihçilər 
onlara aid olmayan işi görməyə, ruhları idarə etməyə çalışırlar – 
belə işi o, fərqli məqsədlərə görə olsa da, spiritist olanda etməyə 
çalışırdı. Qısa bir müddətdən sonra o, mənim konfranslarıma gəldi 
və şəxsi, eləcə də ruhani münaqişələrin həlli üçün tamamilə fərqli 
üsulu öyrəndi. Mənə onun kitabı üçün ön söz yazmaq imkanı 
veriləndə böyük sevinc duydum. 
Şeron kimi insanlara kömək etmək üçün çox məbədlər lazımi 
biliklərlə təmin olunmayıblar, amma məncə, biz çoxlu xahişlər 
üçün hazır olmalıyıq. «New Age» cərəyanının ağlagəlməz dərəcədə 
inkişaf etməsi bir çox insanları bu dünyanın allahının əsarəti altı-
na salacaq. 
Üsyan qaldıran hökmdar 
Allah əslində Adəmi və onun nəslini səmadakı quşların, çöldəki 
heyvanların, dənizdəki balıqların üzərində və bütün yer kürəsində 
hökmranlıq etmək üçün yaratmışdı (Yaradılış 1:26). Amma Adəm 
günah edəndə səlahiyyətli mövqeyindən məhrum oldu və İsanın 
«bu dünyanın hökmdarı» adlandırdığı şeytan səlahiyyətin üsyançı 
sahibkarı oldu (Yəhya 12:31; 14:30; 16:11). Sınağa çəkərkən şey-
tan İsanın ona səcdə qılmasının müqabilində Ona «dünyanın bütün 
padşahlıqlarını və şan-şöhrətini» təklif etdi (Matta 4:8). Şeytan 
iddia edirdi ki, yer üzü «mənə verilib və mən kimə istəsəm, ona 
verə bilərəm» (Luka 4:6). Adəm günah edərək Allahın yaratdıqla-
rının üzərində olan hökmranlığından əl çəkəndə şeytan səlahiyyəti 
üzərinə götürdü. Şeytan Adəmin günaha batmasından çarmıxa 
qədər hökmranlıq edib. Məsihin ölümü, dirilməsi və göylərə qalx-
ması İsa üçün sonuncu səlahiyyəti əbədi olaraq təmin etdi (Matta 
28:18). İsa göylərə qalxmazdan əvvəl həmin səlahiyyəti bütün 
110 Buxovları qıran
imanlılara yaydı ki, iblisin əməllərini puça çıxarmaqda Onun işini 
davam etdirək (1 Yəhya 3:8). 
Biz hamımız ruhən ölü və Paulun «havada olan hakimiyyətin 
hökmdarı» (Efes. 2:2) adlandırdığı bu dünyanın hakiminə tabe 
olmuş halda doğulmuşuq. Amma biz Məsihi qəbul edəndə Allah 
«bizi zülmət hakimiyyətindən xilas edib Öz sevimli Oğlunun 
Padşahlığına köçürtdü» (Kolos. 1:13). Bizim vətəndaşlığımız 
dəyişilərək yer üzündən göylərə keçib (Filip 3:20). Şeytan bu 
dünyanın hökmdarıdır, amma o, artıq bizim hökmdarımız deyil, 
çünki Məsih bizim Rəbbimizdir. 
Amma biz yer üzündə yaşadığımıza görə hələ də şeytanın 
ərazisindəyik. O, bizi hələ də onun səlahiyyəti altında olduğumu-
za inandırmaqla həyatlarımızı idarə etməyə çalışır. Düşmən dün-
yasında yaşayan qəriblər kimi, bu şər hökmdardan bizə müdafiə 
İtt
iha
m
Aldat
ma
Sövq olunma
Təsir edilən
(çox hallarda olan)
1Peter 5:8
İdarə olunan
(mümkün olan)
Həv. İş. 5:3
Sahib olan
(heç vaxt)
1 Peter 
1:18, 19
Diaqram 7a.
Ruhları idarə etmək 111
gərəkdir. Məsih yalnız müdafiəni təmin etmədi, eləcə də bizə 
qaranlıq padşahlığı üzərində səlahiyyət verdi. Həmçinin, bizdə 
həqiqət Ruhu olan Müqəddəs Ruh yaşayır (Yəhya 14:7) və O, 
bizə hər həqiqətə yol göstərəcək (Yəhya 16:13). 
Şeytanın təsirlərinə məruz qalmanın dərəcələri 
Biz Məsihdə hətta təhlükəsiz olub və bütün qoruyucu silahlara 
malik olsaq belə, hələ də şeytanın ittihamlarına, sövq olunmala-
rına və aldatmalarına məruz qalırıq (Diaqram 7a). Bizə Allahın 
zirehlərini geyinmək tapşırığının verilməsi aydın ifadə edir ki, biz 
hansısa dərəcədə şeytanın təsirlərinə məruz qalırıq. Ona görə də 
bu dünyanın allahı çox hallarda hər bir imanlıya təsir edir. Əgər al-
dansaq və onun yalanlarına inansaq, o, həyatımızı idarə edə bilər. 
Mən onun yalanları tərəfindən demək olar ki, iflic olmuş saysız 
sayda imanlı görmüşəm. Təzyiq o qədər güclüdür ki, bəziləri düz-
gün seçimlər edə və məsuliyyətli həyat yaşaya bilmirlər. Onlar 
əslində seçimlər edə bilərlər, amma onlar düşünürlər ki, bacarmaz-
lar, ona görə də etmirlər. 
Amma sahib olma heç vaxt risk altında deyil. Biz Allaha 
məxsusuq və şeytan bizim Məsihdə olan kimliyimizə toxuna 
bilməz. Əslində biz cinə tutulmuş olmuruq, sadəcə, sıxışdırıla 
bilərik, amma biz həmişə «Müqəddəs Ruha tutulmuşuq». Amma 
nə qədər ki bu korlanmış dünyada təbii bədənlərimizdə yaşayırıq, 
biz şeytanın yanar oxları üçün hədəfik. Buna cavab olaraq başla-
rımızı dəvəquşu kimi quma salmamalıyıq, çünki belə etsək, hədəf 
cinlərin gözü qarşısında qalmış olacaq. 
Mövcud olan güclər
Məbəd həmişə inanıb ki, şeytan bir şəxsdir. Amma bu, o demək 
deyil ki, hər bir kəsin daxilində öz şeytanı var, şeytan sadəcə şəxs 
olmayan güc deyil, həqiqətən, şəxsdir. Bizim mədəniyyətimizin 
ənənəsi onu şəxs olmaqdan uzaqlaşdırmaqdır. Kiminsə başqa 
birisinə «Onun öz şəxsi cinləri var» söyləməsini tez-tez eşitmək 
112 Buxovları qıran
olar. Onlar bunu hərfi mənada nəzərdə tutmurlar. Onlar onun 
öz şəxsi problemlərinin olduğunu demək istəyirlər. Hətta bir çox 
şeytana inanan məsihçilər bu dünyada cinlərin mövcud olması 
ideyasına inanmaq istəmirlər. 
Onda şeytan şər və yalan üzrə olan öz ümumdünya xidmətini 
necə yerinə yetirir? O, yaradılmış varlıqdır. O, nə hər yerdə de-
yil, nə hər şeyi bilmir, nə də hər şeyə qadir deyil. O, milyonlarla 
insanları sınağa çəkib aldadaraq eyni vaxtda dünyanın hər bir 
yerində ola bilməz. O, bunu dünyanın hər bir yerində yalanlarını 
yayan kəşfiyyatçılar ordusu (cinlər və ya cənnətdən qovulmuş 
mələklər) vasitəsilə edir. 
Nə cinlərin fəaliyyətinə imansızlıq, nə də cinlərdən hədsiz 
dərəcədə qorxu sağlam bir düşüncə deyil. «The Screwtape 
Letters» («Skruteypdən məktublar») kitabında C. S. Luis yazır: 
«Cinlərə görə bəşəriyyətin aza bildiyi iki bir-birinə zidd yanlışlıq 
var. Biri onların mövcudluğuna inanmamaqdır. O birisi isə onlara 
inanmaqdır və həddən artıq maraq göstərməkdir. Onlar özləri hər 
iki yanlışlıqdan bərabər şəkildə məmnundurlar və materialisti və 
ya sehrbazı eyni həvəslə salamlayırlar.» 
Paul Efes. 6:12-də şeytani iyerarxiyanın ən tam təsvirini ve-
rir: «Mübarizəmiz qandan və ətdən ibarət olan insanlara qarşı 
deyil, şər başçılarına və hakim olanlara, bu qaranlıq dünyanın 
hökmranlarına, səmadakı ruhani şər qüvvələrə qarşıdır.» Bəzi 
insanlar bu ayədə xatırlanan «başçılar»ın və «hakim olanlar»ın 
şeytanın rəhbərliyi altında olan cinlərin iyerarxiyasının deyil, 
allahsız insan hakimiyyətinin insan quruluşlarına aid olduğunu 
söyləyirlər. Kəlamda bəzən başçılar və hakim olanlar terminləri 
insan hakimiyyətinə aid edilir (Luka 12:11; Həv. İş. 4:26). Amma 
Paulun məktublarında bu terminlər fövqəltəbii güclərə aid edilir 
(Roma. 8:38, 39; Kolos. 1:16; 2:15). Efes. 6:12-nin kontekstindən 
aydındır ki, bizə qarşı duran hökmranlar, hakim olanlar, qüvvələr 
göylərdə, yəni ruhani aləmdə olan ruhani varlıqlardır (Bu möv-
zuda dərin teoloji şərh üçün Dr. Klinton Arnoldun «İnterVarsity 
Press» tərəfindən nəşr edilmiş «Powers of Darkness» («Qaranlı-
ğın gücü») kitabını oxumağı tövsiyə edirəm.).
Ruhları idarə etmək 113
Cinlərin şəxs olmaları 
Müqəddəs Kitab cinlərin mövcudluğunu Allahın mövcudluğu 
kimi sübut etməyə çalışmır. Kəlamda sadəcə onların fəaliyyətləri 
haqqında yazılmasından hiss olunur ki, o dövrün oxucuları bunla-
rın mövcudluğunu bilirdi. Erkən məbədlərin rəhbərləri də cinlərin 
mövcudluğuna və şəxs olduqlarına şübhə etmədilər. Origen yazırdı: 
Şeytan, onun mələkləri və qarşı duran qüvvələrə 
gəldikdə məbədin təlimi həmin varlıqların əslində 
mövcud olduğunu bəyan edir; amma onların nə oldu-
ğu və ya necə mövcud olduğu lazımi qədər aydınlıq-
la izah edilməyib. Amma bu fikir bir çoxları tərəfindən 
dəstəklənir: yəni, iblis mələk idi; üz döndərmişdi, özü ilə 
birlikdə bacardığı qədər çox mələyin də üsyan etməsinə 
onları inandırmışdı və həmin mələklər hətta indiki vaxta 
qədər şeytanın mələkləri adını daşıyırlar. 
Luka bizə şər ruhların şəxsiyyəti və fərdiliyi barəsində faydalı 
baxışlar göstərir. İsa insanı lal edən cini qovduqdan sonra Ona şər 
atanlar cinləri «cinlərin başçısı Baal-Zevulun» (Luka 11:15) gücü 
ilə qovmaqda Onu mühakimə etdilər. Sonrakı cinlər mövzusunun 
müzakirəsində İsa bunu söylədi: 
Natəmiz ruh adamdan çıxdıqdan sonra quraq yerlərdə 
dolaşar, rahatlıq axtarar, lakin tapmaz. O zaman deyər: 
«Çıxdığım evə dönüm». Evə qayıdanda onu süpürülmüş 
və səliqə-sahman içində görər. Bu vaxt o, gedib özündən 
daha betər yeddi başqa ruhu götürər. Onlar da oraya 
girib məskunlaşar. Onda bu adamın axırı əvvəlkindən 
daha pis olar (Luka 11:24-26). 
Biz bu hissədən şər ruhlar barəsində bir neçə məlumat əldə edə 
bilərik. 
114 Buxovları qıran
1. Cinlər insandan kənarda və ya insanın daxilində yaşaya 
bilərlər. Onların canlı varlıqlarda yaşamaqla rahatlıq tapdıqları 
hiss olunur. Cinlər hətta heç nədənsə donuzların içində olmağı 
üstün tuturlar (Mark 5:12). Bu ruhlar iblisanə məqsədlər üçün 
istifadə edilmiş müəyyən coğrafi yerlərdə hərlənə və həmin 
əraziyə məxsus hüquqları tələb edə bilərlər.
2. Onlar haraya getmək istəyirlərsə, gedə bilərlər. Ruhani var-
lıqlar olduqlarına görə cinlər fiziki maneələrdən keçə bilirlər. 
Məbədinizin divarları iblisanə təsirdən bir sığınacaq kimi rol 
oynamır; yalnız dua və ruhani səlahiyyət bunu edə bilər. Yad-
da saxlayın, bizim yeganə həqiqi sığınacağımız «Məsihdə» 
mövqeyimizdir. 
3. Onlar danışa bilirlər. Luka 11-dən aydındır ki, şər ruhlar 
bir-biriləri ilə danışa bilirlər. Onlar eləcə də tabe olmuş insan 
vasitəsilə insanlarla danışa bilər, məsələn, onlar qadaralı cinə 
tutulmuş adam vasitəsilə danışırdılar (Matta 8:28-34). Belə 
fövqəladə hallarda mərkəzi sinir sistemi tamamilə idarə olu-
nur. Biz aldadıcı ruhlara diqqət yetirəndə cinlər, ola bilsin ki, 
mərkəzi sinir sistemini tamamilə idarə etmirlər, amma hansısa 
dərəcədə idarəçiliyi əllərinə alırlar (1 Timotey 4:1). 
4. Hər bir cinin ayrıca kimliyi var. Luka 11-də cinin özünə 
«mən» kimi baxdığına diqqət yetirin: «Çıxdığım evə dönüm» 
(24-cü ayə). Biz şəxs olmayan qüvvələrlə deyil, düşünən 
şəxsiyyətlər ilə qarşılaşırıq. Ona görə də dünyəvi tədqiqat me-
todları onların mövcudluğunu aşkar etməyəcək. Şər ruhların 
gerçəkliyi və şəxs olmaları haqqında yeganə mötəbər mənbə 
Allahdan olan vəhydir. 
5. Onlar yadda saxlamağı və planlar cızmağı bacarırlar. 
Cinlərin bir yerdən çıxması, geriyə qayıtması, əvvəlki vəziyyəti 
Ruhları idarə etmək 115
xatırlaması və başqaları ilə birlikdə yenidən daxil olması onla-
rın düşünmək və plan cızmaq qabiliyyətini göstərir. 
6. Onlar vəziyyətləri müşahidə etməyi və qərarlar çıxarmağı 
bacarırlar. Şər ruhun insan hədəfini «süpürülmüş və səliqə-
sahman» vəziyyətində (25-ci ayə) tapması aydın bildirir ki, 
o, nəzərdə tutduğu qurbanı müşahidə edə bilir. Cinlər bizim 
zəif nöqtəmizdən həyatlarımıza girə bilirlər. Amma şeytanın 
barəmizdə nə düşündüyü bizi maraqlandırmamalıdır; biz Allahı 
razı salan tərzdə həyatımızı yaşamalıyıq (2 Kor. 5:9). 
7. Onlar birlikdə işləyə bilərlər. Luka 11-də bir ruh zərərçəkənin 
sonrakı vəziyyətini əvvəlkindən də pis edərək yeddi başqa ruh-
la birləşmişdi. Qadaralı cinə tutulmuş adamın vəziyyətində şər 
iş görmək üçün «qoşun» adlı çoxlu sayda cinlər birləşmişdilər 
(Mark 5:9). Mən bir çox insanların beyinlərində olan çoxlu 
müxtəlif səsləri bir bazara bənzətdiklərini eşitmişəm. 
8. Onlar pislik dərəcələrinə görə fərqlənirlər. Luka 11-də bi-
rinci cin «özündən daha betər» (26-cı ayə) başqa yeddi ruhu 
gətirir. İsanın bir ruh haqqında dediyi «Bu cür ruhlar yalnız 
dua ilə çıxa bilər» (Mark 9:29) sözləri ruhların pisliyə görə 
olan fərqini bildirir. Ruhların gücünə və pisliyinə görə fərqlilik 
anlayışı Paulun Efes. 6:12-də yazdığı iyerarxiya ilə uyğunlaşır. 
Mən şəxsən bəzi halların başqalarından daha çətin olduğunun 
şahidi olmuşam. 
Amma siz Allahın həqiqətinə yapışdıqca şeytandan və cinlərdən 
qorxmayacaqsınız. Onun yeganə silahı yalandır. Ayrenus yazırdı: 
«İblis…yalnız belə iş görə bilər: başlanğıcda etdiyi kimi, Allahın 
əmrlərinə itaətsizlik etmək üçün insanın ağlını aldadır, azdırır və 
tədricən ürəkləri qaranlıqlaşdırır.» Əgər siz nurda gəzməkdə da-
vam etsəniz, qaranlıqdan qorxmaya bilərsiniz. 
116 Buxovları qıran
Düşmənin istehzalarını rədd etməyi öyrənmək
Bu cür şər ruhlar həyatımıza necə müdaxilə edirlər? Gəlin sizə 
sadə təsvirlə cavab verim. Özünüzü hər iki tərəfdə iki mərtəbəli 
binaları olan uzun, dar küçənin bir başında dayanmış halda təsvir 
edin. Küçənin o biri başında isə İsa Məsih dayanıb və sizin məsihçi 
həyatınız, gözlərinizlə imanınızın Banisi və Kamilləşdiricisinə ba-
xaraq, həmin uzun küçə boyunca getmək məsihçi həyatınızın pro-
sesidir. Bu küçədə Müqəddəs Ruhun gücünə iman etməklə İsaya 
doğru irəliləməyinizdən sizi dayandıra biləcək heç bir qüvvə yox-
dur. Belə ki siz İsa Məsihi qəbul edəndə gözlərinizi Ona dikirsiniz 
və yeriməyə başlayırsınız. 
Lakin bu dünya hələ də şeytanın hökmranlığı altında oldu-
ğu üçün yolun hər iki tərəfindəki evlərdə yaşayan sakinlər sizi 
məqsədə nail olmaqdan saxlamağa qərar vermiş varlıqlardır. On-
ların sizin yolunuzu bağlamağa, hətta addımlarınızı yavaşıtmağa 
belə heç bir gücləri, yaxud səlahiyyətləri yoxdur, ona görə də on-
lar diqqətinizi məqsəddən uzaqlaşdırmağa və irəliləyişinizi dayan-
dırmağa ümid edərək pəncərələrdən sallanıb sizi çağırırlar. Onlar 
insanları fahişəxanaya cəlb etməyə çalışan qadın alveri ilə məşğul 
olan şəxslərə bənzəyir. 
Bəziləri: «Ey, buraya bax! Məndə sənin istədiyin bir şey var. 
Bu, dadlıdır, yaxşı görünür və sənin küçə boyunca darıxdırıcı 
gəzintindən daha çox maraqlıdır. Gəl içəriyə bir bax»- deyərək, 
sizi sınağa çəkəcəklər. 
Başqaları: «Axı, sən kimsən? Allah səni sevmir. Sən heç nəyə 
nail olmayacaqsan. Onsuz da xilasa inanmaq boş şeydir» — 
deməklə, ittiham edəcəklər. Şeytanın kəşfiyyatçıları, xüsusilə, 
sınaqlar vasitəsilə sizi yayındırdıqdan sonra ittiham etməkdə 
mahirdirlər. Bir dəqiqə onlar: «Bunu yoxla; burada heç bir pis 
şey yoxdur» — deyirlər. Siz təslim olandan sonra isə onlar dərhal 
gəlib: «Bax gör nə etdin! Belə etməklə sən özünü necə məsihçi 
adlandıra bilərsən?»- deyə, rişxənd edirlər. Sizi məqsəddən yayın-
dırmaqda ittiham şeytanın ən güclü silahlarından biridir.
Ruhları idarə etmək 117
Siz küçədə addımladıqca sizə atılan başqa atmacalar belə 
səslənir: «Sən bu gün məbədə getməyə bilərsən. Hər gün dua 
etmək və Müqəddəs Kitab oxumaq vacib deyil. «New Age» 
cərəyanının bəzi şeyləri pis deyil.» Bu, aldatmadır, həm də şeyta-
nın ən hiyləgər və zəiflədici silahıdır. Siz çox vaxt bu fikirləri bi-
rinci şəxsin təkində eşidəcəksiniz: «Mənə bu gün məbədə getmək, 
dua etmək və Müqəddəs Kitab oxumaq lazım deyil» və s. Şeytan 
bilir ki, əgər başınıza gələn fikrin onun deyil, özünüzün olduğunu 
düşündürə bilsə, onda sizi daha asanlıqla aldadacaq.
Yolunuzun kənarında olan pəncərədən və qapıdan sizi lağa 
qoymaqda, ələ salmaqda, şirnikləndirməkdə və sual verməkdə öz 
cinlərini təhrik etməklə düşmənin məqsədi nədir? O, sizi yavaşıt-
maq, oturtmaq və mümkünsə, Məsihə doğru səyahətinizi dayan-
dırmaq istəyir. O istəyir ki, siz Allaha inanmaq və xidmət etmək 
qabiliyyətinizə şübhə edəsiniz. Yadda saxlayın: onun Məsihə doğ-
ru addımlamağınızda davamlı irəliləyişinizdən sizi saxlamağa heç 
bir qüdrəti və ya səlahiyyəti yoxdur. Və o, yenidən sizə heç vaxt 
sahib ola bilməz, çünki İsa Məsih tərəfindən satın alınmısınız 
və əbədi olaraq Ondasınız (1 Peter 1:18,19). Amma o, ağlınızda 
əkdiyi düşüncələrə sizin qulaq asmağınıza nail olsa, sizə təsir edə 
biləcək. Əgər uzun müddət sizə sınaq, ittiham, aldatma vasitəsilə 
şeytanın təsir etməsinə icazə versəniz, onda o, irəliləyişinizi da-
yandıra biləcək. 
Məsihçi kimi yaşadığımız ruhani azadlığın dərəcələri bir inter-
val daxilindədir: onun bir ucunda günah və şeytanla döyüşünə 
baxmayaraq, məsihçi həyatı və xidməti nümunə olan həvari Paul 
(Roma. 7:15-25; 2 Kor. 12:7-9), o biri ucunda isə tamamilə cinlər 
tərəfindən idarə olunan qadaralı cinə tutulmuş adam (Matta 
8:28-34) durur. Heç kim bir anın içərisində tamamilə şeytanın 
idarəçiliyinin altına düşmür; biz tədricən gedən proseslə onun 
sezilməyən aldatmasına və təsirinə məruz qalırıq. Mən hesab 
edirəm ki, məsihçi cəmiyyətinin yalnız 15 faizi Məsihdə azad və 
bəhrəli həyat yaşayır. Necə də dəhşətlidir! Bəhrəli həyat yaşayan 
imanlılar Məsihdə kim olduqlarını bilirlər, onların Allahla olan 
şəxsi vaxtları ürəklərinə dərin təsir edir. Məsihdə diri və azad 
118 Buxovları qıran
olmaq Allahın hər bir övladının «oğulluq» hüququdur. Biz cismani 
həyat yaşamaya bilərik – biz Məsihdə azad olmuş həyat yaşaya 
bilərik!
Yarışda qaçmaq 
Gündəlik Məsihlə gəzinti zamanı ikimərtəbəli evin 
pəncərələrindən və qapılarından sizə atılan şeytani atmacalara və 
oxlara cavab verməyin üç üsulu var və bu üsullardan ikisi səhvdir. 
Birinci, ən çox ruhani məğlub edilmiş məsihçilər aldadıcı ruhla-
ra qulaq asan adamlardır (1 Timotey 4:1). Onlar zəifliklə şeytanın 
sınaqlarına təslim olurlar, yalanlara və ittihamlara inanırlar. Bu 
məsihçilər, sadəcə, Allahın onları sevmədiyinə, heç vaxt qələbə 
çalan məsihçi olmayacağına, yaxud keçmişlərinə görə həmişə aciz 
olduqlarına inanaraq aldandıqlarına görə məğlub olurlar. Onların 
dərhal qalxıb yenidən gəzməsinin qarşısını alan səbəb yoxdur, 
amma onlar yalana inanıblar və ona görə də küçənin ortasında 
məğlub olmuş halda oturub qalırlar. 
İkinci üsul da birinci kimi bəhrəsizdir. Məsihçilər cinlər ilə 
mübahisə etməyə çalışırlar: «Mən kifir və ya gic deyiləm. Mən 
qələbə çalan məsihçiyəm. Bu, doğru deyil. Mən həmin yalanı 
inkar edirəm.» Onlar yaxşı mübarizə apardıqlarını düşünürlər, 
amma həqiqətdə həmin mənfi düşüncələr hələ də onları idarə edir 
və gündəlik planlarını təyin edir. Onlar irəli addımlamalı olduqları 
vaxtda küçənin ortasında dayanıb cinlərin üstünə qışqırırlar. Mənfi 
və ya yalan fikirlərin ya dünyadan, ya cismani təbiətdən, ya da 
şeytandan gəlməsinin heç bir fərqi yoxdur. Biz hər bir düşüncəni 
əsir edərək Məsihə itaət etdiririk. Biz qaranlığı qovmağa çağırıl-
mamışıq – biz işığı yandırmağa çağırılmışıq. 
Üçüncü üsul budur: Biz dünyaya, cismani təbiətə və şeytana 
həqiqəti seçməklə qalib gəlirik. Biz nə şər ruhlara inanmalıyıq, 
nə də söhbət etməliyik. Bizə öyrədilib ki, onlara fikir verməyək. 
Onların bizə atdıqları hər sınaq, ittiham və yalan oxuna qarşı, 
sadəcə, iman qalxanını qaldırıb, hücumu dəf edirik və irəliləməkdə 
Ruhları idarə etmək 119
davam edirik. Biz hər bir yalanın qarşısında həqiqəti seçirik. Biz 
bunu etdikcə hər bir addımda böyüyürük. 
Mən Talbot Teologiya Məktəbində dərs keçərkən bir tələbə 
mənimlə görüş təyin etdi. O, satanizmi araşdırırdı və bəzi suallar 
vermək istəyirdi. Mən onun bəzi suallarına cavab verdim, sonra 
dayandım. «Mən fikirləşirəm ki, sən Satanizmi araşdırmamalısan» 
— söylədim. 
O: «Nə üçün?»- deyə, soruşdu.
«Çünki sən Məsihdəki azadlığında yaşamırsan» — deyə, cavab 
verdim. 
O: «Bununla nə demək istəyirsiniz?» — deməklə, etiraz etdi.
Mən ona dedim: «Mən sənin Müqəddəs Kitab dərslərində fik-
rini toplamaqda çətinlik çəkdiyini güman edirəm. Eləcə də, sənin 
Allahla vaxtının və dua həyatının əslində mövcud olmadığın-
dan şübhələnirəm. Mən əminəm ki, sənin özünə hörmət hissin 
həddən artıq aşağıdır və yəqin ki, intihar etmək haqqında çox 
fikirləşirsən». 
Sonra o, dostuna söylədi: «O kişi mənim ağlımı oxudu!» Mən 
onun ağlını oxumadım. Mən, sadəcə olaraq, insanlara uzun 
müddət kömək etdiyimdən onlarla nə baş verdiyini anlayıram. 
Bu tələbə həmin yay mənim «Şəxsi və ruhani münaqişələri həll 
etmək» adlı yuxarı səviyyə dərslərimdə iştirak etməyə icazə aldı 
və iki həftədən sonra aşağıdakı məktubu yazdı:
Keçən həftə həyatda ilk dəfə özümü idarə edə bildi-
yimi hiss etdim. Sanki indi öz ağlıma malikəm. Mən 
oturub fikirlərimi bir yerə toplamağa çalışmıram və 
xəyala dalmıram, yəni özümlə söhbət etmirəm. Mənim 
ağlım, sadəcə olaraq, sakitdir. Bu, həqiqətən, qəribə 
hissdir. Mənim emosiyalarım sabitləşib. Bu həftə 
ərzində bir dəfə də olsun ruhdan düşməmişəm. Mənim 
iradəm mənimdir. Mənə elə gəlir ki, mən öz həyatımı 
Məsihdə yaşamağı seçə bilərəm. Kəlam fərqli görünür. 
Mənim tamam fərqli baxışlarım var. Mən Kəlamın 
120 Buxovları qıran
mənasını, doğrudan da, başa düşürəm. Mən tək qal-
dığımı hiss edirəm. Pis mənada demirəm. Mən yal-
qız deyiləm, sadəcə, başımda başqa səsləri deyil, öz 
səsimi eşidən adamam.
İlk dəfədir ki, mən məsihçi olmağı, Məsihin kim 
olduğunu və Onda kim olduğumu həqiqi mənada başa 
düşürəm. İnanıram ki, mən insanlara kömək etməyi 
bacarıram və özümü idarə edə bilirəm. Mən illərlə 
kimdənsə asılı olmuşam, amma keçən həftə kiməsə 
ehtiyacımın olduğunu zərrə qədər hiss etməmişəm. 
Məncə sülhdə qalmağın nə olduğunu təsvir edirəm. 
Mən bunu ürəyimdə sakit, incə sevinc kimi hiss 
edirəm. Mən kənar adamlarla özümü daha dostya-
na və rahat hiss etmişəm. Gün ərzində baş verən 
çarpışmalara dözmək çətin deyil. Eləcə də mən süst 
deyiləm, həyatda fəal iştirak edirəm və ona tənqidi 
baxışla yanaşmıram. Mənə ümid verdiyinizə görə sizə 
minnətdaram – Mən inanıram ki, indi Məsihdə öz 
ümidim var. 
8Sirli gücə və biliyə 
şirniklənmə 
Mən doktorantura tələbəsi olan yoldaşlarımdan birinin əqli 
təhsilin gələcəyi haqqında təqdimat verməsinə diqqətlə qulaq 
asırdım. Sinifdə məktəb direktorları, maarif müdirləri, müəllimlər 
və ictimaiyyətin müxtəlif vəzifələrində işləyən rəhbərlər iştirak 
edirdilər. Təqdimatçı, orta məktəbin direktoru belə hadisəni astral 
proyeksiya6, telekinez7, gələcəyi qabaqcadan görmə və telepati-
ya kimi təsvir etdi. «New Age» dünyəvi təhsildə əhəmiyyətli 
dərəcədə qəbul edildiyindən hal-hazırda universitet proqramla-
rında belə şeylər eşitmək az təəccüb doğurur. Amma bu, 1980-ci 
ildə idi və belə mövzulara doktorantura proqramlarında, adətən, 
toxunulmurdu. 
Onun «New Age» təqdimatı, şübhəsiz ki, diqqətlə qu-
laq asan tələbə yoldaşlarımda maraq oyatdı. Onlar həvəslə 
mühazirəçi ilə danışdılar və çoxlu suallar verdilər. Sirli gücə 
və biliyə şirniklənmə beş təbii hisslə duyula bilməyən nəyinsə 
olduğunu düşünənlərin həmişə marağını cəlb edib. Mən 
tədqiqat və ya araşdırmadan əldə edilən bilik haqqında danış-
mıram. Sirli bilik altıncı hiss (və ya ruhani hiss) vasitəsilə 
əldə edilir və yalnız mistik cəmiyyətə qəbul olunmuşlar (və 
ya məsh olunmuşlar) üçün nəzərdə tutulur. Falçılarda hamı-
da olmayan xüsusi güc olur. Hətta ixtisaslaşmış və ya hamı 
6 İnsanın fiziki bədənindən çıxıb kainatın başqa yerlərinə getməsi
7 Elmi cəhətdən izah edilməyən yolla əşyaları hərəkətə gətirmək
122 Buxovları qıran
tərəfindən qəbul edilmiş falçılar da var, belə ki, həqiqi falçılar 
fırıldaqçılardan fərqlənə bilər. 
Amerikanın iki prezidentinin həyat yoldaşları falçılardan 
məsləhət almağa getmişdilər. Polislər itmiş insanların tapılma-
sında və hətta elmi metodlar qane etməyəndə cinayətlərin aş-
kar edilməsində falçılardan kömək istəyiblər. Demək olar ki, hər 
bir qəzet və təyyarə jurnalları gündəlik ulduz falını təqdim edir. 
İctimaiyyətin mələklərə marağı çox yüksək həddə çatıb. Biz, doğ-
rudan da, «New Age» dövründə yaşayırıq və ola bilsin ki, bu, 
Amerikada ən üstünlük təşkil edən dindir. 
Dərsin sonuna yaxın belə bir sual verdim: «Siz araşdırma 
apararkən ağlın bu yeni sərhədinin yaxşı, ya da pis olduğunu heç 
özünüzə sual vermisinizmi? Sizin təqdim etdiyiniz fikirdə yaxşı 
olmayan bir şey varmı?».
«Xeyr»- deyə, o cavab verdi: «Mən onunla maraqlanmamışam.»
«Məncə, siz maraqlanmalısınız» — deyə, mən cavab verdim: 
«Çünki sizin bölüşdüklərinizdən heç biri yeni deyil. Bu, Müqəddəs 
Kitabın tarixi kimi köhnədir və Allah Öz xalqına onunla məşğul 
olmağı qəti qadağan edib.» 
Bu söhbət dərsin sonunu tez gətirdi və təqdimatçının 
dediklərində nəyin pis olduğunu bilmək məqsədilə çoxlu tələbə 
ətrafıma toplaşdı.
Tələ də Müqəddəs Kitab kimi qədimidir 
Okkultun şirnikləndirməsi, demək olar ki, həmişə bilik və 
güc əldə etməkdir. Əslində, bilik gücdür. Məsələn, nəyinsə baş 
verməsini qabaqcadan bilmək bacarıqdır. Əgər hadisələr baş 
verməzdən qabaq onları görsəniz, onda hansı gücə malik oldu-
ğunuzu təsəvvür edə bilərsinizmi? Siz at yarışında sadəcə mərc 
gəlməklə milyarder ola bilərdiniz. Nəyisə qabaqcadan bilmək o 
deməkdir ki, gələcək hadisələri yoluna qoya bilən hansısa güclə 
əlaqədəsiniz. Şeytan aldanmış insanları özünə tabe etdirərək 
Sirli gücə və biliyə şirniklənmə 123
bunu etməkdə məhdud bacarığa malikdir. Onun etdiyi hər bir şey 
məsihçiliyin saxta formasıdır: gələcəyi qabaqcadan görmə ilahi 
vəhyin və peyğəmbərliyin saxta formasıdır; telepatiya duanın sax-
ta formasıdır; telekinez Allahın möcüzələrinin saxta formasıdır; 
və ruh bələdçiləri ilahi idarəçiliyin saxta formasıdır (Müqəddəs 
Ruh sizin bələdçiniz ola bildiyi bir halda ruh bələdçisi nəyinizə 
gərəkdir?).
Qeyri-məhdud olan üçün belə məhdud istəklər Allahla yaxın 
münasibətdən yaranan güc və bilik vasitəsilə həyata keçə bilər. 
Amma şeytan öz saxtalarını həqiqi bir şey kimi çatdırmağa çalışır. 
Əgər o, sizi okkultik biliyin və gücün aldadıcı aləmi ilə şirnikləndirə 
bilsə, həyatınızda dayaq nöqtəsi əldə edəcək. Bu «New Age» adlı 
cərəyan, şübhəsiz ki, yeni deyil. Vəd olunmuş torpağa daxil olan 
ərəfədə Musa xalqa əmr etdi: 
Allahınız Rəbbin sizə verəcəyi torpağa girdiyiniz 
zaman o millətlərin iyrənc adətlərini götürüb təqlid 
etməyin. Aranızda oğul və qızını oda qurban verən, fal-
çı, gələcəyideyən, baxıcı, cadugər, ovsunçu, cindarlara 
və ruhçağıranlara müraciət edən, yaxud ölüləriçağıran 
olmasın. Rəbb belə iş görənlərə nifrət edir. Elə bu iyrənc 
işlərə görə Allahınız Rəbb millətləri sizin qarşınızdan qo-
vacaq. Allahınız Rəbbin gözü önündə kamil olun (Qan. 
Tək. 18:9-13). 
Bu əmr bu gün bizim üçün Musanın rəhbərliyi altında olan 
israillilər üçün olduğu kimidir. Biz falçılar, cindarlar, ovucdan oxu-
yanlar, ekstrasenslər, eləcə də idarə olunma və sirri bilmək üçün 
ulduz fallarının ictimaiyyət tərəfindən qəbul edildiyi müasir Kənan 
torpağında yaşayırıq. Əfsuslar olsun ki, bu, məsihçilər içərisində 
də var. 1990-cı ildə özünü məsihçi sayan 1725 yeniyetmə ilə sor-
ğu keçirildikdən sonra onların okkultla məşğul olmaları haqqında 
aşağıdakı qənaətə gəldik: 
124 Buxovları qıran
 Okkultik fəaliyyət Sorğuda iştirak edənlərdən bu  
fəaliyyətlə məşğul olanların sayı
 Astral proyeksiya 44
 Stol qaldırma 149
 Falçılıq 180
 Astrologiya 321
 Zindanlar və əjdahalar oyunu 286
 Büllurlar və piramidalar 72
 Ouija board oyunu 416
 Trans vəziyyətdə yazı yazma 35
 Tarot kartları 99
 Ovuc oxuma 192
 Ruh bələdçiləri 37
 Qan sazişi 100
 861 İştirak edənlərin sayı
 864 İştirak etməyənlərin sayı
 1725 Sorğudan keçənlərin sayı
Qeyd: hər fəaliyyətlə məşğul olanların sayı 861-dən daha çox ol du-
ğuna gətirib çıxarır, çünki bəzi tələbələr bir fəaliyyətlə deyil, 
bir neçə fəaliyyət ilə məşğul idilər.
Məsihçi yeniyetmələrin, demək olar ki, 50 faizi bu fəaliyyətlərdən 
hansısa biri ilə məşğul olub! Biz hələ Musanın Qanunun Təkrarı 
18-də dediyi cadugərliklə və ya ovsunçuluqla məşğul olmağı so-
ruşmadıq. 
Bəzi insanlar üçün cavanların, eləcə də qocaların şeyta-
na səcdə qıldığına inanmaq çətindir. Bizim polis bölmələrimiz 
bu gün valideynlərə: «Oyanın! Sizin uşaqlarınız təkcə narko-
tik maddələrlə və qeyri-qanuni sekslə məşğul olmurlar. Onlar 
satanizmdədirlər. Biz qan və qəddarlıqla kəsilmiş heyvanlar gör-
müşük» — deməyə çalışırlar. Mənim dərs keçdiyim universite-
tin mühafizə xidmətinin rəisi Kaliforniyanın cənub tərəfində olan 
universitetlərin mühafizəkarlar qrupuna aid idi. Bu qrup ayda bir 
Sirli gücə və biliyə şirniklənmə 125
dəfə görüşürdü. Görüşü təşkil etmək növbəsi bizim universitetə 
çatanda o, məndən xahiş etdi ki, mədəniyyətimizdə olan okkultik 
fəaliyyətlər haqqında danışım. O dedi: «Qrupda məsihçilər çox 
deyil, amma onlar universitetimizə gələcəklər, ona görə də onlarla 
danışmağınızı istəyirəm». Mən bununla razılaşdım.
Bu, keçmiş hərbçi kişilərdən və polis məmurlarından ibarət 
təcrübəli qrup idi. Mən cəmiyyətimizdə satanizmin dirçəlişi haq-
qında danışmağa başlayanda qrupun içərisində şübhə və ya isteh-
za edən bir nəfər də yox idi. Onların hər biri universitetlərində 
satanizmə məxsus olan dəhşətli əlamətlərin aşkar edilməsi haq-
qında öz hekayələrini bölüşə bilərdilər. Hər mühafizəçi məmura 
onu ört-basdır etmək tapşırılmışdı. Universitet rektorları zorlama 
hallarını bildirməyi xoşlamadıqları kimi, cəmiyyətin belə şeylər 
haqqında bilməsini də istəmirlər.
Musanın Kənan torpağında İsrail xalqına uzaqlaşmaq üçün 
xəbərdarlıq etdiyi hər bir kult və ya okkultik hərəkətlər – «zi-
yansız» ulduz falından heyvan və insan qurbanlarının düşünülməz 
vəhşiliyinə qədər – bu gün mədəniyyətimizdə var və fəaliyyətdədir.
Qaranlıq tərəfdə olan bilik
Mədəniyyətimizdə sirli olan, «əlavə» biliyə qızğın həvəs Kali-
forniyanın Pasadena şəhərində keçirilən iki açıq konfransda mənə 
aydınlaşdı. Konfranslardan biri beynəlxalq müjdəçilik üzrə böyük 
dünya konfransı idi və 600-ə yaxın adam iştirak edirdi. Eyni za-
manda Pasadena Mülki Mərkəzində «New Age» cərəyanının kon-
fransa keçirildi və 40000-dən artıq adam iştirak edirdi! Bu, bizim 
cəmiyyətimizdir. İnsanlar Allahın demək istədiyi şeylərə qulaq 
asmaq istəmirlər. Onlar «sirli biliyə malik olan» başqa adamdan 
məlumat və istiqamət eşitmək istəyirlər, məsələn: cindar, falçı, 
ovuc oxuyan, kartla fala baxan və ya ölmüş dostun, yaxud qohu-
mun ruhu ilə danışan insan. 
Allah Öz xalqına Özündən başqa fövqəladə mənbədən məsləhət 
almağı qəti qadağan edib. «Cindarlara və ruh çağıranlara tərəf 
126 Buxovları qıran
dönməyin, onlarla danışmayın, yoxsa murdarlanarsınız…Mənə 
xəyanət edərək cindarlara və ruh çağıranlara tərəf dönən hər 
kəsdən üz döndərib xalqın arasından qovacağam… Cindar, yaxud 
ruh çağıran kişilər və ya qadınlar öldürülməlidir» (Lev. 19:31; 
20:6, 27). Yanlış bələdçiləri axtaran hər bir kəs xalqın arasından 
qovulmalı idi və yanlış bələdçilik edən ölümə məhkum olmalı idi. 
Allah hələ də əvvəlki işləri görür, amma biz sonrakı işləri görmü-
rük. 
Biz, demək olar ki, əksinə edirik. İnsanlar televiziyada və ra-
dio proqramlarında falçılıqla məşğul olurlar və məsihçilərə yol 
verilmədiyi halda «New Age» müəllimləri öz dünyagörüşlərini 
təbliğ edirlər. Mən bu yaxınlarda oxumuşam ki, qadınların çoxu 
ixtisaslaşmış peşəkar psixoloqlardansa, falçılar və ya «New 
Age» ilə məşğul olanların yanına gedirlər. Siz bizim ölkədə olan 
hər bir şəhərdə falçı yanına gedə bilərsiniz və həyatınız barədə 
nəsə öyrənməyə görə pul ödəyə bilərsiniz. Bunu sizə söyləyən 
şəxs ya yalançıdır, ya da trans vəziyyətinə girib murdar ruh 
üçün kanala çevrilən cindardır. Bunlar cəmiyyətin xəstəliyi kimi 
görünməkdənsə, çox vaxt öz «bacarıqları»na görə onlara pastorlar 
və həkimlər kimi münasibət bəsləyirlər. Əslində, məbəd üçün ən 
böyük ruhani təhlükələrdən biri «New Age» «müalicə üsulunun» 
sürətlə yayılmasıdır. 
Fırıldaqçılar və həqiqi falçılar
Falçılar və cindarlar «ecazkar» məlumatı və duyumları hara-
dan əldə edirlər? Onların çoxu «aldadıcı ruhlara qulaq asırlar» 
(1Timotey 4:1), amma falçılıq və cindarlıq adlanan şeylərin bəzisi 
ağıllı xülyadır. Bu ağıllı fırıldaqçılar hər şeyə inanan insanlara sadə 
və öz məqsədlərinə yönəldən aparıcı suallar verirlər. Onlar eləcə 
də müştərilərinin nitqinə, özünü aparma tərzinə, görünüşünə və 
paltarına fikir verirlər. Həmin cavablara və şəxsi müşahidələrə 
əsaslanaraq, onlar olduqca düz olan ümumi fikirlər söyləyirlər. 
Amma hər şeyə inanan insanlara onların «vəhy»lərinin dəqiqliyi 
elə təsir göstərir ki, onlar daha çox məlumat verməyə başlayırlar, 
Sirli gücə və biliyə şirniklənmə 127
fırıldaqçılar da bunu «tale haqqında bilik» deyə uydururlar. Bu, 
şeytani deyil; bu, sadəcə, aldatmadır. 
Amma Allahın Levililərdə və Qanunun Təkrarı kitabında 
xəbərdarlıq etdiyi falçılar və cindarlar fırıldaqçılar deyildi, təbii 
hisslərlə gəlməyən biliyə malik olan və ötürən insanlardır. Bu 
insanlar özlərini murdar ruhani aləmə açıblar və onların kanal-
larına çevriliblər. Fırıldaqçı yalnız sizin pulunuzu oğurlamaqla 
maraqlanır. Amma falçı vasitəsilə şeytandan gələn yalançı bilik 
və istiqamət sizin ruhani həyatınızı və azadlığınızı oğurlamaq 
məqsədini güdür. 
Yadımdadır ki, bir dəfə yanıma falçının qurbanı olmuş bir nəfər 
məsləhət üçün gəldi. Rori qırx yaşlarında olan təzəliklə boşanmış 
xoş görkəmli bir kişi idi, o, ofisimə gəlib başına gəlmiş inanılmaz 
hekayəni danışdı. Bir gün o, yeni qadın dostu olan Bernisini Ka-
liforniyanın əyləncə parkına dəvət etmişdi. Onlar dükanları gəzə-
gəzə falçının işlədiyi yeri reklam edən kiçik dükana yaxınlaşdılar. 
Elanda yazılmışdı: «İçəri girin və həyatınız üçün təlimatlar əldə 
edin.» 
Rori və Bernis içəri girdi və falçı onları sirli biliyi ilə valeh etdi. 
Qadının tanış ruhdan məlumat əldə edən həqiqi falçı olduğunu, ya 
da ağıllı fırıldaqçı olduğunu deyə bilmərəm. Amma cütlüyə dərin 
təsir etmişdi. «Əgər sizdə belə güc varsa,» — deyə, Rori nida etdi 
— «mənim üçün başqa nə edə bilərsiniz?» Falçı ona öz işində və 
həyatının başqa bütün sahələrində uğur qazanmaqda kömək edə 
biləcəyini vəd etdi. 
Rori buna inandı və Bernis ilə müntəzəm olaraq onun yanına 
getməyə başladı. Falçı onlara evlənməyi məsləhət gördü, onlar da 
evləndilər. Onlar bir cütlük kimi falçının məsləhətini almaqda və 
ona əməl etməkdə davam edirdilər. 
Dörd ildən sonra Rori mənim ofisimə gəldi. Onun Bernis ilə 
nikahı fəlakət idi və falçının vəd etdiyi uğurlu iş heç vaxt həyata 
keçmədi. Mən ondan «ruhani» bilik axtarmaq məqsədilə tökdüyü 
pulların miqdarını soruşanda Rori: «Mən şəxsən ona, demək olar 
ki, 15000 dollar vermişəm, amma Bernis isə 65000 dollardan çox 
pul verib» — deyə, cavab verdi. 
128 Buxovları qıran
Belə falçı və ya fırıldaqçı işindən çox pul qazanmaq olar və 
çoxlu sehrbazlar külli miqdarda pul alırlar. Bir çox insanlar öz 
həyatları və gələcəkləri barəsində nəsə əlavə şeylər bilməyə can 
atırlar və arzu etdikləri sirli məlumat üçün səxavətlə ödəyirlər. 
Qaranlıq tərəfi axtarmağın acı nəticələri 
Bizim «cindar» və «ruhçağıran» Müqəddəs Kitab terminləri 
haqqında çox məlumatımız yoxdur. «Cindar» (ob, «cadugər və 
ya sehrbaz» mənası verir) sözü qadın cinsində olduğundan və 
«ruhçağıran» (yidd oni, «bilmək» sözünün kökündən) sözü kişi 
cinsində olduğundan Müqəddəs Kitabın bəzi alimləri düşünürlər 
ki, onlar eyni rola məxsus qadın və kişi üçün adlardır. 
Əhdi-Ətiqdə İsrail xalqını Allaha qarşı üsyankar olmağa aparan 
padşahlar, yalançı peyğəmbərlər və cindarlar haqqında çox danı-
şılır. Daha çox tanınmış hallardan biri İsrailin birinci padşahıdır. 
Şaul Allahın idarəçiliyini axtarmaqla yaxşı başlamışdı və Şamuel 
tərəfindən İsrailin padşahı təyin edilmişdi (1 Şamuel 9). O, Allahın 
iradəsinə qarşı ləyaqətsiz üsyankarlığına qədər yaxşı xidmət etdi 
(1Şamuel 15). Üsyankarlıq Allahın cadugərlik günahı ilə eyni say-
dığı günahdır (23-cü ayə). Şaul niyə günah etdi və Rəbbin sözünü 
rədd etdi? Çünki o, Allahın səsindən daha çox insanların səsindən 
qorxdu – bu gün həmin problem bütün dünyamızda açıq-aşkardır. 
Şaul günah etdiyinə təəssüfləndisə də (yaxud ən azı bu işin 
üstündə tutulduğuna görə üzr istədisə də), onun həqiqətən tövbə 
etdiyini təsdiqləyən heç bir sübut yoxdur. Allaha tabe olmayan bir 
çox insanlar kimi o öz səhvini düzəltməyə çalışdı, amma bu, çox 
gec idi və Rəbbin Ruhu Şauldan ayrıldı və Rəbbin izni ilə şər bir 
ruh ona əzab verməyə başladı» (1Şamuel 16:14). 
İki səbəbə görə bu, çətin hissədir. Birinci səbəbdən elə görünür 
ki, insan itaətsizliyə görə Müqəddəs Ruhu itirə bilər. Amma bunu 
da başa düşmək lazımdır ki, Əhdi-Ətiqdə Müqəddəs Ruhun hüzuru 
müəyyən vaxt ərzində yalnız bir neçə seçilmiş insana verilib. Şa-
ulun üzərinə enmiş Ruh, yəqin ki, 13-cü ayədə Davudun üzərinə 
enmiş Ruh ilə eynidir: Allahın məsh edilmiş padşahı kimi rəhbərlik 
Sirli gücə və biliyə şirniklənmə 129
etmək üçün Ruhla təmin olunmuşdu. Bu unikal təminat bu gün 
Onun övladları kimi bizim Allahla Ruhda şəxsi ünsiyyətimiz ilə 
eyni deyil. 
Çarmıxdan bəri məbəd Allahın övladlarını göylərdəki Ataları ilə 
əbədi birləşdirən Müqəddəs Ruhun hüzuru ilə tanınır (Efes. 1:13, 
14). İsa vəd etdi ki, Onun əlindən bizi heç kim ala bilməz (Yəhya 
10:28) və Paul bizi əmin edir ki, heç bir şey – hətta itaətsizlik 
belə — bizi Allahın məhəbbətindən ayıra bilməz (Roma. 8:35-39). 
Biz Məsihdə təhlükəsiz yerdəyik. Məsihin çarmıxdakı işinə iman 
etməyimiz nəticəsində Müqəddəs Ruh bizdə yaşayır. 
İkinci problem murdar ruhun Rəbdən gəlməsi ideyası ilə 
əlaqəlidir. Amma biz Allahın ali olduğunu yadda saxlamalıyıq və 
O, şeytanı və onun kəşfiyyatçılarını Şaulla etdiyi kimi Öz xalqını 
tərbiyələndirmək üçün istifadə edə bilər. Bu, Allahın Öz xalqını 
tərbiyələndirmək üçün «Mənim qəzəb əsam» kimi allahsız As-
suriya xalqından istifadə etməsindən fərqli bir şey deyil (Yeşaya 
10:5, 6). Allahın Öz iradəsini yerinə yetirməkdə cinlərdən istifadə 
etməsi Onun təbiəti və ya planı ilə uyğunlaşır. Hətta məbədə 
biabırçı əxlaqsız üzvü «Şeytana təslim edin ki, cismani təbiəti 
yox olsun, ruhu isə Rəbbin günündə xilas olsun» (1 Kor. 5:5) 
məsləhəti verilib. 
Bunu qeyd etmək maraqlıdır ki, murdar ruh nə vaxt Şaulun 
üzərinə gələndə Davud öz lirasında çalardı və murdar ruh çıxıb 
gedərdi (1 Şamuel 16:23). Ruhani aləmdə musiqinin Kəlama uy-
ğun qabarıqlığından agah olmamağımız necə də acınacaqlı bir 
haldır! Elişa Allahdan soruşmazdan qabaq dedi: «'İndi mənim ya-
nıma cəng çalan bir adam gətirin'. Gətirilən adam cəng çalarkən 
Rəbbin əli Elişanın üzərinə gəldi» (2 Pad. 3:15). Davudun pad-
şahlığı dövründə 4000-dən artıq musiqiçi məbəddə gecə və gün-
düz oxumaq üçün təyin edilmişdi (1Salnamə. 9:33; 23:5). Rəbbə 
ürəklərində mahnı oxumaq və melodiya bəstələmək və bir-birlərinə 
məzmurlar, ilahilər və ruhani nəğmələr oxumaq Ruhla dolmuş 
məsihçilərin əlamətidir (Efes. 5:18-20).
Digər tərəfdən musiqi aləmində dünyəvi musiqinin dağıdı-
cı qüvvəsi var. İmana gətirdiyim satanist şəxs şeytanla əlaqəli 
130 Buxovları qıran
qrupları göstərən məşhur rekord albomlarının üzərində olan çox-
lu sayda simvolları mənə göstərdi. O, güman edir ki, bu gün-
kü ağır rok və punk (mədəniyyətə zidd gedən üsyankar mu-
siqi növü, tərcüməçinin qeydi) musiqi qruplarının 85 faizinə 
satanistlər «sahibdirlər». Onlar dərk etmədən məşhurluq və 
sərvətin müqabilində özlərini satanizmə satıblar. Bu musiqiçilərin 
az bir qismi satanizmlə məşğuldur, çox hissəsi isə ümidsiz halda 
azmış insanlardır və musiqilərindəki allahsız düşüncələr vasitəsilə 
başqalarını yoldan çıxarırlar. 
Şamuel peyğəmbər öləndən sonra Şaulun ruhani bilik üçün 
yanlış yanğısı onu cindardan məsləhət almağa gətirib çıxardı. 
Əvvəllər xalqı cindarlardan və ruhçağıranlardan təmizləyən Şaul 
(1 Şamuel 28:3) özünü bir təhər bu qırğından qurtarmış En-Dorda 
yaşayan bir cindarla görüşmək qərarına gəlir. Qiyafəsini dəyişərək 
cindarın yanına gəlmiş Şaul onu Şamueli çağırmağa razı saldı 
(8-19-cu ayələr). Amma Allah (saxta ruhun gəlməsini gözləyən) 
cindarı qorxuya salan Şamuelin özünün orada görünməsinə icazə 
verəndə plan gözlənilməz bir şeylə nəticələndi. Şamuelin Şaula 
dediyi sözlər bəd xəbər idi, bu xəbərdə yaxınlarda fələstinlilər 
tərəfindən İsrailin zəbt olunması, özünün və oğullarının ölümü 
əvvəlcədən bildirildi (19-cu ayə).
Allah ölülərlə danışmağı qəti qadağan edir. «Sizə bəzi adamlar 
deyəndə ki, «pıçıldayıb — mırtıldayan cindarlarla, ruhçağıranlarla 
danışın», onlara belə cavab verin: «Xalq öz Allahından məsləhət al-
mamalıdırmı? Heç dirilər barəsində ölülərlə danışarlarmı? Allahın 
təliminə, şəhadətinə sarı dönün! Əgər onlar Allahın kəlamı ilə 
danışmasa, onlar üçün nur şəfəqi saçmayacaq» (Yeşaya 8:19, 20). 
Varlı adamla Lazarın hekayəsi indiki dövrdə ölülər ilə danış-
mağın qeyri-mümkünlüyünü öyrədir (Luka 16:19-31). Əgər falçı 
ölülər ilə əlaqə saxladığını iddia edirsə, ona inanmayın. Psixo-
loq hipnoz vasitəsilə müştərini öz həyatından əvvəlki həyatından 
birinə qaytardığını iddia edərsə, ona inanmayın. «New Age» falçısı 
indiki vaxtda keçmişdəki adamla danışdığını iddia edirsə, inanın 
ki, bu, şeytani ruhdan və ya fırıldaqçının aldadıcı əməlindən başqa 
bir şey deyil. 
Sirli gücə və biliyə şirniklənmə 131
Yeni geyimdə köhnə ideya
«New Age» cərəyanı maariflənmənin okkultik məlumatı adlı 
bir cildə girir: «Sənə Allah lazım deyil; sən özün Allahsan. Sənə 
günahlarından tövbə etmək və özünü xilas etmək üçün Allahdan 
asılı olmaq lazım deyil. Günah problem deyil; sənə, sadəcə olaraq, 
ağlını söndürmək və ahəngdar birləşmə vasitəsilə böyük kosmik 
eyniliyə qoşulmaq lazımdır.» «New Age» hərəkatının təklifi şey-
tanın ən köhnə yalanıdır: «Allah kimi olacaqsınız» (Yaradılış 3:5). 
Bilik və güc üçün bu yanğı tez inanan cəmiyyəti cindarlar-
dan, ruhçağıranlardan və falçılıq, kartlar, ovuc oxuma, astrolo-
giya, qara magiya kimi okkultik fəaliyyətlərdən məsləhət almaq 
üçün yoldan çıxarıb. «İsraildə Allah yoxdur ki, Eqron allahı Baal-
Zevuva müraciət etmək üçün qasidlər göndərdin?» — deyə, İlyas 
kədərləndi (2 Pad. 1:6). Ətrafımızda olan bir çox insanlar onla-
rı sevən və həyatlarını idarə etmək istəyən Allahı rədd edirlər, 
əksinə, bu insanlar qaranlıq padşahlığında nur və sülhü axtarır-
lar. Biz də Yehu kimi deyə bilərik: «Anan İzevelin xainlikləri və 
cadugərlikləri bu qədər çox olduğu halda necə xeyir ola bilər?» 
(2 Pad. 9:22). Sülh qaranlıq hökmdarında deyil, yalnız Sülh 
Hökmdarında tapıla bilər. 
Mədəniyyətimizdə bir çox insanları Allahdan uzaqlaşdırma-
ğa tovlayan bilik və güc istəyinə can atmayın. Həv. İş. 8:9, 
10-da Şimonun tərəfdarları kimi insanlar bu gün «New Age» 
cadugərliyi ilə məşğul olanlara böyük maraq göstərərdilər. Baş-
qaları Həv. İş. 16:16-18-də falçılıq ruhuna tutulmuş qaravaş qı-
zın müştəriləri kimi cadugərlik ruhu ilə məşğul olanların gəlir 
qazanmasına imkan verəcək. Erkən məbədin bu nümunələrində 
olduğu kimi qaranlıq tərəfdə bilik və güc axtaranlar tətbiq 
etdikləri saxta qüvvələrlə bir çoxlarını aldadaraq, Allahın işinə 
çox mane olacaqlar. Başqa insanlar gücü elə həvəslə istəyəcəklər 
ki, «təkə bütlərinə» (Lev. 17:7) qurban gətirəcəklər, hətta öz 
övladlarını cinlərə qurban verəcəklər (Məzmur 106:36-38). 
Mən belə şeylərin əslində bu gün də baş verdiyini bilavasitə öz 
təcrübəmdən təsdiq edə bilərəm. 
132 Buxovları qıran
Qoy Kəlamın bu sözləri bizi həqiqət üçün oyatsın, belə ki, hətta 
imanlılar Allahdan kənar müstəqilliyimiz və vacibliyimiz hissi-
mizi şişirdən düşmən tərəfindən sövq olunaraq Allahın bilik və 
gücündən uzaqlaşa bilərlər. 
Lakin Yeşurun kökələrkən təpik atdı, doyarkən, yo-
ğunlaşıb piyləşərkən Onu yaradan Allahı tərk etdi, Xi-
laskarını, Qayasını rədd etdi. Yad allahlara Allahı qıs-
qandırdılar. İyrənc əməllərlə Onu qəzəbləndirdilər. Allah 
olmayan cinlərə, tanımadıqları allahlara, atalarının qorx-
madıqları son zamanlar yeni yaranan allahlara qurban 
kəsdilər. Sizi həyata gətirən Qayanı atdınız. Sizi yara-
dan Allahı unutdunuz (Qan. Tək. 32:15-18). 
9Öz istəyini etməyə 
 sövq olunmaq
Bizim uşaqlarımız balaca olanda birlikdə Kəlamı oxumaq və 
dua etmək üçün vaxtımız çox hallarda uğurla keçmirdi. Bir axşam 
çox məşğul olduğumuza görə Haydi və Karl ilə dua və Müqəddəs 
Kitab oxumaq vaxtımızı nəzərdən qaçırdıq. Onları yatağa qoyan-
dan bir neçə dəqiqə sonra otağından Haydinin səsini eşitdim: 
«Atacan, biz çaxnaşmalarımızı8 etməyi unutduq». Doğrudan da, 
bizim ailəmizdə dua və Kəlam oxumaq vaxtı, adətən, «çaxnaşma-
lar» kimi idi. 
Həmin vaxtlardan çox yaxşı yadımda qalan bu idi. Bir neçə 
həftə ərzində Karlın danışmaq istədiyi yeganə mövzu sövqolunma 
idi. Məncə o, əsasən, sözün səslənməsinə valeh olmuşdu. Uşaq 
olarkən «alüminium» sözünü xoşladığım yadımdadır. Amma bu 
mövzuda bir neçə həftə müzakirə edəndən sonra Karl hələ də 
sövqolunma anlayışı ilə günahın özünü fərqləndirə bilmirdi. 
Mən yaşca uşaq olmayan bir çox məsihçilərin həmin fərqi başa 
düşmədiyini aşkar etmişəm. Sövqedici düşüncələrlə bombalanaraq 
onlar özlərində nəsə ciddi problemin olduğunu fikirləşirlər. Onlar 
sövq olunma ilə günahı bərabərləşdirirlər. Amma hətta İsa da «hər 
cəhətdən bizim kimi sınağa çəkilib». Amma ayə belə bitir: «lakin 
günah etməmişdir» (İbr. 4:15). Nə qədər ki biz indiki dünyamızda 
fiziki olaraq sağıq, İsa kimi sövq olunacağıq. Amma O, günah 
8 Uşaq çaşmışdı. İngilis dilində «çaxnaşmalar» mənasını verən söz «dua və 
Kəlam oxumaq vaxtı» mənasını verən sözə oxşayır. 
134 Buxovları qıran
etmədi, biz də günah etməyə bilərik. Bu fəsildə sövq olunmanı 
müəyyənləşdirmək və təsvir etmək istəyirəm ki, siz onu asanlıqla 
tanıyasınız və şeytana məxsus olan istəyinizi etmək sövqündən 
cəld imtina edəsiniz. 
Sövqolunmanın əsası 
Adəm günah etdiyinə görə hər bir kəs bu dünyaya fiziki sağ, 
ruhən isə ölü doğulur (Efes. 2:1). Doğulduğumuzdan bəri bizdə 
nə Allahın hüzurunun, nə də Onun yolları ilə tanışlığın olmadığı-
na görə biz Allahdan kənar, müstəqil yaşamağı öyrənmişik. Biz 
göylərdə olan sevimli Atamızla canlı ünsiyyətimiz vasitəsilə ehti-
yaclarımızı ödəməkdənsə, ehtiyaclarımızı özümüz ödəməyə çalış-
mışıq. Biz maraqlarımızı özümüzə cəmləyən düşüncə tərzlərini və 
davranışın vərdişlərini inkişaf etdirdik. 
Biz yenidən doğulanda ruhən sağ oluruq, amma özümüzə 
cəmlənən cismani təbiətə əsasən davranış tərzləri və əqli maneələr 
Müqəddəs Ruhun idarəçiliyinə qarşı dayanır. Bunun nəticəsində 
biz izzətli zənginliyinə görə hər ehtiyacımızı ödəyəcəyini vəd 
edən Məsihə (Filip. 4:19) baxmaq əvəzinə, öz əsas ehtiyacları-
mızı və cismani istəklərimizi ödəmək üçün hələ də dünyaya, cis-
mani təbiətə və şeytana baxırıq. Hər sövqolunma Allahdan kənar 
müstəqil yaşamağa şirniklənmədir. 
Sövqolunmanın gücü Allahdan kənar, müstəqil yaşama-
ğı öyrənərkən yaranmış əqli maneələrin və cismani istəklərin 
qüvvəsi ilə birbaşa əlaqəlidir. Məsələn, əgər siz əxlaqsız jurnallara 
və pis televiziya proqramlarına baxmağa icazə verilməyən məsihçi 
ailəsində böyümüsünüzsə, sizin həyatınızda seksual sövqolun-
manın gücü əxlaqsız materiallara göz yumulan ailədə böyüyən 
şəxsin həyatındakı kimi böyük gücə malik olmayacaq. Əxlaqsızlıq 
və seksuallıq icazə verilən mühitdə böyümüş insan məsihçi olan-
dan sonra seksual sövqolunma ilə daha böyük mübarizə apara-
caq, çünki bu əqli maneələr o, yenidən doğulmazdan əvvəl yaxşı 
möhkəmlənib. Əgər sizin sevilməli və qəbul edilməli olan həqiqi 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 135
ehtiyaclarınız qayğıkeş, eləcə də bu günahlı dünyanın dəyərlərinə 
məruz qalmaqdan müdafiə edən valideynlər tərəfindən ödənilibsə, 
böyük əxlaqsızlıq etməyə elə də çox sövq olunmayacaqsınız. 
Yaxşı şeyin həddən artıq çox olması
Bizlərdən əksəriyyətimiz silahlı soyğunçuluq, qatillik və ya zor-
lama kimi aşkar günahları etməyə sövq olunmayacağıq. Şeytan 
bunun üçün həddən artıq ağıllı və mahirdir. O bilir ki, biz belə 
sövqolunmalarda biabırçı səhvi tanıyacağıq və onları etməkdən 
imtina edəcəyik. Əksinə, onun taktikası, hansısa yaxşı bir şey 
günaha çevrilənə qədər bizi Allahın iradəsinin sərhədindən kənara 
itələməyə şirnikləndirməkdir. O, bizimlə zərb-məsələ çevrilmiş qa-
zandakı qurbağa kimi rəftar edir: hansısa yaxşı bir şeyin günaha 
çevrilməzdən qabaq Allahın iradəsinin sərhədinə yaxınlaşmağımı-
zı hiss etmədiyimizə və qazandan tullanmadığımıza ümid edərək 
yavaş-yavaş sövqolunma istiliyini artırır.
Paul yazırdı: «'Mənim üçün hər şeyə icazə var' deyirsiniz, lakin 
hər şey xeyir vermir. Mən də 'hər şeyə icazə var' deyə bilərəm, 
amma özümü heç bir şeyə tabe etməyəcəyəm» (1 Kor. 6:12). O, 
məsihçi həyatının hər istiqamətində yaşıl işıqdan başqa heç nə 
görmürdü. Hər bir şey bizim üçün yaxşıdır və onlara icazəmiz 
var, çünki biz günahdan azadıq və artıq qanunun mühakiməsi 
altında deyilik. Lakin Paul eləcə də bilirdi ki, əgər biz bu yaxşı və 
icazəmiz olan istiqamətlərdən hansısa birində məsuliyyətsiz halda 
sürətlə irəli getsək, əvvəl-axır Allahın iradəsinin qırmızı işığını 
keçəcəyik, bu da ki günahdır. 
Aşağıdakı fikirlər Allahın yaratdığı yaxşı şeylərdən sui-istifadə 
haqqındadır. Bunlar Onun iradəsinə uyğunlaşmayanları etməyə 
sövq olunduğumuz müxtəlif sahələrdəki günahlı nəticələri göstərir: 
• Fiziki istirahət tənbəlliyə çevrilə bilər.
• Sakitlik ünsiyyətsizliyə çevrilə bilər.
• Gəlir qazanmaq bacarığı xəsisliyə və tamahkarlığa 
çevrilə bilər.
136 Buxovları qıran
• Həyatdan zövq almaq nəfsə hakim olmamağa çevrilə 
bilər.
• Fiziki məmnunluq şəhvətpərəstliyə çevrilə bilər.
• Başqalarının əmlakına maraq tamahkarlığa çevrilə bilər.
• Yeməkdən həzz almaq qarınqululuğa çevrilə bilər.
• Özünəqayğı xudbinliyə çevrilə bilər.
• Özünəhörmət qürura çevrilə bilər.
• Ünsiyyət qeybətə çevrilə bilər.
• Ehtiyatlılıq inamsızlığa çevrilə bilər.
• Nikbinlik laqeydliyə çevrilə bilər.
• Hirs kinə və tez əsəbiləşməyə çevrilə bilər.
• Xoş mehribançılıq həddən artıq əzizləməyə çevrilə 
bilər.
• Yaxşını pisdən ayırd etmək tənqidə çevrilə bilər.
• Eyni cinslə dostluq homoseksuallığa çevrilə bilər.
• Seksual azadlıq əxlaqsızlığa çevrilə bilər.
• Dəqiqlik tələbkarlığa çevrilə bilər.
• Əliaçıqlıq bədxərcliyə çevrilə bilər.
• Özünümüdafiə yalana çevrilə bilər.
• Tədbirlilik qorxuya çevrilə bilər.
Günah inkişafın əleyhinədir 
1 Yəhya 2:12-14 günahla əlaqədar məsihçinin inkişaf səviyyələrini 
təsvir edir. Birinci səviyyə «övladlar» – yəni uşaqlar (12-ci ayə) 
ilə müqayisə edilir. İmanda yaşı az olanlar günahlarının bağış-
lanması və Allahı tanımaları ilə təsvir olunur. Başqa sözlə, onlar 
Allahın ailəsindədirlər və günahın cəzasına qalib gəliblər, amma 
onlar Məsihdə hələ yetkin deyillər. 
İkinci səviyyə «gənclər» (13, 14-cü ayə) ilə təsvir edilir, çünki 
onlar şər olana qalib gəliblər. Bu yetkin imanlılar güclüdürlər, 
çünki Allah Kəlamı onlarda qalır. Onlar həqiqəti bilirlər və gü-
nahın gücünə qalib gəliblər. Onlar ağılda gedən döyüşü udmaq-
la şər olana qalib gəliblər. Onlar artıq qarşısıalınmaz vərdişlərin 
əsarəti altında deyillər və onlar bir çox məsihçiləri Məsihdə olan 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 137
azadlıqda yaşamaqdan saxlayan şəxsi və ruhani münaqişələri həll 
ediblər. Onlar Məsihdə olan azadlıqlarında yaşayırlar və necə azad 
qalmağı bilirlər. 
Üçüncü səviyyə «atalar» (13, 14-cü ayələr) ilə təsvir edilir. 
Onlar Allahı şəxsən dərindən tanımaqda və göylərdəki Ataları 
ilə dərin şəxsi ünsiyyətdə böyüyüblər. Böyüməyə qərar vermək 
həyatımızda günahın gücünə qarşı vuruşmaq üçün Yəhya bizi ruh-
landırandan sonra şeytanın bizi sövq etdiyi yolları təsvir etməyə 
davam edir. 
Sövqolunmanın mənbələri 
Müqəddəs Kitaba əsasən, Allahdan kənar müstəqil hərəkət 
etməyiniz üçün şeytanın sizi tovlayacağı yalnız üç mənbə var. 
Onlar imanlıların bu dünyaya olan münasibəti haqqında Yəhyanın 
təlimatlarında yekunlaşıb: 
Dünyanı və dünyada olan şeyləri sevməyin. Kim dünya-
nı sevirsə, onda Atadan olan məhəbbət yoxdur. Çünki 
dünyada olan hər şey – cismani ehtiraslar, acgözlük və 
dünya malına görə təkəbbür Atadan yox, dünyadan gəlir. 
Dünya və ondakı ehtiraslar keçib-gedir, amma Allahın 
iradəsinə əməl edən əbədi qalır (1 Yəhya 2:15-17).
Sövqolunmanın üç mənbəyi cismani ehtiraslar, acgözlük və 
dünya malına görə təkəbbürdən irəli gəlir. Cismani ehtiras-
lar öz gücünü bədən istəklərindən və onları bu dünyada yerinə 
yetirməkdən alır. Acgözlük özünəmarağımızın xoşuna gəlir və 
Allah Kəlamını sınayır. Dünya malına görə təkəbbür özünü gözə 
soxmaqla və özünü yüksəltməklə əlaqəlidir. Şeytan bu sövqolun-
ma mənbələrinin hər biri vasitəsilə həm ilk Adəm, həm də sonun-
cu Adəmlə qarşı-qarşıya durub. İlk Adəm uğursuzluğa düçar oldu 
və biz hələ də onun uğursuzluğunun nəticələrindən əzab çəkirik. 
Amma sonuncu Adəm – İsa Məsih – şeytanın üç sınağı ilə üzbəüz 
138 Buxovları qıran
Sö
vq
 o
lu
nm
a 
m
ən
bə
yi
(1
Yə
hy
a 
2:
15
-
17
)
Ci
sm
an
i e
ht
ir
as
la
r
(b
əd
ən
 is
tə
kl
ər
i, 
co
şq
un
 
hə
və
s,
 h
ər
is
lik
) 
«q
ad
ın
 
gö
rd
ü 
ki
, 
ağ
ac
ın
 m
ey
və
si
 
ye
m
ək
 ü
çü
n 
ya
xş
ıd
ır
» 
(Y
ar
.3
:6
)
Ac
gö
zl
ük
(x
ud
bi
nl
ik
, 
öz
ün
əm
ar
aq
) 
«g
öz
ə 
xo
ş 
gö
rü
nü
r»
 (
Ya
r. 
3:
6)
Dü
ny
a 
m
al
ın
a 
gö
rə
 
tə
kə
bb
ür
(ö
zü
nü
 g
öz
ə 
so
xm
aq
, 
öz
ün
ü 
yü
ks
əl
tm
ək
) 
«v
ə 
bu
 a
ğa
c 
in
sa
na
 d
ər
ra
kə
 
ve
rm
əy
i v
əd
 e
di
r»
 (
Ya
r. 
3:
6)
Bi
zi
 u
za
ql
aş
dı
rı
r
Al
la
hı
n 
ira
də
si
nd
ən
(R
om
. 
16
:1
8)
Al
la
hı
n 
kə
la
m
ın
da
n
(M
at
ta
 1
6:
24
-2
6)
Al
la
ha
 s
əc
də
 e
tm
ək
də
n
(1
 P
et
er
 5
:5
-1
1)
Bi
zi
m
…
da
ğı
dı
r
Al
la
hd
an
 a
sı
lıl
ığ
ım
ız
ı
(Y
əh
ya
 1
5:
5)
Al
la
hd
a 
əm
in
liy
im
iz
i 
(Y
əh
ya
 1
5:
7)
PA
lla
ha
 it
aə
tk
ar
lığ
ım
ız
ı 
(Y
əh
ya
 1
5:
8-
10
)
İl
k 
Ad
əm
 (
Ya
r. 
3:
1-
6)
«D
oğ
ru
da
nm
ı, 
Al
la
h 
si
zə
 ‘b
ağ
da
 o
la
n 
he
ç 
bi
r 
ağ
ac
ın
 b
əh
rə
lə
ri
nd
ən
 
ye
m
əy
in
’ d
ey
ib
»?
 (
Ya
r. 
3:
1)
«Y
ox
, 
əs
la
 ö
lm
əz
si
ni
z»
 
(Y
ar
. 
3:
4)
«A
lla
h 
ki
m
i o
la
ca
qs
ın
ız
» 
(Y
ar
. 
3:
5)
So
nu
nc
u 
Ad
əm
 
(M
at
ta
 4
:1
-1
1)
«İ
ns
an
 y
al
nı
z 
çö
rə
kl
ə 
de
yi
l, 
Rə
bb
in
 a
ğz
ın
da
n 
çı
xa
n 
hə
r 
bi
r 
kə
lm
ə 
ilə
 
ya
şa
ya
 b
ilə
r»
 (
Qa
n.
 T
ək
. 
8:
3
«A
lla
hı
nı
z 
Rə
bb
i…
sı
na
m
ay
ın
» 
(Q
an
. 
Tə
k.
 
6:
16
)
«A
lla
hı
n 
Rə
bd
ən
 q
or
x 
və
 
On
a 
qu
llu
q 
et
» 
(Q
an
. 
Tə
k.
 
6:
13
)
Diaqram 9a
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 139
gəldi və zəfərlə qələbə çaldı. Bizim şeytanın üstümüzə atdığı hər 
bir sövq olunmaya qalib gəlməyimiz üçün Onda mənbəyimiz və 
gücümüz var (Diaqram 9a-ya baxın). 
Cismani ehtiraslar
Şeytan əvvəlcə Həvvanı cismani ehtiraslara cəlb etdi. O: «Doğ-
rudanmı, Allah sizə 'bağda olan heç bir ağacın bəhrələrindən 
yeməyin' deyib?» (Yar. 3:1) söyləyəndə ağacın meyvəsi haqqında 
Həvvanın ağlına şübhə toxumu səpdi. Həvva cavab verdi: «Allah 
deyib:'Ondan yeməyin və ona toxunmayın'» (3-cü ayə). Həvva «və 
ona toxunmayın» deyəndə onun Allahın Kəlamına əlavə etdiyinə 
diqqət yetirin. Amma şeytan qadağan olunmuş meyvə üçün onda 
iştaha yaratmışdı və o, «gördü ki, ağacın meyvəsi yemək üçün 
yaxşıdır» (6-cı ayə). Cismani ehtiraslara tabe olmaq Adəm və 
Həvvanı günaha gətirib çıxardı. 
Şeytan İsanı sınağa çəkəndə də cismani ehtiraslarla cəlb 
etməyə çalışdı. Şeytan Onu aclığı ilə sınağa çəkəndə Rəbbimiz 40 
gün ərzində səhrada oruc tuturdu: «Əgər Sən Allahın Oğlusansa, 
bu daşlara əmr et ki, çörəyə dönsün» (Matta 4:3). Sövqolunma-
nın əsası budur. Şeytan istəyirdi ki, İsa özünü xilas etmək üçün 
Öz ilahi xüsusiyyətlərindən göylərdəki Atasından müstəqil halda 
istifadə etsin. Şeytan hər şeyi bilmir, amma o, kar da deyil. O, 
İsanın 40 gün yeməksiz qaldığını müşahidə etməklə Onun fizi-
ki sövqolunmada sanki zəifliyini tapmışdı. O, sizi də müşahidə 
edir, sizin yemək, istirahət, rahatlıq və cinsi əlaqə üçün fiziki 
istəklərinizdən gələn zəifliklərinizin ən incə nöqtələrini axtarır. 
Aclıq, yorğunluq və tənhalıq güclü olanda sövq olunma üçün ən 
böyük imkan yaranır. 
Cismani ehtiraslara təslim olmaq bizi Allahın iradəsindən uzaq-
laşdıracaq. Yeməkdə günahlı heç bir şey yoxdur. Yemək normal 
fiziki ehtiyacdır və həmin ehtiyacı ödəyə bilməyimiz üçün Allah 
yeməyi yaradıb. Amma bir ağacın meyvəsi ilə əlaqədar Allah 
«Bundan yemə» deyib, Adəm və Həvva onu yeməklə Allahın 
iradəsini pozaraq Ondan kənar müstəqil halda hərəkət etdilər. S
öv
q 
ol
un
m
a 
m
ən
bə
yi
(1
Yə
hy
a 
2:
15
-
17
)
Ci
sm
an
i e
ht
ir
as
la
r
(b
əd
ən
 is
tə
kl
ər
i, 
co
şq
un
 
hə
və
s,
 h
ər
is
lik
) 
«q
ad
ın
 
gö
rd
ü 
ki
, 
ağ
ac
ın
 m
ey
və
si
 
ye
m
ək
 ü
çü
n 
ya
xş
ıd
ır
» 
(Y
ar
.3
:6
)
Ac
gö
zl
ük
(x
ud
bi
nl
ik
, 
öz
ün
əm
ar
aq
) 
«g
öz
ə 
xo
ş 
gö
rü
nü
r»
 (
Ya
r. 
3:
6)
Dü
ny
a 
m
al
ın
a 
gö
rə
 
tə
kə
bb
ür
(ö
zü
nü
 g
öz
ə 
so
xm
aq
, 
öz
ün
ü 
yü
ks
əl
tm
ək
) 
«v
ə 
bu
 a
ğa
c 
in
sa
na
 d
ər
ra
kə
 
ve
rm
əy
i v
əd
 e
di
r»
 (
Ya
r. 
3:
6)
Bi
zi
 u
za
ql
aş
dı
rı
r
Al
la
hı
n 
ira
də
si
nd
ən
(R
om
. 
16
:1
8)
Al
la
hı
n 
kə
la
m
ın
da
n
(M
at
ta
 1
6:
24
-2
6)
Al
la
ha
 s
əc
də
 e
tm
ək
də
n
(1
 P
et
er
 5
:5
-1
1)
Bi
zi
m
…
da
ğı
dı
r
Al
la
hd
an
 a
sı
lıl
ığ
ım
ız
ı
(Y
əh
ya
 1
5:
5)
Al
la
hd
a 
əm
in
liy
im
iz
i 
(Y
əh
ya
 1
5:
7)
PA
lla
ha
 it
aə
tk
ar
lığ
ım
ız
ı 
(Y
əh
ya
 1
5:
8-
10
)
İl
k 
Ad
əm
 (
Ya
r. 
3:
1-
6)
«D
oğ
ru
da
nm
ı, 
Al
la
h 
si
zə
 ‘b
ağ
da
 o
la
n 
he
ç 
bi
r 
ağ
ac
ın
 b
əh
rə
lə
ri
nd
ən
 
ye
m
əy
in
’ d
ey
ib
»?
 (
Ya
r. 
3:
1)
«Y
ox
, 
əs
la
 ö
lm
əz
si
ni
z»
 
(Y
ar
. 
3:
4)
«A
lla
h 
ki
m
i o
la
ca
qs
ın
ız
» 
(Y
ar
. 
3:
5)
So
nu
nc
u 
Ad
əm
 
(M
at
ta
 4
:1
-1
1)
«İ
ns
an
 y
al
nı
z 
çö
rə
kl
ə 
de
yi
l, 
Rə
bb
in
 a
ğz
ın
da
n 
çı
xa
n 
hə
r 
bi
r 
kə
lm
ə 
ilə
 
ya
şa
ya
 b
ilə
r»
 (
Qa
n.
 T
ək
. 
8:
3
«A
lla
hı
nı
z 
Rə
bb
i…
sı
na
m
ay
ın
» 
(Q
an
. 
Tə
k.
 
6:
16
)
«A
lla
hı
n 
Rə
bd
ən
 q
or
x 
və
 
On
a 
qu
llu
q 
et
» 
(Q
an
. 
Tə
k.
 
6:
13
)
140 Buxovları qıran
Buna bənzər olaraq İsanın orucun sonunda çörək yeməsi ilə 
əlaqədar səhv heç bir şey yoxdur, amma bunu etməkdə Atanın 
iradəsi yox idi. İsa cavab verdi: «İnsan yalnız çörəklə deyil, Allahın 
ağzından çıxan hər kəlmə ilə yaşayar» (Matta 4:4). İsa ac olarkən 
bir kömbə çörəyini nə qədər arzulasa da, O, şeytanın təklifini 
qəbul edərək Atanın iradəsindən kənar hərəkət etməyəcəkdi. İsa-
nın nümayiş etdirdiyi həyat Ata Allahdan tamamilə asılı olan bir 
həyat tərzi idi (Yəhya 5:30; 6:57; 8:42; 14:10; 17:7). 
Yemək lazımlı bir şeydir və düzgündür, amma həddən artıq çox 
yemək, xeyirli olmayan ərzaqlardan yemək və qidanın həyatınızı 
idarə etməsinə icazə vermək səhvdir. Allah tərəfindən nəzərdə 
tutulan cinsi əlaqə gözəl və yaxşıdır, amma nikahdan kənar cin-
si əlaqə, homoseksuallıq və eqoistik cinsi əlaqə qadağandır və 
əsarətə gətirib çıxarır. Əgər siz öz fiziki ehtiyaclarınızı və ya cis-
mani istəklərinizi Allahdan kənar ödəməklə sınağa təslim olursu-
nuzsa, onda siz cismani ehtiraslara tabe olursunuz. 
Acgözlük 
Adəm və Həvvanın yanına gələn şeytanın istifadə etdiyi ikinci 
sövq olunma mənbəyi Allaha itaət etməməyin nəticəsinə aid olan 
yalan ilə əlaqəlidir. Allah demişdi ki, ölüm itaətsizliklə birlikdə 
gəlir, amma şeytan dedi: «Yox, əsla ölməzsiniz!» (Yar. 3:4). O, 
Allahın günahın nəticələri barədə səhv olduğunu Həvvaya yan-
lış şəkildə inandıraraq, onun özünə hakim olma hissinə toxunur. 
«Ona qulaq asmayın; öz gözündə doğru olanı et» — deyə, o inan-
dırdı. Qadağan olunmuş meyvə onun gözünə xoş göründü (6-cı 
ayə), belə ki, Həvva Adəmlə xeyir əldə etmək üçün Allahın əmrini 
rədd etdilər. 
Gözlərin ehtirası bizi Allahın Kəlamından hiss olunmadan uzaq-
laşdırır və Allaha olan etibarımızı tədricən məhv edir. Biz dünya-
nın təklif etdiyi şeyləri görürük və Allah ilə ünsiyyətimizdən daha 
çox onları arzu edirik. Biz Allahın əmrlərinə və vədlərinə deyil, 
öz həyat baxışlarımıza daha çox etibar etməyə başlayırıq. Gördü-
yümüz şeylərə olan ehtirasdan güc alaraq, əldə edə biləcəyimiz 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 141
hər bir şeyi qarmalayırıq, buna ehtiyacımızın olduğuna inanırıq və 
Allahın bunu bizim üçün istəməsi ideyasını sübut etməyə çalışırıq. 
Allahın bizdən heç bir yaxşı şeyi əsirgəməyəcəyini səhv güman 
edərək, biz ehtirasla maddi rifahın ardınca qaçırıq. 
Allaha etibar etmək əvəzinə biz «bunu mənə sübut et» baxışını 
mənimsəyirik. Bu, şeytanın İsanı ikinci dəfə sövq etməsində əsas 
məğz idi: «Əgər Sən Allahın Oğlusansa, Özünü aşağı [məbədin 
ən yüksək zirvəsindən] at. Axı 'Allah Sənə görə mələklərinə əmr 
edər ki, Səni əlləri üstündə aparsınlar, ayağın bir daşa dəyməsin' 
deyə yazılmışdır» (Matta 4:6). Amma İsa şeytanın «göstər mənə» 
oyununu oynamaq fikrində deyildi. O cavab verdi: «'Allahın Rəbbi 
sınama' deyə də yazılmışdır» (7-ci ayə). 
Mən pastor olanda məbədimin üzvlərindən bəziləri Allahı sına-
ğa çəkmək məsələsində bilmədən sövqolunmaya təslim olmuşdu-
lar. Mənim xərçəng xəstəliyindən əzab çəkən əziz bir dostum var 
idi. Amma məbəddə bir söz yayılmışdı ki, dörd bir-birindən asılı 
olmayan «şahidlər» Dikin ölməyəcəyini şəhadətlik edirlər, çünki 
Allah onlara belə demişdi. Bir neçə adam sevinclə «Allahın Dikə 
şəfa verəcəyi gözəl deyilmi!» deyə danışırdılar. Üç həftədən sonra 
Dik öldü. 
Əgər Dikin ölməyəcəyini bu insanlara deyən Allah idisə, onda 
bu, Allahı nə cür qələmə verir? Yalançı. Bəs Allah yalançıdırmı? 
Əlbəttə, yox; O həqiqətdir. Bu «yaxşı xəbər»in müəllifi, aydındır 
ki, yalanlar atası idi. Aldadıcı ruhlar Dik haqqında yalan yayırdılar 
ki, yanlış ümid yaratmağa çalışaraq məbədin Allaha olan etibarını 
dağıtsınlar.
Allah bizə borclu deyil; O, yalnız Özünə borcludur. Allahın 
mütləq cavab verməsinə görə duanı yaxşı ifadə etməyiniz üçün 
heç bir üsul yoxdur. Bu, təkcə duanın mənasını təhrifə uğratmır, 
eləcə də bizim Allahı öz iradəmizə tabe etdirməyə çalışdığımızı 
göstərir. Saleh insan Allahın yazılı Kəlamına imanla yaşayacaq 
və şıltaqlıqlarının, yaxud arzularının necə gözəl olmasına baxma-
yaraq, onlara cavab verməklə Onun Özünü sübut etməsini tələb 
etməyəcək. Sınağa çəkilən Allah deyil, bizlərik. 
142 Buxovları qıran
Dünya malına görə təkəbbür 
Üçüncü sövqolunma mənbəyi «New Age» hərəkatının ürəyidir: 
öz taleyimizi idarə etməyə, öz dünyamızı idarə etməyə, öz al-
lahımız olmağa sövqolunma. Şeytan qadağan edilmiş meyvə ilə 
Həvvanı tovladı: «O meyvələrdən yediyiniz gün gözləriniz açı-
lacaq və xeyirlə şəri bilərək Allah kimi olacaqsınız» (Yar. 3:5). 
Şeytanın təklifi Allahın idarə etmək üçün daxilimizə qoyduğu ba-
carığı təhrifə uğratmışdır. O, belə bir fikri irəli sürür: «Allah kimi 
olmaq potensialı səndə var ikən Onun tabeçiliyi altında idarəçilik 
etməklə kifayətlənmə.» Şeytan Həvvanı «bu ağacın insana dərrakə 
verməsinə» inandırdıqdan sonra (6-cı ayə), o və Adəm meyvədən 
yedilər. 
Şeytanın Adəm və Həvvaya Allah kimi olacaqları vədi yalan 
idi. Adəm və Həvva sövqolunmaya təslim olanda onlar həyatlarını 
və Allahda olan mövqelərini itirdilər. Şeytan onların rollarını qəsb 
etdi və bu dünyanın allahı oldu.
Şeytan eyni fəndi İsa ilə də sınaqdan keçirmək istədi: «İblis 
yenə İsanı çox yüksək bir dağa çıxardı. Ona dünyanın bütün pad-
şahlıqlarını və şan-şöhrətini göstərib dedi: 'Əgər Sən yerə qapanıb 
mənə səcdə etsən, bütün bu şeyləri Sənə verəcəyəm'» (Matta 4:8, 
9). İsa şeytanın dünyanın padşahlıqlarını və onların şan-şöhrətini 
təklif etmək hüququnu sual altına qoymadı. Adəm və Həvva bun-
lardan məhrum edildikdən sonra şeytan bu dünyanın allahı olub 
bunlara malik olduğuna görə təklifi o edə bilərdi. Amma İsa şeyta-
nı məğlub etməkdən başqa heç bir şey etmək fikrində deyildi. Ona 
görə də o cavab verdi: «Rədd ol, şeytan! 'Allahın Rəbbə səcdə et 
və yalnız Ona ibadət et' deyə yazılmışdır» (10-cu ayə).
Dünya malına görə təkəbbürlə yaxınlaşan şeytan bizi Allaha 
ibadətdən uzaqlaşdırmaq və Ona itaətkarlığımızı dağıtmaq 
niyyətindədir. Allahın köməyinə və ya rəhbərliyinə ehtiyac duy-
madığınız, Onunla məsləhətləşmədən həyatınızı idarə edə bildi-
yiniz, heç kimə diz çökmək lazım olmadığını hiss etdiyiniz vaxt 
ehtiyatlı olun: Bu, dünya malına görə təkəbbürdür. Siz özünüzə 
xidmət etdiyinizi düşünə bilərsiniz, amma siz Allaha ibadət və 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 143
xidmət etməkdən dayandığınız zaman, əslində, şeytana ibadət və 
xidmət edirsiniz – bu, onun hər şeydən daha çox istədiyi bir şey-
dir. Əksinə, məsihçi həyatı Allaha təvazökar itaətkarlıqla və ibadət 
etməklə səciyyələnməlidir (Yəhya 15:8-10; 1 Peter 5:5-11). 
Yadda saxlayın, bu sövqolunma mənbələrində üç əsas məsələ 
əks olunub: 1) Allahın iradəsi: siz Allahdan asılı olacaqsınız; 2) 
Allah Kəlamı: siz Allaha etibar edəcəksiniz; və 3) Allaha ibadət: 
siz Allaha təvazökarlıqla ibadət edəcəksiniz. Şeytanın sizə atdı-
ğı hər sövqolunma bu məsələlərdən birini və ya hamısını sual 
altına qoyacaq. O, sizin ən zəif yerlərinizi öyrənmək məqsədilə 
müşahidə edəcək və müdafiəsiz qoyduğunuz yerlərdə sizi sınağa 
çəkəcək.
Bədənimizin ən böyük istəklərindən ikisi 
Allahın iradəsinə və Kəlamına zidd olan sövqedici düşüncələri 
biz niyə düşünürük? Gəlin açıq etiraf edək – biz düşünürük, çün-
ki istəyirik. Biz xoşlamadığımız yemək, qarşı cinsin cəlbedici ol-
mayan üzvləri, işdə arzuolunmaz irəliləyiş və s. tərəfindən sövq 
olunmuruq. Şeytan Allahın iradəsindən kənarda istədiyimiz və eh-
tiyac duyduğumuz şeylərin bizi məmnun edəcəyinə zəmanət ve-
rir. Bu, sövqolunmanın qarmağıdır. Buna inanmayın. Siz bədənin 
istəklərini heç vaxt razı sala bilməzsiniz. Öz cismani istəklərinizi 
nə qədər çox yedizdirsəniz, bir o qədər onlar böyüyəcəklər. Siz 
bədənin istəklərini razı sala bilməzsiniz, amma Məsihdə bunu edə 
bilərsiniz. «Nə bəxtiyardır salehlik üçün acıb susayanlar! Çünki 
onlar doyacaq» (Matta 5:6). Düzgün münasibətləri saxlamaqla, 
Müqəddəs Ruhun gücü ilə yaşamaqla, Ruhun səmərəsi sizdə zü-
hur etməklə məmnun qalacaqsınız. 
Yaşamaq üçün yemək və ya yemək üçün yaşamaq
Qida sağ qalmaq üçün vacib olduğundan əsas tələbatdır. Ona 
görə də biz yaşamaq üçün yeyirik, amma biz yemək üçün ya-
144 Buxovları qıran
şamağa başlayanda, qida bizi artıq məmnun etmir. Əksinə, bu, 
bizim bütün diqqətimizi cəlb edir və milyonlarla insan qida üçün 
olan iştahlarını idarə etməkdə gücsüz olurlar. Bədəniniz lazımi 
qidalı maddələri əldə etməyəndə sizi sağlam saxlayacaq və immun 
sisteminizin fəaliyyətini davam etdirəcək ərzaqları təbii olaraq 
çox istəyəcəksiniz. Əgər siz həmin təbii iştahı razı salmaq üçün 
yeyirsinizsə, onda siz sağlam qalacaqsınız və azad olacaqsınız. 
Amma siz narahatçılığı yüngülləşdirmək və ya şirniyyata, duza 
və s. olan həvəsi razı salmaq üçün yeməyə əl atanda özünüzə 
hakim ola bilməyəcəksiniz və nəticələr sizin sağlamlığınıza mənfi 
surətdə təsir göstərəcək. 
Paulun «gələcəkdə bəziləri imandan dönəcək, aldadıcı ruhla-
ra və cinlərin təlimlərinə qulaq asacaqlar» (1 Timotey 4:1) ciddi 
xəbərdarlığı ilə əlaqədar olaraq yeməkdən sui-istifadə haqqında 
xatırlatması təsadüfi hal deyil. Axır zamanların əlamətlərindən 
biri normal ehtiyac olan yeməklərdən çəkinməyi söyləyən insan-
lardır (3-cü ayə). Anoreksiya9 və bulimiya 10qidalanma pozğunluğu 
adlanan xəstəlikdir, amma onlar yeməklə çox az əlaqəlidir. Başlıca 
məsələ aldanmadır. 
Heç cavan qadınların damarlarını kəsmələrinin, həddən artıq 
yeyib sonra özlərini qusdurmalarının, yaxud özlərini nəcis ifraz 
etməyə məcbur etmələrinin səbəbini bilmək istəmisinizmi? Onlar 
özlərində şər nəyinsə olduğunu və onları bayıra çıxarmalı olduqla-
rını düşünürlər. Paul deyir: «Beləcə, bu nəticəyə gəlirəm ki, yax-
şılıq etmək istərkən məndə pislik üzə çıxır» (Roma. 7:21). Özünü 
kəsmə, qusma və ya nəcis ifraz etmə şərdən azad edə bilərmi? 
Əlbəttə, yox. Mən gün ərzində 75 işlətmə dərmanı qəbul edən bir 
cavan qadını bu sözləri deməyə həvəsləndirdim: «Mən nəcis ifraz 
etmə vasitəsilə özümü təmizləməkdən imtina edirəm; Mən yalnız 
Məsihin təmizləmək işinə inanıram». O, bu sözləri deyən kimi 
ağlamağa başladı və beləcə, on dəqiqə dayanmadan ağlamaqda 
davam etdi. O, sakitləşəndən sonra: «Sən bu vaxt ərzində nə 
9 Bu, arıq olmaq üçün ac qalmaqla bədəni taqətdən salmaqdır.
10 Hər gün həddindən artıq yemək yeyəndən sonra özünü qusdurmaqdır. 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 145
fikirləşirdin?» — deyə, ondan soruşdum. O: «Mən inana bilmirəm 
ki, əvvəllər belə yalanlara inanmışam!» — deyə, cavab verdi. Bir 
konfransdan sonra bir pastorun həyat yoldaşı mənə bu məktubu 
yazmışdı: 
Sizin konfransda bizimlə bölüşdüyünüz həqiqət 
vasitəsilə həyatımda Rəbbin etdiyi işlərin hamısını 
danışa bilmərəm. Mən indi düşmənin aldatma meto-
dundan daha çox agaham, bu, güclü və xeyirxah Xi-
laskarıma görə məndə əsl minnətdarlıq hissi yaradır. 
Mən 11 il ərzində bulimiyadan əzab çəkirdim. Amma 
indi mən yemək dolu mətbəxlə evdə bütün günü tək ola 
bilərəm və sülhdə qala bilərəm. Şeytan mənim ağlıma 
şirnikləndirici bir fikir və ya yalan gətirəndə mən 
onu cəld həqiqətlə dəf edirəm. Mən həmişə yeməkdən 
qorxaraq, saatlarla həmin yalanların əsarəti altın-
da olardım. İndi mən həqiqətin gətirdiyi azadlıqda 
sevinirəm. 
Cilovlanmayan cinsi ehtiraslar
Paul, həmçinin, axır zamanlarda evlənməyi qadağan edən ya-
lançılar haqqında xatırladır (1 Timotey 4:3). Paul subaylığın yaxşı 
olduğunu öyrədirdi, amma «əxlaqsızlığın qabağını almaq üçün hər 
kişinin öz arvadı, hər qadının da öz əri olsun» (1 Kor. 7:2) deyə 
yazırdı. Cinsi günahların digər günahlardan fərqli olduğu görü-
nür. Paul yazırdı: «İnsanın etdiyi bütün digər günahlar bədəndən 
kənardadır, amma əxlaqsızlıq edən [zinakar] öz bədəninə qarşı 
günah edir» (1 Kor. 6:18). Mənim yanıma məsləhətə gələn in-
sanların demək olar ki, hər biri hansısa cinsi günahları etdiyini 
etiraf edib. Bəziləri qarşısıalınmaz şəhvətin əsarəti altında olub. 
Digərləri cinsi zorakılığın qurbanları olub. 
Cinsi əlaqə avtonom sinir sistemimizin Allahdan bizə verilən 
bir hissəsidir. Normal cinsi əlaqə həyatın müntəzəm, ritmik 
bir hissəsidir. Amma İsa «qadına şəhvətlə baxan hər adam ar-
146 Buxovları qıran
tıq ürəyində onunla zina etmiş olur» (Matta 5:28) deyəndə O, 
Allahın cinsi əlaqə üçün yaratdığı sərhəddən kənar bir şeyi təsvir 
edirdi. Şəhvət epithumos sözüdür. Epi ön şəkilçisi «əlavə etmək» 
deməkdir, normal meylə əlavə edilən nəyisə ifadə edir. Ağlımızı 
şəhvətli düşüncələr ilə çirkləndirərək Allahın verdiyi cinsi əlaqəyə 
olan meylə nəyisə əlavə etməməyi İsa bizə xəbərdarlıq edir. Cinsi 
əlaqəyə meylinizi cilovlamaq üçün yeganə yol düşüncə həyatınızı 
cilovlamaqdır. Aşağıdakı şəhadətlik çirklənmiş ağlın viranəliyə 
necə gətirib çıxardığını aşkar edir: 
Mən hər bir kəsin əla ailə hesab etdiyi evdə böyümüşəm. 
Mənim valideynlərim məsihçi idilər və məbədin işlərində 
yaxşı iştirak edirdilər. Onlar məhəbbətlərini nümayiş 
etdirmək üçün var qüvvələrini sərf edirdilər. Mən cinsi 
yetişkənlik dövrünə çatanda hər bir gümrah oğlan kimi 
cinsi əlaqə ilə maraqlanmağa başladım. Mənim atam 
və anam məhrəm söhbətləri bölüşməyi bacarmırdılar, 
ona görə də çox şeyləri onların evdə olan kitabından 
öyrənmişdim.
Həmin kitabdan masturbasiya etməyi öyrəndim. 
Üstündən çox az müddət keçmiş mən bunun əsiri ol-
dum. Çox keçməmiş pornoqrafiyanı tapdım və ona qul 
oldum. Onları dükanlardan almaq olardı və on üç, on 
dörd yaşlarında uşaqların onları alması satıcıların vecinə 
deyildi. Mən öz kiçik şəxsi dünyamda idim. Zahirən 
mən məbəddəki yeniyetmə qrupuna qoşulmuş, məsihçi 
düşərgəsində məsləhətçi və məbəddə «əla ailə»nin üzvü 
olan məsihçi bir uşaq idim. Daxilən isə mən pornoqra-
fiya və şəhvətli düşüncələrin tamamilə əsarəti altında 
idim. 
Mən məsihçi ali məktəbinə daxil oldum. Orada şəhvətli 
vərdişlərimi qidalandırmaqda davam etdim. Mən gözəl 
məsihçi qız dostumla evləndim və ətrafımızda olan hər 
bir kəs üçün biz «ideal cütlük» idik. Amma mənim hələ 
də şəxsi dünyam var idi ki, bundan hətta arvadımın belə 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 147
xəbəri yox idi. Mən işimə görə səyahət etməli idim. 
Burada mən zinakarlığa yavaş-yavaş yaxınlaşdım. Mən 
həmişə fikirləşirdim ki, pornoqrafiya ilə səthi məşğul ola 
bilərəm və zina etmərəm, amma nəhayət, bu, baş verdi, 
sonra yenə və yenə baş verdi. Mən özümü təqsirkar hiss 
edirdim və vicdan əzabı çəkirdim, amma heç vaxt əsl 
tövbə etmirdim. 
Nəhayət, mənim fikrimcə Allah tərəfindən təşkil olun-
muş hadisələr arvadımın bundan agah olmasına gətirib 
çıxardı və mən gizli cinsi əlaqəyə aludə olduğumu etiraf 
etdim. «A Way of Escape» – «Çıxış yolu», «Qaranlıq 
üzərində qələbə» və «Buxovları qıran» kitablarınızın 
köməyi ilə mən Məsihdə olan azadlığımı aşkar edə bil-
dim. Artıq əsarət yoxdur! Daha günaha qul deyiləm!
Cıxış yolu 
Birinci Korinflilər 10:13-də deyilir: «Siz insanın qarşılaşdığı sı-
naqdan başqa bir sınaqla qarşılaşmadınız. Allah sadiqdir və O, 
sizi gücünüzdən artıq sınağa çəkilməyə qoymaz. Sınaqla yana-
şı bu vəziyyətdən çıxış yolu ilə də təmin edəcək ki, tab gətirə 
biləsiniz.» Çıxış yolu haradadır? Sövqolunmanın təqdim edildiyi 
yer ilə eyni yerdə: sizin ağlınızda. Hər bir sövqolunma əvvəlcə 
sizin öz təbiətiniz və ya sövq edənin özü tərəfindən ağlınıza tanış 
edilən fikir olur. Əgər siz həmin fikri götür-qoy etsəniz və onu 
seçim hesab etsəniz, siz əvvəl-axır onu hərəkətə gətirəcəksiniz və 
bu, günahdır. Əksinə, Paul bizə öyrədir ki, hər bir düşüncəni əsir 
edərək Məsihə itaət etdirək (2 Kor. 10:5). Sövqolunmadan can 
qurtarmağın birinci addımı ağlınızın astanasında hər bir düşüncəni 
tutub saxlamaqdır.
Nüfuz edən düşüncəni dayandırdıqdan sonra növbəti addım 
Paulun düşünməli olduğumuz fikirlər haqqında səkkiz növlü 
ölçüsünə əsasən qiymətləndirməkdir: «Nəhayət, qardaşlar, doğ-
ru, ləyaqətli, saleh, pak, cazibəli, etibarlı nə varsa, əgər əla və 
148 Buxovları qıran
tərifə layiq nə varsa, bunları düşünün» (Filip 4:8).  Özünüzdən 
soruşun: «Bu fikir Allahın həqiqətinə uyğundurmu? Bu, mənim 
nəyisə ləyaqətli etdiyimi bildirirmi? Salehdirmi? Pakdırmı? 
Əgər bu fikir hərəkətə çevrilsə, nəticəsi cazibəli olacaqmı və 
həyatımda əla, tərifəlayiq bir şey olacaqmı? Başqa imanlılar 
mənim hərəkətlərimi bəyənəcəklərmi? Bunun üçün Allaha şükür 
edə bilərəmmi?» Əgər bunlardan hansısa birinə cavab «yox» olar-
sa, həqiqəti seçməklə dərhal həmin fikri rədd edin. Əgər yenə geri 
qayıdırsa, «yox» deməkdə davam edin. Siz ağlınızın astanasında 
sövqedici düşüncələri dayandıraraq, Allahın Kəlamına əsasən on-
ları qiymətləndirməklə və sınaqdan keçməyənləri rədd etməklə 
onlara cavab verməyi öyrənəndə Allah Kəlamının vəd etdiyi çıxış 
yolunu tapırsınız.
Buna zidd olaraq, əgər fikir ağlınıza girib Filip. 4:8-də doğru, 
ləyaqət, saleh və s. imtahanından keçirsə, «bunları düşünün» (8-ci 
ayə) və «bunları həyata keçirin» (9-cu ayə). «Onda sülh qayna-
ğı olan Allah sizinlə olacaq» (9-cu ayə). Bu vəziyyət sövqedici 
düşüncələrə təslim olduqdan və günahlı hərəkətə qoşulduqdan 
sonra onların arxasınca gələn ağrı və qarmaqarışıqlıqdan fərqli 
olaraq, hədsiz gözəl bir vəziyyətdir. 
Tabe olun, etiraf edin, qarşı durun və dəyişin 
Günah et – etiraf et – günah et – etiraf et – günah et – etiraf 
et çevrəsinə ilişmiş insanlar əvvəl-axır günah üzərində istənilən 
həqiqi qələbəni yaşaya bilmə ümidini itirməyə başlayırlar. İradələri 
təklikdə onların yenicə etiraf etdikləri günahı təkrarlamaqdan sax-
laya bilməz və şeytan ittihamları yağdırır. Özünənəzarətin möv-
cud olmadığını düşünürlər və məsihçi həyatı sonsuz yoxuşları və 
enişləri olan həyatdır. 
Allah məğlubiyyətin bu günah çevrəsinə qalib gəlməyimizə 
imkan verəcək. «Övladlarım, bunları sizə yazıram ki, günah 
etməyəsiniz. Əgər kimsə günah etsə belə, Atanın hüzurunda 
Vəsatətçimiz var; O, saleh olan İsa Məsihdir» (1 Yəhya 2:1). Bi-
zim, eləcə də, etdiyimiz hər bir səhv şeyi ittiham edən düşmənimiz 
Öz istəyini etməyə sövq olunmaq 149
var. Biz sövqolunma və günah üzərində azadlıq əldə etmək üçün 
saleh Vəsatətçimizə tərəf çevrilməliyik və mənfur düşmənimizə 
qarşı durmalıyıq. «Buna görə də Allaha tabe olun. İblisə qarşı 
durun və o, sizdən qaçacaq» (Yaqub 4:7). 
Allaha tabe olmaq anlayışına etiraf etməkdən daha çox şeylər 
daxildir. Bu, ağlın və həyat tərzinin dəyişilməsi olan həqiqi tövbəni 
tələb edir. Aşağıdakı şəhadətlik bir kişinin günahın gücünə necə 
qalib gəlməsini göstərir: 
Mən neçə illər pornoqrafiyaya qurşanmışdım və onun-
la məşğul olurdum. Həyat yoldaşım xəbər tutanda mən 
bunun ən son həddində idim. Bu məsələdən az müddət 
sonra həyat yoldaşımla mən bir restorana getdik, həmin 
restoranda məsihçi kitabları olan rəf var idi. Kitabla-
rın içərisində sizin «Helping Others Find Freedom in 
Christ» – «Başqalarına Məsihdə azadlıq tapmaları-
na kömək etmək» (Regal Books) adlı kitabınız var idi. 
Bunun mənim üçün olduğunu bildim. Ondan sonra mən 
bərpa olunmağa başladım. 
Mən elə yerə gəlib çıxmışdım ki, xilasıma şübhə 
edirdim. Görəsən, Allah məni həqiqətən sevir? Mənim 
üçün ümid varmı? Həmin kitab – «Buxovları qıran» 
və «A Way of Escape» – «Cıxış yolu» kitabları mənə 
qəlbimin düşməni tərəfindən yalanlar söylənildiyini və 
onlara aldandığımı anlamağa kömək etdi – və mən 
Məsihdə azadlıq addımlarını atdım. Mən bu gün aza-
dam. Mən «satınalınmaya və günahlarımın bağışlanma-
sına» malik olduğuma, eləcə də «günaha münasibətdə 
ölü, Allaha münsaibətdə isə diri» olduğuma inanıram. 
Mən azad yaşamaq üçün ciddi olaraq öz məsuliyyətimi 
üzərimə götürürəm. Mən hər həftə məbəddəki kişilərin 
hesabat qrupu ilə görüşürəm. İndi mən Rəblə müntəzəm 
olaraq gündəlik vaxt keçirirəm. Mənim özüm üçün edə 
bilmədiyimi Allah mənim üçün edir. 
10Yalanlar atası tərəfindən 
ittiham edilmiş 
Məsihçilər arasında — hətta pastorlar, rəhbərlər, onların ar-
vadları və uşaqları arasında — aşkar etdiyim ən çox yayılmış 
hərəkətlərdən biri dərin kök salmış öz dəyərini bilməmək hissidir. 
Mən onların «Mən vacib insan deyiləm, mən layiq deyiləm, mən 
yaxşı deyiləm» dediklərini eşitmişəm. Mən başqalarından geri qal-
mağın və dəyərsizliyin hissləri, eləcə də düşüncələri tərəfindən 
şəhadətliklərində və məhsuldarlıqlarında bu qədər məsihçinin iflic 
olduğuna təəccüb edirəm. 
Sövqolunma birinci hücum olduğu halda, ola bilsin ki, bizim 
məruz qaldığımız ikinci hücum şeytanın ən tez-tez baş verən 
və təkrarlanan ittiham hücumudur. Biz iman vasitəsilə Rəbb İsa 
Məsih ilə əbədi ünsiyyətə daxil olmuşuq. Bunun nəticəsində biz 
günaha münasibətdə ölü, Allaha münasibətdə isə diri olmuşuq və 
indi səmada Məsihlə birlikdə otururuq. Biz Məsihdə vacibik, layi-
qik, sevilmişik. Şeytan bizim Məsihdə olan mövqeyimizi və Allah 
üçün dəyərimizi dəyişmək üçün heç bir şey edə bilməz. Amma 
şeytan Allah və ya başqa insanlar üçün az dəyərimizin olduğunu 
ittiham edən məkrli yalanları ilə bizi aldatsa, yəni onlara qulaq 
assaq və inansaq, onda həqiqətən bizi fəaliyyətsiz edə bilər. 
Şeytan çox vaxt əvvəlcə sövqolunma və daha sonra ittihamdan 
qəddar zərbə endirən bir rəqib kimi istifadə edir. O, bizə: «Bunu 
niyə yoxlamaq istəmirsən? Hamı belə edir. Bu işin üstündə səni 
tutan olmayacaq. Kim biləcək?» — deməklə sınağa çəkir. Sonra 
biz onun sövqedici sözlərinə yer verən kimi o, hücumu dəyişərək 
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 151
ittihama çevirir: «Sən nə cür məsihçisən ki, belə iş görürsən? Sən 
heç Allahın övladı deyilsən. Sən ələ keçəcəksən. Yaxşı olar ki, sən 
təslim olasan, çünki Allah artıq səninlə qurtarıb.» 
Şeytan «bacı-qardaşlarımızı Allahımızın önündə gecə-gündüz 
təqsirləndirən ittihamçı» (Vəhy 12:10) adlanır. Biz hamımız 
ürəklərimizdə və vicdanlarımızda onun yalan söyləyən, mənfur 
səsini eşitmişik. O, heç vaxt bizdən əl çəkmir. Bir çox məsihçilər 
həmişə ruhdan düşürlər və məğlub olurlar, çünki onlar özləri haq-
qında şeytanın aramsız olaraq dediyi yalanlarına inanırlar. Onun 
ittihamlarına təslim olan insanlardan Allahın Öz xalqının fayda-
lanması üçün nəzərdə tutduğu azadlıq oğurlanır. Bir məğlub ol-
muş məsihçi yazır:
Mən düşünürəm ki, həyatda bu qədər əzab-əziyyətə 
dözmək mənasızdır. Bu köhnə düşüncələrim hələ də 
geriyə qayıdır. Mən qorxuram, özümü tənha hiss 
edirəm, çaşqınlıq içərisində və çox ümidsiz halda 
oluram. Mən ürəyimin dərinliyində bilirəm ki, Allah 
buna qalib gələ bilər, amma bu maneəni aşa bilmirəm. 
Mən hətta dua edə bilmirəm. Dua etməyə çalışanda, 
nəsə mənə mane olur. Mən özümü yaxşı hiss edəndə 
və Allahın məndən istədiyi şeyləri həyata keçirməyə 
başlayanda həmin səslər məni yoldan saxlayır və elə 
güclü surətdə məcbur edir ki, mən artıq davam edə 
bilmirəm. Az qalır ki, onlara təslim olam, ona görə də 
onlarla mübarizə apara bilmirəm. Mən, sadəcə, bir az 
sülh tapmaq istəyirəm. 
İttihamçını öz yerinə oturtmaq 
Yaxşı xəbər budur ki, biz şeytanın ittihamlarına qulaq asmaya, 
ümidsizlik və məğlubiyyətdə yaşamaya bilərik. Zəkəriyyə 3:1-10 
imanla şeytanın ittihamlarına qarşı durmaq və Allahın xidmətində 
saleh həyat yaşamaq üçün bizə lazım olan əsas həqiqəti göstərir. 
152 Buxovları qıran
Rəbb Zəkəriyyə peyğəmbərə şeytanın Allahın xalqına etdiyi it-
tihamların düzgün baxışla verildiyi göylərdəki səhnəni aşkar edir: 
Rəbb mənə bunu göstərdi: Rəbbin mələyinin önündə 
baş kahin Yeşua durmuşdu və onu ittiham etmək üçün 
sağında şeytan dayanmışdı. Rəbb şeytana dedi: «Rəbb 
səni məzəmmət etsin, ey şeytan, Yerusəlimi seçən Rəbb 
səni məzəmmət etsin. Bu adam oddan çıxarılmış, yarı-
sı yanmış odun parçasına bənzəmirmi?» O vaxt Yeşua 
əyninə çox çirkli paltar geyinib mələyin önündə dayan-
mışdı (1-3-cü ayələr). 
Rəbb şeytanı məzəmmət edir
Göylərdəki məhkəmə zalına bənzəyən bu səhnədə olan aktyor-
ların rollarına baxın. Hakim Ata Allahdır. İttihamçı tərəf şeytandır. 
Müdafiə edən tərəf Rəbdir, yəni İsadır. İttiham olunan müttəhim 
Allahın bütün xalqını təmsil edən baş kahin Yeşuadır. Tarixi ba-
xımdan hər il baş kahinin Allahın hüzuruna, Ən müqəddəs yerə 
girməsi çox ciddi bir vəziyyət idi. Kahin oraya girməzdən əvvəl 
mürəkkəb paklanma ayinlərini dəqiq yerinə yetirməli idi, çünki o, 
Allah qarşısında nədə isə düzgün olmasaydı, elə həmin yerdəcə 
həlak olardı. Kahin öz üst paltarının ətəklərinə zınqırovlar taxırdı 
ki, Ən müqəddəs yerdən kənarda olanlar onun hələ də sağ olduğu-
nu və hərəkət etdiyini bilsinlər. Əgər o, Allahın hüzurunda ölsəydi, 
onu Ən müqəddəs yerdən bayıra çıxarmaq üçün topuğuna kəndir 
bağlanırdı. 
Yeşua adlı baş kahin Allahın hüzurunda İsrailin günahlarını 
təmsil edən çirkli paltarlarda dayanmışdı. Bəd xəbər! İttihamçı 
şeytan deyir: «Ay Allah, bir ona bax. O, çirklidir. O, ölümə la-
yiqdir». Amma Allah ittihamçını məzəmmət edir və onu yerinə 
oturdur. «Sən hakim deyilsən və sən xalqıma hökm qərarı verə 
bilməzsən» — deyə, Allah Onu məzəmmət edir. «Mən Yeşuanı 
mühakimənin alovlarından xilas etmişəm və sənin ittihamların 
əsassızdır.»
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 153
Bu məhkəmə zalında Allahın hər bir övladı üçün gecə və gündüz 
davam edir. Şeytan bizim təqsirlərimizi və zəifliklərimizi Allaha 
inadla göstərir və kamil olmadığımıza görə məhv edilməyimizi 
tələb edir. Amma bizim göylərdə müdafiəçimiz — İsa Məsihimiz 
var və O, heç vaxt hakim Allahın qarşısındakı məhkəmədə uduz-
mayıb. Şeytan öz ittihamlarını əsaslandıra bilməz, çünki İsa Məsih 
bizi saleh sayır və bizim üçün vəsatətçilik etməkdən ötrü yaşayır 
(Roma. 8:33, 34). 
Şeytanın Allahın qarşısında bizi ittiham etdiyi vaxt onun 
kəşfiyyatçıları da Allahın gözü önündə dəyərsiz və günahkar ol-
mağın yanlış fikirləri ilə beynimizi bombalayır: «Sən bunu edərək 
necə məsihçi ola bilərsən? Sən Allahın həqiqi övladı deyilsən». 
Amma şeytan sizin üçün hökm cəzası çıxara bilməz; o, sadəcə, si-
zin ittihamçınızdır. Lakin siz ona qulaq assanız və ona inansanız, 
sanki layiq olduğunuz hökm kimi həmin ittihamlarda yaşamağa 
başlayacaqsınız. 
Şeytanın dəyərsizlik gətirən ittihamları sizə hücum edəndə 
onlara fikir verməyin. Əvəzinə özünüz barənizdə belə fikirləşin: 
«Mən Məsihə etibar edirəm və Onda Allahın övladıyam. Baş ka-
hin Yeşua kimi mən Allah tərəfindən mühakimə alovundan xilas 
olmuşam və O, məni saleh bəyan edib. Şeytan hökm cəzası çıxara 
bilməz. O, yalnız məni ittiham edə bilər – və mən də onun itti-
hamlarını qəbul etmirəm.»
Rəbb bizim çirkli paltarlarımızı çıxarır 
Şeytanın ittihamlarının əsassız olmasının səbəbi budur ki, Allah 
artıq çirkli paltarlarımızla bağlı problemi həll edib. Zəkəriyyə 
göylərdəki səhnənin təsvirini davam edir: 
Bu mələk önündə duran mələklərə dedi: «Onun 
əynindən çirkli paltarı çıxarın». Sonra Yeşuaya dedi: 
«Bax, günahını sənin üzərindən götürdüm, indi sənə 
bayram paltarı geyindirəcəyəm». Mən isə dedim: «Qoy 
başına da təmiz çalma bağlasınlar». Başına təmiz çalma 
154 Buxovları qıran
bağlayıb ona paltar geyindirdilər. Rəbbin mələyi də ya-
nında durmuşdu (Zəkəriyyə 3:4, 5).
Allah təkcə bizim bağışlandığımızı elan etməyib, eləcə də O, bi-
zim günahkarlığımızın çirkli paltarlarını çıxarıb və bizə Öz saleh-
liyini geyindirib. Paltarları dəyişmək bizim işimiz deyil, Allahın 
işi olduğuna diqqət yetirin. Bizim özümüzdə salehliyin Allahı razı 
salacaq heç bir paltarı yoxdur. Ona imanda tabe olmağımızın ca-
vabı olaraq, yalnız O, bizi dəyişə bilər. 
Rəbb cavab verməyimizi istəyir
Rəbb şeytanı məzəmmət etdikdən və salehliyimizi təmin 
etdikdən sonra bizim itaətlə cavab verməyimizi istəyir: «Əgər 
yollarımla getsən, verdiyim buyruğumu qoruyub saxlasan, evimə 
sən başçılıq edəcəksən, həyətlərimi sən qoruyacaqsan. Burada du-
ranların arasında içəri keçmək haqqını sənə verirəm» (Zək. 3:7). 
Burada Allahın şərtinin Onunla ünsiyyətiniz və ya salehlikdə qal-
mağınız ilə heç bir əlaqəsi yoxdur, çünki onlar artıq sarsılmaz-
dırlar. Bunun şeytanın məğlubiyyəti ilə də heç bir əlaqəsi yox-
dur, çünki o, artıq məğlub olub. Bunlar sizin gündəlik qələbəniz 
ilə əlaqədardır. Onun yolları ilə getməyimizdə və Ona xidmət 
etməyimizdə Rəbb sadəcə bizdən Allahın övladları kimi imanda 
yaşamağımızı istəyir. Bu, gündəlik həyatda cismani təbiəti çar-
mıxa çəkmək və Ruha görə həyat sürməkdir. Bu, özümüzü güna-
ha münasibətdə ölü, Allaha münasibətdə isə diri saymaq və fani 
bədənlərimizdə günahın hökmranlıq etməsinə icazə verməmək 
deməkdir. Bu, hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdirmək 
və ağlımızın yeniləşməsi ilə dəyişmək deməkdir.
İtaətliliyimiz vasitəsilə Ona gündəlik xidmətimizə cavab olaraq, 
Allah Onun evinə başçılıq edəcəyimizi və Onun həyətlərini qoru-
yacağımızı vəd edir. Bu, o deməkdir ki, biz ruhani aləmdə Onun 
səlahiyyətini fəal şəkildə bölüşəcəyik, şeytan və günah üzərində 
gündəlik qələbə çalaraq yaşaya biləcəyik. O, eləcə də, göylərə 
girmək haqqını bizə vəd edir. Bizim Atamız ilə açıq ünsiyyət 
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 155
xəttimiz var. Onun səlahiyyəti ilə hərəkət edəndə və Onunla 
ünsiyyətdə və sülhdə yaşayanda bizim gündəlik qələbəmizə və 
bəhrəliliyimizə zəmanət verilir. 
Əsas fərqi görmək 
Siz, ola bilsin ki, «Şeytanın ittihamları ilə Müqəddəs Ruhun vic-
danı narahat etməsi arasında nə fərq var?» — deyə, soruşursunuz. 
Paul 2 Kor. 7:9, 10-da bu iki fikir arasında fərqi aydın göstərir: 
Amma indi kədərinizə görə yox, bu kədər hissinin si-
zin tövbə etmənizə səbəb olduğu üçün sevinirəm. Allah 
istəyən tərzdə kədərləndiniz, buna görə də bizdən heç 
bir şeydə ziyan görmədiniz. Allah istəyən tərzdə olan 
kədər insanda tövbə yaradıb onu xilasa aparır və bunda 
peşmançılıq yoxdur. Dünyanın kədəri isə ölüm yaradır. 
Bu dünyanın yanlış təqsirinin və Müqəddəs Ruhun vicdanı na-
rahat etməsinin hər ikisində eyni kədər hissi var. Lakin şeytanın 
ittihamından irəli gələn kədər ölümə aparır, amma Müqəddəs Ru-
hun vicdanı narahat etməsindən yaranan kədər tövbəyə və peş-
mançılıq olmayan həyata aparır. Paul korinflilərin özlərini kədərli 
hiss etmələrinə sevinmirdi; o sevinirdi ki, onların kədəri tövbəyə, 
həqiqətin dərk edilməsinə və nəhayət, azadlığa aparır. 
Hər bir məsihçi Ruha görə və ya cismani təbiətə görə həyat 
sürməyin seçimi ilə gündəlik həyatda qarşılaşırlar. Cismani 
təbiətə görə həyat sürməyi seçən andan Müqəddəs Ruh vicdanı 
narahat edir, çünki sizin seçdiyiniz seçim ilə həqiqi kimliyiniz uy-
ğun gəlmir. Əgər siz cismani təbiətə görə həyat sürməkdə davam 
etsəniz, Müqəddəs Ruhun vicdanı narahat etməsindən yaranan 
kədəri hiss edəcəksiniz. 
«Mən hansı kədəri hiss etdiyimi necə bilərəm?» — deyə, siz 
soruşa bilərsiniz. «Onları eyni cür hiss edirəm.» Hisslərinizin 
həqiqəti və ya səhv düşüncələri əks etdirdiyini müəyyən edin və 
156 Buxovları qıran
onda siz onların mənbəyini tanıyacaqsınız. Siz özünüzü təqsirkar, 
dəyərsiz, axmaq və ya bacarıqsız hiss edirsinizmi? Həmin hisslər 
həqiqəti əks etdirmədiyi üçün ittiham tərəfindən yaranmış kədərdir. 
Ədalət baxımından siz artıq təqsirkar deyilsiniz; siz Məsihdə iman 
vasitəsilə saleh sayılmısınız və İsa Məsihdə olanlar üçün heç bir 
məhkumluq yoxdur. Siz dəyərsiz deyilsiniz; İsa Özünü sizin üçün 
verib. Siz axmaq və ya bacarıqsız deyilsiniz; siz Məsihin ağlına 
maliksiniz və sizi möhkəmləndirən Məsih vasitəsilə hər şeyə qa-
dirsiniz. Siz kədər hisslərinizin altında gizlənən yalanları aşkar 
edəndə — xüsusilə hissləriniz sizi daim aşağı çəksə — siz düzgün 
olmayan tərzdə ittiham olunursunuz. Siz dəyişsəniz də, özünüzü 
hələ də pis hiss edəcəksiniz, çünki həmin vaxt şeytan sizi narahat 
etməyə başqa bir şey tapacaq. İttihamın kədərini yox etmək üçün 
siz özünüzü Allaha tabe etdirməlisiniz, şeytana və yalanlarına qar-
şı durmalısınız. 
Amma davranışınızın sizin Məsihdə olan həqiqi kimliyinizi əks 
etdirmədiyinə görə kədərlisinizsə, bu, Allahın iradəsinə uyğun 
şəkildə tövbəni hasil edən kədərdir. Bu, 1 Yəhya 1:9-a əsasən 
sizi «Əziz Rəbbim, mən səhv etmişəm» etirafını etməyə səsləyən 
Müqəddəs Ruhdur. Siz etiraf və tövbə edən kimi Allah «Bunu 
Mənimlə bölüşdüyünə görə sevinirəm. Sən təmizləndin; indi 
həyatında azad yaşamağa davam elə» deyir. Müqəddəs Ruhun 
sizdə bu işi görməsi nəticəsində azad olacaqsınız. Kədər keçib 
getdi və sizin uğursuzluq sahənizdə Allaha itaət etməyiniz üçün 
qərar verə bilərsiniz. 
İttiham ilə Müqəddəs Ruhun vicdanı narahat etməsi arasında 
ziddiyyətin əyani nümunəsi Yəhuda İskaryot və Şimon Peterin 
həyatlarında var. Yəhuda İsanı 30 gümüş pula satmaqla şeytanın 
onu aldatmasına icazə verdi (Luka 22:3-5). Yəhuda nə etdiyini 
dərk edəndə dünyanın kədərinə tabe oldu və özünü asdı. Onun 
intihar etməsi şeytanın ittihamının nəticəsi idi, yoxsa Allahın vic-
danı narahat etməsinin nəticəsi idi? Bu, ittiham idi, çünki bu, 
Yəhudanı özünü öldürməsinə gətirib çıxardı. İttiham ölümə apa-
rıb çıxarır; Müqəddəs Ruhun vicdanı narahat etməsi tövbəyə və 
həyata aparıb çıxarır. 
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 157
Eləcə də Peter İsanı inkar etməklə rədd etdi. Belə görünür ki, 
bu, şagirdlərin öz aralarında kimin ən böyük olacağını mübahisə 
etdikləri zaman qürurla başlamışdı (Luka 22:24-30). İsa Peterə 
dedi: «Şimon, Şimon! Şeytan sizi buğda kimi xəlbirdən keçirməyə 
icazə istədi» (31-ci ayə). Bu, doğrudur – İsa şeytana icazə ver-
di ki, o, Peteri xəlbirdən keçirsin, çünki Peter qürur vasitəsilə 
düşmənə yer vermişdi. Amma İsa Peterə baxıb bunu da dedi: 
«Amma Mən imanın itməsin deyə, sənin üçün dua etdim. Sən də 
bir zaman geri dönüb öz qardaşlarını qüvvətləndir» (32-ci ayə). 
Peter İsa ilə öləcəyinə and içdi, amma üç dəfə Onu inkar 
edəcəyini İsa ona söylədi (33, 34-cü ayələr), o, bunu etdi. Peterin 
keçirdiyi peşmançılıq eynilə Yəhudanın keçirdiyi peşmançılıq kimi 
ağrılı bir hiss idi. Amma Peterin kədəri tövbəyə aparan Müqəddəs 
Ruhun vicdanı narahat etməsindən yaranmışdı (Yəhya 21:15-17). 
Əgər sizin peşmançılıq hissləriniz sizi yerə yıxırsa və Allahdan 
uzaqlaşdırırsa, onda siz şeytan tərəfindən ittiham olunursunuz. 
Ona qarşı durun. Lakin kədəriniz sizi Allahla qarşılaşmağa və 
səhvinizi etiraf etməyə səsləyirsə, onda Müqəddəs Ruh sizin vic-
danınızı narahat edir. Qoy kədər sizi tövbəyə aparsın. 
Vəhy 12:10-a əsasən, şeytan qardaşları ittiham etməkdə davam 
edir. Lakin şad xəbər budur ki, Məsih Peter üçün etdiyi kimi, bi-
zim üçün vəsatətçilik etməkdə davam edir. İbranilərə məktubun 
müəllifi bəyan edir: «O Özü vasitəsilə Allaha yaxınlaşanları tam 
xilas etməyə qadirdir. Çünki O, onlar üçün vəsatətçilik etməkdən 
ötrü həmişə yaşayır» (7:25). Bizim inadkar düşmənimiz var, lakin 
Ona olan imanımıza əsasən bizi Ata qarşısında müdafiə edən daha 
inadkar, əbədi Vəsatətçimiz var (1 Yəhya 2:1). 
İttiham bataqlığı 
Şeytanın inadlı ittihamlarına qarşı durmağımızı öyrənmək nə 
qədər vacibdir? Bu, bizim Məsihdəki gündəlik qələbəmiz üçün 
həddən çox vacib bir şeydir. Biz hamımız hərdənbir özümüzü 
dəyərsiz və əhəmiyyətsiz hiss edirik. Biz özümüzü dəyərsiz və 
158 Buxovları qıran
əhəmiyyətsiz adam kimi hiss edəndə dəyərsiz və əhəmiyyətsiz 
adam kimi hərəkət edirik və həqiqətə inanmağı seçənə və tövbə 
edənə qədər həyatlarımız və xidmətlərimiz uğursuzluğa düçar 
olur. Şeytan heç vaxt təslim olmur. O, bir yanlış ittihamı o biri-
sinin dalınca tullamaqla bizi ruhdan salıb uzun müddət bizi belə 
vəziyyətdə saxlamağa çalışır. Əgər biz ona qarşı dura bilməsək, 
biz şeytanın daha ciddi hücumlarına məruz qala bilərik. Canella-
nın hekayəsi son dərəcədə ciddi bir vəziyyətdir, amma bu, bacı-
qardaşların ittihamçısına qarşı dayanmayan məsihçinin başına 
gələ bilən işləri təsvir edir.
Canella öz pastoru ilə yanıma gələn ciddi emosional problemləri 
olan bir məsihçi qadın idi. Canellanın nişanlısı Kört də onlarla 
birlikdə gəlmişdi. Məni Canella və Kört ilə tanış etdikdən son-
ra pastor çıxıb getmək istədi. «Bir dəqiqə gözlə» dedim. «Sənin 
bizimlə qalmağın daha yaxşı olar.»
«Mən ürəyi xəstə adamam» — deyə, pastor cavab verdi. Ola 
bilsin ki, onun ürəyi xəstə idi, amma mənə elə gəlir ki, o, bizim 
söhbətimizin bir az qəribə olacağından qorxurdu. 
«Mənim fikrimcə, bu gün sənin ürəyinə təsir edəcək heç bir 
şey burada baş verməyəcək» — deyə, onu əmin etdim (Nə baş 
verəcəyindən heç özüm də agah deyildim!). «Bundan başqa, sən 
onun pastorusan və sənin dua dəstəyini qiymətləndirirəm.» Pastor 
könülsüz razı oldu. 
Canella öz başına gələn əhvalatı danışdıqca bacı-qardaşların 
ittihamçısının onun başına həqiqətən nə qədər oyunlar açdığını 
gördüm. O, uşaq və gənc ikən bir-birinin ardınca baş verən cinsi 
zorakılığın qurbanı olmuşdu. Eləcə də, onun keçmişinə okkultla 
məşğul olan əvvəlki sevdiyi şəxs ilə anormal ünsiyyət daxil idi. 
Neçə illər ərzində o, şeytanın yalanlarına — çətinliklərinə özü-
nün səbəb olduğuna və Allah, yaxud başqa kimin üçünsə heç 
bir dəyərinin olmadığına inanmışdı. Onun özünə hörmət hissi ən 
aşağı səviyyədə idi. 
Şeytanın tanış strategiyasını bilərək, mən: «Canella, biz sənə 
problemlərinin həllində kömək edə bilərik, çünki döyüş ağılda ge-
dir və qələbə çalmaq üçün Allah bizə səlahiyyət verib» — dedim. 
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 159
Mən bu sözləri Canellaya söyləyən kimi o, qəfildən donub qaldı. 
O, daş kimi sakit qalmışdı, gözlərini bir nöqtəyə zilləyərək, şüşə 
kimi donuq baxışlarla baxırdı. 
«Onun belə hərəkət etdiyini heç görmüsünüzmü?» — deyə, 
mən onun pastorundan və nişanlısından soruşdum. 
«Xeyr» — deyə, onlar gözləri bərələ qalaraq cavab verdilər. 
Onlar həddindən artıq qorxmuşdular. 
«Düzü, burada narahatçılığa əsas yoxdur. Mən əvvəllər belə şey 
görmüşəm» — dedim. «Biz onun üzərində səlahiyyəti üzərimizə 
götürəcəyik, amma sizin hər ikinizin Allah ilə düzgün mövqedə 
dayanmağınızı təsdiqləmək çox vacibdir.»
Mən pastora duanın sözlərini söylədim ki, o, təkrar etsin. Kör-
tün də bu duanı etməsi üçün ona tərəf çevriləndə o, əsməyə baş-
ladı. 
«Kört, səninlə Allah arasında düzgün olmayan nəsə varmı?» — 
deyə, mən soruşdum. «Mən həmin məsələni indi həll etməyi sənə 
məsləhət görürəm.»
O, dərhal Canella ilə birlikdə yatdığını söyləyərək həyatında 
olan günahı etiraf etməyə başladı. Mənim məsləhətimə cavab ola-
raq Kört bu işlə bir daha məşğul olmamağa qərar verdi. Bütün bu 
vaxt ərzində Canella hərəkətsiz oturmuşdu. 
Biz Körtün Allahla düzgün ünsiyyəti üçün birlikdə dua edib qur-
tardıqdan sonra mən ona üzərində dua yazılmış bir vərəq uzatdım. 
Kört duanı vərəqdən oxumağa başlayan kimi Canella hədələyici 
səslə bağırdı, sonra cumaraq Körtün əlindən vərəqi alıb hiddətlə 
yerə çırpdı. Şeytan bizi qorxutmaq üçün onun qəfilliyindən 
istifadə etməyə çalışdı və bir anlıq bizi diksindirdi. Bu, sadəcə, 
diksindirmək üçün taktika idi. Əgər biz şeytandan çox qorxsaydıq, 
onda şeytanı Allahdan yuxarı mövqeyə qaldırardıq. Biz şər olanın 
Rəbb İsa Məsihin adı ilə bağlanması üçün Allahın səlahiyyətini 
tətbiq etdik və duada razılığa gəldik. 
Mən şeytanın cəhdinin Allahın səlahiyyəti ilə qarşılaşdığı vaxt 
nə baş verdiyini skeptiklərə göstərmək üçün Canella ilə olan gö-
rüşümü, kaş ki, kasetə yazardım. Sanki Canella kəməndlə tutu-
lub stula bağlanmışdı. O, yerində qıvrılaraq Allahın səlahiyyətinin 
160 Buxovları qıran
kəndirləri ilə stula bağlanmışdı. Onun gözləri Körtə qarşı nifrət 
alovu saçırdı, bu, onu idarə edən şeytani qüvvənin daha bir əlaməti 
idi. Canella Körtə nifrət etmirdi; o, onu sevirdi. Onlar evlənməyə 
hazırlaşırdılar. Lakin şeytan Körtdə və Canellada olan istehkam-
larının dağılmasına görə hirslənmişdi və onun nifrəti Canellanın 
üzünün ifadəsində əks olunurdu.
Canella öz stulunda qıvrılmaqda ikən Kört duanı oxuyub qur-
tardı. Sonra mən dua etdim: «Rəbbim, biz Məsihdən kənarda heç 
bir şey edə bilmədiyimizə görə Səndən asılı olduğumuzu bəyan 
edirik». İndi Canellanın göylərdəki Atasına itaət etməkdə azad 
olması üçün Rəbb İsa Məsihin adı və səlahiyyəti ilə biz şeytana 
və bütün qüvvələrinə əmr edirik ki, onu tərk etsinlər və bağlı qal-
sınlar». Qəfildən Canella çiyinlərini boşaltdı və donuq vəziyyətdən 
özünə gəldi. 
«Sən bizim burada etdiklərimizdən nəyisə xatırlayırsanmı?» — 
deyə, mən ondan soruşdum. 
«Xeyr, nə baş verib ki?» — deyə, o, çaşqın bir tərzdə cavab 
verdi.
«Narahat olmağa dəyməz» — dedim. «Şeytan hansısa bir yolla 
sənin həyatında dayaq nöqtəsi əldə edib və biz sənin Məsihdə 
azadlıq addımlarından keçməyini istərdik.» Təxminən bir saatdan 
sonra Canella azad idi. 
Canellanı idarə etmək üçün şeytanın hansı hüququ var idi? Yal-
nız şeytanın yalanlarına təslim olmaqla və günahda yaşamaqla 
Canellanın ona verdiyi hüquq. Şeytan onu inandırmışdı ki, onun 
dəyəri azdır və etdiyi hər bir şey az əhəmiyyət kəsb edir. O, 
əxlaqsızlıq və okkult ilə məşğul olduğuna görə şeytanın onun 
üzərində hökm sürməsinə imkan vermişdi. Amma Canella güna-
ha və şeytana qoşulduğunu imtina etdikdən sonra şeytanın onun 
üzərindəki səlahiyyəti ləğv edildi və o, çıxıb getməli oldu. 
Əksəriyyətimiz üçün şeytanın aldadıcı ittihamları Canellanın 
əhvalatında təsvir edilən əsarətlə nəticələnməyəcək. Lakin o, 
ittihamları vasitəsilə Allah üçün dəyərinizə və ya Onun övladı 
kimi yararlılığınıza şübhələnməyə sizi vadar etsə, onda o, Allah 
üçün həyatınızı faydasız edə bilər. Öz hisslərinizi sınayın. Hər bir 
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 161
düşüncəni əsir edin. Şeytanın sizin barənizdə dediyi heç bir şeyə 
inanmayın; bu yalandır. Allahın sizin barənizdə dediyi hər bir şeyə 
inanın; bu, sizi azad edəcək həqiqətdir. 
Bağışlanmaz günah
Kəlamda olan bütün əminlik verən ayələrə baxmayaraq, əksinə, 
bir çox imanlılar bağışlanmaz günah etdiklərini düşünərək qor-
xurlar. Bu, həll edilməli olan vacib məsələdir, çünki Allahın 
zirehlərindən biri xilas dəbilqəsidir (Efes. 6:17). Bu qorxudan əzab 
çəkənlər, adətən, sükunətdə əzab çəkirlər. Onlar Müqəddəs Ruha 
küfr etməklə bağışlanmaz günah etdiklərini düşünürlər. Adətən, 
bu qorxu məlumatsızlıqdan irəli gəlir, yaxud bu, düşmənin hücu-
mudur. Mark 3:22-30-a diqqət yetirin: 
Yerusəlimdən gələn ilahiyyatçılar isə deyirdi: «O, 
Baal-Zevula tutulub cinlərin başçısının gücü ilə cinləri 
qovur». İsa ilahiyyatçıları yanına çağırıb onlarla bu 
barədə məsəllərlə danışdı: «Şeytan şeytanı necə qova 
bilər? Əgər bir padşahlıq öz daxilindən bölünübsə, da-
vam gətirməz. Əgər bir ev öz daxilindən bölünübsə, da-
vam gətirməz. Şeytan da özünə qarşı qalxıb öz-özünə 
bölünübsə, davam gətirməz, yalnız axırı çatar. Heç kim 
güclü adamın evinə girib əvvəlcə onun əl-qolunu bağla-
madan malını qarət edə bilməz. Gərək o, əvvəlcə ada-
mın əl-qolunu bağlasın, sonra evini qarət etsin. Sizə 
doğrusunu deyirəm: bütün günahlar və nə qədər küfr 
söylənərsə, bəşər övladlarına bağışlanacaq. Lakin kim 
Müqəddəs Ruha küfr edərsə, heç vaxt bağışlanmayacaq 
və günahı boynunda əbədi qalacaq». İsa bunu «Onda 
natəmiz ruh var» dediklərinə görə söylədi. 
Bütün insanları Məsihə cəlb etmək Müqəddəs Ruhun 
özünəməxsus işidir. Əgər siz həmin şahidi rədd etsəniz, onda siz 
heç vaxt Məsihə və xilasa gələ bilməzsiniz. Məsihə gələn hər bir 
162 Buxovları qıran
kəs Allahın övladlarıdır və onların günahları və küfrləri bağışla-
nıb, çünki onlar Məsihdədirlər. Əgər siz Allahın Ruhunun şahidini 
rədd etmiş olsaydınız, onda Məsihə heç vaxt gələ bilməzdiniz. 
Ona görə də heç bir məsihçi bağışlanmaz günah edə bilməz. İla-
hiyyatçıların və fariseylərin qarşısında dayanan Məsih, İsa, Allah 
Oğlu idi və onlar İsanın insanları şeytani əsarətdən azad etməsi 
xidmətinin iblisdən olduğunu söyləyirdilər. Onlar hətta İsanın da 
şeytana tutulduğunu deyərək Onu ittiham etdilər! Onlar Ruhun 
şahidliyini tamamilə rədd etdilər. 
Bunlar İsaya nifrət edən elə həmin adamlar idilər ki, ədavətlə 
Onun ələ verilməsini, həbsini, ədalətsiz ittiham olunmasını, qam-
çılanmasını, döyülməsini və çarmıxa çəkilməsini təşkil etmişdilər. 
Onlar İsaya nifrət bəslədilər və İsa çarmıxda asılanda Onu 
lənətlədilər, üzünə tüpürdülər və ələ saldılar. Əgər Müqəddəs Ruh 
vicdanınızı narahat edibsə və Məsihə etibar etmisinizsə, onda siz 
bağışlanmaz günahı etməkdən əks bir şey etmisiniz. 
Biz xilaslarına şübhə edən və ağır vicdan əzabı çəkən bir çox 
imanlılarla danışmışıq. Belə imanlıların günahlarına görə Müqəddəs 
Ruhun vicdanlarını narahat etməsi faktı onların məsihçi olmala-
rı və ya Müqəddəs Ruhun günahlı təbiətlərini aşkar edib onları 
xilasa aparması üçün əla sübutdur. Belə vicdan əzabı çəkmək on-
ların bağışlanmaz günah etmədiklərinin daha bir əlamətidir. Əgər 
Müqəddəs Ruh onlarda işləməsəydi, həmin şeylər onları heç na-
rahat etməzdi.
Şeytan ittihamçıdır. O, sanki şahidi hörmətdən salmağı və 
ruhdan salmağı düşünən məhkəmə zalındakı aldadıcı ittiham-
çı tərəfdir. O, çirkin barmağını uzadaraq deyir: «Aha! Sən düş-
dün tora! Artıq sənin üçün ümid yoxdur. Sən Müqəddəs Ruha 
küfr etmisən!» Ola bilsin ki, siz bir ruhani ənama, məsh olun-
muş vəzçiyə və ya fövqəltəbii təzahürlərə şübhə etmisiniz. Bu, 
Müqəddəs Ruha küfr etməkdirmi? Əlbəttə ki, yox. Əslində bu, 
ruhları sınaqdan keçirmək üçün yaxşı bir şey ola bilər. Yəhyanın 
təliminə qulaq asın: «Ey sevimlilər, hər ruha inanmayın; ruhla-
rın Allahdan olub-olmadığını bilmək üçün onları sınaqdan keçirin. 
Çünki dünyada çoxlu yalançı peyğəmbər meydana çıxıb» (1 Yəhya 
Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş 163
4:1). Məsihçi Müqəddəs Ruhu kədərləndirə bilər (Efes. 4:30) və 
hətta Müqəddəs Ruhu söndürə bilər (1 Salonik. 5:19) – amma 
bunların heç biri bağışlanmaz günah deyil. 
11Aldanma təhlükəsi  
Mən bazar günü axşam toplantıda nitqimi yenicə qurtarmışdım 
ki, dostum mənə bir məktub verdi: «Mən bu gün məbədə bir 
ailə gətirmişəm. Zəhmət olmazsa, çıxıb getməzdən əvvəl onlarla 
görüşə bilərsinizmi?» Mən həftə boyu nitq söyləməkdən həddən 
artıq yorğun bir halda idim və toplantıdan sonra mənimlə danış-
maq istəyənlər üçün ən azı bir saatım var idi. Buna baxmayaraq, 
«əgər mən qurtarana qədər gözləyə bilərlərsə, onlarla görüşərəm» 
— deyə, mən razılaşdım. 
Məndən xəbərsiz, dostum 26 yaşlı Əlisi və ailəsini könülsüz 
olaraq toplantıya gəlməyə bir növ məcbur etmişdi. Onlar məsihçi 
idilər, amma onlarla oturub söhbət edən kimi problemlərinin ol-
duğu mənə məlum oldu. Əlis mənim həyatda bu vaxta qədər 
gördüyüm ən acınacaqlı vəziyyətdə olan cavan bir qadın idi. O, 
təhlükəli dərəcədə arıq idi. O, üç gün əvvəl işini itirmişdi və onun 
ifadəli baxışları həyatı üçün olan bütün ümidlərini itirdiyini ifadə 
edirdi. 
Əlisin atası mənə dedi ki, qızı yeniyetmə dövrlərində aybaşıdan 
qabaq baş verən hormonal dəyişikliklər nəticəsində bir qrup simp-
tomlardan əzab çəkib və reseptlə verilən ağrıkəsici dərmanlara 
öyrəşib. O, çox istedadlı qız idi və bir çox sahələrdə sadiq məsihçi 
idi, lakin o, eləcə də reseptlə verilən dərmanların qanunsuz 
mənimsənilməsinə görə bir dəfə həbs edilmişdi. Onun atası qızı-
nın kədərli hekayəsini danışdıqca Əlis başı ilə işarə edərək, sanki: 
«Bəli, bu mənəm və həyat mənasızdır» — deyirdi. 
Aldanma təhlükəsi  165
Nəhayət, mən Əlisə tərəf döndüm, əllərindən tutub dedim: 
«Mən istəyirəm ki, sən öz fikrincə kim olduğunu söyləyəsən».
«Mənim, sadəcə olaraq, bəxtim yoxdur» — deyə, o ağladı. 
«Sən bəxtsiz deyilsən» — deyə, mən cavab verdim. «Sən 
Allahın övladısan.» O özü haqqında mənfi fikirlərini yağdırmaqda 
davam etdi və mən də mənfi düşüncələrini onun Məsihdə kimliyi 
barəsindəki xoş xəbərlə qarşılaşdırmaqda davam etdim. Çox vaxt 
itirdik və mən yoruldum, amma mən danışdıqca Əlisə xidmət edən 
Məsihin hüzurunu hiss edirdim. Mən onu ruhlandırdım ki, bütün 
mənfi düşüncələrinin həqiqi təbiətini və mənbəyini göstərməyi 
Rəbdən xahiş etsin. 
Dua edib qurtardıqdan sonra o dedi: «Siz demək istəyirsiniz 
ki, özüm barəsində olan bu mənfi düşüncələr şeytanın yalanından 
başqa bir şey deyil?»
«Əlis, bu doğrudur» — deyə, mən razılıqla başımı yırğaladım. 
«Sən aldadıcı ruhlara qulaq asırsan. Sən həmin yalanlara inan-
maya bilərsən. Sən Məsihdə kimliyini aşkar edəndə və hər bir 
düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdirməyi öyrənəndə şeytanın 
yalanlarının əsarətindən azad olacaqsan.»
İki həftədən sonra Əlis San Dieqonun yaxınlığındakı Culian 
Mərkəzində keçirilən 12 həftəlik ruhani artım haqqında olan geniş 
kursa yazıldı. Kursun sonuna qədər Əlis yalanlar atası tərəfindən 
aldanmağın əvəzinə, həqiqətə inanmaqda təşəbbüsü öz əlinə alma-
ğı öyrənmişdi. O, yeni işə daxil oldu və 12 kiloya yaxın çəkisini 
artırdı. Bu gün o azaddır. 
Şeytanın ən çox istifadə etdiyi strategiyası 
Əgər mən sizi nəyəsə sövq etsəm, siz bunu biləcəksiniz. Əgər 
sizi ittiham etsəm, siz bunu biləcəksiniz. Amma sizi aldatsam, siz 
bunu bilməyəcəksiniz. Əgər aldandığınızı bilsəniz, onda siz artıq 
aldanmayacaqsınız. Həvva aldandı və yalana inandı. Başlanğıc-
dan bəri yalan şeytanın ilkin strategiyası olub. Bu səbəbdən də 
həqiqət bizi azad edir və İsa bizim üçün belə dua edir: «Onları 
166 Buxovları qıran
həqiqətlə təqdis et. Sənin sözün həqiqətdir» (Yəhya 17:17). «Biz 
belimizə həqiqəti kəmər kimi bağlamaqla» (Efes. 6:14) özümüzü 
müdafiənin birinci vasitələri ilə təmin edirik. 
Sizi Allahın həqiqətindən yayındırmağa cəhd göstərən və öz ya-
lanlarına inandırmaqla aldadan şeytanın üç ilkin vasitəsi var: özü-
nü aldatma, yalançı peyğəmbərlər, müəllimlər və aldadıcı ruhlar. 
Əgər biz hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdirməsək, 
onda biz şeytanın yalanlarına məruz qalacağıq (2 Kor. 10:5). 
Özünü aldatmadan ehtiyatlı olun 
Bizim özümüzü aldada bildiyimiz bir neçə yollar var: 
Biz Kəlamı eşidib ona əməl etməyəndə özümüzü aldadırıq 
(Yaqub 1:22; 1 Peter 1:13). Mən dəfələrlə özlərinin etdikləri 
günahlara qarşı vəz edən və öyrədən pastorlar, müjdəçilər və 
Müqəddəs Kitab müəllimləri ilə qarşılaşmışam. Allahın Kəlamını 
öyrətməyə və ya vəz etməyə çağırılmış bizlər əvvəlcə həmin 
Kəlamı birinci özümüzə tətbiq etməliyik. Biz Allah qarşısında 
dizlərimizi qatlamalıyıq və: «Rəbbim, öyrətmək istədiyim şeyi 
mən həyatımda edirəmmi?» — deyə, soruşmalıyıq. Əgər belə 
deyilsə, bizi dinləyənlərə səmimi olaraq belə deməliyik: «Mən 
arzu edərdim ki, bu hissə üçün daha yaxşı nümunə olum, amma 
belə olmadığıma baxmayaraq, Allah Kəlamının bu hissəsini də 
vəz etməliyəm. Hər birimizin həqiqətə uyğun yaşaya bilməyimiz 
üçün sizin üçün dua etdiyim kimi siz də mənim üçün dua edə 
bilərsinizmi?» Allah Kəlamını həyatımızda icra etmədiyimiz halda, 
onu icra etdiyimizi bəyan ediriksə, onda özümüzü aldadırıq. 
Əgər Kəlamı qəbul edən bizlər onu tətbiq etməsək, özünü al-
datmanın təhlükəsinə məruz qalarıq. Biz vəzə və ya dərsə qu-
laq asırıq və: «Əla! Necə böyük həqiqətdir!» — deyirik və onu 
ətraflı düşünmədən və həyatlarımıza tətbiq etmədən başqa adamla 
bölüşürük. Yaqub deyir ki, Kəlamı eşidib onu tətbiq etməyənlər 
özlərini aldadırlar (1:22). 
Aldanma təhlükəsi  167
Həyatlarımız Kəlamla mükəmməl şəkildə uyğunlaşmayanda 
niyə onu etiraf etməyə qorxuruq? Biz bağışlandığımızı və Allahın 
bizi necə varıqsa, elə qəbul etdiyini bilmirikmi? Onun şərtsiz sev-
gisi və qəbul etməsi necə varıqsa, elə olmağımız üçün bizi azad 
edir. Allahın məhəbbətini və qəbul etməsini əməllə qazanmağa 
sürüklənənlər tələbkar olmağa meyl göstərəcək və uğursuzluğu 
etiraf edə bilməyəcəklər. Amma biz həyatımızda kamilliyi göstərə 
bilmərik; biz yalnız artımı göstərə bilərik. Ətrafımızdakı insanlar 
bilməlidirlər ki, biz Məsihə bənzəmək prosesində olan adi insanla-
rıq. Onlar həm bizim uğuru necə qarşıladığımızı, həm də uğursuz-
luğu necə qarşıladığımızı görməlidirlər. Biz məsihçi cəmiyyətində 
səmimiyyətin belə bir nümunəsini yaradarkən aldadanın dayaq 
nöqtəsini əldə etmə ehtimalını olduqca azaldırıq. 
Biz günahımızın olmadığını deyəndə özümüzü aldadırıq 
(1 Yəhya 1:8). Kəlam bizim günah olduğumuzu söyləmir; o, bizim 
günah edə bildiyimizin və fani bədənlərimizdə günahın yaşamasının 
mümkün olduğunu deyir (Roma. 6:12). Biz günahsız müqəddəslər 
deyilik; biz günah edən müqəddəslərik. Uğursuzluğumuzu səmimi 
şəkildə etiraf etmək və gündəlik çarmıxımızı götürmək vacibdir. Biz 
Məsihdə olan kimliyimiz ilə davranışımız arasında fərqdən xəbərdar 
olanda onu etiraf etməliyik və onu yoluna qoymalıyıq. Belə günahlı 
fərqləri inkar etməklə və onların yığılmasına icazə verməklə özünü 
aldadan insan yıxılmağa doğru gedir.
Zəlzələyə meyilli olan Kaliforniyanın cənubunda yaşayan in-
sanlar qaçılmaz «böyük zəlzələ» haqqında tez-tez eşidirlər. Kiçik 
zəlzələlər həmin ərazinin sakinlərini narahat edə bilər, amma on-
lar çox az ziyan vururlar. Bu kiçik təkanlar yeraltı qatların yerini 
dəyişdiyini və təzyiqi azaltdığını bildirdiyi üçün cənubi kaliforniya-
lılar onları xoşlayırlar, çünki tez-tez baş verən xırda dəyişikliklər 
daha yaxşıdır. Əgər onlar baş verməkdə davam edərsə, ola bilsin 
ki, «böyük zəlzələ» heç vaxt baş verməz. 
Bu şey bizim üçün də eynidir. Əgər biz «mənim heç bir gü-
nahım yoxdur» deməkdə davam etsək, çatışmazlıqlarımızı etiraf 
etməsək, insanlar və Allah ilə ünsiyyətlərimizi bərpa etməsək, 
168 Buxovları qıran
onda «böyük zəlzələ» olacaq. Biz özümüzü alçaltmağı seçə bilərik; 
amma biz bunu etməsək, onda Allah edəcək. «Allah məğrurlara 
qarşıdır, itaətkarlara isə lütf göstərər» (Yaqub 4:6). Öz sağlam-
lığını, ailəsini, işini və dostluğunu itirənədək problemi olduğunu 
etiraf etməyən içki içən insanı müşahidə edin. Etiraf edilməmiş 
günah xərçəng hüceyrələri kimidir. Əgər bu hüceyrələr müntəzəm 
müayinə vasitəsilə inkişafın erkən mərhələsində aşkar edilsə, proq-
noz yaxşı olacaq; amma onlar gizli qalsa, proqnoz pis olacaq. 
Gündəlik həyatda nurda yaşamaq və tez-tez hərəkətlərimiz haq-
qında Allaha hesabat vermək əsas ruhani böhranların qarşısını alır. 
Biz bir şey olmadığımız halda nəsə olduğumuzu düşünəndə 
özümüzü aldadırıq (Roma. 12:3; Qalat. 6:3). Kəlam bizə öyrədir 
ki, özümüz barəsində lüzumundan artıq fikirləşməyək. Siz: «Amma 
mən kim olduğumu bilirəm» –deyirsiniz — «Mən Allahın övladı-
yam, mən Məsihlə göylərdə oturmuşam və Onun vasitəsilə hər bir 
şeyi etməyə qadirəm.» Bu, məni çox xüsusi edir. Bəli, siz Allahın 
gözündə çox xüsusisiniz. Amma siz hər nəsinizsə, Allahın lütfünə 
görə eləsiniz (1 Kor. 15:10). Yaşadığınız həyat, məxsus olduğu-
nuz istedadlar və əldə etdiyiniz ənamlar şəxsi nailiyyətlər deyil; 
onlar Allahın lütfüdür. Allahın verdiyi şeyləri öz adınıza yazmayın; 
əksinə, Rəbbi izzətləndirən layiqli işləri görməkdən həzz alın. 
Biz bu dövrdə müdrik olduğumuzu düşünəndə özümüzü al-
dadırıq (1 Kor. 3:18, 19). Allahın açıqlaması olmadan özünü 
müdrik saymaq ziyalı qürurunun ən yüksək dərəcəsidir. «Müd-
rik olduqlarını iddia etdikləri halda ağılsız oldular» (Roma. 1:22). 
Bəzən dərrakə və bilik sahəsində bu dünyanın allahı ilə yarışa bil-
diyimizi düşünməklə sövq olunuruq. Amma biz cismani təbiətdə 
onunla yarışa bilmərik. Biz öz gücümüzdə şeytandan daha ağıllı 
olduğumuzu düşünən vaxt onun hiyləgərliyi vasitəsilə yolumuz-
dan azmaq üçün əsas namizədlərik. Amma şeytan Allah ilə yarışa 
bilmir. Bizim öz idrakımıza etibar etməməyimiz, Məsihin ağlını 
tətbiq etməyimiz və bütün yollarımızda Onu tanımağımız vacibdir 
(Sül. Məs. 3:5, 6; 1 Kor. 2:16). 
Aldanma təhlükəsi  169
Biz mömin olduğumuzu düşünəndə, amma dilimizi 
yüyənləməyəndə özümüzü aldadırıq (Yaqub 1:26). Biz insanları 
inkişaf etdirmək əvəzinə onları hörmətdən salanda Allahı bundan 
çox kədərləndirən heç bir şey olmur. Biz heç vaxt dilimizdən baş-
qalarını alçaltmaq üçün istifadə etməməliyik. Əksinə, «eşidənlərə 
xeyir versin deyə lazım olanda başqalarının inkişafına səbəb olan 
sözlər» deməliyik (Efes. 4:29, 30). Əgər siz dilinizi idarə edə 
bilmirsinizsə, amma ruhani həyatınızın yaxşı olduğuna inanırsı-
nızsa, onda özünüzü aldadırsınız. 
Biz əkdiyimizi biçməyəcəyimizi fikirləşəndə özümüzü alda-
dırıq (Qalat. 6:7). Bir məsihçi kimi bəzən biz bu prinsipdən azad 
olduğumuzu düşünürük, amma biz bu prinsipdən azad deyilik. Biz 
düşüncələrimizin, sözlərimizin və hərəkətlərimizin yaxşı və ya pis 
nəticələri ilə yaşamalı olacağıq.
Biz haqsızlıq edənlərin Allahın padşahlığını irs olaraq ala-
cağını düşünəndə özümüzü aldadırıq (1 Kor. 6:9, 10). Bir gün 
məbəd xidmətçilərindən biri olan Keyt adlı cavan qadın ofisə çox 
ruhdan düşmüş bir halda gəldi. O, yenicə xəbər tutmuşdu ki, 
onu Məsihə gətirən böyük bacısı Allahdan uzaqlaşıb və lesbian 
həyat tərzi yaşayır. «Mənim həyat tərzim Allahla ünsiyyətimə 
heç bir təsir etmir»- deyə, Keytin bacısı mübahisə edib. «Allah 
məni sevir və mən bağışlanmışam.» Keyt həyəcan və çaşqınlıq 
içərisində idi. 
Mən 1 Kor. 6:9, 10-cu ayələri ona söylədim: «Aldanmayın, çünki 
əxlaqsızlar, bütpərəstlər, zinakarlar, fahişə kişilər, kişibaz kişilər…
Allahın Padşahlığını irs olaraq almayacaq». Keytin bacısı və onun 
kimi başqaları bu həqiqəti başa düşməyərək aldanıblar: abırsız 
günahlı həyat tərzi yaşamaq Allah qarşısında saleh sayılmamağın 
güclü əlamətidir. Mən demirəm ki, əməllərlə xilas olmaq olar, 
sadəcə, belə həqiqi şagirdləri bəhrələrindən tanımaq olar. Əgər siz 
həyat tərzinizin bəyan etdiyiniz iman ilə uyğunlaşmasının vacib 
olmadığına inanırsınızsa, onda siz aldanmısınız. 
170 Buxovları qıran
Biz pis insanlar ilə daim ünsiyyətdə olub əxlaqımızın po-
zulmamağını düşünəndə özümüzü aldadırıq (1 Kor. 15:33). 
Mən yeni məsihçi olanda Nyu Orlins şəhərində yaşayan «Borbon 
küçəsinin vaizi» adlanan bir müjdəçinin audio yazılarına qulaq 
asardım. O iddia edirdi ki, həmin insanlara xidmət edir. Bu kişi 
fahişələrin və başqa əxlaqsız həyat sürənlərin yerləşdiyi rayonda 
yaşayırdı. Amma 1 Kor. 15:33-ə əsasən, həmin mühitdə həddən 
artıq çox qalan hər bir kəs başına iş açacaq. Bu müjdəçi ilə də belə 
oldu. O, Borbon küçəsinin əxlaqsız tərəfində o qədər dolaşıb qaldı 
ki, axırda öz xidmətini itirdi. 
Bu, o deməkdir ki, biz pis əxlaqı olanlara xidmət etməməliyik? 
Xeyr, biz onlarla Məsihi bölüşməliyik. Amma biz onların mühitində 
itib batsaq, xidmətimiz əvvəl-axır zəifləyəcək və əxlaqımız 
pisləşəcək. 
Yalançı peyğəmbərlərdən və müəllimlərdən ehtiyatlı olun 
Bu yaxınlarda otuz yaşlarında olan bir kişi mənin yanıma gəldi. 
Alvin ruhdan düşmüşdü və məğlub olmuşdu. O, neçə illər özündə 
Allahın xüsusi peyğəmbərlik ənamının olduğuna inanmışdı. O, 
özünəməxsus yolla peyğəmbərlik etməklə Allahın natiqi kimi da-
nışmaq üçün bir məbəddən o biri məbədə dəvət alırdı. Amma bir 
neçə ay ərzində onun həyatı dağılmağa başladı. Nəhayət, Alvin 
cəmiyyətdə artıq fəaliyyət göstərə bilmədiyi bir məqama gəlib 
çatdı və o, insanlardan tamamilə təcrid olmağa başladı. O, mənim 
yanıma gəlməzdən qabaq iki il müddətində işsiz qalmışdı, atası 
ona qulluq edirdi və o, reseptlə verilən dərmanların qulu idi. 
Alvinlə mən 1 Salonik. 5:19-21-i oxuduq: «Ruhu söndürməyin. 
Peyğəmbərlik sözlərinə xor baxmayın. Hər şeyi sınaqdan keçirin 
və yaxşı olandan möhkəm tutun». Mən dedim: «Alvin, Müqəddəs 
Kitab peyğəmbərlik ənamının olduğunu söyləyir. Amma şeytan 
ruhani ənamları saxtalaşdıra bilər və onların Allahdan olduğuna 
inandırmaqla bizi aldada bilər. Ona görə də Kəlam bizə öyrədir ki, 
hər bir şeyi sınaqdan keçirək». 
Aldanma təhlükəsi  171
Yalançı peyğəmbərlər və müəllimlər haqqında uzun müzakirədən 
sonra Alvin: «Məncə, mənim problemim mənə yalançı müəllimlər 
tərəfindən ötürülmüş müxtəlif dillərdə danışmaq və peyğəmbərlik 
ənamlarını sınaqdan keçirmədiyinə görə başladı. Təkcə mən al-
danmamışam, eləcə də mən başqalarını aldatmışam» — deyə, 
etiraf etdi. 
«Sən özünün dillərdə danışmaq ənamını sınamaq istərdinmi?» 
— deyə, mən soruşdum. Mən Alvini əmin etdim ki, biz onu deyil, 
ruhu sınayacağıq. O razılaşdı, beləliklə, mən ondan öz «ruhani 
dilində» ucadan dua etməsini xahiş etdim. Alvin ənamı olduğunu 
düşündüyü dildə duanı etməyə başlayandan sonra mən dedim: 
«Məsihin adı və Allahın Kəlamına tabeçilik ilə bu ruhun özünü 
tanıtdırmasını əmr edirəm.» 
Alvin «duanı» dayandırdı və «mən oyam» dedi. 
Əgər belə məsələlərdə təcrübəsizsinizsə və ya ruhları ayırd etmə 
ənamınız çatışmırsa, bu cür vəziyyətlərdə müqəddəs torpaqda ol-
duğunuzu düşünərək siz ayaqqabılarınızı çıxarmağa sövq oluna 
bilərsiniz. Amma mən ruhu sınamaqda davam etdim: «Sən Ponti 
Pilatın əmri ilə çarmıxa çəkilən, dəfn edilən, üçüncü gün dirilən və 
hal-hazırda Səmavi Atanın sağında oturan Məsihsənmi?» 
Cavab belə oldu: «Yox! O yox!»
Aydındır ki, bu, səhv ruh idi!
Ruhun müəyyən ənamlarına qarşı olan sizlərdən bəziləriniz 
Paulun təliminə qulaq asın: «Peyğəmbərlik etməyi səylə istəyin 
və naməlum dillərdə danışmağa da mane olmayın» (1 Kor. 14:39) 
və «Ruhu söndürməyin. Peyğəmbərlik sözlərinə xor baxmayın» 
(1 Salonik. 5:19, 20). Allahın bütün ənamlarını istəyən, amma 
ruhları ayırd etmə ənamı çatışmayan insanlar, Paulun təliminə 
qulaq asın: «Hər şeyi sınaqdan keçirin və yaxşı olandan möhkəm 
tutun. Hər cür şərdən uzaq durun» (1 Salonik. 5:21, 22). Yalançı 
peyğəmbərlərin və müəllimlərin xidməti asanlıqla irəliyə doğru 
gedir, çünki məsihçilər ruhani ayırdetmə ənamını tətbiq etmədən 
onları qəbul edirlər. 
172 Buxovları qıran
Saxtanı həqiqi ilə müqayisə etmək 
Əhdi-Ətiqdə olan Allahın hər bir peyğəmbəri, əsasən, müjdəçi 
idilər. Həqiqi peyğəmbər insanları Allaha və Onun Kəlamına 
doğru cəlb edirdi. Salehliyə çağırış əsl peyğəmbəri yalan-
çı peyğəmbərdən fərqləndirən standart idi. Yeremya yazırdı: 
«Ordular Rəbbi belə deyir: «Sizin üçün peyğəmbərlik edən 
peyğəmbərlərin sözünə qulaq asmayın…Bu peyğəmbərləri 
Mən göndərmədim, amma ora-bura qaçdılar. Onlara Mən söz 
demədim, amma peyğəmbərlik etdilər. Ancaq onlar məclisimdə 
dursaydılar, sözlərimi xalqıma çatdırardılar. Pis yollarından, şər 
əməllərindən xalqı çəkindirərdilər» (Yeremya 23: 16, 21, 22). 
Rəbb Yeremya vasitəsilə əsl peyğəmbəri yalançı peyğəmbərdən 
fərqləndirmək üçün başqa bir ölçünü aşkar etdi: «Mənim adım-
dan yalan söyləyən peyğəmbərlərin 'Yuxu gördüm, yuxu gördüm!' 
sözlərini eşitdim…Yuxu görən peyğəmbər yuxusunu söyləsin. 
Amma sözüm nazil olan adam onu dəqiq danışsın. Daha buğdanın 
yanında saman nədir?» (25, 28-ci ayələr). Allah yuxularını Onun 
Kəlamından üstün qiymətləndirən peyğəmbərlərə qarşı Öz xalqına 
xəbərdarlıq edir.
Allah Müqəddəs Kitabdakı insanlarla çox vaxt yuxular vasitəsilə 
danışıb. Amma Onun Kəlamının qidalı toxumu ilə müqayisədə yu-
xular, sadəcə, samandırlar. Əgər mal-qaranı təkcə samanla qida-
landırsanız, onlar ölərlər. Onlar samanın üstündə yatırlar, amma 
onu yemirlər, çünki onda qidalı maddələr yoxdur. Buna oxşar ola-
raq, yuxuların öz dəyəri var, amma onlar heç vaxt Allahın Kəlamı 
ilə bərabər tutulmamalıdır, heç imanımız üçün əsas kimi də olma-
malıdır. Yuxular Allahın Kəlamı ilə razılıqda olmalıdır. Bu, tərsinə 
olmamalıdır.
Yeremya davam edir: «Mənim sözüm bir od kimi, qaya-
ları parçalayan gürz kimi deyilmi?» — deyə, Rəbb bəyan edir 
(23:29). Əgər siz ibadət vaxtı peyğəmbərliklər edilən məsihçi 
cəmiyyətinə gedirsinizsə və toplantının üzvləri günahda yaşayır-
sa, «Övladlarım, mən sizi sevirəm» və ya «Mən tezliklə gəlirəm» 
kimi peyğəmbərlikləri gözləməyin. Belə fikirlər doğru olsa da, 
Aldanma təhlükəsi  173
Kəlamı oxuyan hər bir imanlı bunu bilsə də, Allahın Ruhu günah-
lı laqeydlikdə olan xalqına lay-lay çalmayacaq. Yadda saxlayın, 
mühakimə Allahın evindən başlayır (1 Peter 4:17). 
Peyğəmbərlik sözü insanları günahda sakitləşdirməkdənsə, 
salehliyə doğru həvəsləndirəcək. Paulun dediyinə görə, 
peyğəmbərlik ənamı insanın ürəyinin sirlərini aşkar etməklə 
(1 Kor. 14:24, 25) onun üzüstə yıxılıb Allaha səcdə etməsinə 
gətirib çıxaracaq. Allah məbədin inkişafından daha çox onun 
paklığı ilə maraqlanır, çünki məbədin paklığı onun inkişafı üçün 
əsas şərtdir. Təsəlli yalnız salehliyə görə əzab çəkənlər və təqib 
olunmuşlar üçün gəlir. 
Yeremya yalançı peyğəmbərlərin başqa əlamətlərindən danışır: 
«Buna görə də Mən peyğəmbərlərə qarşıyam, onlar sözlərimi bir-
birlərindən oğurlayır» Rəbb belə bəyan edir (23:30). Bu, ədəbi 
oğurluqdur: Allahın başqasına verdiyi bir şeyi götürüb sanki özü-
nünkü kimi istifadə etməkdir. «'Bax, Mən peyğəmbərlərə qarşı-
yam. Onlar öz dillərini tərpədib «Rəbb belə deyir» söyləyir' Rəbb 
belə bəyan edir» (31-ci ayə). 
Allahdan gəlməyən öz sözlərinizin birbaşa Rəbdən olduğunu 
bəyan etmək Allah qarşısında böyük günahdır. Sözün Rəbdən 
gəldiyini iddia etməklə insanları idarə etmək ruhani zorakılıqdır. 
Məsələn, mənim yanıma ərlərinin onlara «Allah mənə açıb ki, 
biz evlənməliyik» dediyi bir neçə qadın məsləhətə gəlib. Demək 
istəyirəm ki, mənim qızlarım ilə ailə qurmaq istəyən və gəlib mənə 
söyləyən istənilən oğlan əmrlə deyil, acizanə xahişlə gəlməlidir. 
Bizim agah olmalı olduğumuz başqa bir hiyləgər yalan da var. 
Heç kimsə sizə «Rəbb mənə dedi ki, sənə…deyim?» söyləyibmi? 
Mən yəqin ki, belə cavab verərdim: «Xeyr, O deməyib!» Əgər 
Allah mənim şəxsən nəyisə bilməyimi və ya nəsə etməyimi 
istəsəydi, niyə birbaşa mənə deməzdi? Mən imanlıların kahin ol-
duqlarına inanıram; Allah başqaları vasitəsilə bizi ruhlandırır və 
Öz Kəlamını təsdiqləyir. Məsələn, Allahın məni idarə edə bilməsi 
üçün başqa bir adam Onunla düzgün münasibətdə olmağa məni 
səsləyərək peyğəmbərlik sözü söyləyə bilər. Amma Allah Öz öv-
ladları ilə danışanda «bir Allah və Allahla insanlar arasında bir 
174 Buxovları qıran
Vasitəçi vardır. O, İnsan olan Məsih İsadır» (1 Timotey 2:5). Heç 
bir məsihçi vasitəçi kimi fəaliyyət göstərməməlidir. 
Əlamətlər və möcüzələr: Kim sınağa çəkilir?  
Peyğəmbərin peyğəmbərlikləri həqiqətə çevrilməyəndə onun ya-
lançı olduğu aşkar olunur. Musa peyğəmbərlikləri yerinə yetməyən 
peyğəmbərə inanmamağı bizə öyrədir (Qan. Tək. 18:22). Amma 
Qan. Tək. 13:1-3 bizə eləcə də əlamətləri və möcüzələri yerinə 
yetən yalançı peyğəmbər barəsində xəbərdarlıq edir: «Əgər ara-
nızdan bir peyğəmbər, yaxud bir röya görən çıxıb sizə bir əlamət, 
ya da möcüzə olacağını söyləyərsə, sonra 'tanımadığınız yad 
allahların ardınca gedək və onlara sitayiş edək' deyərsə, bəhs et-
diyi əlamət və ya möcüzə həyata keçsə də, belə peyğəmbərin, ya-
xud röya görənin sözlərinə qulaq asmayın. Bilin ki, Allahınız Rəbb 
sizi sınayır, görmək istəyir, siz Allahınız Rəbbi bütün qəlbinizlə, 
bütün varlığınızla sevirsinizmi?» (Eləcə də Matta 24:4-11, 23-25; 
Vəhy 13:11-14-ə baxın).
Hər bir möcüzəli hadisənin Allahdan olduğunu güman etmək 
səhvdir. Allah Kəlamını təsdiq etmək üçün əlamətlərdən və 
möcüzələrdən istifadə edə bilər, amma Müqəddəs Kitab, eləcə də 
xəbərdarlıq edir ki, «yalançı məsihlər və yalançı peyğəmbərlər 
törəyəcək. Onlar əlamətlər və xariqələr göstərəcəklər ki, imkan 
taparlarsa, seçilmişləri də aldatsınlar» (Mark 13:22). Şeytan da 
əlamətlər və möcüzələr göstərə bilər, amma o, bunu ona görə edir 
ki, bizim ibadətimizi Allaha tərəf deyil, özünə tərəf yönəltsin. Qan. 
Tək. 13:5-11 şeytanın fəaliyyətini Allahın adına yazmağın ciddiliyini 
aşkar edir. Belə işlərlə məşğul olan adamlar, hətta qohumlar olsalar 
da, edam edilməli idi. Biz Allahı sevməliyik, Onun Kəlamına itaət 
etməliyik, bütün əlamətləri, möcüzələri və yuxuları sınamalıyıq.
Məbəddə saxtalıqlar 
«Yalançı peyğəmbərlər» və «yalançı müəllimlər» terminlərini 
eşidəndə ağlınıza nə gəlir? Bir çox insanlar şərq mistikası ilə 
Aldanma təhlükəsi  175
məşğul olanları, başqa dinlərin xadimlərini və ya güclü kult 
rəhbərlərini – məsihçi məbədinin sərhədindən kənarda olan insan-
ları düşünürlər. Amma həvari Paul məktublarının birində bütün 
fəsli məbədin daxilində fəaliyyət göstərən yalançı peyğəmbərlərə 
və müəllimlərə həsr edib: «Amma Allahın xalqı arasında yalançı 
peyğəmbərlər də ortaya çıxdı. Eləcə də sizin aranızda yanlış təlim 
yayanlar ortaya çıxacaq. Bunlar hətta özlərini satın alan Sahibini 
inkar edib gizlicə aranıza dağıdıcı və təfriqəçi təlim gətirəcəklər. 
Belələri öz başlarına tezliklə həlak gətirəcək» (2 Peter 2:1). Belə 
görünür ki, yalançı peyğəmbərlər və yalançı müəllimlər salehliyin 
işçiləri kimi özlərini göstərib məbədlərimizdə ola bilərlər. 
Yalançı müəllimlərin sizi aldadıcı təlimə necə şirnikləndirdiyinə 
diqqət yetirin: «Hətta çoxları onların pozğunluğuna qoşulacaq 
və onların üzündən həqiqət yoluna küfr ediləcək» (2-ci ayə). Biz 
görkəmi, ifanı, gözəlliyi və cazibədarlığı həqiqətdən uca tutanda 
«onların pozğunluğuna qoşuluruq»: «O, çox gözəl oğlandır», «O, 
çox cazibədar qadındır; «O, çox bəlağətli danışır»; «O, çox şirindir 
və çox səmimi görünür.» Fiziki baxımdan cəlbedici və cazibədar 
olmaq xidməti və ya müəllimi təsdiqləmək üçün Müqəddəs Kitaba 
uyğun meyar deyil. Standartlar həqiqət və salehlikdir və yalançı 
müəllimlərin fikirləri ilə uyğunlaşmır. 
Peter məbədin daxilində fəaliyyət göstərən yalançı peyğəmbərləri 
və yalançı müəllimləri tanımağımız üçün iki üsulu aşkar edir. 
Birincisi, onlar əvvəl-axır «cismani murdar ehtiraslara uyaraq» 
(10-cu ayə) öz pozğunluqlarını aşkar edəcəklər. Yaxud, onların 
təlimləri Allahın tam məhəbbət və lütf olduğunu iddia etməklə hər 
hansı bir əxlaqi həddə yaşamağa ehtiyac olmadığını bildirir. Ola 
bilsin ki, onların pozğunluğu asanlıqla aşkar edilmir, amma əvvəl-
axır həyatlarında üzə çıxacaq (2 Kor. 11:13-15). 
İkincisi, yalançı peyğəmbərlər və müəllimlər «ağalığa xor ba-
xırlar» və «həyasız və dikbaşdırlar» (2 Peter 2:10). Bu insan-
ların müstəqil ruhları var. Onlar öz istəklərini yerinə yetirir və 
heç kəsin qarşısında cavabdeh olmur. Onlar ya denominasiyanın 
və ya məbəd heyətinin səlahiyyətinə təslim olmurlar, ya da öz 
istədikləri hər bir şeyi sadəcə qəbul edən heyəti seçirlər.
176 Buxovları qıran
Məbəddə həqiqi ekvivalentləri olan Əhdi-Ətiq rəhbərliyinin üç 
rolu var: peyğəmbər (vəz etmək və öyrətmək), kahin (bəsləmək 
və yetişdirmək) və padşah (rəhbərlik etmək və idarə etmək). Bu 
üç rolu eyni zamanda oynamağa yalnız kamil olan İsa qadirdir. 
Məncə, üç vacib rolun səlahiyyəti məbəddə olan bir neçə rəhbər 
arasında bölüşdürülməlidir. Tam səlahiyyət tamamilə korlayır. 
Rəhbərlik rollarını oynayan məsihçilər özlərini və ideyalarını baş-
qa yetkin imanlılara təslim etməlidirlər. Rəhbərlər başqaları qar-
şısında cavabdeh olmalıdırlar. Əgər sizin pastorunuz səlahiyyət 
altında deyilsə, yaxud çobanın və ya qulluqçunun ürəyini nümayiş 
etdirmirsə, sizə başqa məbəd tapmaq lazımdır. 
Aldadıcı ruhlardan ehtiyatlı olun  
Özümüzü aldatmaqdan və yalançı peyğəmbərlər və müəllimlər 
tərəfindən aldanmaqdan əlavə, biz aldadıcı ruhlara qulaq asa 
bilərik. «Ruh aydın şəkildə deyir ki, gələcəkdə bəziləri imandan 
dönəcək, aldadıcı ruhlara və cinlərin təlimlərinə qulaq asacaqlar» 
(1 Timotey 4:1). Yəhya da bizə Məsihin əleyhdarını ifşa etmək 
(1 Yəhya 2:18) və həqiqət ruhunu yanlış ruhdan fərqləndirmək 
üçün (4:1-6) ruhları sınamağı xəbərdarlıq edir. Sizi həqiqətdə 
gəzməkdən saxlamaq üçün şeytani qüvvələr ağlınızı yalanlarla 
çirkləndirməyə çalışaraq iş görürlər. Hənna Uaythall Smit yazır:
Ruhani həyatın belə yüksək sferalarına girən hər 
bir səyahətçini tələyə salmaq üçün oturub gözləyən 
şər və aldadıcı ruhların səsləri mövcuddur. Bizə 
göylərdə Məsihlə birgə oturduğumuzu söyləyən həmin 
məktubda eləcə də deyilir ki, ruhani düşmənlər ilə 
vuruşmalıyıq. Bu ruhani düşmənlər, hər kim və ya 
hər nə olsalar da, ruhani qabiliyyətlərimiz vasitəsilə 
bizimlə ünsiyyət qururlar. Onların səsləri də Allahın 
səsinə oxşayaraq ruhumuza daxili təəssürat hissi ve-
rir. Ona görə də Müqəddəs Ruh bizim üçün Allahın 
Aldanma təhlükəsi  177
iradəsini təəssüratlarla söylədiyi kimi, eləcə də bu ru-
hani düşmənlər özlərinin bizim haqda olan iradələrini 
təəssüratlarla bizə söyləyəcəklər, əlbəttə ki, öz adlarını 
verməyərək bunu edəcəklər. 
Şeytanın təəssüratlarının aldadıcı təbiəti sayəsində onların şey-
tandan olduğunu bilmək heç də həmişə asan deyil. Kiminsə ya-
lançı peyğəmbər, müəllim olduğunu və ya nəyinsə aldadıcı ruh 
olduğunu güman edəndə hansı münasibətdə olmağımızı aşağıdakı 
dua təsvir edir:
Göylərdə olan Atamız, mən özümü Sənin iradənə 
tamamilə həsr edirəm. Mən Səndən bu insanın və 
ya ruhun həqiqi təbiətini göstərməyi xahiş edirəm. 
Əgər mən hansısa bir şeydə aldanmışamsa, mən 
dua edirəm ki, Sən yalanı görmək üçün gözlərimi 
açasan. Mən bütün aldadıcı ruhların məndən uzaq-
laşmasını İsa Məsihin adı ilə əmr edirəm və bütün 
saxta ənamlardan (və ya başqa ruhani şeylərdən) 
imtina edirəm və rədd edirəm. Rəbbim, əgər bunlar 
Səndəndirsə, Sənin bədəninin xeyir-dualı olması və 
bunlar vasitəsilə ruhlanması üçün onlara xeyir-dua 
ver və artır. Amin. 
Ruhani ayırdetmə 
Ruhani ayırdetmə aldatmaya qarşı bizim müdafiəmizin birinci 
istehkamıdır. Müqəddəs Ruh hər bir imanlıda məskən salıb və biz 
saxta nə iləsə üzləşəndə o, sakit dayanmır. Ayırdetmə nə isə səhv 
olanda içərimizdə işə düşən həmin balaca «siqnal»dır. Məsələn, 
siz hər bir kəsin nəzakətli olduğu və zahiri hər bir şeyin qaydasın-
da olduğu, amma böyük gərginlik hiss etdiyiniz bir evdə olmusu-
nuzmu? Görünən heç bir şey onu təsdiqləməsə də, sizin ruhunuz 
nəyinsə səhv olduğunu duyur. 
178 Buxovları qıran
Ayırdetmə ruhuna malik olmaq üçün öz məqsədlərinizi tədqiq 
etməlisiniz. 1 Pad. 3-cü fəsildə İsrailin cavan padşahı kömək üçün 
Allahı çağırır. Allah yuxuda Süleymanın yanına gəlir və ondan 
nə istədiyini soruşur. Süleyman cavab verir: «İndi mənə elə bir 
dərrakəli ürək ver ki, yaxşı ilə pisi ayırd edib Sənin xalqına hökm 
edə bilim» (9-cu ayə). Allah cavab verir: «İndi ki özün üçün uzun 
ömür, var-dövlət və düşmənlərinin canını istəmədin, bunların 
yerinə ədaləti ayırd etmək üçün dərrakə istədin, Mən istədiyini 
yerinə yetirirəm: sənə elə bir hikmətli və dərrakəli ürək verirəm 
ki, sənin kimisi nə səndən əvvəl olmuş, nə də səndən sonra ola-
caq» (11, 12-ci ayə).
Həqiqi ayırdetmə üçün məqsəd heç vaxt özünügöstərmə, 
şəxsi mənafe və ya başqa insanın – hətta düşmən olsa belə, 
üzərində üstünlük qazanma olmamalıdır. Ayırdetmə üçün yu-
nan sözü diakrino – sadəcə qiymət qoymaq və ya fərq qoymaq 
deməkdir. Ayırdetmənin yalnız bir funksiyası var: düzgün olanı 
təsdiq edib səhv olanı rədd etmək üçün düzgün şeyi səhv şeydən 
fərqləndirmək. 1 Kor. 12:10-da ayırdetmə yaxşı ruhu pis ruhdan 
fərqləndirmək üçün verilən ilahi qabiliyyətdir. Bu məbədi inkişaf 
etdirmək üçün istifadə edilən Ruhun nümayişidir.
Ruhani ayırdetmə ağlın funksiyası deyil; bu, ruhun funksiya-
sıdır. Ruhani ayırdetməni mümkün edən şey bizim Allahla birli-
yimizdir. Biz həqiqət kəlamını ağlımızla anlayırıq, amma məntiq 
baxımdan yoxlaya bilmədiyimiz şeyləri bilmək üçün Ruh kömək 
edir. Biz nəyinsə doğru və ya səhv olduğunu ruhani tərzdə ayırd 
edə bilərik, amma biz heç də həmişə məntiqi baxımdan onun 
səbəbini deyə bilmərik. 
Mən insanlara məsləhət vermə vaxtlarımda ruhumda nəyinsə 
səhv olduğunu hiss edə bilirəm və əsl məsələnin üzə çıxmadığını 
duya bilirəm. Bəzən mənə elə gəlirdi ki, məsələnin nə olduğu-
nu «bilirəm», amma deməyin əvəzinə onu yoxlayırdım. Məsələn, 
əgər məsləhətə gələn şəxsin homoseksuallıq əsarəti altında ol-
duğunu duyuramsa, ona: «Sən homoseksuallıqla məşğul olur-
san, elə deyilmi?» demirəm. Bu, mühakimə olar. Əksinə, müna-
sib vaxtda təəssüratımı: «Sən heç homoseksual fikirlərindən və 
Aldanma təhlükəsi  179
ya meyillərindən əziyyət çəkmisən?» deməklə yoxlayıram. Əgər 
mənim bu hissim məsləhətə gələn adamda Müqəddəs Ruhun onda 
vicdanı narahat edən işi ilə uyğunlaşırsa, problem, adətən, üzə 
çıxır və həll edilir. 
Şeytan, eləcə də, bəzilərinin Allahdan verilmiş ruhani du-
yumları olduğunu düşünmələrinə gətirib çıxararaq, ayırdetmə 
qabiliyyətini saxtalaşdıra bilər. Mənim yanıma məsləhətə gələn 
universitet tələbəsi Lana, şeytanın verdiyi ayırdetmə ilə aldan-
mışdı. O, məsləhətçinin yanına gedirdi, çünki çox narahat idi. O, 
mənim yanıma gələndə danışırdı ki, universitetimizin ətrafında 
gəzərək narkotik maddələr və seks ilə problemləri olan tələbələri 
göstərə bilər. Onun heç bir faktı və ya təsdiqlənmiş sübutu yox 
idi; o, sadəcə «bilirdi». Mənim fikrimcə, o, düz deyirdi. Lana 
fikirləşirdi ki, onda Allahın qeyri-adi ənamı var. O, mənə dedi 
ki, hətta məsləhətçinin sonra nə edəcəyini və ya nə deyəcəyini 
deməklə onunla əqli oyunlar oynayırdı. 
O, bunları mənə danışanda onun ruhunda nəyinsə səhv olduğu-
nu bildim. «Lana, sən insanlar haqqında bu şeyləri bilməyi xoşla-
yırsan, elə deyilmi?» — deyə, mən ondan soruşdum. Mən yalançı 
ruhu ifşa edən anda həmin ruh özünü otağımda göstərdi. Nəhayət, 
o, Məsihdə azadlıq tapanda artıq onun başqalarının günahlarını 
bilmək «qabiliyyəti» yox idi. Lananın ağlı o qədər sakitləşdi ki, 
indi o, neçə illər ağlını qarışdırmış «yoldaşlar»ının səsi olmadan 
yaşamağı öyrənməli idi. 
Müqəddəs Ruh məsihçi aləmində hərəkət etdiyi kimi, murdar 
ruhlar da şeytani aləmdə hərəkət edirlər. Siz heç kiminsə bir söz 
deməzdən əvvəl məsihçi olduğunu «bilmisinizmi»? Heç hiss etmi-
sinizmi ki, sizdə olan ruh başqa imanlılarda da var? Burada sehrli 
heç bir şey yoxdur; bu, sadəcə, Müqəddəs Ruhun hüzurunun sizin 
ruhunuza etdiyi şəhadətliyidir. Başqa vaxtlarda Müqəddəs Ruh 
sizə xəbərdarlıq edir ki, digər insanı idarə edən ruh Müqəddəs 
Ruh deyil. 
Əgər biz məbədlərimizdə və evlərimizdə ruhani baxımdan daha 
ayıq olmağı öyrənsək, Allah bizi bir çox bədbəxtliklərdən sax-
laya bilər. Qərb dünyasında bizim məntiqi fikirləşmək tərzimiz 
180 Buxovları qıran
ayırdetmənin ruhani aləmdə düz yolu tapmaq üçün əsas 
bələdçimiz olduğunu ümumiyyətlə inkar edir. Lakin İbranilərə 
məktubun müəllifi ayırdetmə ənamı olanları tanıdır: «Bərk yemək 
isə yetkinlər, yəni duyğularını xeyirlə şəri ayırd etməkdən ötrü 
həssas edənlər üçündür» (5:14).
Siz şeytanın aldatmasını insan ağlı ilə ifşa edə bilməzsiniz; 
siz yalnız bunu Allahın Ruhu və ilahi vəhy ilə edə bilərsiniz. İsa 
dedi: «Əgər siz Mənim sözümə sadiq qalsanız, həqiqətən, Mənim 
şagirdlərimsiniz. Onda siz həqiqəti biləcəksiniz və həqiqət sizi azad 
edəcək» (Yəhya 8:31, 32). İsa dua etdi: «Onları həqiqətlə təqdis 
et. Sənin sözün həqiqətdir» (Yəhya 17:17). Allahın zirehlərini 
geyinəndə birinci həqiqət qurşağını bağlamaq çox vacibdir (Efes. 
6:14). Həqiqətin nuru aldatmanın qaranlığına qarşı olan yeganə 
silahdır. 
Mən bu fəsli ruhlandırıcı bir məktubla bitirirəm. Bu məktubu 
bir gənc qadından almışam. İsa onu azadlıq addımları ilə azad 
edənə qədər o, aldatmanın tələsində buxovlanmışdı: 
Mən sizin yanınıza məsləhətə və duaya görə 
gəldiyim həmin günü həmişə xatırlayacağam. Həmin 
gündən bəri mən özümü çox azad hiss edirəm. Artıq 
mənim beynimdə səslər və ya ağırlıq gətirən hisslər 
yoxdur. Mən azadlığın hətta fiziki hisslərindən də 
həzz alıram. Şeytan neçə dəfələrlə məni həmin köhnə 
fikirlər ilə əzməyə çalışır, amma onun dayaq nöqtəsi 
artıq məndə yoxdur. 
Sizin mənə dediyiniz sözləri heç vaxt unutmaram. 
Siz dediniz ki, Allah və özüm haqqında olan həmin 
mənfi düşüncələr şeytanın ağlıma əkdiyi yalanlar-
dır. Siz dediniz ki, şeytana qadağan etmək və pis 
düşüncələri rədd etmək üçün İsa Məsih vasitəsilə 
gücə malikəm. Buna bütün ürəyimlə həqiqətən inan-
maq bir müddət vaxt apardı, amma təzəliklə vuruş-
maq qərarına gəldim – və bu, fayda verir! Təmiz be-
yin ilə problemlərimi həll etmək çox gözəl bir şeydir. 
12Özünü idarə etməni 
itirmək təhlükəsi 
Mən aşağıdakı məktubu heç vaxt tanış olmadığım bir qadından 
almışam. Şila şəxsi və ruhani münaqişələrini həll etmək üçün 
şənbə günü məbəddə apardığım konfransa gəlmişdi. Bazar günü 
məbədin pastoru onun məktubunu mənə verdi: 
Əziz Nil, 
Mən azad olmuşam – Rəbbə şükür olsun! Dünən 
neçə illərdən bəri ilk dəfə idi ki, səslər kəsildi. Mən 
sükutu dinləyə bilirdim. Biz oxuyanda mən özümün 
səsimi eşidirdim.
Mən həyatımın ilk 14 ilini zalım olan, döyən, 
heç vaxt mənə «Mən səni sevirəm» deməyən və ya 
ağlayarkən əllərini boynuma sarıyıb qucaqlamayan 
anam ilə yaşamışdım. Mən heç bir sevgi görməmişdim, 
heç bir şirin söz eşitməmişdim, bəyənilməmişdim, kim-
liyim barəsində heç bir şey hiss etməmişdim, yalnız 
fiziki və emosional əzab çəkirdim. 15 yaşım olanda üç 
həftəlik Erhard Seminar Məşğələsinə getdim, bu da 
mənim ağlımı, həqiqətən, xarab elədi. Ondan sonrakı 
il mənim üçün tamamilə cəhənnəm idi. Anam məni 
evdən qovladı, ona görə başqa ailə ilə yaşamağa baş-
ladım. Axırda onlar da məni çölə tulladılar. 
Üç il sonra mən Məsihi tapdım. Mənim Məsihə 
iman etmək qərarım şeytandan və həyatımda olan 
182 Buxovları qıran
şərin gücündən qorxuya daha çox əsaslanmışdı. 
Şeytanın mənim üzərimdə sahibkarlığını itirdiyini 
bildiyimə baxmayaraq, hələ də onun aldatmasına 
və nəzarətinə məruz qaldığımdan xəbərim yox idi. 
Məsihçi həyatımın ilk iki ili günahın əsarəti altın-
da keçdi. Mən heç bunun günah olduğunu bilmirdim. 
Günahımı dərk etdikdən, onu Allaha etiraf etdikdən 
və bağışlanma əldə etdikdən sonra düşündüm ki, şey-
tanın üzərimdə idarəçiliyindən, nəhayət ki, azadam. 
Mən bilmirdim ki, döyüş hələ təzəcə başlayıb. 
Mənim bədənim izah olunmaz dərəcədə səpkilərlə 
dolu idi, qıpqırmızı ləkələr var idi. Mən sevincimi 
və Rəbbə yaxınlığımı itirdim. Mən artıq mahnı oxuya 
bilmirdim və ya Kəlamı mütaliə edə bilmirdim. Mən 
təsəlli tapmaq və özünü sakitləşdirmək üçün yeməyə 
üz tutdum. Cinlər mənim doğrunu səhvdən ayırdetmə 
qabiliyyətimə hücum etdi, kimliyimin və məhəbbətin 
axtarışında əxlaqsızlığa qoşuldum. 
Ancaq dünən şeytanın həyatımda olan idarəçiliyini 
inkar edəndə bütün bunlara son qoyuldu. Mən sevildi-
yimi dərk etməkdən irəli gələn azadlığı və müdafiəni 
tapmışam. Mən eyforiyada deyiləm; mən aydın ağıl-
la, təmiz ruhla və sakit əllə yazıram. Hətta əvvəllər 
yeməyə olan bağlılığım qəfildən mənə yad göründü.
Mən məsihçinin şeytanın idarəçiliyinə belə məruz 
qaldığını heç vaxt bilməmişdim. Mən aldanmışdım, 
amma indi azadam. Çox sağ ol, çox sağ ol, İsa! 
Şila
Şila həyatda nəzarəti itirməyin ciddi nümunəsidir. Əksər 
məsihçilər bir imanlının şeytanın təsirinə belə məruz qala bildiyinə 
inanmaq istəmirlər. Amma hər bərpa xidməti həyatlarında nəzarəti 
itirib yeməyə, seksə, narkotiklərə, spirtli içkiyə və ya qumara 
qurşanmış insanlar ilə işləyir. Şila üçün həyat idarəolunmaz ol-
muşdu və onun kimi insanlar çoxdurlar. O, yemək vərdişləri və 
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  183
seksual davranışları üzərində nəzarət etməyi bacarmırdı. Əslində, 
o bacarardı, amma necə etməli olduğunu bilmirdi. Məsihçilər, 
ümumiyyətlə, düşmənin sınaqlarına, ittihamlarına və yalanlarına 
məruz qalma fikri ilə razılaşırlar. Amma nə üçünsə «biz könül-
lü olaraq həmin şeytani təsirlərə təslim olsaq, nə baş verəcək» 
sualını düşünmək istəmirik. 
Günahın nəticələri var – və bizim ruhani müdafiəmiz qismən 
özümüzdən asılıdır. Bizə «Rəbb İsa Məsihə bürünün və cismani 
təbiətinizin ehtiraslarına uymaq fikrində olmayın» deyilib (Roma. 
13:14). Amma bədənin ehtiraslarına uysaq, onda nə olar? Bizə 
«hər bir düşüncəni əsir edərək Məsihə itaət etdirmək» deyilib 
(2 Kor. 10:5). Amma bunu etməsək və yalana inanmağı seçsək, 
yaxud aldadıcı ruha qulaq assaq nə baş verər? Bizə Allahın 
zirehlərini geyinmək və möhkəm durmaq tapşırılıb. Amma bunla-
rı etməsək nə olar? Fani bədənlərimizdə günahın hökmranlıq 
etməsinə yol verməmək bizim məsuliyyətimizdir; biz bunu 
bədənlərimizi haqsızlıq aləti kimi istifadə etməməklə edirik (Roma. 
6:12, 13). Amma bədənlərimizi haqsızlıq aləti kimi istifadə etsək 
nə olar? Bizə Allaha tabe olmaq və iblisə qarşı durmaq tapşırılıb 
(Yaqub 4:7). Amma Allaha tabe olmasaq və qaranlıq padşahlığına 
qarşı dayanmasaq nə olar? Heç bir mənfi nəticə olmadan ruhani 
neytral mövqedə qala bilərikmi? Bizə heç bir pis şeyin baş 
verməyəcəyini, yaxud şeytanın qətiyyətsizliyimizdən və ya 
ehtiyatsızlığımızdan istifadə etməyəcəyini söyləmək Kəlama 
əsasən səhvdir, bu, imanlılarda yanlış ümid yaradır. 
Bu fəsildə biz imanlıların sövqolunmaya, ittihama və aldatmaya 
tabe olduğu zaman nə baş verdiyini göstərən, Kəlamda olan bir neçə 
bariz nümunəyə baxacağıq. Bu təhlükəyə baxmazdan əvvəl hər bir 
imanlının Allaha məxsus olduğunu yenidən vurğulamaq istəyirəm. 
Biz Quzunun qanı ilə satın alınmışıq və hətta cəhənnəmin qüvvələri 
belə bizi Allahın sevgisindən ayıra bilməz (Roma. 8:35-39; 1 Peter 
1:17-19). Dr. Merrill Unqer «What Demons Can Do to Saints» 
(«Cinlərin müqəddəslərə edə bildiyi şeylər») adlı kitabında yazır: 
«Cinlər [imanlı insana] sahibkar və ya qonaq kimi, yaxud orada 
olmaq hüququ olan şəxs kimi daxil olmur. Orada olmaq üçün belə 
184 Buxovları qıran
hüquqları yoxdur. Amma o, işğalçı, zorla soxulan, düşmən kimi 
gəlir. Ciddi və uzun müddət yaşayan günah vasitəsilə qapı açılıb-
sa, o gələcək.» Şeytan sizə heç vaxt sahib ola bilməyəcəyini bilir. 
Amma hər hansı yolla həyatınızın idarəçiliyini ona təslim etməklə 
sizi aldada bilsə, o, sizin artımınıza mane ola bilər və Məsih üçün 
şəhadətliyinizi dağıda bilər. 
Münaqişədə olan padşahlıqlar
İmanlıların bizim müzakirə etdiyimiz ruhani təhlükəyə məruz 
qalmadıqlarını söyləyənlər, adətən, murdar ruhun Müqəddəs Ruh-
la birlikdə mövcud ola bilmədiyini bəyan edirlər. Bir neçə səbəb 
var ki, bunun doğru olmadığına inanmıram. Birinci, şeytan bu 
dünyanın allahıdır və «havada olan hakimiyyətin…hökmdarı-
dır» (Efes. 2:2). Ona görə də şeytan və onun cinləri bu dünya-
nın atmosferindədirlər, amma eləcə də hər yerdə mövcud olan 
Müqəddəs Ruh oradadır – bu da o deməkdir ki, bəzən onlar bir 
yerdə mövcud olurlar. İkincisi, şeytan indi göylərdəki Atamızın 
yanına keçə bilir, yəni o və Ata birlikdə mövcud olurlar – hansısa 
bir müddətdə — bir yerdə yaşayırlar. Üçüncüsü, Müqəddəs Ruh 
ruhumuzla bir yerdə yaşayaraq ittifaqdadır və əlbəttə, biz öz in-
san ruhumuzu kamil hesab etmirik. Dördüncüsü, məkanla əlaqəli 
əsaslar ruhani aləmə aid edilmir. Ruhlar üçün heç bir təbii maneə 
və ya fiziki hüdud yoxdur. Bu səbəbdən də biz məbəd binasının 
sığınacaq olduğunu düşünməməliyik. Bizim yeganə sığınacağımız 
hansısa fiziki binada deyil, «Məsihdədir». Beşincisi, əgər insan 
aldadıcı ruha qulaq asırsa, bu, yalnız zahiri ola bilməz. Döyüş 
ağılda gedir. Əgər murdar ruh və Müqəddəs Ruh eyni vaxtda və 
eyni mühitdə hərəkət edə bilməsə, onda ayıq olmağa və Allahın 
zirehlərini geyinməyə ehtiyac yoxdur. 
«Cinə tutulmuş» termini məbəddə həm də ziddiyyət yaratmış-
dır. Problem əslində yunan mətnində mövcud olmayan «tutul-
muş» sözünün ətrafında yaranır. «Cinə tutulmuş» ifadəsi – dai-
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  185
monizomai (fel) və ya daimonizomenos (ədat) yunan sözünün 
tərcüməsidir (Matta 4:24; 9:32; 15:22; Mark 5:15). Cinə tutulma 
bir və ya daha çox cinlərin nəzarəti altına düşmək deməkdir. Bu 
termin heç vaxt məktublarda qarşıya çıxmır, ona görə də məbəd 
əsrində bunun necə istifadə edildiyini bilmək üçün bizim dəqiq 
bir üsulumuz yoxdur. Mən inanıram ki, hər bir imanlı Müqəddəs 
Ruha tutulub. Bununla mən demək istəyirəm ki, bizi heç vaxt 
buraxmayan və tərk etməyən Müqəddəs Ruh bizdə yaşayır. 
Müjdələrdə olan başqa yunan ifadəsi echein daimonion-dur, bu-
nun mənası «cinə malik olmaq» deməkdir. Dini rəhbərlər Vəftizçi 
Yəhyanı və İsanı cinə tutulmaqda ittiham edəndə bu ifadədən 
istifadə etmişdilər (Luka 7:33; Yəhya 7:20). 
Şeytan və cinlər imanlılara müxtəlif dərəcələrdə təsir edir. 
Şeytanın allah olduğu dünyada yaşadığımıza görə günaha sövq 
olunma, aldanma və ittiham olunma imkanı həmişə var. Əgər siz 
onun hiylələrinə yol versəniz, siz aldanma dərəcəsinə qədər öz 
nəzarətinizi itirə bilərsiniz (İmanlıların şeytanın təsirlərinə necə 
məruz qalması barəsində daha ətraflı öyrənmək üçün Dr. Klinton 
Arnoldun «Baker Books» tərəfindən nəşr edilmiş «Three Crucial 
Questions About Spiritual Warfare» – «Ruhani döyüş haqqın-
da üç əsas sual» adlı kitabını oxumağı tövsiyə edirəm). 
«Released from Bondage» – «Əsarətdən azadlıq» (Tomas 
Nelson) adlı kitabımda zərərçəkənin baxışlarından götürülmüş 
bir neçə konkret vəziyyətin tədqiqi var. Onların problemləri ni-
zamsız qidalanmadan tutmuş cinsi zorakılıq və narkomaniyaya 
qədər müxtəliflikdə idi. Bütün zərərçəkənlər düşüncə tərzlərindən 
əziyyət çəkiblər və üzdə olan problemə baxmayaraq, seksin 
həmişə problem olduğu görünür. Onlar hamısı məsihçi olduqla-
rını bildirirdilər və onlardan ikisi bütün vaxtı məsihçi xidməti ilə 
məşğul idi. Mən məsihçi cəmiyyətinin bu hekayələri eşitməsi 
üçün kitabı yazdım, çünki bir çox imanlılar bu qiymətli insanların 
yanından sadəcə onlara imansız kimi baxaraq ötüb keçirlər, bu da 
onlara zərrə qədər də olsun kömək etmir. 
186 Buxovları qıran
Müqəddəslər əsarətdə 
Məsihçilərin cinlərin təsirlərinə necə məruz qalmalarını başa 
düşmələri vacibdir ki, onlar qarşılaşdıqları hər bir vəziyyət üçün 
Müqəddəs Kitaba uyğun münasib cavab tapa bilsinlər. Paul deyir 
ki, biz şeytanın niyyətlərindən xəbərsiz deyilik (2 Kor. 2:11) və 
bunlardan xəbərdar olmalıyıq. Bu təhlükəni anlamayan insanlar 
problemlərinə görə yəqin ki, özlərini və ya Allahı günahlandıracaq-
lar. Əgər biz özümüzü günahlandırsaq, biz ümidsiz olacağıq, çünki 
biz etdiyimizi dayandırmaq üçün heç bir şey edə bilmərik. Əgər 
biz Allahı günahlandırsaq, xeyirxah Atamıza etibarımız itəcək. 
Hər iki halda Kəlamın vəd etdiyi qələbəni bizim qazanmaq im-
kanımız olmayacaq. Bundan başqa, Qərb dünyasının məbədində 
şeytanın bütün fəaliyyətlərini bədənə aid edən bir meyil var. Bu, 
eləcə də, ruhani münaqişələrin həllində bizi cavabsız qoyur. Şey-
tanın imanlılar üçün nə qədər dağıdıcı olduğunu göstərən Kəlamın 
ayələri aşağıda verilir: 
Luka 13:10-17. İsa sinaqoqda təlim keçərkən «orada on səkkiz 
il daxilində xəstəlik ruhu olan beli bükülmüş bir qadın var idi. 
O, belini heç düzəldə bilmirdi» (11-ci ayə). 16-cı ayə bildirir ki, 
qadının xəstəliyinə şeytani əsarət səbəb olub. Bu qadın imansız 
deyildi. O, ruhani problemi olan, Allahdan qorxan, iman qadını 
«İbrahimin qızı» idi (16-cı ayə). İsa onu əsarətdən azad edən kimi 
onun fiziki problemi həll olundu. 
Sinaqoqun içində olmaqla bu qadının şeytani hökmranlıqdan 
müdafiə olunmadığına diqqət yetirin. Nə sinaqoqun divarları, nə 
də məbədin divarları şeytani təsirdən sığınacaq təmin etmir. Qəbul 
edildiyi kimi bu hadisə çarmıxdan əvvəl baş vermişdi. Amma bu 
göstərir ki, cinlər fiziki olaraq imanlılara təsir edə bilər. 
Luka 22:31-34. Həvari Peter həyatında nəzarəti itirən imanlı-
nın nümunəsidir. İsa ona dedi: «Şimon, Şimon! Şeytan sizi buğda 
kimi xəlbirdən keçirməyə icazə istədi» (31-ci ayə). Şeytanın belə 
tələb etməyə nə haqqı var? Belə görünür ki, Peter həvarilərlə 
kimin böyük olacağı barəsində müzakirə edərkən qürur vasitəsilə 
şeytana dayaq nöqtəsi vermişdi (22:24). Peterin ürəyinin istəyi 
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  187
Ağası ilə ölümə qədər və ya həbsədək onunla dayanmaq olsa da 
(33-cü ayə), İsa bəyan etdi ki, Peter onu üç dəfə inkar edəcək (34-
cü ayə), o, belə də etdi. Amma bunu da qeyd etmək sevindirici bir 
haldır ki, İsa artıq Peterin həmin vəziyyətdən uğurla çıxması üçün 
dua etmişdi (32-ci ayə).
Efes. 6:10-17. Bu hissə Paulun imanlılara «iblisin hiylələrinə 
qarşı dura bilmək üçün Allahın verdiyi bütün zireh və silahlara 
bürünün» (11-ci ayə) yazdığı məlum olan nəsihətindən ibarətdir. 
Zirehin məqsədi nədir? Düşmənin oxlarının bədənə girməsinin 
və əsgəri zədələməsinin qarşısını almaq. Əgər şeytanın oxlarının 
bizi dəlməsi mümkün olmasaydı, zirehi geyinməyə heç bir ehtiyac 
olmazdı. Ruhani zirehlə əlaqədar təlimlər bildirir ki, düşmənin bi-
zim həyatlarımıza girməsi və hansısa ölçüdə nəzarəti əlinə alması 
mümkündür. 
Yaqub 3:14-16. Yaqub bildirir ki, əgər biz acı qısqanclıq, xudbin 
ehtirasa təslim olsaq, biz «dünyəvi, ruhani olmayan və şeytani» 
(15-ci ayə) olan müdrikliklə idarə olunmaq üçün özümüzü aça 
bilərik. Mənim seminariyada oxuyan bir tələbəm var idi, onun 
Kəlamla əlaqədar fikirləri tamamilə qarışmışdı. O, bütün ima-
nını sual altına qoyan fahişə qadınla tanış olanadək onun ima-
nı məbədin təliminə uyğun idi. Sonra o, cürbəcür təzə şeyləri 
fikirləşməyə başladı, amma heç kim bu yeni şeyləri başa düşə 
bilmirdi. Onun fikirləri sanki Meri Beyker Eddinin kitabından irəli 
gəlirdi və başqa tələbələrdən heç biri onunla razılaşmırdı. Mənim 
bildiyimə görə, şeytan tərəfindən fikirləri pozulmuş həmin imanlı 
hələ də o vəziyyətdədir. 
1 Timotey 4:1-3. Paul yazırdı: «bəziləri imandan dönəcək, al-
dadıcı ruhlara və cinlərin təlimlərinə qulaq asacaqlar» (1-ci ayə). 
Paul ruhani aldatmanın bizim yemək vərdişlərimizə və nikahımıza 
necə təsir edə bildiyini təsvir edir (3-cü ayə). Məsihçilərin alda-
dıcı ruha qulaq asa bilmədiyini söyləmək sadəlövhlük olar. Bu, 
bütün dünyada baş verir. Ötən 15 il ərzində düşüncə tərzlərindən 
əzab çəkən mindən çox əsl məsihçiyə məsləhət verməklə xidmət 
etmişəm. Bəziləri sadəcə dua etməkdə və ya Müqəddəs Kitab 
oxumaqda çətinlik çəkirdilər. Başqaları səslər eşidirdilər. Bunun, 
188 Buxovları qıran
bir növ beyində fiziki pozğunluq olduğunu düşünüb üstündən ötüb 
keçmək, məbədi əsirləri azad etmək xidmətindən kənarlaşdırmaq 
deməkdir. Əgər həmin mənfi fikirlər sadəcə cismani təbiətin 
tərzləridirsə, onda imanlılar Allaha tabe olanda və şeytana qarşı 
duranda niyə düşüncələr çıxıb getdilər? Cismani təbiətin tərzləri 
kök salıblar və əmri eşidən kimi dərhal tərk edib getmirlər. 
1 Kor. 5:1-13. Bu hissə Korinf məbədində ögey anası ilə cin-
si əxlaqsızlıq edən bir kişi ilə əlaqədar Paulun verdiyi təlimdən 
ibarətdir (1-ci ayə). O, şeytan tərəfindən aldadılmış bir kişi idi və 
əxlaqsızlıq ilə idarə olunurdu, belə ki bütün məbəd qarşısında açıq-
aşkar öz qanunsuz münasibətini iftixarla nümayiş etdirirdi. Paulun 
bu məsələ haqqında yürütdüyü mühakimə ciddi idi: «Həmin adamı 
şeytana təslim edin ki, cismani təbiəti yox olsun, ruhu isə Rəbbin 
günündə xilas olsun» (5-ci ayə). Paul kişini bir müddət şeytanın 
əlinə verməyə hazır idi, ümid edirdi ki, o, nəhayət, «kifayətdir» 
deyib tövbə edər.
Bəziləri belə əxlaqsızlıq səviyyəsində olan bir insanın həqiqətən 
məsihçi ola bildiyinə şübhə edirlər. Əgər o, məsihçi olmasaydı, 
Paul onu cəzalandırmazdı, çünki məbəddən yalnız üzvlüyündə 
olanları cəzalandırmaq tələb olunur. Bu kişi əxlaqsızlıq tələsinə 
düşməyə özünə icazə verən bir imanlı idi (ən azı Paul onunla belə 
rəftar edirdi). Paul ümid edirdi ki, o, günahının təbii nəticələrini 
yaşayacaq, tövbə edəcək və əsarətdən azad olacaq. 
Efes. 4:26, 27. Paul təlim keçirdi: «Qəzəblənərkən günah 
işlətməyin. Günəş batmazdan əvvəl qəzəbinizi soyudub iblisə yer 
verməyin». Paul deyir ki, əgər biz həqiqəti məhəbbət ilə deməsək 
və emosional baxımdan səmimi olmasaq, həyatlarımızda şeytana 
yer verə bilərik. Kinə və bağışlamazlığa çevrilən qəzəb şeytani 
hökmranlıq üçün açıq dəvətdir (2 Kor. 2:10, 11). 
1 Peter 5:6-9. Peter xəbərdarlıq edirdi: «Düşməniniz olan iblis 
nərildəyən və kimisə aşırmaq istəyən aslan kimi dolaşır» (8-ci 
ayə). «Aşırmaq» sözü yemək və ya udmaq mənasını verir. Bu, 
1 Kor. 15:54-də istifadə edilən sözlə eynidir: «Ölüm yox edildi, 
Onun üzərində qələbə çalındı!» (hərfi olaraq: «ölüm qələbədə udu-
lub»). Nəyinsə tərəfindən udulmaq onun tərəfindən idarə olunmaq 
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  189
mənasını daşıyır. Əgər imanlılar şeytan tərəfindən idarə olunmağın 
təhlükəsinə məruz qalmazlarsa, Peter bunun mümkünlüyündən 
bizi agah etməyə ehtiyac duymazdı. 
Peterin xəbərdarlıq etdiyi bu hissədə kontekst imanlını bu 
təhlükəyə məruz qoyan iki şərti göstərir. Altıncı ayədə Rəbbin 
qarşısında özümüzü aşağı tutmaq barəsində ruhlandırıcı sözlər 
var. Peter ola bilsin ki, özünü ucaltmanın nəticələrinin ağrılı 
xatirələrini fikrində gəzdirərək bildirir ki, biz nə vaxt qürura qarşı 
dursaq, onda şeytana qarşı durmuş olarıq. Yeddinci və səkkizinci 
ayələr bildirir ki, əgər qayğı yüklərimizi Rəbbimizə necə ötürməyi 
öyrənməsək, özümüzü şeytan üçün asan ələ keçən şikar edərik.
Həv. iş. 5:1-11. Bu, ola bilsin ki, şeytanın imanlıları idarə 
etmək bacarığından danışan ən dolğun hissədir. Gənc Yerusəlim 
məbədinin üzvləri könüllü olaraq öz əmlaklarını satırdılar və 
xidmətdə istifadə etmək üçün gəlirlərini həvarilərə verirdilər (4-cü 
fəsil). «Xananya adında bir kişi arvadı Sapfira ilə razılığa gəlib bir 
mülk satdı. O, pulun bir hissəsini özünə götürüb qalan hissəsini 
həvarilərin ixtiyarına verdi. Arvadının da bu işdən xəbəri var idi. 
Peter ona dedi: «Xananya, niyə ürəyinə şeytanı buraxıb Müqəddəs 
Ruha yalan söyləyərək torpağın pulunun bir hissəsini özünə gö-
türdün?…Sən insanlara deyil, Allaha yalan satdın» (1-4-cü ayələr). 
Məsələ Xananya və Sapfiranın gəlirlərindən bir hissəni özlərinə 
saxlamaqlarında deyildi, bu haqda yalan danışmaqlarında idi. Belə 
görünür ki, onlar verdikləri məbləğin əldə etdikləri bütöv məbləğ 
olduğunu iddia edirdilər. Bu cütlüyün günahının nəticəsi dərhal 
gəldi və çox ciddi idi: Onlar həmin yerdəcə öldülər (5, 10-cu 
ayələr). 
İmanlıların şeytanın nəzarəti altına düşməsi ideyasını qəbul edə 
bilməyən bəzi insanlar Xananya və Sapfiranın imansız olduğu-
nu söyləyirlər. Mən bu mülahizəyə inanmıram. Birincisi, Həv. 
İş. 4:32 bildirir ki, bu hadisə Xananya və Sapfiranın üzvü olduğu 
məsihçi cəmiyyətinin daxilində baş verib. İkincisi, Həv. İş. 5:11-də 
yazılır ki: «Bütün imanlılar cəmiyyətini…böyük bir vahimə bürü-
dü». Əgər Allah məbəddən kənar kimisə mühakimə etmişdisə, 
onda məbədin daxilində olanları niyə vahimə bürümüşdü? Ora-
190 Buxovları qıran
da imanlılar arasında böyük qorxu var idi, çünki Allah yalanda 
yaşayan imanlılara qarşı Öz mövqeyini dramatik yolla nümayiş 
etdirmişdi. Üçüncüsü, cəzanın ciddiliyi bildirir ki, Allah imanlılar 
cəmiyyətində həqiqətin vacibliyini vurğulayır. İmansızlar həmişə 
yalan danışırlar və adətən, Xananya və Sapfira kimi tez və 
dəqiqliklə məhkum olunmurlar. Mən inanıram ki, Allah məbədə 
güclü bildiriş göndərirdi. O bilirdi ki, əgər şeytan imanlıları aldada 
bilsə, o, onların həyatlarını nəzarət altına sala bilər. 
Xananyanın problemi bu idi ki, yalanla ürəyinin dolmasında 
(idarə etməsində) şeytana yol vermişdi. Həv. İş. 5:3-də verilən 
«buraxmaq» sözü yunan dilində pleroo feilidir. Bu yunan feili 
Efes. 5:18-də «dolmaq» kimi verilib. İmanlının şeytani yalanla və 
ya Ruhla dolması mümkündür. Siz hansı mənbəyə təslim olsanız, 
həmin mənbə tərəfindən də dolacaqsınız (yəni, idarə olunacaqsı-
nız). Həyatınızın hər hansısa bir sahəsində şeytanın sizi aldat-
masına imkan versəniz, həmin sahədə onun idarəçiliyinə məruz 
qalacaqsınız. 
Şeytan bunu etməyə səni vadar etmədi 
Xananya və Sapfiranın ölümündə bütün təqsiri şeytanın üzərinə 
qoymamaq üçün yadda saxlamalıyıq ki, onları ölümə aparan ya-
landa iştirak etməyi bu iki imanlı özü istəmişdi. Peter Xananya və 
Sapfiranı bu sözlərlə qarşıladı: «Bu, nə niyyətdir, ürəyində tutmu-
san?…Niyə əlbir olub Rəbbin Ruhunu sınamaq istədiniz?» (Həv. 
İş. 5:4, 9). Bəli, şeytan onların ürəklərini yalanla doldurdu və səhv 
hərəkətlərində onları qismən idarə etdi. Amma o, yalnız belə edə 
bilərdi, çünki hansısa məqamda Xananya və Sapfira şeytan üçün 
qapı açmışdı. 
Kömək üçün yanıma gələnlərə fayda olsun deyə, mən heç vaxt 
«İblis məni məcbur etdi» bəhanəsini qəbul etmirəm. Biz hamı-
mız öz münasibətlərimizə və hərəkətlərimizə görə cavabdehik. 
Şeytan, sadəcə, bizim ona verdiyimiz imkanlardan istifadə edir. 
Bizdə Məsihdəki qalib həyatı yaşamaq üçün lazım olan bütün eh-
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  191
tiyatlarımız və müdafiəmiz var. Əgər biz bu həyatı yaşamırıqsa, 
bu, bizim seçimimizdir. Biz günaha sövqolunmaya, ittihama və 
ya aldatmaya qarşı durmamaqla iblis üçün qapını açıq qoyuruqsa, 
o, oraya girəcək. Və əgər onun girməsinə icazə verməkdə davam 
etsək, o, zəbt etməyin hüquqlarını öz üzərinə götürəcək. Biz öz 
xilasımızı itirməyəcəyik, amma gündəlik qələbəmizi itirəcəyik. 
Əgər biz zirehlərin bəzisini taxmadan döyüşə girsək, biz əzilmə, 
yaralanma və itki ilə qarşılaşacağıq! Əgər biz Allahın təmin etdiyi 
zirehlər ilə özümüzü müdafiə etməsək, həmin müdafiəsiz qalan 
yerlərimiz hücum qarşısında zəif olacaq. Dr. Anqerin qeydlərindən: 
Əgər məsihçi öz zirehindən istifadə etməsə, o, [şey-
tan] imanlının qalasını zəbt etmədən əl çəkərmi? Əgər 
o, zəbt edirsə, imanlı elə bu səbəbə görə iblisin istəyini 
yerinə yetirmək üçün əsir tutularaq qula çevrilə bilər 
(2 Tim. 2:26). İmanlı düşmən tərəfindən zəbt olunur və 
talan edilir. Zəbt edən hər bir işğalçı kimi işğal olunmuş 
ölkənin sakinlərinə hansısa növ silahdan istifadə etməyə 
icazə vermir. Bunun nəticəsində heç bir döyüş getmir, 
yalnız məcbur edilmiş tabelik və itaətkarlıq yaranır. 
Yaqub 4:1 göstərir ki, bizim davalarımızın və çəkişmələrimizin 
mənbəyi «bədənlərinizin üzvlərində mübarizə edən» ehtiraslar-
dır. Paul öyrədirdi ki, «qoymayın ki, günah sizin fani bədəninizə 
hökmranlıq etsin və siz də bədəninizin ehtiraslarına itaət 
edəsiniz» (Roma. 6:12). Dünya, iblis və bədən içərimizdə olan Ru-
hun həyatına qarşı daim mübarizə aparırlar. Əgər biz imanımızda 
möhkəm dayanmasaq, onda necə olar? Üstümüzdə hökm sürmək 
üçün mübarizə aparan ehtiraslar üzərində biz hələ də qalib ola 
biləcəyikmi? 
Həqiqəti seçmək, saleh həyat yaşamaq və Allahın zirehlərini 
taxmaq hər bir imanlının şəxsi məsuliyyətidir. Mən sizin üçün 
məsuliyyət daşıya bilmərəm və siz də mənim üçün daşıya 
bilməzsiniz. Mən sizin üçün dua edə bilərəm, imanda sizi ruh-
landıra bilərəm və məsləhət verə bilərəm, amma döyüşə zirehləri 
192 Buxovları qıran
taxmadan getsəniz, yaralana bilərsiniz. Bu məsələ məni nə qədər 
narahat etsə də, hələ də sizin cavabdehliyinizə aid qərarları çıxara 
bilmərəm. Həmin seçimlər yalnız sizindir, amma sizin seçiminiz 
var – və kitabın qalan hissələri bu haqdadır. 
Nəhayət, gəlin mən sizinlə sevimli şəhadətliklərimdən bi-
rini bölüşüm. Bu qadın öz əhvalatını danışarkən siz özünüzə 
bəzi suallar verin: Onun təsvir etdiyi normal bir şeydirmi? Bu, 
sadəcə, hər birimizdə olan, ciddi bir «özünü pisləmək» halıdır-
mı? Onun şəxsiyyətinin ikiləşməsidirmi? O psixozdurmu? Onun 
çoxlu şəxsiyyəti, yoxsa keçmişinin daxili uşağı var? Məsləhətçi 
öz təhsilindən və həyat təcrübəsindən asılı olaraq həmin diaq-
nozlardan birini çıxara bilər. Sizcə, onun problemi nədir? O öz 
şəhadətliyini belə adlandırıb: 
Sükut
Mən oturub fikirləşəndə, bir çox şeylər — həyatım, 
etmək istədiklərim, məsələlər və insanlar barəsində dü-
şündüyüm şeylər barəsində fikirləşirəm. Başımın içində 
özümlə söhbət edirəm. Mən özümlə danışıram və özümə 
cavab verirəm…mən özümün ən yaxşı dostuyam. Biz 
bir-birimizlə əla yola gedirik! Bəzən gün ərzində özümlə 
o qədər danışıram ki, günün axırında lap əldən düşürəm. 
Amma özüm-özümlə danışmağım məni darıxmağa qoy-
mur. 
Bəzən mən özüm haqqında iki insan kimi düşünürəm: 
həftənin bütün günləri mən olan biri… dəyişmək 
istədiyimdir. Bu insan özünə çox aşağı qiymət verir və 
hər bir kəsin qarşısında həqiqətən özü olmağa qorxur. 
Və sonra mənim daxilimdə olan o birisi… özünə arxa-
yın olan birisi, mən onun bayıra çıxmasını istəyərdim, 
amma o, bunu nədənsə edə bilmir. Mən həmin hissəmi 
«o» adlandırıram. O, bir qadındır və mən də ona belə 
müraciət edirəm. O, çox qoçaqdır və hər bir kəs onu 
sevir — ən azı mən belə fikirləşirəm ki, əgər onun çıx-
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  193
masına icazə verə bilsəydim – hamı onu sevərdi. Bircə 
özüm ola bilsəydim… həyat elə asan və xoşbəxt olardı. 
Lakin bu baş verənə qədər içərimdə onunla danışıram. 
Biz bu gün nə edəcəyimiz, yeməyə haraya gedəcəyimiz, 
nə geyinəcəyimiz, kiminlə danışacağımız haqqında 
danışırıq. Bəzən o, yaxşı ideyalar ortaya atır və belə 
ağıllı və qabiliyyətli olmağıma görə qürur hissi duyu-
ram. Mən fikirləşirəm ki, «bircə insanlar daxilən məni 
tanısaydılar», «onlar məni həqiqətən sevərdilər». Bəzən 
onun mənasız şeylər danışdığını eşidirəm. «Mən əslində 
bunu etməməliyəm» — deyə, düşünürəm. «Bu, çox yax-
şı deyil. Bu, kiminsə xətrinə dəyə bilər. Bu, axmaq bir 
şeydir.» Mən həmin vaxtlar ona qulaq asmıram. Amma 
mən etiraz etmirəm. Mən onunla danışmağı xoşlayıram, 
ona görə də danışmaqda davam edirəm. 
Bir gün bizim aramızda bəzi şeylər dəyişildi. Mənim 
həyatım yaxşı idi, amma Allahla daha yaxın münasibət 
arzusunda idim. Mən keçmişimdən şəfa tapmaq və 
ürəyimdə daşıdığım ağrılardan sağalmaq istəyirdim. 
Kimsə mənə dedi ki, «Məsihdə azadlıq addımları» adla-
nan bir şeydən keçməliyəm və mən də məsləhətçi ilə gö-
rüş təyin etdim. Mən daxilimdə olan dostum haqqında 
düşünmürdüm, mən özüm haqqında düşünürdüm. 
Məsləhət vermə görüşündə məndən bəzi duaları 
və Kəlamı ucadan oxumaq xahiş edildi. Mən bunları 
edərkən ağlım qarışdı və mən fikrimi toplaya bilmədim. 
Həm də ağlımda onunla danışmağa çalışanda çaşıb qa-
lırdım. Mən onu aydın eşidə bilmirdim. Mən qorxmağa 
başladım, ürəyim sürətlə döyünməyə başladı və bərk 
hirsləndim. Mən silkələndim. Daxilimdə olan dostum 
harada idi? Birdən birə o, niyə qəzəblənmişdi? Nə baş 
vermişdi? Mənə nə olmuşdu? 
Sonra mən bildim. O, mənim dostum deyildi. O, əsl 
mən deyildi. O, mənim Allahla düzgün münasibətdə ol-
mağımı istəmirdi. Bu, anlaşılmaz idi, çünki mən bunu 
194 Buxovları qıran
etmək istəyirdim. Mən onun öz tərəfimdə olduğunu 
düşünürdüm. Amma mən səhv düşünürdüm. Uca səslə 
məni tərk etməsini söyləməli oldum. Uca səslə? Onun 
fikirlərimi oxuya bilmədiyi mənə deyiləndə bu fikir mənə 
qəribə göründü. Lakin bunu başa düşürdüm…o, Allah 
deyildi və o, hər şeyi bilmirdi. Beləliklə, ona uca səslə 
məni tərk etməsini söylədim…və o getdi.
Və sükut çökdü. Artıq ağlımda heç bir söhbət get-
mirdi. Mən onun üçün darıxdım. Mən bilirəm ki, darıx-
mamalıyam, amma nə edim. Onun mənim üçün yaxşı 
olmadığını bildim və Allah istəyirdi ki, onunla deyil, 
Allahın Özü ilə danışım. Onunla danışmamaq mənə ağır 
gəlirdi. Mən sükuta dözə bilmirdim… mən özümü tək 
hiss edirdim. O, geriyə qayıtmağa çalışdı və bu, məni 
qorxutdu. O hirsli idi və düşmən mövqeyində idi. Özü-
mü mənə xəyanət edilmiş kimi hiss edirdim. Amma bir 
müddət keçdikdən sonra mən sükuta öyrəşdim. Mən 
Allahla söhbət etməyi mənə xatırlatmaq üçün bundan 
istifadə etdim. Allah onun cavab verdiyi kimi cavab ver-
mirdi. Mən Allahın səsini onun səsini eşitdiyim kimi 
eşidə bilmirdim. Lakin Onunla danışmaq, Onun üçün 
mahnı oxumaq mənə böyük zövq verirdi. Mən həqiqətən 
özümü Ona yaxın… Onun qayğımı çəkdiyini hiss edir-
dim. Bir müddətdən sonra mən sükutu unutdum. 
Müəyyən vaxtdan sonra yenə özümü tənha hiss et-
dim. Mən sükutu yaddan çıxardım və hiss etmədən 
özüm-özümlə söhbət etdiyimi gördüm. Bir gün dua 
edənə qədər mənim həyatım çaşqınlıq içərisində idi və 
bunun səbəbini tapa bilirdim. Mənə kömək lazım idi, 
məni tərbiyələndirən dostum mənə kömək etmək istədi. 
O, üsyankarlığım və Allahdan kənar müstəqil yaşamağı 
necə dayandırmalı olduğum haqqında mənimlə danışdı. 
Elə o vaxt daxilimdən uca səslə «MƏN ALLAHDAN 
ASILI DEYİLƏM» eşitdim. Bu, məni qorxuya saldı. Bu, 
mən idim? Doğrudanmı mən belə hiss edirəm? Yox, belə 
Özünü idarə etməniitirmək təhlükəsi  195
deyil… o, geriyə qayıdıb. Sonra mən hirsləndim, çün-
ki mən onun qayıtmasına imkan vermişdim. Mən onun 
çıxıb getməyini istəyirdim, amma mən hərəkət edə bil-
mirdim və heç nə deyə bilmirdim. Dostum mənimlə 
dua etdi və mən başımı aşağı əydim. O, mənə dedi 
ki, göyləri nurla, çıraqdanlarla və Allahın kürsüsü ilə 
təsvir edim. Mən, həqiqətən, bunu görməyə başladım və 
sakitləşdiyimi hiss etdim. Lakin sonra səs üstümə «Yox! 
Yox! Yox!» deyə qışqırmağa başladı. Bu səbəbdən də 
gözlərimi açdım və təslim oldum. Ürəyim bərkləşməyə 
başladı və mən, həqiqətən, hər bir şeyi Allaha vermək 
istəmirdim. Mən hələ də idarə etmək istəyirdim. Əldən 
buraxmaq istəmədiyim bəzi şeylər var idi. 
Lakin daxilən yenidən sükutu arzulayırdım. «Necə də 
qəribədir» — deyə, mən fikirləşirdim. «İlk dəfə mənim 
xoşlamadığım bir şey azadlığıma çevrilmişdi.» Mənim 
daxilimdə bir vuruşma gedirdi, ya Allaha dua etməliydim, 
ya da Ondan qaçmalıydım. Qaçmaq elə asandır ki, indi 
edə bildiyimi təxirə salmaq elə asandır ki. Amma  
EMOSİYALARIMA baxanda tövbə etmək istəmirdim. 
Mən təslim olmalı olduğumu bilsəm də, EMOSİYALARIMA 
baxanda təslim olmaq istəmirdim. Mən emosiyalarımın nə 
vaxtsa buna imkan verəcəyinə şübhə edirdim. 
Bu anda «Məsihdə azadlıq addımlarında» olan sözlər 
nəzərimə çarpdı. Orada yazılmışdı: «Emosiyalarımıza 
əsasən deyil, qərara gəlməyimizə əsasən iman edirik». 
Ona görə də mən qərara gəldim ki, addımları atım. 
İndi mən gözəl sükutda yaşayıram. 

Buxovları qıran
3
Azad gəz!
13Məsihdə  
azadlıq addımları
Məsih çarmıxda günah və ölüm üzərində çaldığı qələbə vasitəsilə 
sizi azad edib. Amma siz imanda möhkəm durmamısınızsa və ya 
bilərəkdən günah işlətmisinizsə, Onunla düzgün münasibətdə qal-
maq üçün lazım gələn hər bir şeyi etmək sizin məsuliyyətinizdir. 
Sizin əbədi taleyiniz deyil, gündəlik qələbəniz risk altındadır. Siz 
bu fəsli oxumamağa və ya bu addımları atmadan oxumağa sövq 
oluna bilərsiniz, amma sizin xeyrinizə görə dua edirəm ki, belə 
etməyəsiniz.
Bu fəsildə hər bir məsihçinin həll etməli olduğu yeddi xüsu-
si məsələni bölüşəcəyəm. Ola bilsin ki, siz artıq bu məsələlərin 
birini və ya bir neçəsini həll etmisiniz, amma bu addımların hər 
birini atmaqla sizə heç bir ziyan olmaz. Hətta başqa heç bir şey 
yerinə yetirilməsə, siz məbədinizdə növbəti Rəbbin süfrəsi üçün, 
həqiqətən, hazır olacaqsınız.
Bu azadlıq addımlarından keçdikcə yadda saxlayın ki, şeytan 
sizin düşüncələrinizə itaət etməyə borclu deyil. Şifahi olaraq 
hər addımı ata bildiyiniz şəxsi bir yer tapın. Bunlar sizinlə Allah 
arasında olan vacib məsələlərdir və onlardan təklikdə keçmək 
mümkündür, çünki İsa Ecazkar Məsləhətçidir. Amma sizlərdən 
bəziləriniz bu addımların hər birindən təklikdə keçməyi bacar-
mazsınız. Belə olan halda, kömək axtarın. Pastorunuzdan və ya 
məsihçi məsləhətçinizdən sizi addımlardan keçirməsini xahiş edin, 
yaxud bizim ofisə zəng vurun və biz sizin üçün ixtisaslaşmış bir 
adam tapmaqda kömək edərik. 
Məsihdə azadlıq addımları 199
Əgər sizin probleminizin kökü bu addımlarda verilən mənbədən 
fərqli olsa da, bu addımlardan keçməklə siz heç nə itirən de-
yilsiniz. Bu, sadəcə, Allaha tabe olmaq və şeytana qarşı dur-
maq üçün müfəssəl bir prosesdir (Yaqub 4:7). Şər ruhların olub-
olmamasının buna heç bir aidiyyəti yoxdur. Əsl məsələ sizin 
Allahla ünsiyyətinizdir və bu məsələlərdən hansısa birinin həll 
edilməməsi sizin Onunla olan yaxınlığınıza təsir edəcək.
Nə etməli olduğunuzu bilməkdə çətinlik çəkməyəsiniz deyə, hər 
addım izah olunub. Əgər siz hansısa bir müqavimət hiss etsəniz, 
dayanın və dua edin. Əgər siz bəzi əqli qarşıdurma ilə qarşılaş-
sanız, sadəcə, ona məhəl qoymayın. Bu, sadəcə, düşüncədir və 
əgər siz ona inanmasanız, sizin üzərinizdə onun heç bir gücü ola 
bilməz. Bütün proses boyunca Allahdan sizi idarə etməsini xahiş 
edəcəksiniz. Sizi azad edəcək həqiqəti anlamağa aparan tövbəyə 
imkan verən şəxs yalnız Odur (2 Timotey 2:24-26). Addımlara 
aşağıdakı dua və bəyanat ilə başlayın (Mötərizələrdə olan sözləri 
oxumayın. Onlar, sadəcə, aydınlıq gətirmək və istinad etmək 
üçündür.).
Dua
Əziz göylərdə olan Atam, mən bu otaqda və 
həyatımda Sənin hüzurunun olduğunu etiraf edirəm. 
Hər şeyi bilən, hər şeyə qadir və hər yerdə mövcud 
olan Allah yalnız Sənsən. Mən Səndən asılıyam, çün-
ki Sənsiz heç nə edə bilmərəm. Mən həqiqətdə dayanı-
ram, həqiqət budur ki, göylərdə və yer üzündə bütün 
səlahiyyətlər dirilmiş Məsihə verilib, Məsihdə olduğu-
ma görə şagirdlər etmək və əsirləri azad etmək üçün 
həmin səlahiyyəti Ondan alıram. Məni Müqəddəs 
Ruhunla doldurmağı və hər həqiqətə yol göstərməyi 
səndən xahiş edirəm. Mən tam müdafiən üçün dua 
edirəm və Sənin bələdçiliyini xahiş edirəm. İsanın adı 
ilə dua edirəm. Amin. 
200 Buxovları qıran
Bəyanat 
Rəbb İsa Məsihin adı və səlahiyyəti ilə şeytana və 
bütün şər ruhlara məni tərk etmələrini əmr edirəm ki, 
Allahın iradəsini bilməkdə və onu həyata keçirməyi 
seçməkdə azad ola bilim. Məsih ilə göylərdə birlikdə 
oturan Allahın övladı kimi hüzurumdan hər bir 
şər ruhun çıxıb getməsini əmr edirəm. Mən Allaha 
məxsusam və şər olan mənə toxuna bilməz. 
1-ci addım: Saxtalığın əvəzinə gerçəklik
Məsihdəki azadlıqda yaşamağa doğru ilkin addım keçmişdə və 
ya hal- hazırda olan okkult fəaliyyətləri, kult təlimləri və ayinlər, 
eləcə də qeyri-məsihçi dinləri ilə məşğuliyyəti inkar və rədd 
etməkdir (şifahi olaraq). 
Siz İsa Məsihi inkar edən və ya Müqəddəs Kitabın tam standar-
tından başqa hər hansı mənbə vasitəsilə məsləhət təklif edən hər 
bir fəaliyyəti, yaxud qrupu inkar etməlisiniz. Gizli, sirli ayinləri, 
mərasimləri, vədləri və ya əhdləri tələb edən hər bir qrupu da inkar 
və rədd etməlisiniz. Bu addıma ucadan belə dua etməklə başlayın: 
Əziz göylərdə olan Atam, mən Səndən okkult, kult 
və ya qeyri-məsihçi təlimləri, eləcə də məşğələləri ilə 
bilərəkdən, yaxud bilməyərəkdən məşğul olduğum 
hər bir şeyi yadıma salmağını xahiş edirəm. İndi bu 
şeyləri inkar və rədd etməklə mən Sənin azadlığında 
yaşamaq istəyirəm. İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
Hətta nədəsə iştirak etmisinizsə və bunun oyun, yaxud zarafat 
olduğunu düşünmüsünüzsə, siz bunu inkar və rədd etməlisiniz. 
Şeytan həyatımızda olan hər bir şeydən sui-istifadə etməyə çalı-
şacaq, ona görə də mümkün qədər dəqiq olmaq həmişə ağıllı bir 
işdir. Hətta, sadəcə olaraq, kənarda dayanmaqla başqalarının bu 
işlərlə məşğul olduğuna tamaşa etmisinizsə də, siz bu qeyri-fəal 
Məsihdə azadlıq addımları 201
iştirakı inkar və rədd etməlisiniz. Ola bilsin ki, siz həmin vaxt baş 
verənlərin şər olduğunu ağlınıza belə gətirmirdiniz. Yenə də bunu 
inkar və rədd edin. 
Əgər nəsə ağlınıza gəlirsə və onun haqqında nə etməli olduğu-
nuzu bilmirsinizsə, inanın ki, Allahın Ruhu etdiyiniz duaya cavab 
verir və ona görə də həmin ağlınıza gələn şeyi inkar və rədd edin. 
Aşağıda «Qeyri-məsihçi ruhani siyahısına» diqqət yetirin. Bu si-
yahı ən çox yayılmış okkult, kult və qeyri-məsihçi dini qruplarının 
və fəaliyyətlərinin çoxunu əhatə edir. Düzdür, bu, tam bir siyahı 
deyil. Siz bu siyahıya şəxsən məşğul olduğunuz başqa şeyləri də 
əlavə edə bilərsiniz.
Həmin siyahıdan sonra inkar və rədd edilməli olan başqa 
şeylərdən agah olmağınız üçün tərtib edilən əlavə suallar veri-
lib. Həmin sualların aşağısında qısa etiraf, inkar və rəddetmə 
duası var. Bu şəxsi qiymətləndirmə zamanı inkar və rədd etmək 
üçün Müqəddəs Ruhun fikrinizə gətirdiyi qrupları, təlimləri və ya 
fəaliyyətləri boş yerlərə qoyaraq ucadan dua edin. 
Qeyri-məsihçi ruhani siyahısı: 
(İştirak etdiyiniz bütün fəaliyyətlərə işarə qoyun)
	Cadular və ya lənətlər
	Trans/hipnoz
	Ruh bələdçiləri
	Fala baxmaq/baxıcılıq (müqəddəs kitablar, kofe, kart, noxud, 
şəkil, güzgü və s. ilə baxma)
	Cadugərlik/sehrbazlıq
	Satanizm
	Ovuc oxumaq
	Astrologiya/ulduz falı
	Qara və ya ağ magiya
	Ruh çağırmaq
	Qanla saziş bağlamaq
	Talismanlar (göz muncuqları, iynə-sancaq, heyva ağacı və s.) 
	Mistika
202 Buxovları qıran
	Yapon idman növləri (döyüşkən ruhlara özlərini həsr etmək)
	Mövhumatçılıq (başınıza duz dolandırmaq, yatanda başın al-
tına güzgü, çörək, bıçaq, qayçı qoymaq, çildağ etmək, qurğu-
şunla qorxunu götürmək, axşam evi süpürməmək və s.)
	Atəşpərəstlik, zərdüştlük
	Yoqa
	Üzərlik yandırmaq
	Evlərdə tikan asmaq
	Ekstrasenslik 
	Yeqova şahidləri 
	Masonluq (XVIII əsrdə yaranmış dini-fəlsəfi cərəyan)
	Telepatiya
	Göbəkkəsmə
	Pirlərə, «müqəddəs yerlər»ə ziyarətlər
	Qurban kəsmək
	Ruzi-bərəkət, xoşbəxtlik, bəxt açma duaları yazdırıb gəzdirmək
	Cin tutmaq
	Novruz bayramında olan inanclar
	Ateizm haqqında dərslər
	Başqa qeyri-məsihçi dinlər və kultlar
	Okkult və ya qəddarlığı, zorakılığı tərənnüm edən verilişlər və 
ya oyunlar
	Rəbbin sizin yadınıza saldığı (xüsusilə, şeytanı izzətləndirən, 
qorxu, qarabasmalar yaradan, həddən artıq dəhşətli olan, 
bədəni həyəcanlandıran) filmlər, televiziya proqramları, mah-
nılar, kitablar, jurnallar və ya komediyalar. Onları aşağıda sa-
dalayın:
Aşağıda inkar və rədd edilməli olan başqa şeylərdən agah olma-
ğınız üçün tərtib edilən bəzi suallar verilib. 
1. Heç otağınızda hansısa bir ruhani varlığı görmüsünüz-
mü, eşitmisinizmi və ya hiss etmisinizmi? 
2. Təkrarlanan qarabasmalar olurmu? Xüsusilə, onunla 
birlikdə gələn qorxunu inkar və rədd edin.
Məsihdə azadlıq addımları 203
3. İndi və ya nə vaxtsa bələdçilik və ya yoldaşlıq 
təklif edən xəyali dostunuz, ruh bələdçiniz, yaxud 
«mələyiniz» var və ya olubmu? (Əgər onun adı varsa, 
onu adı ilə inkar edin).
4. Heç başınızda səslər eşitmisinizmi və ya sanki başı-
nızda söhbət gedirmiş kimi, təkrarlanan, əzab verən 
«Mən axmağam», «Mən kifirəm», «Heç kim məni 
sevmir», «Mən heç nəyi düz edə bilmirəm» kimi 
düşüncələriniz olubmu? (Həmişə əzab verən hər bir 
düşüncəni yazın.).
5. Heç baxıcı, falçı və ya ruhçağıran yanına getmisinizmi?
6. Heç siz başqa planetdən gələn varlıqlar görmüsünüz-
mü və ya onlarla ünsiyyət saxlamısınızmı? 
7. Siz heç gizli əhd bağlamısınızmı və ya vəd vermisiniz-
mi?
8. Heç şeytanın mərkəzi yeri tutduğu konsertdə və ya 
hansısa şeytani ayinlərdə iştirak etmisinizmi? 
9. Başqa şər, çaşdırıcı və ya qorxuducu ruhani həyat 
təcrübələriniz hansılardır? 
Öz siyahınızı və suallarınızı bitirdikdən sonra ucadan aşağıdakı 
duanı etməklə məşğul olduğunuz hər bir şeyi inkar və rədd edin: 
Rəbbim, mən ________ iştirak etdiyimi etiraf 
edirəm. Bunun sənin gözündə pis və günahlı oldu-
ğunu bilirəm. Bağışladığına görə sənə minnətdaram. 
Mən ________ ilə əlaqəli bütün şeyləri inkar və rədd 
edirəm, eləcə də, bu fəaliyyət vasitəsilə həyatımda 
şeytanın qazandığı hər bir yeri ləğv edirəm. İsanın 
adı ilə, amin. 
Birinci yeri tutan səhv şeyləri inkar və rədd etmək
Bizim üçün ən vacib olan kimdirsə və ya nədirsə, o, bizim 
səcdə etdiyimiz bir şeyə çevrilir. Bizim düşüncələrimiz, sevgimiz, 
204 Buxovları qıran
imanımız, sitayişimiz və itaətimiz başqa şeylərdən daha çox bu 
ən vacib olana istiqamətlənir. Bizim ibadət etdiyimiz, həqiqətən, 
Allahımız və ya allah(larımız)dır. 
Biz həqiqi və var olan Allaha ibadət etmək üçün yaradılmı-
şıq. Əslində, Ata Ona ruhda və həqiqətdə ibadət edənləri axtarır 
(Yəhya 4:23). Allahın bir övladı kimi «bunu da bilirik ki, Allahın 
Oğlu gəlib bizə Haqq Olanı tanımaq üçün dərrakə verdi. Biz də 
Haqq Olanda, Onun Oğlu İsa Məsihdəyik. Həqiqi Allah və əbədi 
həyat Odur» (1 Yəhya 5:20). 
Həvari Yəhya yuxarıdakı ayədən sonra xəbərdarlıq edir: «Ey 
övladlar, özünüzü bütlərdən qoruyun!» (1 Yəhya 5:21). Büt ya-
lançı allahdır, həqiqi Allahdan başqa ibadət etdiyimiz istənilən 
şeydir. Biz heykəllərin qarşısında səcdə etməsək də, bizim üçün 
hiss etmədən bu dünyanın insanları və şeyləri Rəbdən daha vacib 
ola bilər. Aşağıdakı dua «Allahın Rəbbə səcdə et və yalnız Ona 
ibadət et» (Matta 4:10) seçimini edən ürəyin qərarını ifadə edir. 
Əziz Rəbb Allahım, başqa şeylərin və insanların 
mənim üçün Səndən daha çox vacib olmasına imkan 
verməyin necə də asan olduğunu bilirəm. Mən eləcə 
də bilirəm ki, bu, Sənin müqəddəs gözlərində dəhşətli 
dərəcədə günahlı bir şeydir, çünki əmr vermisən ki, 
Səndən başqa «mənim allahlarım olmasın». 
Mən etiraf edirəm ki, Səni bütün qəlbimlə, varlığım-
la və ağlımla sevməmişəm. Buna görə də birinci və ən 
böyük əmri pozaraq Sənə qarşı günah işlətmişəm. Mən 
tövbə edirəm, bu bütpərəstlikdən üz döndərirəm və indi 
ilk məhəbbətim kimi, Rəbbim İsa, Sənə doğru gəlirəm. 
Həyatımda olan bütün bütləri mənə aşkar etməni 
Səndən xahiş edirəm. Mən onların hər birini inkar 
və rədd etmək istəyirəm və belə edərək bütpərəstliyim 
ilə həyatımda şeytanın qazandığı hər bir yeri ləğv 
edirəm. İsanın, həqiqi Allahın adı ilə, amin. 
(Çıxış 20:3; Matta 22:37; Vəhy 2:4, 5-ə baxın.)
Məsihdə azadlıq addımları 205
Aşağıdakı siyahı həqiqi Allahdan, İsa Məsihdən daha vacib olan 
insanları və ya şeyləri bilməkdə sizə kömək edə bilər. Aşağıda 
verilənlərin çoxusunun (və ya hamısının) özlüyündə pis olmadığı-
na diqqət yetirin; onlar həyatlarımızın Rəbbi kimi Allahın qanuni 
yerini işğal edəndə bütlərə çevrilir. 
	Həyatım üçün başlıca məqsəd
	Qida və yeməli/içməli, yaxud narkotik kimi qəbul edilməli 
şeylər
	Pul/var-dövlət
	Kompyuter/oyunlar/proqramlar
	Maliyyə təhlükəsizliyi
	Rok ulduzlar/media ulduzlar/idmançılar
	Məbəd fəaliyyətləri 
	Televizor/kinolar/mahnılar/başqa media vasitələri
	İdman növləri və ya bədəni formada saxlamaq üçün idmanlar
	Əyləncə/Həzz gətirən şeylər
	Xidmət
	Xarici görkəm
	İş
	Biznes/fəaliyyət
	Dostlar
	Səlahiyyət/idarəetmə
	Oğlan dostu/qız dostu
	Bəyənilmək/başqaları tərəfindən sevilmək
	Həyat yoldaşı
	Bilik/düzgün olmaq
	Uşaqlar
	Hobbilər
	Valideynlər
Müqəddəs Ruhun sizin ağlınıza gətirdiyi hər bir bütpərəstliyi və 
ya səhvən birinci yerə qoymanı inkar və rədd etmək üçün aşağı-
dakı duadan istifadə edin. 
206 Buxovları qıran
Həqiqi və var olan Allahın, İsa Məsihin adı ilə 
mən (büt adı) yalançı allaha olan ibadətimi inkar və 
rədd edirəm. Rəbbim,mən yalnız Sənə ibadət etməyi 
seçirəm. Ata, mən Səndən xahiş edirəm ki, həyatımda 
(büt adı) sahəsini öz düzgün yerində saxlamağa 
kömək edəsən. 
Əgər siz şeytani ayinlərdə və ya güclü okkult fəaliyyətində 
iştirak etmisinizsə (və ya ört-basdır edilmiş xatirələr, ciddi və 
təkrarlanan qarabasmalar, cinsi əsarət, yaxud funksiya pozğun-
luğuna görə bundan şübhələnirsinizsə) «Şeytani ayinlərlə məşğul 
olmaya görə xüsusi inkar və rədd etmələr»i uca səslə deməyinizi 
sizdən olduqca xahiş edirik. Sütunlarda olan eyni bəndləri birgə 
oxuyun, «Qaranlığın əraziləri» sütununda olan birinci bəndi inkar 
və rədd edin, sonra «Nurun padşahlığı» sütununda olan birinci 
həqiqəti bəyan edin. Bu yolla bütün səhifəni oxuyun.
«Xüsusi inkar və rədd etmələr» siyahısına əlavə olaraq, Rəbb 
başqa şeytani ayinləri, əhdləri (vədlər) və tapşırıqları ağlınıza 
gətirdikcə ayrıca inkar və rədd edilməlidir. 
Şeytani ayin zorakılığına məruz qalan bəzi insanların öz ağ-
rılarından uzaqlaşmaq istədikləri zaman şəxsiyyətləri ikiləşir. 
Əgər sizdə də bu hal varsa, bu problemin həll edilməsində sizə 
kömək etmək üçün ruhani münaqişəni başa düşən bir adam lazım 
gələcək. Hələlik isə, bacardığınız qədər yerdə qalan «Məsihdə 
azadlıq addımlarından» keçin. Əsas şəxsiyyətdən törənmiş əlavə 
şəxsiyyətlər əsas şəxsiyyətlə birləşməzdən əvvəl həyatınızda 
olan hər bir şeytani istehkamı dağıtmaq vacibdir. Əvvəl-axır, 
törənmiş hər bir əlavə şəxsiyyət (əgər sizdə də belə hal varsa) 
təyin edilməlidir və onu yaradan məsələlərin həll edilməsində 
yardım göstərilməlidir. Sonra bütün şəxsiyyətlər Məsihdə birləşə 
bilər.
Məsihdə azadlıq addımları 207
Qaranlığın əraziləri Nurun padşahlığı
1. Mən şeytana qoşulmağımı yazılı 
surətdə imzaladığımı, eləcə də, 
başqasının mənim üçün bunu etdi-
yini inkar və rədd edirəm.
1. Mən indi adımın Quzunun Həyat 
Kitabında yazıldığını bəyan edirəm.
2. Mən şeytanla nişanlandığım hər bir 
ayini inkar və rədd edirəm.
2. Mən Məsihin gəlini olduğumu 
bəyan edirəm.
3. Mən şeytana verdiyim hər bir əhdi, 
sazişi, yaxud vədi inkar və rədd 
edirəm.
3. Mən əvvəlki hər bir əhdin əvəzinə, 
yalnız İsa Məsih ilə yeni əhd bağla-
dığımı bəyan edirəm.
4. Mən görməli olduğum işlər, nikah 
və uşaqlarım da daxil olmaqla 
həyatım üçün bütün şeytani tapşı-
rıqları inkar və rədd edirəm. 
4. Mən yalnız Allahın iradəsini yerinə 
yetirmək və onu bilmək üçün özü-
mü həsr edirəm və bəyan edirəm. 
Həyatımda yalnız Onun idarəçiliyini 
qəbul edirəm.
5. Mənim üçün təyin olunan bütün ruh 
bələdçilərini inkar və rədd edirəm.
5. Mən yalnız Müqəddəs Ruhun 
idarəçiliyini qəbul edirəm və bəyan 
edirəm.
6. Mən şeytana xidmət edərək verdi-
yim qanı inkar edirəm.
6. Mən yalnız Rəbbim, İsa Məsihin 
tökülmüş qanına inanıram.
7. Mən şeytani ibadətdə yediyim əti 
və ya içdiyim qanı inkar və rədd 
edirəm.
7. İman ilə mən Müqəddəs olan 
Rəbbin Süfrəsini, Rəbb İsanın 
bədənini və qanını qəbul edirəm.
8. Mənim üçün təyin olunan bütün 
şeytani qəyyumları və valideynləri 
inkar və rədd edirəm.
8. Mən bəyan edirəm ki, Allah 
mənim göylərdə olan Atamdır və 
məni möhürləyən Müqəddəs Ruh 
qəyyumumdur.
9. Mən şeytanla birləşmək üçün hər 
hansı bir vəftizi inkar və rədd 
edirəm.
9. Mən bəyan edirəm ki, İsa Məsihlə 
birləşmək üçün vəftiz olunmuşam və 
indi mənim kimliyim yalnız Ondadır.
10. Mənə görə edilən hər hansı bir 
qurbanı, yəni şeytanın mənə sahib-
karlıq etmək istəyinə imkan verən 
qurbanı inkar və rədd edirəm.
10. Mən yalnız Məsihin qurbanının 
üzərimdə iddiası olduğunu bəyan 
edirəm. Mən Ona məxsusam. Mən 
Quzunun qanı ilə satın alınmışam.
208 Buxovları qıran
2-ci addım: Yalanın əvəzinə həqiqət 
Allahın Kəlamı həqiqidir və biz daxilimizin ən dərinliyində Onun 
həqiqətini qəbul etməliyik (Məzmur 51:6). Biz bunun həqiqi 
olub-olmadığını hiss etməyimizdən asılı olmayaraq, biz bunun 
həqiqi olduğuna inanmalıyıq! İsa həqiqət olduğu üçün Müqəddəs 
Ruh həqiqət Ruhudur və Allahın Kəlamı həqiqətdir, biz həqiqəti 
məhəbbətlə yerinə yetirməliyik (Yəhya 14:6; 16:13; 17:17; Efes. 
4:15). 
Uyduraraq, azacıq yalan danışaraq, şişirdərək, həqiqəti 
böyüdərək və ya yalanla əlaqəli nəsə deyərək başqalarını aldatmaq 
Məsihə iman edən şəxsin xüsusiyyəti olmamalıdır. Şeytan yalan-
ların atasıdır və yalan vasitəsilə insanları əsarət altında saxlamağa 
çalışır, amma İsada olan həqiqət bizi azad edir (Yəhya 8:32-36, 
44; 2 Timotey 2:26; Vəhy 12:9-a baxın.). Biz yalana görə yaşama-
ğı dayandıranda və açıqcasına həqiqətə görə həyat sürəndə həqiqi 
sevinc və azadlıq tapacağıq. Günahını etiraf etdikdən sonra Davud 
padşah yazırdı: «Qəlbində hiylə olmayan insan nə bəxtiyardır!» 
(Məzmur 32:2). 
Biz nurda gəzmək üçün necə qüvvət tapa bilərik (1 Yəhya 1:7)? 
Biz Allahın bizi sevdiyinə və qəbul etdiyinə əmin olanda öz gü-
nahlarımızı boynumuza almaqda və ağrılı vəziyyətlərdən qaçmaq 
və gizlənmək əvəzinə gerçəkliyi dərk etməkdə azad ola bilərik. 
Bu addıma aşağıdakı duanı ucadan etməklə başlayın. «Bu, vaxt 
itirməkdir» və ya «Mən bu şeylərə inanmaq istəyərdim, amma 
inana bilmirəm» kimi müqavimət göstərən heç bir düşüncəyə yol 
verməyin, qoymayın ki, bunlar sizi dua etməkdən və həqiqəti 
seçməkdən saxlasın. Hətta bu, sizin üçün çətin olsa da, səy göstərib 
bu addımı atın. Ona etibar edəndə Allah sizi möhkəmləndirəcək.
Əziz göylərdə olan Atam, mən bilirəm ki, sən 
həqiqəti bilməyimi, ona inanmağımı, onu danışmağı-
mı, ona uyğun yaşamağımı istəyirsən. Həqiqətin məni 
azad edəcəyinə görə Sənə minnətdaram. Yalanlar 
Məsihdə azadlıq addımları 209
atası şeytan məni bir çox yollarla aldadıb və mən də 
özümü aldatmışam. 
Ata, mən Rəbb İsa Məsihin axıdılmış qanına və 
dirilməsinə görə Onun adı ilə dua edirəm. Məni alda-
dan şeytanın bütün cinlərinə qadağan etməni Səndən 
xahiş edirəm. 
Xilas olmaq üçün yalnız İsaya inanmışam və 
ona görə də mən Sənin bağışlanmış övladınam. 
Bu səbəbdən də məni necə varamsa Məsihdə qəbul 
etdiyinə görə gizlənməyərək günahımı dərk etmək 
üçün azad ola bilərəm. Müqəddəs Ruhdan məni idarə 
etməsini və bütün həqiqətə yönəltməsini xahiş edirəm. 
«Ey Allah, məni yoxla, qəlbimi öyrən, Sən məni sınaq-
dan keçirib bütün fikirlərimi bil. Gör qəlbimdə pisliyə 
yol verirəmmi? Əbədi yolda mənə rəhbər ol!» Həqiqət 
olan İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
(Məzmur 139:23, 24-ə baxın.)
«Bu dövrün allahı» şeytanın bizi aldatmaq üçün çoxlu yolları 
var. O, Həvva ilə etdiyi kimi, göylərdəki Atamızın təminatına 
etibar etməkdənsə, özümüzə etibar etməyə və ehtiyaclarımızı 
ətrafımızdakı dünya ilə ödəməyə bizi sövq edir. 
Aşağıdakı çalışma dünyasının sistemi tərəfindən aldandığınız 
yolları tanımaq üçün gözlərinizi açmaqda sizə kömək edəcək. 
Rəbbin yadınıza saldığı hər bir yalanın qarşısına bir işarə qoyun 
və siyahıdan sonra verilən duada onları etiraf edin. 
Sizin dünya tərəfindən aldanmağınızın yolları 
	Pul və şeylər qazanmağın uzunsürən xoşbəxtlik gətirəcəyinə 
inanmaq (Matta 13:22; 1Timotey 6:10) 
	Həddən artıq yeməyin və spirtli içki qəbul etməyin məni 
xoşbəxt edəcəyinə inanmaq (Sül. məs. 20:1; 23:19-21)
	Gözəl bədənin və xasiyyətin mənə ürəyim istəyəni verəcəyinə 
inanmaq (Sül. məs. 31:10; 1 Peter 3:3, 4)
210 Buxovları qıran
	Cinsi ehtirası icra etməyin mənə uzunsürən məmnuniyyət 
gətirəcəyinə inanmaq (Efes. 4:22; 1 Peter 2:11) 
	Günah etsəm, onun üstündə tutulmayacağıma və onun 
ürəyimə heç bir təsir etməyəcəyinə inanmaq (İbr. 3:12, 13)
	Allahın Məsihdə verdiyindən daha artığına ehtiyacım olduğu-
na inanmaq (2 Kor. 11:2-4, 13-15)
	İstədiyim hər bir şeyi etsəm, heç kimin mənə toxuna 
bilməyəcəyinə inanmaq (Sül. məs. 16:18; Avdiya 3; 1 Peter 
5:5) 
	Məsihi qəbul etməkdən imtina edən günahkar insanların han-
sısa yolla cənnətə gedəcəyinə inanmaq (1 Kor. 6:9-11) 
	Pis adamlarla ünsiyyət qursam, əxlaqımın pozulmayacağına 
inanmaq (1 Kor. 15:33, 34)
	Yer üzündə günahımın heç bir nəticəsinin olmadığına inanmaq 
(Qalat. 6:7, 8)
	Xoşbəxt olmaq üçün müəyyən adamlar tərəfindən bəyənilməni 
əldə etməli olduğuma inanmaq (Qalat. 1:10)
	Yaxşı insan olmaq üçün müəyyən standartlara cavab verməli 
olduğuma inanmaq (Qalat. 3:2, 3; 5:1) 
Rəbbim, mən _________ ilə aldandığımı etiraf 
edirəm. Məni bağışladığına görə Sənə minnətdaram 
və özümü yalnız Sənin həqiqətinə inanmağa həsr 
edirəm. İsanın adı ilə. Amin. 
Bizim dünya, yalançı müəllimlər və aldadıcı ruhlar vasitəsilə al-
danmağımızdan əlavə özümüzü də aldada bildiyimizi anlamaq va-
cibdir. Bundan başqa, siz indi Məsihdə diri olduğunuza, tamamilə 
bağışlandığınıza və qəbul edildiyinizə görə artıq əvvəllər olduğu 
kimi özünüzü müdafiə etməyiniz lazım deyil. İndi Məsih sizin 
müdafiənizdir. Özünüzü aldatdığınız və ya səhvən müdafiə etdiyi-
niz yolları Rəbb sizə göstərərkən aşağıdakı siyahılardan və tövbə 
dualarından istifadə etməklə onları etiraf edin: 
Məsihdə azadlıq addımları 211
Özünüzü aldatmağın yolları
	Allahın Kəlamını eşidib, amma orada deyiləni icra etməmək 
(Yaqub 1:22) 
	Günahımın olmadığını söyləmək (1 Yəhya 1:8)
	Heç olduğum halda özümü əhəmiyyətli sanmaq (Qalat 6:3)
	Bu dünyəvi dövrdə özümü müdrik sanmaq (1 Kor. 3:18, 19)
	Dilimi yüyənləmədiyimə baxmayaraq, özümün, həqiqətən, mö-
min olduğumu düşünmək (Yaqub 1:26)
Rəbbim, mən _________ ilə özümü aldatdığımı etiraf 
edirəm. Məni bağışladığına görə Sənə minnətdaram 
və özümü yalnız Sənin həqiqətinə inanmağa həsr 
edirəm. İsanın adı ilə. Amin. 
Səhvən özünüzü müdafiə etməyin yolları
	Gerçəkliyin inkarı (bilərəkdən və ya bilməyərəkdən)
	Fantaziya (xam xəyallara düşmək, televizor, kinolar, musiqilər, 
kompyuter və ya video oyunlar, narkotik maddələr, spirtli içki 
və s. ilə gerçəklikdən qaçmaq)
	Emosional təcrid edilmə (rədd olunmadan uzaqlaşmaq üçün 
insanlardan kənara çəkilmək və ya insanları özündən aralı sax-
lamaq)
	Keçmişə qayıtma (az təhlükəli vaxtlara qayıtmaq)
	Hirsi təqsirsiz insanların üzərinə tökmək
	Öz hərəkətlərini başqalarına şamil etmək (öz problemlərim 
üçün başqalarını günahlandırmaq)
	Özümü təmizə çıxarmaq (öz pis davranışıma görə bəhanələr 
gətirmək) 
Rəbbim, mən _________ ilə səhvən özümü müdafiə 
etdiyimi etiraf edirəm. Məni bağışladığına görə Sənə 
minnətdaram. Məni müdafiə etməyə və qorumağa 
212 Buxovları qıran
görə Allaha etibar etmək üçün indi özümü Sənə həsr 
edirəm. İsanın adı ilə, amin. 
Neçə illər boyunca yalana inanmısınızsa, həqiqəti seçmək sizin 
üçün çətin ola bilər. Həyatın öhdəsindən gəlmək üçün güvəndiyiniz 
hər bir müdafiə mexanizmini dağıtmağa görə sizə məsləhətvermə 
görüşündə müntəzəm olaraq iştirak etmək lazım gələ bilər. Hər bir 
məsihçi öyrənməlidir ki, ona lazım olan yeganə müdafiə Məsihdir. 
Məsih vasitəsilə Allah tərəfindən artıq qəbul edildiyinizi və bağış-
landığınızı anlamaq sizə kömək edəcək ki, tamamilə Ondan asılı 
ola biləsiniz. 
Allah haqqında aldana bildiyimiz yollar
İman etmək həqiqətə Kəlama uyğun olan cavab verməkdir və 
Allahın dediklərinə inanmaq bizim hər birimizin edə bildiyimiz 
seçimdir. Əgər siz «mən Allaha inanmaq istəyərdim, amma inana 
bilmirəm» deyirsinizsə, onda siz aldanırsınız. Əlbəttə, siz Allaha 
inana bilərsiniz, çünki Allahın dedikləri həmişə doğrudur. 
Bəzən Onun haqqında yalanlara inandığımıza görə Ata Allaha 
iman ilə addımlamaqda bizə maneçiliklər olur. Allah qorxusu Ona 
(Onun müqəddəsliyinə, qüdrətinə və hüzuruna ehtiram) hörmətdir, 
amma bu qorxu Onun övladlarına vahimə gətirməməlidir. Roma 
8:15-də deyilir ki, «Axı siz köləlik ruhunu almadınız ki, yenə də 
qorxu içində yaşayasınız; övladlıq Ruhunu aldınız. Elə o Ruhun 
vasitəsilə Allaha «Abba, Ata» deyə nida edirik». Aşağıdakı çalışma 
həmin yalanların zəncirlərini qırmağa kömək edəcək və Onunla 
yaxın «Abba, Ata» ünsiyyətində yaşamağa başlamaq üçün sizə 
imkan verəcək. 
Aşağıdakı siyahıda verilənləri bir-bir, soldan-sağa oxuyun. Hər 
bir bəndə siyahının üstündə olan yağlı şriftlə yazılmış sözlərdən 
başlayın. Siyahıları başdan-ayağa ucadan oxuyun.
Məsihdə azadlıq addımları 213
Mənim Ata Allahım_____
yalanını inkar və rədd 
edirəm.
Mənim Ata Allahım_____həqiqətini 
sevinclə qəbul edirəm.
1. uzaqdadır və laqeyddir 1. yaxındadır və mənimlə maraqlanır  
(Məzmur 139:1-18)
2. diqqətsizdir və qayğı çəkmir 2. xeyirxah və rəhmlidir (Məzmur 103:8-14)
3. sərt və tələbkardır 3. qəbul edir, sevinc və məhəbbətlə doludur  
(Sefanya 3:17; Roma. 15:7)
4. etinasız və soyuqqanlıdır 4. çox sevəndir və incəqəlblidir (Yeşaya 40: 11;  
Huşə 11:3, 4)
5. mənimlə deyil və ya mənim 
üçün vaxtı yoxdur
5. həmişə mənimlədir və mənimlə olmağa can atır 
(Yeremya 31:20; Yezekel 34:11-16; İbr. 13:5)
6. etdiyim işlərdən heç vaxt 
razı qalmır, səbirsizdir və ya 
qəzəblidir
6. səbirlidir və tez hirslənmir (Çıxış 34:6;  
2 Peter 3:9)
7. rəhmsiz, qəddar və ya 
daşürəklidir
7. mehriban, həlim və məni müdafiə edəndir  
(Məzmur 18:2; Yeremya 31:3; Yeşaya 42:3)
8. həyatdan bütün əyləncəni 
götürməyə çalışan
8. etibarlıdır və mənə bol həyat vermək istəyir;  
Onun iradəsi yaxşı, razı salan və kamildir  
(Mərsiyə. 3:22, 23; Yəhya 10:10; Roma. 12:1, 2)
9. öz fikrini yeridir və ya öz 
iradəsinə tabe etdirir
9. lütf və mərhəmət ilə doludur; hətta uğursuzluğa 
düçar olsam da, mənə böyüməyə və öyrənməyə 
imkan verir (Luka 15:11-16; İbr. 4:15, 16)
10. ittiham edir və bağışlamır 10. ürəyiyumşaqdır və bağışlayandır; Onun 
 ürəyi və əlləri həmişə mənim üçün açıqdır  
(Məzmur 130:1-4; Luka 15:17-24)
11. xırdaçıdır, ciddidir və ya hər 
şeyə irad tutandır
11. mənim böyüməyimi istəyir və Özünün böyüyən 
bir övladı kimi mənimlə fəxr edir  
(Roma. 8:28, 29; 2 Kor. 7:4; İbr. 12:5-11)
Mən Onun göz bəbəyiyəm! (Qan. Tək. 32:10)
214 Buxovları qıran
Qorxularımızın bizi aldatdığı yollar
Həqiqətdə gəzməyin və aldatmanı rədd etməyin əsas hissəsi 
həyatlarımıza əziyyət verən qorxuları aradan qaldırmaqdır. 1 Peter 
5:8 deyir ki, bizim düşmənimiz şeytan nərildəyən və kimisə aşır-
maq istəyən aslan kimi dolaşır. Aslan nəriltisi onu eşidənlərin 
ürəklərinə qorxu saldığı kimi şeytan da beləcə məsihçiləri iflic 
etmək üçün qorxudan istifadə edir. Onun hədə-qorxu gətirən tak-
tikaları bizim Allaha olan imanımızı oğurlamaq və dünya, yaxud 
cismani təbiət vasitəsilə ehtiyaclarımızı ödəməyə sürükləmək 
üçün nəzərdə tutulub. 
Qorxu bizi zəiflədir, eqoist edir və beynimizi elə dumanlan-
dırır ki, yalnız bizi qorxudan şeylər barəsində fikirləşə bilərik. 
Amma qorxu bizi yalnız o halda idarə edə bilər ki, biz ona im-
kan verək. 
Lakin Allah, qorxu da daxil olmaqla, heç bir şeyin üzərimizdə 
ağalıq etməsini istəmir (1 Kor. 6:12). İsa Məsih bizim yeganə 
Ağamız olmalıdır (Yəhya 13:13; 2 Timotey 2:21). Qorxu-
nun əsarətindən azad yaşamağa və Allaha imanla addımlamaq 
qabiliyyətini əldə etməyə başlamaq üçün səmimi qəlbdən bu duanı 
edin:
Əziz göylərdə olan Atam, mən etiraf edirəm ki, 
mən iblisin nəriltisinə qulaq asmışam və qorxunun 
üzərimdə ağalıq etməsinə icazə vermişəm. Mən həmişə 
Sənə iman edərək gəzməmişəm, əksinə, fikrimi öz 
hisslərimə və vəziyyətlərə yönəltmişəm. İmansızlığı-
ma görə məni bağışladığına görə Sənə minnətdaram. 
İndi mən qorxu ruhunu inkar və rədd edirəm və 
həqiqəti təsdiq edirəm, yəni Sən mənə qorxu ruhu 
deyil, qüdrət, məhəbbət və ağıllı-kamallı olmaq ruhu 
vermisən. Rəbbim, xahiş edirəm, indi məni idarə edən 
bütün qorxuları göstərəsən ki, mən onları inkar və 
rədd edim və Sənə iman edərək addımlamaq üçün 
azad olum.
Məsihdə azadlıq addımları 215
Mənə qorxu ilə deyil, imanla addımlamaq üçün 
verdiyin azadlığa görə Sənə minnətdaram. İsanın 
qüdrətli adı ilə dua edirəm. Amin.
(2 Kor. 4:16-18; 5:7; 2 Timotey 1:7-ə baxın)
Aşağıdakı siyahı iblisin sizi imanla addımlamaqdan saxlamaq 
üçün istifadə etdiyi qorxuların bəzilərini tanımaqda kömək edəcək. 
Sizə aid olan qorxunun üzərinə işarə qoyun. Allahın Ruhunun 
yadınıza saldığı hər bir başqa qorxunu yazın. Sonra siyahının axı-
rında verilən inkar və rəddetmə duasından istifadə etməklə bir-bir 
həmin qorxuları ucadan söyləməklə inkar və rədd edin. 
	Ölüm qorxusu
	Şeytan qorxusu
	Uğursuzluq qorxusu
	İnsanlar tərəfindən rədd edilmə qorxusu
	Bəyənilməmək qorxusu
	Homoseksual olmaq qorxusu
	Maliyyə problemləri qorxusu
	Heç vaxt ailə qurmamaq qorxusu
	Əziz adamın ölümünün qorxusu
	Həyatım üçün heç bir çarənin olmayacağının qorxusu
	Xilası itirmək qorxusu
	Bağışlanmaz günah etməyin qorxusu
	Allah tərəfindən sevilməmək qorxusu
	Heç vaxt sevməmək və ya başqaları tərəfindən sevilməmək 
qorxusu
	Utancaqlıq qorxusu
	Cinayətin qurbanı olmaq qorxusu
	Ailə qurmaq qorxusu
	Boşanmaq qorxusu
	Dəli olmaq qorxusu
	Ağrı/xəstəlik qorxusu
	Gələcək qorxusu
	Səhvinizi demək və onu eşitmək qorxusu
216 Buxovları qıran
	Xüsusi şəxslərdən qorxu (bunun siyahısını tutun)
	İndi ağıla gələn başqa qorxular:
Mən (qorxunun adı) inkar və rədd edirəm, çünki 
Allah mənə qorxu ruhu verməyib. Qorumağı və bütün 
ehtiyaclarımı ödəməyi mənə vəd edən Allaha iman ilə 
yaşamağı seçirəm. 
(Məzmur 27:1; Matta 6:33, 34;  
2 Timotey 1:7-ə baxın.)
Sizi idarə etməyə yol verdiyiniz bütün xüsusi qorxuları inkar və 
rədd etdikdən sonra aşağıdakı duanı edin: 
Əziz göylərdə olan Atam, etibarlı olduğuna görə 
Sənə minnətdaram. Hisslərim və vəziyyətlər qorxu-
lu olsa da, mən Sənə inanmağı seçirəm. Sən mənə 
qorxmamağı demisən, çünki Sən mənimləsən; dəhşətə 
gəlməməyi söyləyirsən, çünki Sən mənim Allahımsan. 
Sən məni qüvvətləndirəcəksən, kömək edəcəksən və 
Öz sadiq sağ əlinlə mənə dayaq olacaqsan. Mən bunu 
imanla Rəbbim İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
(Yeşaya 41:10-a baxın.) 
(Rəbb qorxusunun hikmətin necə başlanğıcı olduğunu və baş-
qa bütün qorxuları qovan bir qorxunu başa düşmək üçün mənim 
Riç Miller ilə birlikdə yazdığım Harvest House tərəfindən nəşr 
edilmiş «Freedom from Fear» – «Qorxudan azadlıq» kitabımı 
oxuyun.)
İman Allah Kəlamının həqiqətinə əsaslanmalıdır 
«New Age» hərəkatı nəyəsə inanmaqla onu həqiqətə çevirə 
bildiyimizi deməklə iman anlayışını təhrif edir. Xeyr, biz öz ağlı-
mız ilə həqiqəti yarada bilmərik; yalnız Allah bunu edə bilər. Biz 
həqiqəti yalnız ağlımız ilə qarşılaya bilərik. İman hisslərdən və ya 
Məsihdə azadlıq addımları 217
vəziyyətlərdən asılı olmayaraq, Allahın dediklərinə iman etməyi 
və hərəkət etməyi seçməkdir. Amma nəyəsə inanmaq, onu doğru 
etmir. Bu doğrudur; ona görə də biz ona inanmağı seçirik. 
Sadəcə «iman etmək» kifayət deyil. Başlıca sual sizin iman 
etdiyinizin etibarlı olub-olmamasındadır. Əgər sizin iman etdi-
yiniz etibarlı deyilsə, nə qədər iman etsən də onun etibarsızlığı 
dəyişməyəcək. Bu səbəbdən də bizim imanımız möhkəm daş 
olan Allaha və Kəlamına əsaslanmalıdır. Bu, məsuliyyətli və 
bəhrəli həyat yaşamağın yeganə yoludur. Digər tərəfdən, əgər 
sizin iman etdiyiniz doğru deyilsə, onda həyat tərziniz düzgün 
olmayacaq. 
Neçə nəsildir ki, məsihçilər açıqcasına iman etdiklərini bəyan 
etməyin vacibliyini anlayıblar. Aşağıdakı «Həqiqət bəyanatları»nı 
ucadan oxuyun, dediyiniz barəsində düşünün. Sizə gündəlik bir 
neçə həftə ağlınızı həqiqət ilə yeniləşdirmək və inandığınız yalan-
ları dəyişdirmək üçün bunu oxumaq faydalı olar. 
Həqiqət bəyanatları 
1. Mən dərk edirəm ki, Ata, Oğul və Müqəddəs Ruh kimi möv-
cud olan yalnız bir həqiqi və diri Allah var. Onun hər bir 
şeyi yaratdığı və hər bir şeyin Onda bərqərar olduğu üçün 
O, bütün hörmətə, izzətə, şərəfə layiqdir (Çıxış 20:2, 3; Ko-
los. 1:16, 17-yə baxın.).
2. Mən dərk edirəm ki, İsa — Məsihdir, bəşər olmuş və bizim 
aramızda məskən salmış Kəlamdır. Mən inanıram ki, O, ib-
lisin əməllərini puça çıxarmaq üçün gəlib, başçı və hakimləri 
tərk-silah edib və onlara qələbə çalaraq aləmdə rüsvay edib 
(Yəhya 1:1, 14; Kolos. 2:15; 1 Yəhya 3:8-ə baxın.).
3. Mən inanıram ki, Allah öz sevgisini mən hələ günahkar 
ikən Məsihin mənim uğrumda ölməsi ilə sübut edib. Mən 
inanıram ki, O, məni zülmət hakimiyyətindən xilas edib 
Öz padşahlığına köçürtdü, Onda verilən satınalınmaya – 
günahlarımın bağışlanmasına malikəm (Roma. 5:8; Kolos. 
1:13, 14-ə baxın.). 
218 Buxovları qıran
4. Mən inanıram ki, indi Allahın övladıyam və bununla da 
mən səmada Məsihlə birlikdə oturmuşam. Mən inanıram 
ki, iman vasitəsilə Allahın lütfü ilə xilas olmuşam və bu, 
mənim tərəfimdən edilən heç bir əməlin nəticəsi deyil, 
hədiyyədir (Efes. 2:6, 8, 9; 1 Yəhya 3:1-3-ə baxın.).
5. Mən Rəbdə və Onun böyük qüvvəsində möhkəm olmağı 
seçirəm. Mən cismani şeylərə güvənmirəm, çünki döyüş 
silahlarımız cisimdən düzəldilən silahlar deyil, qalaları 
dağıdan ilahi qüvvəyə malik silahlardır. Mən Allahın ver-
diyi bütün zireh və silahlara bürünürəm. Mən imanımda 
möhkəm qalmağı və şeytana qarşı durmağı qərara alıram 
(2 Kor. 10:4; Efes. 6:10-20; Filip. 3:3-ə baxın.). 
6. Mən inanıram ki, Məsihsiz heç bir şey edə bilmərəm, ona 
görə də Ondan tamamilə asılı olduğumu bəyan edirəm. 
Mən çoxlu bəhrə gətirmək və Atamı izzətləndirmək üçün 
Məsihdə qalmağı seçirəm. Mən İsanın Rəbbim olduğunu 
şeytana elan edirəm. Mən şeytanın həyatımda olan bütün 
saxta ənamlarını və hədiyyələrini rədd edirəm (Yəhya 15:5, 
8; 1 Kor. 12:3-ə baxın.). 
7. Mən inanıram ki, həqiqət məni azad edəcək və həqiqət İsa-
dır. Əgər O, məni azad edirsə, mən həqiqətən azad olu-
ram. Mən dərk edirəm ki, nurda gəzmək mənim Allah və 
insan ilə həqiqi şərikliyim üçün yeganə yoldur. Ona görə 
də mən hər bir düşüncəni əsir edib Məsihə itaət etdirərək 
şeytanın aldatmasına qarşı dayanıram. Mən bəyan edirəm 
ki, həqiqət və həyat üçün Müqəddəs Kitab yeganə etibarlı 
mənbədir (Yəhya 8:32, 36; 14:6; 2 Kor. 10:5; 2 Timotey 3:15-
17; 1 Yəhya 1:3-7-yə baxın.). 
8. Mən bədənimi Allaha diri və müqəddəs qurban kimi və 
bədənimin üzvlərini isə salehliyin alətləri kimi təqdim etməyi 
seçirəm. Mən Allahın yaxşı, razı salan və kamil iradəsini 
ayırd etmək üçün ağlımı Allahın Kəlamı ilə yeniləşdirməyi 
seçirəm. Mən köhnə mənliyimi və onun şər əməllərini 
üzərimdən çıxarıram və yeni mənliyə bürünürəm. Mən özü-
Məsihdə azadlıq addımları 219
mün Məsihdə yeni yaradılış olduğumu bəyan edirəm (Roma. 
6:13; 12:1, 2; 2 Kor. 5:17; Kolos. 3:9, 10-ə baxın.).
9. İman vasitəsilə Ruh ilə dolmağı seçirəm ki, həqiqətə doğru 
yönələ bilim. Mən Ruha görə həyat sürməyi seçirəm ki, cis-
mani təbiətin ehtirasını icra etməyim (Yəhya 16:13; Qalat. 
5:16; Efes. 5:18-ə baxın.). 
10. Mən bütün xudbin məqsədləri inkar və rədd edirəm və 
başlıca məqsədi, yəni, sevgini seçirəm. Mən iki ən böyük 
əmrə: Allahım olan Rəbbi bütün qəlbimlə, bütün varlığım-
la, bütün düşüncəmlə və bütün gücümlə sevmək və qonşu-
mu özüm kimi sevmək əmrinə itaət etməyi seçirəm (Matta 
22:37-39; 1 Timotey 1:5-ə baxın.). 
11. Mən inanıram ki, Rəbb İsa yer üzündə və göydə bütün 
səlahiyyətə malikdir və O, hər başçının və hakimin Başı-
dır. Mən Onda tamamlanmışam. Mən inanıram ki, Məsihin 
bədəninin üzvü olduğuma görə şeytan və onun cinləri Məsihdə 
mənə tabedirlər. Ona görə də mən Allaha tabe olmaq və iblisə 
qarşı durmaq əmrinə tabe oluram və İsa Məsihin adı ilə hü-
zurumdan şeytanın çıxıb getməsini əmr edirəm (Matta 28:18; 
Efes. 1:19-23; Kolos. 2:10; Yaqub 4:7-ə baxın.). 
3-cü addım: Kinin əvəzinə bağışlama
Biz şeytanın bizdən mənfəət qazana bilməməsi üçün başqaları-
nı bağışlamalıyıq (2 Kor. 2:10, 11). Həyatımızda olan bütün kin, 
qəzəb hisslərini rədd etmək və Allah bizi bağışladığı kimi, bizim 
də bir-birimizi bağışlamaq əmrləri bizə verilib (Efes. 4:31, 32). 
Aşağıdakı duanı ucadan edərək Allahdan bağışlamalı olduğunuz 
insanları ağlınıza gətirməsini xahiş edin: 
Əziz göylərdə olan Atam, mənə qarşı olan xeyir-
xahlığının, həlimliyinin və səbrinin zənginliyinə görə 
Sənə minnətdaram. Mən bilirəm ki, Sənin xeyirxah-
220 Buxovları qıran
lığın məni tövbəyə gətirib çıxarıb. Məni incidənlərə 
qarşı həmin xeyirxahlığı və səbri göstərmədiyimi eti-
raf edirəm. Əksinə, mən ürəyimdə onlara qarşı kin, 
qəzəb və inciklik hissi daşımışam. Bağışlamalı oldu-
ğum bütün insanları yadıma sal ki, indi onları bağış-
laya bilim. İsanın adı ilə, amin. 
(Roma. 2:4-ə baxın.)
Ayrıca başqa bir vərəqdə yadınıza düşən adamların adını yazın. 
Bu halda onları bağışlamaq lazım olub-olmadığını soruşmayın. 
Əgər yadınıza ad düşürsə, onu yazın. 
Çox vaxt biz keçmişdə etdiyimiz səhv seçimlərə görə özümüzü 
cəzalandıraraq, özümüzə qarşı da bəzi şeylər saxlayırıq. Siyahının 
aşağısında «özüm» sözünü yazın ki, özünüzü bağışlaya biləsiniz. 
İnsanın özünü bağışlaması, yəni Allahın artıq Məsihdə sizi ba-
ğışlaması faktını qəbul etməkdir. Əgər Allah sizi bağışlayırsa, siz 
özünüzü bağışlaya bilərsiniz! 
Eləcə də «Allaha qarşı olan düşüncələri» də siyahının aşağı-
sında yazın. Aydındır ki, Allah heç vaxt səhv bir iş görməyib, 
ona görə də Onu bağışlamağa ehtiyac yoxdur. Amma O, bizim 
istədiyimiz şeyləri etmədiyinə görə bəzən Ona qarşı özümüzdə 
qəzəbli düşüncələr saxlayırıq. Allaha qarşı olan həmin qəzəb dolu 
hisslər və ya incikliklər bizimlə Onun arasında divar yarada bilər, 
ona görə də biz bu hisslərdən əl çəkməliyik. 
Siyahıda olan insanları bağışlamaq prosesinə başlamazdan 
əvvəl aşağıdakıları oxuyun və bağışlamağın nə olub-olmadığının 
üzərində düşünün. 
Bağışlamaq unutmaq deyil. Onlara edilən bütün şeyləri unut-
mağa çalışmaq istəyən insanlar bunu etməyi bacarmayacaqlar. 
Ağrının bir gün çıxıb gedəcəyinə ümid edərək sizi incidən insanları 
bağışlamağı təxirə salmayın. Kimisə bağışlamağa qərar verdikdən 
sonra Məsih gələ bilər və sizin ağrılarınıza şəfa verə bilər. Amma 
əvvəlcə siz bağışlamayana qədər şəfa gələ bilməz.
Məsihdə azadlıq addımları 221
Bağışlamaq seçimdir, sizin iradənizin qərarıdır. Allah 
sizdən bağışlamağı tələb etdiyinə görə bu hərəkət sizin bacardı-
ğınız bir şeydir. Bəzən kimisə bağışlamaq çox çətindir, çünki biz 
təbii olaraq, əzab çəkdiyimiz şeylər üçün qisas almaq istəyirik. 
Bəzən düşünürük ki, bağışlamaq bizim düzgün və ya ədalətli 
olan şey barəsindəki fikirlərimizə qarşı gedən bir şeydir. Ona 
görə də bizə verdikləri ağrılara görə insanları fikrimizdə dəfələrlə 
cəzalandıraraq qəzəbi tutub saxlayırıq. 
Amma Allah bizə deyib ki, heç vaxt özümüz üçün qisas almayaq 
(Roma. 12:19). Qoy Allah özü həmin insana cavab versin. Qoy 
həmin insan sizin qarmağınızdan çıxsın, çünki siz kimisə bağışla-
mayana qədər hələ də həmin insanın qarmağına ilişmiş olursunuz. 
Siz hələ də keçmişinizin zəncirinə bağlısınız və kin sizi tutub 
saxlayır. Bağışlamaqla siz o biri insanı qarmağınızdan çıxarırsınız, 
amma həmin insan Allahın qarmağında qalır. Siz inanmalısınız ki, 
Allah həmin insanla düzgün və ədalətlə rəftar edəcək, bu, sadəcə, 
sizin edə bilmədiyiniz bir şeydir.
Siz: «Axı siz bilmirsiniz ki, bu adam məni nə dərəcədə incidib!» 
— deyirsiniz. Siz doğrusunuz. Biz bilmirik, amma İsa bilir və O, 
sizə bağışlamağı söyləyir. Siz görmürsünüzmü ki, hirsi, qəzəbi 
kənara atana qədər həmin insan hələ də sizi incidir? Siz saatı 
geriyə çəkib keçmişi dəyişdirə bilməzsiniz, amma siz ondan azad 
ola bilərsiniz. Siz ağrını dayandıra bilərsiniz, amma bunu etməyin 
yeganə bir yolu var – bağışlamaq. 
Özünüzə görə başqalarını bağışlayın ki, azad ola 
biləsiniz. Bağışlamaq, əsasən, Allaha itaət etmək məsələsidir. 
Allah sizin azad olmağınızı istəyir; azad olmaq üçün başqa yol 
yoxdur. 
Bağışlamaq o biri insanın günahının nəticələri ilə ya-
şamağa razılıqdır. Siz həmin nəticələri xoşlayıb-xoşlamasanız 
da onlar ilə yaşamalı olacaqsınız, ona görə də sizin yeganə se-
çiminiz bunu ya kinin əsarətində, ya da bağışlamanın azad-
222 Buxovları qıran
lığında etməyinizdir. Heç kim o biri insanın günahının ağrısını 
çəkmədən və qəbul etmədən həqiqətən bağışlaya bilmir. Bu, haq-
sız görünə bilər və siz «burada ədalət yoxdur» fikirləşə bilərsiniz, 
amma ədalət çarmıxda tapılır. Çarmıxa görə bağışlama qanuni və 
ədalətlidir. 
İsa günahın əbədi nəticələrini Öz üzərinə götürüb. «Günahla 
əlaqəsi olmayan Məsihi Allah bizim uğrumuzda günah qurbanı 
verdi ki, biz Onda Allahın salehliyinə nail olaq» (2 Kor. 5:21). 
Amma biz çox vaxt başqa insanların günahlarının müvəqqəti 
nəticələrindən əzab çəkirik. Bu, sadəcə, hər birimizin üzləşməli 
olduğu həyatın sərt reallığıdır. 
O biri insanın sizdən üzr istəməsini gözləməyin. Yadda 
saxlayın, İsa onu çarmıxa çəkənləri bağışlamazdan əvvəl onların 
üzr istəmələrini gözləmədi. Hətta onlar Onu ələ salıb, lağa qo-
yanda belə, O dua etdi: «Ata! Onları bağışla, çünki nə etdiklərini 
bilmirlər» (Luka 23:34). 
Səmimi qəlbdən bağışla. Sizi incidən insanlara qarşı hiss et-
diyiniz ağrılı emosiyalarınızı Allahın üzə çıxarmasına icazə verin. 
Əgər sizin bağışlamağınız həyatınızın emosional mərkəzinə toxun-
mursa, bu tamamlanmayacaq. Bir çox vaxtlar biz ağrıdan qorxu-
ruq, ona görə də öz emosiyalarımızı ürəyimizin dərinliklərində 
basdırırıq. Qoy Allah onları üzə çıxarsın ki, həmin zədələnmiş 
emosiyalara şəfa verməyə başlaya bilsin. 
Bağışlama kiminsə günahına görə ona qarşı artıq kin 
saxlamamağa qərar verməkdir. Kin saxlayan insanların on-
ları incidən insanlarla bağlı keçmiş məsələləri qaldırması çox ge-
niş yayılmış bir şeydir. Onlar həmin insanların özlərini pis hiss 
etmələrini istəyirlər. Amma biz keçmişi əlimizdən buraxmalıyıq və 
hər bir qisas hissini rədd etməyə qərar verməliyik. Bu, o demək 
deyil ki, siz başqalarının gələcək günahlarına dözməkdə davam 
etməlisiniz. Allah günaha dözmür, siz də dözməli deyilsiniz. Baş-
qaları tərəfindən özünüzün daim incidilmənizə icazə verməyin. Sizi 
Məsihdə azadlıq addımları 223
incidən insanlara qarşı lütf və bağışlamanı tətbiq etməkdə davam 
edərək günaha qarşı dayanın. Əgər sizə sonrakı incikliklərdən özü-
nüzü qorumaq üçün ağıllı qərarlar çıxarmaqda kömək lazımdırsa, 
etibarlı bir dostunuz, məsləhətçiniz və ya pastorunuz ilə danışın.
Gözləməyin ki, sizin emosiyalarınız bağışlamağa razı 
olacaq. Onlar buna heç vaxt razı olmayacaq. Onlar razı olmasa 
da bağışlamaq üçün çətin seçimi edin. Siz bağışlamağı seçəndən 
sonra şeytan həmin sahədə üzərinizdə olan öz gücünü itirəcək və 
Allahın şəfa verən gücü sizə toxuna biləcək. İndi əldə edəcəyiniz 
bir şey azadlıqdır, ola bilsin ki, emosiyalarınızın dəyişilməsi üçün 
bir az vaxt lazım olacaq. 
İndi siz bağışlamaq üçün hazırsınız. Siyahınızda olan birinci 
insandan başlayaraq, yadınıza düşən hər bir ağrılı xatirəyə görə 
həmin insanı bağışlamağı seçin. Yada düşən bütün ağrıları bağış-
ladığınıza əmin olana qədər həmin şəxsdə dayanın. Sonra siyahını 
eyni üsulla davam etdirin. 
İnsanları bağışlamağa başladıqca Allah tamamilə unutduğunuz 
ağrılı xatirələri sizin yadınıza sala bilər. Hətta bu, sizi incitsə 
də, Onun bunu etməsinə icazə verin. Allah sizin azad olmağı-
nızı istəyir; bunun yeganə yolu həmin insanları bağışlamaqdır. 
Sizi incidən şəxs sizə çox yaxın insan olsa da, onun davranışını 
bəhanə etməyə çalışmayın.
«Rəbbim, xahiş edirəm, mənə bağışlamağa kömək et» deməyin. 
O, artıq sizə kömək edir və bütün proses boyunca sizinlə olacaq. 
«Rəbbim, mən…bağışlamaq istəyirəm» deməyin, çünki bu, bizim 
etməli olduğumuz çətin seçimin yanından ötüb keçir. «Rəbbim, 
mən…bağışlamağı seçirəm» deyin. 
Siyahıdakı istənilən insana görə olan hər bir ağrılı xatirə üçün 
ucadan bu duanı edin: 
Rəbbim, mən (insanın adı), (onların etdiklərinə 
və ya etmədiklərinə) görə bağışlamağı seçirəm, çünki 
buna görə mən (ağrılı hissləri bölüşün) hiss etdim. 
224 Buxovları qıran
Yadınıza düşən bütün incikliklərə görə bir insanı bağışladıqdan 
və hansı hisslər keçirdiyinizi səmimi şəkildə ifadə etdikdən son-
ra ucadan aşağıdakı duanı etməklə həmin insan üçün bağışlama 
duasını bitirin:
Rəbbim, mən inciklikdən əl çəkməyi seçirəm. 
Məni kinin əsarətindən azad etdiyinə görə Sənə 
minnətdaram. Mən qisas almaq haqqımı kənara atıram 
və Səndən zədələnmiş emosiyalarıma şəfa verməyini 
xahiş edirəm. İndi məni incidənlərə xeyir-dua verməni 
Səndən xahiş edirəm. İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
4-cü addım: Üsyankarlığın əvəzinə tabeçilik 
Biz üsyankar bir əsrdə yaşayırıq. Bir çox insanlar qanunlara 
və hökmranlıqlara yalnız onlar üçün münasib olanda tabe olurlar. 
Hakimiyyətdə olanlara qarşı ümumi bir hörmətsizlik hissi var və 
məsihçilər çox vaxt cəmiyyətin qalan üzvləri kimi tənqidi, üsyan-
kar ruhu qidalandırmaqda təqsirlidirlər. Əlbəttə, bizdən rəhbərlərin 
Kəlama riayət etməyən siyasətləri ilə razılaşmaq tələb olunmur, 
amma biz Peterin sözlərinə münasib tərzdə yaşamalıyıq: «Hamıya 
hörmət edin. İmanlı bacı-qardaşları sevin, Allahdan qorxun, pad-
şaha hörmət edin» (1 Peter 2:17). 
Üzərimizdə olan hakimiyyətin yalnız ürəyimiz istəyəni etməkdə 
azadlığımızı oğurladığına inanmaq çox asandır. Həqiqət budur ki, 
Allah onları bizim müdafiəmiz və azadlığımız üçün oraya qoyub. 
Allaha və Onun qoyduğu hakimiyyətə qarşı üsyankarlıq etmək 
çox ciddi bir günahdır, çünki bu günah şeytanın hücum etməsi 
üçün geniş yol açır. Tabe olmaq yeganə həll yoludur. Amma Allah 
tabeçiliyin sadəcə zahiri görünüşündən daha dərin şeyi tələb edir; 
O istəyir ki, biz hakimiyyətdə olanlara səmimi qəlbdən tabe olaq. 
Siz Allahın və Onun üzərinizdə təyin etdiyi insanların hakimiyyəti 
altında dayananda şeytani hücumlar üçün bu təhlükəli girişi 
özünüzdən uzaqlaşdırırsınız. 
Məsihdə azadlıq addımları 225
Müqəddəs Kitab üzərimizdə olan hakimiyyətlərə qarşı iki əsas 
cavabdehliyimizin olduğunu aydın göstərir: onlar üçün dua etmək 
və onlara tabe olmaq (Roma. 13:1-7; 1 Timotey 2:1, 2). Özünüzü 
bu Allaha məqbul həyat tərzinə həsr etmək üçün aşağıdakı duanı 
uca səslə səmimi qəlbdən edin:
Əziz göylərdə olan Atam, Sən Kəlamında deyirsən 
ki, üsyankarlıq falçılıq kimi eyni və bütpərəstliyə 
bərabər pis bir şeydir. Mən bu sahədə Sənə itaət 
etmədiyimi bilirəm və ürəyimdə Sənə, eləcə də 
üzərimdə qoyduğun insanlara qarşı üsyan qaldır-
mışam. Üsyankarlığımı bağışladığına görə Sənə 
minnətdaram. Rəbb İsa Məsihin axıdılmış qanı ilə 
dua edirəm ki, üsyankarlığıma görə həyatımda şər 
ruhlar tərəfindən işğal edilmiş sahələr ləğv edilsin. 
Mən dua edirəm ki, üsyankar olduğum bütün sahələri 
mənə göstərəsən. Mən indi itaətkar ruhu və xidmətçi 
ürəyini mənimsəməyi seçirəm. İsanın əziz adı ilə dua 
edirəm. Amin.
(1. Şamuel 15:23-ә baxın)
Hakimiyyət altında olmaq, həqiqətən, iman hərəkətidir! Tabe 
olmaqla siz Allahın özünün təsis etdiyi hakimiyyət vasitəsilə, 
hətta həmin hakimiyyətlər kobud və sərt olsalar da və ya etmək 
istəmədiyiniz şeyləri etməyi sizə söyləsələr də, sizin xeyrinizə 
işləməsinə etibar edirsiniz. Elə vaxtlar ola bilər ki, hakimiyyəti al-
tında olduğunuz insanlar öz səlahiyyətlərindən sui-istifadə edir və 
günahsız insanların müdafiəsi üçün Allah tərəfindən təyin edilmiş 
qanunları pozurlar. Həmin hallarda müdafiəniz üçün daha yüksək 
hakimiyyətdən kömək istəməlisiniz. Sizin ölkənizdəki qanunlar 
belə zorakılıq halının polisə və ya başqa dövlət orqanına çatdırıl-
masını tələb edə bilər. Əgər yaşadığınız yerdə zorakılıq (fiziki, əqli, 
emosional və ya cinsi) halları davam edərsə, həmin vəziyyətin 
həll edilməsi üçün sizə məsləhət vermə xidmətinin köməyi lazım 
gələ bilər. 
226 Buxovları qıran
Əgər hakimiyyətlər Allahın qanununu pozmağı və ya doğru 
olana qarşı getməyi tələb etməklə öz vəzifələrindən sui-istifadə 
edirsə, onda siz insana deyil, Allaha itaət etməlisiniz (Həv. İş. 
4:19, 20). Amma ehtiyatlı olmağınız vacibdir. Sadəcə, xoşlama-
dığınız şeyləri etməyi sizə söylədiyinə görə hakimiyyətin Allahın 
Kəlamını pozduğunu güman etməyin. Biz hamımız Məsihin qor-
xusunda bir-birimizə qarşı təvazökar, itaətkar ruhu əldə etməliyik 
(Efes 5:21). Amma bundan əlavə, bizi qorumaq və gündəlik 
həyatlarımızı qaydaya salmaq üçün Allah xüsusi hakimiyyət or-
qanları təyin edib. 
Növbəti siyahıya dua edərək baxarkən hakimiyyətə qarşı üs-
yankar olduğunuz istənilən xüsusi halı Rəbbin yadınıza salması-
na imkan verin. Siyahıdan sonra gələn tövbə duasından istifadə 
edərək Rəbbin yadınıza saldığı hər bir şeyi ayrıca etiraf edin. 
	Mülki hakimiyyət (nəqliyyat qaydaları, vergi qaydaları, dövlət 
məmurlarına qarşı münasibət) (Roma. 13:1-7; 1 Timotey 2:1-
4; 1 Peter 2:13-17)
	Valideynlər, ögey valideynlər və ya hüquqi qəyyumlar (Efes. 
6:1-3)
	Müəllimlər, məşqçilər, məktəbin vəzifəli şəxsləri (Roma. 13:1-
4)
	Müdirlər (keçmişdə və hal-hazırda) (1 Peter 2:18-23)
	Ər (1 Peter 3:1-4) [Ərlər üçün qeyd: Bir neçə dəqiqə vaxt ayı-
rın və Rəbdən soruşun: «Həyat yoldaşıma qarşı sevgim azdır-
mı ki, bu, onun daxilində üsyankar ruha yol açır?», əgər cavab 
«bəli»dirsə, Efes. 5:22-33-ü pozduğunuza görə bu günahı indi 
etiraf edin.] 
	Məbəd rəhbərləri (İbr. 13:7)
	Allah (Daniel 9:5, 9)
Allahın Ruhunun yadınıza saldığı hər bir üsyankarlıq günahına 
görə həmin günahı xüsusilə etiraf etmək üçün aşağıdakı duadan 
istifadə edin:
Məsihdə azadlıq addımları 227
Rəbbim, mən etiraf edirəm ki, mən (adı) qarşı 
(dəqiq nə etdiyinizi söyləyin) ilə üsyankar olmuşam. 
Mənim üsyankarlığımı bağışladığına görə çox sağ ol. 
Mən indi təvazökar olmağa və Kəlamına itaətkar ol-
mağa qərar verirəm. İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
5-ci addım: Qürur əvəzinə təvazökarlıq
Qürur öldürür. Qürur deyir: «Mənə Allahın və ya başqa kiminsə 
köməyi lazım deyil. Mən özüm yoluna qoyaram.» Əsla, siz bunu 
edə bilməzsiniz! Bizə Allah mütləq lazımdır və bir-birimizə son 
dərəcədə böyük ehtiyacımız var. Həvari Paul yazır: «Allahın 
Ruhu vasitəsilə ibadət edən, Məsih İsa ilə fəxr edən və cismani 
şeylərə güvənməyən bizlərik» (Filip 3:3). Bu təvazökarlığa gözəl 
bir tərifdir: cismani şeylərə, yəni özümüzə güvənməmək, əksinə, 
«Rəbdə və Onun böyük qüvvəsində möhkəmlənmək» (Efes. 6:10). 
Təvazökarlıq düzgün şey, yəni Allaha etibar etməkdir. 
Sül. məs. 3:5-7 oxşar fikri ifadə edir: «Bütün qəlbinlə Rəbbə 
güvən, öz idrakına etibar etmə. Bütün yollarında Onu tanı, O, 
sənin yollarını düzəldər. Öz gözündə özünü hikmətli sanma, 
Rəbdən qorx, şərdən çəkin.» (Yaqub 4:6-10 və 1 Peter 5:1-10-
da bizə xəbərdarlıq edir ki, bizim qürurlanmağımız ciddi ruhani 
problemlər ilə nəticələnəcək.). Allah qarşısında təvazökarcasına 
yaşamağa görə qərar verməyinizi ifadə etmək üçün aşağıdakı 
duadan istifadə edin:
Əziz göylərdə olan Atam, Sən deyirsən ki, əcəldən 
əvvəl təkəbbür və fəlakətdən əvvəl lovğalıq ruhu 
gəlir. Mən əsasən başqaları barəsində deyil, özüm 
barəsində düşündüyümü etiraf edirəm. Mən özümü 
imtina etməmişəm, gündəlik çarmıxımı götürüb Sənin 
ardınca gəlməmişəm. Bunun nəticəsində həyatımda 
şeytana yer vermişəm. Mən təkbaşına xoşbəxt və 
uğurlu ola biləcəyimə inanaraq günah etmişəm. Mən 
228 Buxovları qıran
öz iradəmi Sənin iradəndən qabağa qoyduğumu və 
həyatımın mərkəzində Səni deyil, özümü qoyduğumu 
etiraf edirəm. 
Mən qürura və eqoistliyə görə tövbə edirəm və dua 
edirəm ki, Rəbb İsa Məsihin düşməni tərəfindən əldə 
edilmiş həyatımdakı bütün sahələr ləğv edilsin. Mən 
Müqəddəs Ruhun gücünə və idarəçiliyinə arxalanma-
ğa qərar verirəm, beləliklə, mən özümü göstərərək və 
ya lovğalıqla heç bir şey etməyəcəyəm. İtaətkarlıqda 
digərini özümdən üstün sayacağam. Eləcə də Rəbb, 
Səni həyatımda hər bir şeydən üstün hesab etməyi 
seçirəm. 
Həyatımda qürurda yaşadığım hər bir yeri indi 
mənə göstərməyini xahiş edirəm. Məhəbbətlə başqa-
larına xidmət etmək və hörmət göstərməklə onları 
qabaqlamaq üçün mənə güc ver. Mən bütün bunları 
Rəbbimin, İsanın həlim və təvazökar adı ilə istəyirəm. 
Amin. 
(Sül. Məs. 16:18; Matta 6:33; 16:24;  
Roma. 12:10; Filip. 2:3-ə baxın.) 
Yuxarıda verilən duanı Allah qarşısında edəndən sonra qürur-
lu tərzdə yaşadığınız hər bir halı sizə göstərməsini Ondan xahiş 
edin. Aşağıdakı siyahı sizə kömək edə bilər. Rəbb qürurla bağlı 
hər bir şeyi yadınıza saldıqca onları etiraf etmək üçün aşağıda 
verilən duadan istifadə edin. 
	Allahın iradəsindənsə, öz iradəmi həyata keçirmək istəyi
	Allahın idarəçiliyini dua və Kəlamı vasitəsilə axtarmağa ça-
lışmaqdansa, öz idrakıma və həyat təcrübəmə həddən artıq 
etibar etmək 
	Müqəddəs Ruhun gücündən asılı olmaqdansa, öz gücümə və 
qabiliyyətlərimə arxalanmaq
	Özüməhakimliyi idarə etməkdənsə, daha çox başqalarını idarə 
etməklə maraqlanmaq 
Məsihdə azadlıq addımları 229
	Başqalarına görə kiçik şeyləri etməyə vaxt ayırmaqdansa, «va-
cib» şeyləri etməklə həddən artıq məşğul olmaq
	Heç bir ehtiyacımın olmadığını düşünməyə meyilli olmaq
	Səhv edərkən onu etiraf etməkdə çətinlik çəkmək
	Allahı razı salmaqdansa, insanları razı salmaqla daha çox ma-
raqlanmaq
	Layiq olduğum hörmətin mənə edilməsi ilə maraqlanmaq
	Özümün başqalarından daha təvazökar, ruhani, mömin və ya 
daha müqəddəs olduğumu düşünmək
	Dərəcələr, titullar və ya vəzifələr əldə etməklə nüfuz qazan-
mağa sürüklənmək
	Çox vaxt öz ehtiyaclarımızın başqa insanın ehtiyaclarından 
daha vacib olduğunu düşünmək
	Elmi, bədii və ya atletik nailiyyətlərə görə özümü başqaların-
dan daha yaxşı hesab etmək
	Özümüz barəsində lazım olduğundan daha yüksək fikirləşməyin 
başqa yolları
Yuxarıda sadalanmış bu günahlardan həyatınızda olanların hər 
biri üçün aşağıdakı duanı edin: 
Rəbbim, mən (qürurun növü) görə qürurlandığımı 
etiraf edirəm. Mənim qürurumu bağışladığına görə 
çox sağ ol. Mən özümü Sənin və başqalarının qarşı-
sında alçaltmağa qərar verirəm. Mən cismani şeylərə 
zərrə qədər də olsa güvənməməyə və bütünlüklə Sənə 
etibar etməyə qərar verirəm. İsanın adı ilə, amin. 
İnsanlar arasında tərəfkeşlik və ayrı-seçkilik etməkdən azad 
olmaq
Qürur iblisin ilkin günahıdır. Bu, bir insanı o biri insana və ya 
bir qrupu digər qrupa qarşı qoyur. Şeytanın strategiyası həmişə 
parçalamaqla qələbə çalmaqdır, amma Allah bizə barışdırma 
xidmətini verib (2 Kor. 5:19). Məsihin yəhudilər və bütpərəstlər 
230 Buxovları qıran
arasında irqi ayrı-seçkiliyin qədim maneəsini dağıtması işində bir 
anlıq Ona nəzər salın: 
Çünki Məsih Özü barışığımızdır. O, hər iki tərəfi bir 
etdi və bizi bir-birimizdən ayıran səddi, yəni ədavəti Öz 
cismi ilə yıxdı. Qanunu əmrləri və qaydaları ilə birlikdə 
ləğv etdi ki, hər iki tərəfdən Özündə yeni bir insan yara-
daraq barışıq təmin etsin və çarmıx vasitəsilə hər ikisini 
tək bədəndə Allahla barışdırsın. O, ölümü ilə ədavəti 
yox etdi. O gəlib həm uzaqda olan sizlərə, həm də ya-
xındakılara bu barışdırma Müjdəsini yaydı. Çünki hər iki 
tərəfdən olan bizlər Onun vasitəsilə bir Ruhda Atanın 
hüzuruna çıxa bilərik (Efes. 2:14-18). 
Bir çox vaxtlar ürəyimizdə tərəfkeşliyin və ya ayrı-seçkiliyin 
olduğunu inkar edirik, amma «Allahdan gizli heç nə yoxdur. La-
kin Onun gözləri qarşısında hər şey çılpaq və açıq-aşkardır. Biz 
Ona hesabat verəcəyik» (İbr. 4:13). Aşağıdakı dua ürəyinizin 
Onun nuru ilə işıqlandırılmasını və ayrı-seçkiliyin aşkar edilməsini 
Allahdan xahiş etməkdir:
Əziz göylərdə olan Atam, mən bilirəm ki, Sən bü-
tün insanları bərabər olaraq sevirsən və tərəfkeşlik 
etmirsən. Səndən qorxan və əməlisaleh olan insan-
ları qəbul edirsən. Sən onlara dərilərinin rənginə, 
irqlərinə, iqtisadi vəziyyətlərinə, ailəsinin etnik 
tərkibinə, cinslərinə, məxsus olduqları denominasi-
yaya və ya başqa dünyəvi xüsusiyyətlərinə əsasən 
qiymət qoymursan. Mən etiraf edirəm ki, çox vaxt 
başqalarına bu şeylərə görə qiymət qoymuşam və 
ya bu şeylərə görə özümü üstün saymışam. Mən heç 
də həmişə barışdırma xidmətçisi olmamışam, amma 
düşüncələrim, sözlərim və əməllərimlə parçalanma 
üçün qürurlu bir vasitəçi olmuşam. Mən bütün nifrət 
və qürur dolu tərəfkeşlik və ayrı-seçkiliyə görə tövbə 
Məsihdə azadlıq addımları 231
edirəm və Rəbbim, indi Səndən xahiş edirəm ki, 
ürəyimi və ağlımı korlamış bütün qürur formalarını 
yadıma salasan. İsanın adı ilə, amin. 
(Həv. İş. 10:34; 2 Kor. 5:16-ya baxın.)
Rəbbin sizin yadınıza saldığı ürəyinizdə olan hər bir tərəfkeşlik 
və ayrı-seçkilik üçün səmimi qəlbdən aşağıdakı duanı edin:
Mən (qrupun adını söyləyin) qarşı etdiyim qürur-
lu ayrı-seçkilik günahını etiraf edib inkar və rədd 
edirəm. Rəbbim, məni bağışladığına görə çox sağ ol 
və indi Səndən ürəyimi dəyişməyini və məni (qrupun 
adını söyləyin) ilə barışığın sevən vasitəçisi etməyini 
xahiş edirəm. İsanın adı ilə, amin. 
6-cı addım: Əsarət əvəzinə azadlıq
Çox vaxt biz «günah et — tövbə et – günah et — tövbə et» 
olan dəhşətli çevrədə ilişib qalırıq və bunun sonu görünmür. Biz 
çox ruhdan düşə bilərik, tabe olub cismani təbiətin günahlarına 
təslim ola bilərik. Azadlıq tapmaq üçün biz Yaqub 4:7-yə əməl 
etməliyik: «Buna görə də Allaha tabe olun. İblisə qarşı durun və 
o, sizdən qaçacaq.» Biz Allaha günahı etiraf edib tövbə etməklə 
(günahdan üz döndərməklə) tabe ola bilərik. Biz şeytanın yalanla-
rını rədd etməklə ona qarşı dururuq. Bundan başqa, biz həqiqətə 
görə həyat sürürük və Allahın keçdiyi bütün zireh və silahlara 
bürünürük (Efes. 6:10-20-ə baxın). 
Vərdişə çevrilmiş günah çox vaxt Məsihdə olan etibarlı bacı və 
ya qardaşdan kömək tələb edir. Yaqub 5:16-da yazılır: «Beləliklə, 
günahlarınızı bir-birinizə etiraf edin və bir-biriniz üçün dua edin 
ki, sağalasınız. Saleh adamın duası çox güclü və təsirlidir». 1 
Yəhya 1:9-da olan vəd bizə kömək edir: «Amma günahlarımızı 
etiraf ediriksə, Allah sadiq və ədalətli olduğu üçün günahlarımızı 
bağışlayacaq və bizi hər haqsızlıqdan təmizləyəcək».
232 Buxovları qıran
Yadda saxlayın, etiraf etmək «mən üzr istəyirəm» demək deyil; 
bu, açıq-aşkar «mən bunu etdim» deməkdir. Başqa adamlardan 
kömək lazım gəldikdə və ya nurda gəzmək üçün Allah qarşısında 
cavabdeh olmaq lazım gəldikdə aşağıdakı duanı ucadan edin:
Əziz göylərdə olan Atam, Sən mənə Rəbb İsa 
Məsihə bürünməyi və cismani təbiətin ehtiraslarına 
uymamağı söyləmisən. Mən etiraf edirəm ki, canıma 
qarşı mübarizə aparan cismani ehtiraslara təslim 
olmuşam. Məsihdə günahlarım artıq bağışlandığına 
görə Sənə minnətdaram, amma mən Sənin müqəddəs 
qanununu pozmuşam və bədənimdə mübarizə apar-
ması üçün şeytana imkan vermişəm. İndi mən cis-
mani təbiətin bu günahlarını etiraf edirəm və onları 
rədd etmək üçün Sənin yanına gəlirəm ki, təmizlənim 
və günahın əsarətindən azad olum. İndi etdiyim cis-
mani təbiətin bütün günahlarını və Müqəddəs Ruhu 
kədərləndirdiyim yerləri yadıma salmağını xahiş 
edirəm. İsanın müqəddəs adı ilə dua edirəm. Amin. 
(Sül. məs. 28:13; Roma. 6:12, 13; 13:14;  
2 Kor. 4:2; 1 Peter 2:11; 5:8-ə baxın.) 
Bizi idarə edə bilən cismani təbiətin günahları çoxdur. Aşağıda-
kı siyahı onların bir çoxundan ibarətdir, amma Mark 7:20-23, Qal. 
5:19-21, Efes. 4:25-31və Kəlamın başqa hissələrini dua edərək 
nəzərdən keçirmək daha dəqiq olmaqda sizə kömək edəcək. Aşa-
ğıdakı siyahıya və indicə sadalanmış ayələrə baxın və Müqəddəs 
Ruhdan etiraf etməli olduğunuz günahları yadınıza salmasını xa-
hiş edin. O, başqa günahları da yadınıza sala bilər. Rəbbin sizə 
göstərdiyi hər bir günah üçün ürəkdən etiraf duasını edin. Siya-
hıdan sonra sadə dua var (Qeyd: cinsi günahlar, boşanma, qida-
lanma pozğunluqları, spirtli içki və narkotik maddələrdən istifadə, 
abort, sui-qəsd meyilləri və tələbkarlıq bu addımda bir az sonra 
müzakirə ediləcək. Daha çox yardım bu və ya digər sahələrdə tam 
şəfa və azadlıq tapmaqda zəruri ola bilər.).
Məsihdə azadlıq addımları 233
	Oğurlamaq
	Mübahisə etmək/savaşmaq
	Paxıllıq/həsəd
	Şikayətlənmək/tənqid
	Şəhvətli hərəkətlər
	Qeybət/dedi-qodu
	Söyüş söymək
	Süstlük/tənbəllik
	Yalan danışmaq
	Nifrət
	Hirs
	Şəhvətli düşüncələr
	Sərxoşluq
	Aldatmaq
	Süründürməçilik
	Xəsislik/maddi şeyləri yığmağa can atmaq
	Başqaları:
Rəbbim, mən (günahın adı) etdiyimi etiraf edirəm. 
Məni bağışladığına və pak elədiyinə görə çox sağ ol. 
İndi mən bu günahdan üz döndərirəm. Rəbbim, üzümü 
Sənə tərəf çevirirəm. Sənə itaət etmək üçün Müqəddəs 
Ruhunla məni möhkəmləndir. İsanın adı ilə, amin. 
Bədənimizdən əxlaqsız tərzdə istifadə etmək 
Günahın bədənlərimizi idarə etməsinə yol verməmək bizim ca-
vabdehliyimizdir. Biz öz bədənimizi və ya başqasının bədənini 
haqsızlıq aləti kimi istifadə etməməliyik (Roma. 6:12, 13). Cinsi 
əxlaqsızlıq bədənimizə, Müqəddəs Ruhun məbədinə qarşı edilən 
günahdır (1 Kor. 6:18, 19). Bu duanı etməklə cinsi əsarətdən 
azadlıq tapmağa başlayın:
Rəbbim, bədənimdən haqsızlıq aləti kimi istifadə et-
diyim hər bir cinsi günahı yadıma salmağını Səndən 
234 Buxovları qıran
xahiş edirəm ki, indi onları inkar və rədd edə bilim. 
İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
Bədəninizdən hər cür səhv cinsi məqsədlə istifadə etdiyiniz, 
sizə edilən (zorlama, uşaq olarkən cinsi sataşma) və ya sizin 
tərəfinizdə edilən (pornoqrafiya, masturbasiya, zina) günahları 
Rəbb yadınıza saldıqca bir-bir inkar və rədd edin:
Rəbbim, mən (bu günahda iştirak edən qarşı 
tərəfin adını söyləyin) ilə (bədəninizdən istifadə et-
diyiniz hər bir günahın adını söyləyin) görə inkar 
edirəm. Mən (adı) ilə bu günahlı bağlılığın qırılması-
nı Səndən xahiş edirəm. 
Hər bir günah üçün bu duanı etdikdən sonra belə dua etməklə 
bədəninizi Rəbbə həsr edin:
Rəbbim, bədənimdən haqsızlıq aləti kimi istifadə 
etdiyim bütün bu halları inkar və rədd edirəm, eləcə 
də, hər bir könüllü iştirakımı etiraf edirəm. Mən indi 
gözlərimi, ağzımı, ağlımı, ürəyimi, əllərimi, ayaqla-
rımı və cinsi orqanlarımı salehlik alətləri kimi Sənə 
təqdim edirəm. Mən bütün bədənimi diri, müqəddəs 
və Səni razı salan qurban kimi Sənə təqdim edirəm. 
Mən bədənimdən cinsi istifadəni yalnız nikah üçün 
saxlamağa qərar verirəm. 
Mən bədənimin keçmiş cinsi günahlarım nəticəsində 
Sənin üçün təmiz olmadığını, çirkli olduğunu və ya 
qeyri-məqbul olduğunu söyləyən şeytanın yalanını 
rədd edirəm. Rəbbim, məni tamamilə təmizlədiyinə, 
bağışladığına və necə varamsa, eləcə sevdiyinə və 
qəbul etdiyinə görə çox sağ ol. Ona görə də mən 
indi Sənin gözlərində təmiz olduğu kimi özümü və 
bədənimi qəbul edirəm. Amin. 
(İbr. 13:4-ə baxın.)
Məsihdə azadlıq addımları 235
Xüsusi ehtiyaclar üçün xüsusi dualar
Boşanma 
Rəbbim, boşanma prosesimdə oynadığım hər bir 
rolumu (Rəbdən rolunuzu göstərməsini xahiş edin) 
Sənə etiraf edirəm. Bağışladığına görə çox sağ ol 
və mən özümü də bağışlayıram. Mən indi bu yalanı, 
yəni «kimliyimin boşanmış adam» olduğunu inkar 
edirəm. Mən Allahın övladıyam və boşanmaya görə 
ikinci dərəcəli məsihçi olduğumu söyləyən yalanı 
inkar edirəm. Mənim dəyərsiz, sevilməyən olduğu-
mu və həyatımın boş və mənasız olduğunu söyləyən 
yalanı inkar edirəm. Məni olduğum kimi sevən 
və qəbul edən Məsihdə tamamlanmışam. Rəbbim, 
məni incidənləri bağışlamağa qərar verdiyim kimi 
həyatımda olan bütün ağrılara şəfa verməyini Sənə 
tapşırıram. Mən eləcə də gələcəyimi Sənin əllərinə 
verirəm və etibar edirəm ki, məbədinlə və əgər iradən 
olarsa, həyat yoldaşı ilə etməli olduğum yoldaşlı-
ğı təmin edəcəksən. Mən bütün bunları Xilaskarım, 
Rəbbim və yaxın dostum İsanın şəfa verən adı ilə 
dua edirəm. Amin. 
Homoseksuallıq
Rəbbim, mən bu yalanı, yəni Sənin məni və ya 
başqasını homoseksual olmaq üçün yaratdığını in-
kar və rədd edirəm, eləcə də homoseksual ünsiyyəti 
Kəlamında aydın şəkildə qadağan etməyinlə ra-
zılaşıram. Mən özümü Allahın övladı kimi qəbul 
edirəm və məni kişi (qadın) yaratdığına görə Sənə 
minnətdaram. Mən bütün homoseksual düşüncələri, 
istəkləri, sürüklənmələri və hərəkətləri inkar və rədd 
edirəm və ünsiyyətlərimi pozmaq üçün şeytanın bu 
şeylərdən istifadə etdiyi bütün vasitələri ləğv edirəm. 
Mən qarşı cinsdən və öz cinsimdən olan şəxslə Sənin 
236 Buxovları qıran
nəzərdə tutduğun tərzdə ünsiyyət qurmaq üçün 
Məsihdə azad olduğumu bəyan edirəm. İsanın adı ilə, 
amin. 
Abort
Rəbbim, mən etiraf edirəm ki, Mənə etibar etdi-
yin həyatı düzgün qaydada mühafizə etməmişəm və 
qorumamışam və bu günahdır. Bağışladığına görə 
mən özümü bağışlaya bilərəm. Bunun üçün Sənə 
minnətdaram. Mən bilirəm ki, uşaq əbədilik Sənin 
qayğıkeş əllərindədir. İsanın adı ilə, amin. 
Sui-qəsd meyilləri
Rəbbim, bütün sui-qəsd düşüncələrini, həyatımı 
və ya özümü zədələmək üçün etdiyim bütün cəhdləri 
inkar və rədd edirəm. Mən bu yalanı, yəni həyatın 
ümidsiz olduğunu və həyatımı sona yetirməklə sülh 
və azadlıq tapa biləcəyimi inkar və rədd edirəm. Şey-
tan oğrudur, oğurlamağa, öldürməyə və tələf etməyə 
gəlir. Mənə həyat vermək üçün gələn və onu bol verən 
Məsihdə həyatı seçirəm. Özümü bağışlamağa imkan 
verən bağışlama hərəkətinə görə çox sağ ol. Mən 
Məsihdə həmişə ümid etməyi seçirəm. İsanın adı ilə 
dua edirəm. Amin. 
(Yəhya 10:10-a baxın.) 
Həddən artıq istəmək və tələbkarlıq
Rəbbim, mən bu yalanı, yəni dəyərimin yerinə 
yetirmək bacarığımdan asılı olduğunu inkar edirəm. 
Mən kimliyimi və dəyərimi Sənin övladın olmaqda 
görürəm və bunu bəyan edirəm. Mən başqa insan-
lardan bəyənilmə və qəbuledilmə gözlədiyimi inkar 
və rədd edirəm, Məsihin ölümü və dirilməsinə görə 
artıq bəyənildiyimə və qəbul edildiyimə inanıram. 
Mən salehliklə edilən əməllərə görə deyil, Sənin 
Məsihdə azadlıq addımları 237
mərhəmətinlə xilas olduğuma inanıram. Məsih mənim 
uğrumda lənətləndiyinə görə artıq qanunun lənəti 
altında olmadığıma inanıram. Mən Məsihdə əvəzi 
ödənilməyən həyat hədiyyəsini qəbul edirəm və Onda 
qalmağa qərar verirəm. Mən qanun altında yaşamaq-
la kamil olmaq üçün səylərimi inkar və rədd edirəm. 
Göylərdə olan Atam, mən Sənin lütfünlə qərar verirəm 
ki, bu gündən etibarən Kəlamda göstərilən həqiqətə 
uyğun olaraq, Müqəddəs Ruhun gücünə imanla ad-
dımlayacağam. İsanın adı ilə, amin. 
Qidalanma pozğunluqları və ya özünə zərər yetirmək 
Rəbbim, mən bu yalanı, yəni dəyərimin 
görünüşümdən və ya hərəkətlərimdən asılı olduğunu 
inkar və rədd edirəm. Mən özümü nəzarətdə saxla-
maq, görünüşümü dəyişdirmək və ya şərdən özümü 
təmizləmək məqsədilə özümü kəsdiyimi və ya özümə 
zərər yetirdiyimi, özümü qusdurduğumu, işlətmə 
dərmanlarından istifadə etdiyimi və ya özümü ac 
saxladığımı inkar və rədd edirəm. Yalnız İsa Məsihin 
qanının günahdan məni təmizlədiyini bəyan edirəm. 
Mən çox baha qiymətə satın alındığımı və Müqəddəs 
Ruhun məbədi olan bədənimin Allaha məxsus oldu-
ğunu dərk edirəm. Ona görə də bədənimdə Allahı 
izzətləndirməyə qərar verirəm. Mən bu yalanı, yəni 
pis olduğumu və ya bədənimin hansısa bir hissəsinin 
pis olduğunu inkar və rədd edirəm. Necə varamsa, 
eləcə Məsihdə məni qəbul etdiyinə görə çox sağ ol. 
İsanın adı ilə dua edirəm. Amin. 
Spirtli içki və narkotik maddələrdən istifadə  
Rəbbim, mən etiraf edirəm ki, həzz almaq, 
həqiqətdən qaçmaq və ya çətin problemlərdən uzaq-
laşmaq məqsədilə spirtli içki, tütün, yemək, reseptlə 
verilən dərmanlar, narkotik maddələrdən sui-
238 Buxovları qıran
istifadə etmişəm. Mən etiraf edirəm ki, bədənimdən 
sui-istifadə etmişəm və ziyanlı vasitə ilə ağlı-
mı proqramlaşdırmışam. Mən eləcə də Müqəddəs 
Ruhu söndürmüşəm. Məni bağışladığına görə çox 
sağ ol. Mənim yeməkdən və ya spirtli içkilərdən, 
dərmanlardan, narkotik maddələrdən sui-istifadə 
etməyimlə həyatımda yaranan hər bir şeytani əlaqəni 
və ya təsiri inkar və rədd edirəm. Bütün qayğı yükü-
mü qayğıma qalan Məsihə ötürürəm. Mən artıq belə 
maddələrə təslim olmayacağıma, əksinə, Müqəddəs 
Ruhun məni idarə etməsinə və gücləndirməsinə yol 
açacağıma qərar verirəm. İsanın adı ilə, amin. 
Sizə məlum olan bütün günahları etiraf etdikdən sonra bu duanı 
edin: 
Rəbbim, mən indi bu günahları Sənə etiraf edirəm 
və Rəbb İsa Məsihin qanı vasitəsilə bağışlanmanı və 
təmizlənməni qəbul edirəm. Mənim günahda könüllü 
iştirakıma görə murdar ruhların ürəyimdə əldə etdiyi 
hər bir yeri mənimsəyirəm. Mən bunu Rəbbim və Xi-
laskarım, İsa Məsihin gözəl adı ilə dua edirəm. Amin. 
7-ci addım: Lənətlərin əvəzinə xeyir-dualar
Azadlıq üçün növbəti addım əcdadlarınızın günahlarını, eləcə də 
aldanmış insanlar, yaxud qruplar tərəfindən sizə edilən lənətləri 
inkar və rədd etməkdir. Allah On Əmri verərkən demişdi: 
Özün üçün heç bir oyma büt, nə yuxarıda – səmada 
və ya aşağıda – yerdə, nə də yerdən aşağıya yığılan 
sulardakı şeylərin heç birinin surətini düzəltmə. Belə 
şeylərə səcdə qılaraq ibadət etmə. Çünki Mən, sənin 
Allahın Rəbb, qısqanc Allaham. Mənə nifrət edən atala-
Məsihdə azadlıq addımları 239
rın cəzasını üç-dörd nəslə qədər övladlarına çəkdirərəm. 
Məni sevib əmrlərimə əməl edənlərin isə minlərlə 
nəslinə məhəbbət göstərərəm (Çıxış 20: 4-6). 
Əgər əcdadlarınızın günahlarını inkar və rədd etməsəniz, həm 
də Məsihdə yeni ruhani mirasa sahib olmasanız, günahlar bir 
nəsildən o biri nəslə ötürülə bilər. Siz hansısa bir əcdadınızın gü-
nahına görə təqsirkar deyilsiniz, amma onların günahları şeytanın 
sizə hücum etməsinə imkan verə bilər.
Dünyaya günah girdiyinə görə siz genetik olaraq müəyyən 
gücə və ya zəifliyə meyillisiniz və böyüdüyünüz fiziki və ruha-
ni atmosfer sizə təsir göstərir. Bu hallar imkan yarada bilər ki, 
insan hansısa bir günaha meyil etsin. Aşağıdakı duanı etməklə 
Rəbdən ailənizin səciyyəvi xüsusiyyəti olan xüsusi günahları sizə 
göstərməsini xahiş edin:
Əziz göylərdə olan Atam, ailəm vasitəsilə ötürülən 
bütün əcdadlarımın günahlarını indi yadıma sal-
mağını Səndən xahiş edirəm. Mən həmin təsirlərdən 
azad olmaq istəyirəm və Allahın övladı kimi yeni 
kimliyimdə gəzmək istəyirəm. İsanın adı ilə, amin. 
Rəbb ailənizin günahlarını yadınıza saldıqca onları aşağıda qeyd 
edin. Bu addımda az sonra siz onları inkar və rədd edəcəksiniz. 
 1. .........................................................................................
 2. .........................................................................................
 3. .........................................................................................
 4. .........................................................................................
 5. .........................................................................................
 6. .........................................................................................
 7. .........................................................................................
 8. .........................................................................................
240 Buxovları qıran
 9. .........................................................................................
10. .........................................................................................
Əcdadlarınızın günahlarından, sizə qarşı tuşlanmış lənətlərdən, 
eləcə də sizə göndərilən murdar ruhlardan azad bir halda gəzmək 
üçün aşağıdakı bəyanatı ucadan oxuyun və növbəti duanı uca-
dan edin. Yadda saxlayın, belə fəaliyyətə qarşı dayanmağınız üçün 
Məsihdə sizə lazım olacaq bütün səlahiyyətlər və müdafiə var.
Bəyanat
Mən indi əcdadlarımın bütün günahlarını rədd 
edirəm və inkar edirəm. Mən xüsusilə (Rəbbin si-
zin yadınıza saldığı ailə günahını burada söyləyin) 
günahlarını inkar və rədd edirəm. İndi zülmət 
hakimiyyətindən xilas olub Allah Oğlunun Padşahlı-
ğına köçürülmüş biri kimi ailəmdən mənə ötürülən bü-
tün şeytani əməlləri ləğv edirəm. İsa Məsihlə çarmıxa 
çəkilmiş və dirilmiş, eləcə də göylərdə Onunla birlikdə 
oturan biri kimi mənə və xidmətimə doğru verilən 
bütün şeytani tapşırıqları inkar və rədd edirəm. 
Mən şeytanın və onun işçilərinin mənə etdikləri hər 
bir lənəti ləğv edirəm. Mən şeytana və onun bütün 
qüvvələrinə bəyan edirəm ki, Məsih çarmıxda gü-
nahlarıma görə öləndə mənim üçün lənətləndi. Mən 
şeytanın mənə sahiblik etməkdə iddia etdiyi hər bir 
şeyi rədd edirəm. Mən Öz qanı ilə məni satın al-
mış Rəbb İsa Məsihə məxsusam. Mən şeytanın mənə 
sahiblik etməkdə iddia edə bildiyi bütün qan qur-
banlarını rədd edirəm. Mən özümü bütünlüklə və 
əbədi olaraq Rəbb İsa Məsihə verirəm və həsr edirəm. 
Məsihdə olan səlahiyyətim ilə mənə təsir edən hər 
bir murdar ruha və Rəbb İsanın hər bir düşməninə 
hüzurumdan çıxıb getməyi əmr edirəm. Mən Allahın 
iradəsini yerinə yetirmək üçün bu gündən etibarən 
özümü göylərdə olan Atama həsr edirəm. 
Məsihdə azadlıq addımları 241
(Qalat. 3:13-ə baxın.) 
Dua
Əziz göylərdə olan Atam, mən Rəbb İsa Məsihin 
qanı ilə köləlikdən satın alınmış övladın kimi yanına 
gəlirəm. Sən kainatın və həyatımın Rəbbisən. Mən öz 
bədənimi diri və müqəddəs bir qurban, salehlik aləti 
kimi Sənə təslim edirəm ki, bədənimdə izzətlənəsən. 
İndi Səndən məni Müqəddəs Ruh ilə doldurmağını 
xahiş edirəm. Mənim üçün Sənin iradənin yaxşı, razı 
salan və kamil olduğunu sübut etməyə görə ağlımın 
yeniləşməsinə qərar verirəm. Bütün bunları dirilmiş 
Rəbb İsa Məsihin adı və səlahiyyəti ilə dua edirəm. 
Amin. 
Azadlığınızı əldə saxlamaq
Bu yeddi addımdan keçməklə Məsihdə azadlıq tapdıqdan 
bir neçə saat, gün, hətta həftədən sonra ağlınızda nəzarəti ələ 
keçirməyə çalışan şeytani təsirlər tərəfindən sizə hücumlar ola 
bilər. Amma onlara yer verməmək mümkündür. Allah qarşısın-
da itaətkarlıqla gəzməkdə davam etsəniz, siz şeytana qarşı dura 
biləcəksiniz və o da sizdən qaçacaq (Yaqub 4:7). 
Milçəklər zibilliyə cəlb olunduğu kimi, şeytan da günaha cəlb 
olunur. Əgər zibillikdən azad olsanız, milçəklər iyli yerlərə qa-
çıb gedəcəklər. Eyni üsulla, bütün günahları etiraf edərək və sizi 
incidənləri bağışlayaraq həqiqətə görə həyat sürün, onda şeytanın 
sizin həyatınızda iş görməsi üçün yer olmayacaq. 
Bir qələbənin çalınması döyüşlərin sona yetməsi demək deyil. 
Azadlıq əldə saxlanılmalıdır. Bu azadlıq addımlarını bitirən və 
sevinclə dolu olan bir qadın məndən: «Görəsən mən həmişə belə 
olacağam?» — deyə, soruşdu. Mən ona söylədim ki, o, Allah 
ilə düzgün münasibətdə qaldıqca azadlıqda yaşayacaq. «Hətta siz 
büdrəyib yıxılsanız da» — deyə, mən onu ruhlandırdım — «siz 
Allah ilə düzgün münasibəti necə bərpa etməyi bilirsiniz.» 
242 Buxovları qıran
Dəhşətli qəddarlığın qurbanı olan bir şəxs mənimlə bu hekayəni 
bölüşdü:
Bu, öz evimdə qəddar düşmənlə oyun oynamağa va-
dar edilməyə bənzəyir. Mən oyunu uduzmaqda davam 
edirdim və oyunu dayandırmaq istəyirdim, amma qəddar 
düşmən məni qoymurdu. Nəhayət, mən polis (İsanı) 
çağırdım və o gəlib düşməni bayıra çıxardı. Düşmən 
yenidən içəriyə daxil olmaq üçün qapını döydü, amma 
bu dəfə mən onun səsini tanıdım və onu içəriyə burax-
madım.
Bu hekayə Məsihdə azadlıq əldə etməyin və onu saxlamağın 
necə də gözəl təsviridir! Biz bütün səlahiyyətləri olan İsanı çağı-
rırıq və O, canımızın düşmənini həyatlarımızdan bayıra çıxarır. 
Azadlığınızı əlinizdə necə saxlamalı
Siz azadlığınızı əlinizdə saxlamalısınız. Biz bunu kifayət qədər 
vurğulaya bilmərik. Siz davam edən müharibədə vacib bir döyüşdə 
qalib gəlmisiniz. Siz həqiqəti seçməkdə və Rəbbin gücündə möhkəm 
dayanmaqda davam etdikcə azadlıq sizin əlinizdə qalacaq. Əgər 
inandığınız yalanlardan agah olsanız, onları inkar və rədd edin, 
eləcə də həqiqəti seçin. Əgər yeni, ağrılı xatirələr üzə çıxarsa, sizi 
incidənləri bağışlayın. Əgər Rəbb həyatınızda olan başqa günahları 
göstərirsə, tez onları etiraf edin. Allahın göstərdiyi şeyləri həll 
etməkdə bu vasitə sizə daimi bələdçi kimi xidmət edə bilər. Bəzi 
insanlar «Məsihdə azadlıq addımları»ndan yenidən keçməyi fayda-
lı hesab edirlər. Siz bu addımlardan yenidən keçərkən təlimatları 
diqqətlə oxuyun. 
Sizin böyüməyiniz və ruhlanmağınız üçün biz sizə əlavə olaraq 
bu kitabları tövsiyə edirik: «Qaranlıq üzərində qələbə» (və ya 
gənclər üçün versiya, «Stomping Out the Darkness» – «Qa-
ranlığı tapdalamaq»), «Walking in Freedom» – «Azadlıqda 
gəzmək» (21 günlük əlavə dərs) və «Living Free in Christ» – 
Məsihdə azadlıq addımları 243
«Məsihdə azad yaşamaq». Məsihdə azadlığı əldə saxlamaq üçün 
biz sizə aşağıdakıları da ciddi tövsiyə edirik. 
1. Sevən, qayğınıza qalan, Allahın həqiqətinin lütf ilə öyrədildiyi, 
başqaları ilə açıq və səmimi ola bildiyiniz məbədə qoşulun. 
2. Gündəlik Kəlam oxuyun və üzərində fikirləşin. «Məsihdə azad-
lıq addımları»ndan aparıcı ayələri əzbərləyin. Siz «Həqiqət 
bəyanatlarını» (2-ci addıma baxın) gündəlik oxuya və xatırla-
nan ayələri tədqiq edə bilərsiniz. 
3. Hər bir düşüncəni əsir edib Məsihə itaət etdirməyi öyrənin. 
Düşündüyünüz şeylərə görə məsuliyyət daşıyın. Ağlınızın 
süstləşməsinə imkan verməyin. Bütün yalanları rədd edin, fik-
rinizi həqiqətdə cəmləməyə qərar verin və Məsihdə Allahın 
övladı olduğunuz həqiqi kimliyinizdə möhkəm dayanın. 
4. Keçmiş düşüncə, hiss və hərəkət tərzlərinizə qayıtmayın. Əgər 
ruhən və əqlən tənbəlləşsəniz, bu, asanlıqla baş verə bilər. 
Əgər həqiqətə görə həyat sürmək sizin üçün çətin gələrsə, si-
zin üçün dua edəcək və möhkəm qalmaqda sizi ruhlandıracaq 
etibarlı dostunuzla çətinliklərinizi açıqcasına bölüşün. 
5. Amma başqa insanların sizin döyüşünüzü aparacağını 
gözləməyin. Onlar sizə kömək edə bilər, amma onlar düşünə, 
dua edə, Müqəddəs Kitabı oxuya və ya həqiqəti sizin üçün 
seçə bilməz. 
6. Özünüzü gündəlik duaya həsr edin. Dua Allaha etibar edən və 
Ondan asılı olan həyatı nümayiş etdirir. Sizə lazım gələn vaxt-
da aşağıdakı duaları imanla edə bilərsiniz. Qoy sözlər yalnız 
dodaqlarınızdan deyil, ürəyinizdən də gəlsin və onlara özünüz 
istədiyiniz sözləri əlavə edə bilərsiniz. 
Gündəlik dua və bəyanat
Əziz göylərdə olan Atam, mən Səni Rəbbim kimi 
izzətləndirirəm və hörmət edirəm. Sən bütün şeylərə 
nəzarət edirsən. Həmişə mənimlə olduğuna və 
heç vaxt atmadığına və tərk etmədiyinə görə Sənə 
minnətdaram. Bütün güc-qüvvətə malik olan və müd-
244 Buxovları qıran
rik Allah yalnız Sənsən. Sən xeyirxahsan və həmişə 
sevənsən. Mən Səni sevirəm, Məsihlə birləşdiyimə və 
Onda ruhani sağ olduğuma görə Sənə minnətdaram. 
Mən dünyanı və onda olan şeyləri sevməməyi qərara 
gəlirəm, cismani təbiəti və onun bütün ehtiraslarını 
çarmıxa çəkirəm. 
İndi Məsihdə olan həyatıma görə Sənə minnətdaram. 
Günaha «yox», Sənə isə «bəli» deyə bilmək üçün məni 
Müqəddəs Ruhun ilə doldur. Mən bütünlüklə Səndən 
asılı olduğumu bəyan edirəm, şeytana və bütün yalan-
larına qarşı dururam. Hisslərimin mənə dediklərinə 
baxmayaraq, Allah Kəlamının həqiqətinə inanmağa 
qərar verirəm. Mən ruhdan düşməyəcəyəm; Sən bütün 
ümid mənbəyi olan Allahsan. Sənin üçün heç bir şey 
çətin deyil. Mən arxayınam ki, Sənin Kəlamına uy-
ğun tərzdə yaşamağa çalışdıqca bütün ehtiyaclarımı 
ödəyəcəksən. Məni möhkəmləndirən Məsih vasitəsilə 
hər şəraitdə razı qala bildiyimə və məsuliyyətli həyat 
yaşa bildiyimə görə Sənə minnətdaram. 
Mən indi şeytana qarşı dayanıram, ona və bü-
tün murdar ruhlarına məndən uzaqlaşmağı əmr 
edirəm. Mən Allahın verdiyi bütün zireh və silah-
lara bürünməyə qərar verirəm ki, şeytanın bütün 
hiylələrinə qarşı dayana bilim. Mən öz bədənimi diri 
və müqəddəs qurban kimi Allaha təqdim edirəm və 
Allahın diri Kəlamı ilə ağlımın yeniləşməsinə qərar 
verirəm. Belə etməklə mənim üçün Allahın iradəsinin 
yaxşı, razı salan və kamil olduğunu təsdiqləyə 
biləcəyəm. Rəbbim və Xilaskarım İsa Məsihin adlı ilə 
dua edirəm. Amin. 
Yatmazdan qabaq dua 
Rəbbim, Sənə minnətdaram ki, məni Öz ailənə 
gətirmisən və mənə səmadakı hər cür ruhani nemətlə 
İsa Məsihdə xeyir-dua vermisən. Yuxu vasitəsilə bu 
Məsihdə azadlıq addımları 245
yeniləşmə və təravətlənməyə görə Sənə minnətdaram. 
Mən bunu övladların üçün olan xeyir-dualardan biri 
kimi qəbul edirəm, yatarkən ağlımı və bədənimi qoru-
mağı Sənə etibar edirəm.
Gün ərzində Sənin və həqiqətin haqqında 
fikirləşdiyim kimi, yatarkən də həmin yaxşı 
düşüncələrin ağlımda davam etməsinə qərar verirəm. 
Yatarkən mənə hücum etmək istəyən şeytanın və 
cinlərinin hər bir cəhdinə qarşı müdafiə üçün özümü 
Sənə tapşırıram. Vahiməli yuxulardan ağlımı qoru. 
Mən bütün qorxuları inkar və rədd edirəm, eləcə də 
bütün qayğı yükümü Rəbbim, Sənə ötürürəm. Səni qa-
yam, sığınacağım və möhkəm qalam kimi qəbul edərək 
özümü Sənə tapşırıram. Qoy Sənin sülhün indi bu 
istirahət yerinə gəlsin. Rəbb İsa Məsihin güclü adı ilə 
dua edirəm. Amin.
Evi/mənzili/otağı pak etmək üçün dua
Yanlış ibadətin bütün əşyalarını çıxardıqdan və dağıtdıqdan son-
ra lazım gələrsə, hər bir otaqda bu duanı ucadan edin:
Göylərdə olan Atam, mən Sənin göyün və ye-
rin Rəbbi olduğunu bəyan edirəm. Öz ali gücündə 
və sevgində həzz almaq üçün bütün şeyləri mənə 
vermisən. Yaşamaq üçün bu yeri mənə verdiyinə görə 
çox sağ ol. Mən evimi özüm və ailəm üçün ruhani 
təhlükəsiz bir yer kimi bəyan edirəm və düşmənin 
bütün hücumlarından müdafiə etməyi Səndən xahiş 
edirəm. Mən dirilmiş və göylərdə Məsihlə birgə otur-
muş Allahın övladı kimi keçmişdə və ya hal-hazırda 
yaşayanların, eləcə də mənim fəaliyyətlərimə görə 
bu evdə özü üçün yer istəyən hər bir şər ruha çıxıb 
getməyi və bir daha geri qayıtmamağı əmr edirəm. 
Mən bu yerə qarşı edilmiş bütün lənətləri və caduları 
inkar və rədd edirəm. Göylərdə olan Atam, Səndən 
246 Buxovları qıran
xahiş edirəm ki, düşmənin içəri girib mənim və ailəm 
üçün Sənin məqsədlərini pozmaq cəhdlərindən qoru-
mağa görə öz müqəddəs döyüşkən mələklərini bu ye-
rin ətrafına gözətçi kimi qoyasan. Rəbbim, bunu Rəbb 
İsa Məsihin adı ilə etdiyinə görə Sənə minnətdaram. 
Amin. 
Qeyri-məsihçi mühitində yaşamaq üçün dua
Yanlış ibadətin bütün əşyalarını çıxardıqdan və dağıtdıqdan son-
ra yaşadığınız yerdə bu duanı ucadan edin: 
Göylərdə olan Atam, yaşamağa və yatmaq vasitəsilə 
yeniləşməyə görə yer verdiyin üçün çox sağ ol. Mənim 
üçün otağımı (və ya bu otağın bir hissəsini) ruha-
ni təhlükəsiz bir yer kimi ayırmağını Səndən xahiş 
edirəm. Mən başqa sakinlər tərəfindən yalançı allah-
lara və ya ruhlara verilən sadiqliyi inkar və rədd 
edirəm. Mən keçmişdə və hal-hazırda bu otaqda 
yaşayanların, mən də daxil olmaqla fəaliyyətlərinə 
əsaslanmış şeytanın bütün iddialarını inkar və rədd 
edirəm. Allahın övladı olduğuma, eləcə də göydə 
və yerdə bütün səlahiyyətlərə malik olan Məsih ilə 
həmvaris olduğuma əsasən şər ruhlara bu yeri tərk 
etmələrini və bir daha qayıtmamalarını əmr edirəm. 
Göylərdə olan Atam, Səndən xahiş edirəm ki, bura-
da yaşadığım müddətdə məni qorumaq üçün müqəddəs 
döyüşkən mələklərini göndərəsən. İsanın qüdrətli adı 
ilə dua edirəm. Amin.
Həqiqətdə gəzməkdə davam edin, belə ki kimliyiniz və 
dəyəriniz Məsihdə kim olduğunuzdan irəli gəlir. Ağlınızı həqiqət 
ilə yeniləşdirin, belə ki sizin qəbul edilməniz, təhlükəsizliyiniz 
və əhəmiyyətiniz yalnız Məsihdədir. 
Biz sizə məsləhət görürük ki, siz aşağıdakı həqiqətlər üzərində 
gündəlik fikirləşəsiniz, növbəti həftələr ərzində səhər və axşam 
Məsihdə azadlıq addımları 247
bütün siyahını ucadan oxuyasınız. Oxuduğunuz barəsində düşü-
nün və ürəyinizin həqiqətdə şadlanmasına imkan verin. 
Məsihdə 
Mən bu yalanı, yəni rədd edilmiş, sevilməmiş, çirkin və ya 
eyibli olduğumu inkar və rədd edirəm, çünki Məsihdə mən 
bütünlüklə qəbul edilmişəm. Allah deyir…
Mən Allahın övladıyam (Yəhya 1:12).
Mən Allahın dostuyam (Yəhya 15:15).
Mən saleh sayılmışam (Roma. 5:1).
Mən Rəbb ilə birləşmişəm və ruhən Onunla bir olmu-
şam (1 Kor. 6:17).
Mən baha qiymətə satın alınmışam: mən Allaha 
məxsusam (1 Kor. 6:19, 20).
Mən Məsihin bədəninin bir üzvüyəm (1 Kor. 12:27).
Mən müqəddəslərdən biriyəm (Efes. 1:1).
Mən Allah tərəfindən övladlığa götürülmüşəm (Efes. 1:5).
Mənim Müqəddəs Ruh vasitəsilə Allaha birbaşa çıxışım 
var (Efes. 2:18).
Mənim bütün günahlarım bağışlanıb (Kolos. 1:14).
Mən Məsihdə tamamlanmışam (Kolos. 2:10).
Mən bu yalanı, yəni təqsirkar, müdafiəsiz, kimsəsiz və ya 
atılmış olduğumu inkar və rədd edirəm, çünki Məsihdə tamamilə 
müdafiə olunuram. Allah deyir… 
Mən əbədi olaraq məhkumiyyətdən azadam 
(Roma. 8:1, 2).
Mən əminəm ki, hər şey birlikdə xeyrimə işləyir 
(Roma. 8:28).
Mən əleyhimə edilən bütün ittihamlardan azadam 
(Roma. 8:31-34).
Mən Allahın məhəbbətindən ayrıla bilmərəm 
(Roma. 8:35-39). 
248 Buxovları qıran
Mən Məsihə möhkəm bağlanmışam, məsh olunmuşam 
və Allah tərəfindən möhürlənmişəm 
(2 Kor. 1:21, 22).
Mən arxayınam ki, məndə xeyirli işə başlayan Allah 
bunu başa çatdıracaq (Filip. 1:6). 
Mən səma vətəndaşıyam (Filip. 3:20).
Mən Məsihlə birlikdə Allahda saxlanılmışam 
(Kolos. 3:3).
Mənə qorxaqlıq ruhu deyil, güc, məhəbbət və ağıllı-
kamallı olmaq ruhu verilmişdir (2 Timotey 1:7). 
Mən ehtiyac vaxtında kömək üçün lütf və mərhəmət 
tapa bilərəm (İbr. 4:16).
Mən Allahdan doğulmuşam və şər olan mənə toxuna 
bilməz (1 Yəhya 5:18).
Mən bu yalanı, yəni dəyərsiz, zəif, aciz və ya ümidsiz ol-
duğumu inkar və rədd edirəm, çünki Məsihdə mənim böyük 
əhəmiyyətim var. Allah deyir…
Mən yer üzünün duzuyam və dünyanın nuruyam 
(Matta 5:13, 14). 
Mən İsanın, həqiqi meynənin budağıyam, Onun həyatı 
məndən axır (Yəhya 15:1, 5).
Mən bəhrə vermək üçün Allah tərəfindən seçilib təyin 
edilmişəm (Yəhya 15:16).
Mən Məsihin Ruhla qüvvətlənmiş şəxsi şahidiyəm 
(Həv. İş. 1:8).
Mən Allahın məbədiyəm (1 Kor. 3:16). 
Mən Allahın barışdırma xidmətçisiyəm. 
(2 Kor. 5:17-21). 
Mən Allahla birgə işləyirəm (2 Kor. 6:1).
Mən Məsihlə birlikdə səmada oturmuşam (Efes. 2:6). 
Mən Allahın əsəriyəm, yaxşı əməllər üçün yaradılmı-
şam (Efes. 2:10). 
Məsihdə azadlıq addımları 249
Mən Allaha cəsarət və etibarla yaxınlaşa bilərəm 
(Efes. 3:12). 
Mənə qüvvət verən Məsihin köməyi ilə hər işə gücüm 
çatır! (Filip 4:13).
Mən böyük «Mənəm» deyiləm, amma hər nəyəmsə,  
Allahın lütfü ilə eləyəm.
(Çıxış 3:14; Yəhya 8:24, 28, 58; 1 Kor. 15:10).
Başqalarından bağışlanmağınızı istəmək
Buna görə də qurbangah qarşısına qurbanını gətirdiyin 
zaman yadına düşsə ki, qardaşının sənə qarşı bir şikayəti 
var, qurbanını qurbangahın qarşısında qoy, get, əvvəlcə 
qardaşınla barış və ondan sonra gəl, qurbanını təqdim 
et. Səni ittiham edənlə yolda ikən tez razılaş ki, o, səni 
hakimə, hakim də səni mühafizəçiyə verməsin və zin-
dana atılmayasan. Sənə doğrusunu deyirəm: axırıncı 
qəpik-quruşunu verməyincə oradan əsla çıxmayacaqsan. 
(Matta 5:23-26). 
Bağışlanmanı istəməyin səbəbi
Matta 5:23-26 bağışlanmağı istəməkdə aparıcı hissədir. Bu 
ayələrdə bəzi məqamlar vurğulanmalıdır. Allahın qarşısına qurban 
təqdim etməyə gələn şəxsin yadına düşür ki, kiminsə ona qarşı 
bir şikayəti var. İnsanın etdiyi səhv şeyi yadına salan Müqəddəs 
Ruhdur. 
Yalnız başqa adamı incitmiş hərəkətlər onlara etiraf edilməlidir. 
Əgər sizin ürəyinizdə kiməsə qarşı paxıl, ehtiraslı və ya hirsli 
düşüncələr varsa və həmin insanlar bunu bilmirlərsə, onlar yalnız 
Allaha etiraf edilməlidir. 
Günahınıza görə əvəzi ödənilməli bir şey olduqda bu prinsipin 
müstəsna halı yaranır. Nəyisə oğurlamısınızsa və ya sındırmısı-
250 Buxovları qıran
nızsa, kiminsə nüfuzuna xələl gətirmisinizsə və sairə, onda siz 
həmin insanın, hətta o insanın sizin etdiyiniz işdən xəbəri olmasa 
da, yanına getməlisiniz və məsələni həll etməlisiniz. 
Bağışlanmanı istəmək prosesi 
1. Etdiyiniz səhv şeyi və onu nəyə görə etdiyinizi yazın.
2. Sizə qarşı hər nə ediblərsə, onları artıq bağışladığınıza 
əmin olun.
3. Onlardan sizi bağışlamalarını dəqiq necə soruşacağı-
nız barəsində düşünün. Əmin olun ki: 
 a. Öz hərəkətinizin «səhv» olduğunu vurğulayasınız.
 b. Etdiyiniz hərəkətdə xüsusi olasınız və etiraf 
edəsiniz. 
 c. Özünüzü müdafiə etməyəsiniz və ya bəhanə 
gətirməyəsiniz. 
 d. Başqa adamları günahlandırmayasınız və onların 
sizdən üzr istəmələrini gözləməyəsiniz və tələb 
etməyəsiniz.
 e. Sizin etirafınız birbaşa suala gətirib çıxarmalıdır: 
«Məni bağışlayarsanmı?»
4. İncitdiyiniz insana yaxınlaşmaq üçün münasib yeri və 
münasib vaxtı tapın. 
5. Əgər mümkündürsə, insandan üzbəüz bağışlanmanı-
zı xahiş edin, amma burada bir müstəsna hal var: 
əgər bağışlanmanızı istədiyiniz insanların sizə zərər 
yetirmək ehtimalı olarsa, oraya tək getməyin. 
6. Başqa ünsiyyət vasitəsinin mümkün olmadığı halı 
istisna etməklə məktub yazmayın, çünki məktub 
asanlıqla səhv oxuna və ya səhv başa düşülə bilər; 
Məsihdə azadlıq addımları 251
məktubu lazım olmayan adam oxuya bilər (inciklik və 
ya etiraf ilə heç bir əlaqəsi olmayanlar); məktub ləğv 
edilməli olduğu halda, saxlanıla bilər. 
7. O biri şəxsin sizi bağışlamasından asılı olmayaraq, 
bağışlanmanı səmimi qəlbdən istədikdən sonra siz 
azadsınız (Roma. 12:18).
8. Bağışlanmadan sonra Allaha ibadət etməklə Onunla 
ünsiyyətdə olun (Matta 5:24).
14Məsihdə azadlıq tapmaları 
üçün başqalarına kömək 
etmək
İnsanların Məsihdə azadlıq tapmaları haqqında bəzi şəhadətlikləri 
bölüşdükdən sonra bir qadın: «Sən cin qovansan?» — deyə, so-
ruşdu.
«Xeyr, mən cin qovan deyiləm» — deyə, cavab verdim. «Mən 
cin qovan adlı peşənin olduğunu düşünmürəm və heç cin qovmaq 
ənamının olduğuna da inanmıram. Mən, sadəcə, Məsihdə qayğı-
keş bir qardaşam.»
Neçə illər boyunca minlərlə insanın Məsihdə azadlıq tapmasını 
görmək mənə nəsib olub. Mən inanıram ki, başqalarına şəxsi və 
ruhani münaqişələrini həll etməkdə göstərdiyim yardımı istənilən 
əsl məsihçi, xüsusilə, pastorlar və məsləhətçilər də edə bilər. 
Başqalarına Məsihdə azadlıqlarını tapmağa kömək etmək xüsusi 
ənamın tətbiq edilməsini tələb etmir; bu, həqiqətin sevgi ilə tətbiq 
edilməsini tələb edir.
Bizim xidmətimiz bütün dünyada minlərlə məsihçiləri öyrədib. 
Sizin pastor və ya məsləhətçi kimi «peşəkar» köməkçi, yaxud 
Allah tərəfindən istifadə olunmağı arzulayan adi məsihçi olma-
ğınızdan asılı olmayaraq, bu fəsildə başqalarına necə kömək edə 
biləcəyiniz haqqında sizə qısaca məlumat verəcəyəm. Mənim ta-
nıdığım bir məbəddə yüzlərlə insanları Məsihdə azad edən «Azad-
lıq xidməti» var, burada xidmətlərin çoxu təlim almış adi insanlar 
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 253
tərəfindən göstərilir. Hansı mövqedə olmağınızdan asılı olmaya-
raq, növbəti səhifələr sizə xidmət üçün bir neçə əməli və əsas 
qaydalar verəcək.11
Ruhani münaqişənin həlli prinsipləri
İnsanların həyatları evlərə bənzəyir. Təsəvvür edin ki, ailə zibili 
aylarla evdən kənara tullamayıb, yemək və içkilərini yerə dağıdıb 
və yığışdırmayıblar. Belə ev çoxlu sayda milçəkləri cəlb edəcək. 
Mən düşünmürəm ki, bu problemi həll etmək üçün milçəklərin 
uçuş tərzlərini tədqiq etmək, adlarını və həşəratların təsnifatında 
hansı sinfə aid olduğunu təyin etmək vacibdir. Düzdür, mənim 
xəbərim olmasa da, bəlkə bunları öyrənməyin hansısa dəyəri ola 
bilər, amma cavab, əsasən, milçəklər və onlardan azad olmaq haq-
qında bilik əldə etməkdə deyil. Buna oxşar olaraq, həyatlarımızda 
«milçəklərə» diqqətimizi cəmləmək şeytanın bizim üçün plan cız-
masına və əsl məsələdən, yəni zibilliyi tullamaqdan fikrimizi ya-
yındırmasına yol verməkdir. Allaha iman etmək və tövbə etmək 
cavab olub, eləcə də bu, hal-hazırkı məbəd dövründə cavab olmaq-
da davam edəcək.
Şəxsi və ruhani münaqişələri həll etmək üçün biz Allahın Ecaz-
kar Məsləhətçi olduğunu və eləcə də Onun insana hərtərəfli (əqli, 
emosional, ruhani) xidmət edəcəyini və hər bir şeyi nəzərə ala-
11 Məsləhətvermə bölməsinə belə yanaşmanın teoloji əsasına və əməli tətbiqinə 
dair daha ətraflı müzakirə üçün «Helping Others Find Freedom in Christ» 
(«Başqalarına Məsihdə azadlıq tapmaları üçün kömək etmək») (Regal 
Books) kitabımı oxumağı tövsiyə edirəm. Mərhələdən addımbaaddım keçməyə 
yol göstərən video bölmələr var. Peşəkar məsləhətçilər və terapevtlər üçün 
iki peşəkar terapevt, Terri və Culi Zulk ilə birlikdə müəlliflik etdiyim «Christ-
Centered Therapy» («Məsihə əsaslanmış müalicə») kitabımı məsləhət 
görərdim. Bu kitab teologiyanı və psixologiyanı bütöv halda verir. Bu, eləcə 
də dəyərlər, dünyagörüşü, metodologiya, strategiya və peşəkar məsləhətçi ilə 
məbəd arasında münasibətə toxunur.
254 Buxovları qıran
cağını başa düşməliyik. Məsihçinin nadir hallarda sadəcə ruhani 
problemi və ya psixoloji problemi olur. Allah bizimlə hərtərəfli 
ünsiyyət qurur və hər bir şeyi nəzərə alır. 
Münaqişənin həllinin ruhani tərəfi üçün nəzərdə tutduğumuz 
dörd prinsipi sizə təklif edirəm: 
1. Biz qaranlıq padşahlığına qarşı durmaq metodologiya-
mızı, əsasən, Müjdələrdən və Həvarilərin İşlərindən deyil, 
məktublardan götürməliyik. 
Bəzi insanların cini qovma metodologiyalarını Müjdələrdən 
və Həvarilərin İşlərindən götürmələrini asanlıqla başa düşmək 
olur, çünki şeytanı qovmaq nümunələri üçün onlar yeganə eti-
barlı mənbədir. Niyə də İsanın və şagirdlərinin nümunələrini 
izləməyək? Onların nümunələri Allahın padşahlığı ilə qaranlıq 
padşahlığı arasında olan döyüşü aydın şəkildə aşkar edir və İsanın 
«iblisin əməllərini puça çıxarmaq» (1 Yəhya 3:8) üçün gəldiyini 
sübut edir. Amma Müjdələr Məsihin çarmıxdan əvvəlki həyatı və 
xidməti haqqında yazır. «Göydə və yer üzündə» bütün səlahiyyət» 
hələ Ona verilməmişdi (Matta 28:18). Şeytan məğlub edilməmişdi 
və tərki-silah olunmamışdı (Kolos. 2:15). Buna görə, şeytana və 
onun cinlərinə qarşı durmaq üçün səlahiyyətlə təmin edilmiş xü-
susi bir şəxs tələb olunurdu. Ona görə də «İsa On İki Şagirdi 
yanına çağırıb bütün cinlər üzərində və xəstəliklərə şəfa vermək 
üçün onlara qüdrət və səlahiyyət verdi» (Luka 9:1). 
Bütün ənənəvi sistematik teologiyalar köhnə əhd (qanun) ilə 
yeni əhd (lütf) arasındakı aydın fərqləri öyrədir. Məsih qanun 
dövründə yaşamışdır. Yeni əhd Onun ölümü və dirilməsinə qədər 
mövcud deyildi. Bu, o deməkdir ki, qanun altında doğulmuş 
Məsih, eləcə də, qanun altında yaşamalı idi. İsa dedi: «Sanma-
yın ki, Mən Qanun və Peyğəmbərlərin sözlərini ləğv etmək üçün 
gəldim. Mən onları ləğv etmək üçün yox, yerinə yetirmək üçün 
gəldim» (Matta 5:17). 
Məsələn, əgər sizin ictimaiyyətinizdə yaşayan varlı bir rəhbər 
sizdən əbədi həyatı necə əldə etmək barədə soruşsaydı, əmrlərə 
riayət etməyi ona deyərdinizmi? İsa varlı olan cavan bir rəhbərə 
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 255
belə yol göstərmişdir (Matta 19:16, 17). Çarmıxdan əvvəl qanun 
altında olarkən Allahın seçilmiş xalqı Allaha olan imanlarını qa-
nuna əsasən yaşamaqla nümayiş etdirmişdilər. Amma çarmıxdan 
sonra lütf altında olarkən siz belə insana müjdəni bəyan etmək 
istərdiniz. Aydındır ki, bizim müjdəçiliyə yanaşmağımız Pente-
kost günündən sonra dəyişilib, beləcə də ruhani münaqişələri həll 
etməyimiz dəyişilib. 
Həvarilərin İşləri kitabı çarmıx ilə Müqəddəs Yazıların bir 
yerə yığılması arasında keçid dövrünün tarixi bir yazısıdır. Bu 
vacib kitabdan nə qədər metodologiya və teologiya götürməli 
olduğumuz haqqında məsihçilər arasında bəzi fikir ayrılıqları var. 
Bu səbəbdən də mən məsləhət görərdim ki, cinlərin qovulma-
sı barəsində metodologiya üçün yeganə əsas kimi Həvarilərin 
İşlərindən nümunələr istifadə edərkən diqqətli olasınız. Nümunə 
nəzəriyyədən sonra gəlir, ancaq əksər problemlər nəzəriyyəni 
nümunədən yaratdığımız zaman yaranır. Lakin Həvarilərin İşləri 
aydın göstərir ki, cinə tutulmuş insanlarla qarşılaşma çarmıx-
dan sonra davam edir və şər qüvvələr məbədin artımına hələ də 
müqavimət göstərir. Amma bu tarix kitabı həmin qüvvələr ilə 
mübarizədə son sözü demir. 
2. Məktublarda cinləri qovmaq barəsində heç bir təlimatın 
olmaması o demək deyil ki, məsihçilərin ruhani problemləri 
ola bilməz. Bu, o deməkdir ki, Məsihdə azad yaşamaq üçün 
məsuliyyət səlahiyyət verilmiş xüsusi şəxsdən fərdi imanlıya 
keçib. 
Qanun altında olan fərdi imanlının qaranlıq padşahlığı üzərində 
səlahiyyəti yox idi. İndi Allahın lütfü ilə yenidən doğulmuş hər 
bir imanlı göylərdə Məsihlə birlikdə oturub. İmanlılar üçün 
azadlıq Məsihin artıq etdiyi işə, eləcə də tövbə və imanla Ona 
şəxsən necə cavab vermələrinə əsaslanıb. Məsihdə azad yaşa-
maq və cinlərə qarşı durmaq barəsində bütün məktublar boyunca 
təlimatlar var, amma başlıca məsuliyyət başqa şəxsin deyil, fərdi 
imanlının üzərinə düşür. Mən nə sizin yerinizə tövbə, nə iman 
edə bilərəm, nə də sizin üçün Allaha tabe olub şeytana qarşı dura 
256 Buxovları qıran
bilərəm, amma həmin şeyləri etməkdə sizə kömək edə bilərəm. 
Biz məsələyə bu mövqedən yanaşsaq, bir-birimizə necə kömək 
etməyi öyrədən Timoteyə yazılmış məktubda çox dəqiq hissə var 
(2 Timotey 2:24-26):
Rəbbin qulu davakar olmamalıdır. Əksinə, hamı ilə 
mülayim rəftar etməli, öyrətməyə qabil, səbirli olma-
lıdır. Ona qarşı olanları həlimliklə tərbiyə etməlidir. 
Bəlkə Allah onlara tövbəyə imkan verəcək. Beləliklə, 
onlar həqiqəti anlayar, ayıq ola bilərlər və istəyini yerinə 
yetirmək üçün onları əsir edən iblisin torundan çıxarlar. 
Bu hissə aydın öyrədir ki, həqiqət insanları azad edir və 
tövbəyə imkan verən isə Allahdır. Məsihçilikdə məsləhət vermə 
öyrəndiyimiz texniki üsullardan daha böyük bir şeydir. Bu, Allah 
ilə görüşdür. O, Ecazkar Məsləhətçidir. Yalnız Allah ürəyi sınmış 
insanları sağalda bilər və əsirləri azad edə bilər. Amma Allah On-
dan asılı olan xidmətçiləri vasitəsilə işləyə bilər. 
Əgər siz kimdənsə özünün iştirakı olmadan cin qovmaqda 
uğur qazanmısınızsa, bəs siz çıxıb gedəndən sonra cini geriyə 
qayıtmaqdan saxlayan nə olacaq? Həmin şəxs özü azadlığı üçün 
məsuliyyəti üzərinə götürməsə, onun aqibəti yazıq adamınkı kimi 
ola bilər, ondan bir murdar ruh çıxarılmışdı və həmin ruh özündən 
də daha pis olan başqa yeddi ruhu gətirmişdi (Matta 12:43-45).
Mən ruhani təzyiqə məruz qalmışlara kömək etmək işində 
çox az təlim keçən bir seminariyanı bitirmişdim. Ona görə də 
mən ruhani təzyiqə məruz qalanlara kömək etmək üçün yaxşı 
hazırlıqlı deyildim. Bildiyim yeganə metod cinləri çağırıb, adlarını 
və dərəcələrini öyrənib qovmaq idi. Bu yanaşmada pastor və ya 
məsləhətçi adamı azad edir və cindən məlumat əldə edirdi. Niyə 
cinlərə inanaq? Onların hamısı yalançıdırlar. «Yalan söyləyəndə 
öz xasiyyətinə görə söyləyir, çünki yalançıdır və yalanın atasıdır» 
(Yəhya 8:44).
Məncə, məktublar fərqli bir mənzərəni təsvir edirlər. Birinci-
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 257
si, azad edən Məsihdir və O, artıq gəlib. İkincisi, biz Allahın 
Kəlamından və hər həqiqətə yol göstərən Müqəddəs Ruhdan 
məlumat əldə etməliyik, çünki həmin həqiqət bizi azad edəcək. 
Mən neçə illər kimdənsə cin qovmağa çalışmamışam. Amma 
mən yüzlərlə insanlara şəxsi və ruhani münaqişələri əsl tövbə 
və Allaha iman vasitəsilə yoluna qoymaqda kömək edərkən on-
ların Məsihdə azadlıq tapdıqlarını görmüşəm. Mən artıq cinlər 
ilə birbaşa iş görmürəm və onlarla dialoq etmirəm. Heç mən 
onlara məsləhət vermə görüşündə özlərini göstərməyə də im-
kan vermirəm. Mən yalnız insana Allaha tabe olmaq və şeytana 
qarşı durmaq məsuliyyətini üzərinə götürməkdə kömək edirəm 
(Yaqub 4:7). 
Mən təcrübəmdən öyrənmişəm ki, əgər siz birinci Allaha tabe 
olmadan şeytana qarşı durmağa çalışsanız, siz onunla döyüşə çı-
xacaqsınız. Digər tərəfdən, siz şeytana qarşı durmadan Allaha 
təslim olaraq hələ də əsarətdə qala bilərsiniz. Faciə budur ki, 
əksər reabilitasiya xidmətləri bunların heç birini etmir. 
3. Cinə tutulmuş insanı azad etmək böyük qüvvə ilə toqquş-
ma deyil, həqiqətlə üzləşmədir.
Həqiqət insanları azad edir (Yəhya 8:32). Müqəddəs Kitabda 
bizə gücü izləməyi öyrədən hansısa ayə yoxdur, çünki bir imanlı 
kimi Məsihdə bizə gərək olan bütün gücə artıq malikik (Efes. 
1:18, 19). Məsihçi həyatı üçün güc həqiqətdədir; şeytanın gücü 
yalandadır. Şeytan istəmir ki, bir imanlı kimi Məsihdə gücünüzü 
və səlahiyyətinizi biləsiniz, çünki onun gücü yalnız qaranlıqda 
təsirə malikdir. Dünyada olan bütün qaranlıqlar bir şamın işığını 
söndürə bilməz. Məsihçilər həqiqətin ardınca getməlidirlər, çün-
ki Onun iradəsini yerinə yetirmək üçün artıq onların gücü və 
səlahiyyəti var. Biz şeytanla vuruşanda bizim səylərimizi təsirli 
edən şey həqiqətdir, çünki onun başlıca strategiyası aldatmadır. 
Şeytanın taktikaları qorxu yaratmaq üçün nəzərdə tutulub. Qorxu 
imanlını idarə edəndə Müqəddəs Ruh onu idarə etmir və bu işdə 
başda dayanan şeytan olur. Düşməndən qorxu və Allaha iman bir 
258 Buxovları qıran
araya sığa bilməz. 
Şeytan ifşa olunmaqdan qorxduğu kimi başqa heç bir şeydən 
qorxmur. Həqiqət işığı gələndə şeytan və cinləri tarakanlar kimi 
kölgə yerə qaçmağa çalışırlar. Mənə bəzi insanlar deyirdilər ki, on-
lara əzab verən cinlər məndən qorxurlar. Əgər siz kiməsə kömək 
edirsinizsə, belə bir yalanın beyninizə girməsinə yol verməyin. 
Cinlər həqiqət ilə ifşa olunduqlarına görə, əslində, Allahdan qor-
xurlar. Mənə həm də deyilirdi ki, cinlər mənə gülürlər. Onlar 
mənim zəif cəhdlərimi ələ salırdılar! Bu, sadəcə, bizi müdafiə 
mövqeyində saxlamaq və cəhd göstərərkən ruhdan salmaq üçün 
nəzərdə tutulmuş qorxutma strategiyasıdır. Siz strategiyanı ifşa 
edən kimi ələsalma bitir.
Mən şeytanın yaratdığı döyüş vasitəsilə özünü göstərməsinin 
və izzətləndirməsinin qarşısını almaq üçün əlimdən gələn hər 
bir şeyi edirəm. Biz Allahın hüzurunun aşkar olunmasına icazə 
verərək Onu izzətləndirməliyik. Allah hər bir şeyi «ədəblə və inti-
zamla» edir (1 Kor. 14:40). Əgər siz bütün proses zamanı nəzarəti 
əlinizdə saxlayırsınızsa, onda Allah izzətlənir. Əgər siz nəzarəti 
əlinizdən buraxırsınızsa, onda şeytan izzətlənir. 
4. Başqa insanlara azadlıq tapmaqda kömək etmək üçün ilkin 
şərtlər möminliyə uyğun bir xasiyyətə və öyrətmək qabiliyyətinə 
malik olmaqdır. 
Məbəd bəzən belə güman edir ki, istedad, çağırış və ya məbəddə 
hansısa vəzifə insanı başqasına kömək etməyə təyin edir. 2 Timo-
tey 2:24-26-ya əsasən, ilkin şərt «Rəbbin qulu» olmaqdır. Allahın 
əlində alət olmaq üçün biz Ondan tamamilə asılı olmalıyıq. Bu 
tələbdən başqa Rəbbin qulu mehriban, səbirli, həlim və öyrədə 
bilən olmalıdır. Başqa sözlə, biz həqiqəti məhəbbətlə deməliyik, 
çünki həqiqət bizi azad edir. İnsanların keçmişdə aldıqları sarsın-
tılara görə deyil, onların nəticəsində inandıqları yalanlara görə 
əsarətdə olduğunu anlamaq üçün mənə illər gərək oldu. 
Həqiqətlə üzləşmə olan şəxsi və ruhani münaqişələrin həllinin 
xüsusi dəyərləri var. Birincisi, etdiyiniz xidmətə yardım edir ki, 
o nə ruhani dünyanın həqiqiliyini nəzərə almayan psixoterapevtik 
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 259
yanaşmaya, nə də psixoloji məsələləri və şəxsi məsuliyyəti nəzərə 
almayan hansısa cini qovma xidmətinə çevrilsin. İkincisi, meto-
du başqalarına öyrətmək olar, çünki bu, qeyri-adi ənamlardan və 
ya çağırışdan asılı deyil. Üçüncüsü, bu, uzunsürən nəticələr hasil 
edir, çünki qərar çıxaran və şəxsi məsuliyyəti üzərinə götürən şəxs 
pastor və ya məsləhətçi deyil, məsləhət almağa gəlmiş insandır. 
Başqalarına azadlıq tapmalarında kömək etmək üçün 
qaydalar
Həqiqətlə üzləşmə istənilən məsləhətvermə prosesində tələb 
olunan həmin şəxsi bacarıqları tələb edir. Siz şəfqətli, mühakimə 
etməyən və mehriban olmalısınız. Siz yaxşı dinləyici olmalısı-
nız və başqasının dərdinə şərik olmağı bacarmalısınız. Süleyman 
xəbərdarlıq edirdi: «Eşitməzdən qabaq cavab vermək səfehlik və 
rüsvayçılıqdır» (Sül. Məs. 18:13). Ona görə də, siz nəyisə həll 
etməzdən əvvəl əhvalatı eşitməlisiniz. Əgər siz problemin nə oldu-
ğunu bilməsəniz, cavabın nə olduğunu tapa bilməzsiniz. 
1. Daha ətraflı məlumat toplayın 
Mümkünsə, kömək etdiyiniz şəxs birinci məsləhətvermə 
görüşündən qabaq «Məxfi şəxsi sorğunu» (əlavəyə baxın) dol-
dursun. Biz məbədlərdə məsləhətçi sözünün əvəzinə «ruhlandı-
ran» və məsləhətvermə görüşü sözünün əvəzinə «azadlıq görüşü» 
sözündən istifadə etməyi üstün tuturuq. Siz araşdırmanın üzünü 
köçürə bilərsiniz və ya öz istifadəniz üçün dəyişdirə bilərsiniz. 
Amma bir çox insanlar yazılı vərəqdə müəyyən məxfi məlumatları 
yazmayacaqlar. 
Birinci, insanın ailəsi haqqında qısaca məlumat əldə etməlisiniz. 
Valideynlərinin və ya nənə-babalarının hansı dini məşğuliyyətləri 
olub? Onlar okkult və ya saxta dinlə məşğul olublarmı? Evlərində 
bir-biriləri ilə yola gediblərmi? Ailə tarixində boşanma və zina hal-
ları olubmu? Normal münasibətlər olmayan ailələr yanlış fikirlər 
260 Buxovları qıran
Diaqram 14a
Se
və
n 
və
 q
ay
ğı
ke
ş
Ya
xş
ı v
ə 
m
ər
hə
m
ət
li
Şə
rt
si
z 
lü
tf
ka
r
H
əm
iş
ə 
ya
xı
n 
və
 ə
lç
at
an
 
Ya
xş
ı h
əd
iy
yə
lə
r 
ve
rə
n 
Bə
sl
əy
ən
 v
ə 
ru
hl
an
dı
ra
n 
Qə
bu
l e
də
n
Əd
al
ət
li,
 in
sa
flı
 v
ə 
tə
rə
fk
eş
lik
 e
tm
əy
ən
M
ət
an
ət
li 
və
 e
ti
ba
rlı
Ni
fr
ət
lə
 d
ol
u 
və
 la
qe
yd
Za
lım
 v
ə 
ba
ğı
şl
am
ay
an
Şə
rt
i o
la
ra
q 
bə
yə
nə
n
Eh
ti
ya
c 
va
xt
ın
da
 b
oy
un
 
qa
çı
ra
n
H
ər
 b
ir
 y
ax
şı
 ş
ey
i h
əy
a-
tı
m
da
n 
gö
tü
rü
b 
ap
ar
an
Tə
nq
id
i v
ə 
tə
lə
bk
ar
Rə
dd
 e
də
n
Əd
al
ət
si
z,
 in
sa
fs
ız
 v
ə 
tə
rə
fk
eş
lik
 e
də
n
M
ət
an
ət
si
z 
və
 e
ti
ba
rs
ız
Al
la
h 
ha
qq
ın
da
 h
əq
iq
ət
 a
şa
ğı
-
da
kı
la
rı
n 
sü
zg
əc
in
də
n 
ke
çi
r:
1.
 B
ili
ks
iz
lik
2.
 Y
al
an
çı
 p
ey
ğə
m
bə
rlə
r 
və
 
m
üə
lli
m
lə
r
3.
 K
üf
r 
do
lu
 ə
ql
i d
üş
ün
cə
lə
r
4.
 E
rk
ən
 in
ki
şa
f 
dö
vr
lə
ri
nd
ə 
şə
xs
lə
ra
ra
sı
 d
üz
gü
n 
ol
m
a-
ya
n 
m
ün
as
ib
ət
lə
r
5.
 S
əl
ah
iy
yə
tl
i i
ns
an
la
rı
n,
 
xü
su
si
lə
 v
al
id
ey
nl
ər
in
 
nü
m
un
əs
i
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 261
inkişaf etdirirlər. Məsələn, bir çox uşaqlar valideynlərinin boşan-
masına görə özlərini günahlandırırlar. Bəziləri evlərində baş ver-
miş olan hadisələrə görə illərlə valideynlərinə qarşı kin, qəzəb 
hissi daşıyırlar. 
Siz ailənizdə alkoqolizmə, narkomaniyaya və ya cinsi 
əxlaqsızlığa aludəçilik hallarının olub-olmaması ilə maraqlanma-
lısınız. Ailənin tarixində ruhi xəstəlik olubmu? Hansı növ idman 
və yemək vərdişləri ailənin xarakterik xüsusiyyətləridir? Evinizdə 
düzgünlük necə qiymətlənirdi?
İnsanların hekayələrini dinləmək üçün onlardan uşaqlıq 
və məktəb illərində keçirdikləri həyat təcrübələrini mənimlə 
bölüşmələrini xahiş edirəm. Siz onların şəxsi və ailə tarixçələrini 
dinləməklə hansısa bir şeyi həll etməyə çalışmırsınız. Burada 
məqsəd onların başına gələnləri və düşüncə tərzlərinin niyə belə 
olduğunu başa düşməkdir. Siz onları «addımlar»dan keçirdikcə giz-
li xırdalıqlar ortalığa çıxacaq və «Məxfi şəxsi sorğu» onların fiziki, 
əqli, emosional və ruhani həyatları ilə əlaqədar vacib məlumatlar 
verəcək.
2. Yanlış fikirləri müəyyən edin 
Ruhani münaqişədə ilişib qalmış bir çox insanlar Allah haqqında 
təhrifə uğramış anlayışa malik olurlar. Diaqram 14a-da sol tərəfdə 
verilmiş Allah haqqında həqiqi anlayışlar çoxlu sayda mənfi həyat 
təcrübəsi tərəfindən təhrifə uğradığına görə, onlar Allah haqqında 
yanlış anlayışlara çevrilmişdir.
Bir pastorun həyat yoldaşı mənə tələbkar anasının hökm sür-
düyü ciddi qaydalar olan ailəsi haqqında danışdı. Atası iradəsiz bir 
adam idi, anası qızlarının üstünə qışqırarkən o, heç bir müdaxilə 
etmirdi. Otuz dəqiqə olardı ki, biz söhbət edirdik və mən: «Siz 
İsanı həqiqətən sevirsiniz, elə deyilmi?» — deyə, ondan soruş-
dum. 
«Əlbəttə» — deyə, o cavab verdi.
«Siz, eləcə də, Müqəddəs Ruhu sevirsiniz.»
«Bəli, sevirəm.»
262 Buxovları qıran
«Amma Ata Allahı sevmirsiniz, elə deyilmi?» 
O, yalnız göz yaşları ilə cavab verə bildi. Onun göylərdə olan 
Atası barəsində anlayışı yerdəki atasının siması tərəfindən təhrifə 
uğramışdı. O, İsanın və Müqəddəs Ruhun həyatına fəal surətdə 
daxil olduğunu dərk edirdi, amma ağlında isə Ata Allahı anası 
tərəfindən şifahi tərzdə təhqir olunarkən yaxınlığında hərəkətsiz 
və laqeyd bir şəkildə oturmuş dünyəvi atası kimi təsvir edirdi. 
Emosional baxımdan o, diaqramın sol tərəfinin teoloji baxımdan 
doğru olduğunu bilsə də, əslində sağ tərəfində idi. Mən ona Allahın 
xasiyyətlərindən bəhs edən A.U. Tozerin kasetlər dəstini verdim. 
O, kasetlərə üç dəfə qulaq asdı və heç bir təsir göstərmədi. Amma 
münaqişələrini həll edəndən və Məsihdə azadlıq tapandan sonra 
Müqəddəs Ruh onun ruhu ilə birgə şəhadət etdi ki, o, Atanın öv-
ladıdır və o, emosional baxımdan həqiqətdə dayandı. 
Münaqişədə olan insanların da çox vaxt özləri barəsində yanlış 
fikirləri var. Onların çoxu Məsihdə kim olduqlarını bilmirlər, heç 
Allahın övladı olmağın nə demək olduğunu da başa düşmürlər. 
Bunun nəticəsində onlar xilaslarına şübhə ilə yanaşırlar. Bir çox-
ları başqalarından fərqli olduqlarını düşünürlər – onların məsihçi 
həyatları başqalarına kömək etdiyi kimi özlərinə kömək etmir. 
Bəziləri ruhi xəstəlikdən qorxurlar və narahatçılıqla dolublar. 
Demək olar ki, hamısı özlərini sevilməyən, dəyərsiz və rədd 
edilmiş hiss edirlər. Onlar özünə hörməti yaxşılaşdırmaq üçün 
düşündükləri hər bir şeyi ediblər, amma heç biri kömək etməyib. 
Bəziləri problemin ruhani olduğundan şübhələnirlər, amma onlar 
münaqişələri necə həll etməyi bilmirlər. 
Stefani anoreksiyadan əzab çəkirdi. O, qidalanma pozğunlu-
ğundan əzab çəkənlər üçün olan xəstəxanada yatmışdı və çoxlu 
məsləhətvermə görüşlərində iştirak etmişdi, amma çox az irəliləyiş 
var idi. Tələbələrimdən biri ruhani problemdən şübhələnmiş və Ste-
fanini mənimlə görüşə gətirmişdi. İki məsləhətvermə görüşündən 
sonra o, sıxıntıdan azad idi. Stefani Məsihdə aldığı azadlıq haqqın-
da məsləhətçisinə danışmaq üçün xəstəxanaya qayıtdı. Məsləhətçi 
ona, sadəcə olaraq, müvəqqəti ruh yüksəkliyində olduğunu söylədi. 
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 263
Əgər belədirsə, Stefani hələ də bu ruh yüksəkliyində yaşayır, çün-
ki hal-hazırda müjdəçiliklə Rəbbə xidmət edərək o, Məsihdə olan 
azadlığından həzz alır! 
Nəhayət, münaqişədə olan insanlar çox vaxt iki padşahlıq haq-
qında təhrifə uğramış anlayışa malik olurlar. Onlar iki bərabər, 
amma zidd qüvvələrə ilişdiklərini düşünürlər: bir tərəfdə «pis şey-
tan», o biri tərəfdə isə «yaxşı Allah» və «mən yazıq» ortalıqda ili-
şib qalmışam. Bu, əlbəttə, doğru deyil və əgər bunlara inanırlarsa, 
belə insanlar məğlubiyyətdə yaşayırlar. Həqiqət budur ki, Allah 
hər yerdə mövcuddur, hər şeyə qadirdir və hər şeyi bilir. Şey-
tan məğlub edilmiş düşməndir – və biz isə Məsihdəyik, Onunla 
birlikdə göylərdə oturmuşuq. 
3. Məsələni cinlərlə deyil, fərdlə həll edin 
Bəzi insanlara Allah deyil, daha çox şeytan yaxın, gerçək və 
güclü görünür. Belə insanlar, adətən, başlarında həqiqətə zidd 
fikirlər eşidirlər. Onlar daim yalanlar ilə qarşılaşırlar; onlara de-
yilir ki, məsləhətvermə görüşündən çıxıb getsinlər; yaxud onlara 
inciklik və ya utandırma ilə hədə-qorxu gəlirlər. 
Məsləhətə gəlmiş çox hörmət etdiyim bir qadın qəfildən qapıya 
doğru qaçdı. «Siz nə edirsiniz?» — deyə, mən ondan soruşdum. 
«Sən mənim xətrimə dəyəcəksən» — deyə, o, qorxa-qorxa ca-
vab verdi.
Mən onu əmin etdim ki, eşitdikləri yalandır və o da yavaşca 
stula oturdu. 
Belə əqli toqquşmalar qeyri-adi bir şey deyil. Ona görə də 
mən məsləhətə gəlmiş insanlara həmişə izah edirəm ki, ağıl 
idarəetmə mərkəzidir. Əgər onlar ağıllarında idarəetməni əldən 
buraxmasalar, onda biz məsləhətvermə görüşündə idarəetməni 
itirməyəcəyik. Məni mənfi və ya ittiham edən düşüncələrin ya di-
vardan, ya öz xatirələrindən, ya da cəhənnəmin dibindən gəlməsi 
maraqlandırmır. Yalnız bu düşüncələrə inandıqları halda onlar in-
sanları idarə edə bilər. İnsanların əqli idarəetməni əllərində saxla-
264 Buxovları qıran
maqlarına kömək məqsədilə ağıllarında nə baş verdiyini mənimlə 
bölüşmələrini onlardan xahiş edirəm. Mən istəyirəm ki, onlar 
həmin aldadıcı düşüncələri işığa çıxarsınlar. Yalanlar ifşa olunan 
kimi iblisin gücü itir. 
Bəzən insanlar iki səbəbə görə sizinlə bölüşmək istəməyəcəklər. 
Birincisi, əgər insanlar onlara inanmayacağınızı hiss etsələr, 
sizinlə bölüşməyəcəklər. Əgər məsləhətə gəlmiş şəxs səslər 
eşidirsə, dünyəvi məsləhətçilər və bir çox məsihçi məsləhətçilər 
bunları şeytani səslər hesab etməyəcəklər. Biz hamımız son-
ra nə baş verəcəyini bilirik. Ona psixoloji diaqnoz qoyulur və 
müalicə məqsədilə resept yazılır. Bunu görən narahat insanlar 
başlarına gələnləri məsləhətçilərlə bölüşəcəklər, amma daxildə 
baş verənləri isə bölüşməyə heç səy göstərməyəcəklər. İkincisi, 
bu səslər çox qorxuducu ola bilər. Həmin səslər onlara deyir ki, 
məsləhətə gəlmiş insanları, məsləhətçiləri və onların ailələrini, 
eləcə də dostlarını incidəcəklər. 
Bu səbəbdən də siz məsləhət verdiyiniz insanların gözlərinə çox 
diqqətlə fikir verməlisiniz. Əgər onların başları gicəllənirsə, donuq 
baxışlarla baxırlarsa və ya otaqda ora-bura baxmağa başlayırlarsa, 
dayanın və onlardan daxillərində nə baş verdiyini soruşun. Əgər 
siz diqqət yetirməsəniz, məsləhətvermə görüşündə idarəetməni 
itirə bilərsiniz. Mən insanların başında böyük bir mübarizənin get-
diyini görəndə bəzən onlara həyətdə gedib gəzişmələrini məsləhət 
görürəm. Onların seçimləri var və öz iradələrini həyata keçirə 
bilərlər, mən onların bunu bilməsini istəyirəm. 
Öz emosiyalarını hər şeydən üstün tutan insanlar bir fi-
kir beyinlərinə girən kimi ona uyğun hərəkət edir. Onlar sanki 
iradələri olmayan bir insan kimi yaşayırlar. Mən onlara deyirəm: 
«Əgər sizə hansısa bir fikir gəlibsə, tez onu həyata keçirməyin. 
Mənimlə onu bölüşün.» Bu, bəzi insanlara dönüş gətirir. Öz emo-
siyalarını hər şeydən üstün tutan insanlar kömək etmək üçün 
ən çətin insanlardır, çünki onlar heç vaxt öz düşüncələri üçün 
məsuliyyəti həqiqətən öz üzərlərinə götürmürlər. 
Məsləhətvermə görüşündə idarəetməni əldə saxlamağa kömək 
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 265
məqsədilə azadlıq addımları çox xüsusi olan dua və bəyanat ilə 
başlayır. Əgər sizin kömək etdiyiniz insanlar Allaha olan ima-
nı bəyan ediblərsə, şeytan onlara toxuna bilməz, çünki onların 
üzərində onun səlahiyyəti yoxdur. 
Mən azadlıq görüşündə insana heç vaxt toxunmuram və sizi də 
bu işdən çəkindirirəm. Bu, mənim üçün çətindir, çünki təbiətən 
mən qucaqlamağı sevən adamam. Amma insan azad olana qədər 
onda olan şeytani qüvvələr sizdə olan Müqəddəs Ruhdan qaç-
maq istəyəcəklər. Siz, adətən, cinə tutulmuş insana yaxınlaşa 
bilməzsiniz. Bir qadının diqqətini mənə yönəltməsi üçün qoluna 
toxunmuşdum və sonralar o, mənə dedi ki, sanki cinsi zorakılığa 
məcbur edildiyini hiss edirdi. 
Mən heç vaxt insanları fiziki olaraq tutub saxlamıram, çünki 
bizim döyüş silahlarımız cisimdən düzəldilən silahlar deyil (2 Kor. 
10:3, 4). Əgər onlar mənim ofisimdən qaçıb gedirlərsə, mən 
onlara icazə verirəm. Mən dua edib gözləyirəm və adətən, onlar 
beş dəqiqənin içərisində geriyə qayıdırlar. Mən onların ağıllarını 
məcbur etmirəm və ya idarə etmirəm. Onlar istəsələr qala bilərlər, 
istəsələr gedə bilərlər. 
Əgər sizin kömək etməyə çalışdığınız insan satanizmlə fəal 
surətdə məşğul olubsa, böyük toqquşmaya hazır olun. 2-ci addım-
da şeytana ibadət etmiş insanlar üçün xüsusi inkar və rəddetmə 
duaları var. Onların etdikləri hər bir şey məsihçiliyin tamamilə 
əleyhinədir, çünki şeytan Məsihin əleyhdarıdır. Həmin inkar və 
rəddetmə dualarını etmək bir neçə saat vaxt apara bilər. Şey-
tani ayinlər baxımından zorakılığa məruz qalmış zərərçəkənlər 
üçün lazım olan azadlığı tapmaqda ruhani münaqişələri həll 
etmək yeganə addım deyil. Paul deyir: «Allahdan qorxub kamil 
müqəddəsliyə çataraq bizi cisimdə və ruhda murdarlayan hər 
şeydən özümüzü təmizləyək» (2 Kor. 7:1). Onların Allah haq-
qında qırıq anlayışlarını və özlərinə verdikləri qiymətləndirməni 
yenidən bərpa etmək vaxt, çoxlu sevgi, qəbul edilmə və başa 
düşən məsihçi cəmiyyətinin dəstəyini tələb edir. Paul bu xidməti 
2 Kor. 4:1-4-də yekunlaşdırır: 
266 Buxovları qıran
Beləliklə, bizə verilən mərhəmətlə bu xidmətə təyin 
olunduğumuz üçün ümidimizi itirmirik. Xəcalət gətirən 
gizli yolları rədd etmişik. Hiylə işlətmirik, Allahın sözünü 
təhrif etmirik, amma həqiqəti açıq elan etməklə Allahın 
önündə, hər insanın vicdanı qarşısında özümüz barədə 
zəmanət veririk. Əgər yaydığımız Müjdə qapalıdırsa, yal-
nız həlak olanlar üçün qapalıdır. Onları bu dövrün allahı 
korazehin etdi ki, Allahın surəti olan Məsihin ehtişamlı 
Müjdəsinin işığı imansızların üzərinə doğmasın. 
4. Onlara azadlıq addımlarından keçməkdə kömək edin
Neçə illər bundan əvvəl Allaha tabe olmağın və şeytana qarşı 
durmağın o qədər də çətin bir iş olmadığına inanmışdım. Mən, 
əlbəttə, inanıram ki, Allah bəzilərimizi ağıllı, bəzilərimizi isə 
olduqca ağıllı yaradıb; amma inanmıram ki, Onun lütfü yalnız 
olduqca ağıllılar üçündür, bu, hər birimiz üçündür. Özlərinin ol-
duqca ağıllı olduğunu düşünənlər məsihçi həyatının planını elə 
sadə etməlidirlər ki, Allahın ən sadə varlığı belə onu anlaya bilsin 
– düzdür, biz onu o qədər bəsit etməli deyilik ki, o, həqiqəti əks 
etdirməsin. 
Gəlin bunu belə düşünək. Fərz edək ki, labirintdə ümid-
siz bir halda itmisiniz. Labirint ustasının sizə labirintin bütün 
mürəkkəbliklərini izah etməsini və ya labirintdə sağ qala bilmək 
bacarıqlarını öyrətməsini istərdinizmi? Labirintdə itdiyinizə görə 
sizi fərsiz adlandıran qanunpərəst vəzçini görmək istərdinizmi? 
Xeyr – məncə, siz yolu, həqiqət və həyatı tanımaq istərdiniz. 
Allaha aparan yollar bu qədər çoxsaylı ola bilməz! Günah etmək 
üçün milyonlarla yollar var, amma bütün günahlara bir cavab var. 
Siz minlərlə müxtəlif yollarla zorakılığa məruz qala bilərsiniz, 
amma bunun nə cür baş verdiyinə baxmayaraq, öz xeyrinizə görə 
sizə zorakılıq edəni bağışlamalısınız.
Eynilə də, sizi azad edəcək yalnız bir Nəfər – Məsih var. Azad-
lıq Addımları sizi azad etmir; o, sadəcə, səhv və ya düz istifadə 
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 267
oluna bilən alətdir. Sizi azad edən şey tövbə və imanla Məsihə 
cavab verməyinizdir. Addımların ilkin məqsədi diqqətinizi sizin 
Allah ilə olan ünsiyyətinizə cəmləməkdir. Bir çox insanlar təklikdə 
addımlardan keçə bilərlər və keçirlər. Proses hər bir insan üçün 
özünəməxsusdur, çünki dua edən şəxs köməyə ehtiyacı olan 
şəxsdir və həmin insan ona kömək edə bilən yalnız Bir Nəfərə 
dua edir. 
Addımlar vasitəsilə insanlara kömək etməyə qoşulduğumuz 
azadlıq görüşlərinə biz çox vaxt dua köməkçisini dəvət edirik 
(Bunu çox vaxt başqalarına öyrətmək məqsədilə edirik.). La-
zım gələndə çox vaxt məsləhət verdiyim insanlarla tək özüm 
görüşürəm və həqiqət hələ də onları azad edir. Amma məsləhət 
verdiyim insan qarşı cinsdəndirsə, həmişə üçüncü tərəfin də işti-
rak etməsinə çalışıram. 
Biz görüşlərə başlayanda addımların bir nüsxəsi həm məndə, 
həm də məsləhət verdiyim insanda olur. Biz irəliyə getdikcə onla-
rın nə etdiklərini və niyə etdiklərini izah edirəm. Mən hər insanla 
bir bölmədə bütün yeddi addımdan keçməyə çalışıram. Ola bilsin 
ki, hər insana hər bir addım lazım gəlməyə bilər, amma mən 
onların xeyri üçün hərtərəfli olmağa çalışıram. Mən xahiş edirəm 
ki, onlar hər bir duanı və həqiqət bəyanatlarını söyləsinlər. Ümid-
varam ki, onlar hər bir əqli toqquşmanı və ya fiziki narahatçılığı 
bölüşəcəklər. Mənimlə bölüşdüklərinə görə onlara təşəkkürümü 
bildirirəm. Bu şeylər etiraf edildikdən sonra, sadəcə, davam edin. 
Əksər hallarda toqquşmalar çox az olur. Əgər toqquşma olarsa, 
adətən, bu, birinci iki addımda qarşıya çıxır.
Bağışlamazlıq ilə əlaqədar addım ən vacib olan bir addımdır. 
Mənim yanıma məsləhətə gəlmiş hər bir şəxsin bağışlamalı oldu-
ğu bir və ya daha çox insan olub. Mən inanıram ki, bağışlamazlıq 
şeytan üçün məbədə ən böyük qapı açır. Əgər biz insanın ürəkdən 
bağışlamasına kömək edə bilməsək, həmin insanın keçmişindən 
azad olmasına kömək edə bilmərik. Kimsə belə söyləmişdi: «Ba-
ğışlamaq əsiri azadlığa çıxarmaqdır. Sonra görürsən ki, əsir sən 
idin.» 
268 Buxovları qıran
Belə insanlar dua edəndə və bağışlamalı olduqları insanları 
Allahdan soruşanda əmin ola bilərsiniz ki, Allah onların yadları-
na adları salar. Bəzən insanlar mənə deyirlər: «Bilirsiniz, elə bir 
adam yoxdur.» Belə olan halda mən onlara deyirəm: «Siz indi, 
sadəcə olaraq, yadınıza düşən adları çəkə bilərsinizmi?» Müstəsna 
hal olmadan bir neçə ad ortalığa çıxır və mən də onları yazıram. 
Mənim söhbət etdiyim insanların yadlarına onları təəccübləndirən 
adların düşməsi qeyri-adi hal deyil (Bağışlama prosesində olarkən 
unudulmuş ağrılı xatirələrin də yadlarına düşməsi onlar üçün 
qeyri-adi bir şey deyil.).
Mən bağışlamağın nə olduğunu və necə edilməli olduğunu izah 
edirəm. Aparıcı məsələlər addımlarda daha aydın təsvir olunub. 
Sonra mən onlara adlar siyahısını verirəm və özlərinin xeyri üçün 
həmin insanları bağışlamaq istəyib-istəmədiklərini soruşuram. 
Onların başqalarını bağışlaması, əsasən, özləri ilə göylərdə olan 
Ataları arasında məsələdir. Onların bağışladıqları insanlar ilə barı-
şıq sonra ola da, olmaya da bilər. 
4-cü addımdan 6-cı addıma qədər çox kiçik müqavimət qarşıya 
çıxır. 6-cı addımda mən həmişə cinsi günahı ayrıca həll edirəm. 
İnsan əsarətində cinsi əlaqənin nə qədər böyük rol oynaması çox 
təəccüblüdür (Əgər siz başqalarına fəal surətdə kömək edirsinizsə, 
başqalarına cinsi günahlardan azad olmaqda necə kömək etməyi 
başa düşəsiniz deyə, mən sizə «A Way of Escape» («Çıxış yolu») 
(Harvest House) kitabımı oxumağı tövsiyə edərdim. 
Əksər hallarda, sonuncu — 7-ci addımda olan bəyanat və 
dua edilməyincə tam azadlıq əldə edilmir. Addımları qurtardıq-
dan sonra, adətən, məsləhət verdiyim insanlardan rahat oturub 
gözlərini yummalarını xahiş edirəm. Sonra onlardan: «Ağlınızda 
nə eşidirsiniz? O sakitdirmi?» — deyə, soruşuram. Nəfəslərini 
dərdikdən sonra, adətən, yüngül bir təbəssümlə deyirlər: «Heç 
bir şey. Nəhayət, ağlımda sakitlik var.» Mən çox vaxt 2-ci addım-
da olan həqiqət bəyanatını oxumaqda çətinlik çəkmiş insanlardan 
onu yenidən oxumağı xahiş edirəm. Onların indi həqiqəti asanlıqla 
oxuya bilmələri və başa düşmələri özlərini heyrətə salır. Bir çox in-
Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına kömək etmək 269
sanların üzlərinin ifadəsi çox vaxt elə gözəçarpan surətdə dəyişilir 
ki, mən onlara güzgüdə özlərinə baxmağı məsləhət görürəm.
Məsihdə azad olmaq bir məsələdir – azad qalmaq isə ikinci bir 
məsələdir. Paul Qalat. 5:1-də deyir: «Məsih azad olmağımız üçün 
bizi azad etdi. Ona görə də möhkəm durun və yenidən köləlik 
boyunduruğuna tabe olmayın.» İnsanların Məsihdə olan azadlıqla-
rını əllərində saxlamalarına kömək edəcək əlavə yardımçı təkliflər 
addımlara daxildir (Biz, eləcə də, hər bir kəsə məsləhət gördüyü-
müz Regal Books tərəfindən nəşr olunmuş, 21 günlük «Walking 
in Freedom» («Azadlıqda gəzmək») adlı kitabı təklif edirik. Bu, 
onların etdiklərini möhkəmləndirməyə yardım edir.).
Xüsusi hallarda azadlığı tapmaq
Çox vaxt kiçik uşaqların hücuma məruz qalmaları barəsində 
məndən soruşurlar. Cavab «bəli» olur. Əgər siz uşaqlarınız üçün 
narahatsınızsa, «The Seduction of Our Children» («Övladla-
rımızın şirnikləndirilməsi») (Harvest House) və ya «Spiritu-
al Protection For Our Children» («Övladlarımız üçün ruhani 
müdafiə») (Regal Books) adlı kitabları oxumağı sizə tövsiyə 
edirəm. Axırıncı kitabda uşaqlar üçün hər yaş qrupunu əhatə edən 
addımlar var; mən bu kitabı Pit və Su Vander Huk ilə birlikdə 
yazmışam. Pit Evangelical Free məbədinin pastorudur. Onların 
ailəsində hər şey öz qaydası ilə gedirdi, amma uşaqları qəfildən 
böyük ruhani hücumlara məruz qalmağa başladı. Bu hücumlara 
cavab tapmaq onların özlərinə və məbədlərində olan bir çoxlarına 
azadlıq gətirdi. 
Mən daha iki kitabı sizə xatırlatmalıyam. Xidmət yoldaşım 
Riç Miller ilə birlikdə yazdığım «Leading Teens to Freedom in 
Christ» («Yeniyetmələri məsihdə azadlığa yönəltmək») (Regal 
Books) kitabım valideynlər və gənclərlə işləyən insanlar üçün-
dür. Məbədinizi və nikahınızı azadlığa çıxarmaq üçün addımlar, 
eləcə də, hər yaş qrupunu əhatə edən şəxsi addımlar bir cildli 
270 Buxovları qıran
«Ministering the Steps to Freedom in Christ» («Məsihdə azad-
lıq addımlarını həyata keçirmək») (Regal Books) kitabında 
yerləşdirilib. Məbədinizdə və ya şəxsi xidmətinizdə istifadə etmək 
üçün hər addımın surəti çıxarıla bilər.
Mənə şər ruhların evlərində məskən saldığını söyləyən bir neçə 
insan tərəfindən zənglər olub. Adətən, bu növ ruhani münaqişələr, 
əsasən, yerlə əlaqəli deyil, şəxsin özü ilə əlaqəlidir, amma bəzən 
evdə edilmiş şər əməllərə görə orada problem yarana bilər. Əgər 
ev və yer sizə məxsusdursa, onda siz oranı almazdan əvvəl orada 
yaşamış insanların etdikləri hər bir əməli inkar və rədd edin, eləcə 
də, həmin mülkiyyəti Rəbbə həsr edin. Bunu etmək Allahın bizim 
himayəçiliyimizə həvalə etdiyi şeylərə görə, sadəcə olaraq, yaxşı 
nəzarətçi olmaqdır.
15Son söz 
 
ƏZİZ MƏSİHÇİ OXUCU, biz qələbə çala bildiyimiz bir 
müharibədə iştirak edirik. Sizin adınız Quzunun Həyat Kitabında 
yazılıb və qələbə artıq çalınıb. Sizin və xidmət etdiyiniz insanla-
rın Məsihdə azadlığı artıq təmin edilib. Burada etməli olduğunuz 
yeganə şey onu mənimsəmək və Allahın sizin himayəçiliyinizə 
həvalə etdiyi şeylərin yaxşı nəzarətçisi olmaqdır.
Mən İsada əldə edilən daha bir ruhlandırıcı qələbə hekayəsi 
ilə fikrimi tamamlamaq istəyirəm. Sindi məsihçi məktəbini bitirib 
gözəl bir məsihçi oğlana ərə getmişdi, amma bir sıra problemlər on-
ların nikah münasibətlərinə girməsinə mane oldu. Birinci problem 
Sindinin qadın orqanlarında infeksiyanın olması idi. Bundan azad 
olmamış o, uşaq ikən atası tərəfindən zorlanmasının dəhşətli 
xatirələrindən əzab çəkməyə başladı. O, dərin məsləhətvermə 
görüşlərinə getdi, amma əsl qələbəni əldə edə bilmədi. Sonra o, 
həyatında yaşadığı başqa zorakılıq hallarını xatırlamağa başladı və 
emosional sarsıntılara qapıldı. 
Sindi olduqca təlaş içərisində Los-Ancelesə uçub gözlənilmədən 
qapımın kandarında göründü. Mən bir axşam uzun məsləhət 
görüşündə ona altı saata yaxın vaxt sərf etdim. Sonra o, öz evinə 
qayıtdı. Altı həftə sonra ondan bu məktubu aldım: 
Əziz Nil,
Mən bir neçə həftə bundan əvvəl belə nəzakətli ol-
duğunuza və mənə məsləhət verdiyinizə görə yenə də 
272 Buxovları qıran
sizə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Mən, həqiqətən, 
deyə bilərəm ki, Allah məndə möcüzəli şəfa işini gö-
rüb. 
Mənim bütün həyatım gərgin daxili münaqişədə, 
eləcə də fiziki, emosional və əqli əzabda keçib. Mən 
daimi qorxular, təkrarlanan gecə qarabasmaları, da-
xili səslərdən yaranan aramsız narahatçılıqlar və ölü-
mün beynimdən çıxmayan qorxusu ilə yaşamışam. Əsl 
itaətkar məsihçi olmağıma baxmayaraq, əmin idim ki, 
Məsih göylərin qapısından məni mütləq rədd edəcək. 
Bir il yarım bundan əvvəl mən gördüm ki, artıq 
parçalanmış həyatımı bir yerə toplamağı bacarmıram. 
Mən məsləhətvermə görüşlərini axtardım, Allah mənə 
xidmət etmək və həqiqəti ilə məni öyrətmək üçün 
insanlar verdi. Mən Allahın övladı kimi Məsihdə 
mövqeyimdə durmağı öyrəndikcə güc əldə etdim. Gir-
diyim döyüşü görmək üçün gözlərim açıldı.
Keçən yay isə Allah əvvəllər həyatımda olan 
dəhşətli şeytani zorakılıq halını yadıma saldı və dö-
yüş daha da gərginləşməyə başladı. Mən gecə-gündüz 
saatlarla Allah Kəlamında, onu ətraflı düşünməkdə, 
duada, eləcə də düşmən ilə birbaşa üzləşmədə və 
müqavimətdə vaxt keçirməli idim. Azacıq yata bildi-
yim və heç bir dinclik olmadan, yaxud narahatçılıq 
ilə keçirdiyim iki aydan sonra dəqiq bildim ki, daxili 
cəhənnəmimdən məni yalnız Məsih azad edə bilər. 
Los-Ancelesə sizin yanınıza gəlməzdən əvvəl  
Allah mənə Kəlamından bir neçə yeri, Məzmur 11:7; 
Mikeya 7:7, 8; Əyyub 23:10-u göstərməklə ürək-
dirək verdi. Bizim məsləhətvermə görüşümüz Allahın 
mənim şəfam üçün işlətdiyi həyati vacib bir alət idi. 
Keçmişimin dəhşətlərini yenidən yaşamağa və məni 
cinsi zorakılığa məruz qoymuş 22 nəfər insanı bağış-
lamağa sərf edilən bir neçə saatdan sonra, nəhayət 
Son söz  273
ki, şeytanın buxovlarından azad oldum. Allaha şü-
kür olsun ki, məndən qabaq çarmıxda şeytanı məğlub 
edib (İbr. 2: 14, 15). 
Nil, mən çox şadam ki, azadam və sağlam 
düşüncəyə malikəm! Artıq xoşbəxt məsihçi çöhrəsi 
ilə daxili cəhənnəmimi gizlətmək lazım deyil. Allah 
məndə gördüyü işi təsvir etmək üçün Yeşaya 51:3-ü 
mənə söylədi: «Həqiqətən, Rəbb…onun xarabalıqları-
na təsəlli verəcək. Səhralarını Edenə, çöllərini Rəbbin 
bağına döndərəcək. Orada sevinc və şadlıq tapacaq-
lar, şükürlər, ilahilər oxunacaq.»
Sevgilərlə,
Sindi
Buxovları qıranla tanış oldunuz? İsa Məsih sizi azad edəcək!

Buxovları qıran
Əlavə
Əlavə yardım!
Məxfi şəxsi sorğu 
I. Şəxsi məlumat
Ad  ..............................................................................................
Telefon  .......................................................................................
Ünvan  ........................................................................................
Məbəd  ........................................................................................
....................................................................................................
Oxuduğu məktəblər  ....................................................................
....................................................................................................
Bitirdiyi ən yüksək sinif; əldə etdiyi dərəcələr  ............................
Ailə vəziyyəti  .............................................................................
Əvvəlki nikah/boşanma  .............................................................
Peşə:
Hal-hazırkı  ............................................................................
Keçmiş  ..................................................................................
Məxfi şəxsi sorğu 277
II. Ailə tarixçəsi
A. Din haqqında
1. Sizin bildiyinizə görə valideynlərinizdən, baba-nənələrinizdən, 
yaxud ulu baba-nənələrinizdən okkult, kult və ya qeyri-məsihçi 
dini fəaliyyətləri ilə məşğul olan olubmu? Zəhmət olmazsa, 
qeyri-məsihçi ruhani siyahısından istifadə edin (1-ci addımda 
olan) və onların nədə iştirak etdiklərini yazın. 
2. Valideynlərinizin məsihçi həyat təcrübələrini qısa şəkildə izah 
edin (yəni, onlar məsihçi idilərmi, məsihçi olduqlarını etiraf 
edirdilərmi və məsihçiliyə uyğun yaşayırdılarmı?).
B. Ailə vəziyyəti 
1. Valideynləriniz hal-hazırda evlidirlər, yoxsa boşanıblar? İzah 
edin. 
2. Həyatınızın ilk 12 ilində ailənizdə sabitlik və rahatlıq hissi var 
idimi? 
3. Atanız ailədə başçılıq edirdimi, yoxsa əksinə, ananız ailəni 
idarə edirdi? İzah edin. 
4. Atanız ananızla necə yola gedirdi?
5. Sizin bildiyinizə görə valideynlərinizdən və ya baba-
nənələrinizdən hansısa biri zinakarlıqla məşğul olublarmı? 
C. Sağlamlıq
1. Ailənizdə hansısa pis vərdişlər olubmu? (spirtli içki, narkoma-
niya və sairə)? 
278 Buxovları qıran
2. Ruhi xəstəlik olubmu?
3. Ailənizdə aşağıdakı xəstəliklərdən hansısa biri olubmu?
vərəm ürək xəstəliyi
şəkər xərçəng
xora vəz xəstəlikləri
başqaları
4. Bu kateqoriyaya əsasən, ailəniz bunların hansı birinə üstünlük 
verirdi?
a) faydalı qidalarla qidalanmaq
b) idmanla məşğul olmaq
c) istirahət etmək
D. Valideynləriniz ciddi idilər, yoxsa hər şeyə göz yumur-
dular?
III. Şəxsi sağlamlığın tarixçəsi
A. Fiziki
1. Yemək vərdişlərinizi təsvir edin (yəni, bədənə faydası olmayan 
yeməklərə meyilli olmaq, düzgün qidalanma və ya qaydasız 
qidalanma, balanslaşdırılmış qidalanma və s.)
2. Nəfsinizə hakim ola bilmədiyiniz şeylər (şirniyyatlar, narkotik 
maddələr, spirtli içki, ümumiyyətlə, həddən artıq yemək və 
başqa şeylər) varmı? 
3. Hal-hazırda fiziki və ya psixi səbəblərə görə nəsə müalicə alır-
sınızmı?
Məxfi şəxsi sorğu 279
4. Yuxu pozğunluqlarınız varmı? Təkrarlanan qarabasmalar və 
ya narahatçılıqlar olurmu? 
5. Hal-hazırda gündəlik həyatınız sizin müntəzəm istirahətinizə 
və dincliyinizə yol verirmi?
6. Siz övladlığa götürülmüş uşaqsınızmı?
7. Həyatda heç fiziki olaraq döyülmüsünüzmü və ya cinsi əlaqəyə 
məcbur edilmisinizmi? İzah edin. 
B. Əqli 
 1. Keçmişdə və ya hal-hazırda aşağıdakıların hansılarından əzab 
çəkirsiniz? (Zəhmət olmasa, qeyd edin.)
 xəyal etmək
 hamıdan alçaq olduğunuzu düşünmək
 narahatçılıq, təlaş 
 fantaziya
 qorxular
 hansısa bir hərəkəti etməyə sürükləyən düşüncələr
 baş ağrıları
 şəhvətli düşüncələr
 kifayət qədər yaxşı olmadığını düşünmək
 şübhələr
 beyninizdən çıxmayan düşüncələr
 küfrlü düşüncələr
 başgicəllənmə
 2. Siz başqa birisi olmağı və ya fərqli insan olmağı arzulamaqla 
çox vaxt keçirirsinizmi? Özünüzün başqa vaxtda, başqa yerdə 
və ya başqa vəziyyətlərdə yaşamağınızı təsəvvür edirsinizmi? 
İzah edin. 
280 Buxovları qıran
 3. Həftə ərzində neçə saat televizora baxırsınız? Beş sevimli 
proqramınızı yazın. 
 4. Həftə ərzində oxumağa nə qədər vaxt sərf edirsiniz? Əsasən, 
daha çox nəyi oxuyursunuz (qəzet, jurnal, kitab və ya başqa 
şeylər)?
 5. Özünüzü nikbin, yoxsa bədbin insan hesab edirsiniz (yəni, in-
sanlarda və həyatda yaxşı şeyləri görməyə, yoxsa pis şeyləri 
görməyə meyillisiniz)?
 6. Heç dəli olmaq dərəcəsinə çatdığınızı düşünmüsünüzmü? Hal-
hazırda bundan qorxursunuzmu? İzah edin. 
 7. Müqəddəs Kitabı müntəzəm oxuyursunuzmu və onun üzərində 
düşünürsünüzmü? Harada, nə vaxt və nə qədər müddətdə? 
 8. Duanın əqlən çətin olduğunu hiss edirsinizmi? İzah edin. 
 9. Məbədə və ya başqa məsihçi toplantılarına gedərkən çirkin, 
paxıl düşüncələr və ya başqa əqli narahatçılıqlardan əziyyət 
çəkirsinizmi? İzah edin. 
10. Musiqiyə çox qulaq asırsınızmı? Ən çox zövq aldığınız hansı 
növ musiqidir? 
C. Emosional 
1. Aşağıdakı emosiyaların hansından əziyyət çəkirsiniz? (Zəhmət 
olmazsa, dairəyə alın.)
məyusluq ölüm qorxusu
hirs ağlı itirmək qorxusu
həyəcan incidilmək qorxusu
ruh düşkünlüyü insan qorxusu
Məxfi şəxsi sorğu 281
kin uğursuzluq qorxusu
nifrət şeytan qorxusu
dəyərsizlik
2. Yuxarıda sadalanmış emosiyalardan, sizcə, hansı günahlıdır? 
Niyə? 
3. Mənfi və ya müsbət olmalarından asılı olmayaraq, emosiyala-
rınız ilə əlaqədar aşağıdakılardan hansı biri sizi daha çox təsvir 
edir? 
 öz emosiyalarımı tez ifadə edirəm
 emosiyalarımın hamısını deyil, bəzilərini ifadə edirəm
 onları tez tanıyıb qəbul edirəm, amma onları ifadə 
etməkdən özümü saxlayıram
 emosiyalarımı hiss etməyə özümə icazə vermirəm
 necə hiss etdiyimi ifadə etməməyin daha təhlükəsiz oldu-
ğunu görürəm
 öz hisslərimə etibar etmədiyimə görə onlara məhəl qoy-
muram
 bilərəkdən və ya bilməyərəkdən onları inkar edirəm; onla-
ra toxunmaq həddən artıq ağrılıdır
4. Hal-hazırda emosional baxımdan səmimi ola bildiyiniz bir 
kimsə varmı (yəni, siz bu insana özünüz, həyatınız və başqa 
insanlar barəsində hisslərinizi açıqcasına söyləyə bilərsinizmi)?
5. Allah qarşısında emosional baxımdan səmimi olmağımız nə 
qədər vacibdir? Siz onun qarşısında özünüzün səmimi olduğu-
nuzu düşünürsünüzmü? İzah edin. 
IV. Ruhani tarixçə
A. Əgər siz bu axşam ölsəniz, əbədiyyəti harada keçirəcəyinizi 
bilirsinizmi? 
282 Buxovları qıran
B. Fərz edin ki, bu gün ölürsünüz və Allahın qarşısına çıxırsınız 
və O: «Mənim hüzuruma girmək üçün nə haqqın var?» — 
deyə, soruşur. Ona necə cavab verərdiniz? 
C. 1 Yəhya 5:11, 12-də deyilir: «Allah bizə əbədi həyat verib və 
bu həyat Onun Oğlundadır. Oğula malik olan şəxsin həyatı 
var, Allahın Oğluna malik olmayan şəxsin isə həyatı yoxdur». 
1. Allah Oğlu sizdə varmı?
2. Onu nə vaxt qəbul etmisiniz (Yəhya 1:12)? 
3. Onu qəbul etdiyinizi necə bilirsiniz? 
D. Xilasınız barəsində şübhələrdən əziyyət çəkirsinizmi? 
E. Hal-hazırda başqa imanlılar ilə ünsiyyətdən zövq alırsınızmı, 
əgər belədirsə, harada və nə vaxt? 
F. Siz Müqəddəs Kitabın öyrədildiyi yerli məbədin səlahiyyəti al-
tındasınızmı? Siz müntəzəm olaraq məbədə vaxtınız, istedadı-
nız və maliyyəniz ilə dəstək olursunuzmu? Əgər belə deyilsə, 
niyə? 
Müəllif haqqında 
«Freedom in Christ Ministries» («Məsihdə Azadlıq Xidməti») 
təşkilatının təsisçisi və prezidenti Doktor Nil T. Anderson müəllif, 
məsləhətçi, ictimai natiqdir və əvvəllər Kaliforniya ştatının La 
Mirada şəhərindəki Biola Universitetində və Talbot Teologiya 
Seminariyasında keçmiş professor olmuşdur. O, Talbot Teologi-
ya Seminariyasında Praktiki Teologiya fakültəsinin keçmiş dekanı 
olub və 30 ilə yaxın pastorluq həyat təcrübəsinə malikdir. 
Anderson «Freedom from Fear» («Qorxudan azadlıq»)
(Riç Miller ilə birlikdə yazdığı) və «God’s Power ar Work in 
You»  («Allahın gücü səndə iş görür») (Dr. Robert Sausi ilə 
birlikdə yazdığı) adlı kitabların müəllifidir. Onun başqa işlərinə 
«Qaranlıq üzərində qələbə», «The Christ-Centered Marriage» 
(«Mərkəzində Məsih duran nikah»), «Freedom from Addiction» 
(«Pis vərdişlərdən azadlıq»), «Finding Hope Again» («Yenidən 
ümid tapmaq»), «Walking in the Light» («Nurda gəzmək»), 
«The Seduction of Our Children» («Övladlarımızın 
şirnikləndirilməsi»), «Winning Spiritual Warfare» («Ruhani 
döyüşdə qalib gəlmək»), «Stomping Out the Darkness» 
(«Qaranlığı tapdalamaq») və «Daily in Christ» («Gündəlik 
Məsihdə olmaq») adlı kitablar da daxildir. «Buxovları qıran» da 
daxil olmaqla, onun kitablarından bir neçəsinin gənclər üçün olan 
versiyasını əldə etmək mümkündür; bu kitabları gənclərlə 
işləməkdə səriştəli olan Deyv Park ilə birlikdə yazıb; Anderson və 
Park eləcə də seriyalarla olan «Freedom in Christ 4 Teens» 
(«Yeniyetmələr üçün Məsihdə azadlıq») variantını işləyib 
hazırlayıblar. 
Anderson çoxlu radio və televiziya verilişlərində çıxış edib, bu-
raya «Focus on the Family», «The 700 Club», «Point of View», 
«CBN Radio»,  «Truths that Transform»,  «Action Sixties», 
«Hope for the Heart», «100 Huntley Street» və başqaları da-
xildir. vŞəxsi və ruhani münaqişələrin həllindəki işinə görə yaxşı 
tanınmış Anderson məsləhət vermək və nitq söyləmək ilə məşğul 
olur. Onun «Məsihdə azad yaşamaq» adlı məbəd konfransları, 
eləcə də bir neçə video təlim seriyaları (məbəd, uşaqlara təlim 
keçən müəllimlər və şagirdlik xidmətləri üçün) minlərlə insanın 
Məsihdə azadlıq tapmalarına gətirib çıxarıb. Dünyada olan saysız-
hesabsız pastorların, müjdəçilərin və adi imanlıların da təlim 
alması məqsədilə həyatı dəyişdirən bu kitablar bir çox dillərə 
tərcümə edilib. Anderson, eləcə də nikah, ailə, ruhani kimlik, 
məbəd idarəçiliyi və rəhbərliyin bərpası üzrə seminarlar aparır. 
Anderson Arizona Ştatının Dövlət Universitetində elektrik 
mühəndisliyi üzrə bakalavr dərəcəsini əldə etmiş və aviasi-
ya mühəndisi vəzifəsində işləmişdir. O, Talbot Teologiya Semi-
nariyasında məsihçi təhsili üzrə magistr dərəcəsini almış, eyni 
vaxtda İlahiyyat üzrə magistr və elmlər doktoru dərəcəsini qa-
zanmışdır. Təhsildə onun ikinci doktorluq dərəcəsi Pepperdayn 
Universitetindəndir. Həyat yoldaşı Coann ilə 34 ildən artıqdır ki, 
evlidirlər, iki yetkin övladı və iki nəvəsi var. 
«Məsihdə azadlıq xidməti» Böyük Tapşırığı yerinə yetirmək 
üçün Böyük Əmrə itaət edən beynəlxalq xidmətdir. Onun məqsədi 
məbədləri, məsihçi təşkilatlarını, müjdəçilik qruplarını təchiz 
edərək Allahı izzətləndirməkdir. 
Minlərlə insan Məsihdə azadlıqlarını tapıblar; eləcə də, si-
zin qrupunuz tapa bilər! Siz bizi aşağıdakı «Məsihdə azadlıq» 
konfranslarını aparmaq üçün dəvət edə bilərsiniz, belə ki, onlar 
cəmiyyətinizi dəyişdirə bilər: 
Məsihdə azad yaşamaq
Şəxsi və ruhani münaqişələri həll etmək üzrə 
Müqəddəs Kitab konfransı
Şagirdlikdə məsləhətvermə
Başqalarının Məsihdə azadlıq tapmalarına kömək 
məqsədilə iki günlük ətraflı seminar
Məbədinizi azad etmək
Məbədlər, xidmətlər və ya müjdəçilik qruplarının 
müştərək azadlığı üçün rəhbərlik konfransı 
Qaranlığı tapdalamaq
Valideynlər, gənclərlə işləyənlər və yeniyetmələr üçün 
gənclər konfransı
Ruhani münaqişələri həll etmək və  
mədəniyyətlərarası xidmət
Rəhbərlər, müjdəçilər və Böyük Tapşırığın həyata 
keçirilməsini görmək istəyən bütün imanlılar üçün 
konfrans
Nikahınızı azad etmək 
Nişanlılar, yenicə evlənənlər, yaxud neçə illər evli 
olanlar üçün iki günlük toplantı
«Nikahınızı azad etmək»dən başqa, yuxarıdakı konfransları, 
həm də video və audio formasında əldə etmək mümkündür. Bun-
ları və başqa vəsaitləri sifariş etmək üçün aşağıdakı ünvana yazın 
və ya zəng edin. 
Konfransa dəvət etmək üçün bizimlə əlaqə saxlaya bilərsiniz: 
Freedom in Christ 
491 E. Lambert Road
La Habra, CA 90631
USA
Tel: 1-562-691-9128
Fax: 1-562-691-4035
E-mail: info@fıcm.org
Website: www.fıcm.org
Mündəricat
 Nəhayət azad!  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
Birinci hissə: Cəsarətli olun!
 1 Siz kölgələrdə yaşamaya bilərsiniz . . . . . . . . . . . . . . .  14
 2 Dünyada öz yolunuzu tapmaq . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26
 3 Sizin azad olmaq hüququnuz var . . . . . . . . . . . . . . . .  40
 4 Siz ağlınızda gedən döyüşdə qalib gələ bilərsiniz . . . . .  57
 5 Üsyançı hökmdar ilə üzləşmək  . . . . . . . . . . . . . . . . .  73
 6 İsa sizi qoruyur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  89
İkinci hissə: Möhkəm dur!
 7 Ruhları idarə etmək . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  108
 8 Sirli gücə və biliyə şirniklənmə . . . . . . . . . . . . . . . . .  121
 9 Öz istəyini etməyə sövq olunmaq  . . . . . . . . . . . . . . .  133
10 Yalanlar atası tərəfindən ittiham edilmiş  . . . . . . . . . .  150
11 Aldanma təhlükəsi  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  164
12 Özünü idarə etməni itirmək təhlükəsi  . . . . . . . . . . . .  181
Üçüncü hissə: Azad gəz!
13 Məsihdə azadlıq addımları  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  198
14 Məsihdə azadlıq tapmaları üçün başqalarına  
kömək etmək . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  252
15 Son söz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  271
Əlavə: Əlavə yardım!
 Məxfi şəxsi sorğu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  276
