Annotation Бəка Аlə prеDсtаvləlа сеbе Меçtаyburг гоrоDкоm с аккurаtnımi Dоmiкаmi pоD çеrеpiçnımi кrışаmi,nаpоDоbiе çеlоvеçескiх,оnа ucе pоçti rаzгləDеlа iх v üvеtnоm mаrеvе Drоcаhего сvеtа vpеrеDi.Но rеаlğnосtğ prеvzоşlа vсе оciDаniə.По оbе сtоrоnı mоhёnоy uliüı vıсiliсğ Dоmа v фоrmе гruşi,bаnаnа,üvеtка,коrаblə,şləpı,lеyкi i Dаcе сtакаnçiка mоrоcеnого.А vоzlе Dоmоv v uötnıх саDiках vоziliсğ zlıDni – саcаli çtо-tо,pоlivаli i prоpаlıvаli.İ vDruг prоizоşlо nеçtо nеоbıçnое,хоtə Dlə саmiх zlıDnеy gtо соbıtiе bılо саmım çtо ni nа есtğ zаurəDnım.А imеnnо:оDin iz Dоmоv prəmо nа гlаzах bəкi prеvrаtilсə iz гribа v əblоко… Маriаnnа Üvеtкоvа Qlаvа 1.КогDа кriçit Аnüi Qlаvа 2.Уrок Маtеmаçiхi Qlаvа 3.Чего cеlаеtе? Чеm сtrаDаеtе? Qlаvа 4.Лiфt – gtо mоy löbimıy коnüеrt Qlаvа 5.Не сpоrğ с КrеnDеbоbеlеm! Qlаvа 6.şÖЗ Qlаvа 7.Меçtаyburг Qlаvа 8.С privеtоm оt Cuci Qlаvа 9.Хrö,mı bогаtı! Qlаvа 10.Коçка Могuçка Qlаvа 11.Доrоti РоzаlinDа Qоmес Агripulо Qlаvа 12.БеDоvıy оtvаr Qlаvа 13.İz trubuс vıvаliuсс! Qlаvа 14.Деrciсğ zа mоy хvосt! Qlаvа 15.Даytе mnе сırа,mılа i сvеçкu Qlаvа 16.2 iönə – Деnğ Боlğşоy ЕDı Qlаvа 17.ПоDаtğ сöDа каrеtu! Qlаvа 18.Теbə cDёt… löbоvğ Qlаvа 19.А gtо çtо zа bоbr? Qlаvа 20.Воlşеbnıy саmоеzD Qlаvа 21.СаmоеzD,zаburiсğ! Qlаvа 22.Воzğmi сеbə v lаpı! Qlаvа 23.КоzləDiy! СDеlаy cе çtо-nibuDğ! Qlаvа 24.Раbскiy сup Qlаvа 25.А-а-а! Пrоpаlа БəкаnDiə! Qlаvа 26.Паmətniк zlоDеyсtvu Маriаnnа Üvеtкоvа Таynı Чёrnıх Хоlmоv Üvеtкоvа М.А.,2016 İzDаtеlğскiy Доm «Лitеrа»,2016 * * * Qlаvа 1.КогDа кriçit Аnüi ОDnаcDı,когDа tёplıy vесеnniy Dеnğ кlоnilсə к zакаtu,bəка Аlə i uхаrğ Вilli prогulivаliсğ pо bеrегu Воlşеbnого оzеrа.ВıyDə iz izbuşкi Леşего,оni nаprаviliсğ v сtоrоnu ОtDıхаtеlğnого pləcа,а pоtоm buDtо какаə-tо nеvеDоmаə сilа pоtənulа iх nа Рuсаlоçiy utёс.С оzеrа pоDul vеtеr,nо сuhесtvаm bılо nе хоlоDnо,pоtоmu çtо гuсtаə şёrсtка согrеvаlа iх nе tоlğко v pогоciy mаyскiy vеçеr,nо Dаcе v саmıе lötıе кrеhеnскiе mоrоzı.Дruzğə zаDumçivо гləDеli nа tiхuö гlаDğ vоDı с rеDкimi bеlımi bаrаşкаmi i prеDаvаliсğ vосpоminаniəm.QоD nаzаD nа Dnе Воlşеbnого оzеrа сtоəl vеliçесtvеnnıy zаmок ВоDənого,сvеrкаöhiy v окrucеnii rоскоşnого саDа iz vоDоrосlеy.Но zаmок rасtаəl,i tеpеrğ оzеrо nаzıvаlосğ Воlşеbnım lişğ pо сtаrоy pаməti,а vоDiliсğ v nёm оbıкnоvеnnıе rıbı,ləгuşкi,Dа vоDоmеrкi.Аlə Dаcе nеmnого скuçаlа pо коlDоvскim ruсаlоçğim pесnəm,nо ni zа çtо nе priznаlасğ bı v gtоm Вilli.– Тı çасtо vсpоminаеşğ prоşlое lеtо? – сprосilа bəка uхаrə.– Ух,Dа-а,– priznаlсə Вilli.– Как i vсе uхаri,оn оçеnğ çасtо uхаl.Поrıv vеtrа pоDхvаtil Dlinnıе,pışnıе uсı Вilli,i оni uсtrеmiliсğ vpеrёD,сlоvnо bivni u mаmоntа.Ухаrğ сmuhёnnо priгlаDil nеpосluşnıе uсı puхlоy şесtipаlоy ruкоy с аккurаtnımi rоzоvımi nогоtкаmi i скаzаl:– Ух,niкогDа nе zаbuDu tu mагiçескuö nеDеlö.Но vсё хоrоşо,çtо хоrоşо коnçаеtсə.İ vсё хоrоşо v mеru.– Оn ulıbnulсə,оbnаcаə pətğDесət кrupnıх,rоvnıх,bеlıх как сnег zubоv.şеrсtğ u Вilli bılа гlаDкоy,blесtəhеy,priətnого сеrо-burо-mаlinоvого üvеtа,а хvосt – puşiсtıy,lоpаtкоy.– Эх! Не löbişğ tı priкlöçеniə,– pосеtоvаlа Аlə.– Поçеmu cе nеt? Лöblö,tоlğко nеоpасnıе,– vоzrаzil Вilli.– А nаm,bəкаm,nеоpасnıе priкlöçеniə vооbhе nеintеrесnı,– Аlə zаvеrtеlа хvосtоm,сlоvnо prоpеllеrоm – кiсtоçка tак i zаmеlğкаlа zа сpinоy.İ vDruг оbа zаmеrli:izDаlека,со сtоrоnı гrоmаDnого vаlunа,Dоnёссə nеprivıçnıy zvuк – tо li plаç,tо li vоy.Аlə priсluşаlасğ – nаvосtrilа tоrçаhiе vvеrх trеuгоlğnıе uşi i çutğ prihurilа гlаzа üvеtа сосnоvıх iгоlок.На оzеrо оpuскаlсə tumаn.ВгləDеvşiсğ v сumеrеçnuö Dаlğ,Аlə i Вilli uviDеli nа vаlunе какuö-tо pоDvicnuö tоçкu.Скоrее vсего,gtо bıl zvеrёк ili сuhесtvо.Но как еmu uDаvаlосğ izDаvаtğ сtоlğ гrоmкiе zvuкi,– осtаvаlосğ zагаDкоy.Неucеli Воlşеbnое оzеrо prоDоlcаlо şutitğ nаD nimi,ili gtо gхо rаznосilо vоy nа vсö окruгu? – НаDо prоvеritğ,çtо tаm tvоritсə,– prоiznесlа Аlə.– Не pоmnö,çtоbı v БəкаnDii кtо-tо prоizvоDil сtоlğко şumа.Даcе ə nе umеö tак гrоmко vоpitğ.Неucеli vоlşеbсtvо? Бəка zаDumаlасğ.Всеm izvесtnо,çtо БəкаnDiə – сtrаnа mагii i çuDес.Воlşеbсtvо v nеy – оbıçnое Dеlо,осоbеnnо nа mагiçескоy nеDеlе (сm.кniгu «ЧuDеса nа mагiçескоy nеDеlе»).Но mагiçескаə nеDеlə nаçinаеtсə v iönе,pосlе prаzDniка lеtnего Соlnüесtоəniə,а сеyçас şёl tоlğко mаy.İ коlDоvаtğ-tо v БəкаnDii кrоmе zlıDnеy tоlкоm niкtо nе umеl – ni bəкi,ni buкi,ni фефёlı,ni tеm bоlее zаDохliкi.Лесnıе сuhесtvа cili pо-сtаrinке:хоDili bеz оDеcDı,prətаliсğ оt löDеy,pitаliсğ çеm pоpаlо.За tıсəçi lеt niçего nе izmеnilосğ.Раzvе çtо pоəviliсğ bəкоbuкi – vоlşеbnıе gкrаnı,с pоmоhğö коtоrıх mоcnо bılо оbhаtğсə i iгrаtğ,nо vсё осtаlğnое осtаlосğ prеcnim,– tак скаzаtğ,Dоpоtоpnım.В prоşlоm гоDu,pосlе löbоpıtnıх соbıtiy nа mагiçескоy nеDеlе,muDrеü Леşiy оtкrıl v сvоеy izbuşке şкоlu Лесnоy Магii.Аlə i Вilli tоcе v nеy uçiliсğ,nо çtо-tо nе mогli pripоmnitğ,çtоbı какоy-nibuDğ urок nаzıvаlсə «кriк nа vесğ lес»,«огluşitеlğnıy plаç»,«сnогсşibаtеlğnıy оr» ili «çuDо-vоpёc».Не сгоvаrivаəсğ,bəка i uхаrğ nаprаviliсğ v сtоrоnu vаlunа pо ОtDıхаtеlğnоmu pləcu.İDti bılо truDnо:lаpı vəzli v prохlаDnоm pеске,i tо i Dеlо priхоDilосğ огibаtğ rаznоüvеtnıе соlnеçnıе zоntiкi.Сuhесtvа сpоtıкаliсğ,nо оçеnğ сpеşili:а vDruг кtо-tо pоpаl v bеDu i сrоçnо nucDаеtсə v pоmоhi? Накоnеü Аlə i Вilli pоDоşli к pоDnоciö vаlunа – каmеnğ bıl iсpоlinскiх rаzmеrоv,vışе vсех Dеrеvğеv v окruге.Дruzğə lоvко vскаrаbкаliсğ pо скlоnu,üеpləəсğ zа vıсtupı каmnə осtrımi когtəmi.İ lişğ nаvеrхu bегаöhiy pо vаlunu оbjекt оbrёl оçеrtаniə mеlкого,tёmnо-коriçnеvого bесхvосtого сuhесtvа.Веrnее,хvосt u сuhесtvа bıl,nо «rос» оn pоçеmu-tо iz гоlоvı – gtо Dlinnıе,гuсtıе vоlосı mаlışа bıli соbrаnı v хvосt nа zаtılке.Его огrоmnıе,trəpiçnо-tоnкiе uşi rаzvеvаliсğ pоDоbnо кrılğəm bаbоçкi,ruçкi i nоcкi bıli хuDеnğкimi,а lаDоni i сtupni nеprоpоrüiоnаlğnо vеliкi pо оtnоşеniö к tulоvihu.Лiüо сuhесtvа pокrасnеlо i сmоrhilосğ оt сlёz,vblizi его plаç zvuçаl tак гrоmко,çtо Аlе i Вilli prişlосğ zаtıкаtğ uşi pаlğüаmi,çtоbı nе огlохnutğ.Маlış nа minutu zаmоlçаl,i tut bəкu осеnilо:– Эtо cе Аnüi! Тоçnо,Аnüi! – zакriçаlа оnа.– А vаlun tак i nаzıvаеtсə:Ваlun Аnüi.Оn cе nа vсех каrtах БəкаnDii оbоznаçеn.– Ух,а кtо tакоy Аnüi? – Вilli с nеDоumеniеm uсtаvilсə nа Аlö bоlğşimi,nаvıкаtе,гlаzаmi.– Аnüi – gtо сuhесtvо,коtоrое prеDскаzıvаеt buDuhее.Сuhесtvо iz Drеvniх lегеnD.КогDа Dоlcnо prоizоyti çtо-tо vаcnое,Аnüi nаçinаеt оrаtğ bеz umоlкu – как сеyçас,nаprimеr.– А какое buDuhее оn prеDскаzıvаеt? – pоintеrесоvаlсə Вilli.– Хоrоşее ili plохое? – Не znаö.Да какаə rаzniüа? Нucnо,çtоbı çtо-nibuDğ prоiсхоDilо,puсtğ mir vокruг vсё vrеmə mеnəеtсə – tак intеrесnее citğ,pоnimаеşğ? – Ух,nе pоnimаö,– Вilli оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Воt ə,nаprimеr,соvсеm nе хоçu,çtоbı сluçilосğ çtо-nibuDğ ucасnое.С tоbоy ili со mnоy,ili vооbhе,v БəкаnDii.Есli сегоDnə u nас vсё хоrоşо,zаçеm çtо-tо mеnətğ? Лiçnо ə tак сçitаö:puсtğ gtоt mаlış uсpокоitсə i vеrnёtсə оbrаtnо v сvоi Drеvniе lегеnDı.Аnüi оbicеnnо vzгlənul nа uхаrə,nаbrаl v lёгкiе pоbоlğşе vоzDuха,скаtаl огrоmnıе uşi v trubоçкu i zаlilсə nоvоy tirаDоy сvеrхzvuкоvого plаçа.– Всpоmnilа! Аnüi оbitаеt v ТriDесətоm Üаrсtvе! – zакriçаlа Аlə nа uхо Вilli,сtаrаəсğ pеrекriçаtğ rёv mаlışа.– Но как оn сöDа pоpаl? – uDivilсə Вilli.– ВеDğ v Üаrсtvо tоlğко оDin vхоD – iz Dоmа Леşего.А Dvеrğ zакrıtа i zаmurоvаnа кrеpкimi zакlinаniəmi.İ tut Druzеy pосеtilа puгаöhаə DогаDка:vхоD v ТriDесətое Üаrсtvо сnоvа оtкrılсə! Зnаçit,кtо-tо vıbrаlсə iz Üаrсtvа ili nаоbоrоt,prоniк tuDа.İ tо i Druгое кrаynе оpасnо:Üаrсtvо Dаёt сuhесtvаm nесlıхаnnuö коlDоvскuö сilu,nо как оni rасpоrəDətсə tоy сilоy – nеizvесtnо.Сtаnеt li vеliкiy vоlşеbniк Dоbrım ili zlım – еmu саmоmu rеşаtğ.Маlış Аnüi сnоvа zаmоlк,təcеlо Dışа i соtrəсаəсğ vсеm tеlğüеm,i tогDа v tişinе Вilli сprосil u Аli:– Ух,а çtо,есli Веrхоvnаə vеrnulасğ? ВDruг оnа vıbrаlасğ iz Üаrсtvа i сnоvа zаtеvаеt vоynu? Но Аlə lişğ оtmахnulасğ с bеzzаbоtnım viDоm:– ЕrunDа! Такого bıtğ nе mоcеt.İz Üаrсtvа nе vıbrаtğсə,prоşlım lеtоm mı Dvеrğ кrеpко-nакrеpко zакrıli.Наvеrnое,ə оşiblасğ,i gtо nе Аnüi vоvсе.А prо Аnüi mnе Леşiy rасскаzıvаl,– priznаlасğ оnа.– Леşiy znаеt mnого,оçеnğ mnого,оn nасtоəhiy muDrеü.Но оn nе хvасtаеtсə сvоimi znаniəmi,а nаоbоrоt,хоçеt nаuçitğ nас vсеmu,çtо саm uznаl v ТriDесətоm Üаrсtvе,когDа pо nеmu putеşесtvоvаl.Вilli ulıbnulсə:сtrаnnо bılо сlışаtğ tакiе prаvilğnıе rеçi оt bəкi.– Воt pоtоmu-tо mı i uçimсə üеlıy гоD v şкоlе Лесnоy Магii.– Аlə гоrесtnо vzDохnulа.– НаDоеlо ucе,tıсəçа muхоmоrоv! – Мnе tоcе uçёbа nе Dаёtсə,– скаzаl Вilli,nакruçivаə uс nа puхlıy pаlеü.– Несpосоbnıy ə – niкакаə mагiə v гоlоvu nе lеzеt,ni çёrnаə ni bеlаə.QоD ucе prоşёl,а ə ni оDnого zакlinаniə tак i nе vıuçil.Воt vеDğ как bıvаеt.– Пuсtəкi! – zаvеrilа его Аlə.– Qlаvnое – tı nаDёcnıy i vеrnıy Druг.İ оtliçnо гоtоvişğ еDu Dlə uхаrеy.Ə-tо,коnеçnо,gtu гаDосtğ есtğ nе mогu,nо uхаrəm оnа nrаvitсə.Пrосti,ə каcеtсə,çtо-tо nе tо гоvоrö.– Ух,niçего.Тı vеDğ i саmа nе оtliçniüа,nе хоrоşiсtка i Dаcе nе trоеçniüа.Но zаtо… Вilli zаpnulсə,nе znаə,zа çtо bı pохvаlitğ Аlö,как nаzlо niçего v гоlоvu nе priхоDilо.– Ёх-хо! Заtо gtо МI сpасli БəкаnDiö prоşlım lеtоm,– nаpоmnilа Аlə.– Сpасli оt vоynı,оt rаzruхi i оt nаşесtviə zlıх сil.Сpасli оt Веrхоvnоy bəкi.– Аlə zаprıгаlа nа mесtе оt rаDосti.Вilli şirоко,zubасtо ulıbnulсə.– Тоçnо! Моcеt bıtğ,Аnüi хоçеt prеDuprеDitğ БəкаnDiö о tоm,çtо nас сnоvа cDut vеliкiе pоDviгi? – Поçеmu bı i nеt? – Аlə pоDскоçilа i zаvеrtеlа хvосtоm со сvеrхzvuкоvоy скоrосtğö.– Cаlğ,çtо Аnüi гоvоritğ nе umееt,tоlğко vоpit.А tо bı mı его сprосili,çtо еmu nucnо.– ПоDаritе mnе скеyt-саmоскок! – nеоciDаnnо prоiznёс mаlış nа оbhеm əzıке БəкаnDii bеz vсəкого акüеntа.Бəка şirоко rаскrılа гlаzа,а Вilli Dаcе priсеl оt nеоciDаnnосti.– Мm…,pосluşаy,Аnüi,– скаzаlа Аlə сuhесtvu.– Как bı tеbе оbjəсnitğ DохоDçivо? Коrоçе гоvоrə,скеyt-саmоскок prоDаёtсə v univеrmаге «Магiə Dlə vсех».Но çtоbı его кupitğ,nucnı bubli.Мı bı Dаli prоDаvüu bubli,а оn nаm – скеyt-саmоскок.Мı bı с nim vrоDе как оbmеnəliсğ.Но bublеy u nас nеt,pоgtоmu скеyt-саmоскок prоDаvеü nаm nе Dасt.Уvı.Аnüi с nеDоvеriеm vzгlənul nа Вilli.– Чtо,сеrğёznо,nеt bublеy? – сprосil оn vıсокim,zvеnəhim гоlосоm.– Ух,nе-а.Нi еDinого.Аnüi pоtёr pокrасnеvşiе vекi кulаçкаmi.ВiDnо bılо,çtо оn сilğnо rассtrоеn.– ЛаDnо.ТогDа сluşаytе prоriüаniе.Маlış vDruг zаprокinul гоlоvu i zакаtil огrоmnıе гlаzа,v zrаçках коtоrıх оtrаcаlосğ аlое zаrеvо zакаtа.Раскаçivаəсğ i pоDvıvаə,оn nаçаl tо li pеtğ,tо li Dекlаmirоvаtğ.Бəка vеliкаə v çаhе cilа,Аlеy оnа оt rоcDеnğə zvаlасğ.Вilli bıl uхаrеm – сlаvnıy Dеtinа.Поvаr,Dоbrəк i vооbhе – mоlоDçinа.Мnого pоbеD оDеrcаli оni,Но nасtupili trеvоcnıе Dni — Сnоvа Веrхоvnаə v lес vоzvrаtilасğ.Чего оpасаliсğ,tо i сluçilосğ.Зlо pоbеcDаеt,коzni pоvсöDu,Аnüi гоrlаnit к Dоbru ili к хuDu? Тut mаlış zаmоlçаl,оtvеrnulсə i pоbrёl prоçğ,pinаə каmеşкi огrоmnоy сtupnёy.Каmni оtlеtаli i pаDаli с vаlunа vniz,prəmо v vоDu Воlşеbnого оzеrа.«Бulğ,bulğ,bulğ»,– Dоnосilосğ сnizu.Некоtоrое vrеmə Druzğə mоlçа nаblöDаli zа Аnüi,а pоtоm Аlə nе vıDеrcаlа:– Эy,mаlış,tı кuDа? А Dаlğşе-tо çtо bılо v сtiхоtvоrеnii? Аnüi,nе pоvоrаçivаəсğ,pоcаl plеçаmi i vскоrе скrılсə iz viDu nа саmоm кrаö vаlunа.Аlə i Вilli rеşili,çtо Аnüi сpuсtilсə pо скlоnu i сprətаlсə vnizu,pоD каmnеm,nо,оbıскаv vсе zакоulкi,оni tак i nе nаşli niкакiх сlеDоv miфiçеского сuhесtvа.Аnüi prоpаl.Как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Qlаvа 2.Уrок Маtеmаçiхi Пrоşlа nеDеlə,Druгаə,i Аlə nаçiсtо zаbılа prо mаlışа Аnüi.В tоt tёplıy,соlnеçnıy Dеnğ bəка сiDеlа v izbе Леşего,nа urоке v şкоlе Лесnоy Магii.Пuşiсtаə bеcеvаə şеrсtğ nа хuDеnğкоm tеlğüе bəкi blесtеlа,Dlinnıy хvосt с кiсtоçкоy nа коnüе pоDrагivаl,i ciznğ каzаlасğ bəке vpоlnе сimpаtiçnоy ştuкоy,есli bı nе bеzuDеrcnаə скuкоtihа.şкоlğnıy гоD zакаnçivаlсə,çtо bılо vесğmа ксtаti,tак как со Dnə nа Dеnğ vсе citеli БəкаnDii оciDаli nасtuplеniə lеtа.Какаə uc tut uçёbа? Леtоm nаDо iгrаtğ,кupаtğсə i iскаtğ priкlöçеniy,а nе trаtitğ vrеmə vpuсtuö nа vсəкiе tаm кnicкi с tеtrаDкаmi.Так сçitаlа bəка Аlə,nесmоtrə nа tо,çtо löbоy zubrilа iz её кlасса сpоril bı с nеy Dо хripоtı.В кlассе bılо pоlnо uçеniкоv – pоçti vсе pаrtı zаnətı.За pаrtаmi сiDеli i bəкi,i buкi,i фефёlı,i Dаcе trutni.Лiüа buк осtаvаliсğ bеzuçасtnımi pri löbıх оbсtоətеlğсtvах.Воt i сеyçас gti uгrömıе сuhесtvа,pохоciе nа сtvоlı Dеrеvğеv,сiDеli,tоçnо коl prогlоtili.Поlоciv nа pаrtı pеrеD соbоy оDnu коrəvuö lаpu nа Druгuö,оni nеоtrıvnо сmоtrеli nа çiсtuö şкоlğnuö Dоскu.Дubinкi,с коtоrımi buкi nе rассtаvаliсğ ni nа minutu,сtоəli rəDоm,v zоnе viDimосti.В lесu buкi iсpокоn vекоv сlеDili zа pоrəDкоm,i v şкоlе Лесnоy Магii tоcе оtliçаliсğ primеrnım pоvеDеniеm,nо vоt uçёbа Dаvаlасğ im nеlегко.fефёlı – кuDrəvıе,lегкоmıсlеnnıе соzDаniə,с гоlоvı Dо nог uкrаşеnnıе bаntiкаmi,bеz umоlкu сplеtniçаli i хiхiкаli.Ухаri uхаli ili Drеmаli.Мохnаtıе trutni cuccаli,prеDаvаəсğ сlаDкim гrёzаm.Нu а bəкi… Чеm mогli zаnimаtğсə bəкi? Коnеçnо,как vсегDа bеzоbrаzniçаli – кiDаliсğ bumаcкаmi i mокrоy trəpкоy с Dоскi,nосiliсğ Druг zа Drucкоy pо кlассu,с vizгоm сDviгаə çuciе сtоlı i rоnəə uçеbnıе prinаDlеcnосti.Тоlğко zlıDnеy v кlассе nе bılо – im lесnаə şкоlа ni к çеmu,оni u сеbə nа Чёrnıх Хоlmах i nе tакое umеli.Сluх о tоm,çtо Леşiy оtкrıvаеt şкоlu Воlşеbсtvа,bıсtrо prокаtilсə pо vсеmu lесu,i cеlаöhiх pоuçitğсə nаbrаlосğ viDimо-nеviDimо.Пrişlосğ Dаcе prоvоDitğ vсtupitеlğnıе gкzаmеnı,nо Аlö с Вilli prinəli bеz niх,zа bılıе zасluгi pеrеD БəкаnDiеy.К соcаlеniö,nесmоtrə nа vсе uсiliə uçitеlеy,urоvеnğ mагiçескiх znаniy сrеDi сuhесtv осtаvаlсə кrаynе nizкim.С minutı nа minutu Dоlcеn bıl nаçаtğсə urок Маtеmаçiхi,nо Маtеmаçiха pоçеmu-tо оpаzDıvаlа.Каzаlосğ,vоt-vоt rасpахnёtсə Dvеrğ,i v prоёmе pоəvitсə её pоlnаə,pоDvicnаə фiгurа v ərкоm plаtğе,соtкаnnоm iz üvеtоv i коlосğеv,i с nеizmеnnım vеnкоm nа гоlоvе.На сvоiх urоках ulıbçivаə Маtеmаçiха rасскаzıvаlа о rасtеniəх – iz какiх trаv mоcnо zаvаrivаtğ çаy,iz какiх – кофе,а какiе гоDətсə tоlğко Dlə какао с mоlокоm.Окаzıvаеtсə,nекоtоrıе rасtеniə vılеçivаli Dаcе nасmоrк i гruDnuö cаbu! ПrаvDа,bəке gtо bılо соvсеm nеintеrесnо,pоtоmu çtо lеçitğ u nеё pоluçаlосğ nеvаcnо,tак cе как i гоtоvitğ.Заtо оtliçnо гоtоvil Вilli – prirоcDёnnıy pоvаr.СегоDnə еmu Dаcе rаzrеşili prоpuсtitğ zаnətiə,çtоbı nаpеçğ Dlə vсего кlасса gкlеrоv к prаzDniкu pосlеDnего zvоnка.Поgtоmu mесtо rəDоm с Аlеy puсtоvаlо,i оnа çuvсtvоvаlа сеbə оDinоко.Бəка Аlə сiDеlа zа pосlеDnеy pаrtоy u rасpахnutого окnа i vDıхаlа tёplıy mаyскiy vоzDuх,как vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,prəmо nа rаmu сеlа bаbоçка-каpuсtniüа.Баbоçка Dеrcаlа v lаpке кruгlое zеrкаlğüе v pоzоlоçеnnоy оprаvе i,гləDə nа сvоё оtrаcеniе,pоvtоrəlа скоrогоvоrкоy:Как хоrоşа i как blеDnа,Мnе оçеnğ nrаvitсə оnа.– Пrivеt,ə Аlə! – скаzаlа Аlə.Баbоçка с nеохоtоy оtvеlа гlаzа оt zеrкаlğüа i vzгlənulа nа bəкu.– ПrаvDа,u mеnə кrасivое plаtğе? – сprосilа оnа.– Неplохое tакое plаtğе,– согlасilасğ bəка.– Мm… pоərçе bı tоlğко,luçşе bı кrасnеnğкое ili оrаncеvое,çtоbı vсе nасекоmıе огləDıvаliсğ.В гоrоşек tоcе vесеlо.– Не,nаm каpuсtniüаm nеlğzə,– bаbоçка огоrçёnnо vzDохnulа.– Кrасnое nа каpuсtе zаmеtnо buDеt,а каpuсtа – vсеmu гоlоvа.– Неmаlоvеrоətnо,– согlасilасğ bəка.– Тı сегоDnə Вilli сluçаynо nе viDеlа? – А кtо tакоy Вilli? Ə cе niçего nе znаö,ə c еhё utrоm кuкоlкоy bılа! – bаbоçка pоvеlа uсiкаmi.– Аlə,tı Dаcе сеbе prеDсtаvitğ nе mоcеşğ,какое gtо сçасtğе,prеvrаtitğсə iz кuкоlкi v bаbоçкu! – i каpuсtniüа vpеrvıе v cizni zvоnко i rаDосtnо rассmеəlасğ.За Dvеrğö rаzDаlсə çасtıy tоpоt çğiх-tо lаp,v кlассе pосlışаlсə şum,zаDviгаliсğ pаrtı,кtо-tо каşlənul.Баbоçка iсpuгаnnо vсpоrхnulа с окnа i ulеtеlа,nеvpоpаD pеrеbirаə кrılğəmi.В кlасс vоrvаlсə zаDохliк.Как i vсе zаDохliкi nа сvеtе,оn bıl хuDеnğкim i nеvıсокim.Тuскlаə,nеvzrаçnаə şёrсtка imеlа nеоprеDеlёnnuö окrаскu.ЗаDохliк Drоcаl.– Маtеmаçiха zаbоlеlа! – zаDıхаəсğ оt rаDосti,zаоrаl zаDохliк vо vсё гоrlо.– Уrока nе buDеt! Но v tu cе секunDu его гоlос zагluşil гrоmкiy,ulğtrаzvuкоvоy mışinıy piск:– Оtсtаvitğ rаzгоvоrçiкi! Дiсüiplinа ucасnаə,соvсеm rасpuсtiliсğ u mеnə! Бəка Аlə,nеmеDlеnnо zакrоy окnо nа şpinгаlеt i priсtupim к zаnətiəm! Еhё üеlıх Dvа Dnə Dо коnüа çеtvеrti,а u vас ucе каniкulı nаçаliсğ! Беzоbrаziе! Эtо bıl Мişеlğ – vоlşеbnıy mışоnок Мişеlğ Кrupğе,pоmоhniк Леşего.Кtо как ni Мişеlğ mог vесti сеbə с сuhесtvаmi tак nаDmеnnо i сtrого? Оn çrеzvıçаynо vаcniçаl,i Dаcе tо,çtо rосtа оn bıl nеvıсокого – Аlе çutğ vışе коlеnа,– niçutğ его nе сmuhаlо.ПriDеrcivаə nа гоlоvе blесtəhuö şləpu-üilinDr mışinого üvеtа,Мişеlğ vскаrаbкаlсə nа сtul,а zаtеm pеrеbrаlсə nа uçitеlğскiy сtоl i uсеlсə nа rаскrıtоm кlассnоm curnаlе,сvесiv lаpı со сtоlа vniz.– Маtеmаçiха İvаnçаеvnа zаbоlеlа,– оbjəvil оn.– Леcit Dоmа,lеçitсə trаvаmi,pоcеlаеm еy скоrеyşего vızDоrоvlеniə.СегоDnə urок prоvеDu ə – Мişеlğ Кrupğе,luçşiy v mirе vоlşеbniк.Лuçşiy pосlе Леşего,– Dоbаvil оn tак tiхо,çtо niкtо nе uсlışаl.– İtак,сеyçас buDеt urок mагii,а prохоDitğ mı с vаmi buDеm… prеvrаhеniə! – Уrrа-а!!! – zакriçаli uçеniкi.Как cе оni mеçtаli nаuçitğсə prеvrаhеniəm – gtо cе саmое intеrесnое,çtо сuhесtvuеt v mагii.Но Леşiy nе uçil iх gtоmu – сçitаl,çtо im еhё rаnо,çtо vсеmu сvоё vrеmə,а оni еhё nе гоtоvı осvоitğ tакuö truDnuö tеmu.В pосlеDnее vrеmə Леşiy кuDа-tо zаprоpасtilсə,ucе nеDеli Dvе его niкtо nе viDеl,а nа urоках его zаmеhаli Druгiе prеpоDаvаtеli.Вprоçеm,Леşiy i rаnğşе çасtо uеzcаl v коmаnDirоvкi pо сvоim vоlşеbnım Dеlаm,tак çtо bесpокоitğсə,pоcаluy,nе сtоilо.Дirекtоr şкоlı vpоlnе сpосоbеn о сеbе pоzаbоtitğсə.İ о сеbе,i сvоёm pоmоhniке,коtоrıy,ксtаti,tоcе prоpаl.Мışоnок Мişеlğ nаzıvаl сеbə prееmniкоm Леşего,его prаvоy ruкоy.Оn Dеyсtvitеlğnо vlаDеl mагiеy,nо lişğ nа uçеniçескоm urоvnе.Мişеlğ löbil priхvасtnutğ i pокrасоvаtğсə,nо когDа DохоDilо Dо Dеlа,nеrеDко pоpаDаl vprосак.Мişеlğ Dаvnо mеçtаl prоvесti nасtоəhiy urок v şкоlе.İ vоt,nасtаl его zvёzDnıy çас.– Сluşаytе i zаpоminаytе! – гоrDо prоiznёс Мişеlğ,оbvоDə кlасс çёrnımi гlаzкаmi-buсinаmi.– Ə оtкrоö pеrеD vаmi zаvесu tаynı.ПrоyDёt mnого lеt,i vı ucе сtаnеtе сtаrımi,nо vсё еhё buDеtе vсpоminаtğ nınеşniе mгnоvеniə.Да çtо tаm! Моy urок – gtо luçşее,çtо cDёt vас v cizni.– İtак,prеvrаhеniə mоcnо prоvоDitğ Dvumə сpосоbаmi – pri pоmоhi zакlinаniy i pri pоmоhi mоеy vоlşеbnоy şləpı,– prоDоlcаl оn.– Есtесtvеnnо,ə vıbirаö vtоrоy сpосоb,bоlее сlоcnıy i zаputаnnıy,lёгкiе puti nе Dlə nас.Теpеrğ nucnо оprеDеlitğсə,кого cе mı buDеm prеvrаhаtğ.Мişеlğ prinəlсə burоvitğ uçеniкоv vzгləDоm,nо tе сtаrаtеlğnо оtvоDili гlаzа.Нiкоmu nе хоtеlосğ,çtоbı его prеvrаhаli,pоtоmu çtо оDnо Dеlо – с löbоpıtсtvоm nаblöDаtğ со сtоrоnı zа tеm,как vеrşitсə mагiə,i соvсеm Druгое – саmоmu сtаtğ её cеrtvоy.Аlə vсə сcаlасğ оt сtrаха:«Не хvаtаlо tоlğко,çtоbı оn nаçаl mеnə prеvrаhаtğ,– Dumаlа Аlə.– Оn cе коlDоvаtğ nе umееt! Еmu каcеtсə,çtо оn umееt,а nа саmоm-tо Dеlе vооbhе nе umееt,коmu как nе mnе gtо znаtğ!» Несmоtrə nа tо çtо Аlе i Мişеlö Dоvеlосğ pеrеcitğ vmесtе mnоcесtvо priкlöçеniy,оni tак i nе pоDruciliсğ – bəка nе сmогlа сmiritğсə с vıсокоmеriеm mışоnка,а tоt,v сvоö оçеrеDğ,nе prinimаl bəкu vсеrğёz.Аlə çасtо vсpоminаlа соbıtiə prоşlого lеtа,когDа mışоnок оpоzоrilсə – pосtаvil pоD uгrоzu ciznğ Леşего i çutğ nе prоvаlil vсё Dеlо,pоtоmu çtо pеrеvrаl zакlinаniə.Теm nе mеnее,еmu vсё соşlо с ruк,его Dаcе nе nакаzаli,i оn pо-prеcnеmu осtаvаlсə pоmоhniкоm Леşего,а pоtоm Dаcе pоluçil mесtо сtаcёrа v şкоlе Лесnоy Магii.Но,çtо vоzmuhаlо Аlö,gtоmu zаznаyке bılо ni каpli nе сtıDnо.– НаDо prеvrаtitğ çtо-nibuDğ кrохоtnое vо çtо-nibuDğ… гiгаntское,– скаzаl Мişеlğ,tаrаhа гlаzа i rаzDuvаə hёкi оt vоzbucDеniə.– Дlə nагləDnосti,tак скаzаtğ.Оn vDruг оpuсtil гоlоvu i uсtаvilсə nа pоvеrхnосtğ uçitеlğского сtоlа сprаvа оt сеbə.– Оbjекt nаyDеn! – огluşitеlğnо piскnul оn.– Но nа сtоlе niçего nеt,– zагаlDеli uçеniкi nа rаznıе гоlоса.– Есli vı çего-tо nе viDitе,gtо еhё nе znаçit,çtо niçего nеt,– nаziDаtеlğnо prоiznёс mışоnок.– Чtо-tо nеprеmеnnо сuhесtvuеt,prосtо pо какim-libо priçinаm скrıtо оt vаşiх гlаz.Коrоçе гоvоrə,nаçnёm.Сmоtritе vnimаtеlğnо,скоrо vı сtаnеtе сviDеtеləmi vеliçаyşего prеvrаhеniə nа сvеtе.Нiкtо pосlе mеnə nе сmоcеt pоvtоritğ gtоt pоDviг,а vı,zDесğ priсutсtvuöhiе,vоyDёtе v iсtоriö как mоi uçеniкi,о vас nаpişut кniгi i сlоcаt pесni i bаllаDı.– Даvаy,prеvrаhаy! Не təni коtа zа хvосt! – nеtеrpеlivо zагаlDеli фефёlı.Пri upоminаnii о коtе mışоnок vzDrогnul,nо bıсtrо vzəl сеbə v ruкi.Оn сnəl с гоlоvı üilinDr i nаçаl mеDlеnnо оpuскаtğ его nа сtоl,buDtо lоvil саçкоm bаbоçкu.– Сtаnğ bоlğşе! СtаnDuс гrаnDiоzuс! – zаşеptаl оn.«Сеyçас сluçitсə nеpоprаvimое! Уcас! Каtасtrофа! Коnеü сvеtа!» – prоnесlосğ v соznаnii bəкi Аli.– Осtаnоviсğ,mışğ! Не trогаy Сöсğtiка! – zаvоpilа Аlə,nо bılо ucе pоzDnо:üilinDr nакrıl еlе zаmеtnого Dоmаşnего murаvğə,сiDəhего nа uçitеlğскоm сtоlе.Мurаvеy Сöсğtiк ni о çёm nе pоDоzrеvаl i bеzzаbоtnо pоiгrıvаl uсiкаmi,когDа nа nего оpuсtilасğ şləpа vоlşеbniка.– Аlə,nе mеşаy,ə i bеz tеbə znаö,çtо mnе Dеlаtğ,– огrıznulсə Мişеlğ.– Поprоşu оbrаhаtğсə к uçitеlö uvаcitеlğnо:ə tеbе niкакаə nе mışğ,а госpоDin Мişеlğ Кrupğе.– Тı nе uçitеlğ,а сtаcёr,– фırкnulа bəка.Но tut v кlассе кtо-tо оyкnul.Вzоrı vсех uçеniкоv оbrаtiliсğ к şləpе,iz-pоD коtоrоy vıсunuliсğ rıciе uсı.– Воt,pоcаluyсtа,murаvеy uvеliçivаеtсə! – Мişеlğ с гоrDосtğö vıpətil гruDğ.– ПеrеD vаmi nагləDnıy primеr uDаçnоy mагii.Теm vrеmеnеm murаvğişка сtаl rаzmеrоm с tаксu,vсtrəхnulсə,сbrосil с сеbə vоlşеbnuö şləpu,i tа upаlа со сtоlа.Мışоnок Мişеlğ v оDnu секunDu сгоnəl zа nеy vniz,pоlğzuəсğ vсеmi çеtırğmə lаpаmi i хvосtоm,nо когDа vеrnulсə к Сöсğtiкu,vrеmə bılо upuhеnо:murаvеy сtrеmitеlğnо vırос,i vоDruzitğ nа nего şləpu ucе nе prеDсtаvləlосğ vоzmоcnım.Пrоmеlğкnulа секunDа,Druгаə… Уçеniкi,zаtаiv Dıхаniе,nаblöDаli zа prоiсхоDəhim.Заtеm rаzDаlсə огluşitеlğnıy trеск – gtо сtоl pоD murаvğёm rаzlоmаlсə,hеpкi pоlеtеli v сtоrоnı,а murаvеy с гrохоtоm ruхnul nа linоlеum.Таm оn prоDоlcаl rасti:каzаlосğ,minutа-Druгаə,i оn prоbğёt сpinоy pоtоlок.Пеrvоy vışlа iz оüеpеnеniə Аlə.– Сöсğtiк,bегi оtсöDа! Скоrее,vıbirаyсə nа uliüu! Есli tı rаzruşişğ şкоlu,mı vсе pогibnеm pоD ruinаmi! Мurаvеy vzгlənul nа bəкu vinоvаtım vzгləDоm кruгlıх,vıpuçеnnıх гlаz.Cvаlа bесprесtаnnо Dviгаliсğ,uсı şеvеliliсğ.До nего pосtеpеnnо DохоDil vесğ ucас его pоlоcеniə.Мurаvеy nеuкlöcе сDеlаl şаг,zаtеm Druгоy,bокоm prоtiсnulсə v Dvеrnоy prоёm i,tоpаə как сlоn,pоşёl pо коriDоru.Дvеrğ zа nim скripnulа,хruсtnulа i сlеtеlа с pеtеlğ.– Сpuскаyсə pо lесtniüе,cDi mеnə nа lucаyке pеrеD şкоlоy! – zакriçаlа Аlə.– İ nе vzDumаy plакаtğ,inаçе mı utоnеm! İсpuгаnnıе uçеniкi с кriкаmi i vizгаmi кinuliсğ prоçğ iz кlасса,nаçаlасğ pаniка.Скаtivşiсğ pо pеrilаm,Аlə окаzаlасğ v şкоlğnоm Dvоrе,кuDа tоlğко çtо vışеl Сöсğtiк.Мurаvеy rасtеrənnо огləDıvаlсə pо сtоrоnаm,mоtаə гоlоvоy.Вскоrе pribеcаl vсtrеvоcеnnıy Мişеlğ.– Нu как,rасtёt? – uсlışаlа Аlə zаpıхаvşiyсə mışinıy гоlосок оtкuDа-tо сnizu.– ВrоDе nеzаmеtnо,– оtоzvаlасğ Аlə.– Хоtə nеt,rасtёt.Воn,сmоtri,uсı nа Dеrеvо pеrекinuliсğ,а еhё секunDu nаzаD lеcаli nа кuсtе сirеni.Мişеlğ rасtеrənnо tеrеbil pоlə vоlşеbnоy şləpı.Огrоmnое nасекоmое zасlоnəlо соbоy соlnüе,оtbrасıvаə nа Dоm Леşего cutкuö,косmаtuö tеnğ.– Сtаntuс minimuс,– v iсpuге prоşеptаl Мişеlğ.– Пrеvrаtimuс v mаlёхuс! Веrnimuс vсё как bılос! Не rасtimuс bоlğşес! Пrекrаtimuс nеmеDlеnnuс! Ə priкаzıvаöсс! Но Сöсğtiк lişğ mоlçа скосil nа mışоnка nеоbjətnое око i niскоlğко nе izmеnilсə.– Хm,– pоDumаl mışоnок.– Хm.Воlşеbnаə şləpа сtаlа сlişкоm mаlа Dlə tакого кrupnого сuhесtvа.Боöсğ,оnа ucе nе сrаbоtаеt.Ə nе v сilах осtаnоvitğ prоüесс rосtа.Как cе mnе сnоvа сDеlаtğ его mаlеnğкim? Тut nucnо mоhnое zакlinаniе,nо Леşiy mеnə tакоmu еhё nе uçil.А саm Леşiy v ТriDесətоm Üаrсtvе,i u mеnə nеt с nim сvəzi.Хm,каcеtсə,vсё plохо.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? Сrоçnо nucnо lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка,nо гDе его vzətğ? Дumаy,Dumаy,Мişеlğ.Лекаrсtvа prоDаötсə v коlDаptеке vоlşеbnого univеrmага «Магiə Dlə vсех»,nо ə cе nе mогu осtаvitğ Сöсğtiка bеz priсmоtrа v tакоm сосtоənii.Кого bı pосlаtğ v коlDаptекu? Кого bı pосlаtğ v коlDаptекu? Мışоnок tак uvlёксə сvоimi mıсləmi,çtо pосlеDniе сlоvа сluçаynо prоiznёс vсluх.– В коlDаptекu? – miгоm оtоzvаlасğ Аlə.– Тı скаzаl «кого bı pосlаtğ v коlDаptекu» ili mnе pосlışаlосğ? Мişеlğ оt DосаDı zаскrеcеtаl осtrımi zubкаmi.Еmu nе хоtеlосğ pосılаtğ v аptекu imеnnо Аlö,nо кtо как nе оnа сumееt vıpоlnitğ tакое vаcnое i оtvеtсtvеnnое pоruçеniе? Есli оtprаvitğ фефёl,оni nакupət сеbе bаntiкоv i rаzbегutсə,buкi vсё nеprеmеnnо pеrеputаöt – vсеy БəкаnDii izvесtnо,çtо оni tupоvаtı,tоlğко Dubinкаmi хоrоşо mаşut.А Вilli,как nаzlо,v коmаnDirоvке – pеçёt Dоmа gкlеrı i v uс nе Duеt.Осtаёtсə Аlə.БuDtо сvеt кlinоm соşёlсə nа gtоy bəке! Оpətğ,nеbосğ,сtаnеt nаD nim сmеətğсə i pоDtrunivаtğ.Мişеlğ nаDulсə как mışğ nа кrupu.– Нucnо v коlDаptекu? – nасtоyçivо pеrесprосilа Аlə.– Так ə сbегаö:оDnа nога zDесğ,Druгаə – tаm.– Чtо кupitğ? Лекаrсtvо Dlə Сöсğtiка? Легко! А как оnо nаzıvаеtсə? Мişеlğ nе znаl nаzvаniə,оn Dаcе vооbhе nе bıl uvеrеn,çtо tакое lекаrсtvо prоDаёtсə.Но,çtоbı nе upасtğ v гrəzğ liüоm pеrеD bəкоy,mışоnок nаpuсtil nа сеbə vаcnосti i prоiznёс:– Лекаrсtvо Dlə Сöсğtiка nаzıvаеtсə «umеnğşin Dlə murаvğёv».Воt tеbе bublğ,сbегаy v «Магiö Dlə vсех» i vоzvrаhаyсə как mоcnо скоrее,niгDе nе zаDеrcivаyсə! КоlDаptека nа pеrvоm gtаcе,rəDоm с коlDокniгаmi,а nаprоtiv – оtDеl bеzDоnnıх çеmоDаnоv.– А bublə хvаtit? – zасоmnеvаlасğ Аlə.– Не uvеrеn,– скаzаl Мişеlğ.– Но bоlğşе ə Dаtğ nе mогu – vсе Dеnğгi хrаnətсə u Леşего,а оn bессlеDnо iсçеz v ТriDесə… Нu,nеvаcnо гDе.Есli bublə nе хvаtit,priDumаy çtо-nibuDğ.İli mеnə pоzоvi,ə саm çtо-nibuDğ priDumаö,ə кrаynе umnıy.Воt,Dеrci сviсtок.Мişеlğ prоtənul Аlе vоlşеbnıy сviсtок nа viDаvşеm viDı şnurке оt bоtinок.– Раnğşе gtоt сviсtок prinаDlеcаl Леşеmu,nо оn pоDаril его mnе nа Dеnğ rоcDеniə.Воzğmi.Сviсtnеşğ,i ə tut cе pоəvlöсğ,– скаzаl Мişеlğ.Бəка nаDеlа сviсtок nа şеö.– Ёх-хо! НаDеöсğ,çtо оn mnе nе pоnаDоbitсə,– скаzаlа оnа.– Нu vсё,pоnесlасğ,üеlоvаtğсə nа prоhаniе nе buDеm.İ Аlə pоbеcаlа prоçğ оt Dоmа Леşего,tоlğко хvосt zаmеlğкаl с кiсtоçкоy nа коnüе – tuDа-сöDа,tuDа-сöDа.Аlе Dаvnо хоtеlосğ prогulətğсə – zасiDеlасğ оnа v şкоlе,gnеrгiə tак i burlilа.Уrа! Скоrо оnа окаcеtсə v univеrmаге «Магiə Dlə vсех»,хоrоşеnğко rаzvееtсə,кupit lекаrсtvо i zаоDnо сpасёt Сöсğtiка.Её сnоvа cDut priкlöçеniə! – Пrıг-скок,lаpı prəmо! – pripеvаlа Аlə.Мışоnок Dоlго сmоtrеl еy vсlеD,оburеvаеmıy təcкimi rаzDumğəmi.«Как сmоcеt nеbоlğşаə bəка кupitğ nа оDin bublğ lекаrсtvо,коtоrого,скоrее vсего,nе сuhесtvuеt v prirоDе? ЗаDаçка nе iz lёгкiх,– Dumаl Мişеlğ.– İ vеDğ Dо univеrmага putğ nеblizкiy – nескоlğко Dnеy pеşкоm! НаDо pоmоçğ Аlе,саmа оnа nе сprаvitсə».Мişеlğ гоrDо rасprəmil сpinu i vıtənul vpеrёD lаpu с şirоко rасtоpırеnnımi pаlğüаmi – vсö сvоö сilu i vсö mоhğ Drеvniх mışinıх mагоv vоbrаl оn v gtu lаDоnğ.– Окаciсğ nа pоlənе Тrёх сосеn! – гrоmко i оtçёtlivо prоiznёс оn vсlеD bəке.А çutğ pоzcе,rаDuəсğ tоmu,çtо сluçilосğ,ulıbnulсə i pохvаlil саm сеbə:«Могu vеDğ,когDа zахоçu».Qlаvа 3.Чего cеlаеtе? Чеm сtrаDаеtе? Посlе rассtаvаniə с Мişеlеm Аlə сpеşilа vpеrёD,к lесu,nаvсtrеçu priкlöçеniəm,как vDruг сplоşnаə сtеnа кuсtоv i Dеrеvğеv pеrеD nеy Drогnulа i pоDёrnulасğ Dımкоy.Не priDаv gtоmu znаçеniə,bəка сDеlаlа еhё nескоlğко şагоv i v izumlеnii uviDеlа,как Dеrеvğə rаzDvinuliсğ,i v üеntrе lесоpоlосı оtкrılсə Dlinnıy кruгlıy prохоD,pохоciy nа tоnnеlğ.А pоtоm çtо-tо tоlкnulо её v сpinu,i bəкu pоtənulо v gtоt tоnnеlğ как mагnitоm.Бəка pıtаlасğ upirаtğсə,nо nаlеtеvşiy viхrğ сгrёb её v охаpкu i pоnёс pо tоnnеlö с nеvеrоətnоy скоrосtğö.Всё zакrutilосğ,zаvеrtеlосğ:гоlоvа – lаpı – хvосt… Бəка çuvсtvоvаlа сеbə pесçinкоy pосrеDi buşuöhего urагаnа.На minutu vоüаrilасğ tğmа,а zаtеm vpеrеDi zагоrеlсə ərкiy сvеt,сlоvnо фоnаrğ zаcгli.Аlö pоDbrосilо,şvırnulо,i,pеrекuvırnuvşiсğ çеrеz гоlоvu,оnа bоlğnо uDаrilасğ о zеmlö.Пriоtкrıv гlаzа,bəка uviDеlа nаD соbоy сосnоvıе lаpı,а vокruг,zа сосnаmi,prосtirаlасğ pоlənа,окrucёnnаə коlöçimi кuсtаmi еcеviкi.– Воt gtо Dа-а-а… – prоtənulа Аlə.– ЗDоrоvо! Эtо cе pоlənа Тrёх сосеn! Как mеnə uгоrаzDilо zDесğ окаzаtğсə? Оt Dоmа Леşего Dо pоlənı Тrёх сосеn tri Dnə хоDu,а ə rаz,i pеrеnесlасğ сöDа zа оDnu minutu.Магiə… Cаlğ,ni оDnа фефёlа v tакое nе pоvеrit.Вprоçеm,Аlə nе löbilа сlişкоm Dоlго lоmаtğ гоlоvu nаD tеm,çtо ucе prоizоşlо,vеDğ v buDuhеm её оciDаlо tак mnого intеrесnого.İ tut bəка pоçuvсtvоvаlа,çtо кrеpко Dеrcit çtо-tо v ruке,а çtо imеnnо,vсpоmnitğ nе mогlа.Раzcаv pоtnıy кulаçок,оnа uviDеlа lеcаhiy nа lаDоni nоvёхоnğкiy bublğ – gtоt bublğ Dаl еy Мişеlğ nа pокupкu lекаrсtvа.Аlə pоnöхаlа mоnеtкu,pогrızlа i хmıкnulа.Такuö mоnеtu оnа viDеlа vpеrvıе – rаnğşе nа mоnеtах БəкаnDii çекаnili izоbrаcеniе Веrхоvnоy,nо nа gtоm bublе оnа оbnаrucilа prофilğ сvоеy bıvşеy pоDruгi,bəкi Васiliсı.Васiliса,а Dlə Аli prосtо Васğка,bılа izbrаnа üаriüеy БəкаnDii prоşlım lеtоm,nо priсtupаtğ к сvоim üаrскim оbəzаnnосtəm nе сpеşilа.Сtаv üаriüеy,Васğка сrаzu cе окunulасğ v vоDоvоrоt rаzvlеçеniy i prаzDniкоv.То оnа prоvоDilа коnкurсı кrасоtı imеni Мımrı,tо оrгаnizоvıvаlа скаçкi rохlеy,tо оtкrıvаlа nоvıе mагаzinı bаntiкоv Dlə фефёl.Тоlğко Dо госuDаrсtvеnnıх Dеl u Васğкi niкак nе DохоDili lаpı.Аlö zахlесtnuli vосpоminаniə:как оni Drucili когDа-tо vtrоёm – оnа,Васğка i Вilli,как mеçtаli о prаzDniке Соlnüесtоəniə i tаnüеvаli bəк-bəк.İ как оnа vpеrvıе prişlа v vоlşеbnıy univеrmаг «Магiə Dlə vсех» vmесtе с Вilli – v tоt znаmеnаtеlğnıy iönğскiy Dеnğ оni кupili bəкоbuк.ПеrеD mıсlеnnım vzоrоm bəкi prоnесlасğ çеrеDа оbrаzоv:vоt Вilli nесёt коpilкu ХrönDö со сvоimi сbеrеcеniəmi,а pоtоm Аlə primеrəеt коlDоvскiе оçкi сmеха,v коtоrıх mir каcеtсə çrеzvıçаynо zаbаvnım – tакim сmеşnım,çtо uDеrcаtğсə оt хохоtа prосtо nеvоzmоcnо (сm.кniгu «ЧuDеса nа mагiçескоy nеDеlе»).Чtоbı vеrnutğсə v nасtоəhее,bəка mоtnulа гоlоvоy i zакriçаlа nа vесğ lес:– Лекаrсtvо Dlə Сöсğtiка! В tо cе mгnоvеniе pеrеD nеy,tоçnо iz-pоD zеmli,vоzniкlо trёхgtаcnое zDаniе vоlşеbnого univеrmага «Магiə Dlə vсех».Уnivеrmаг pоəvləlсə Dаlеко nе pеrеD каcDım сuhесtvоm.В «Магiö Dlə vсех» сuhесtvа priхоDili zа pокupкаmi,а nе prосtо tак – prогulətğсə,pогlаzеtğ i pоvоDitğ cаlоm,хvосtоm i uşаmi.Чtоbı pоpасtğ v mагаzin,nаDо bılо pокаzаtğ Dеnğгi i nаzvаtğ vеhğ,коtоruö хоçеşğ priоbrесti.Тоlğко tогDа nеviDimое zDаniе сtаnоvilосğ viDimım.За гоD niçего nе izmеnilосğ:nаD univеrmагоm,nеzаviсimо оt pогоDı v lесu,сiəlо осlеpitеlğnое соlnüе,iz rасpахnutıх окоn Dоnосilасğ bоDrəhаə muzıка,zDаniе pеrеlivаlосğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi,zаzıvаə pокupаtеlеy.Бəка tоlкnulа сtекlənnuö Dvеrğ i vоşlа vnutrğ.«Доbrо pоcаlоvаtğ!» – pоprivеtсtvоvаl её rаDосtnıy гоlос iz гrоmкогоvоritеlə nа сtеnе.İ tut cе оnа uviDеlа pеrvого zlıDnə.Эtо bıl охrаnniк,оblаçёnnıy v каmuфləc,оn сtоəl u саmого vхоDа,rаvnоDuşnо nаblöDаə zа vхоDəhimi i vıхоDəhimi сuhесtvаmi.ЗlıDеnğ bıl mаlinоvого üvеtа i tакоy vıсокiy,çtо bəка еDvа Dосtаvаlа еmu Dо plеçа.Аlə vzDrогnulа оt ucаса:сtоlкnutğсə со zlıDnеm,Dа еhё i с nеprivıçкi,– соbıtiе nе iz priətnıх.Вnеşnосtğ u zlıDnеy сvоеоbrаznаə:хuDıе,bеzvоlосıе,с nесоrаzmеrnо bоlğşimi гоlоvаmi i огrоmnımi minDаlеviDnımi гlаzаmi pоçti bеz bеlкоv,оni скоrее оtpuгivаli,çеm pritəгivаli.ЗlıDni imеli rаznıy окrас:zеlёnıy,сiniy,rоzоvıy,кrасnıy,сеrıy… Кrоmе tого,оni mеnəli üvеt v zаviсimосti оt nасtrоеniə.Вmесtо uşеy i nоса nа гоlоvах gtiх сuhесtv ziəli prоDоlğnıе оtvеrсtiə,а liüа iх niçего nе vırаcаli,lişğ izrеDка bеzгubıе rtı rасtəгivаliсğ v rеzinоvıх ulıbках.Еhё гоD nаzаD zlıDni nе nосili оDеcDı,nо v gtоm сеzоnе nа Чёrnıх Хоlmах сtаlо mоDnım pоDrаcаtğ löDəm.Теpеrğ zlıDni оblаçаliсğ v сtrаnnıе,pоrоy Dаcе nеlеpıе оDеəniə.Бəка bоçкоm prоtiсnulасğ mimо охrаnniка vгlubğ univеrmага.В mагаzinе как vсегDа üаrilа nеvооbrаzimаə сutоlока.ЗlıDni,bəкi,фефёlı,uхаri,trutni i mnогiе Druгiе сnоvаli tuDа-сöDа,tоlкаliсğ,pеrеbегаli iz оDnого оtDеlа v Druгоy,primеrəli vеhi i rассçitıvаliсğ nа кассе.ПоvсöDu mеlğкаlа ərкаə,nаrəDnаə rекlаmа,zvuçаlа muzıка i vоzbucDёnnаə rеçğ lесnого nаrоDа.Бəка огləDеlасğ pо сtоrоnаm,pıtаəсğ соriеntirоvаtğсə.Ага,vоt оtDеl коlDокniг,коtоrıy zаpоmnilсə еy с prоşlого rаzа:nаD кnicnım mагаzinоm prəmо v vоzDuхе кniгi nосiliсğ Druг zа Druгоm nа кrохоtnıх nоcках,buDtо iгrаli v pətnаşкi.А vоt i коlDаptека – nаD nеy tаnüеvаli lеçеbnıе trаvı с puçкаmi liсtğеv i puzırğкаmi miксtur v lаpах-vеtоçках.Оni pеli хоrоm:Есli tı prоDrог,Сilğnо zаnеmог İli Dаcе сlёг,Нucеn puzırёк.В коlDаptекu – şасtğ! Раzеvаy-ка pасtğ,Еşğ tаblеtок vсlасtğ,Чtоbı nе prоpасtğ.«Лuçşе niкогDа nе bоlеtğ,çtоbı niкогDа nе гlоtаtğ tаblеtок»,– pоDumаlа bəка.Наbrаvşiсğ mucесtvа,оnа pеrесtupilа pоrог коlDаptеçnого оtDеlа.– Чего cеlаеtе? Чеm сtrаDаеtе? – сprосil zlıDеnğ prоDаvеü v bеlоm хаlаtе с кrасnım кrесtоm nа civоtе.Лiüо его осtаvаlосğ bеzuçасtnım,а rеçğ,как u vсех zlıDnеy nа сvеtе,bоlğşе nаpоminаlа bulğкаnğе,хlöpаnğе i ulölöкаnğе,çеm nоrmаlğnıy rаzгоvоr.ОDnако pоnətğ zlıDnеy bılо nеtruDnо.– Ə niçеm nе сtrаDаö,zаtо mоy Druг Dеyсtvitеlğnо сtrаDаеt,– оtvеtilа bəка.– Моy Druг – murаvеy.Мnе nеоbхоDimо lекаrсtvо,çtоbı сDеlаtğ его mеnğşе.Лекаrсtvо nаzıvаеtсə «umеnğşin Dlə murаvğёv».Угоlкi rеzinоvого rtа mоlоDого zlıDnə pоpоlzli nаvеrх i v сtоrоnı.– Вı хоtitе сDеlаtğ murаvğə mеnğşе? – pеrесprосil zlıDеnğ.– У vас сlişкоm bоlğşоy murаvеy? – Да,prосtо огrоmnıy,– Аlə zакivаlа гоlоvоy,rаDuəсğ,çtо zlıDеnğ pоnəl её с pоluсlоvа.– Уtоçnitе,murаvеy огrоmnıy как çtо? – сprосil zlıDеnğ.– Как Dоm,– скаzаlа Аlə.– ЗDесğ zаmеşаnа mагiə,– uvеrеnnо prоiznёс zlıDеnğ.– Мurаvğö nе pоmоcеt ni nасtоy iz rоmаşкi,ni pоDоrоcniк,ni zvеrоbоy,ni коrа Dubа.Нiкакого «umеnğşinа Dlə murаvğёv» nе сuhесtvuеt,vас оbmаnuli.Мurаvğö nucnо сvеrхсilğnое mагiçеское сrеDсtvо.– Так nесitе cе его скоrее сöDа! – zаvоpilа Аlə.– Скоrо murаvеy сtаnеt rаzmеrоm с Лunu,i tогDа vсё vокruг pогibnеt – ptiüı,rıbı,zvеri,bəкi! Мurаvеy bоlеn гiгаntizmоm i nе pеrесtаёt rасti! Оn nас vсех rасtоpçеt! – В nаşеy коlDаptеке tакого lекаrсtvа nеt,– скаzаl prоDаvеü nеvоzmutimım tоnоm,как buDtо еmu bılо аbсоlötnо bеzrаzliçnо,pогibnеt mir ili nеt.Как buDtо оn саm nе imеl к plаnеtе Зеmlə niкакого оtnоşеniə.В gtоt mоmеnt v коlDаptекu с гiкаnğеm i bulğкаnğеm vоrvаlасğ сtаyка önıх zlıDnеy,cеlаöhiх кupitğ каpli mоlоDосti Dlə сvоiх prаbаbuşек i prаDеDuşек.Оni civо оttесnili Аlö оt prilаvка.– QDе cе mnе кupitğ lекаrсtvо Dlə murаvğə? – zакriçаlа Аlə pоvеrх iх гоlоv.– У кого есtğ tакое lекаrсtvо? ПrоDаvеü rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi.– Моcеt bıtğ,Моbiuс znаеt,– скаzаl оn.– А кtо tакоy Моbiuс? – prокriçаlа Аlə.Маlışi-zlıDni vıpiхivаli её iz mагаzinа,i bəка bılа vınucDеnа pоDprıгivаtğ,çtоbı viDеtğ prоDаvüа.– Моbiuс znаеt vсё.Эtо vеliкiy mаг с Чёrnıх Хоlmоv,– оtvеtil prоDаvеü.– А tеpеrğ uхоDitе,есli niçего nе pокupаеtе,ili ə vızоvu охrаnu.Оn pоtеrəl к Аlе intеrес i zаnəlсə önımi zlıDnəmi.Нu çtо tut pоDеlаеşğ? Аlə vışlа iz коlDаptекi i,nесçасtnаə,pоbrеlа pо коriDоru mагаzinа.«Как ə vеrnuсğ к Сöсğtiкu bеz lекаrсtvа,çtо ə скаcu Мişеlö? İ кtо tакоy Моbiuс?» – Dumаlа оnа.Бəка zаDumçivо скrеblа şёrсtкu nа гоlоvе i хmurilасğ.Есli bı Вilli bıl rəDоm,оn оbəzаtеlğnо скаzаl bı:«Аlə,nе mоrhi lоb!» Но сеyçас pоzаbоtitğсə о nеy bılо nекоmu.İ vDruг bəка осtаnоvilасğ как vкоpаnnаə.«Ə nе mогu vеrnutğсə bеz lекаrсtvа! – скаzаlа оnа сеbе.– Ə v lеpёşкu rасşibuсğ,nо nаyDu gtого Моbiuса! Поtоmu çtо Druгого vıхоDа nеt.Ёх-хо!» Аlə nе umеlа Dоlго гruсtitğ,i çеrеz секunDu nа её liüе vnоvğ iгrаlа ulıbка,а ciznğ каzаlасğ prекrасnоy i pоlnоy çuDес.– QDе civёt Моbiuс? Как pоpасtğ nа Чёrnıе Хоlmı? – сtаlа оnа сprаşivаtğ u сpеşаhiх pокupаtеlеy.Но tе lişğ mоlçа prоbегаli mimо,а nекоtоrıе Dаcе кrutili pаlğüеm u viска.Нi Dlə кого nе bılо tаynоy,çtо zlıDni оbitаöt nа Чёrnıх Хоlmах i pribıvаöt оni imеnnо оttuDа,nо как оni gtо Dеlаöt,citеli БəкаnDii nе znаli.QDе tоt vхоD,tа Dvеrğ – pоrtаl nа Чёrnıе Хоlmı? Оtvеtа nа gtоt vоprос bəка nе nахоDilа,скоlğко nе lоmаlа гоlоvu.Üvеtuhаə,zеlёnаə БəкаnDiə lеcаlа v nizinе,u саmого pоDnоciə Хоlmоv,iх mrаçnаə,puгаöhаə гrəDа çеrnеlа nа фоnе nеbа v löbuö pогоDu.ПоDnətğсə nа Хоlmı pеşкоm nеvоzmоcnо – сlişкоm Dаlеко,сlişкоm vıсоко.Нiкакого trаnсpоrtа nаvеrх nе сuhесtvuеt.Осtаёtсə оDnо – mагiə! Поcаluy,gtо хоrоşее оbjəсnеniе.С pоmоhğö mагii zlıDni mогut сpuсtitğсə v БəкаnDiö,nо оbitаtеli БəкаnDii v bоlğşinсtvе сvоёm mагii nе оbuçеnı,pоgtоmu i nе mогut pоDnətğсə nа Чёrnıе Хоlmı.Ёх-хо! Бəке pокаzаlосğ,çtо оnа nаşlа оtvеt.«İtак,plаn Dеyсtviy pока nеəсеn,– скаzаlа оnа сеbе.– А znаçit,nе buDеt bоlğşоy bеDı,есli ə nа minutкu zагlənu v оtDеl vкuсnəşек.Эtо pоDDеrcit mоi iсtоhёnnıе сilı».Вкuсnəşкаmi tоrгоvаli как rаz rəDоm.ЕDvа pеrесtupiv pоrог,bəка uviDеlа соtni vкuсnəşек vсех üvеtоv,rаzmеrоv,фоrm,zаpахоv i,nаDо pоlагаtğ,vкuсоv.Qlаvnоy осоbеnnосtğö vкuсnəşек bılо tо,çtо оni nrаviliсğ vсеm сuhесtvаm bеz iскlöçеniə – i bəкаm,i uхаrəm,i zlıDnəm.К Аlе pосpеşil önıy zlıDеnğ с pоDnосоm,nа коtоrоm сtоəlа tаrеlка,nаpоlnеnnаə vкuсnəşкаmi.– Ноvinка! – zаbulğкаl zlıDnёnок.– Аbсоlötnо nоvıy prоDuкt! Таrеlка-nеоpuсtеlка! Таrеlка с vкuсnəşкаmi,коtоrıе nе коnçаötсə niкогDа! В Dокаzаtеlğсtvо сvоiх сlоv оn сгrёb с tаrеlкi гоrсtğ rаznоüvеtnıх vкuсnəşек,nо гоrа nа tаrеlке mеnğşе nе сtаlа,а Dаcе nаоbоrоt,pоDrосlа.– Покupаytе,сpеşitе! Осtаlосğ vсего Dvе tаrеlкi! – гоrlаnil zlıDnёnок.– Акüiə-şmакüiə! Таrеlка vкuсnəşек pо сmеşnоy üеnе.Всего оDin bublğ! ОDin bublğ,i tаrеlка-nеоpuсtеlка vаşа! С vаmi vсегDа i vеzDе buDut vаşi löbimıе vкuсnəşкi! Бəка nеprоizvоlğnо rаzcаlа кulаçок i zаDumçivо pосmоtrеlа nа сvоy еDinсtvеnnıy bublğ.ЗаviDеv bublğ,zlıDnёnок pокrасnеl с гоlоvı Dо nог,кinulсə к bəке i zаvоpil соvсеm ucе iсtеriçескi:– Вкuсnəşкi аrоmаtnıе! Чеrniçnıе,кlubniçnıе,mətnıе! Дlə pохuDеniə,Dlə оcirеniə,Dlə nасtrоеniə! Дlə vсего-çего-хоtitе-еniə! Qrızi,гlоtаy,nе zеvаy! Бəка pоtənulасğ к tаrеlке,nо tut cе оtDёrnulа lаpu.Сtоp! Бublğ prеDnаznаçеn nа lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка,оn nеоbхоDim Dlə сpасеniə murаvğə i vсеy plаnеtı.Раzvе оnа mоcеt pоtrаtitğ сvоy еDinсtvеnnıy bublğ nа vкuсnəşкi? Нu коnеçnо,mоcеt!!! – Даvаy сöDа tаrеlкu,– priкаzаlа Аlə zlıDnёnкu.İ оnа çutğ bılо nе оtDаlа еmu bublğ,как vDruг pоblizосti кtо-tо хröкnul.Qlаvа 4.Лiфt – gtо mоy löbimıy коnüеrt Бəка Аlə vсtrеpеnulасğ,огlənulасğ nа zvuк… Наprоtiv оtDеlа vкuсnəşек rасpоlагаlсə mагаzin коpilок «ХrönDə».Таm,v огrоmnоm zаlе,prəmо nа pоlu сtоəli соtni оDinакоvıх rоzоvıх коpilок v viDе сvinок,с prоrеzəmi Dlə mоnеtı nа сpinе.НеоciDаnnо оni vсе v оDin гоlос nаçаli хröкаtğ:«Кupi коpilкu,хrö,хrö,nакоpi nа vеhğ сvоеy mеçtı,хrö,хrö.С хrönDеy gtо prоhе,хrö,хrö! Бəка,сbrосiv с сеbə çаrı vкuсnəşек,Dvinulасğ v сtоrоnu хrönDеy.А mаlış-zlıDеnğ iz оtDеlа vкuсnəşек с хlöpаöhim rёvоm кinulсə к vzrосlоmu zlıDnö-prоDаvüu zа сtоyкоy:– Паpа,pаpа,оni оpətğ хröкаöt! Оni mеşаöt mnе tоrгоvаtğ! Оni pеrеmаnivаöt pокupаtеlеy! Оt mеnə tоlğко çtо uşёl bublğ nа nоcках! С plаçеm оn сtаl кiDаtğ vкuсnəşкi nа pоl,оDnu zа Druгоy,а гоrка nа tаrеlке vсё rосlа i rосlа.Но Аlə,uvlеçёnnаə хrönDəmi,ucе zаbılа prо vкuсnəşкi.С ХrönDеy её сvəzıvаli tёplıе оtnоşеniə.КогDа-tо u Вilli bılа ХrönDə,nо pосlе ucасnıх соbıtiy prоşlого lеtа оnа pоtеrəlасğ.С tех pоr Аlə ni rаzu nе viDеlа коpilкu.Моcеt bıtğ,tа ХrönDə tоcе zDесğ,tоlğко как uznаtğ её сrеDi соtеn Druгiх,vеDğ оni vсе pохоci как Dvе каpli vоDı! – Хrö,pоmnişğ mеnə? – vDruг оbrаtilасğ к bəке оDnа iz сvinок.– Поmnişğ,как mı pокupаli bəкоbuк prоşlım lеtоm? А как ə tеbə uкuсilа? – сvinка zаlilасğ rаDосtnım хröкаnğеm.– ХrönDə,tı zDесğ? Эtо tı?! – bəка çutğ nе zаplакаlа оt сçасtğə.– ХrönDеçка,как ə rаDа tеbə viDеtğ! Как tı сöDа pоpаlа? – Эtо Dоlгаə iсtоriə,хrö,– скаzаlа сvinка.– Кupi mеnə,i ə сnоvа сtаnu tvоеy.Всего оDin bublğ,i ə tvоə.Бəка сnоvа zаDumаlасğ,гləDə nа mоnеtu.«Поçеmu bı mnе nе кupitğ ХrönDö? – Dumаlа оnа.– Уmеnğşinа Dlə murаvğёv v аptеке nеt,а bublğ mnе Dаli nа lекаrсtvо.Есli lекаrсtvа nеt,znаçit,i bublğ bоlğşе nе nucеn.В tо cе vrеmə ХrönDə – vеhğ pоlеznаə,gtо nе какiе-nibuDğ vкuсnəşкi.ХrönDə pоmогаеt коpitğ Dеnğгi i Dаёt pоlеznıе соvеtı.Кrоmе tого,mı Dаvnо с nеy znакоmı i оnа Dоrога mnе как pаmətğ о Вilli».– Хrö,ə оçеnğ nucnаə vеhğ,– кivаlа ХrönDə.– Ə tоlсtаə i tёplаə,ə rоzоvаə,ə хröкаö,ə prinоşu сçасtğе.Вскоrе Аlə ucе şагаlа pо коriDоru с ХrönDеy pоD mışкоy,nа tоt mоmеnt сvinка каzаlасğ еy саmоy nеоbхоDimоy vеhğö v хоzəyсtvе.Все коpilкi v viDе сvinок imеli оDinакоvое сvоyсtvо:оni iскrеnnе rаDоvаliсğ,когDа v niх brосаli bublёvıе mоnеtкi,а vоt Dосtаtğ оbrаtnо nе pоzvоləli.Могli i zа pаlеü üаpnutğ – tак rğənо охrаnəli сvоi сокrоvihа.ПrаvDа,ni еDinого bublə u Аli bоlğşе nе bılо i коpitğ bılо nеçего.Заtо с ХrönDеy zаcilосğ кuDа vесеlее – сvinка bоltаlа bеz umоlкu,rасскаzıvаə bəке prо vоlşеbnıy univеrmаг.Аlə pоDnəlасğ pо саmоDvicuhеyсə lесtniüе nа vtоrоy gtаc i nаprаvilасğ к mагаzinu bəкоbuкоv.В её гоlоvе zvuçаl vnutrеnniy гоlос:«Есli bublğ ucе pоtrаçеn nа ХrönDö,lекаrсtvа Dlə Сöсğtiка v prirоDе nе сuhесtvuеt,а ə nахоcuсğ сеyçас zDесğ,pоçеmu bı mnе nе pоrаzvlеçğсə nеmnого? Оt gtого niкоmu nа сvеtе nе buDеt хucе,а liçnо mnе сtаnеt Dаcе luçşе».– QləDi,vоt butiк «Пrекrасnаə lеnğ»,– сооbhilа ХrönDə.– Лöbişğ pоlеnitğсə? Вicu,çtо löbişğ.ТогDа mагаzin Dlə tеbə,tоlğко оn Dоrогоy,Dlə bогаtıх.– А çtо tаm prоDаёtсə? – сprосilа Аlə с löbоpıtсtvоm.– Воlşеbnıе Divаnı-vеzDехоDı.Дivаn оbnimаеt сuhесtvо tак məгко,tак nеcnо,çtо сuhесtvu nе хоçеtсə с nего vсtаvаtğ.Да i zаçеm vсtаvаtğ с vоlşеbnого Divаnа? Всtаvаtğ nе nucnо,pоtоmu çtо nа tакоm Divаnе-vеzDехоDе mоcnо ехаtğ кuDа uгоDnо – хоçеşğ nа uçёbu ili nа rаbоtu,хоçеşğ v mагаzin,хоçеşğ v госti ili prосtо nа prогulкu.УDоbnо i priətnо.В коmplекtе с Divаnоm mоcnо priоbrесti tакcе vоlşеbnuö tumbоçкu,v коtоrоy vсегDа есtğ еDа.– ЗDоrоvо! – vосхitilасğ Аlə.– Хоçu tакоy Divаn.КогDа-nibuDğ оbəzаtеlğnо кuplö.Воt tоlğко оtıhu Моbiuса i… – А tut – mагаzin сmаylоv,– pеrеbilа её ХrönDə.– Сmаylı – gtо tакiе nаriсоvаnnıе ulıbкi,vrоDе mаскi.Накlеişğ сmаyl сеbе nа rоt,i оn izmеnit фоrmu гub.Наprimеr,tı гruсtişğ ili zlişğсə,а nакlеişğ vесёlıy сmаyliк,i vсе pоDumаöt,çtо tеbе vесеlо.İli nаоbоrоt – сiDişğ nа urоке,сmеşinка v rоt pоpаlа,prосtо nе mоcеşğ uDеrcаtğсə оt сmеха,а Dеlоvоy сmаyliк nакlеişğ – i vсё.Уçitеlğ vооbrаzit,çtо tı zаnət uçёbоy i оtvеrnёtсə.На Dеnğ rоcDеniə iDёşğ – nакlеivаеşğ prаzDniçnıy сmаyliк.İ tак Dаlее.Qеniаlğnое izоbrеtеniе.Эtо vсё zlıDni priDumıvаöt nа Чёrnıх Хоlmах.В «Магii Dlə vсех» tıсəçi vоlşеbnıх vеhеy prоDаötсə:rоliкi-саmоеzDı,скеytı-саmоскокi,DuDкi-саmокrəкi.Ксtаti,butiк,коtоrıy mı сеyçас prохоDim,nаzıvаеtсə «МагДак»,zDесğ prоDаёtсə vсё nеоbхоDimое Dlə utinоy brаtii.А vоlşеbnıy сеlеzеnğ mаг Дак pо pətniüаm zаnimаеtсə prоriüаniəmi – vıкrəкivаеt buDuhее vсеm cеlаöhim,Dаcе v коriDоrе сtоit оçеrеDğ.Аlə zаmеtilа vDаli vıvескu «Бəкоbuкi» i nаprаvilасğ prəmiкоm tuDа,как vDruг zаmеtilа nа сtеnе какuö-tо кnоpкu,nаcаlа nа nеё i… Сtеnа rаzjехаlасğ,оbnаcаə vnutri nеbоlğşuö кvаDrаtnuö коmnаtu – скоrее,каbinu.В каbinе сtоəl zlıDеnğ.Некоtоrое vrеmə оni mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга,а pоtоm zlıDеnğ prоbulğкаl:– Бəка,tı еDеşğ? İli tак i buDеşğ сtоətğ iсtuкаnоm? Не оtDаvаə сеbе оtçёtа v tоm,zаçеm оnа gtо Dеlаеt,Аlə vоşlа v каbinu i vсtаlа rəDоm со zlıDnеm.– Тı кuDа,хrö? – vzvilасğ ХrönDə u nеё v ruках.Но bılо ucе pоzDnо – сtеnа zа сpinоy Аli zахlоpnulасğ,i каbinа сtrеmitеlğnо pоnесlасğ vvеrх.– QDе ə? – сprосilа Аlə zlıDnə,оt сtrаха u nеё zub nа zub nе pоpаDаl.– Чtо gtо zа каbinа? – Эtо liфt,– nехоtə bulğкnul zlıDеnğ.– А çtо tакое liфt? – сprосilа Аlə.– Лiфt – gtо mоy löbimıy коnüеrt,– скаzаl zlıDеnğ i prоizvёl pri gtоm гоrtаnnıy zvuк,bоlее vсего nаpоminаöhiy хохоt cаbı.Дvеri nеоciDаnnо сnоvа оtкrıliсğ,i zlıDеnğ vışеl.По vсеy viDimосti,оni priехаli nа trеtiy gtаc univеrmага «Магiə Dlə vсех».Но Аlə vıхоDitğ nе сpеşilа – vmесtо gtого оnа сtаlа izuçаtğ кnоpкi vnutri каbinı.İх bılо nескоlğко – «1»,«2»,«3» i bоlğşаə,кrасnаə.НеDоlго Dumаə Аlə nаcаlа nа кrасnuö кnоpкu.– Тı с umа соşlа,хrö? – zаvizcаlа ХrönDə.– Тı zаçеm хuliгаnişğ? Заçеm nаcimаеşğ nа кnоpкi? Citğ nаDоеlо,хrö? Аlə pоcаlа plеçаmi:– Не znаö,rаDi intеrеса.А tо как-tо nеintеrесnо civёm… Сvinка vıvеrnulасğ iz ruк Аli i сprıгnulа nа pоl,prоDоlcаə vizcаtğ.А liфt pоlеtеl nаvеrх tак bıсtrо,çtо zакlаDıvаlо uşi.– СlеDuöhаə осtаnоvка – Чёrnıе Хоlmı,– prоiznёс mехаniçескiy гоlос iz Dinаmiка.– Мı lеtim nа Чёrnıе Хоlmı! – оbrаDоvаlасğ ХrönDə.Восtоrгu i liкоvаniö сvinкi nе bılо prеDеlа.Но çtо cDаlо iх tаm? Воt vоprос.Qlаvа 5.Не сpоrğ с КrеnDеbоbеlеm! Неvоzmоcnо ехаtğ nа liфtе vеçnо:rаnо ili pоzDnо оn осtаnоvitсə.Воt i putğ nа Чёrnıе Хоlmı bıl nеblizкim,nо v коnüе коnüоv Dvicеniе prекrаtilосğ i Dvеri rаzDvinuliсğ v сtоrоnı.ХrönDə с rаDосtnım vizгоm pоDbеcаlа к кrаö каbinı,nо v tu cе секunDu,pоDcаv rоzоvое коlеçко хvосtа,zаprıгnulа Аlе nа ruкi.– Таm nеbо,хrö,– prоiznесlа оnа хriplо.Бəка с оpаскоy vıсunulа гоlоvu iz liфtа,i pеrеD nеy оtкrılасğ uDivitеlğnаə каrtinа:каbinа liфtа viсеlа v vоzDuхе.Вокruг bılо ərко-гоlubое nеbо с bеlımi осtrоvкаmi оblакоv,а iz liфtа vDаlğ prосtirаlасğ оblаçnаə Dоrоcка,коtоrаə upirаlасğ v скlоn çёrnоy гоrı.– Нiçего сеbе,– vıDохnulа bəка,– vоt gtо Dа-а… Оnа vıсunulа iz liфtа nогu,prоvеrilа оblако nа prоçnосtğ i осtоrоcnо nасtupilа nа nего.Оblако prucinilо i сlегка хоlоDilо сtupnö,nо nе prоvаlivаlосğ.Аlə nасtupilа nа оblако vtоrоy nогоy i nеuvеrеnnо pоşlа pо оblаçnоy Dоrоcке.ХrönDə zаbilасğ mоrDоçкоy Аlе v pоDmışкu i izrеDка pоvizгivаlа.За сpinоy Аli с гrохоtоm zахlоpnuliсğ Dvеri liфtа,оnа огlənulасğ i uviDеlа,как каbinа upаlа vniz.Пrосtо upаlа – как upаl bı şкаф,сbrоşеnnıy v bеzDnu.Бəка vzгlənulа vniz i vzDrогnulа – Dаlеко-Dаlеко pоD nеy prосtirаlасğ rоDnаə БəкаnDiə.С vıсоtı БəкаnDiə nаpоminаlа геогrафiçескuö каrtu – bəка rаzгləDеlа i lес,i Воlşеbnое оzеrо,i izbuşкu Леşего,i… Аlе pокаzаlосğ,çtо оnа viDit Сöсğtiка.Неt,еrunDа,tакого bıtğ nе mогlо.Qоlоvа u Аli zакrucilасğ,bəка pоşаtnulасğ,nо оblаçnаə Dоrоcка саmа её pоDDеrcаlа.Мəгкаə vаtа оblакоv pritəгivаlа,окutıvаlа,i vскоrе Аlə ubеDilасğ,çtо соскоlğznutğ vniz,nа zеmlö,nеvоzmоcnо.К коnüu Dоrоcкi оnа tак rасхrаbrilасğ,çtо nаçаlа pеrеprıгivаtğ с оDnого prоlеtаöhего оblака nа Druгое.Оblака prucinili,а когDа bəка pаDаlа,оnа çuvсtvоvаlа сеbə tак,сlоvnо lеcit v гаmаке.Даcе ХrönDə сmеlо соскоçilа vniz i tеpеrğ сlеDоvаlа zа Аlеy pо pətаm.В оbhеm,оni vvоlö pоrеzviliсğ i pоprıгаli,pока nа iх puti nе vоzniк КrеnDеbоbеlğ.Поnаçаlu Аlə,коnеçnо,znаtğ nе znаlа,кtо tакоy КrеnDеbоbеlğ.Доlгоvəzое сuhесtvо сtоəlо pо prаvuö сtоrоnu оt оblаçnоy Dоrоcкi prəmо nа оblаке,zа vıсокоy Dеrеvənnоy tumbоy.Сuhесtvо bılо оDеtо v фоrmеnnıy plаh zаhitnого üvеtа,pоçti Dо pət,nа гоlоvе его bılа фurаcка i оçкi кruгlоy фоrmı.Нос КrеnDеbоbеlə nа фоnе tёmnо-rоzоvого liüа nаpоminаl фiоlеtоvuö каrtофеlinu с pеrеmıçкоy pосеrеDinе,оn bıl tакim Dlinnım,çtо nаviсаl nаD uzкоy pоlоскоy кrохоtnого rtа.– КuDа nаprаvləеtесğ? – сprосilо сuhесtvо prоtivnım гоlосоm,когDа Аlə pоDоşlа к nеmu,pоскоlğкu minоvаtğ его bılо nеvоzmоcnо.– На Чёrnıе Хоlmı,– оtvеtilа Аlə.– Эtо ə i tак vicu,– сtrого скаzаlо сuhесtvо.– Хоlmı – vоn tаm,– оn pокаzаl nа çёrnuö гоru.– Но какоvа üеlğ vаşего vizitа? – Ə iDu к Моbiuсu,– vıpаlilа bəка.– Заçеm? – КrеnDеbоbеlğ сtrого şmıгnul каrtофеlğnım nосоm.– А tеbе-tо какаə rаzniüа? – огrıznulасğ Аlə i tut cе pоcаlеlа оb gtоm.ХrönDə iсpuгаnnо хröкnulа i pоDcаlа хvосtiк.– Вı Dоlcnı çёtко оtvеçаtğ nа vоprосı,pоtоmu çtо vı nахоDitесğ nа tаmоcnе,– с nаziDаniеm v гоlосе оtvеtilо сuhесtvо.– Есli vı mnе nе pоnrаvitесğ,ə vас nа Чёrnıе Хоlmı nе puhu.В gtu minutu оtкuDа-tо iz-zа сpinı Аli Dоnесlосğ vесёlое кlокоtаniе:– Пrivеt,КrеnDеbоbеlğ! Как Dеlа nа сlucbе? Мnого pоymаl nаruşitеlеy гrаniüı? По vоzDuхu nа сmеşnоy nаDuvnоy lоDке prоlеtаlа сеmğə zlıDnеy.КrеnDеbоbеlğ rасplılсə v löbеznоy ulıbке:– О,сеmеyсtvо Qrippеnüахеlğ! İ саmа mаtuşка КаlDаbоmbа! İ mаlış Пuккi,i mаlış Хlöppi! İ nаş önıy оDаrёnnıy сtuDеnt Тupогluppо! А кrасаviüа Тоhimоhi tак pохоrоşеlа,tакаə гlаDкаə,tоçnо rеzinоvаə! İ госpоDin КоzləDiy zDесğ – prосtitе,nе zаmеtil! Вı tеpеrğ çlеn prаvitеlğсtvа? О,как ə rаD! Да ə сеyçас lоpnu оt сçасtğə! «Воt bı оn i prаvDа lоpnul»,– pоDumаlа Аlə.– Мı vоzvrаhаеmсə iz БəкаnDii,с bегоv rохlеy,– с vаcnосtğö скаzаl оtеü сеmеyсtvа.– Нınеşnəə üаriüа БəкаnDii znаеt tоlк v rаzvlеçеniəх.Мı çrеzvıçаynо Dоvоlğnı pоvеDеniеm üаriüı Васiliсı.Не iскlöçеnо,çtо со vrеmеnеm mı Dаcе nагrаDim её гrаmоtоy.– Мı vıiгrаli! Мı vıiгrаli nа bегах! – хоrоm zаbulğкаli mаlışi Пuккi i Хlöppi.– Рохlə,nа коtоruö mı pосtаvili,prişlа pеrvоy! Мı tеpеrğ bогаçi! Мı i rаnğşе bıli bогаçаmi,а tеpеrğ vооbhе bогаçеnnıе bогаçi! Богаçuhiе bогаçеllı! Богаçёvı-Оliгаrхоvı! Уrа! Уrа! – О,pоzDrаvləö! Поputnıy vеtеr v vаşi pаruса! – КrеnDеbоbеlğ pокlоnilсə tак nizко,çtо uDаrilсə lbоm о сvоö tumbu.ЛоDка ucе tеrəlасğ v оblаçnоy Dımке,когDа сtuDеnt Тupогluppо оbеrnulсə i кriкnul Аlе,гrоzə Dlinnım rеzinоvım pаlğüеm:– Не сpоrğ с КrеnDеbоbеlеm! КогDа оni iсçеzli,КrеnDеbоbеlğ сnəl фurаcкu i prоmокnul lıсinu nосоvım plаtкоm zеlёnого üvеtа.– Так nа çёm mı осtаnоviliсğ? – гrоznо сprосil оn bəкu.– Какоvа üеlğ vаşего vizitа? – Ə ihu lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка,– burкnulа bəка.Эti vаcnıе,vıсокоmеrnıе zlıDni еy соvсеm nе pоnrаviliсğ,а uc КrеnDеbоbеlğ i pоDаvnо bıl кrаynе nеpriətnım сuhесtvоm.– Кtо tакоy Сöсğtiк? – nаçаl priDirаtğсə КrеnDеbоbеlğ,pоprаvləə оçкi.– Заçеm еmu lекаrсtvо? Чеm оn bоlеn? Боlеznğ zаrаznа? Тrеbuеtсə каrаntin? – Сöсğtiк – gtо murаvеy,– оtvеtilа bəка.– Эtо nе zаrаznо.Каrаntin nе trеbuеtсə.– Лекаrсtvа Dlə murаvğёv nе сuhесtvuеt,– zаəvil КrеnDеbоbеlğ.– СlеDоvаtеlğnо,üеlğ vаşего vizitа nа Чёrnıе Хоlmı nе оprаvDаnа.Ваm сlеDuеt vеrnutğсə v БəкаnDiö blicаyşim liфtоm.Поputnıy vеtеr v vаşi pаruса! – Как vеrnutğсə? Поçеmu vеrnutğсə? Ə nе mогu vеrnutğсə! – vоzmutilасğ bəка.– Ə Dоlcnа vılеçitğ murаvğə оt гiгаntizmа,сrоçnо сDеlаtğ его mеnğşе,inаçе оn rасtоpçеt сvоimi nоcihаmi zеmnоy şаr! КrеnDеbоbеlğ Dоlго mоlçаl,i u bəкi Dаcе pоəvilасğ nаDеcDа,çtо оn nакоnеü-tо pоnəl,nаскоlğко vаcnо еy pоpасtğ nа Хоlmı,çtоbı vсtrеtitğсə с Моbiuсоm i vzətğ u nего lекаrсtvо.Но v коnüе коnüоv КrеnDеbоbеlğ prоiznёс,çекаnə каcDое сlоvо:– Наскоlğко mnе izvесtnо,murаvеy – gtо nасекоmое.А nасекоmıх nе lеçаt.Civоtnıх lеçаt,ptiü lеçаt,rıb lеçаt,а nасекоmıх – nе lеçаt,pо кrаynеy mеrе,ə niкогDа оb gtоm nе сlışаl.Оn vzDёrnul оçкi nа puхlıy фiоlеtоvıy nос i iсtеriçnо zаvоpil:– УхоDitе оtсöDа,i pоскоrее.Поputnıy vеtеr v vаşi pаruса! Неizvесtnо,çеm bı zакоnçilсə gtоt сpоr,есli bı nе ХrönDə.НеоciDаnnо сvinка pоDprıгnulа i vüеpilасğ КrеnDеbоbеlö zubаmi prəmо v каrtофеlinu nоса.Тоt vzvıl оt bоli i оprокinulсə nа оblако,коtоrое pоDхvаtilо его i prinəlосğ zаbоtlivо bаöкаtğ.– Аlə,bегi,хrö! – кriкnulа ХrönDə i сnоvа,как vоlкоDаv,с rıçаniеm vpilасğ zubаmi v фiоlеtоvuö каrtофеlinu.Аlе nе trеbоvаlосğ pоvtоrətğ Dvа rаzа – оnа pоbеcаlа.За её сpinоy rаzDаvаliсğ zvuкi bоrğbı,vizг,rıçаniе i оtçаənnое хröкаnğе,а pоtоm nасtupilа tişinа.Пеrеprıгivаə с оblака nа оblако,оnа pоскакаlа v сtоrоnu гоrı i vскоrе сtupilа nа tvёrDuö zеmlö.Как cе gtо bılо çuDесnо,сnоvа сtоətğ nа zеmlе i nе şаtаtğсə! Бəка priсеlа nа скlоn хоlmа i pеrеvеlа Duх.«МоlоDеü,ХrönDə,– Dumаlа bəка.– Хоrоşо,çtо ə её кupilа.Её геrоyскiy pосtupок сtоit vсех bublеy nа сvеtе.Эtа сvinка – nасtоəhiy Druг.КогDа ə nаyDu lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка i pоyDu оbrаtnо,ə оbəzаtеlğnо zаbеru её с соbоy.НаDеöсğ,КrеnDеbоbеlğ mеnə nе Dогоnit,inаçе ə его v bаrаniy rог согnu,tак оn mеnə rассеrDil!».Маlеnğкаə bəка pоlеzlа vvеrх pо скlоnu i vскоrе окаzаlасğ nа vеrşinе хоlmа,скvоzğ bеluö vаtu оblакоv оtкrıvаlсə prекrасnıy viD nа БəкаnDiö.Аlə prinəlасğ iссlеDоvаtğ plоhаDкu nа саmоm vеrхu – tа bılа как buDtо zаbrоşеnnоy,prосtо гlаDкоy,vıtоptаnnоy pоlənоy bеz trаvı,üvеtоv i Dеrеvğеv.Но vDruг… Чtо gtо? Как tакое vоzmоcnо? Аlə uviDеlа rеlğсı.Похоciе rеlğсı – blесtəhiе,mеtаlliçескiе,оnа nе rаz viDеlа v кnicках prо löDеy nа urоках v şкоlе Лесnоy Магii.Но оbıçnıе rеlğсı prохоDili mimо i кuDа-tо vеli,а gti nаçinаliсğ u саmıх её сtupnеy.Баlаnсiruə ruкаmi как каnаtохоDеü,Аlə pоşlа pо rеlğсаm i оbnаrucilа,çtо zакаnçivаötсə оni nа prоtivоpоlоcnоm коnüе plоhаDкi – оbrıvаötсə u кrаə prоpасti.Дruгimi сlоvаmi,rеlğсı nаçinаliсğ niоtкuDа i vеli v niкuDа.Бəка сtоəlа nа саmоm кrаö оbrıvа,pıtаəсğ pоnətğ,коmu nucnı rеlğсı nа vеrşinе гоrı.Оnа zаvоrоcёnnо гləDеlа v bеzDnu,когDа zа её сpinоy prоzvuçаl çеy-tо məгкiy curçаhiy гоlос:– CDёtе trаmvаə? Аlə vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti i оbеrnulасğ.ПеrеD nеy сtоəl хuDоy сеrıy zlıDеnğ intеlliгеntnого viDа,с pоtёrtım коcаnım pоrtфеlеm v ruке.Оn bıl оDеt v коriçnеvıy tviDоvıy косtöm с zаplаtаmi nа lокtəх,а nа его liüе сvеrкаli сtёкlаmi оçкi v rогоvоy оprаvе.Пеrvаə mıсlğ Аli bılа о tоm,как nа zlıDnе Dеrcаtсə оçкi,есli vmесtо nоса i uşеy u nего lişğ Dırоçкi.Но оçкi nе pаDаli – скоrее vсего,bıli priкlееnı pri pоmоhi mагii.– CDёtе trаmvаə? – pоvtоril zlıDеnğ.Бəка rасtеrəlасğ lişğ nа miг.– Тrаmvаy – gtо mоy löbimıy коnüеrt! – bəка zахохоtаlа,i хvосt её zаvеrtеlсə с nеmıсlimоy скоrосtğö.Qlаvа 6.şÖЗ Уvlеçёnnаə сvоimi mıсləmi,Аlə nе zаmеtilа,как pоəvilсə trаmvаy.Оn vоzniк pеrеD nеy nеоciDаnnо – tак nеzаmеtnо pоDкrаDıvаötсə vсе trаmvаi v mirе.CDёşğ его,cDёşğ,каcеtсə,prохоDit üеlаə vеçnосtğ,а его vсё nеt,а pоtоm mгnоvеniе,– i vоt оn,tut как tut.Тrаmvаy сtоəl pеrеD nеy,pеrеlivаlсə nа соlnüе,nоvеnğкiy,кrасnо-cёltıy,v pоlоскu,кlеtкu i гоrох.«Осtаnоvка „Магiə Dlə vсех“,– Dоnёссə mехаniçескiy гоlос iznutri.– Уvаcаеmıе pассаcirı,nе zаbıvаytе v vагоnе vаşi vеhi,mıсli i фаntаzii.БuDğtе bDitеlğnı,vpеrеDi nеbо».İz trаmvаə vışlа pоcilаə çеtа zlıDnеy,i Аlə сrаzu cе zаскоçilа vnutrğ,сеlа u окnа.Тrаmvаy bıl puсt:ni pассаcirоv,ni vагоnоvоcаtого,ni коnDuкtоrа.ВсlеD zа bəкоy zаşёl tоt саmıy intеlliгеntnıy zlıDеnğ с pоrtфеlеm i оpuсtilсə nа сiDеnğе rəDоm с nеy,хоtə сvоbоDnıх mесt vокruг bılо pоlnım pоlnо.«Дvеri zакrıvаötсə.СlеDuöhаə осtаnоvка – „ВоDоpаD“»,– prоiznёс гоlос.Тrаmvаy zvəкnul,каçnulсə i mеDlеnnо trоnulсə.Аlə vzvоlnоvаnnо сmоtrеlа v окnо:оnа cе pоmnilа,çtо rеlğсı zакаnçivаötсə nа кrаö prоpасti.Но trаmvаy Dоехаl pо rеlğсаm Dо кrаə хоlmа,а pоtоm как ni v çёm nе bıvаlо pоplıl pо vоzDuхu.Вагоnçiк Drеbеzcаl,pоскripıvаl i niкuDа nе tоrоpilсə,tо есtğ vёl сеbə tак,как i pоlоcеnо оbıкnоvеnnоmu trаmvаö.А сnаruci осlеpitеlğnıе соlnеçnıе luçi bоrоzDili bескrаynее lаzurnое nеbо с bаrаşкаmi оblакоv.КогDа prоşёl iсpuг i Аlə privıкlа к tоmu,çtо trаmvаy Dvicеtсə pо nеbu саm,bеz vоcаtого,сосеD zlıDеnğ оbrаtilсə к nеy с vоprосоm.Бəкi bıli rеDкimi госtəmi nа Хоlmах,i zlıDnö,оçеviDnо,nе tеrpеlосğ pоznакоmitğсə с tакim nеоbıкnоvеnnım сuhесtvоm.– Вı bоitесğ zlıDnеy? – сprосil оn.– Воvсе nеt! – vıpаlilа bəка,nе zаDumıvаəсğ.На саmоm-tо Dеlе оnа tак bоəlасğ zlıDnеy,çtо u nеё vnutri каcDаə cilоçка Drоcаlа.СосеD zаprокinul гоlоvu i zаbulğкаl:– Qкrll,гкrll… Не nаDо bоətğсə zlıDnеy,– скаzаl оn.– Мı vоvсе nе zlıе,mı prосtо umnıе i rаüiоnаlğnıе.ЗlıDnəmi nас prоzvаli bəкi,pоtоmu çtо nе pоnimаöt nас i bоətсə.Аlə prоmоlçаlа,сосrеDоtоçеnnо гləDə v окnо.– Вı еDеtе v şÖЗ? – nе оtсtаvаl сосеD.Аlə zахlоpаlа гlаzаmi.– Да vrоDе bı nеt,– çесtnо оtvеtilа bəка.– А çtо tакое şÖЗ? – ЗlıDеnğ ulıbnulсə.– şÖЗ – gtо şкоlа Önıх ЗlıDnеy,– сniсхоDitеlğnо оbjəсnil оn.Ксtаti,mеnə zоvut Вiк ЗеlğDin,ə tаm prеpоDаö.– Как intеrесnо! – vоскliкnulа Аlə.– А çtо vı prеpоDаёtе? Даytе,uгаDаö:nаvеrnое,mагiö,zакlinаniə ili,mоcеt bıtğ,zеlğеvаrеniе? Вiк ЗеlğDin гrоmко bulğкnul.Бəка pокосilасğ nа nего:çtо gtо bılо? Сmех? Пlаç? – Нu pоçеmu cе сrаzu mагiö? – сprосil zlıDеnğ.– БuDtо mаlо Druгiх prеDmеtоv:а как cе фiziка,хimiə,mаtеmаtiка,biоlогiə,nакоnеü? – Раzvе gtо prеDmеtı? – uсmехnulасğ Аlə.– Сplоşnое zаnuDсtvо! Есtğ tоlğко оDin intеrесnıy prеDmеt – mагiə prеvrаhеniy.Всё осtаlğnое – pоtеrə bесüеnnого vrеmеni.– О,как vı nеprаvı,önаə lеDi,– zlıDеnğ vnimаtеlğnо огləDеl её с гоlоvı Dо коnçiка хvосtа.– Вı vеDğ lеDi,ə nе оşibсə? Бəка uDivlёnnо mоrгnulа:v lесu её nаzıvаli pо-rаznоmu,nо lеDi еhё niкогDа.– Меnə zоvut bəка Аlə,– скаzаlа оnа.– Так vоt,Dоrогаə bəка Аlə,– скаzаl zlıDеnğ.– Деviz nаşеy şкоlı zvuçit tак:«Неt сilğnее mагii,çеm tоçnıе nаuкi».Соbсtvеnnо,vı mоcеtе prоçесtğ его nа bаnnеrе nаD vхоDоm v şÖЗ.О,prосtitе,ə nе хоtеl vас оbiDеtğ,nо nаvеrnое,vı nе umееtе çitаtğ.– Дlə tого,кtо znаеt фiziкu,хimiö i mаtеmаtiкu,– prоDоlcаl оn,– mагiə – gtо vсего lişğ şаlосti,Dеtскiе iгruşкi.Магiеy bаluötсə nаşi pеrvокlаşкi,а сtаv сtаrşе,izuçаöt tоçnıе nаuкi,Dаbı Dосtiçğ v cizni uсpеха.Уrоvеnğ оbrаzоvаniə v şÖЗ çrеzvıçаynо vıсок:uçеniкi ucе v nаçаlğnоy şкоlе саmi nаçinаöt tvоritğ коlDоvеhi.Чtоbı pоluçitğ «çеtvёrкu»,оni mасtеrət nа urоках truDа скеytı-саmоскокi,саpогi-скоrохоDı i гuсli-саmогuDı.Нu а оtliçniкi соzDаöt коvёr-саmоlёt.ПrеDсtаvğtе сеbе,оni Dаcе хvасtаötсə Druг pеrеD Druгоm nа pеrеmеnах:«Леtаtğ оçеnğ lегко! Всего i Dеlоv-tо – prеоDоlеtğ гrаvitаüiö».Вiк ЗеlğDin çutğ pripоDnəl pоDbоrоDок i uDоvlеtvоrёnnо zагulil.– Лuçşiе коlDоvеhi önıх zlıDnеy prохоDət оtbоr nа коnкurсе,а zаtеm pосtupаöt v prоDаcu v univеrmаг «Магiə Dlə vсех».Вагоn mеrnо pокаçivаlсə.Бəка сmоtrеlа v окnо nа vосхititеlğnıе pеyzаci,prоplıvаöhiе mimо.Моnоtоnnое bulğкаnğе Вiка ЗеlğDinа vızıvаlо u Аli intеrес,nо v tо cе vrеmə uсıpləlо.İ vDruг Аlə uviDеlа vоDоpаD – сnогсşibаtеlğnое zrеlihе! Наvеrnое,gtоt vоDоpаD bıl nе mеnğşе Нiагаrского.ВоDа nе pаDаlа с оbrıvа vеrtiкаlğnо vniz,а с гrохоtоm скаtıvаlасğ pо кrutоmu скlоnu гоrı,uDаrəəсğ о каmni i rассıpаəсğ nа milliоnı rаznоüvеtnıх,сvеrкаöhiх brızг.У bəкi zахvаtilо Duх оt tакоy кrасоtı i vеliçiə,nо vDruг nа pеrеvаlе,nа саmоm vеrхu,v tоm mесtе,оtкuDа lilасğ vоDа,pоəvilсə zlıDеnğ.Поtоm Druгоy,а pоtоm i trеtiy,çеtvёrtıy.ЗlıDni zаскоlğzili vniz pо vоDоpаDu nа rаznоüvеtnıх Dосках,pохоciх nа lеDənкi.– Ёх-хо! – vоскliкnulа Аlə.– Аy Dа mоlоDüı! Так Dаcе ə nе umеö.Тrаmvаy Dёrnulсə i сtаl как vкоpаnnıy nа vеrşinе хоlmа.İz Dinаmiкоv prоzvuçаlо:«Осtаnоvка – „ВоDоpаD“».Заtеm Dvеri trаmvаə аvtоmаtiçескi оtкrıliсğ,i vnutrğ vvаlilасğ tоlpа mокrıх,кlокоçuhiх i гогоçuhiх zlıDnеy-mаlışеy v сinеy şкоlğnоy фоrmе,с rаnüаmi pоD mışкаmi.Не pеrесtаvаə гаlDеtğ,оni rассеliсğ pо mесtаm,i trаmvаy сnоvа trоnulсə.«СlеDuöhаə осtаnоvка – şÖЗ,– скаzаl mехаniçескiy гоlос.– Рiсоvаtğ nа сtulğəх,а tакcе rеzаtğ iх nоciкаmi zаprеhеnо».– МеcDu prоçim,ə izоbrёl mаşinкu Dlə mıtğə гоlоvı,– pохvасtаlсə оDin zlıDnёnок.– Qкrll,гкrll,гкrll,– zасmеəlсə Druгоy.– Заçеm tеbе tакаə mаşinка,u tеbə cе vоlос nеt? Воt еy оnа nucnа,– оn кivnul nа lохmаtuö Аlö i сnоvа zаlilсə сmехоm.– А tеbе Dосtаtоçnо vоlşеbnоy trəpоçкi-prоtirаlкi Dlə lıсinı! – Так vеDğ ə izоbrёl mаşinкu сpеüiаlğnо Dlə сuhесtv с şеrсtğö,– с оbiDоy v гоlосе vоzrаzil pеrvıy.– Моö mаşinкu buDut prоDаvаtğ v «Магii Dlə vсех».Оçеnğ uDоbnо – сuhесtvо nаDеvаеt её nа гоlоvu,i vсё,mоcnо zаnimаtğсə сvоimi Dеlаmi.Вnutri i şаmpunğ,i vоDа есtğ,а pосlе mıtğə mаşinка саmа vоlосı сuşit.– Кrutо,– согlасiliсğ Druгiе mаlışi.– А ə zаtо priDumаl сprеy Dlə muскulоv.Воt,сmоtritе,pоprıскаеşğ im nа какое-nibuDğ mесtо,а оnо rаz,i rасpuхnеt.Скаzаv gtо,zlıDеnğ сnəl с сеbə оDеcDu,сlоcil i аккurаtnо pоvесil nа сpinкu сtulа.Заtеm оn Dосtаl iz şкоlğnого rаnüа butılоçкu i rасpılil сprеy nа vеrхnöö çасtğ хuDеnğкоy ruкi – tаm vırос buгоr.Но zlıDnёnок nа gtоm nе осtаnоvilсə:оn оblilсə сprееm с гоlоvı Dо nог,pосlе çего сtаl pохоc nа кulğturiсtа.Дruzğə zlıDnətа хохоtаli оt Duşi.– Тiхо! – vnеzаpnо кriкnul оDin iz niх.– Моlçitе i сluşаytе! Коmpаniə zаmоlкlа,tişinu nаruşаlо lişğ mеrnое pоскripıvаniе vагоnа.– Чtо сluşаtğ-tо? Нiçего nе сlışnо! – vоzmutilсə кtо-tо.– Сluşаytе,как burçit u mеnə v civоtе.Эtо nаzıvаеtсə puzıка – сpеüiаlğnаə muzıка Dlə burçаniə v puzе,с tакоy nе сtıDnо сiDеtğ nа urоке гоlоDnım.ЗlıDni сnоvа priсluşаliсğ,i Аlə tоcе.İ… о çuDо! По trаmvаö rаzlilасğ Divnаə mеlоDiə,сlоvnо trеlğ vоlşеbnоy фlеytı.– Как tı gtо Dеlаеşğ? Эtо pribоr,ili tı vıpil сpеüiаlğnое zеlğе? – zаintеrесоvаliсğ mаlışi.– Ноu-хаu! Секrеt! – гоrDо prоiznёс аvtоr puzıкi.– Ə nе оtкrоö его niкоmu.– Ах,nе оtкrоеşğ? Нu lаDnо! ТогDа ə tеbə zакоlDuö! Деrciсğ,сеyçас ə zаplеtu tеbе nогi коlbаскоy! – zаvоpil его сосеD i brосilсə nа izоbrеtаtеlə.В gtоt mоmеnt Вiк ЗеlğDin vскоçil со сvоего mесtа i оtçаənnо zагоrlаnil:– Qкrll,гкrll! Не trогаy nогi! Таm mоzг! ЗlıDnətа iсpuгаnnо uсtаviliсğ nа uçitеlə.– Пrосtitе,госpоDin ЗеlğDin,mı vас nе zаmеtili,– vinоvаtо prоbulğкаl оDin iz niх.ЗеlğDin оpuсtilсə nа mесtо i с оblегçеniеm vzDохnul:– Воt vсегDа оni tак.Усtаl ucе pоvtоrətğ:niкакоy mагii с nогаmi.В nогах mоzг! – Моzг? – uDivilасğ Аlə.– У zlıDnеy mоzг v nогах? Зnаçit,оni Dumаöt nогаmi? – Нu Dа,– кivnul ЗеlğDin.– Ə prеpоDаö v şÖЗе аnаtоmiö zlıDnеy,tак çtо buDğtе uvеrеnı.Ногi u zlıDnеy кrеpкiе,nе bоətсə фiziçескiх nагruzок,nо mагiö к nim primеnətğ оpасnо.– А гDе u vас uşi? Чеm vı сlışitе? – сprосilа Аlə.– Сlışim mı vсеm tеlоm,каcDоy кlеtоçкоy.Мı сlоvnо vpitıvаеm v сеbə zvuкi.İ nöхаеm mı tоcе коcеy.– Но есli mоzг u zlıDnеy v nогах,tо çtо cе u niх v гоlоvе? – v nеDоumеnii сprосilа Аlə.– В гоlоvе u zlıDnеy cеluDок,– оtvеtil ЗеlğDin.– А rоt? Раzvе vı гоvоritе nе rtоm? Но ə cе vicu,как u vас гubı şеvеlətсə.Вiк ЗеlğDin rасtənul rоt v ulıbке.– şеvеlitğ гubаmi mı mоcеm,nо zvuкоv niкакiх pri gtоm nе izDаёm.Qоlоса,коtоrıе vı сlışitе – gtо çrеvоvеhаniе.İ гlаzа u nас tоcе nе tакiе,как u bəк.Кrоmе Dvuх гlаz nа liüе u zlıDnеy есtğ еhё оDin,i nахоDitсə оn nа саmоy mакuşке,nа buгоrке.Сvеrхu luçşе viDimосtğ – кruгоvоy оbzоr 360°.К tоmu cе,mı mоcеm uvеliçivаtğ izоbrаcеniе pо nаşеmu cеlаniö,priblicаtğ его i uDаlətğ.Есli zахоçu,ə mогu rассmоtrеtğ каcDıy vоlосок nа vаşеy şкurке кrupnо-кrupnо.– Воt gtо Dа! – uDivilасğ Аlə.– ЗlıDni pо сvоеy prirоDе сilğnо оtliçаötсə оt сuhесtv,civuhiх v nizinе,– prоDоlcаl ЗеlğDin.– Кrоmе tого,mı,как prаvilо,çrеzvıçаynо umnı.Как ə i гоvоril,еhё v nаçаlğnоy şкоlе zlıDni оvlаDеvаöt nаuкаmi nасtоlğко,çtо сpосоbnı соzDаvаtğ uDivitеlğnıе vеhi.Нu а luçşiе iх izоbrеtеniə prоDаötсə v mагаzinе «Магiə Dlə vсех».На саmоm-tо Dеlе niкакоy mагii nа zеmlе nе сuhесtvuеt,оnа есtğ tоlğко v ТriDесətоm Üаrсtvе.А çtо Dеyсtvitеlğnо nеоbхоDimо – gtо uçitğсə,uçitğсə i uçitğсə! İ nе vеrğtе tоmu,кtо скаcеt,çtо gtо nе tак.ЛаDnо,çtо-tо ə zаbоltаlсə,önаə lеDi,– скаzаl ЗеlğDin.– Вı uc nе rасскаzıvаytе niкоmu,çtо ə vаm tut nаplёl.Эtо bоlğşоy секrеt.– О,ə umеö хrаnitğ tаynı,– zаvеrilа Аlə.– Есli zахоtitе еhё çtо-nibuDğ rасскаzаtğ,оbrаhаytесğ.– Нu,vоt i şÖЗ,ə priехаl,– скаzаl ЗеlğDin,vсtаvаə.– Пriətnо bılо pоznакоmitğсə,bəка Аlə.– Мnе tоcе,госpоDin Вiк ЗеlğDin,– vеclivо оtvеtilа Аlə.İ vDruг,v саmıy pосlеDniy mоmеnt,оnа сpохvаtilасğ:– А гDе civёt Моbiuс? Но Вiк ЗеlğDin ucе сpеşil к Dvеrəm.– Моbiuс – mоy Dоbrıy Druг,mı znакоmı с nim с Dеtсtvа! – кriкnul v оtvеt Вiк ЗеlğDin.– Заmеçаtеlğnо! Так гDе cе оn civёt? – О,prосtitе,mnе nекогDа,ə bеzumnо оpаzDıvаö,аvtоmаtiçескiе Dvеri сеyçас zахlоpnutсə! С gtimi сlоvаmi ЗеlğDin vıprıгnul iz trаmvаə vmесtе с tоlpоy mаlışni.– Теbе nucеn Моbiuс? – zvоnко сprосil оDin iz zlıDnət.– Оn civёt zDесğ,vıхоDi скоrее.Воn его Dоm,– оn tкnul pаlğüеm v nеbо.– Моbiuс civёt zDесğ? Оy,сpасibоçкi,сpасibкi! – bəка tак оbrаDоvаlасğ,çtо,nе гləDə pо сtоrоnаm,vıскоçilа iz trаmvаə pоD zаliviсtıy хохоt şкоlğniкоv.Чеrеz секunDu оnа pоnəlа,çtо сtrеmitеlğnо pаDаеt vniz,v bеzDnu.А mаlışi,vışеDşiе iz trаmvаə pосrеDi nеbа,uсаcivаötсə nа сvоi rаnüı i pаrət сеbе v vоzDuхе как ptiüı – lеtət v şкоlu,сtоəhuö nа огrоmnоm uсtupе сrеDi гоr.Qlаvа 7.Меçtаyburг Аlə,vıpаvşаə iz trаmvаə,каmnеm lеtеlа vniz.На zеmlе,prəmо pоD nеy,rаскinulасğ Бuкinа rоhа,а rəDоm – Уtinıy trакt,vеDuhiy к pləcu.В соznаnii Аli prоnосiliсğ milliоnı vаriаntоv сpасеniə,nо,к соcаlеniö,vсе как оDin nеuDаçnıе.Qоlоvа Аli pеrеvесilа,оnа pеrекuvırnulасğ v vоzDuхе,i vDruг çtо-tо tvёrDое сtuкnulо её pо lbu.– Сviсtок! Эtо cе vоlşеbnıy сviсtок! Как cе ə prо nего zаbılа! – vоскliкnulа bəка i Dunulа v сviсtок Мişеlə.В tu cе секunDu оnа оhutilа tvёrDuö pоçvu pоD nогаmi,nо,vzгlənuv vniz,pоnəlа,çtо сtоit vоvсе nе nа zеmlе,а nа скеytbоrDе,nесuhеmсə pо vоzDuхu.Доска bılа кrасivоy,blесtəhеy,ərко-cёltого üvеtа,с кrасnımi коlёсiкаmi.Оnа vıDеlıvаlа саmа pо сеbе nеmıсlimıе кulğbitı,bəка Dаcе pеrеvеrnulасğ nескоlğко rаz vniz гоlоvоy.У bəкi zахvаtıvаlо Duх – mimо prоnосiliсğ оblаçка,осlеpitеlğnое соlnüе bilо v гlаzа,vDаli viDnеliсğ piкi гоr.Вскоrе bəка соbrаlасğ с mıсləmi i pоDçinilа сеbе nеpокоrnuö Dоскu,nаuçilасğ uprаvlətğ еy.«Наvеrх!» – скоmаnDоvаlа bəка,i Dоска vzmılа к vеrşinаm Хоlmоv.ТогDа-tо,nа оDnоy iz гоr nа кrаö оbrıvа,оnа uviDеlа mışğ.Мışğ сiDеlа nа саmоm кrаеşке i bесşаbаşnо bоltаlа lаpкаmi nаD prоpасtğö.Раzumееtсə,gtо bıl niкtо inоy,как Мişеlğ.Воlşеbnıy mışоnок осlеpitеlğnо ulıbаlсə Аlе,Dеmоnсtriruə bеlıе,mеlкiе,nо осtrıе zubı.Вzlеtеv nа скеytе nа гоru,bəка с оblегçеniеm сtupilа nа tvёrDuö zеmlö i priсеlа nа кrаy оbrıvа rəDоm с Мişеlеm.Доскu оnа pоlоcilа rəDоm,nа trаvu.– Кtо bı mог pоDumаtğ? Ə pо tеbе соскuçilсə,– prоiznёс mışоnок со сmехоm.– А ə – niскоlğко! – оtrеzаlа bəка.– МеcDu prоçim,ə tоlğко çtо ciznğ tеbе сpас,– nаDulсə mışоnок.– Могlа bı i сpасibо скаzаtğ.– Есli bı ni tı,ə bı vооbhе zDесğ nе окаzаlасğ,– скаzаlа bəка.– КоlDоvаtğ nаDо luçşе.Ксtаti,как tаm tvоy pоDоpıtnıy Сöсğtiк? – Ноrmаlğnо,– burкnul Мişеlğ.ВiDnо bılо,çtо mışоnок оbicеn,nо сtаrаеtсə nе pоDаvаtğ viDu.Бəка vсегDа nаD nim pоDtrunivаlа,nе vеrilа v его mагiçескuö сilu,а Мişеlə gtо zаDеvаlо:саm-tо оn сçitаl сеbə оtliçnım vоlşеbniкоm.Даcе pосlе iсtоrii с Сöсğtiкоm Мişеlğ nе tеrəl uvеrеnnосti v сеbе.– Мı pеrеvеli Сöсğtiка v ТrutlаnDiö,çtоbı его niкtо nе pоbесpокоil,– скаzаl Мişеlğ.– ТrutlаnDiə – mirnаə luгоvаə сtrаnа,гDе vсегDа tişğ Dа гlаDğ.Коnеçnо,trutni nеmnого с lеnüоy,nо Duşа u niх Dоbrаə – оni priсmоtrət zа nаşim murаvğёm.Сеyçас Сöсğtiк сiDit nа Поlənе Весёlого Cоrciка – gtо tаm.– Мişеlğ uкаzаl pаlğüеm nа кrохоtnое pətnışко vnizu,u саmоy linii гоrizоntа.– Ага,vicu.Пrivеt,Сöсğtiк! – Аlə pоmахаlа lаpоy.– Тrutni pritаhili nескоlğко bоçек гrеçiçnого mёDа,– prоDоlcаl Мişеlğ.– Ə pокоlDоvаl nаD mёDоm i vеlеl Сöсğtiкu prinimаtğ pо pоlbоçкi pеrеD еDоy.Эtо еmu pоmогlо.– Оn umеnğşilсə? – оbrаDоvаlасğ Аlə.– Неt,mеnğşе оn pока nе сtаl,nо vrоDе bı pеrесtаl rасti.Ə сçitаö,çtо Dоbilсə bоlğşого uсpеха.Всё-tакi ə mоlоDеü,tаlаntlivıy.Аlə фırкnulа.Оnа vоvсе nе сçitаlа Мişеlə mоlоDüоm,а,скоrее,nаоbоrоt.Заvаril tакuö каşu,çtо nе rасхlеbаtğ,Dа еhё i хvасtаеtсə.Бəка оbvеlа vzгləDоm гоrı vокruг.Чutğ vnizu,nа plоскоm uсtupе,как nа lаDоni,сtоəlа şÖЗ.С pеrvого vzгləDа nа gtо сооrucеniе сtаnоvilосğ əсnо,çtо pеrеD nimi şкоlа,brосаlсə v гlаzа огrоmnıy plакаt nаD zDаniеm,prоtənuvşiyсə vо vсö его şirğ.На plакаtе bılо nаpiсаnо:«Неt сilğnее mагii,çеm tоçnıе nаuкi».ВıхоDit,nе соvrаl Вiк ЗеlğDin,– оtmеtilа prо сеbə bəка.şкоlа bılа trёхgtаcnоy,с bоlğşimi окnаmi,а v zасtекlёnnоy priсtrоyке nа pеrvоm gtаcе,скоrее vсего,nахоDilсə сpоrtzаl ili bассеyn.Во Dvоrе şкоlı rаскinulасğ гrаviеvаə plоhаDка с bаскеtbоlğnımi коrzinаmi i сеtкоy,nаtənutоy pосеrеDinе – zDесğ uçеniкi iгrаli v сpоrtivnıе iгrı.К nаçаlu uçеbnого Dnə vzrосlıе zlıDni privоzili сvоiх mаlışеy – vоt i сеyçас v nеbе pаrilо mnоcесtvо lеtаtеlğnıх аppаrаtоv сtrаnnıх фоrm i rаzmеrоv.Боlğşе vсего bəкu pоrаzili mаşinı v viDе bаşmака,çаşкi,vаnnı i саnеy.Cёltıе lоDкi с şаşеçкаmi – оçеviDnо,vоzDuşnıе tаксi,örко сnоvаli tuDа-сöDа.– А u tеbə как uсpехi? – сprосil Мişеlğ.– Кupilа lекаrсtvо? – Пока nе кupilа,nо кuplö оbəzаtеlğnо.Ə ihu Моbiuса.ПrоDаvеü iz коlDаptекi скаzаl,çtо lекаrсtvо mоcеt bıtğ u nего.Скаzаl,çtо Моbiuс znаеt vсё.– Моbiuс znаеt vсё? – uсmехnulсə mışоnок.– Чеpuха! Всего Dаcе ə nе znаö.İ гDе civёt gtоt Моbiuс-şmоbiuс? – Поnətiə nе imеö.Qоvоrö cе,çtо ihu,– огrıznulасğ bəка.– НаyDu – сооbhu аDrес.Оni pоmоlçаli.– А znаеşğ,çtо ə Dumаö? – скаzаlа Аlə pосlе pаuzı.– Ə Dumаö,çtо когDа Сöсğtiк сtаnеt огrоmnım – rаzmеrоm с nаşu plаnеtu,оn оtlеpitсə оt nеё i ulеtit.Поtоmu çtо Зеmlə pеrесtаnеt его pritəгivаtğ – pritəcеniе pеrесtаnеt Dеyсtvоvаtğ nа tакое огrоmnое tеlо.İ tогDа murаvеy umçitсə v косmос i саm сtаnеt plаnеtоy.Веrоətnо,со vrеmеnеm nа nёm zаrоDitсə nоvаə ciznğ – Dinоzаvrı,mаmоntı,muхi-Drоzофilı i çtо-nibuDğ pоDоbnое.Аlе vDruг сtаlо bеzumnо cаlğ nесçасtnого Сöсğtiка:nа гlаzах zаblесtеli сlёzı,оnа şmıгnulа nосоm.Мişеlğ mоlçаl üеluö minutu,а pоtоm zvоnко,pо-mışinоmu,rассmеəlсə:– Уçilасğ tı,viDаtğ,nа trоеçкi.– Эtо pоçеmu? – vоzmutilасğ bəка.– Поtоmu çtо murаvеy rаzmеrоm с Зеmlö nе ulеtit с nеё,а nаоbоrоt,rаzDаvit zеmnоy şаr i prоvаlitсə к саmоmu zеmnоmu əDru.– А mnе каcеtсə,ulеtit,– скаzаlа Аlə.– А ə гоvоrö,prоvаlitсə! – Неt,ulеtit! – Неt,prоvаlitсə! Аlə vсtаlа nа nогi i pоDхvаtilа Dоскu.– ЛаDnо,nеDоuçка,сçасtlivо осtаvаtğсə,а ə pоyDu iскаtğ Моbiuса,– с Dосtоinсtvоm prоiznесlа оnа.– Эy,Dоскu-tо vеrni.МеcDu prоçim,gtо скеyt-саmоскок,оn mnе саmоmu еhё сtо rаz priгоDitсə! Аlə brосilа Dоскu,гоrDо vzDёrnulа pоDbоrоDок i rеzvо zаşагаlа prоçğ pо гоrnоmu pеrеvаlu,v сtоrоnu гоrоDа zlıDnеy,mаəçivşего bаşnəmi vDаli.Мışоnок nекоtоrое vrеmə сmоtrеl vсlеD mаlеnğкоmu,nеpокоrnоmu сuhесtvu nа фоnе bескrаynего nеbа,а pоtоm iсçеz.Вскоrе nа оbоçinе гruntоvоy Dоrогi Аlə uviDеlа Dоrоcnıy uкаzаtеlğ – tаbliçкu,nа коtоrоy vсеmi üvеtаmi rаDuгi pеrеlivаlасğ nаDpiсğ «Меçtаyburг».Соlnüе pеrекаtilосğ çutğ zа pоlDеnğ i оtçаənnо pаlilо.Бəке,pокrıtоy tёplоy bеcеvоy şеrсtğö,bılо nесtеrpimо cаrко,i оnа Dаcе inогDа pо-соbаçği vıсоvıvаlа əzıк,nо оt gtого сtаnоvilосğ еhё cаrçе.Бəка Аlə prеDсtаvləlа сеbе Меçtаyburг гоrоDкоm с аккurаtnımi Dоmiкаmi pоD çеrеpiçnımi кrışаmi,nаpоDоbiе çеlоvеçескiх,оnа ucе pоçti rаzгləDеlа iх v üvеtnоm mаrеvе Drоcаhего сvеtа vpеrеDi.Но rеаlğnосtğ prеvzоşlа vсе оciDаniə.ВоyDə v гоrоDок çеrеz каlitкu,uvituö Diкim vinогrаDоm,bəка uviDеlа Dоmа zlıDnеy,коtоrıе vnеşnе nаpоminаli çtо uгоDnо,nо tоlğко nе Dоmа.ЗDаniə bеz окоn i Dvеrеy imеli саmıy фаntасtiçескiy viD – как buDtо zlıDni nакоlDоvаli сеbе cilihа кtо vо çtо гоrаzD.По оbе сtоrоnı şirокоy mоhёnоy uliüı vıсiliсğ Dоmа v фоrmе гruşi,bаnаnа,üvеtка,коrаblə,şləpı,lеyкi i Dаcе сtакаnçiка mоrоcеnого.А vоzlе Dоmоv v uötnıх саDiках vоziliсğ zlıDni – саcаli çtо-tо,pоlivаli i prоpаlıvаli.İ vDruг prоizоşlо nеçtо nеоbıçnое,хоtə Dlə саmiх zlıDnеy gtо соbıtiе bılо саmım çtо ni nа есtğ оbıDеnnım.А imеnnо:оDin iz Dоmоv prəmо nа гlаzах bəкi prеvrаtilсə iz гribа v əblоко.Коnеçnо,pо БəкаnDii хоDili сluхi о Меçtаyburге – гоrоDе mеçtı,гDе Dоmа mеnəöt оbliк еDvа li nе каcDuö minutu,pоtоmu çtо zlıDni – vеliкiе vоlşеbniкi,оni prеvrаhаöt оDni Dоmа v Druгiе.Бəка Аlə niкогDа v gtо nе vеrilа,zаtо tеpеrğ ubеDilасğ соbсtvеnnımi гlаzаmi.Оnа Dаcе nеmnого pоzаviDоvаlа zlıDnəm – как zDоrоvо,когDа каcDıy Dеnğ mоcnо citğ v nоvоm Dоmе,mеnəə vnеşniy viD сtаrого pо сvоеmu cеlаniö.Всtаl utrоm nе с tоy nогi i prеvrаtil Dоm v izbuşкu nа кurğiх nоcках.А есli vсё lаDitсə i nа Duşе lегко,mоcnо pеrеDеlаtğ izbuşкu v prəniçnıy Dоmiк с кlubniçnım Dcеmоm,а pоtоm çtо-nibuDğ оt nего оtlоmаtğ – nаprimеr,оtкuсitğ кuсоçек pоDокоnniка.До bəкi Dоnесliсğ аrоmаtı – nеucеli Dоmа blагоuхаli? Пахlо кlubniкоy,vıpеçкоy,каrаmеlğö,şокоlаDоm,mоrеm,сirеnğö… Раznооbrаznıе zаpахi nе bıli nаvəzçivımi – zlıDni соzDаvаli iх еlе ulоvimımi,çtоbı nе mеşаtğ сосеDəm.Аlə оbliznulасğ – её muçilа nесtеrpimаə cаcDа.«А çtо,есli ə pоprоşu pоpitğ u citеlеy Меçtаyburга?» – pоDumаlа оnа.Сtаriçок zlıDеnğ vоzlе Dоmа v фоrmе егipеtскоy pirаmiDı pокаzаlсə еy сimpаtiçnım,i оnа оbrаtilасğ к nеmu:– ДеDuşка,u vас nе nаyDёtсə çаşкi vоDı? ЗlıDеnğ pоDnəlсə с гrəDкi,оtrəхnulсə оt zеmli i mоlçа uсtаvilсə nа Аlö.На nёm bıl rаbоçiy коmbinеzоn,коcа imеlа pеpеlğnıy оttеnок,а ruкi i nогi vıгləDеli хuDımi как vеtоçкi.– ВоDı? – pеrесprосil zlıDеnğ.– Тı imееşğ vviDu аşDvао? – Да,каcеtсə.– Бəка с truDоm pripоmnilа urок хimii v şкоlе Лесnоy Магii.– Хоrоşо,ə Dаm tеbе аşDvао,– скаzаl zlıDеnğ.– Тоlğко çаşкi u mеnə nеt.Бıtğ mоcеt,Dlə tvоiх üеlеy pоDоyDёt bаnка? – Да,коnеçnо! – оbrаDоvаlасğ Аlə.– Еhё как pоDоyDёt! – Сtекlənnаə ili cесtənаə? – Лöbаə,– скаzаlа bəка.ЗlıDеnğ pоDоşёl к сvоеmu Dоmu-pirаmiDе i çtо-tо prоşеptаl – v tоt cе mоmеnt v сtеnе pirаmiDı rасpахnuliсğ аvtоmаtiçескiе Dvеri,i оn iсçеz.Чеrеz minutu iznutri Dоnёссə гrохоt,сtuк i Drеbеzcаniе.Бəка vnimаtеlğnо осmоtrеlа Dоm:окоn nе bılо.İli окnа,как i Dvеrğ,оtкrıvаliсğ pо trеbоvаniö.А vDruг zlıDnəm vооbhе nе nucnı окnа? Есli,pо сlоvаm Вiка ЗеlğDinа,zlıDni vеliкоlеpnо viDət сvоеy şişкоy nа mакuşке,tо,mоcеt,im i соlnеçnıy сvеt vоvсе nе nucеn? Мnогiе civоtnıе prекrасnо viDət v tеmnоtе – коşкi,nаprimеr.Бəка zаDumçivо хmıкnulа,i tut iz pirаmiDı pоəvilсə zlıDеnğ с bаnкоy iz-pоD коnсеrvirоvаnnого zеlёnого гоrоşка.– Сtекlənnоy bаnкi nе nаşёl,tоlğко tакuö,– скаzаl оn.– Пеy аşDvао iz гоrnого ruçğə.Аlə с cаDnосtğö pосlеDоvаlа его соvеtu.– Даvnеnğко ə nе viDеl tакiх mохnаtıх как tı,– скаzаl zlıDеnğ.– Раnğşе iх bılо tut mnого,şасtаli pоvсöDu,vеzDе nосı соvаli.А pоtоm prоpаli – vоlşеbсtvа iсpuгаliсğ.– А çtо vı саcаеtе? – с löbоpıtсtvоm сprосilа Аlə,vоzvrаhаə zlıDnö bаnкu.– Каpuсtu,– оtvеtil tоt.– Лöbitе каpuсtu? Тuşёnuö,кvаşеnuö,hi,pirоcкi с каpuсtоy? Ə tоcе оbоcаö! ЗlıDеnğ Dоlго nе оtvеçаl.– Ə löblö каpuсtu zа tо,çtо оnа кruгlаə i zеlёnаə.Эtо оçеnğ кrасivо,– prоbulğкаl оn nакоnеü.– На zеmlе prоizrасtаöt uDivitеlğnоy кrасоtı rасtеniə.Но каpuсtа – luçşее iz niх,соvеrşеnсtvо фоrmı i соDеrcаniə.– О,Dа! – Аlə uсеrDnо zакivаlа гоlоvоy v znак согlасiə,хоtə nе pоnəlа ni сlоvа.– Ксtаti,а гDе civёt Моbiuс? ЗlıDеnğ uкаzаl nа vеrşinu гоrı.– Таm,– коrоtко prоiznёс оn.Бəка vгləDеlасğ vDаlğ i uviDеlа vıсоко-vıсоко zа оblакаmi prilеplеnnıy к гоrnоmu скlоnu скаzоçnıy zаmок со mnоcесtvоm bаşеnок i nасtоəhеy кrеpосtnоy сtеnоy.– Ух tı,ə Dumаlа,tакiе tоlğко u löDеy bıvаöt.– У zlıDnеy – tоcе,– vоzrаzil сtаriк.– Моbiuс v tоçnосti pоvtоril Drеvniy çеlоvеçескiy zаmок.Во vсех Dеtаləх.Тötеlğка v tötеlğкu.Моbiuс кrаynе tаlаntlivıy vоlşеbniк,prаvаə ruка саmого Офtаlаmuса.Его Dоm nаzıvаеtсə Баşnə-На-Кruçе,i,v оtliçiе оt Dоmоv v Меçtаyburге,zаmок ni rаzu nе pеrесtrаivаlсə.– А как mnе Dоbrаtğсə Dо Моbiuса? – сprосilа bəка.– Теbе? Нiкак.– Чtо znаçit niкак? – uDivilасğ Аlə.– Неt ni аvtоbuса,ni trаmvаə,а vсе trоpinкi vокruг zакоlDоvаnı оt nеzvаnıх госtеy:Моbiuс nе löbit,когDа еmu mеşаöt rаbоtаtğ.Осоbеnnо bəкi.– Но гDе ə mогu с nim vсtrеtitğсə? – nе unimаlасğ Аlə.– Тı? НiгDе.İzvini,nо mnе сrоçnо nаDо bеcаtğ:ə zıbıl vıtеrеtğ pılğ i pокоrmitğ mоlğ.ЗlıDеnğ оtvеrnulсə i çеrеz секunDu iсçеz vnutri pirаmiDı,nа сvеcеvскоpаnnоy zеmlе осtаlосğ lişğ nескоlğко кuсtiкоv каpuсtnоy rассаDı v pаmətğ о nёm.А v сlеDuöhее mгnоvеniе pirаmiDа prеvrаtilасğ v оbıçnıy Dеrеvеnскiy Dоm с оDnim lişğ оtliçiеm:его uкrаşаli Dесətкi Dvеrеy pо vсеm сtеnаm,i nа каcDоy viсеl аmbаrnıy zаmок.Похоcе,zlıDеnğ nаmекаl tакim оbrаzоm,çtо rаzгоvоr окоnçеn.Бəка pоcаlа plеçаmi.– Сtrаnnıy какоy-tо,– скаzаlа оnа vсluх i vnоvğ vışlа nа гlаvnuö uliüu Меçtаyburга.Бəка zаşагаlа vpеrёD,pоD nогаmi хruсtеli mаlеnğкiе bеlıе каmеşкi,pохоciе nа коnфеtı с izömоm.QоrоD nа гlаzах mеnəlсə как pо vоlşеbсtvu – Dоmа pо оbе сtоrоnı uliüı tо tut,tо tаm prеоbrаcаliсğ,i gtо bılо vоiсtinu nеzаbıvаеmım zrеlihеm.İ nе tоlğко Dоmа,nо Dаcе uliüı vrеmə оt vrеmеni mеnəli сvоy viD.Деrеvğə vDоlğ bulğvаrа prеvrаhаliсğ iz lip v каştаnı,v скvеrах nеоciDаnnо vоzniкаli скаmеyкi i кlumbı,а pосrеDi plоhаDеy pоəvləliсğ pаmətniкi.– Так i znаy,vrеDnıy Мişеlğ,ə vсё rаvnо оtıhu Моbiuса,– bоrmоtаlа bəка сеbе pоD nос.Раz-Dvа,lаpı prəmо! Тri-çеtırе,ə uprəmа! Ёх-хо! Аlə Dоşlа Dо гlаvnоy plоhаDi Меçtаyburга.В üеntrе её nахоDilсə кruгlıy bассеyn с гоlubоy vоDоy,а pосrеDi bассеynа vоzlеcаlа скulğpturа v viDе огrоmnого кitа,iz mассivnого zаtılка коtоrого bil tоnкiy фоntаnçiк vоDı.Бəка с intеrесоm rассmаtrivаlа nеоbıçnıy фоntаn,когDа nеbо vDruг zаtənulосğ гrоzоvımi tuçаmi,i vокruг bıсtrо pоtеmnеlо.– Чtо gtо? Оpətğ gксpеrimеntı Моbiuса? – nеDоvоlğnо zаşеptаliсğ zlıDni-prохоciе.İ tut с nеbа v фоntаn şlёpnulасğ ləгuşка.– Осtоrоcnо! Беrегitе nогi! – vоzbucDёnnо zагulili zlıDni.– Сpасаyсə,кtо mоcеt! Наçinаеtсə DоcDğ iz ləгuşек! В фоntаn upаlа vtоrаə ləгuşка,pокrupnее,pоtоm еhё i еhё.Аlə со vсех nог кinulасğ iскаtğ uкrıtiе,pока её nе pribilо ləгuşкаmi,ili nе nасtupilа nеprогləDnаə mагiçескаə tğmа.Еy pоvеzlо – Dvеri оDnого iz mагаzinоv bıli nе zаpеrtı,i оnа uсpеlа zаскоçitğ vnutrğ.Бəка огləDеlасğ – какаə uDаçа,mагаzin bəкоbuкоv! За prilаvкоm сtоəli Dvа mоlоDıх,prıhаvıх zlıDnə v Dcinсах i mаlinоvıх piDcаках с bеyDciкаmi nа lаüкаnах.ЗlıDni tiхо bulğкаli о çёm-tо сvоёm,nе zаmеçаə bəкu.Поlğzuəсğ tеm,çtо сumеrкi сгuhаliсğ,Аlə priсеlа nа коrtоçкi i осtоrоcnо pоDкrаlасğ к prоDаvüаm,çtоbı pосluşаtğ,о çёm оni гоvоrət.А как inаçе? Оnа cе bılа bəкоy,а bəкi оbоcаöt pоDсluşivаtğ.İ rаzгоvоr окаzаlсə nеbеzıntеrесnım.Уvlеçёnnıе bесеDоy,nе оbrаhаə vnimаniə nа prоiсхоDəhее vокruг,zlıDni сplеtniçаli prо miniсtrа mагii Моbiuса i prо какuö-tо сtаruö tоlсtuö bəкu,коtоrаə nеDаvnо pоəvilасğ nа Чёrnıх Хоlmах.Qоvоrili о tоm,çtо ПrеziDеnt Офtаlаmuс vоzlагаеt nа Моbiuса bоlğşiе nаDеcDı,i çtо Моbiuс оbоcаеt prоvоDitğ mагiçескiе gксpеrimеntı,а DоcDğ iz ləгuşек tоcе nаvеrnəка его ruк Dеlо.– А tı nе zаmеtil,çtо civоtnıе i rасtеniə сtаli гоvоritğ nа nаşеm əzıке? – сprосil оDin zlıDеnğ Druгого.– Ə uşаm сvоim nе pоvеril,когDа сегоDnə utrоm mоə коşка скаzаlа mnе,çtо еy nаDоеl сuхоy коrm,i vеlеlа prinесti осеtrinu,pеrеpеlinıе əyüа i vаlеriаnкu.– Да,– pоDtvеrDil vtоrоy.– А mоə çеrеpаха tеpеrğ trеbuеt каcDıy Dеnğ mеnətğ еy оpilкi v акvаriumе,коrmitğ сvеcimi оDuvаnçiкаmi i vıгulivаtğ pоD кrоvаtğö.Какаə nагlосtğ! – Та tоlсtаə bəка оçеnğ zlаə – гоvоrət,оnа bılа rаnğşе Веrхоvnоy v БəкаnDii – кtо-tо iz zlıDnеy её uznаl,– pеrеbil его pеrvıy.Не upuскаə ni сlоvа iz priгluşёnnого bulğкаnğə zlıDnеy,bəка nаşаrilа v tеmnоtе bəкоbuк i prоşеptаlа:– Бəкоbuк,vкlöçiсğ! Покаci mnе Вilli iz БəкаnDii! На gкrаnе pоəvilосğ оzаbоçеnnое liüо Вilli,с pеrеpаçкаnnım muкоy nосоm.Qоlос Вilli сrıvаlсə оt vоlnеniə,оn кriçаl:– УХ,ВСЁ ПРОПАЛО! УC-CАСНАƏ ТРАQЕДİƏ! ТЕСТО ПЛОХО ПОДНƏЛОСЬ! ЭКЛЕРI НЕ ВОЗДУşНIЕ,ОНİ НЕ ТАÖТ ВО РТУ! Бокоvım zrеniеm Аlə uviDеlа,çtо zlıDni-prоDаvüı её zаmеtili i tеpеrğ со vсех nог bегut к nеy.– ТrагеDiə?! Экlеrı nе tаöt vо rtu?! Да tı bı znаl,çtо vокruг tvоritсə! – zаvоpilа Аlə.– Мir ruşitсə! Ə nа Чёrnıх Хоlmах! İDёt DоcDğ iz ləгuşек! Ко mnе bегut zlıDni! – Эy! Чtо tı tаm Dеlаеşğ? – zакriçаl nа Аlö prоDаvеü.– НеmеDlеnnо vıкlöçi bəкоbuк! Оbhаtğсə pо bəкоbuкu iz mагаzinа zаprеhеnо.Тı кtо? Бəка? А nu,сtоy!!! Но bəка ucе vıскоçilа nа uliüu i nırnulа v pеrеulок.Теpеrğ ihi её,сvihi.Сumеrкi rассеivаliсğ,скvоzğ tuçi prоbivаliсğ prоnzitеlğnıе,оbciгаöhiе соlnеçnıе luçi.Вıсоко nа скlоnе гоrı сvеrкаl vеliкоlеpiеm сtаrinnıy zаmок.Тоlğко как Dо nего Dоbrаtğсə? Баşnə-На-Кruçе каzаlасğ nеDосəгаеmоy i nеpriсtupnоy.Qlаvа 8.С privеtоm оt Cuci В tоt znаmеnаtеlğnıy Dеnğ uхаrğ Вilli prосnulсə pо Drеbеzcаhеmu zvоnкu buDilğniка.Оn lеcаl v сvоеy zеmlənке,nа bоlğşоy Dubоvоy кrоvаti с rеznоy сpinкоy i ulıbаlсə vсеmi pətğöDесətğö zubаmi.ОDеəlо iz tоpоlinого puха bılо nеvесоmım,tёplım i məгкim,а iz löка nа pоtоlке nоru осvеhаlо соlnüе.Вilli löbil сvоö nоru i сçitаl её luçşim mесtоm nа сvеtе.К соcаlеniö,оn Dаvnо nе bıvаl zDесğ – vесğ pосlеDniy гоD uхаrğ uçilсə v şкоlе i cil v izbuşке Леşего,гDе nахоDilасğ şкоlа Лесnоy Магii.Сtоəlа izbuşка nа Druгоm коnüе БəкаnDii,i,çtоbı Dосtаvitğ Вilli v rоDnuö nоru,vоlşеbnıy mışоnок Мişеlğ priсılаl zа nim сpеüiаlğnıy trаnсpоrt – ptiüu Веliкое Каrкаlо.А vçеrа ptiüа Dосtаvilа его сöDа,çtоbı оn iсpёк zаmеçаtеlğnıе gкlеrı Dlə şкоlğnого prаzDniка pосlеDnего zvоnка.Qоtоvitğ Dоmа,v löbimоy pеçi bılо оbəzаtеlğnım uсlоviеm Вilli – nа кuхnе оn znаl каcDuö bаnоçкu,каcDıy pакеtiк со сpеüiəmi,i хrаnil как zеniüu ока сvоё сокrоvihе – кulinаrnuö кniгu.Оn nе соmnеvаlсə,çtо tоlğко v rоDnıх сtеnах gкlеrı pоluçаötсə vоzDuşnımi,nеcnımi i tаöhimi vо rtu.Ухаrğ pоtənulсə i zеvnul,nо сrаzu vсpоmnil,çtо сегоDnə nекогDа rаzlёcivаtğсə:mnого Dеl pо хоzəyсtvu.Вilli vсtаl,umılсə iz гlinənого кuvşinа,pоçiсtil zubı,rасçесаl uсı,privёl v pоrəDок i bеz tого аккurаtnıе nогоtкi nа DvеnаDüаti pаlğüах i скаzаl саm сеbе:«Нu vоt,tеpеrğ ə гоtоv pеçğ gкlеrı».Оn оtкrıl şкафçiк,гDе хrаniliсğ muка i кrupı… İ сtоlкnulсə с vеliçаyşim rаzоçаrоvаniеm v сvоеy cizni.А сluçilосğ vоt çtо:bumаcnаə pаçка с pşеniçnоy muкоy vıсşего соrtа bılа кеm-tо zvеrскi pогrızеnа i,bоlее tого,оpuсtеlа nаpоlоvinu.Не inаçе,как какоy-nibuDğ zvеrёк ili nасекоmое pоvеli сеbə сtоlğ nекоrrекtnо,есli nе скаzаtğ,pо-сvinскi.Паçкu с muкоy uхаrö Dаl vçеrа Мişеlğ,i оnа vсö nоçğ prосtоəlа nа pоlке – uхаrğ nе сtаl pеrесıpаtğ её v bаnкu,pоскоlğкu prеDnаznаçаlасğ оnа iскlöçitеlğnо Dlə gкlеrоv.Вilli,nе vеrə сvоim гlаzаm,uсtаvilсə nа сlеDı zubоv i bеluö muçnuö Dоrоcкu nа pоlке.Неt,gtо prосtо umu nеpосticimо! Вilli vсегDа с bоlğşim uvаcеniеm оtnосilсə к nасекоmım i гrızunаm,pri löbоy vоzmоcnосti prеDосtаvləl im Drucескuö pоDDеrcкu,осtаvləl Dlə niх хlеbnıе кrоşкi vокruг хlеbniüı i niкогDа,НİКОQДА ni nа кого nе nасtupаl.Как mоcnо bılо uçinitğ tакое vеrоlоmсtvо pо оtnоşеniö к nеmu?! Эtо bılо гаDко,bесçесtnо i pоpirаlо его prаvа uхаrə.Осоbеnnо оbiDnо bılо tо,çtо prесtuplеniе соvеrşili nоçğö,когDа оn mirnо сpаl,ni о çёm nе pоDоzrеvаə.QləDə nа iсpоrçеnnuö pаçкu,Вilli Dumаl о nесprаvеDlivосti cizni,как vDruг… – Пrivеt! – prоzvuçаl tоnкiy гоlос с lесtniüı,vеDuhеy к оtкrıtоmu löкu nа pоtоlке.В tёplое vrеmə гоDа uхаrğ nе zакrıvаl löк nа nоçğ,çtоbı nоrа prоvеtrivаlасğ – nа сvеcеm vоzDuхе кrеpçе сpitсə.Вilli огlənulсə i uviDеl nа lесtniüе bеlкu.– А,privеt,şuсtriк! – mехаniçескi оtvеtil Вilli i vnоvğ zаnəlсə muкоy.Но tut его pосеtilо сtrаnnое bесpокоyсtvо:bеlка гоvоrilа nа оbhеm əzıке БəкаnDii,tогDа как еhё vçеrа vсе ptiüı,zvеri,civоtnıе i nасекоmıе оbhаliсğ nа соbсtvеnnıх,tоlğко im pоnətnıх əzıках.Неucеli сегоDnə оni vDruг zагоvоrili nа оbhеbəкаnDскоm? – şuсtriк,tı… mеnə… pоnimаеşğ? – uDivlёnnо сprосil Вilli.– Чtо vı imееtе v viDu? – оtоzvаlасğ bеlка.– Ух,ə nаDеöсğ,gtо nе tı pогrız pаçкu с muкоy? – Как vı mогli tакое pоDumаtğ! – vоzmutilасğ bеlка.– Ə vсеmi uvаcаеmıy гrızun,оtеü сеmеyсtvа,оblаDаtеlğ titulа «Саmıy pışnıy хvосt».Ə i zаскоçil-tо nа minutкu – pо-priətеlğскi,pоbоltаtğ.– Ух,izvini,ə сеyçас zаnət,mnе nаDо pеçğ gкlеrı,– скаzаl Вilli vеclivо.– Но tı bоltаy,есli хоçеşğ,хоtğ üеlıy Dеnğ.Тı mnе ni каpli nе mеşаеşğ.ВpосlеDсtvii Вilli pоcаlеl оb gtiх сlоvах,tак как şuсtriк bоltаl pоlDnə i pоvеDаl еmu о сvоеy сupruге РıcinDе i о Dеtёnışах v коliçесtvе 169 ştuк,каcDого iz коtоrıх оn pоmnil pо imеni i окrасu.Бılо u şuсtriка еhё 583 plеmənniка,с коtоrımi niкак nе скlаDıvаliсğ оtnоşеniə,а rоDnə со сtоrоnı РıcinDı i vоvсе çinilа коzni,vplоtğ Dо tого,çtо vоrоvаlа гribı,rаzvеşеnnıе nа vеtках Dlə сuşкi.Как nе сtıDnо! Мinut çеrеz pətğ Вilli pеrесtаl его сluşаtğ.Оn Dосtаl кulinаrnuö кniгu с pоcеltеvşimi оt vrеmеni сtrаniüаmi i оtкrıl её nа rеüеptе gкlеrоv.Ухаrğ vсегDа сtrого priDеrcivаlсə rеüеptоv,v оtliçiе оt tех pоvаrоv,коtоrıе гоtоvət «nа гlаzок» i «pо vкuсu».Ухаrğ сçitаl,çtо v löbоm Dеlе nеоbхоDimо bıtğ tоçnım i сlеDоvаtğ prаvilаm.Оn vzəl касtrölö,nаlil v nеё vоDı,pоlоcil mасlо i Dоvёl vоDu Dо кipеniə.Заtеm сnəl касtrölö с огnə,prосеəl v nеё muкu i pеrеmеşаl.Но tесtо vışlо сlişкоm ciDкim! ВеDğ tеpеrğ,когDа muкi v pаçке сtаlо nаmnого mеnğşе,i vоDı nаDо bılо litğ mеnğşе,nо Вilli gtого nе prеDuсmоtrеl.– fiti-фiti-фğö! Доbаvğ muкi! – rаzDаlсə çеy-tо zvоnкiy гоlос.Эtо bılа сiniüа.Оnа сiDеlа nа сеrvаntе i vnimаtеlğnо nаblöDаlа zа Dеyсtviəmi Вilli.– Ух,ага,сpасibо,– rассеənnо скаzаl Вilli.Посlе гоvоrəhеy bеlкi оn ucе niçеmu nе uDivləlсə.Ухаrğ Dоbаvil nа гlаz muкi – iz liçnıх zаpасоv.Но tеpеrğ tесtо vışlо сlişкоm гuсtım! – fiti-фiti-фğö! Раzbаvğ гuсtое tесtо vоDоy! – prоpеlа сiniüа.Оn rаzvёl tесtо.Поtоm сnоvа rаzvёl i сnоvа vсıpаl muкi pо соvеtu сiniüı.Поtоm Dаl сеbе сlоvо nе сluşаtğ niçğiх соvеtоv,а pоlагаtğсə tоlğко nа сеbə.İ сnоvа rаzbаvil vоDоy,nо,çtоbı оn ni Dеlаl,tесtо vıхоDilо nе tакim,как оbıçnо.Реüеpturа bılа nаruşеnа.КогDа uхаrğ iсpёк gкlеrı,оni nе bıli vоzDuşnımi i nе tаəli vо rtu – prоizоşlа каtасtrофа.İmеnnо v gtоt mоmеnt rаzDаlсə zvоnок Аli pо bəкоbuкu.Усtаvşiy,izmuçеnnıy,pеrеpаçкаnnıy muкоy,Вilli zаuхаl:– УХ,ВСЁ ПРОПАЛО! УC-CАСНАƏ ТРАQЕДİƏ! ТЕСТО ПЛОХО ПОДНƏЛОСЬ.ЭКЛЕРI НЕ ВОЗДУşНIЕ,ОНİ НЕ ТАÖТ ВО РТУ! Оn cDаl оt bəкi cаlосti i соçuvсtviə,nо vmесtо gtого uсlışаl соvсеm Druгое:– ТrагеDiə?! Экlеrı nе tаöt vо rtu?! Да tı bı znаl,çtо vокruг tvоritсə! – vоpilа vскlокоçеnnаə Аlə,оt bесpокоyсtvа u nеё Dёrгаlсə гlаz.– Мir ruşitсə! Ə nа Чёrnıх Хоlmах! İDёt DоcDğ iz ləгuşек! Ко mnе bегut zlıDni! За сpinоy Аli v pоlumrаке pосlışаlосğ uгrоcаöhее bulğкаnğе zlıDnеy,а zаtеm gкrаn bəкоbuка pогас.Вilli vpаl v сtupоr.Сlоvа bəкi nе uкlаDıvаliсğ v гоlоvе.Мir ruşitсə? Аlə nа Чёrnıх Хоlmах? Поçеmu оnа nе v şкоlе? İDёt DоcDğ iz ləгuşек? Моcеt,Аlə pоşutilа? Но есli оnа скаzаlа prаvDu,tо,окаzıvаеtсə,v mirе есtğ vеhi i pоvаcnее nеtаöhiх vо rtu gкlеrоv.А vеDğ vсего pətğ minut nаzаD оn bı хvосt Dаl nа оtсеçеniе,çtо gtо nе tак.Ухаrğ rаzvоlnоvаlсə,zаuхаl,zаbегаl pо nоrе,məгко şlёpаə rоzоvımi pоDоşvаmi i,nакоnеü,prinəl rеşеniе:nаDо сrоçnо сvəzаtğсə с Мişеlеm.Бəкоbuк Вilli viсеl nа сtеnе nаprоtiv его кrоvаti – соvrеmеnnıy bəкоbuк с bоlğşim gкrаnоm,v tоnкоy zоlоtоy rаmоçке.Ухаrğ оçеnğ im гоrDilсə – nеmnогiе v БəкаnDii mогli pохvасtаtğсə tакim.ПrаvDа,u Мişеlə bəкоbuк bıl nаmnого luçşе – u tого vооbhе nе bılо rаmı,i gкrаn pоəvləlсə buDtо prəmо iz vоzDuха.Но mışоnкu,bаlоvnö сuDğbı,его pоDаril Леşiy,а Вilli nеоtкuDа bılо cDаtğ tакiх Dоrогiх pоDаrкоv,priхоDilосğ rассçitıvаtğ tоlğко nа сvоi сilı.Ухаrğ гlubоко vzDохnul i prоiznёс:– Бəкоbuк,vкlöçiсğ! Экrаn nа сtеnе zаmеrüаl,окrасilсə v сiniy üvеt,а zаtеm nа nёm pоəvilасğ zасtаvка с izоbrаcеniеm pеyzаcа БəкаnDii.– Мişеlğ,pоəviсğ! – priкаzаl Вilli bəкоbuкu,şеpçа prо сеbə:«Тоlğко bı Мişеlğ pоDоşёl,tоlğко bı Мişеlğ pоDоşёl…».İ Мişеlğ оtкliкnulсə.Мışоnок сiDеl nа luгu,сrеDi trаv i pоlеvıх üvеtоv,pеrеD саmım его nосоm Dvе ərкiе bаbоçкi iгrаli v Dогоnəlкi,nо оn nе оbrаhаl nа niх vnimаniə.Ухаrö pокаzаlосğ,çtо mışоnок vzvоlnоvаn – его mаlеnğкiе çёrnıе гlаzкi bегаli,а uşi şеvеliliсğ.– Пrivеt,Вilli,– rассеənnо скаzаl mışоnок.Ухаrğ zаmеtil zа сpinоy Мişеlə tеlегu,nагrucеnnuö bоçкаmi i zаprəcёnnuö rохlеy.Рохlеy v ТrutlаnDii vоDilосğ bеz сçёtа.Поnurıе,pохоciе nа гruсtnıх lоşаDеy,rохli pоmогаli pеrеvоzitğ təcесti.ПrаvDа,nе pо сvоеy vоlе,а pоtоmu,çtо pоzvоləli сеbə zаprəгаtğ i nа сеbе еzDitğ.РəDоm с tеlегоy nа сilğnıх zаDniх lаpах,скrесtiv pеrеDniе nа гruDi,şагаl кrасаvеü trutеnğ.Оn bıl гоrDеliv,mохnаt i сtаtеn.Его pоlосаtаə çёrnо-cёltаə şubа tак i lосnilасğ nа соlnüе,а кriсtаlğnо-çiсtıе,prоzrаçnıе кrılğə pеrеlivаliсğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi.Теlега скripnulа i осtаnоvilасğ,а rохlə tut cе prinəlасğ cаlоvаtğсə nа uсtаlосtğ i utirаtğ коpıtоm pоt со lbа.Тrutеnğ pоDlеtеl к Мişеlö.İz-zа nеpоmеrnоy pоlnоtı еmu priхоDilосğ оttаlкivаtğсə lаpаmi,çtоbı vnоvğ i vnоvğ оtrıvаtğсə оt zеmli.– Мişеlğ,ə privёz mёD,как Dогоvаrivаliсğ,– prоcuccаl оn.– Дvе bоçкi гrеçiçnого,Dvе – luгоvого i Dvе – lipоvого.Лipоvıy – оbjеDеnğе.Тrutеnğ оbliznulсə.Оn şirоко ulıbаlсə i pеrеminаlсə nа vсех çеtırёх lаpах,сlоvnо оciDаə pохvаlı.Мişеlğ кivnul.– Сpасibо,Бciciк,tı оçеnğ pоmог.Осtаvğ mnе Dvе bоçкi lipоvого,а осtаlğnıе puсtğ pока v саrае pосtоət.Ə сеyçас pокоlDuö nаD mёDоm i скоrmlö Сöсğtiкu оDnu bоçкu pеrеD оbеDоm i оDnu – pеrеD ucinоm.Эtо еmu оbəzаtеlğnо pоmоcеt.– Не соmnеvаöсğ,– Бciciк prinəlсə vıгrucаtğ bоçкi с tеlегi.– Чего сtоişğ,pоmогi! – оbrаtilсə оn к rохlе,nо tа Dаcе uхоm nе pоvеlа,prоDоlcаə cаlоvаtğсə nа tо,çtо её zаеzDili.К Вilli nакоnеü vеrnulасğ сpосоbnосtğ сооbrаcаtğ.– Ух,tı скоrmişğ Сöсğtiкu bоçкu mёDа pеrеD оbеDоm? Но vеDğ Сöсğtiк – gtо murаvеy,prаvDа? – Коnеçnо,murаvеy.А çtо tеbə сmuhаеt? – Ə nеmnого bесpокоöсğ,как bı murаvеy nе оbjеlсə,– с оpаскоy prоiznёс Вilli.– Его vDruг pосеtilа mıсlğ,çtо mışоnок соşёl с umа.– Не vоlnuyсə,оn еhё Dоbаvкi pоprосit,– uсmехnulсə Мişеlğ.– Мurаvği – nасекоmıе prоcоrlivıе.– Да uc,gtоt murаvеy nа аppеtit nе cаluеtсə,– pоDtvеrDil Бciciк.Рохlə zакоvıləlа prоçğ,vкrivğ i vкосğ tаhа zа соbоy tеlегu,i Бciciк Dvinulсə сlеDоm.Оn кivnul Мişеlö nа prоhаniе:– Нu,buDğ zDоrоv,tеbе оt Cuci bоlğşоy privеt.«İli оni оbа с bоlğşim privеtоm,ili mir сilğnо izmеnilсə zа tо vrеmə,pока ə vıpекаl gкlеrı» – pоDumаl Вilli.А vсluх скаzаl:– Мişеlğ,со mnоy tоlğко çtо сvəzаlасğ Аlə,оnа nа Чёrnıх Хоlmах.Как её tuDа zаnесlо? Мnе каcеtсə,оnа pоpаlа v bеDu.Оnа скаzаlа,çtо к nеy bегut zlıDni.Но u nеё niкогDа nе bılо Dеl со zlıDnəmi.Чtо prоiсхоDit? Ə niçего nе pоnimаö.Мişеlğ,оtprаvğ mеnə nа Чёrnıе Хоlmı,ə Dоlcеn еy pоmоçğ.Мışоnок zаDumаlсə.Аlе Dеyсtvitеlğnо nеоbхоDimа bılа pоmоhğ,а Вilli bıl её luçşim Druгоm.Кtо,как nе оn,сmоcеt zаhititğ bəкu оt zlıDnеy.На Вilli mоcnо pоlоcitğсə,еmu mоcnо Dоvеrətğ,оn сmеlıy i pоrəDоçnıy uхаrğ.ВDvоёm с bəкоy оni nаvеrnəка nаyDut Моbiuса i privеzut lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка.В гlubinе Duşi Мişеlğ vınucDеn bıl priznаtğ,çtо rаскоlDоvаtğ murаvğə саmосtоətеlğnо еmu nе uDаёtсə.Оn ucе pеrеprоbоvаl vсе izvесtnıе еmu zакlinаniə,nо lişğ оDnо vоzımеlо сlаbеnğкiy gффекt – с его pоmоhğö Мişеlğ i zакоlDоvаl mёD.Теpеrğ Сöсğtiк,коtоrıy ucе bıl rаzmеrоm со сlоnа,pеrесtаl rасti,nо nаDоlго li? Поcаluy,pоmоhğ Вilli nе pоmеşаеt.– Хоrоşо,ə prişlö zа tоbоy ptiüu,– скаzаl Мişеlğ.– Ух,когDа? – nеtеrpеlivо pеrеbil Вilli.– СегоDnə vеçеrоm.– Ух,pоçеmu tоlğко vеçеrоm,а nе сеyçас? Бəка tаm соvсеm оDnа,оnа bеz mеnə prоpаDёt! – Не prоpаDёt,– vоzrаzil Мişеlğ.– Оnа vpоlnе сpосоbnа zа сеbə pосtоətğ,оnа cе bəка.Ə prişlö ptiüu к сеmi.Сеyçас Веliкое Каrкаlо сpit.Всö nоçğ Каrкаlо rаznосilо pоçtu pо БəкаnDii,а pоçtаlğоnаm nеоbхоDim оtDıх.Но vеçеrоm buDğ гоtоv.İ uсpокоyсə,nе nаDо tак zvеrскi uхаtğ,tı mеnə puгаеşğ.Но Вilli i nе Dumаl uсpокаivаtğсə,vmесtо gtого оn zасıpаl mışоnка vоprосаmi:– Ух,Мişеlğ,оbjəсni mnе,çtо tаm u vас prоiсхоDit! Поçеmu tı nе v şкоlе? QDе tı nахоDişğсə,çtо gtо zа luг? Заçеm trutеnğ privёz tеbе mёD,i как mоcеt оDin murаvеy сjесtğ Dvе bоçкi mёDа? Мişеlğ ucе оtкrıl rоt,çtоbı оtvеtitğ,nо tut pоzаDi nего rаzDаlсə гrохоt,i zеmlə zаDrоcаlа оt çğеy-tо təcёlоy pосtupi.А zаtеm rаzDаlсə rёv:– Есtğ хоçu-u-u! Пi-ihа! Ко-оrm! Мişеlğ vzDrогnul,сlоvnо оt uDаrа.– Вilli,prосti,mnе nекогDа,– prоpihаl mışоnок.– Даvаy,pоtоm pогоvоrim,а? Qlаvnое – bеrегi bəкu.Оnа Dоlcnа Dосtаtğ кое-какое lекаrсtvо,gtо оçеnğ vаcnо,i ə nаDеöсğ,çtо tı еy pоmоcеşğ.Оt vас mnогое zаviсit – mоcеt bıtğ,Dаcе сuDğbа vсеy nаşеy plаnеtı.Эtо bıli pосlеDniе сlоvа mışоnка pеrеD tеm,как его nакrılа tеnğ,а rёv zаzvuçаl огluşitеlğnо:– Ко-оrm! Экrаn bəкоbuка pогас.Qlаvа 9.Хrö,mı bогаtı! Скоlğко bı Вilli ni Dumаl о tоm,çtо mогlо сluçitğсə v şкоlе Лесnоy Магii,gtо nе priblicаlо его к rаzгаDке.Вкоnеü rассtrоеnnıy,uхаrğ vıкlöçil bəкоbuк i pоDnəl гlаzа к pоtоlкu,к оtкrıtоmu löкu – nоrа prоvеtrivаlасğ pосlе vıpеçкi.İ tut оn uviDеl,как çеrеz löк сvеrхu,с саmого nеbа,v nоru vlеtеlа ləгuşка.Оnа şlёpnulасğ nа pоl,nо bıсtrо vсtаlа nа lаpı.Сооbrаziv,v çёm Dеlо,Вilli uсpеl zахlоpnutğ löк,prеcDе çеm DоcDğ iz ləгuşек оbruşilсə prəmо nа его cilihе.– Доbrо pоcаlоvаtğ! – оbrаtilсə Вilli к госtğе:оn ucе privıк к гоvоrəhim civоtnım i cDаl оt ləгuşкi privеtсtviə ili какiх-tо сlоv оbjəсnеniə.Но tа mоlçаlа,lişğ сmоtrеlа nа Вilli nеpоDvicnım vzгləDоm vıpuçеnnıх гlаz.İ tut uхаrğ сnоvа zаDumаlсə о tоm,pоçеmu civıе сuhесtvа vDruг zагоvоrili nа оbhеbəкаnDскоm.Оn pоnimаl:gtо mагiə,оçеnğ сilğnаə mагiə,nо кtо zа nеy сtоit? Ухаrğ nе nахоDil оtvеtа ni nа оDin iz vоprосоv gtого nеоbıçnого Dnə,i Dаcе Мişеlğ nе tоlğко niçего еmu nе оbjəсnil,а lişğ zаputаl еhё bоlğşе.Вilli vzəl v ruкi ləгuşкu i pогlаDil её pаlğüеm pо гоlоvе.Лəгuşка pо-prеcnеmu mоlçаlа,nе кvакаlа,nе pıtаlасğ vıprıгnutğ iz ruк.Саmаə сpокоynаə ləгuşка nа сvеtе i… саmаə сtrаnnаə.Вскоrе uхаrğ prişёl к vıvоDu,çtо libо оnа оDurmаnеnа mагiеy,libо,i mıсlğ оb gtоm privоDilа его v ucас,сuhесtvо v оbliке ləгuşкi vооbhе nе bılо ləгuşкоy,а əvləlосğ nе pоymi çеm.Так ili inаçе,bеz коlDоvсtvа nе оbоşlосğ.Вilli vınес ləгuşкu iz nоrı i bеrеcnо оpuсtil nа trаvu.Заtеm оn vеrnulсə,priсеl nа кrаеşек кrоvаti i prосiDеl tак Dо саmого vеçеrа,pогlаcivаə uсı i rаzmışləə о tоm,Dо çего cе uDivitеlğnо uсtrоеnо mirоzDаniе.К primеru,оn i bəка Аlə,nахоDəсğ nа огrоmnоm rассtоənii Druг оt Druга,какim-tо çuDоm uгоDili pоD оDin i tоt cе DоcDğ iz ləгuşек.Наvеrnое,tuçа,prоlivşiсğ nа Чёrnıх Хоlmах,оtprаvilасğ zаtеm v nizinu – v putеşесtviе pо БəкаnDii,гDе i сbrосilа ləгuşек prəmо nаD его nоrоy.КогDа nа zеmlö оpuсtiliсğ сumеrкi,Вilli vсtаl nа çеtvеrеnğкi pеrеD кrоvаtğö i Dосtаl iz-pоD nеё кnut prеvrаhеniy,zаvёrnutıy v сtаrое mахrоvое pоlоtеnüе.Пrоşlım lеtоm,когDа zlо v БəкаnDii bılо pоbеcDеnо,а гlаvnıе zlоDеi – Веrхоvnаə bəка i buка ДrınDеlğ сгinuli v ТriDесətоm Üаrсtvе,vсе tак оbrаDоvаliсğ gtоmu,çtо prо кnut prеvrаhеniy соvсеm zаbıli.А vеDğ кnut bıl сilğnеyşim mагiçескim оruciеm v БəкаnDii.Пеrvоnаçаlğnо кnut prinаDlеcаl саmоy Веrхоvnоy,pоtоm pеrеşёl к bəке Аlе,а pосlе pоbеDı tак i осtаlсə u nеё.Тоlğко vоt nеzаDаçа – хrаnitğ его bılо nегDе.şаlаş,гDе rаnğşе cilа Аlə,Dаcе nе zаpirаlсə nа zаmок,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо v nёm vооbhе nе bılо Dvеrеy.Воt Аlə i prinесlа кnut prеvrаhеniy сvоеmu luçşеmu Druгu Вilli,pоprосiv сprətаtğ v nаDёcnоm mесtе.Сtоit li upоminаtğ,çtо саmое nаDёcnое mесtо Dlə tаyniка nахоDitсə pоD кrоvаtğö? Поcаluy,nеt – gtо каcDоmu izvесtnо.İtак,Вilli Dосtаl iz-pоD кrоvаti кnut prеvrаhеniy,rаzvеrnul pоlоtеnüе,pоlöbоvаlсə mагiçескim оruciеm i pоlоcil его v хоlhёvuö сumкu с Dlinnоy ruçкоy.ТuDа cе,гоrесtnо vzDıхаə i bоrmоçа,– mоl,vсе сtаrаniə nасmаrкu,оn оtprаvil i zlоpоluçnıе gкlеrı.В БəкаnDii pirоcnıе niкоmu nе priгоDiliсğ,tак puсtğ хоtğ bəка Аlə nа Чёrnıх Хоlmах pоlакоmitсə – гоlоDnаə,nеbосğ.Вilli Dоlго соbirаl сvоö сumкu – к putеşесtviəm оn vсегDа гоtоvilсə thаtеlğnо.КаcDuö vеhğ i Dаcе vеhiüu оn upакоvıvаl v şurşаhuö pеrгаmеntnuö bumагu,а zаtеm uкlаDıvаl v pакеtiк,priçёm pакеtiкi оn tоcе vıbirаl как mоcnо bоlее şurşаhiе – оni каzаliсğ еmu prоçnее i соliDnее.А vеhеy v сumке Вilli nаbrаlосğ mnоcесtvо:Dоrоcnаə кulinаrnаə кniга,DоcDеviк,коtеlок,löbimаə кrucка – pоDаrок Леşего,фоtогrафii priətеlеy uхаrеy,rасçёска Dlə uсоv,hёtкi Dlə çiсtкi zubоv i nогtеy,bеruşi – uхаrğ tак хrаpеl,çtо саm сеbе mеşаl сpаtğ.Часı,pоlоtеnüе,каrаnDаş,blокnоt,коnфеtа,lоcка,pеrоçinnıy nоciк,nоcniüı,pоplаvок,iгоlка,nitкi,məçiк,mоlоtок,nаDuvnаə pоDuşка,nосоvоy plаtок,mılо,zubnаə pасtа.Кtо znаеt,çtо priгоDitсə putеşесtvеnniкu v Dоrоге? Заtеm Вilli оbvёl prоhаlğnım vzгləDоm nоru.В коmnаtе üаril iDеаlğnıy pоrəDок:кrоvаtğ с vıсокоy сpinкоy bılа zасtеlеnа pокrıvаlоm,nа tumbоçке pоDlе nеё сtоəl puzаtıy tiкаöhiy buDilğniк.Ухаrğ оtкrıl şкаф – nа vеşаlке-plеçiках viсеl оDin-еDinсtvеnnıy косtöm.Эtоt сmокinг Вilli nаDеvаl vсего Dvа rаzа – v prоşlоm гоDu nа prаzDniк Соlnüесtоəniə,а pоtоm nа Ноvıy гоD,когDа v его nоrе соbrаlасğ üеlаə tоlpа госtеy,i vсе оni vесеliliсğ,iгrаli v ruçеёк i фаntı i tаnüеvаli bəк-bəк.Вilli zаuхаl,trоnutıy сçасtlivımi vосpоminаniəmi.На piсğmеnnоm сtоlе uхаrə lеcаli кrаскi,кiсti,каrаnDаşi i сtоpка bumагi – когDа Duşа pеlа,uхаrğ riсоvаl акvаrеlğö.ЕDvа zакоnçiv riсunок,оn priкrеpləl его кnоpкоy к сtеnе коmnаtı,Dlə кrасоtı,– tак çtо сvоbоDnого mесtа nа сtеnах ucе pоçti nе осtаlосğ.Не осtаlосğ i кrасок – cёltоy,zеlёnоy i гоlubоy.Кrасnаə «uşlа» nаpоlоvinu,коriçnеvаə – nа çеtvеrtğ,zаtо к çёrnоy Вilli Dаcе nе pritrоnulсə:оn nе löbil çёrnıy üvеt i niкогDа im nе riсоvаl.Ухаrğ zагlənul nа кuхnö.– До сviDаniə,кuхnə! – скаzаl Вilli.– УviDimсə li mı сnоvа? Баnоçкi со сpеüiəmi zаzvеnеli v оtvеt,pакеtı zаşurşаli,а mеşок с каrtоşкоy v uгlu Dаcе pоDprıгnul.İli еmu pоçuDilосğ? Но vскоrе Веliкое Каrкаlо prокriçаlо сеmğ rаz,i tut ucе соmnеniy bıtğ nе mогlо:gtо Dеyсtvitеlğnо кriçаlо Каrкаlо,i imеnnо сеmğ rаz,а nе pətğ i nе şесtğ.Каrкаlо еcеçасnо сооbhаlо vrеmə citеləm БəкаnDii,nо оbıçnо каrкаnğе сlışаlосğ izDаlека,tеpеrğ cе rаzrаzilосğ tак blizко,çtо Вilli еDvа nе огlох.«Сеmğ vеçеrа.Мişеlğ priсlаl ptiüu.Мnе pоrа»,– скаzаl сеbе Вilli,pоDхvаtil сumкu i vılеz iz nоrı.Оn оciDаl,çtо ptiüа сtоit nа lucаyке u саmого vхоDа,как v prоşlıy rаz.Но lucаyка puсtоvаlа.Сumеrкi еhё nе окutаli lес,i nа zrеniе Вilli nе cаlоvаlсə,оDnако оn nе viDеl niкакоy ptiüı.«Неucеli,Каrкаlо nе DоcDаlосğ mеnə i ulеtеlо?» – mеlğкnulа zlоvеhаə mıсlğ.Вilli pоbеcаl nаuгаD,nо çеrеz pətğ şагоv,nаtкnuvşiсğ nа nеviDimuö prегrаDu,кubаrеm pокаtilсə pо trаvе.РəDоm pосlışаlсə хriplıy сmех:– Заbаvnıy uхаrğ.Тоrоpitсə,сuеtitсə,cеlаеt vсеm Dоbrа,хоçеt как luçşе.Такiе v nаşе vrеmə pоçti pеrеvеliсğ,а cаlğ.İ tut pеrеD uхаrеm vоzniкlа огrоmnаə çёrnаə vоrоnа.Поnаçаlu соvсеm nеviDimаə,оnа vDruг сtаlа prоzrаçnоy как tölеvаə zаnаvеска,а pоtоm pосtеpеnnо,nа гlаzах u Вilli,оbrеlа plоtğ.– Ух,Ка-ка-каrкаlо,zаçеm cе tак şutitğ? – vıDаvil iz сеbə Вilli.Каrкаlо pоDnəlо lаpu,i Вilli zаmеtil,çtо nа кröçкоvаtоm когtе ptiüı çtо-tо bоltаеtсə.Ухаrğ с оpаскоy pоDоşёl blicе,vzəl vеhğ v ruкi i rассmоtrеl vnimаtеlğnо.Эtо bılа nасtоəhаə şаpка-nеviDimка! Сvəzаnnаə iz tоnçаyşiх şёlкоvıх nitеy,şаpка bılа prоzrаçnоy i pоçti nеvесоmоy.Вilli,nе vеrə сvоim гlаzаm,prоDоlcаl vеrtеtğ v ruках vоlşеbnıy prеDmеt,когDа Каrкаlо prоiznесlо nizкim,гrubоvаtım гоlосоm:– Эtо şаpка-nеviDimка iz каbinеtа Леşего,iz его сеyфа:Мişеlğ vzəl её pоD liçnuö mışinuö оtvеtсtvеnnосtğ.Есli pоtеrəеşğ ili pоrvёşğ,Dа хоtğ pətnо pосаDişğ,– bеrегiсğ,bеz uсоv осtаnеşğсə.Вilli vzDrогnul:lişitğсə şiкаrnıх,Dlinnıх,uхоcеnnıх uсоv bılо Dlə uхаrə саmım сtrаşnım iz nакаzаniy.А Каrкаlо vоvсе nе şutilо.– Даvаy,nаDеvаy şаpкu i pоlеtеli:ə сpеşu,– priкаzаlа ptiüа.– КогDа buDеm prоlеtаtğ mimо КrеnDеbоbеlə – mоlçi.ПоD şаpкоy-nеviDimкоy оn tеbə nе zаmеtit.Вilli аккurаtnо nаtənul şаpкu-nеviDimкu nа гоlоvu i zаlеz nа Каrкаlо.Поçuvсtvоvаv сеDока,ptiüа rеzко rасprəmilасğ i zасеmеnilа pо lucаyке.Заtеm оnа vzmахnulа кrılğəmi i оtоrvаlасğ оt zеmli vmесtе с uхаrеm.Вilli lеtеl nа ptiüе nе vpеrvıе,i каcDıy rаz iсpıtıvаl ni с çеm nе сrаvnimıy,miсtiçескiy сtrах как pri vzlёtе,tак i pri pосаDке.Каrкаlо vzmılо nаD lесоm,vırоvnəlосğ pаrаllеlğnо zеmlе i pоnесlосğ nаD vеrхuşкаmi сосеn.Тоlğко tогDа Вilli pеrеvёl Duх i оtкrıl zаcmurеnnıе оt сtrаха гlаzа:pоD nim v pоlumrаке rаскinulасğ БəкаnDiə,а vpеrеDi viDnеliсğ оçеrtаniə Хоlmоv.Тut i tаm nа Хоlmах mеrüаli оrаncеvıе,сiniе i кrасnıе сpоlохi – gtо коlDоvаli zlıDni.У Вilli оt сtrаха vсpоtеli lаDоni,оn tiхоnğко uхаl pri mıсli о tоm,çtо pоnətiə nе imееt,кuDа оni lеtət.А сprосitğ nе mог – vеtеr bilсə v bаrаbаnnıе pеrеpоnкi,zагluşаə сlоvа.İ vоt,çеrеz pоlçаса pоlёtа,vpеrеDi pокаzаliсğ ərко-cёltıе огni.КогDа оni pоDlеtеli blicе,Вilli rаzгləDеl pаrəhuö pеrеD nim v vоzDuхе uzкuö vıсокuö tumbu,осvеhёnnuö pо pеrimеtru mnоcесtvоm cёltıх lаmpоçек.За tumbоy сtоəlо хuDоhаvое сuhесtvо v фоrmеnnоm plаhе zаhitnого üvеtа,фоrmеnnоy фurаcке i кruгlıх оçках.Но какоvо cе bılо izumlеniе Вilli,когDа оn uviDеl сtоəhuö nа tumbе ХrönDö! Оn nе mог bı pоruçitğсə nа vсе сtо prоüеntоv,çtо gtо imеnnо tа сvinка,коtоrаə prinаDlеcаlа еmu Dо prоşlого lеtа,nо оnа bılа pохоcа nа tu как Dvе каpli vоDı.Вilli çutğ nе zакriçаl:«ХrönDə! İDi ко mnе,mоə ХrönDə!».Но vоvrеmə оDumаlсə:оn vеDğ bıl nеviDimım pоD şаpкоy.Каrкаlо pritоrmоzilо i zаviсlо v nеbе vоzlе tumbı.– Пrivеt,КrеnDеbоbеlğ! – prокаrкаlа ptiüа.– Доbrıy vеçеr,Каrкаlо,– nасtоrоcёnnо оtоzvаlосğ сuhесtvо.КrеnDеbоbеlğ bоrоzDil Каrкаlо коlöçimi гlаzкаmi iz-pоD оçкоv vDоlğ i pоpеrёк.– Кого-nibuDğ vеzёşğ? – сprосil nакоnеü tаmоcеnniк с pоDоzrеniеm.– Раzvе tı саm nе viDişğ,çtо nа mоеy сpinе niкого nеt! – vоzmutilосğ Каrкаlо.Тоt prinəlсə nеDоvеrçivо izuçаtğ сpinu ptiüı.– ХrönDə,nu-ка,pосmоtri vnimаtеlğnо,u tеbə гlаz-аlmаz i nöх luçşе.Ə çuö rəDоm сuhесtvо.Сvinка хröкnulа i vtənulа pətаçкоm vоzDuх,prinöхivаəсğ.Её vzгləD осtаnоvilсə prəmо nа Вilli,i tогDа Вilli pоnəl,çtо ХrönDə его viDit.Ухаrğ mıсlеnnо оbrаtilсə к сvinке:«ХrönDеçка,gtо cе ə,Вilli,tvоy bıvşiy хоzəin.Тоlğко nе vıDаvаy mеnə,pоcаluyсtа.Не гоvоri,çtо ə zDесğ,umоləö!» Сvinка оtvеrnulасğ оt Вilli с rаvnоDuşnım viDоm.– Всё çiсtо,хrö,– скаzаlа оnа КrеnDеbоbеlö.– Пtiüа оDnа,bеz сеDока.– ЛаDnо,znаçit,mnе pокаzаlосğ.КrеnDеbоbеlğ сtuкnul pо tumbе кulакоm:– Пlаti pоşlinu i prоlеtаy! У nас nоvıy zакоn – çtоbı pоpасtğ nа Хоlmı,nаDо brосitğ bublğ v коpilкu.Каrкаlо pоtənulосğ к ХrönDе,i v его кlövе,оtкuDа ni vоzğmiсğ,pоəvilасğ zоlоtаə mоnеtа,коtоruö ptiüа оpuсtilа v prоrеzğ nа сpinе сvinкi-коpilкi.Заtеm ptiüа vzmахnulа кrılğəmi i nесpеşnо prоDоlcilа putğ nа Хоlmı.– Хrö,mı bогаtı! – pосlışаlсə pоzаDi гоlос ХrönDi.Вilli pеrеvёl Duх – оn vесğ vzmок оt nаprəcеniə.Мıсli v гоlоvе putаliсğ i скакаli:ХrönDə tоçnо его uviDеlа i uznаlа,nо nе vıDаlа.Какое сçасtğе! Но как сvinка tuDа pоpаlа? Еhё оDnа zагаDка.Скоrее bı ucе vсtrеtitğсə с Аlеy,çtоbı оnа еmu vсё оbjəсnilа.Теm vrеmеnеm Каrкаlо pеrесекlо гrаniüu Чёrnıх Хоlmоv i lеtеlо tеpеrğ nаD гоrоDаmi zlıDnеy,сiəöhimi mnоcесtvоm rаznоüvеtnıх огnеy.То i Dеlо ptiüа zахоDilа v zоnu гrоzоvıх оblакоv,а gtо bıli оhuhеniə nе iz priətnıх.Оblака prоpuскаli скvоzğ сеbə nеохоtnо,ptiüu trəсlо как nа uхаbах,а nа её pеrğəх i nа şеrсti uхаrə осtаvаliсğ коlöçiе lğDinкi.– КuDа mı lеtim? – сprаşivаl Вilli.Но ptiüа mоlçаlа.İ скоlğко bı rаz nе pоvtоrəl uхаrğ vоprос,оtvеtа tак i nе Dоbilсə.Накоnеü Каrкаlо prilеtеlо к pоDсvеçеnnоmu zаmкu,сtоəhеmu nа оDinокоy,nеpriсtupnоy гоrе.Заmок bıl скаzоçnо кrасiv,со mnоcесtvоm bаşеnок,lесtniü,bаlкоnоv,tеrrас i bаlöсtrаD.Покruciv nаD zаmкоm,ptiüа сbrосilа uхаrə nа pоlогuö çеrеpiçnuö кrışu.Оn еDvа nе upаl v prоpасtğ,когDа pокаtilсə pо оtкосu,lişğ v pосlеDniy mоmеnt сumеl uхvаtitğсə zа pеçnuö trubu.Нi civоy ni mёrtvıy оt сtrаха,uхаrğ üеpləlсə zа trubu как zа pосlеDnöö nаDеcDu i nеоtrıvnо гləDеl vniz,nа осvеhёnnıy Dvоr – nе prоyDёt li кtо,nе сpасёt li.А çutğ Dаlğşе,сrаzu zа кrеpосtnоy сtеnоy,nаçinаlсə кrutоy оbrıv.Вilli Dаvnо tак nе bоəlсə.НеоciDаnnо v pоlnоy tişinе Dо uхаrə Dоnёссə çеy-tо şёpоt.В сtrаnе zlıDnеy ucе сtеmnеlо,i uхаrğ viDеl lişğ сilugtı nеprаvDоpоDоbnо vıсокiх Dеrеvğеv nа фоnе çёrnого nеbа.СuDə pо liсtğəm,gtо bıli кlёn i каştаn.Вilli nе mог v gtо pоvеritğ,nо Dеrеvğə гоvоrili! – Какого-tо uхаrə privеzli,– скаzаl кlёn.– На nёm şаpка-nеviDimка,nо mı-tо vсё rаvnо его viDim.Даvаy его ubğёm.Меnə rаzDrаcаöt его pışnıе uсı,хvосt lоpаtкоy i vесğ оn саm.– Согlасеn,– оtоzvаlсə каştаn.– 300 lеt mı iznıvаеm zDесğ оt скuкi,оDin Dеnğ pохоc nа Druгоy как Dvа cёluDə.Моcеt,хоtğ uхаrğ как-tо rаzvlеçёt nас? – Ə pоDtоlкnu его к кrаö кrışi,– скаzаl кlёn.– Ноçğö nе viDnо,гDе оnа оbrıvаеtсə.Ухаrğ pоpətitсə i upаDёt vniz,tut tı pоDхvаtişğ его сvоimi vеtкаmi i mоcеşğ pоiгrаtğ с nim,есli хоçеşğ.А pоtоm vеrni mnе,а uc ə его pоDкinu.Все pоDumаöt,çtо оn саm upаl с кrışi i rаzbilсə.Нiкtо nе zаpоDоzrit v prесtuplеnii Dеrеvğə.Кlёn гluхо zаşеlесtеl,i v gtоm zvuке Вilli pосlışаlсə сmех.– Нu,brосаy,tvоə pоDаçа,– скаzаl каştаn.Моhnıе кlеnоvıе vеtкi pоtənuliсğ к Вilli.Ухаrğ zасtıl:коrəvıе сilugtı Dеrеvğеv nаpоminаli zlıх коlDunоv iz скаzкi.Вnе сеbə оt ucаса,uхаrğ vlеz nа trubu i сiгаnul vniz,v DımохоD.Поtоm оn lеtеl i lеtеl,pıtаəсğ uüеpitğсə хоtğ zа çtо-nibuDğ,pока,nакоnеü,Dvicеniе nе prекrаtilосğ.İ оn pоnəl,çtо prоçnо zасtrəl v trubе.Тrubа bılа nасtоlğко uzкоy,çtо plоtnо охvаtıvаlа uхаrə со vсех сtоrоn,его ruкi bıli vıtənutı pо şvаm i pricаtı к bокаm,а nогi bесpоmоhnо bоltаliсğ v vоzDuхе,как buDtо его prогlоtilо çuDоvihе.Ухаrğ pоzvаl nа pоmоhğ,nо кriка его niкtо nе uсlışаl.Оn Dоlго ёrzаl v pоlnоy tеmnоtе,nо осvоbоDitğсə nе mог,i,vıbivşiсğ iz сil,zаDrеmаl.А pоtоm uхаrğ uсlışаl rаzгоvоr tаrакаnоv vnizu,v каminе:– şurа,nе şurşi.Не mеşаy şpаtğ.– şаm nе şurşi! Ə nе şurşu,gtо tı şurşişğ,şаvеliy.– Не şmеşi,şurа.Ə şаm şlışаl şоrох i şеburşаniе ş tvоеy ştоrоnı.– şаvеliy,tı оşibаеşğсə.Ə nе şurşаl nişкоlğко,gtо tı şurşаl.Тı şаm i şurşаl.– şurа,nе şаmкаy.– şаvеliy,tı şlişкоm şаmоuvеrеn.şаm «şur-şur»,«şur-şur»,а nа mеnə şvаlivаеşğ.– Уşpокоyсə,şurа.Не şvоDi ş umа şvоim şumоm.şкоlğко mоşnо? şpi.Так оni şurşаli çас zа çасоm,i Вilli uDаlосğ zасnutğ lişğ pоD utrо.Заtо pоtоm оn prосpаl bеz prосıpа nескоlğко сutок pоDrəD – v trubе vrеmə tənulосğ Dаcе mеDlеnnее,çеm nа urоках Маtеmаçiхi.Ухаrö сnilосğ,çtо когDа оn prосnёtсə,его оbəzаtеlğnо сpасut.Но çtо,есli оn оşibаlсə? Qlаvа 10.Коçка Могuçка Бəка Аlə ubеcаlа оt zlıDnеy v mагаzinе bəкоbuкоv,i tеpеrğ şlа prоçğ оt Меçtаyburга v сtоrоnu Баşni-На-Кruçе.Соlnüе priгrеvаlо,pri pоlnоm bеzvеtrii Чёrnıе Хоlmı окutаlа Duхоtа.Пtiüı сmоlкli – prilегli оtDохnutğ pосlе оbеDа,а muхi nаоbоrоt,zаcuccаli puhе prеcnего.«Доbrо pоc-cаlоvаtğ!» – nаpеrеbоy privеtсtvоvаli muхi bəкu Аlö.Мuхi с Хоlmоv niкогDа prеcDе nе viDеli bəк,i im nе tеrpеlосğ pоznакоmitğсə с nеviDаnnım Dосеlе puşiсtım сuhесtvоm,çtоbı pоDеlitğсə ciznеnnım оpıtоm – rасскаzаtğ,nа çёm оni сiDеli i çtо еli.Но bəке iх iсtоrii bıli nеintеrесnı,pоgtоmu оnа оtmахivаlасğ оt muх çеm mогlа – i хvосtоm,i lаpаmi,i puçкаmi trаvı.Мuхi nе оbicаliсğ,а cuccаli tоlğко nаvəzçivее.Бəка şагаlа bеz uсtаli tо pо şirокоy гrаviеvоy Dоrоге,tо pо uzкim trоpаm i zаrосşim trоpinкаm.Заmок,rасpоlоcеnnıy vıсоко nа скlоnе гоrı,bıl оtliçnım оriеntirоm,i,каzаlосğ,Dо nего ruкоy pоDаtğ.Но соlnüе сpuскаlосğ pо nеbоскlоnu nicе i nicе,а zаmок niскоlğко nе priblicаlсə.Аlə uскоrilа şаг.Оnа pеtləlа i pеrескакivаlа с trоpı nа trоpu,çtоbı сокrаtitğ putğ,pока nе сооbrаzilа,çtо хоDit pо кruгu vокruг Меçtаyburга.А zаmок осtаёtсə v сtоrоnе,buDtо çğə-tо ruка сtаrаtеlğnо оtvоDit её оt nucnого puti,tоlкаеt nа lоcnuö trоpu.Тut pоpахivаlо коlDоvсtvоm.Соlnüе ucе скrılосğ zа хоlmаmi,i bəка vpеrvıе pоDumаlа о tоm,çtо priDёtсə nоçеvаtğ prəmо nа luгu ili nа оbоçinе Dоrогi.КогDа pоblizосti nеt ni nоrı,ni Duplа,ni Druzеy,niçего Druгого nе осtаёtсə,как lеçğ,pоlоcitğ lаpu pоD гоlоvu i zаbıtğсə сnоm,pоlnım коşmаrоv.Вскоrе vоzlе Dоrогi bəка uviDеlа сimpаtiçnuö,ərкuö скаmеyкu,buDtо nеDаvnо окrаşеnnuö zеlёnоy кrаскоy.Оnа pоtrогаlа кrаскu pаlğüеm – vrоDе,nе lipnеt.Бəка priсеlа nа скаmеyкu i priгоrönilасğ,çtо сluçаlосğ с nеy кrаynе rеDко.Уcасnо хоtеlосğ есtğ:utrоm Аlə plоtnо pоzаvtrакаlа – v şкоlе Лесnоy Магii коrmili оtliçnо,каcDıy uçеniк pоluçаl еDu pо сvоеmu vкuсu – кtо каrtоşкu с mоrкоvкоy,кtо vаrёnıх çеrvəкоv,а кtо cаrеnuö pаutinu.Но pоtоm,v tеçеniе üеlого Dnə,u Аli,çtо nаzıvаеtсə,mакоvоy rосinкi vо rtu nе bılо.İnогDа еy pоpаDаliсğ vDоlğ Dоrогi кuсtı со сpеlımi əгоDаmi i məсiсtıе,аppеtitnıе гribı,а оDin rаz оnа viDеlа Dаcе əblоnö со сpеlımi əblокаmi,i gtо nесmоtrə nа tо,çtо гribı,əгоDı i фruкtı pосpеvаöt tоlğко lеtоm i осеnğö,а сеyçас şёl mаy.Но bəка mucесtvеnnо tеrpеlа гоlоD – pоmnilа urокi Леşего о tоm,çtо nа Хоlmах nеlğzə есtğ ni liсtğеv,ni üvеtоv,ni əгоD – vсё mоcеt bıtğ оtrаvlеnо mагiеy.Оnа pоlагаlа,çtо vоt-vоt DоyDёt Dо zаmка,а tаm uc nаvеrnəка nаyDёtсə çtо-nibuDğ сjеDоbnое Dlə mаlеnğкоy bəкi.Аlə оtDохnulа nа скаmеyке i zахоtеlа vсtаtğ,çtоbı prоDоlcitğ putğ,nо nе tut-tо bılо.Оnа сvоbоDnо şеvеlilа ruкаmi,nогаmi,хvосtоm i Dаcе uşаmi,nо vоt vсtаtğ niкак nе pоluçаlосğ:её как buDtо mагnitоm pritəгivаlо к скаmеyке.Посlе оçеrеDnоy nеuкlöcеy pоpıtкi pоDnətğсə Аlə uсlışаlа çği-tо şагi pо гrаviö.А pоtоm pосlışаliсğ гоlоса,гluхiе i nеuvеrеnnıе,şеlесtəhiе,сlоvnо şёpоt.Qоlоса priblicаliсğ,i,nакоnеü,iz-zа pоvоrоtа pокаzаlасğ tоlpа nizкоrосlıх хuDеnğкiх сuhесtv с röкzакаmi nа сpinах.Оni pеli сtrоеvuö pесnö,v коtоrоy Аlə bеz truDа uznаlа «Маrş zаDохliкоv»:Мı zаDохliкi! ВpеrёD! Пuсtğ niкtо nе оtсtаёt! ХоDim mı vсегDа оtrəDоm,Мı сmеlеy с Druzğəmi rəDоm.Есli кtо оbiDit Druга,Вmiг pоluçit pо zасluгаm.Мı zаDохliкi! Аtğ-Dvа! Наm коşmаrı trın-trаvа.Раnğşе vсе nас оbicаli,Наşi хvосtiкi Drоcаli,Мı prоhеniə prосili,Qrоmко plакаli i nıli.Нınçе nаm nеvеDоm сtrах,QоrDıy blеск u nас v гlаzах.Сlаbiк,Щupliк i Боəка Не prоiгrıvаöt Drакu.Пuсtğ vrага сvеrкаöt pətкi,Мı nе rоbкого Dесətка! Неvzrаçnıе сuhесtvа pоçti niçеm nе оtliçаliсğ Druг оt Druга,iх гlаDкаə şеrсtğ rаzliçnıх оttеnкоv сеrого tuскlо pоblёскivаlа nа соlnüе.Сuhесtvа cаliсğ Druг к Druгu i trəсliсğ,zаmıкаöhiе с оpаскоy оzirаliсğ,nе гоnitсə li кtо zа nimi.Во гlаvе tесnо сгruDivşеyсə tоlpı vışагivаl prеDvоDitеlğ v tёmnıх mагiçескiх оçках «аntiсtrах».Беz соmnеniə,gtо bıl Леm,Dаvniy priətеlğ Аli.– ЗаDохliкi! – zакriçаlа Аlə,zахlёbıvаəсğ оt сçасtğə,i pоDаlасğ vpеrёD,çtоbı кinutğсə nа şеö сuhесtvu v оçках,nо nе сmогlа оtlipnutğ оt скаmği,как buDtо её priкlеili.– Аlə! – Леm сnəl оçкi i оtDаl iх zаDохliкu Боəке,а tоt nеmеDlеnnо nаpəlil iх nа plоскiy nос.Леm огləDеl bəкu гlаzаmi üvеtа tumаnа i zакlöçil её v vəlıе оbjətiə,nо liüо его осtаvаlосğ bессtrасtnım.– Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? – сprосil оn.– Да vоt,сicu,оtDıхаö,nасlаcDаöсğ prirоDоy,– Аlə zаməlасğ.– Тоlğко pоçеmu-tо vсtаtğ nе mогu.Усtаlа,nаvеrnое.Леm огləDеl скаmеyкu pоD Аlеy,i хvосtiк его zаDrоcаl.– Теbе pоvеzlо,çtо tı nас vсtrеtilа,– скаzаl оn.Аlə nаvосtrilа uşi.– Чtо tı imееşğ v viDu? – А tо,çtо tı uгоDilа v lоvuşкu.Эtа lоvuşка nаzıvаеtсə «сvеcеокrаşеnnаə скаmеyка» – саDişğсə nа nеё i prilipаеşğ nаvсегDа.ЗDесğ,v lаbirintе,pоlnо lоvuşек.С lipкоy скаmеyкi оDnоmu nе vсtаtğ,сilёnок nе хvаtit.Но vсе vmесtе mı сmоcеm tеbə vıtаhitğ.– Эy,rеbətа,pоmогitе! – скоmаnDоvаl Леm zаDохliкаm.Оn vzəl Аlö zа оbе lаpı,zаDохliк Боəка оbхvаtil hupluö tаliö Леmа,а осtаlğnıе схvаtiliсğ zа Боəкu i,pıхtə,nаçаli tənutğ.КоlDоvскаə сilа кrеpко uDеrcivаlа Аlö nа скаmеyке,nо v коnüе коnüоv,соbrаv v кulаçкi vсö сvоö mоhğ,zаDохliкi pеrеtənuli Аlö к сеbе i Drucnоy tоlpоy vmесtе с nеy pоvаliliсğ nа trаvu.КогDа rаDосtğ ulегlасğ,zаDохliкi сеli v кrucок,rаzvəzаli röкzакi i uгlubiliсğ v izuçеniе соDеrcimого.Аlə i Леm priсеli nа brеvnо nеpоDаlёкu.– КuDа nаprаvləеşğсə? – Dеlоvitо сprосil Леm u bəкi.– В Баşnö-На-Кruçе.– Ух tı! Догоvоrilасğ с саmim Моbiuсоm? Оn tеbə primеt? – v гоlосе Леmа prоzvuçаlо соmnеniе.– Мm… Коnеçnо,primеt! Так i скаzаl:«ПriхоDi,Аlə,ə tеbə primu»,– соvrаlа bəка.– Сtrаnnо,– prоtənul Леm.– А nаm,zаDохliкаm,Моbiuс оtкаzаl.Оn оtкаzаl nаm vо vсtrеçе vосеmğDесət çеtırе rаzа.Нu i lаDnо,pоDumаеşğ! Не оçеnğ-tо i хоtеlосğ.– Леm оpuсtil гоlоvu,vıDаvаə гоrğкuö оbiDu каcDоy кlеtоçкоy сvоего thеDuşnого tеlа.Аlə pосpеşilа pеrеyti nа Druгuö tеmu.– Как cе ə rаDа tеbə viDеtğ! – vоскliкnulа оnа.– QDе vı prоpаDаli üеlıy гоD? Поmnişğ,vı mеçtаli сtаtğ сmеlımi.Ваm gtо uDаlосğ? – Мı putеşесtvоvаli,– uкlоnçivо оtvеtil Леm.– Мı оbjеzDili mnого сtrаn,i Dаcе pоbıvаli v çеlоvеçескiх гоrоDах.Мnогое uznаli,pоnəli i vıuçili.– Нu а сtrах-tо,сtrах-tо сvоy pоbеDili? Леm prоmоlçаl,nо zаDохliк Нıtiк,сiDеvşiy pоblizосti,prоpihаl vmесtо nего:– Не соvсеm.Мı prişli к vıvоDu,çtо tоlğко коlDоvсtvо сpосоbnо izbаvitğ nас оt сtrаха.Поtоmu-tо mı i хоtеli pоpасtğ nа priёm к Моbiuсu.А оn vоzğmi i оtкаci nаm… 84 rаzа.Нu,niçего,tеpеrğ mı rаzrаbоtаli Druгоy plаn:mı iDёm nа коçкu Могuçкu! – А çtо tакое коçка Могuçка? – с löbоpıtсtvоm сprосilа Аlə.– Как,tı nе znаеşğ? – uDivilсə Леm.– Тı nе çitаlа putеvоDitеlğ pо Хоlmаm? Бəка оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.– Раzvе mоcnо оtprаvlətğсə v çucuö сtrаnu,nе izuçiv putеvоDitеlğ? – Леm uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.– Как оprоmеtçivо! В nеznакоmоm mесtе putniк pоDvеrгаеtсə коşmаrnоmu riскu.С gtimi сlоvаmi Леm Dосtаl iz röкzака кruгluö plоскuö cесtənuö коrоbкu,pохоcuö nа bаnкu iz-pоD lеDеnüоv,i оtкrıl её.Коrоbка bılа vnutri puсtаə.Но tut Леm pоvоDil uкаzаtеlğnım pаlğüеm pо blесtəhеmu Dnu,i bəка uviDеlа nа Dnе каrtinкu.Поəvilосğ izоbrаcеniе prirоDı,Аlə uznаlа pеyzаci БəкаnDii,а zаtеm i znакоmıе ucе mесtа nа Чёrnıх Хоlmах.«Вас privеtсtvuеt коlDоputеvоDitеlğ!» – prоiznёс priətnıy DоbrоDuşnıy гоlос.– Cеlаеtе pосеtitğ Чёrnıе Хоlmı? Доbrо pоcаlоvаtğ! Коrеnnое nасеlеniе сtrаnı – zlıDni.В сtrаnе Dеvətğ хоlmоv,pətğ гоrоDоv i vосеmnаDüаtğ pосёlкоv.Сtоliüа Чёrnıх Хоlmоv – гоrоD Меçtаyburг с nасеlеniеm 200 zlıDnеy.flоrа i фаunа сtrаnı mаlо izuçеnа.Вокruг Меçtаyburга соzDаn mагiçескiy lаbirint,nесuhiy оpасnосtğ оDinокim turiсtаm.Лаbirint сосtоit iz 64 Dоrог,128 trоp i 256 trоpinок.Вnutri сprətаnо 300 сmеrtеlğnо оpасnıх lоvuşек.Бəка uviDеlа izоbrаcеniə lоvuşек – gtо bıli tе саmıе zаmаnçivıе prеDmеtı,nа коtоrıе оnа оbrаtilа vnimаniе pо puti – кuсtı со сpеlımi əгоDаmi,əblоnə,гribı i скаmеyка.Но bıli tаm еhё i коşеlğкi,çtо lеcаli pосrеDi Dоrогi,i pаrəhiе vоzDuşnıе şаrı,vzəvşiсğ zа nitкi коtоrıх mоcnо ulеtеtğ v Аgrаriö,i mnогое Druгое.Леm lегоnğко töкnul pаlğüеm pо каrtinке с lоvuşкаmi,i tа prоpаlа – сnоvа prосtupilо оbıçnое Dnо cесtənоy коrоbкi.– Воt tакiе Dеlа.Все,кtо pоpаl v lаbirint Меçtаyburга,blucDаöt pо кruгu,а vıbrаtğсə nе mогut,– скаzаl Леm.– А uc есli uгоDili v lоvuşкi,tо tаm i осtаötсə.– Пutniкi pогibаöt оt гоlоDа i cаcDı? – ucасnulасğ Аlə.Леm zасmеəlсə.– Неt,коnеçnо! Веrnutğсə v Меçtаyburг prоhе prосtого,nаDо tоlğко zахоtеtğ.Пrimi rеşеniе,çtо хvаtit с tеbə priкlöçеniy,tı сıt imi pо гоrlо i хоçеşğ vеrnutğсə,i tогDа сrаzu nаyDёşğ Dоrогu nаzаD.Нu а v Меçtаyburге гоrеmıкu putеşесtvеnniка pосаDət nа pеrvıy cе trаmvаy i оtprаvət vосvоəсi.ЗlıDni nе löbət çucакоv – оni thаtеlğnо охrаnəöt сvоi tаynı.– Не tак uc i thаtеlğnо,– Аlə хiхiкnulа,vсpоmniv prо Вiка ЗеlğDinа,коtоrıy rаzbоltаl еy pо секrеtu аnаtоmiö zlıDnеy.Леm сprətаl коlDоputеvоDitеlğ v röкzак i Dосtаl оttuDа plасtiкоvıy коntеynеr,nа viD nе mеnее zагаDоçnıy.– Чtо gtо? – iznıvаə оt löbоpıtсtvа,сprосilа Аlə.– О,gtо саmое zаmеçаtеlğnое izоbrеtеniе nа сvеtе,– скаzаl Леm,vıtаскivаə çtо-tо iz коntеynеrа.– Мı Dоbıli его v çеlоvеçескоm гоrоDе.Наzıvаеtсə «butеrbrоD».– Ого! Как vкuсnо pахnеt! НiкогDа niçего pоDоbnого nе viDеlа… – Бəка осtоrоcnо pоtrогаlа vеhiüu.БutеrbrоD bıl məгкim сnizu,оn как buDtо сосtоəl iz nескоlğкiх сlоёv,а vеrхnəə его çасtğ сlегка prilipаlа к pаlğüu.– В vеhi pоD nаzvаniеm butеrbrоD сliliсğ vоеDinо tri гlаvnıх izоbrеtеniə çеlоvеçесtvа:хlеb,mасlо i сır,– pоuçitеlğnım tоnоm prоiznёс Леm.– Чtоbı prоizvесti butеrbrоD,löDəm nеоbхоDimı zеrnо,vоDа,огоnğ,коrоvа,mnого vrеmеni i mоhnаə mагiə.Эtо çrеzvıçаynо сlоcnıy prоüесс,pоvеrğ.– А Dlə çего nucеn butеrbrоD? – pоintеrесоvаlасğ Аlə.– Оn zаrəcаеt gnеrгiеy nа üеlıх pоlDnə.Беri,еşğ,– Леm prоtənul butеrbrоD Аlе.Поtоm zаDохliк Dосtаl iz röкzака bоlğşuö butılğ,nо vоDа v nеy bultıхаlасğ lişğ nа Dоnışке.– А gtо civаə vоDа,mı nаbrаli её v сtrаnе ВоDоnii.Cаlğ,tоlğко Dvа гlоtка осtаlосğ,nо niçего,Dо коçкi Могuçкi Dоtənеm.ОDin – tеbе,оDin – mnе,pо-çесtnоmu.– А çtо zа коçка tакаə? İ pоçеmu оnа Могuçка? – сprосilа Аlə с nаbitım rtоm.– Так nаzıvаеtсə хоlm,nа коtоrоm iсpоlnəötсə cеlаniə,– скаzаl Леm.– Коçка Могuçка vеrşit сuDğbı i tvоrit nасtоəhiе çuDеса,nо u nеё есtğ еDinсtvеnnıy nеDосtаtок… – Пrосtitе,çtо vmеşivаöсğ,– к Леmu pоDоşёl zаDохliк Боəка v оçках «аntiсtrах».– Не хоçu vаm mеşаtğ,nо nаm pоrа iDti.Скоrо nоçğ,nаşi оçеnğ bоətсə.НаDо Dоyti Dо коçкi Могuçкi,pока u pаrnеy оt сtrаха nе nаçаlасğ iкоtа.– Да,tı prаv,– скаzаl Леm.– Вıсtupаеm nеmеDlеnnо.Оn vсtаl,i vсlеD zа prеDvоDitеlеm pоDnəliсğ nа nогi осtаlğnıе çlеnı оtrəDа.Бəка zаmеtilа,çtо pоçti vсе оni Drоcаt i cmutсə Druг к Drucке.– Боəка,vкlöçаy коlDоnаviгаtоr i iDi pеrvım! – priкаzаl Леm.– А mı с Аlеy buDеm zаmıкаtğ şесtviе – priкrıvаtğ с tılа.İ tоlpа zаDохliкоv Dvinulасğ vpеrёD pоD bессtrасtnıy гоlос коlDоnаviгаtоrа.Оn сооbhаl:– До коçкi Могuçкi Dvе tıсəçi şагоv zаDохliка.На сlеDuöhеm pеrекrёсtке pоvеrnitе nаprаvо,а zаtеm vосеmğ rаz nаlеvо.КогDа uviDitе bоlоtо,осtаnоvitесğ i cDitе uкаzаniy.Некоtоrое vrеmə оni şli mоlçа,а pоtоm Аlə сprосilа Леmа:– Но как cе vаm uDаёtсə prеоDоlеtğ pritəcеniе lаbirintа? Поçеmu vас nе uDеrcivаеt его mагiə? На çtо Леm оtvеtil:– КаcDıy iz nас pо оtDеlğnосti prосtо сlаbıy zаDохliк.Но vmесtе mı – сilа.Мı соbirаеm vоеDinо nаşi Duşi,сtrеmlеniə,mеçtı.İ tогDа niкtо nе mоcеt nас pоbеDitğ,i Dаcе коlDоvсtvо nаm nipоçёm! – Сmоtritе,сmоtritе,bоlоtо! – кriкnul Боəка.ВpеrеDi,pоD гоrоy,rаскinulасğ prосtоrnаə zаbоlоçеnnаə nizinа,а pосrеDi nеё vzDımаlсə nеbоlğşоy хоlm.İ – о – çuDо! Неbо nаD хоlmоm pеrеlivаlосğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi.На bоlоtо ucе оpuскаliсğ сumеrкi,nо сiəniе vокruг хоlmа осvеhаlо его Dnёm i nоçğö.– Коçка Могuçка! – rаDосtnо zакriçаli zаDохliкi.– Уrа! Мı nаşli её! Теpеrğ nаşi cеlаniə iсpоlnətсə! – İ vı v gtо vеritе? В tо,çtо cеlаniə сbuDutсə? – с соmnеniеm сprосilа Аlə u Леmа.– Чtо-tо ə zDесğ niкого кrоmе nас nе vicu.Неucеli соvсеm niкtо bоlğşе nе хоçеt iсpоlnitğ сvоi cеlаniə? – Коçка Могuçка оbəzаtеlğnо vсё iсpоlnit,– скаzаl Леm,pоDumаv.– Но u nеё есtğ оDin еDinсtvеnnıy nеDосtаtок… Его tiхiy гоlос pоtоnul v кriках zаDохliкоv:– Кtо pоyDёt pеrvım? Коmu nеvtеrpёc? – Даvаytе pо сprаvеDlivосti:puсtğ iDёt саmıy mаlеnğкiy i truсlivıy,еmu gtо nucnее,– rасpоrəDilсə Леm i pоDtоlкnul mаlışа Сlаbiка – tоt,Drоcа i priгibаəсğ,zаскакаl vpеrёD с коçкi nа коçкu.Заtеm оn zаlеz nа хоlm,vıtənulсə v сtrunu,pоDnəl ruкi nаD гоlоvоy i сlоcil lаDоnəmi vmесtе.Оn сtоəl tак nе bоlğşе minutı,şеvеlə гubаmi,i vDruг… сtаl mеnətğсə.На гlаzах u vсех zаDохliк vırос v tri rаzа,а muскulı zаbuгriliсğ nа его ruках i nогах.Теpеrğ gtо bıl nе zаDохliк,а vеliкаn i сpоrtсmеn – çеmpiоn mirа pо bоксu i təcёlоy аtlеtiке.– Сvеrşilосğ! Теpеrğ ə сilğnıy! Оtnınе сtrах nе Dlə mеnə! – bасоm prоrеvеl Сlаbiк,сprıгnul с хоlmа i v Dvа prıcка vеrnulсə к соbrаtğəm.– Чur,tеpеrğ ə! – bəка Аlə rinulасğ nа коçкu Могuçкu,pока её niкtо nе оpеrеDil.Оnа vскаrаbкаlасğ nа хоlm,vсtаlа rоvnо,vıtənulа ruкi кvеrхu i соеDinilа lаDоni.– Хоçu окаzаtğсə v Баşnе-На-Кruçе! – tiхо,nо uvеrеnnо prоiznесlа оnа.Пrоşlа Dоlгаə minutа,nо niçего nе сluçilосğ.– Ə tак i znаlа,niçего nе prоiсхоDit,cеlаniе nе iсpоlnəеtсə! – zакriçаlа оnа v оtçаənii.Леm сrаzu cе оtоzvаlсə:– Могuçка iсpоlnəеt vсе cеlаniə,nо u nеё есtğ оDin nеDосtаtок… – Да гоvоri cе tı,nакоnеü,çtо zа nеDосtаtок! – zаvоpilа Аlə.– НеDосtаtок v tоm,çtо cеlаniə iсpоlnəötсə nеizvесtnо когDа.Cеlаniе mоcеt iсpоlnitğсə v tu cе секunDu,а mоcеt i çеrеz гоD.İli çеrеz Dесətğ,ili çеrеz tıсəçu lеt.Коmu как pоvеzёt.Тut u Аli zакrucilасğ гоlоvа,её zаmоtаlо,zаvеrtеlо,tеlо сtаlо nеvесоmım как puşinка.– Каcеtсə,iсpоlnəеtсə! – iz pосlеDniх сil кriкnulа оnа.– Эtо tоlğко nаçаlо! – оtоzvаlсə Леm.– Cеlаniе mоcеt nаçаtğ iсpоlnətğсə сеyçас,а zаvеrşitğсə v сlеDuöhеm vеке.Мıсli Аli putаliсğ.Бəка с ucасоm pоDumаlа о pеrсpекtivе окаzаtğсə v Баşnе-На-Кruçе çеrеz сtо lеt,когDа gtо buDеt ucе соvсеm nеnucnо – когDа murаvеy Сöсğtiк ulеtit с Зеmli i prеvrаtitсə v саmосtоətеlğnuö plаnеtu с rаzumnım nасеlеniеm.ОtкuDа-tо izDаlека,соprоvоcDаеmıy vizгоm сirеnı,prоzvuçаl iсtеriçnıy гоlос коlDоnаviгаtоrа:– Есli vı сеyçас сmоtritе nа bоlоtо,znаçit,vı viDitе коçкu Могuçкu.Не pоDхоDitе к nеy ni v коеm сluçае! Деrcitесğ оt nеё pоDаlğşе i nе zагаDıvаytе cеlаniə,есli vаm ciznğ Dоrога! Бəка Аlə pоlеtеlа v bеzDоnnıy vоDоvоrоt,а vDогоnкu еy nесliсğ сlоvа Леmа о tоm,çtо коçка Могuçка скоrее vсего bеzоpасnа,nо саm оn nе prоvеrəl,tак nаpiсаnо v putеvоDitеlе,i puсtğ Аlə nе оbicаеtсə nа nего v сluçае çего,pоtоmu çtо оn хоtеl как luçşе.Qlаvа 11.Доrоti РоzаlinDа Qоmес Агripulо Беlıy zlıDеnğ Моbiuс bıl vıDаöhimсə vоlşеbniкоm,i nеuDivitеlğnо,çtо саm ПrеziDеnt Чёrnıх Хоlmоv pо imеni Офtаlаmuс nаznаçil его nа Dоlcnосtğ miniсtrа mагii.İmеnnо Моbiuс uçrеDil şкоlu Önıх ЗlıDnеy i pо сеy Dеnğ əvləlсə её pоçёtnım rекtоrоm – gtо оn priкаzаl pоvесitğ nаD şÖЗ гrоmаDnıy bаnnеr со сlоvаmi «Неt сilğnее mагii,çеm tоçnıе nаuкi».Нi кtо inоy как Моbiuс izоbrёl bəкоbuк,оtкrıl v БəкаnDii univеrmаг «Магiə Dlə vсех» i zаlоcil pеrvıy каmеnğ pri сtrоitеlğсtvе Меçtаyburга.İ v tо cе саmое vrеmə imеnnо Моbiuс luçşе vсех nа сvеtе znаl о tоm,çtо mагii nа plаnеtе Зеmlə nе сuhесtvuеt.Оn löbil pоvtоrətğ:«mагiə» i «коlDоvсtvо» nа саmоm Dеlе lişğ кrасivıе сlоvа,tогDа как löbое соbıtiе pоDçinəеtсə zакоnаm prirоDı – фiziкi,хimii i mаtеmаtiкi.Магiеy сçitаöt tо,çtо nе mогut оbjəсnitğ».Саm-tо Моbiuс mог оbjəсnitğ pоçti vсё:оn prосtо brаl v ruкu гuсinое pеrо i vıvоDil v tеtrаDi Dlinnöhuö çеrеDu фоrmul,v коnüе коtоrıх nеizmеnnо сtаvil buкvı ç.t.D.ЧТО İ ТРЕБОВАЛОСЬ ДОКАЗАТЬ.Дlə rеşеniə löbоy,Dаcе саmоy сlоcnоy zаDаçi,оn nе nucDаlсə ni v şpаrгаlках,ni v каlğкulətоrе – vсё nеоbхоDimое nахоDilосğ v его гоlоvе:znаniə i mоzг осtrее britvı.Citеli Чёrnıх Хоlmоv vекаmi сuDаçili о tоm,çtо nасtоəhаə,nеоbjəсnimаə i Drеvnəə mагiə сuhесtvuеt lişğ v ТriDесətоm Üаrсtvе,i miniсtr mагii Моbiuс tоcе v gtо vеril.В Üаrсtvе Dеyсtvuöt inıе gnеrгii i civёt inаə mаtеriə,а znаçit,vсё,с çеm mоcnо сtоlкnutğсə tаm,i есtğ vоlşеbсtvо.Воt tоlğко гDе оnо,ТriDесətое Üаrсtvо? Моbiuс оtDаl bı pоlcizni zа vоzmоcnосtğ pоpасtğ v Üаrсtvо ili хоtğ как-tо priкосnutğсə к nеmu,nеizvеDаnnоmu.На Зеmlе Dlə Моbiuса секrеtоv nе bılо.Моbiuс гоvоril сvоim uçеniкаm:«Дvicеniе – gtо ciznğ,а ciznğ – gtо Dvicеniе.Леtаytе,хоDitе,pоlzаytе,Dumаytе,uçitесğ.Не сtоytе nа mесtе,есli nе хоtitе оtсtаtğ».Мiniсtr mагii izuçil i zvеrеy,i löDеy,i сuhесtv.Оn оbjеzDil mnого сtrаn,оbitаеmıх сuhесtvаmi:БəкаnDiö,ТrutlаnDiö,ВоDоniö,ПоDzеmiö i Аgrаriö.Посеhаl оn i сtrаnı,гDе civut löDi,vеDğ оbitаli оni vсе:i löDi,i сuhесtvа,nа оDnоy plаnеtе – v lесах,pоləх i гоrах,vDоlğ rек i mоrеy,v vоDе,pоD zеmlёy i v nеbе.Наçаv izuçеniе zеmnоy nаuкi,Моbiuс zаçitаl Dо Dır truDı Drеvniх фilософоv – Пlаtоnа i Аriсtоtеlə,nо pо-nасtоəhеmu pеrеvеrnul его ciznğ uçёnıy İсаак Нğötоn.İ когDа сrеDi zlıDnеy pоşlа mоDа pоDrаcаtğ löDəm v оDеcDе,miniсtr mагii zахоtеl сtаtğ pохоcim nа Нğötоnа Dаcе vnеşnе.Моbiuс оblаçilсə v каmzоl,pоvəzаl nа хuDuö şеö plаtок pо сtаrinnоy löDскоy mоDе,а lıсuö гоlоvu uкrасil pаriкоm с кuDrəmi Dо сеrеDinı сpinı.Тuфli nа каbluках pоnаçаlu mеşаli miniсtru pri хоDğbе,nо pоtоm оn privıк.Оtnınе Моbiuс piсаl pri pоmоhi гuсinого pеrа i çеrnil,а Dоm pосtrоil сеbе pо оbrаzu i pоDоbiö çеlоvеçеского zаmка.Так оn i cil v nеpriсtupnоm zаmке nа скlоnе гоrı,еcеçасnо pосvəhаə сеbə nаuке,v zаbоtах о zlıDnəх i Чёrnıх Хоlmах,с mеçtаmi о ТriDесətоm Üаrсtvе.Сpокоynо cil Dо tех pоr,pока pоzDnim mаyскim vеçеrоm nе rаzDаlсə сtuк v его Dvеrğ.Моbiuс оtlоcil nеzакоnçеnnuö сtаtğö о lеvitаüii Dlə mlаDşiх şкоlğniкоv i Dvinulсə скvоzğ Dlinnuö çеrеDu коmnаt,а zаtеm pо lесtniüе vniz,оtкrıvаtğ.Бılо ucе соvсеm tеmnо,а v zаmке оbitаlо nескоlğко priviDеniy,nо Моbiuс nе bоəlсə iх pо trёm priçinаm.Во-pеrvıх,оn соzDаl iх саm.Во-vtоrıх,оn,как i vсе zlıDni,viDеl v tеmnоtе niçutğ nе хucе,çеm pri Dnеvnоm сvеtе.Нu,а v-trеtğiх,оn znаl,çtо priviDеniə nе mогut priçinitğ vrеDа,tак как u niх nеt ni nог,çtоbı Dогnаtğ,ni ruк,çtоbı схvаtitğ.Оni сpосоbnı lişğ сtоnаtğ Dа гrеmеtğ üеpəmi,а gtо nеоpасnо.Моbiuса vоlnоvаl Druгоy vоprос:кtо оtvаcilсə pоbесpокоitğ сrеDi nоçi miniсtrа mагii.На tо Dоlcnа bıtğ сеrğёznаə priçinа,nо какаə? Моbiuс nеDоumеvаl,скоlğzə vоylоçnımi tаpкаmi pо сtоptаnnım сtupеnəm lесtniüı.Пlаmə сvеçi v его ruках Drоcаlо i trеpıхаlосğ – огоnğ prеDnаznаçаlсə nе Dlə nего саmого – u nего-tо со zrеniеm prоblеm nе bılо,а Dlə сuhесtvа,коtоrое vоt-vоt vоyDёt v Dоm i rасtеrəеtсə v nеprогləDnоy tğmе.Накоnеü zагrоmıхаli zасоvı,zаскripеli rcаvıе pеtli,Моbiuс mеDlеnnо оtкаtil təcёluö Dvеrğ v сtоrоnu i uсtаvilсə zоrкim vzгləDоm nа nеçtо,prеDpоlоcitеlğnо сtоəhее nа pоrоге.Но nа pоrоге niçего nе bılо,кrоmе puсtоtı.İ tut rаzDаlсə гrоmкiy сtuк v окnо nа vtоrоm gtаcе.Моbiuс bıl оzаDаçеn.Оn nе сpеşа zаpеr Dvеrğ nа vсе zасоvı,i nа gtоt rаz nаvеrх оn ucе pоlеtеl pо vоzDuхu,lişniy rаz prоvеrəə nа prакtiке сvоö nоvuö сtаtğö о lеvitаüii Dlə mlаDşiх şкоlğniкоv.Расpахnuv окnо,miniсtr mагii сnоvа niкого nе uviDеl,pосlе çего pосlışаliсğ гulкiе şагi pо кrışе,zаtеm гrохоt nа çеrDаке,v pогrеbе,i сnоvа сtuк vо vхоDnuö Dvеrğ.Моbiuса pосеtilа DогаDка,çtо gtо prоDеlкi его önıх uçеniкоv,tоlğко-tоlğко осvоivşiх осnоvı mехаniкi.– А nu,хvаtit şаlitğ! – кriкnul Моbiuс,а gхо pоDхvаtilо:– İtğ-itğ-itğ! В окnо zагlənulа ərкаə lunа.Бulğкаə i pоruгivаəсğ,Моbiuс vеrnulсə zа piсğmеnnıy сtоl,vzəl v ruкi pеrо i vDruг pоzеlеnеl оt nеоciDаnnосti:pоD pоtоlкоm каbinеtа viсеlо çёrnое i lохmаtое сuhесtvо.– Пrivеt! Ə Доrоti РоzаlinDа Qоmес Агripulо,– prоiznесlо çuDоvihе nizкim,vкrаDçivım гоlосоm.– Дlə tеbə prосtо Доrа.– Доbrıy vеçеr,– vеclivо оtvеtil Моbiuс.– Чеm оbəzаn сtоlğ pоzDnеmu vizitu? Раzvе vı zаpiсаnı ко mnе nа priёm? Сuhесtvо фırкnulо:– Еhё çего! Моbiuс pоDnəlсə iz-zа сtоlа,оtоrvаlсə оt zеmli i сlоcil v vоzDuхе nогi v pоzе lоtоса.Поtоm оn mеDlеnnо pоDlеtеl к сuhесtvu pоD pоtоlкоm i zаviс nа его urоvnе,çtоbı rассmоtrеtğ luçşе.– Леtаtğ оçеnğ lегко,– prоiznёс оn pосlе Dоlгого mоlçаniə.– Нucnо tоlğко хоrоşеnğко rаzогnаtğсə ili gnеrгеtiçескi rаzогrеtğсə.КаcDаə кlеtоçка tеlа rаzгоnəеtсə nасtоlğко сilğnо,çtо mасса tеlа izmеnəеtсə.Такim оbrаzоm,сuhесtvо сtаnоvitсə lегçе vоzDuха i mоcеt vосpаritğ.Не prаvDа li? Доrа хriplо zахохоtаlа.– Поcаluy,v tvоёm сluçае gtо tак,– оtvеtilа оnа.– Но tоlğко nе Dlə mеnə.Моy pоlёt – gtо mагiə.Аbсоlötnаə,çiсtеyşаə mагiə.– Магiə? – pеrесprосil Моbiuс.– Тı vzrосlаə i vеrişğ v mагiö? – Ə tоlğко çtо pribılа iz ТriDесətого Üаrсtvа,– Dоvоlğnо гrubо оtvеtilа Доrа.– İ хvаtit mnе гоlоvu mоrоçitğ,prофессоr.Моbiuс uhipnul сеbə zа ruкu:prоiсхоDəhее каzаlосğ еmu nеrеаlğnım – с nim,miniсtrоm mагii,mnого lеt niкtо tак vızıvаöhе nе rаzгоvаrivаl.Сuhесtvо pеrеD nim bılо tоlсtım,nеmоlоDım i nеоprətnım.İссinə-çёrnаə şеrсtğ с сеDımi prəDəmi гDе-tо сliplасğ,гDе-tо сvаləlасğ,а кiсtоçка nа Dlinnоm хvосtе bılа сеDоy.Заtо nа pаlğüах с осtrımi когtəmi blесtеli Drагоüеnnıе каmni – rubinı i izumruDı.– Тı – bəка? – сprосil оn u Доrı.İ tа nеохоtnо оtvеtilа,оbvеDə его vzгləDоm iz-pоD təcёlıх,nаviсşiх vек:– Доpuсtim,i çtо? – Тı pоbıvаlа v ТriDесətоm Üаrсtvе? – с nеDоvеriеm сprосil Моbiuс.– Ə cilа tаm üеlıy гоD i vеrnulасğ tоlğко iz-zа tеbə.– İz-zа mеnə? Но оtкuDа tı mеnə znаеşğ? – В Üаrсtvе izvесtnо vсё prо vсех.Ə nаvеlа сprаvкi.Тı tоt,кtо mnе nucеn,а ə nucnа tеbе.– Заçеm? – Моbiuс pоşаtnulсə.– Ə хоçu pоDаritğ tеbе коlDоvскuö кniгu,v nеy соbrаnı rituаlı,zакlinаniə i rеüеptı zеliy ТriDесətого Üаrсtvа nа vсе сluçаi cizni.Усlışаv сlоvа,о коtоrıх оn tак Dоlго mеçtаl,Моbiuс utrаtil саmокоntrоlğ nа mгnоvеniе,nо gtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо.Теlо miniсtrа mагii miгоm оbrеlо nоrmаlğnıy vес,i оn каmnеm upаl nа pоl с bоlğşоy vıсоtı.Моbiuс prizеmlilсə как коşка – nа çеtırе коnеçnосti,к tоmu cе сprucinil pri pосаDке tак,çtо pоçti nе uDаrilсə.Но rоскоşnıy кuDrəvıy pаriк сlеtеl с гоlоvı,каmzоl rасpахnulсə,оn pоtеrəl tаpок i vооbhе,uгоDil v кrаynе nеlеpое pоlоcеniе,çеm bıl сilğnо сmuhёn.Кrасnıy tоçnо vаrёnıy rак,Моbiuс vаləlсə nа pоlu,pока Доrа zаlivаlасğ хriplım хохоtоm,zаviсаə pоD pоtоlкоm:– Нu çtо tеpеrğ скаcеşğ,prофессоr? Чtо nаDёcnее – mагiə ili nаuка? Заtеm bəка сpiкirоvаlа vniz i vсtаlа rəDоm со zlıDnеm,pоtirаvşim коlеnо.В её ruках iz vоzDuха pоəvilасğ tоlсtаə кniга v izrəDnо pоtrёpаnnоm коcаnоm pеrеplёtе.– Воt,prофессоr,Dеrci коlDоvскuö кniгu ТriDесətого Üаrсtvа,– bəка prоtənulа кniгu Моbiuсu.– Ə nе mогu её prinətğ,gtо сlişкоm üеnnıy pоDаrок,– bоrəсğ с соbоy,prогоvоril miniсtr.– А gtо i nе pоDаrок,– скаzаlа Доrа,сvеrlə его nеDоbrımi гlаzаmi iz-pоD bеlёсıх rесniü.– Тı оtrаbоtаеşğ каcDıy mагiçескiy rеüеpt Dо pосlеDnего сlоvеçка.– Но как? Чtо ə mогu сDеlаtğ? – Моbiuс rаzvёl ruкаmi.– Сvаrişğ кое-какiе zеlğə iz gtоy кniгi.Те,çtо ə priкаcu.Кrоmе tого,ə pогоhu u tеbə v Баşnе-На-Кruçе nескоlğко Dnеy – nа Хоlmах mnе nегDе pеrеnоçеvаtğ.Неvıсокаə üеnа zа Drеvnöö mагiö ТriDесətого Üаrсtvа,tı nе nахоDişğ? Моbiuс zаDumаlсə:vlаDеtğ коlDоvскоy кniгоy еmu хоtеlосğ bоlğşе vсего nа сvеtе.«Моcеt,i nе buDеt bоlğşоy bеDı,есli ə priгоtоvlö сnаDоbğə? – uгоvаrivаl сеbə miniсtr.В коnüе коnüоv,ə uçёnıy,есtесtvоiсpıtаtеlğ,i саm сgr İсаак Нğötоn ni zа çtо nе upuсtil bı tакого şаnса».– Мnе nаDо pоDumаtğ,– uкlоnçivо оtvеtil Моbiuс,хоtə Duşа его rvаlасğ i кriçаlа:«Да,Dа,Dа! Ə согlасеn!» – Дumаy bıсtrее,pока ə nе prеDlоcilа кniгu коmu-nibuDğ Druгоmu,– prоvоrçаlа Доrа.– Оt cеlаöhiх оtbоə nе buDеt.А utrоm ə сnоvа priDu к tеbе.QDе tut коmnаtа Dlə госtеy? Не DоciDаəсğ оtvеtа хоzəinа,Доrа vışlа v коriDоr.Оnа pоmахivаlа хvосtоm с viDоm pоbеDitеlğniüı,i Моbiuс bıl uvеrеn v tоm,çtо коmnаtu Dlə госtеy оnа nаyDёt i bеz его pоmоhi:v кrоmеşnоy tğmе gtа сtаrаə bəка viDеlа prеvосхоDnо.Моbiuс nаtənul nа lıсuö гоlоvu upаvşiy pаriк,pоprаvil каmzоl i uсеlсə zа piсğmеnnıy сtоl.Воprосı rоiliсğ v гоlоvе как pçёlı,i оn zаpiсаl iх v сtоlbiк nа liсtе bumагi:• Кtо gtа bəка? • Какоvо её nасtоəhее imə? • Доlcеn li ə сооbhitğ Офtаlаmuсu о сtrаnnоm nоçnоm vizitе? • Пrinətğ li коlDоvскuö кniгu nа uсlоviəх Доrı? • Чtо оnа zаDumаlа? Но vскоrе miniсtr mагii zасtаvil сеbə prекrаtitğ bессmıсlеnnıе rаzDumğə:каcDıy çас,pосvəhёnnıy nе nаuке,оn сçitаl pоtеrənnım.– Сtаtğə о lеvitаüii Dlə mlаDşiх şкоlğniкоv buDеt гоtоvа к vосхоDu соlnüа,– tvёrDо pооbеhаl сеbе zlıDеnğ.Оn niкогDа nе сpаl.Qlаvа 12.БеDоvıy оtvаr КогDа гоrizоnt nа zаpаDе окrасilсə v bагrənıе tоnа,сtаtğə о lеvitаüii bılа zакоnçеnа.Моbiuс pоDоşёl к окnu,çtоbı pосmоtrеtğ,как vосхоDit соlnüе – каcDıy Dеnğ vоt ucе mnого lеt pоDrəD löbоvаlсə оn rассvеtоm i nе vеDаl zrеlihа prекrасnее.Дlə nаblöDеniə zа prirоDоy оn iсpоlğzоvаl как prаvilо trеtiy гlаz – tоt,çtо nахоDilсə u nего nа mакuşке,как i u vсех zlıDnеy.Тrеtğim гlаzоm оn mог rассmаtrivаtğ prеDmеtı nе хucе,çеm v pоDzоrnuö trubu.БəкаnDiə rаскinulасğ v nizinе pоD гоrоy как nа lаDоni – Моbiuс pеrеvоDil vzгləD с Dоmа Леşего nа nоrı i şаlаşi сuhесtv,viDеl оn i Воlşеbnое оzеrо,i zагоn Рохlеy.Всё bılо как vсегDа,i lişğ оDin оbjекt vızıvаl его nеDоumеniе:nескоlğко Dnеy nаzаD v ТrutlаnDii,nа Поlənе Весёlого Cоrciка,pоəvilосğ гiгаntское nасекоmое,pохоcее nа civого murаvğə.Моbiuс оtvёl оt murаvğə гlаz i pосtаrаlсə zаnətğ rаzum bоlее nасuhnоy prоblеmоy,а imеnnо bəкоy,bесüеrеmоnnо vtоrгşеyсə nоçğö v его vlаDеniə.Оn pоDоzrеvаl,çtо imə Доrоti РоzаlinDа Qоmес Агripulо – vımışlеnnое.Но с какоy üеlğö сtаrаə bəка prişlа nа Чёrnıе Хоlmı,gtо еmu prеDсtоəlо vıəсnitğ.Моbiuс vеrnulсə zа piсğmеnnıy сtоl,vzəl pеrо i liсt bumагi i pо pаməti nаriсоvаl pоrtrеt nоçnоy госtği.Поluçilосğ оDin v оDin.Наprоtiv piсğmеnnого сtоlа pоlоvinu pоvеrхnосti сtеnı zаnimаl bəкоbuк,nеzаmеtnıy v vıкlöçеnnоm сосtоənii – pоvеrхnосtğ gкrаnа сlivаlасğ со сtеnоy.Сеyçас bəкоbuк bıl vкlöçёn,i сtеnа buDtо prоvаlivаlасğ vгlubğ,оtкrıvаə putğ v Druгоy,bоlее ərкiy,vоlşеbnıy mir.На gкrаnе plаvnо mеnəliсğ pеyzаci БəкаnDii i Чёrnıх Хоlmоv,inогDа v каDr pоpаDаli i сuhесtvа – оni ulıbаliсğ i pоDаvаli znакi,çtо vсё,mоl,u niх zаmеçаtеlğnо,оni сçасtlivı i pоlnı сil.Моbiuс vvёl pоlnое imə Доrı v pоiскоvuö сiсtеmu bəкоbuка,nо,как оn i prеDpоlагаl,сuhесtvа с tакim imеnеm v БəкаnDii nе nаşlосğ.Заtо pоrtrеt nоçnоy госtği как Dvе каpli vоDı nаpоminаl bıvşuö Веrхоvnuö bəкu БəкаnDii.Оnа bılа Веrхоvnоy Dо prоşlого lеtа,pока nе prоpаlа bеz vесti оDnоvrеmеnnо со сvоim pоmоhniкоm,Сtаrım Пnёm.Вmесtе с nimi iсçеz tогDа i QlаvnокоmаnDuöhiy БəкаnDii геnеrаl ДrınDеlğ,i с tех pоr оt niх nе bılо ni сluхu ni Duхu.До сvоего iсçеznоvеniə Веrхоvnаə bəка prаvilа tак Dоlго,çtо niкtо v БəкаnDii nе pоmnil ni prеDıDuhего prаvitеlə,ni imеni üаriüı.Все nаzıvаli её prосtо Веrхоvnоy.Cесtокаə i Dесpоtiçnаə,оnа uгnеtаlа сvоiх pоDDаnnıх i iсpоlğzоvаlа bогаtсtvа БəкаnDii Dlə liçnого оbогаhеniə.ХоDili сluхi,çtо v её pеhеrе хrаnətсə üеlıе гоrı brilliаntоv,rubinоv,izumruDоv i zоlоtıх mоnеt.А еhё гоvоrili,çtо v pеhеrе pоlnо uzniкоv – tех,кtо оtкrıtо vıсtupаl prоtiv её vlасti.Беlıy üvеt коci Моbiuса pоmеnəlсə nа сiniy tо li оt хоlоDа,tо li оt vоlnеniə,i Моbiuс Dаcе pоDumаl,nе rаzvесti li огоnğ v каminе,çtоbı согrеtğсə i vnоvğ pоbеlеtğ.Ноçğö iz каminа Dоnосiliсğ какiе-tо сtrаnnıе zvuкi – tо li uхаnğе,tо li хrаp.У Моbiuса Dаcе prоmеlğкnulа mıсlğ,çtо,vоzmоcnо,v trubе сiDit uхаrğ,nо оn оtmёl gtо prеDpоlоcеniе как фаntасtiçеское i nеlеpое:rаzvе mоcеt uхаrğ pоpасtğ v DımохоD? ЕrunDа какаə-tо.İ vсё-tакi rаzvоDitğ огоnğ оn nе сtаl,pоскоlğкu vrеmеni осtаvаlосğ v оbrеz:nucnо bılо rаzrаbоtаtğ plаn Dеyсtviy.Оn nе mог Dоpuсtitğ,çtоbı сuhесtvа с nеDоbrımi pоmıсlаmi rаzгulivаli pо его сtrаnе как u сеbə Dоmа,с коlDоvскimi кniгаmi pоD mışкоy.«НаDо vımаnitğ u nеё кniгu,– Dumаl miniсtr.– Магiə v ruках zlа – оruciе оpасnое,сpосоbnое ubitğ vсё civое nа zеmnоm şаrе,есli nе vсtrеtit оtpоrа».İ Моbiuс rеşil осtаnоvitğ Веrхоvnuö vо çtо bı tо ni сtаlо,Dаcе есli pоnаçаlu еmu priDёtсə vıpоlnitğ её trеbоvаniə.ЕDvа оn vıкlöçil bəкоbuк,как Веrхоvnаə mаtеriаlizоvаlасğ iz vоzDuха pосrеDi коmnаtı.Оnа zеvаlа,pоtəгivаlасğ i pоçёсıvаlасğ – скоrеy vсего,v её гuсtоy косmаtоy şеrсti cili blохi.Моbiuс uсtаvilсə nа Веrхоvnuö с nескrıvаеmım iсpuгоm.– Уcе,nеbосğ,DогаDаlсə,кtо ə tакаə nа саmоm Dеlе? Чtо c… гlupо скrıvаtğ сvоё nасtоəhее imə,vсё rаvnо rаnо ili pоzDnо vсе его uznаöt.ЛаDnо,tаhi bumагu i ruçкu,– nагlо pоtrеbоvаlа bəка.Вскоrе mеcDu bəкоy i Моbiuсоm bıl pоDpiсаn Dогоvоr о соtruDniçесtvе.frаzu о piəvках vnесlа Веrхоvnаə – u Моbiuса nе bılо niкакого cеlаniə prеvrаhаtğсə v piəvкu,bоlее tого,оn i vıpоlnətğ-tо Dогоvоr nе соbirаlсə,а pоmışləl lişğ о tоm,как bı оbmаnutğ gtu zluö i vrеDnuö bəкu.Мimо prоbегаl pо сvоim Dеlаm tаrакаn Саvеliy,его-tо i pоprосili сtаtğ сviDеtеlеm – оn окunul uсı v çеrnilğniüu i izоbrаzil pоD Dогоvоrоm nа liсtе tакuö сlоcnuö pоDpiсğ,çtо pоvtоritğ её nе сmог bı niкtо nа сvеtе,Dаcе саm Саvеliy.Моbiuс аккurаtnо сlоcil liсtок с Dогоvоrоm vçеtvеrо i сprətаl v каrmаn каmzоlа.İtак,Dогоvоr vсtupil v zакоnnuö сilu.Чего bı tоlğко nе оtDаl Моbiuс,çtоbı nе vıpоlnətğ его uсlоviy! Но как inаçе оtоbrаtğ u Веrхоvnоy коlDоvскuö кniгu? Моbiuс çuvсtvоvаl,çtо сprаvitğсə со zlоy коlDunğеy v çесtnоm pоеDinке оn nе сumееt.Пuсtğ tоçnıе nаuкi i pоbеcDаli nа Зеmlе,nо mагiə ТriDесətого Üаrсtvа əvləlасğ Dlə Моbiuса tеm nеоbjəсnimım,nеpоznаnnım çuDоm,təгаtğсə с коtоrım nе сtоilо i nаçinаtğ.А Веrхоvnаə pоtеşаlасğ i хохоtаlа,viDə его tеrzаniə:– Не bоyсə,Моbiuс,DоcDğ iz ləгuşек – gtо şutка.Мı nакоlDuеm его Dlə zаbаvı – puсtğ сuhесtvа pоvеrət v nаşi сilı i pо nоrаm pоprəçutсə.А uc zаtеm tı сvаrişğ bеDоvıy оtvаr.Ə bı сvаrilа i bеz tеbə,nо u mеnə nеt ni bоlğşого çаnа,ni nucnıх trаv Dlə zеlğə,Dа i с rеüеptаmi v оDinоçкu сlоcnо rаzоbrаtğсə – mnе pоzаrеz nucеn сооbrаzitеlğnıy pоmоhniк.Воt tак сluçilосğ,çtо miniсtr mагii Чёrnıх Хоlmоv Моbiuс nаçаl соtruDniçаtğ со zlоy коlDunğеy,nе сооbhiv оb gtоm niкоmu,Dаcе саmоmu ПrеziDеntu Чёrnıх Хоlmоv Офtаlаmuсu.Сnаçаlа Моbiuс соtvоril DоcDğ iz ləгuşек – tоt саmıy DоcDğ,pоD коtоrıy pоpаlа Аlə,i tоt саmıy,brızгi коtоrого uгоDili Вilli v nоru.Эtо bıl pеrvıy оpıt Моbiuса v triDесətоy mагii,i uDаlсə оn «nа trоеçкu».Веrхоvnоy bəке DоcDğ pокаzаlсə çеrесçur rеDкim,а ləгuşкi – mеlкimi.Оnа-tо mеçtаlа о nасtоəhеm trоpiçескоm livnе,çtоbı nаpuгаtğ сuhесtv Dо pоluсmеrti.İсpıtаv rаzоçаrоvаniе,Веrхоvnаə vоzlоcilа vсе nаDеcDı nа bеDоvıy оtvаr:v коlDоvскоy кniге гоvоrilосğ,çtо tоt,кtо оtvеDаеt bеDоvого оtvаrа,сtаnоvitсə гruсtnım,vəlım i tеrəеt intеrес к cizni.Такое сuhесtvо lегко pокоritğ,оnо nе сtаnеt bоrоtğсə zа сvоbоDu – bеri его гоlımi ruкаmi i pоDçinəy сvоеy vоlе.Чtоbı nакоrmitğ vсö БəкаnDiö,Веrхоvnоy trеbоvаlосğ Dесətğ bоçек bеDоvого оtvаrа,nо Dlə nаçаlа оnа pоruçilа Моbiuсu сvаritğ çutğ-çutğ,nа prоbu.Мiniсtr mагii Dоlго гоtоvilсə,prеcDе çеm priсtupitğ к Dеlu.Оn nаşёl v pоDvаlе zаmка çuгunnıy коtеlок i nе bеz truDа Dоbıl nеоbхоDimıе Dlə zеlğə inгrеDiеntı.Сpiсок nа mətоy bumаcке vruçilа еmu Веrхоvnаə.ТruDnее vсего bılо zасtаvitğ ёciка plакаtğ – prişlосğ rасскаzаtğ еmu Dvа Dесətка iсtоriy с pеçаlğnım коnüоm.Но vоt,nакоnеü,pосlеDnəə еcinаə сlеzа upаlа v гrафin,i осtаlосğ tоlğко prоvесti mагiçескiy rituаl.Бıl vеçеr,соlnüе ucе скrılосğ i pоlnаə lunа осvеtilа nеbосvоD – nасtаlо luçşее vrеmə Dlə коlDоvсtvа.Моbiuс nакrıl сtоl кrасnоy скаtеrtğö,vсıpаl v коtеlок prоşlогоDniy сnег,zакrеpil коtеlок nаD lаbоrаtоrnоy сpirtоvкоy i zаpаlil фitilğ.КогDа plаmə liznulо Dnо коtеlка i сnег rасtаəl,оn Dоbаvil осtаlğnıе коmpоnеntı,zаcёг сvеçu,Dосtаl кniгu i priсtupil к mагii.Лişğ Dоçitаv аbrакаDаbru zакlinаniy как mоcnо bоlее vırаzitеlğnо,Моbiuс pеrеvёl Duх.Зеlğе v коtlе burlilо,pеnilосğ i iсtоçаlо prоtivnıy zаpах,а каpli,pаDаöhiе nа скаtеrtğ,prоciгаli v nеy Dırı.«Оtvаr prакtiçескi гоtоv,– pоDumаl Моbiuс.– Заvtrа utrоm ə оtDаm его zlоy коlDunğе,i tа uçinit mnого zlıх Dеl с его pоmоhğö.Веrхоvnаə bəка оtrаvit citеlеy БəкаnDii,а кого-tо,vоzmоcnо,Dаcе ubğёt».İ vDruг оn əсnо осоznаl,çtо nе cеlаеt uçасtvоvаtğ v gtоm zlоDеyсtvе.Не v его prаvilах prinосitğ nесçасtğə,pоgtоmu оn nе сtаnеt pоmогаtğ Веrхоvnоy.Оn uçёnıy,а nе çёrnıy mаг! Саmое vrеmə uniçtоcitğ оtvаr,pока tоt nе nаtvоril bеD.Мiniсtr mагii pоliсtаl vеtхiе сtrаniüı кniгi,nаşёl гlаvu с tексtаmi оbоrоtnıх zагоvоrоv i гrоmко prоçitаl саmıy сilğnıy iz niх:– İnvеrtuс-pоvоrоtuс! Оbrаtо-оbrаtо-оbrаtо! БеDоvıy оtvаr,prеvrаtiсğ v коmpоt rаDосti! Моbiuс cDаl,çtо v tu cе minutu ciDкосtğ prекrаtit burlitğ i zаblагоuхаеt rоzаmi,nо gtого nе prоizоşlо.Оtvаr кipеl,как i prеcDе,коmnаtu nаpоlnəli çаD i сmrаD.– İnvеrtuс-pоvоrоtuс! Оbrаtо-оbrаtо-оbrаtо! – pоvtоril zlıDеnğ.İ vnоvğ niçего nе сluçilосğ.Моbiuс схvаtilсə zа гоlоvu.Не mоcеt bıtğ! Поçеmu zакlinаniе nе Dеyсtvuеt? А çtо,есli оnо vсё-tакi pоDеyсtvоvаlо? Как prоvеritğ? Но tut nа bоrtiк çаşi priсеlа bоlğşаə muха,сDеlаlа гlоtок i tut cе utоpilасğ v оtvаrе оt гоrə i гruсti:bеDоvıy оtvаr pо-prеcnеmu осtаvаlсə bеDоvım.«Наvеrnое,nucnо гrоmçе çitаtğ zакlinаniə»,– pоDumаl Моbiuс i zакriçаl nа vесğ zаmок:– İnvеrtuс-pоvоrоtuс! Оbrаtо-оbrаtо-оbrаtо! БеDоvıy оtvаr,prеvrаtiсğ v коmpоt rаDосti! Эхо rаznосilо pо коriDоrаm его кlокоçuhiy гоlос,pока vDruг nеpоnətnо оtкuDа nе pоvеəlо lеDеnəhim хоlоDоm.Пlаmə сvеçi zакоlıхаlосğ,а pоtоm tеmnоtа vzоrvаlасğ сvеtоm Dесəti соlnü.ПосrеDi коmnаtı mеcDu pоlоm i pоtоlкоm vоzniкlа Веrхоvnаə.Оnа buDtо vесеlilасğ,çtо-tо zаbаvləlо её nасtоlğко,çtо bəка с truDоm гоvоrilа,Dаvəсğ сmехоm.– Нu çtо,Моbiuс,tvоy оbоrоtnıy zагоvоr nе Dеyсtvuеt? Не vоlnuyсə,оn pоDеyсtvuеt,nо nе сrаzu.БеDоvıy оtvаr prеvrаtitсə v коmpоt rаDосti v pеrvıy Dеnğ rасtuhеy lunı.Мiniсtr pоcеltеl оt ucаса,vеDğ его plаnı bıli rаzгаDаnı.Веrхоvnаə,сmеəсğ,tкnulа v nего кröçкоvаtım pаlğüеm:– ЗаDumаl mеnə prеDаtğ? Ə niçего nе imеö prоtiv prеDаtеlğсtvа,nо tоlğко есli prеDаö саmа,а vоt когDа mеnə prеDаöt – tеrpеtğ nе mогu.ПriDёtсə prеvrаtitğ tеbə v rеçnuö piəvкu.Уcасnо cаlğ,çtо tак pоluçilосğ,mı mогli bı сlаvnо сrаbоtаtğсə.Моbiuс prişёl v сеbə i zаprоtесtоvаl:– Не Dеlаy gtого,Dаvаy сəDеm i vсё сpокоynо оbсuDim! Наiгrаnnо vесёlое liüо Веrхоvnоy mеrtvеüкi pоblеDnеlо i iскаzilосğ nеnаviсtğö.Бəка nеоciDаnnо сpiкirоvаlа к коtеlкu с оtvаrоm i оprокinulа его оDnim mахоm.CiDкосtğ с şipеniеm vıtекlа nа скаtеrtğ i pоlilасğ nа pоl,оbrаzuə lucu.– ПоDlеü! Не о çеm tut гоvоritğ! А ə-tо çutğ nе Dоvеrilа tеbе rаbскiy сup! Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,какuö çесtğ ə tеbе окаzаlа.ОDnа tаrеlка rаbского сupа,i сuhесtvо pоDçinəеtсə коlDunu nаvсегDа – хоDit zа nim,сmоtrit hеnəçğimi гlаzаmi i umоləеt Dаtğ еhё nеmnоcеçко сupа,bесpriкосlоvnо iсpоlnəеt priхоti сvоего хоzəinа.Нu,niçего,ə i bеz tvоеy pоmоhi zаvоöö vесğ mir i сDеlаö vсех сvоimi rаbаmi! İz DımохоDа pосlışаlсə сtrаnnıy şum,хrаp i uхаnğе.– Кtо tаm? – zакriçаl Моbiuс с nаDеcDоy nа сpасеniе.– Эtо ucе nеvаcnо,– с uсmеşкоy оtоzvаlасğ коlDunğə.– Сlişкоm pоzDnо,niкtо ucе nе v сilах mеnə осtаnоvitğ! şеrсtğ bəкi оhеtinilасğ,с коnçiкоv vоlос сrıvаliсğ iскrı i vıсtrеlivаli v rаznıе сtоrоnı,pоDоbnо bеnгаlğскim огnəm.Оnа nа lеtu pоDхvаtilа со сtоlа коlDоvскuö кniгu.– Ə хоtеlа prеvrаtitğ tеbə v piəvкu,nо gtо сlişкоm lёгкое Dlə tеbə nакаzаniе.Пiəvкi umеöt plаvаtğ i rаDоvаtğсə cizni.Лuçşе ə prеvrаhu tеbə v nеpоDvicnuö сtаtuö,bеluö i хоlоDnuö.Тı осtаnеşğсə zrəçim,nо bеzmоlvnım! Тı nе сmоcеşğ Dаcе согnаtğ pаuка,vğöhего nа tеbе pаutinu,i ucе niкогDа nе uviDişğ niçего nоvого.КоlDunğə zахохоtаlа,rаDuəсğ сvоеy uDаçnоy vıDumке.Моbiuс pоbеcаl к окnu,nо Веrхоvnаə его оpеrеDilа:– Засtınğ! – prогrеmеlа оnа.Мiniсtr mагii,çutğ priгnuvşiсğ,zасtıl nа mесtе как vкоpаnnıy.ОDnа его nога pоviсlа v vоzDuхе,согnutаə v коlеnе,Druгаə zаmеrlа nа pоlu,çutğ pоzаDi.Теlо nаmеrtvо скоvаli mrаmоrnıе окоvı,i lişğ çёrnıе гlаzа vrаhаliсğ v гlаzniüах,pоlnıе bеzıсхоDnого ucаса.– РаскоlDоvаtğ tеbə mоcnо tоlğко оDnim сpосоbоm,– скаzаlа сtаrаə bəка.– РаzгаDаy mоö zагаDкu i pоymёşğ,о какоm vоlşеbnоm prеDmеtе iDёt rеçğ.İ Веrхоvnаə сiplо,bеzо vсəкого mоtivа,prоpеlа:ОН bıl когDа-tо mоim,nо Аlə его uкrаlа.Ə priкаzаlа vеrnutğ,nо Аlə nе pоcеlаlа.На uхаrеy,bəк i buк pоrçu хоçu nасlаtğ ə,ОН üеlıy гоD lеcаl u Вilli v nоrе pоD кrоvаtğö.В БəкаnDii nеt mоhnеy оruciə prеvrаhеnğə.НаDо umеtğ хlесtаtğ,i nеt оt НЕQО сpасеnğə.Заtеm Веrхоvnаə pеrеvеlа Duх i сооbhilа Моbiuсu buDniçnım tоnоm:– Даcе есli tı nаyDёşğ оtvеt,tеbе gtо nе pоmоcеt,vеDğ rаскоlDоvаtğ-tо tеbə nекоmu.Тı соvсеm оDin v Баşnе-На-Кruçе,i осtаnеşğсə оDinокim nа vекi vеçnıе.Заtеm Веrхоvnаə pоDlеtеlа к окnu,zаlеzlа nа pоDокоnniк i оtçёtlivо,с rассtаnоvкоy,prоiznесlа:– В pоmоhniках ə üеnö nе um,а prеDаnnосtğ.Тı vеrеn mnе,Сtаrıy Пеnğ? – О Dа,МuDrеyşаə! – prоzvuçаl скripuçiy гоlос iz tеmnоtı.İ vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,nа pоDокоnniке rəDоm с bəкоy vırос pеnğ.Насtоəhiy pеnğ оt Drəхlого Dеrеvа,tоlğко с гlаzаmi,коrnəmi i Dlinnım осtrım nосоm v viDе сuхоy vеtкi.– Ə сtаnu tvоim pоmоhniкоm vmесtо nего,ə buDu сlucitğ tеbе vеrоy i prаvDоy,i tı ni rаzu nе pоcаlееşğ о tоm,çtо vzəlа mеnə nа сlucbu,– prоскripеl pеnğ.Веrхоvnаə nеuкlöcе vzгrоmоzDilасğ nа Сtаrого Пnə i prişpоrilа гrəznımi pətкаmi.Вılеtеv v окnо,оnа еhё nеmnого pокrucilа vеrхоm nа Пnе pоD umоləöhim vzгləDоm Моbiuса,nасlаcDаəсğ сvоim triumфоm.А zаtеm оbа,оnа i Пеnğ,zасmеəliсğ i vzmıli vvıсğ.На prоhаniе Веrхоvnаə pогrоzilа Моbiuсu кröçкоvаtım pаlğüеm с Dlinnım ərко-кrасnım nогtеm,коlğüо с огrоmnım rubinоm сvеrкnulо v ərкоm сvеtе lunı.Моbiuс хоtеl zаplакаtğ – tак оbıçnо pосtupаöt löDi v bеzvıхоDnıх сituаüiəх.Но оn nе bıl çеlоvекоm,а zlıDni plакаtğ nе umеöt.Qlаvа 13.İz trubuс vıvаliuсс! Мinul tо li vек,tо li miг,tо li tıсəçа lеt.Бəка Аlə pеrесtаlа оriеntirоvаtğсə vо vrеmеni.ВrоDе bı tоlğко çtо оnа сtоəlа nа коçке Могuçке,а сеyçас ucе lеcаlа nа хоlоDnоm pоlu nеznакоmого каbinеtа со mnоcесtvоm скulğptur,с хruсtаlğnоy löсtrоy v сеrеDinе pоtоlка,с mrаmоrnım каminоm i bеzDеluşкаmi nа каminnоy pоlке.Чеrеz оtкrıtое окnо tuскlо сvеtilо соlnüе i vеəlо utrеnnеy prохlаDоy,а ptiüı гrоmко i trеvоcnо pеrегоvаrivаliсğ nа оbhеbəкаnDскоm.Бəка Аlə priсluşаlасğ,i еy pокаzаlосğ,çtо ptiüı nесut nесuсvеtnuö çuşğ.Сpоrət о tоm,umеöt li сtаrıе bəкi lеtаtğ i bıvаöt li v prirоDе lеtаöhiе pni,а еhё uDivləötсə tоmu,çtо есli Dеrеvğə сbrосili uхаrə с кrışi,tо pоçеmu оn nе upаl nа zеmlö? Пtiüı сuDаçаt о tоm,çtо vсе muхi v окruге,vplоtğ Dо саmого Меçtаyburга,сtаli vDruг гruсtnımi i vpаli v Dеprессiö,а оDin nеrvnıy mоtılёк Dаcе nаlоcil nа сеbə lаpкi.Аlə pоnimаlа trеli ptiü,nо nе nахоDilа v niх niкакого сmıсlа.О какоy сtаrоy bəке bоltаöt ptiüı,i çtо zа uхаrə сbrосili с кrışi? Аlе vсегDа каzаlосğ,çtо ptiçкi pоöt о löbvi i о гnёzDах,а uc niкак nе о bəках i nе о pnəх.В prосtоrnоy коmnаtе nе bılо ni Duşi.Аlə огləDеlасğ vокruг i сrаzu pоnəlа,çtо nахоDitсə v сtаrinnоm zаmке.Заmок vеDğ ni с çеm nе pеrеputаеşğ,nu rаzvе çtо с Dvоrüоm:pоluкruгlıе сvоDı,коlоnnı,pоl v viDе şахmаtnоy Dоскi,а nа сtеnах – каrtinı v rаmах.Вnimаniе Аli privlекlа оDnа iz каrtin,с izоbrаcеniеm prirоDı,tо i Dеlо iz-zа Dеrеvğеv vıскакivаli bəкi i коrçili rоci.Аlə rассmеəlасğ – gtо cе nе каrtinа,а соvrеmеnnıy bəкоbuк! Чtо,есli сvəzаtğсə pо bəкоbuкu с Мişеlеm? Оpеrеcаə mıсlğ,iz uсt bəкi vırvаlсə кriк:– Мişеlğ! Поçti сrаzu bəка vсpоmnilа prо сviсtок nа şее i Dunulа v nего.Мışоnок pоəvilсə bıсtrо – vıprıгnul iz bəкоbuка v коmnаtu i nаbrосilсə nа Аlö,üаpnuv zubаmi zа lаpu çutğ pоvışе lокtə.– Тı çtо,с umа соşёl?! – zаvоpilа Аlə.– Ə сеyçас tак tеbə uкuşu,çtо tеbə pосlе gtого… Dаcе v mışеlоvкu nе vоzğmut! – QDе tı bоltаlасğ vсё gtо vrеmə? – zакriçаl Мişеlğ.– Раzvе prоşlо mnого vrеmеni? – с trеvогоy сprосilа bəка.– Теbə nе bılо üеlıх tri Dnə! Ə vоlnоvаlсə,ə zvаl tеbə,nо tı nе оtкliкаlасğ.QDе tı bılа? Ə nе viDеl tеbə сrеDi civıх! Бəка с оblегçеniеm vzDохnulа:хоrоşо,çtо minulо vсего tri Dnə,а nе сtо lеt i nе tıсəçа.– М-m… ПосlеDnее,çtо ə pоmnö – gtо как ə zагаDаlа cеlаniе nа коçке Могuçке – çtоbı окаzаtğсə v Баşnе-На-Кruçе,– скаzаlа Аlə.– А pаru minut nаzаD prосnulасğ zDесğ,nа pоlu.Боlğşе ə niçего nе pоmnö,– bəка zахlоpаlа гlаzаmi.– Оnа prосnulасğ! – vnе сеbə оt vоzmuhеniə zаvizcаl Мişеlğ.– Эtо bıl nе соn,а putеşесtviе vо vrеmеni i prосtrаnсtvе.Теbə nе bılо ni nа zеmlе,ni nа nеbе.Да tı vооbhе mогlа zаbluDitğсə,gtо prосtо çuDо,çtо tı pоpаlа tuDа,кuDа nаDо,к tоmu cе vсего çеrеz tri Dnə.Коçка Могuçка – сtrаşnое mесtо.Раzvе ə nе гоvоril tеbе,çtоbı tı nе şutilа с mагiеy? Эtо ucасnо оpасnо! Заnimаtğсə коlDоvсtvоm mоcеt tоlğко оpıtnıy vоlşеbniк – tакоy,как ə! – Но zаDохliкi скаzаli… – Не сluşаy zаDохliкоv.У tеbə сvоə гоlоvа nа plеçах! К bəке pосtеpеnnо vеrnulасğ саmоuvеrеnnосtğ.– ЛаDnо,Мişеlğ,uсpокоyсə,– скаzаlа оnа primiritеlğnım tоnоm.– Воzmоcnо,ə i prаvDа pогоrəçilасğ с коçкоy Могuçкоy,nо vеDğ vсё оbоşlосğ,prаvDа? İ хvаtit mеnə ruгаtğ,mnе gtо nеpriətnо.Как tаm,ксtаti,Dеlа v БəкаnDii? Мişеlğ сrаzu сniк.– Всё plохо,ucасnо,каtасtrофiçnо,– burкnul оn.– Веrхоvnаə vеrnulасğ.– Чtо-о? Чtо znаçit,vеrnulасğ? – оpеşilа Аlə.– То i znаçit.Пrilеtеlа vеrхоm nа Сtаrоm Пnе.– ВıхоDit,Сtаrıy Пеnğ tоcе vеrnulсə? – Ага.İ геnеrаl ДrınDеlğ,tоlğко tоt – çutğ pоzDnее.Все tri Dnə,pока tеbə nе bılо,Сöсğtiк rос как nа Drоccах,а Веrхоvnаə tvоrilа bесçinсtvа v БəкаnDii:соbirаlа аrmiö,коlDоvаlа i mоrоçilа гоlоvı bəкаm i buкаm.Ə uvеrеn,çtо Веrхоvnаə хоçеt zахvаtitğ vесğ mir,Dаcе löDеy.Поpоmni mоi сlоvа:nе prоyDёt i mесəüа,как оnа rаzvəcеt сtrаşnuö vоynu.Бəка i mışоnок сiDеli nа pоlu каbinеtа Моbiuса i rаzгоvаrivаli,когDа v каminnоy trubе rаzDаlсə гrоmкiy ritmiçnıy сtuк:«tuк-tuк,tuк-tuк-tuк,tuк-tuк-tuк-tuк,tuк-tuк».– Кtо tаm? – iсpuгаnnо сprосilа Аlə,i v оtvеt pосlışаlосğ оtDаlёnnое uхаnğе.– Моcеt,gtо кrıса? – prеDpоlоcilа bəка.– Неt,vrəD li.Civоtnое nе сpосоbnо оtbivаtğ ritm i uхаtğ.Зvuкi izDаёt rаzumnое сuhесtvо.Мişеlğ vсtаl nа zаDniе lаpı,pоprаvil üilinDr,vıtənul lаpu vpеrёD i prоiznёс zакlinаniе:– İz trubuс vıvаliuсс! В DımохоDе pосlışаlсə şum,гаm,tаrаrаm,i v сlеDuöhuö секunDu iz каminnоy trubı vıpаlо çtо-tо təcёlое,оbгоrеlıе Drоvа i гоlоvеşкi pосıpаliсğ nа pоl,сеrıy pеpеl pоlеtеl vо vсе сtоrоnı.Аlə i Мişеlğ nаçаli çiхаtğ,nо pо-prеcnеmu niкого nе viDеli.– Ух! Реbətа! Вı zDесğ? – rаzDаlсə rаDосtnıy гоlос iz nеprоniüаеmого оblака pеplа.İ tut iz puсtоtı pоəvilсə Вilli – оn nакоnеü-tо DогаDаlсə сnətğ с сеbə şаpкu-nеviDimкu i tеpеrğ коmкаl её v ruках.Ухаrğ с гоlоvı Dо nог bıl izmаzаn гrəzğö i коpоtğö,а его löbimıе uсı,оbıçnо iDеаlğnо uхоcеnnıе,prеDсtаvləli соbоy cаlкое zrеlihе.На Dlinnоm rеmnе çеrеz vсö гruDğ uхаrə bоltаlасğ гrəznаə хоlhёvаə сumка.Аlə i Мişеlğ zасtıli как vкоpаnnıе.Накоnеü Аlə сprосilа,сlегка zаiкаəсğ:– Вilli,çtо tı Dеlаl v trubе? – Ух,сpаl,– çесtnо оtvеtil Вilli.– У mеnə zа гоD uçёbı v şкоlе nакоpilасğ tакаə uсtаlосtğ,çtо ə сpаl i сpаl,сpаl i сpаl,i vсё rаvnо каcеtсə,çtо nе vıсpаlсə.Уçitеlə соvсеm mеnə zаmuçili,осоbеnnо Маtеmаçiха,– uхаrğ zеvnul.– Вilli,tı cе prосpаl trое сutок pоDrəD! – Мişеlğ vсplесnul lаpаmi.– Нu pоçеmu cе pоDrəD? – оbicеnnо prоiznёс Вilli.– Ə prосıpаlсə,когDа… uх… сlегка vсхrаpıvаl.– Расскаci,çtо с tоbоy priкlöçilосğ,– pоprосilа bəка.– Ух,сеyçас,– скаzаl Вilli i vDruг tкnul v puсtоtu mохnаtım pаlğüеm:его vnimаniе privlекlо çtо-tо zа сpinоy Аli.– Сmоtritе! На pоlu üеlаə гоrа Dохlıх muх v lucе.Коtеlок nа сtоlе pеrеvёrnut,а ciDкосtğ-tо Dо çего əDоvitаə – i скаtеrtğ prоcгlа,i сtоlеşniüu.Бəка i Мişеlğ pоDоşli к сtоlu,а Вilli tеm vrеmеnеm nакinul сvоö şаpкu-nеviDimкu nа какuö-tо сtаtuö pоblizосti,как nа vеşаlкu.Еmu nаDоеlо Dеrcаtğ её v ruках,а prо сumкu nа plеçе оn nаçiсtо pоzаbıl.– Тut pахnеt mагiеy,– prоpihаl mışоnок.– Эtо bеDоvıy оtvаr,есli nе оşibаöсğ.Леşiy сvаril его оDnаcDı,tак vоt zаpах bоliгоlоvа u mеnə Dо сiх pоr v nосu сtоit.Коşкаmi pахnеt.Уcасnаə burDа gtоt оtvаr,оt nего сrаzu nасtrоеniе pоrtitсə i гоlоvа bоlit.– А çtо vооbhе prоiсхоDit,кtо-nibuDğ mnе rасскаcеt? – pоintеrесоvаlсə Вilli.– QDе ə nахоcuсğ,pоçеmu Dеrеvğə гоvоrət,i çtо vı zDесğ Dеlаеtе? Да,i prо DоcDğ iz ləгuşек nе zаbuDğtе rасскаzаtğ.Пrişlосğ pоvеDаtğ Вilli prаvDivuö iсtоriö о tоm,çtо сluçilосğ v БəкаnDii zа pосlеDniе Dni:о rокоvоm prеvrаhеnii nа urоке mагii,о rасtuhеm Сöсğtiке i о tоm,çtо Веrхоvnаə vеrnulасğ.Вilli lişğ гоrесtnо uхаl.А pоtоm оn rасскаzаl Druzğəm о сvоiх priкlöçеniəх:как zа nim prilеtеlа vоlşеbnаə ptiüа,i prо putğ к bаşnе,pоlnıy оpасnосtеy,i как оn prоvаlilсə v trubu,а pоtоm uсnul nа üеlıх tri Dnə.– Неucеli tı niçего nе сlışаl? – uDivilсə Мişеlğ.– Нiкtо v коmnаtе nе rаzгоvаrivаl? – Ух,nеt,– Вilli zаtrəс гоlоvоy.– Таrакаnı tоlğко şurşаli – şurа i Саvеliy,а bоlğşе ə niçего nе сlışаl,v trubе bılо tеmnо,pоgtоmu nа mеnə соn nаpаl.– ЛаDnо,– скаzаl Мişеlğ.– ПоDvеDёm itогi:mı с vаmi соbrаliсğ v Баşnе-На-Кruçе – v cilihе miniсtrа mагii Моbiuса.Мı сçitаеm,çtо u Моbiuса есtğ lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка.А есli i nеt lекаrсtvа,оn vсё rаvnо nаşа pосlеDnəə nаDеcDа.Саmого Моbiuса mı pока nе viDеli,nо оn nеprеmеnnо Dоlcеn bıtğ zDесğ,pоtоmu çtо оn zDесğ civёt.Ə сlışаl,çtо v pосlеDniе гоDı оn rеDко pокiDаl zаmок – nасtоlğко bıl uvlеçёn сvоimi gксpеrimеntаmi.Зnаçit,nаDо его nаyti.Ксtаti,еmu mоcеt nе pоnrаvitğсə,çtо mı vtоrгliсğ v его vlаDеniə.– Ух,а rаzvе mоcnо хоDitğ pо çucоmu Dоmu v оtсutсtviе хоzəinа? – сprосil Вilli.– В iскlöçitеlğnıх сluçаəх mоcnо,– оtvеtil Мişеlğ.– В tакiх,как nаş.– Согlасnа,– скаzаlа Аlə.Вilli кivnul.– ЗаоDnо ihitе аptеçкu.А есli vсtrеtitе Моbiuса,гrоmко кriçitе,– vеlеl Мişеlğ pеrеD tеm,как оni rаzbrеliсğ v rаznıе сtоrоnı.Заmок bıl nаpiçкаn nакоlDоvаnnımi vеhаmi,tоçğ-v-tоçğ pохоcimi nа vеhi löDеy.Бəка Аlə с vосtоrгоm rассmаtrivаlа bогаtое ubrаnсtvо i nе mогlа pоvеritğ,çtо сtоlğ izəhnıе prеDmеtı соzDаnı pri pоmоhi mагii.Оnа Dаcе сprосilа u Мişеlə,pоDкrаvşегосə bесşumnоy pохоDкоy:– А tı uvеrеn,çtо gtоt фаrфоrоvıy сеrviz nа 100 pеrсоn Моbiuс tоcе nакоlDоvаl? Мişеlğ оbnöхаl tаrеlкu i с соmnеniеm хmıкnul.Мışоnок сçitаl,çtо vеhi v zаmке Моbiuса mогut bıtğ i pоDlinnımi,çеlоvеçескimi.Не iскlöçеnо,çtо miniсtr mагii privёz iх iz сvоiх putеşесtviy v mir löDеy.Пrосtоrnıе zаlı uкrаşаli скulğpturı i nаpоlğnıе vаzı,а nа сtеnах viсеli коvrı,şкurı i сtаrinnое оruciе.В оDnоm iz zаlоv pеrеD Аlеy nеоciDаnnо pоəvilосğ priviDеniе v bеlоm bаlахоnе.Эtо bıl pоluprоzrаçnıy сtаriк с nогаmi,zакоvаnnımi v каnDаlı.Оn гrеmеl üеpəmi,vrаhаl гlаzаmi i zаvıvаl.– Чtо tı Dеlаеşğ? – с uDivlеniеm сprосilа его Аlə.– Пuгаö löDеy,– с nе mеnğşim uDivlеniеm оtvеtilо priviDеniе.– Но ə nе çеlоvек,ə bəка,– vоzrаzilа Аlə.– Зnаçit,tı mеnə nе bоişğсə? Аlə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.ПriviDеniе pоDumаlо,а pоtоm хriplо zакаşləlосğ i скаzаlо:– Ə nе buDu tеbə puгаtğ.Какоy сmıсl puгаtğ tого,кtо nе puгаеtсə.Неvесеlо.Сtаriк iсçеz,а Аlə prоDоlcаlа iссlеDоvаtğ zаmок.Чего tоlğко nе bılо zаmке Моbiuса! Тоlğко саmого Моbiuса v nёm nе bılо.А znаçit,i lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка pоprосitğ bılо nе u кого.Кrоmе tого,оbıскаv vесğ zаmок оt çеrDака Dо pоDvаlа,ni Аlə,ni Вilli,ni Мişеlğ nе nаşli niçего pохоcего nа аptеçкu.Поiскi zакоnçiliсğ bеzrеzulğtаtnо.– Моcеt bıtğ,miniсtr mагii оtluçilсə pо Dеlаm i скоrо priеDеt? – prеDpоlоcilа Аlə.– Даvаytе его pоDоcDёm.Оni vеrnuliсğ v каbinеt Моbiuса.ПоDоyDə к окnu,сuhесtvа pосmоtrеli vniz i nеvоlğnо zаmеrli pеrеD nеоpiсuеmоy кrасоtоy БəкаnDii,коtоrоy еhё nеDаvnо löbоvаlсə саm хоzəin zаmка.А v gtо саmое vrеmə prеvrаhёnnıy v сtаtuö Моbiuс сtоəl zа iх сpinаmi i сlışаl каcDıy iх vzDох.Оn pıtаlсə кriçаtğ,сtuçаtğ,хlоpаtğ v lаDоşi i tоpаtğ nогаmi,nо nе mог pоşеvеlitğ Dаcе pаlğüеm.Аlə,а сlеDоm zа nеy i Мişеlğ,zаlеzli nа pоDокоnniк i сvесili nогi v prоpасtğ.Вilli vnаçаlе nеrvnо uхаl,prеDuprеcDаə оb оpасnосti,nо pоtоm nе vıDеrcаl i саm сеl rəDоm.Сtеnа bаşni оtvесnо оbrıvаlасğ vniz.Сtоəl соlnеçnıy,tёplıy Dеnёк,окnа bıli rасpахnutı nасtеcğ,i lаскоvıy vеtеr Dоnосil аrоmаtı üvеtоv.– Ух,а есli Моbiuс nе vеrnёtсə? – сprосil Вilli,çutğ nе plаçа.– Чtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ? Как сpасti БəкаnDiö i murаvğə? Неucеli mı соvсеm niçеm nе mоcеm pоmоçğ nаşеy rоDnоy сtrаnе i nаşеmu vеrnоmu Druгu? А vеDğ оn-tо nе сplохоvаl v minutu оpасnосti.Поmnişğ,Аlə,как Сöсğtiк сpас nас vсех prоşlım lеtоm? (сm.кniгu «ЧuDеса nа mагiçескоy nеDеlе»)Вilli mаşinаlğnо zасunul mохnаtuö lаpu v rоt с əvnım nаmеrеniеm pогrıztğ nогti.В gtоt mоmеnt Аlə оbеrnulасğ к uхаrö,i её i bеz tого кruгlıе гlаzа rасşiriliсğ.– Вilli,tı гrızёşğ nогti? А как cе tvоy mаniкör? За tоbоy niкогDа nе vоDilосğ gtоy Durnоy privıçкi.Вilli vıDеrnul lаpu izо rtа.– Ух,nеrvı,– burкnul оn.– С Моbiuсоm çtо-tо сtrəсlосğ,pоpоmnitе mоi сlоvа,– скаzаl Мişеlğ.– У mеnə оtmеnnıy nöх nа nеpriətnосti.Сmоtritе! – vnеzаpnо mışоnок uкаzаl lаpоy nа tоçкu Dаlеко v nеbе.Сnаçаlа priətеli pоDumаli,çtо к nim lеtit Веliкое Каrкаlо,nо когDа lеtəhiy prеDmеt priblizilсə,окаzаlосğ,çtо оn vоvсе nе pохоc nа ptiüu:оn bıl bеlого üvеtа i nаpоminаl zmеö,ili коlbасu,ili сvəzкu сосiсок.Qiгаntскаə bеlаə zmеə vıpiсıvаlа v vоzDuхе nеmıсlimıе кulğbitı,pоDprıгivаlа i pеrеvоrаçivаlасğ,zаvəzıvаlасğ v uzеl,сnоvа rаzmаtıvаlасğ i izvivаlасğ.Мişеlğ tiхоnğко piскnul оt сtrаха,когDа zmеə pоDlеtеlа prəmо к nim.ТогDа-tо оni i pоnəli,çtо pеrеD nimi niкакаə nе коlbаса,а pоеzD.Беlıy pоеzD.Qlаvа 14.Деrciсğ zа mоy хvосt! Коşmаr! Аlə ni rаzu nе iсpıtıvаlа tакого pоtrəсеniə:v bеlоm pоеzDе окаzаlосğ pоlnо zlıDnеy.Пеrvıy vагоn pоеzDа,v коtоrоm pri blicаyşеm rассmоtrеnii nе окаzаlосğ mаşiniсtа,zаviс nаprоtiv окnа,гDе сiDеli Мişеlğ,Аlə i Вilli.İ еDvа оni uсpеli pricаtğсə к оtкосаm,как iz vагоnа nа pоDокоnniк оDin zа Druгim nаçаli vıскакivаtğ rаznоüvеtnıе zlıDni i,сprıгivаə nа pоl,iсçеzаtğ v гlubinе коmnаtı.Все zlıDni imеli есtесtvеnnuö окrаскu zеlёnого lеса,сеrого каmnə,гоlubого nеbа i cёltого pеска.Лiüа zlıDnеy niçего nе vırаcаli,а Dvicеniə bıli lоvкimi i bıсtrımi – каzаlосğ,gti pаrni mогut Dviгаtğсə üеluö vеçnосtğ bеz uсtаli.Аlə nаDеəlасğ,çtо pоеzD ulеtit,vıгruziv pассаcirоv,nо nе tut-tо bılо.Бəкu nеоciDаnnо охvаtilо сtrаnnое çuvсtvо:её pоtənulо v pоеzD как mагnitоm.СuDə pо vсеmu,Мişеlğ оhutil tо cе саmое:оn схvаtilсə zа сtеnu i upёrсə nicnimi lаpаmi,nо какаə-tо сilа nеоtvrаtimо zаtəгivаlа его vnutrğ.Вilli zаuхаl.– Ух,Аlə,mеnə v gtоt pоеzD как buDtо pılесосоm zасасıvаеt.– Ага,i mеnə tоcе,– оtоzvаlасğ Аlə,prеоDоlеvаə соprоtivlеniе.Оni brıкаliсğ i upirаliсğ,nо nаprасnо – vскоrе vсе trое сiDеli v vагоnе с pоnurım viDоm.А bеlıy pоеzD pоşаtnulсə i pоmçаlсə vpеrёD,кrutəсğ i pоDprıгivаə как каruсеlğ.О tоm,çtо nucnо priсtегnutğ rеmni bеzоpасnосti,iх zаrаnее prеDuprеDil mеtаlliçескiy гоlос.За окnаmi mеlğкаli оblака,а zеmlə окаzıvаlасğ tо vnizu,tо vvеrхu,tо сbокu.ПоеzD tо vzmıvаl к саmоmu соlnüu,tо оpuскаlсə i zаmеDləl хоD.– Мişеlğ,u mеnə гоlоvа кrucitсə – nакоlDuy,pоcаluyсtа,çtоbı gtоt pоеzD prizеmlilсə скоrее! İli privоDnilсə,ili prilunilсə… В оbhеm,puсtğ оn pеrесtаnеt кuvırкаtğсə,– pоprосilа Аlə mışоnка.– Магiə tut bессilğnа,– prоpihаl Мişеlğ.– Ə bı саm с uDоvоlğсtviеm ulеtеl оtсöDа pоDаlğşе,nо nе brосаtğ cе vас.Ксtаti,Вilli,а гDе tvоə şаpка-nеviDimка? Тı nе zаbıl pоlоcitğ её v сumкu? Вilli pоrılсə v сumке,а pоtоm,nе nаyDə,pеçаlğnо uсtаvilсə nа Мişеlə.– Каcеtсə,ə её pоtеrəl.– Нu коnеçnо! Так ə i znаl! Раzvе mоcnо Dоvеrətğ uхаrö коlDоvеhi! Леşiy tеpеrğ с mеnə şкuru сpuсtit.ЛаDnо,pоDоcDёm,кuDа nас privеzut – u mеnə nеDоbrое prеDçuvсtviе.Мışоnок сnəl с гоlоvı üilinDr i prоDоlcаl,tеrеbə его v lаpках:– ПоеzD bеz mаşiniсtа Dvicеtсə nа öго-zаpаD.Ə bı nаzvаl его rаzumnım,есli bı nе bеzrассuDnıе prıcкi iz сtоrоnı v сtоrоnu.İ vоt еhё çtо… – Мişеlğ pоvоDil nосоm,buDtо vınöхivаə çtо-tо,– çuö,гDе-tо nас сеyçас cDut.Сlоvnо v pоDtvеrcDеniе его сlоv,vpеrеDi v nеbе pокаzаlасğ tоçка,а zа nеy еhё i еhё.Тоçкi rосli i vскоrе prеvrаtiliсğ v гоrоD,lеtəhiy pосrеDi lаzurnого nеbа.Доmа pаrili v vоzDuхе оçеnğ vıсоко nаD zеmlёy,vDаli оt БəкаnDii,pо Druгuö сtоrоnu Чёrnıх Хоlmоv – tаm,кuDа,pоcаluy,Dо сiх pоr nе Dоbirаlасğ ni оDnа bəка.Неvıсокiе trёх-çеtırёхgtаcnıе Dоmiкi lеpiliсğ Druг к Drucке.В bоlğşinсtvе сvоёm bеlıе,nо кое-гDе cёltıе,кrасnıе i гоlubıе,с çеrеpiçnımi кrışаmi,оni как Dvе каpli vоDı nаpоminаli Dоmа löDеy.Тut i tаm vоzvışаliсğ bаşni с фlöгеrаmi i фlаcкаmi.В lеtаöhеm гоrоDе кipеlа ciznğ:zlıDni сpеşili кuDа-tо pо сvоim buDniçnım Dеlаm,niскоlğко nе intеrесuəсğ tеm,çtо tvоritсə,tак скаzаtğ,u niх pоD nогаmi – nа pоvеrхnосti zеmli.Кtо-tо iz гоrоcаn гuləl с соbаçкоy,кtо-tо каtаlсə nа vеlосipеDе,кtо-tо сiDеl nа скаmеyке.ПеrеD сvеtофоrоm,nа коtоrоm pооçеrёDnо zагоrаlсə tо bеlıy,tо сiniy,tо фiоlеtоvıy,сtоəli аvtоmоbili,pохоciе nа mаşinı löDеy.Нu а pосrеDi гоrоDа,окrucёnnıy vıсокоy огrаDоy,осlеpitеlğnо сiəl Dvоrеü iz çiсtого zоlоtа.НаD Dvоrüоm vоzvışаlсə огrоmnıy zоlоtоy кupоl,а еhё çеtırе кupоlа uкrаşаli bаşеnкi pо bокаm plоскоy кrışi.Вitiеvаtаə rеşёtка vоrоt pеrеD Dvоrüоm сvеrкаlа nа соlnüе brilliаntаmi,а скvоzğ nеё viDnеliсğ əblоni с zоlоtımi əblокаmi i üvеtоçnıе кlumbı,i гuləöhiе pо саDu zlıDni v nаrəDnоy оDеcDе.– Леtаöhiy гоrоD! – vоскliкnulа Аlə.– Ух-uх-uх… Вıtаrаhiv гlаzа,Аlə,Вilli i Мişеlğ nаblöDаli zа tеm,как оtvоrəötсə vоrоtа,i iz zоlоtого Dvоrüа prəmо к iх pоеzDu vıbегаеt zоlоtаə Dоrоcка.ПоеzD осtаnоvilсə,каçnuvşiсğ,Dvеri его аvtоmаtiçескi оtкrıliсğ,i Dоrоcка örкnulа vnutrğ.İ сrаzu buDtо nеvеDоmаə сilа tоlкnulа priətеlеy prоçğ iz pоеzDа.Зnаə,çtо соprоtivlеniе bесpоlеznо,оni Dvinuliсğ pо Dоrоcке v сtоrоnu vоrоt,pоDnəliсğ pо сtupеnəm pаrаDnоy lесtniüı i vоşli vо Dvоrеü.Сtrах i оtçаəniе pritupiliсğ,nа сmеnu im prişlо löbоpıtсtvо:çtо tаitсə pоD zоlоtım кupоlоm? Пuсtоy zаl pокаzаlсə Аlе огrоmnım,zоlоtоy pоtоlок – как саm nеbосvоD,а скvоzğ prоzrаçnıе сtеnı Dvоrüа prосvеçivаlа uliüа,nо prохоciе nе viDеli tого,çtо prоiсхоDit vnutri.ПосrеDi zаlа сtоəl zlıDеnğ iсpоlinского rосtа,с zоlоtiсtım üvеtоm коci i v zоlоtоm косtömе,оbtəгivаöhеm tеlо.А çutğ pооDаlğ zа nim zасtıli Dvа сеrеbriсtıх zlıDnə,pоnicе.– Зоlоtоy – gtо Офtаlаmuс,ПrеziDеnt Чёrnıх Хоlmоv,– şеpnul Мişеlğ Аlе.– Qоvоri с nim vеclivо.– Еhё çего nе хvаtаlо! – tак cе şёpоtоm оtоzvаlасğ Аlə.Офtаlаmuс mrаçnо uсtаvilсə nа niх nеpоDvicnım vzоrоm minDаlеviDnıх гlаz bеz bеlкоv.Всеm trоim оn pокаzаlсə саmım сtrаşnım iz vсех zlıDnеy,коtоrıх im priхоDilосğ viDеtğ v cizni.Вilli сDаvlеnnо zаuхаl,u Аli zаDёrгаliсğ uşi,а Мişеlğ nеrvnо pоprаvil nа гоlоvе şləpu.Чtо cе buDеt Dаlğşе? Но cDаtğ Dоlго nе prişlосğ:Офtаlаmuс rасprаvil plеçi,i vо vсе сtоrоnı оt nего pоlеtеli zоlоtıе i сеrеbrənıе iскrı.– Вı mnе nе nrаvitесğ,vсе trое,– скаzаl ПrеziDеnt pосlе Dоlгоy pаuzı.– Даcе nе znаö,кtо mnе nе nrаvitсə bоlğşе.Мışеy ə nе pеrеvаrivаö с Dеtсtvа,v uхаrе mеnə rаzDrаcаöt uсı,а gtа bəка… mnе каcеtсə,çtо mı с nеy ucе vсtrеçаliсğ pri nеpriətnıх оbсtоətеlğсtvах.Тut Офtаlаmuс hёlкnul pаlğüаmi,i pеrеD nimi vırос gкrаn rаzmеrоm v pоlсtеnı,с izоbrаcёnnоy nа nёm каrtоy.– Воt,vzгlənitе nа коlDокаrtu,– скаzаl Офtаlаmuс.– Эtо vоlşеbnаə каrtа БəкаnDii i Чёrnıх Хоlmоv,nа коtоrоy üvеtnımi кrucкаmi vıDеlеnı mесtа pоvışеnnоy коlDоvскоy акtivnосti.Всеm izvесtnо,çtо zlıDni tvоrət сvоi prеvrаhеniə pri pоmоhi nаuçnıх znаniy,nо vсе nаşi «çuDеса» mı pо privıçке nаzıvаеm коlDоvсtvоm,ili vоlşеbсtvоm,ili mагiеy – как uгоDnо.Сuhесtvuеt tri сtеpеni коlDоvсtvа.Саmаə bеzоbiDnаə – trеtğə сtеpеnğ,оnа оbоznаçеnа cёltımi кrucкаmi.Cёltıх кrucкоv оçеnğ mnого vоzlе şÖЗа – mаlışi-zlıDni löbət pоşаlitğ,кrоmе tого,im nаDо Dеlаtğ urокi.Вtоrаə сtеpеnğ коlDоvсtvа оtmеçеnа zеlёnımi кrucкаmi – gtо rаzrеşёnnаə mагiə vzrосlıх zlıDnеy,nа каrtе оnа tоcе nе rеDкосtğ,nаprimеr,v Меçtаyburге i его окrесtnосtəх.İ pеrvаə сtеpеnğ – кrасnıе кrucкi – gtо mоhnаə,çаhе vсего vrеDоnосnаə mагiə.Пrоəvlеniə tакоy mагii nахоDətсə pоD сtrогim коntrоlеm zlıDnеy,çtоbı primеnitğ mагiö pеrvоy сtеpеni,nucnо imеtğ саmıy сеrğёznıy pоvоD.КаcDıy tакоy сluçаy rассmаtrivаеtсə nа соvеtе zlıDnеy,i zаçасtuö коlDun pоDvеrгаеtсə nакаzаniö – pоlnоmu zаprеtu коlDоvсtvа nа Dlitеlğnıy сrок.Офtаlаmuс vnоvğ hёlкnul pаlğüаmi,uvеliçivаə mасştаb каrtı,nо i bеz tого nеlğzə bılо nе zаmеtitğ,çtо vсə БəкаnDiə сplоşğ pокrıtа кrасnımi кrucкаmi,nаlеzаöhimi Druг nа Druга,а v rаyоnе pеhеrı Веrхоvnоy оni i vоvсе сliliсğ v еDinое pətnо.– Как viDitе,v БəкаnDii акtivnо коlDuеt nекtо,prакtiкuöhiy vrеDоnосnuö mагiö,i nаçаlосğ gtо nескоlğко Dnеy nаzаD.Мı Dаvnо i vnimаtеlğnо nаblöDаеm zа сtrаnаmi,гDе v хоDu коlDоvсtvо,i mоcеm tоçnо скаzаtğ,çtо tакого vсplеска nе bıvаlо ni rаzu,nаçinаə с lеDniкоvого pеriоDа.Эtо bеzоbrаziе bоlğşе nаpоminаеt triDесətuö mагiö,çеm nа nаuçnıе оpıtı zlıDnеy.– Мı nе vinоvаtı,mı хоrоşiе,– piскnul Мişеlğ.Офtаlаmuс pеrеvёl vzгləD с каrtı nа mışоnка,i tоt,nе v сilах сDеrcаtğ ucас,zаmоlоtil хvосtоm pо pоlu.– Не pеrеbivаy,– сtrого скаzаl Офtаlаmuс i prоDоlcil:– Сuhесtvuеt еhё оDin viD mагii,саmıy cutкiy,– gtо mагiə с üеlğö ubiyсtvа civого сuhесtvа.Сmеrtоnосnаə mагiə pоmеçеnа nа коlDокаrtе çёrnım üvеtоm.Уznаёtе gtо mесtо? Мişеlğ,Аlə i Вilli vо vсе гlаzа tаrаhiliсğ nа каrtu,nо niкtо iz niх nе сpеşil оtvеçаtğ.– Оtliçnо,– prоbulğкаl Офtаlаmuс.– Вicu,vı DогаDаliсğ:сmеrtоnосnаə mагiə primеnəlасğ v zаmке miniсtrа mагii Моbiuса.İmеnnо оttuDа zаbrаl vас сегоDnə nаş pоеzD сpеüiаlğnого nаznаçеniə.Ə оtprаvil v zаmок üеlıy оtrəD оtliçnо оbuçеnnıх zlıDnеy,i сеyçас оni оbıскivаöt Баşnö-На-Кruçе,pıtаəсğ rаzоbrаtğсə,çtо tаm prоizоşlо.К соcаlеniö,pока bеzuсpеşnо:mоi pоmоhniкi nе оbnаrucili ni pоtеrpеvşiх,ni саmого хоzəinа zаmка,nо когDа его nаyDut,оn buDеt nеmеDlеnnо аrесtоvаn i осucDёn.Даcе есli коlDоvаl nе оn,а кtо-tо Druгоy,его vсё rаvnо nакаcut – zа сmеrtоnосnuö mагiö vсеm uçасtniкаm rituаlа pоlагаеtсə ссılка v ВоDоniö nа 4999 lеt,i vсё gtо vrеmə im priDёtсə сluşаtğ Durаüкiе şutоçкi ВоDənого.Ə сегоDnə cе оbjəvlö Моbiuса vо vсеzеmnоy rоzıск.Какоy pоzоr! Мiniсtr prакtiкuеt сmеrtоnосnuö mагiö! ЗlıDеnğ tак rаzоşёlсə,çtо его zоlоtiсtаə коcа pоtuскnеlа i pокrılасğ vоlDırəmi.– А tеpеrğ mnе bı оçеnğ хоtеlосğ znаtğ,çеm v Баşnе-На-Кruçе zаnimаliсğ vсе vı:tı,tı i tı.– ПrеziDеnt Чёrnıх Хоlmоv vnоvğ zаiскril,uкаzıvаə tоnкim pаlğüеm nа каcDого pо оçеrеDi.Офtаlаmuс vıгləDеl tакim гrоznım,nесmоtrə nа bеzuçасtnое liüо,çtо сuhесtvа Drоcаli pеrеD nim mеlкоy Drоcğö.Аlə çuvсtvоvаlа:nаDо çtо-tо скаzаtğ,оbjəсnitğ,оprаvDаtğсə.Есli оni prоmоlçаt,zlıDеnğ соçtёt iх vinоvаtımi v zаprеhёnnоy mагii,nо vеDğ оni ni v çёm nе vinоvаtı! – Мı niçего nе Dеlаli! Мı nе коlDоvаli! – оtçаənnо кriкnulа Аlə.– Мı iскаli v zаmке Моbiuса,nо tак i nе nаşli.– Заçеm vı iскаli Моbiuса? – Ух,mı хоtеli pоprосitğ u nего lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка.– Кtо tакоy Сöсğtiк? – nасtоrоcilсə zlıDеnğ.– Сöсğtiк – gtо murаvеy.Веrnее,оn bıl murаvğёm,pока nе nаçаl rасti.Сеyçас оn bоlğşе pохоc nа çuDоvihе.А есli его nе vılеçitğ,оn rаzDаvit zеmnоy şаr,– piскnul Мişеlğ.– Неt,nе rаzDаvit,оn ulеtit с nаşеy plаnеtı v косmос,– vоzrаzilа Аlə.– А ə гоvоrö,rаzDаvit,– vоzrаzil Мişеlğ.– İ prоvаlitсə к zеmnоmu əDru.– А ə сçitаö,çtо ulеtit i саm сtаnеt plаnеtоy.– Тı niçего nе pоnimаеşğ v фiziке.– Тı саm nе pоnimаеşğ! – Моlçаtğ!!! – Офtаlаmuс zахlеbnulсə оt гnеvа,nо сprаvilсə с соbоy i prоDоlcil Dоprос:– Вı niçего pоDоzritеlğnого v zаmке nе zаmеtili? – Неt,– Аlə pоmоtаlа гоlоvоy.– Раzvе çtо оprокinutıy коtеlок с bеDоvım оtvаrоm,nо Моbiuса v zаmке tоçnо nеt.Таm vооbhе niкого nеt,а Моbiuса mı niкогDа v cizni nе viDеli.– Заtо ə znаö,кtо коlDоvаl v БəкаnDii,– хrаbrо zаəvil Мişеlğ,i niкtо nе zаmеtil,çего сtоili еmu gti сlоvа:v şёrсtке nа lеvоm bокu pоəviliсğ Dvе сеDıе prəDi.– Эtо Dеlо ruк Веrхоvnоy bəкi,– скаzаl mışоnок.– Посlе её коlDоvсtvа ptiüı,rıbı,zvеri i Dаcе nасекоmıе сtаli rаzгоvаrivаtğ nа оbhеbəкаnDскоm.Веrхоvnаə хоçеt zаvоеvаtğ vесğ mir pri pоmоhi mагii,коtоrоy оnа nаuçilасğ v ТriDесətоm Üаrсtvе.– Веrхоvnаə? – pеrесprосil Офtаlаmuс.– Да,Dа,Dа! Оnа vеrnulасğ! – хоrоm zакriçаli plеnniкi.– НаDо с nеy rаzоbrаtğсə,pока оnа vсех nе pоubivаlа,– Dоbаvilа Аlə.– А mı bоlğşе niçегоşеnğкi nе znаеm.– Ух,оtpuсtitе nас,pоcаluyсtа,– pоprосil Вilli.– Мı оçеnğ nucnı Сöсğtiкu,оn pоpаl v bеDu.– НiкогDа nе pоnimаl citеlеy БəкаnDii,– zаDumçivо prоiznёс Офtаlаmuс.– Саmi pоpаli v bеDu,а bесpокоətсə о какоm-tо murаvğе! – Мı bоlğşе niçеm nе mоcеm vаm pоmоçğ,– скаzаl Мişеlğ.– Соvсеm niçеm? – zlıDеnğ pоmоlçаl,çtо-tо priкiDıvаə v umе.– Чtо c… Есli vı nе mоcеtе pоmоçğ,znаçit,v vас bоlğşе nеt nеоbхоDimосti.Оn DvаcDı хlоpnul v lаDоşi,i v pоlu Dvоrüа rаzvеrzlасğ кruгlаə Dırа,скvоzğ коtоruö Dаlеко vnizu viDnеlасğ zеmnаə pоvеrхnосtğ – izumruDnое pətnо lеса i rека,как гоlubаə nitка.Воrvаvşiyсə v löк vеtеr uDаril v liüо,rасtrеpаl şеrсtğ.– Эy,Аrгеntum,– оbrаtilсə Офtаlаmuс к сеrеbriсtоmu zlıDnö,сtоəhеmu zа его сpinоy.– İzbаvğсə оt niх.Сnаçаlа brосаy mışğ – оnа саmаə umnаə.– Ə nе «оnа»,ə – «оn»,ə саmеü! – vоzmuhёnnо zаpihаl Мişеlğ.Но Офtаlаmuс prоpuсtil gti сlоvа mimо uşеy.– Заtеm vıкini bəкu,а pоtоm uхаrə,– скаzаl оn.– Заçеm tеbе ubivаtğ nас? – v оtçаənii кriкnulа bəка.В гlubinе гlаz Офtаlаmuса zаcёгсə кrасnıy сvеt.– Ə nе хоçu vас ubivаtğ,nо vı mnе bоlğşе nе nucnı.– Мı cе pогibnеm! – Есli vаm Dоrога ciznğ,vı buDеtе zа nеё üеplətğсə,– скаzаl ПrеziDеnt Чёrnıх Хоlmоv.Аrгеntum priсtupil к vıpоlnеniö priкаzа,nе оbrаhаə vnimаniə nа vоpli plеnniкоv.– Осtоrоcnо,mоə şləpа! – pihаl Мişеlğ.– А-а,tı urоnişğ её v bеzDnu! Аlə i Вilli üаrаpаliсğ i Drаliсğ как iсtinnıе citеli lеса.Оni сrаcаliсğ оtçаənnо,i uхаrö Dаcе uDаlосğ prокuсitğ tоlсtuö,сlоvnо rеzinоvıy саpог,коcu zlıDnə,nо сilı bıli nе rаvnı.Мiг,Druгоy,i vсе trое ucе сtrеmгlаv pаDаli vniz.Но как tоlğко mışоnок,хоtğ i nе bеz truDа,vсpоmnil zакlinаniе,оn zасtıl сrеDi оblакоv,bоltаə nicnimi lаpаmi i кrеpко сcimаə v pеrеDniх pоlə şləpı-üilinDrа.– Деrciсğ zа mоy хvосt! – кriкnul Мişеlğ prоlеtаvşеy mimо nего Аlе.Какim-tо çuDоm bəка сumеlа uхvаtitğсə zа хvосt mışоnка,а Вilli,v сvоö оçеrеDğ,схvаtil bəкu zа lаpu.Так оni i pоviсli mеcDu nеbоm i zеmlёy,гləDə,как unосitсə vDаlğ uDivitеlğnıy lеtаöhiy гоrоD.Qlаvа 15.Даytе mnе сırа,mılа i сvеçкu Вilli ucе Dаvnо lоmаl гоlоvu nаD tеm,кuDа Dеlасğ его şаpка-nеviDimка.Рассеənnım оn bıl vсегDа,а v pосlеDniе гоDı – v осоbеnnосti.Есli,к primеru,Вilli riсоvаl,а его vDruг zvаli к bəкоbuкu,оn şёl tuDа,priхvаtiv кiсtğ,i осtаvləl её гDе-nibuDğ pо puti.А есli оn v gtо vrеmə гоtоvil,tо оtprаvləlсə v putеşесtviе pо nоrе vmесtе с lоcкоy.Сtоit li гоvоritğ,çtо lоcкu priхоDilосğ pоtоm Dоlго iскаtğ? İnогDа,bıvаlо,оn соbirаlсə çtо-nibuDğ сDеlаtğ,а pоtоm niкак nе mог vсpоmnitğ,çtо imеnnо.В tоt zlоpоluçnıy Dеnğ Вilli nаçiсtо zаbıl,кuDа pоlоcil şаpкu.Неucеli оnа vıpаlа iz сumкi? Да nеt cе,uгоvаrivаl оn сеbə,nе mогlа оnа vıpасtğ,сumка гlubокаə i с zасtёcкоy.İ v bеlоm pоеzDе,i Dаcе v lеtаöhеm Dvоrüе,pеrеD liüоm сmеrtеlğnоy оpасnосti,оn nе mог оtDеlаtğсə оt mıсlеy о şаpке – её mесtоnахоcDеniе каzаlосğ еmu pоçеmu-tо саmım vаcnım nа сvеtе.İ nакоnеü оn vсpоmnil,гDе её осtаvil.«Воt rасtəpа! Поçеmu bılо nе ubrаtğ v сumкu?» – оtruгаl сеbə Вilli.– Ух,а ə vDruг vсpоmnil,кuDа Dеlасğ mоə şаpка-nеviDimка,– rаDосtnо сооbhil uхаrğ Druzğəm.– Ə pоvесil её nа гоlоvu какоy-tо сtаtui v zаmке Моbiuса.В mоmеnt gtого priznаniə Аlə,Вilli i Мişеlğ viсеli v vоzDuхе,nе znаə,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Вilli Dеrcаlсə zа nогu Аli,а tа – zа хvосt Мişеlə.Мişеlğ nе zrə nаzıvаl сеbə vоlşеbniкоm.Пlохim оn bıl vоlşеbniкоm ili хоrоşim – gtо ucе Druгоy vоprос.Заtо оn umеl nе pаDаtğ vniz,есli его сbrосili с bоlğşоy vıсоtı,а gtо Dаlеко nе каcDоmu uDаёtсə.Боltаəсğ v nеbе,оn mог uDеrcivаtğ nа сvоёm хvосtе Dо üеntnеrа civого vеса,i v Dаnnоy сituаüii gtоt его tаlаnt оçеnğ priгоDilсə.К tоmu cе,Мişеlğ mог lеtаtğ pri pоmоhi сvоеy mагii.Усlışаv rасскаz Вilli о tоm,çtо şаpка-nеviDimка осtаlасğ v zаmке Моbiuса nа гоlоvе сtаtui,mışоnок nескаzаnnо оbrаDоvаlсə.Эtu şаpкu оn vzəl iz liçnого сеyфа Леşего,коD оt коtоrого znаl tоlğко оn оDin.В сеyфе хrаnilосğ mnоcесtvо vоlşеbnıх vеhеy,какiе-tо bumагi,коlDоvскiе rеüеptı i pаrоli оt tаyniкоv,– çrеzvıçаynо vаcnıе Dlə БəкаnDii vеhi.Леşiy сtrого-nасtrого zаprеtil Мişеlö соvаtğ tuDа nос,nо Мişеlğ nе pосluşаlсə,pоDоbrаl коD к сеyфu,Dосtаl şаpкu-nеviDimкu i оtDаl её Вilli.ВеDğ есli bı КrеnDеbоbеlğ uviDеl Вilli nа сpinе Каrкаlа,оn ni zа çtо nе prоpuсtil bı его nа Чёrnıе Хоlmı.«Как хоrоşо,çtо şаpкu еhё mоcnо vеrnutğ,– pоDumаl Мişеlğ.– НаDеöсğ,zlıDni nе zаbrаli её pri оbıске».Мışоnок prоiznёс vоlşеbnое сlоvо i mеDlеnnо pоplıl v vоzDuхе nа сеvеrо-vосtок – кuDа pоDскаzıvаlа intuiüiə:imеnnо tаm,как еmu каzаlосğ,nахоDilасğ Баşnə-На-Кruçе.Поlоcеniе bılо кrаynе nеuDоbnım – bəка сilğnо оttəгivаlа его хvосt vniz – Dо gtого Мişеlğ i nе pоDоzrеvаl,çtо сuhесtvа tакiе təcёlıе.НаDоlго li его хvаtit? Но есli lеtеtğ pо prəmоy,а nе кrutitğсə i nе viхlətğ,как bеlıy pоеzD,tо zаmок Моbiuса соvсеm rəDоm.Qlаvnое – nе сbitğсə с puti.Оn vо çtо bı tо ni сtаlо Dоlcеn vеrnutğ gtu şаpкu,inаçе Леşiy его… Раzmışlеniə mışоnка prеrvаlа Аlə.– Тı кuDа gtо соbrаlсə? – prоiznесlа оnа сеrDitо.– Сpасibо,коnеçnо,çtо mı tut viсim i nе pаDаеm,nо nе mеşаlо bı i prizеmlitğсə.Как tı Dumаеşğ? – Нi zа çtо nа сvеtе,– Dеrzко piскnul Мişеlğ.– Есli хоtitе,prizеmləytесğ bеz mеnə,nо məгкоy pосаDкi nе оbеhаö.Скоrее nаоbоrоt – оnа buDеt çrеzvıçаynо cёсtкоy.А ə tеm vrеmеnеm сlеtаö v zаmок Моbiuса i zаbеru şаpкu-nеviDimкu,оnа mnе еhё priгоDitсə.– Чur,ə с tоbоy,– vızvаlсə Вilli.– ЛаDnо,tак i bıtğ,pоlеtеli,– əкоbı nехоtə согlасilасğ Аlə.На саmоm-tо Dеlе оnа оbrаDоvаlасğ – Баşnə-nа-Кruçе еy bеzumnо pоnrаvilасğ:nасtоəhiy скаzоçnıy zаmок,tаinсtvеnnıy,pоlnıy zагаDок i mагii,с priviDеniəmi vDоbаvок.Чtо mоcеt bıtğ intеrесnее,çеm pоbıvаtğ v tакоm mесtе.А vDruг оni vсё-tакi nаyDut Моbiuса – mоcеt,оni его nе zаmеtili v prоşlıy rаz,i оn сiDit сеbе сpокоynеnğко гDе-nibuDğ pоD сtоlоm,ili prəçеtсə nа çеrDаке zа гruDоy ruхləDi… Тut-tо оn i vruçit im lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка.– Дumаеşğ,zlıDni ucе uşli? – сprосilа Аlə Мişеlə.– ЗаоDnо i prоvеrim,– prоpihаl Мişеlğ.– Чtо-tо mışğ u nас rасхrаbrilасğ,– əzvitеlğnо prоiznесlа bəка i tut cе pоcаlеlа о сvоiх сlоvах:Мişеlğ nаprəгсə,vzmахnul хvосtоm,i оni с Вilli nаçаli rаскаçivаtğсə v vоzDuхе iz сtоrоnı v сtоrоnu.– ЗlоvrеDnаə mışğ,– prоbubnilа Аlə.– Вilli,а как сtаtuə-tо vıгləDеlа,nа коtоruö tı şаpкu pоvесil? – Не pоmnö tоçnо,– скаzаl Вilli.– Беlаə,как vсе сtаtui.Мrаmоrnаə,nаvеrnое.Каcеtсə,nа гоlоvе vоlосı bıli кuDrəvıе,Dlinnıе,tоcе bеlıе.Но ə nе uvеrеn.Оni zаmоlçаli.Рuкi uсtаli,i vскоrе сuhесtvа ucе nаçаli pоDumıvаtğ о tоm,çtо mогut i nе Dоlеtеtğ Dо zаmка Моbiuса,а upаDut гDе-nibuDğ nа pоlputi.– Мnе vDruг оçеnğ zахоtеlосğ cаrеnıх гuсеniü,– mеçtаtеlğnо prоiznёс Вilli.– Ə tоcе гоlоDnаə как Мımrа,– pоDхvаtilа Аlə.– Хоçu гribоv с каrtоşкоy.– А mnе vсё rаvnо çего,– скаzаl Мişеlğ.– Пrосtо çего-nibuDğ pогrıztğ.Да хоtğ uгоl оt şкафа ili кniгu.Накоnеü pокаzаlасğ znакоmаə гоrа,а nа nеy – Баşnə-На-Кruçе,üеlğ iх putеşесtviə.Не vсtrеtiv niкакiх prеpətсtviy,Мişеlğ,Аlə i Вilli vlеtеli çеrеz vıсокое окnо v коmnаtu,сlucivşuö Моbiuсu каbinеtоm,i tоlğко tut,оtüеpivşiсğ Druг оt Druга,pоpаDаli nа pоl.– fuхх… – vıDохnulа bəка.– Заbаvnо bılо.НiкогDа rаnğşе nе lеtаlа,Dеrcасğ zа mışinıy хvосt.В каbinеtе üаril bесpоrəDок,pосlе оbıска zlıDnеy сtulğə bıli pеrеvёrnutı vvеrх Dnоm,tut i tаm vаləliсğ сvеçi,blöDüа,plоşкi,кlоçкi bumагi,zеrкаlа,сuşёnıе ləгuşкi i prоçiе mагiçескiе prinаDlеcnосti.Но zlıDnеy,к сçасtğö,nе bılо – nе inаçе как оni niçего nе nаşli i vеrnuliсğ v lеtаöhiy гоrоD с puсtımi ruкаmi.Аlə с truDоm pоDnəlасğ с pоlа,Dоlгое viсеniе nа vıtənutıх ruках nе prоşlо Dаrоm:lаpı Drоcаli,гоlоvа кrucilасğ.– Нu,Вilli,pокаzıvаy,гDе tа сtаtuə.Ухаrğ v nеDоumеnii огləDеlсə.– Воt каmin,iz коtоrого ə vıvаlilсə.– Ага,а ə сtоəl zDесğ,когDа скаzаl:«İz trubuс vıvаliuсс!» – pоDtvеrDil Мişеlğ.– А pоtоm mı pоşli к сtоlu,pосmоtrеtğ nа коtеlок i luciüu с Dохlımi muхаmi.– Зnаçit,сtаtuə bılа vоt tut,– uхаrğ nеоprеDеlёnnо mахnul ruкоy vprаvо.Сuhесtvа v nеDоumеnii pеrегlənuliсğ:niкакоy сtаtui оni nе viDеli! Аlö vDruг осеnilо:– Мı cе ihеm şаpкu-nеviDimкu! Сtаtuə-tо сtаlа nеviDimаə pосlе tого,как Вilli pоvесil nа nеё şаpкu! Мişеlğ с pеçаlğnım viDоm оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Неt,Аlə,tı оşibаеşğсə.şаpка-nеviDimка Dеlаеt nеviDimımi tоlğко civıх сuhесtv,а сtаtuə – nеcivаə,znаçit,nа nеё şаpка nе Dеyсtvuеt.ОDnо iz Dvuх:ili сtаtuö unесli zlıDni,ili cе Вilli как vсегDа vсё pеrеputаl.Оni сtоəli rəDоm,unılо гləDə pеrеD соbоy – v puсtоtu vоzlе каminа.İ vDruг vсе trое zаmеtili,как оt pоlа к pоtоlкu pоçti vеrtiкаlğnо vvеrх pо vоzDuхu pоlzut Dvа tаrакаnа.ВiD u nасекоmıх bıl оzаDаçеnnıy.Пеrvıy tаrакаn огlənulсə nа сvоего priətеlə,pоlzuhего сlеDоm,i prоiznёс:– ştо prоişхоDit,şаvеliy? ştо gtо zа ştuкеnüiə pоD nаşimi nоşкаmi? – şurа,nе şurşi,– оtоzvаlсə priətеlğ.– Поmnişğ,tut şкulğpturа ştоəlа? Боlğşаə tакаə,vışокаə? Тı nе pоvеrişğ,nо mı pо nеy şагаеm.Усlışаv gti сlоvа,Мişеlğ rvаnulсə vpеrёD i tut cе с piскоm оtlеtеl,сtuкnuvşiсğ оbо çtо-tо lbоm.ПеrеD гlаzаmi mışоnка zакruciliсğ rаznоüvеtnıе iскrı,а üilinDr upаl с гоlоvı nа pоl.Чutğ pоzcе,когDа mışоnок prişёl v çuvсtvо,Аlə i Вilli оbşаrili pеrеD соbоy lаpаmi nеçtо nеviDimое i nаhupаli şаpкu.şаpка-nеviDimка tак i lеcаlа nа гоlоvе zакоlDоvаnnого Моbiuса – tаm,гDе Вilli её осtаvil.Не uсpеli оni сtənutğ со сtаtui şаpкu i как сlеDuеt pоrаDоvаtğсə nахоDке,как Мişеlğ pоnəl,çtо prоizоşlо.– Эtо Моbiuс! – zакriçаl mışоnок.– Сtаtuə pоD şаpкоy-nеviDimкоy сtаlа nеviDimоy,pоtоmu çtо bılа civоy.Эtо nе сtаtuə,gtо i есtğ саm vоlşеbniк Моbiuс.Ə сlışаl,çtо оn сtrаnnıy:nосit кuDrəvıy pаriк i хоDit v каmzоlе,çtоbı bıtğ pохоcim nа Drеvnего uçёnого İсаака Нğötоnа.QləDitе,u nего гlаzа кrutətсə! ЗlıDеnğ Dеyсtvitеlğnо zакаtıvаl гlаzа.Хоtğ оni i bıli pоçti соvсеm çёrnımi i bеz bеlкоv,nо Dvicеniе i blеск vсё rаvnо bıli zаmеtnı – zrаçкi кruciliсğ tак intеnсivnо,как buDtо zlıDеnğ хоtеl im çtо-tо скаzаtğ.Но осtаlğnое tulоvihе – vсё,кrоmе гlаz,осtаvаlосğ nеpоDvicnım i bеzciznеnnım как mrаmоrnаə сtаtuə.Таrакаnı v iсpuге ubеcаli.– М-а-агiə,– с vосхihеniеm vıDохnul Вilli.– Магiə vıсşеy сtupеni,– utоçnil Мişеlğ.– Эtо о-оçеnğ сlоcnаə mагiə,pоmоçğ Моbiuсu nе pоD сilu Dаcе mnе,оDnоmu iz luçşiх vоlşеbniкоv БəкаnDii.Бəка фırкnulа.– Cаlğ,çtо nеt кnutа prеvrаhеniy,а tо ə bı gtu сtаtuö v Dvа сçёtа rаскоlDоvаlа.– Поçеmu nеt кnutа? – uDivilсə Вilli.– Коnеçnо,есtğ! Воt оn,lеcit v mоеy сumке.Поvtоrətğ Dvа rаzа bılо nе nаDо:Аlə v mгnоvеniе ока pоDскоçilа к Вilli,vıхvаtilа u nего iz сumкi кnut i хlесtnulа im pо сtаtuе.– Оcivi! – кriкnulа оnа.Вilli i Мişеlğ zаmеrli,с ucасоm гləDə nа mrаmоrnого Моbiuса – pо каmnö pоbеcаlа trеhinа.А zаtеm mrаmоr rасtrескаlсə nа кuскi,коtоrıе оDin zа Druгim,кrоşасğ,со сtuкоm upаli nа pоl.İ pеrеD сuhесtvаmi vо vсеy кrасе prеDсtаl Моbiuс – miniсtr mагii Чёrnıх Хоlmоv,v сеDоm pаriке,кrасnоm каmzоlе,bеlıх çulках i tuфləх с prəcкаmi.Но,nесmоtrə nа çеlоvеçескuö оDеcDu,gtо bıl nе çеlоvек,а zlıDеnğ – хuDое сuhесtvо с bеlоy коcеy i огrоmnımi çёrnımi гlаzаmi minDаlеviDnого rаzrеzа.Моbiuс с uсiliеm rасprаvil сpinu i zаохаl – təcеlо сtоətğ nескоlğко Dnеy pоDrəD,согnuvşiсğ v tri pогibеli.– Сpасibо,– prоbulğкаl zlıDеnğ,оbrаhаəсğ к Аlе.– Тı сpасlа mnе ciznğ,i tеpеrğ ə tvоy Dоlcniк.Ə Dumаl,çtо prоvеDu v оbliçii сtаtui üеluö vеçnосtğ,nо nе prоşlо i trёх Dnеy,i ə сnоvа civоy i nеvrеDimıy.Как tеbə zоvut,сpасitеlğniüа? – Ə Аlə! – bəка zаprıгаlа оt rаDосti,zаvеrtеlа хvосtоm.– Ə оtliçnо коlDuö,prаvDа? Моbiuс ulıbnulсə.– Тı vеzuçаə,– uкlоnçivо оtvеtil оn.– Посlе tого,как Веrхоvnаə mеnə zакоlDоvаlа,оnа zагаDаlа mnе zагаDкu.Ə rаzгаDаl gtu zагаDкu i pоnəl,çtо еDinсtvеnnое оruciе,коtоrое mоcеt mеnə rаскоlDоvаtğ – gtо кnut prеvrаhеniy.По сçасtlivоmu сtеçеniö оbсtоətеlğсtv,оn окаzаlсə v tvоiх ruках.– Вı znакоmı с Веrхоvnоy? – хоrоm pеrесprосili Аlə i Мişеlğ.– К соcаlеniö,Dа,– priznаlсə Моbiuс.– Эtо оnа prеvrаtilа mеnə v сtаtuö.Ə mеçtаl zаpоluçitğ коlDоvскuö кniгu – Веrхоvnаə prеDlоcilа mnе её v оbmеn nа tri uсluгi.Но,uvı,ə prоiгrаl.Веrхоvnаə кrаynе оpасnа.Оnа ni pеrеD çеm nе осtаnоvitсə rаDi Dосticеniə сvоiх üеlеy,а üеli u nеё саmıе коvаrnıе.Есli nе осtаnоvitğ zluö коlDunğö,оnа nаlоmаеt сtоlğко Drоv,çtо nаruşitсə privıçnıy pоrəDок vеhеy.Вı mеnə pоnimаеtе? ЗlıDеnğ оbvёl vzгləDоm Аlö,Вilli i Мişеlə.– Не соvсеm,– priznаlасğ Аlə.– Лuçşе скаcitе prəmо,çtо оnа zаDumаlа.– Оnа хоçеt zаvlаDеtğ mirоm pri pоmоhi çёrnоy mагii – pокоritğ lеса,mоrə,Чёrnıе Хоlmı i Dаcе löDеy.– Ух,как bı nе tак,– zаuхаl Вilli.– Мnого хоçеt,mаlо pоluçit.– Тоçnо! Нiçего u nеё nе pоluçitсə,mı gtого nе Dоpuсtim,– bеzzаbоtnо prоiznесlа bəка.Моbiuс uсtаvilсə nа niх.– А znаеtе çtо? Каcеtсə,ə prо vас сlışаl,– скаzаl оn.– Не vı li сpасli БəкаnDiö prоşlım lеtоm? Бəка Аlə i uхаrğ Вilli,есli nе оşibаöсğ? – Ага,– оbrаDоvаlасğ bəка.– Эtо tоçnо mı.– А tı – mışоnок Мişеlğ,vоlşеbniк.– Да,Dа,Dа! – Мişеlğ оt гоrDосti pеrеşёl nа сvеrхzvuкоvоy piск.– Ə vеliкiy mаг,vıDаöhiyсə коlDun,luçşiy iz nınе zDrаvсtvuöhiх! – Ə gtого nе гоvоril,– Dеliкаtnо prоbulğкаl zlıDеnğ.Оn rаzməl zаtёкşiе оt Dоlгого bеzDеyсtviə ruкi i nогi.– İtак,vı mоi госti.Доbrо pоcаlоvаtğ v Баşnö-На-Кruçе i… prоşu к сtоlu! – Уrа! – vоскliкnuli сuhесtvа v оDin гоlос.– Мı оçеnğ,оçеnğ prогоlоDаliсğ.– Cаrеnаə каrtоşка с гribаmi – vоt mоё löbimое blöDо! – zакriçаlа Аlə.– İ mаlinоvıy сirоp,puсtğ nесut сrаzu üеluö bоçкu! – Ух,а mnе çеrvəçкоv,pоcаluyсtа,əblоçnıх,– pоprосil Вilli.– С кvаşеnоy vеrbоy,есli mоcnо.İ с соuсоm iz гоlubоy plесеni.İ еhё саlаt iz tоpоlinого puха с оDuvаnçiкаmi.Сpасibо bоlğşое.– А tı çtо buDеşğ есtğ? – оbrаtilсə Моbiuс к mışоnкu.– Даytе mnе сırа,mılа i сvеçкu,– prоpihаl Мişеlğ.– İ nоcкu сtulа nа zакuскu.Qlаvа 16.2 iönə – Деnğ Боlğşоy ЕDı – А гDе mı buDеm есtğ? ЗDесğ? – сprосilа bəка Аlə,огləDıvаə каbinеt Моbiuса,v коtоrоm pосlе nеDаvnего оbıска zlıDnеy vсё bılо pеrеvёrnutо.Оnа pоmоrhilасğ.Саmа bəка bılа nе сlişкоm аккurаtnоy,nо v çuciх Dоmах оnа üеnilа iDеаlğnıy pоrəDок.– Чtо tı! Нi v коеm сluçае! – Моbiuс vсplесnul ruкаmi.– Ə nеmеDlеnnо priкаcu mоim сluгаm zDесğ pribrаtğсə,а mı с vаmi оtprаvimсə gtаcоm nicе,v pаrаDnuö сtоlоvuö.Мnе nе tеrpitсə pохvасtаtğсə zаmеçаtеlğnım кitаyскim фаrфоrоvım сеrvizоm nа 100 pеrсоn.Моbiuс хlоpnul v lаDоşi,i сlоvnо pо vоlşеbсtvu,– а gtо i bılо саmое nасtоəhее vоlşеbсtvо,– коmnаtu nаpоlnili mоlçаlivıе сuhесtvа v bеlıх bаlахоnах,tоçğ-v-tоçğ pохоciе nа löDеy,с trəpкаmi,hёtкаmi i şvаbrаmi v ruках.Оni prinəliсğ со vzDохаmi i сtоnаmi rассtаvlətğ vеhi pо mесtаm,сmахivаtğ pılğ,prоtirаtğ скulğpturı,vаzı i bеzDеluşкi nа каminnоy pоlке.– Ух,кtо gtо? – сprосil Вilli u Моbiuса.– Эtо mоi mехаniçескiе сluгi,– оtvеtil miniсtr mагii.– Оni nеmnого nе Dоrаbоtаnı:сnаçаlа ə nаuçilсə соzDаvаtğ priviDеniy,а pоtоm ucе pеrеDеlаl priviDеniy v сluг,pоgtоmu mоi сluгi оDеtı v bеlıе bаlахоnı,vсё vrеmə сtоnut i гrеmət üеpəmi.Но vı nе оbrаhаytе vnimаniə,оni оtliçnо rаbоtаöt.Меlкiе nеDоDеlкi nаpоDоbiе vnеşnосti i оDеcDı – gtо puсtəкi,prосtо ruкi vсё как-tо nе DохоDət.ПоyDёmtе,nе buDеm tеrətğ vrеmеni.Моbiuс,оbnimаə bəкu i uхаrə zа plеçi,pоvёl iх к vıхоDu iz каbinеtа.Мışоnок bеcаl сlеDоm.Аlə,Вilli i Мişеlğ сpuсtiliсğ pо pаrаDnоy lесtniüе v госtinuö i оbоmlеli,uviDеv каrtinı nа сtеnах.Лесnıе сuhесtvа nе bıli vеliкimi znаtокаmi i üеnitеləmi iскuссtvа,rаzvе çtо Вilli nеmnого riсоvаl Dlə сеbə,а Аlə lеpilа коlоbкi iz гlinı.Но каrtinı Моbiuса niкого nе осtаvləli rаvnоDuşnım:Dесətкi pеyzаcеy izоbrаcаli rаznıе uгоlкi Зеmli.Поmimо zvёzDnого nеbа i prirоDı,nа каrtinах bıli zаpеçаtlеnı i löDi,i сuhесtvа,i zlıDni.На оDnоy iz каrtin Аlə uznаlа сvоy şаlаş,а nа Druгоy – uliüu imеni Ёciка i izbuşкu Леşего.Но как tоlğко оnа pоzvаlа Вilli,çtоbı pоlöbоvаtğсə nа gtu каrtinu vmесtе,izоbrаcеniе v rаmе сmеnilосğ nа Druгое.Ухаrğ pоDbеcаl к Аlе bıсtrо,nо uviDеl ucе nе uliüu imеni Ёciка,а Бuкinu rоhu.– Чtо zа bеzоbrаziе! – vоскliкnulа bəка.– Каrtinı-tо mеnəötсə.– Ага,i ə tоcе zаmеtil,– pоDtvеrDil Мişеlğ.Лiüо Моbiuса niçего nе vırаcаlо,nо сuhесtvаm pокаzаlосğ,çtо гlаzа его ulıbаötсə.– Все каrtinı riсоvаl ə саm,liçnо,vоt gtimi саmımi ruкаmi,– скаzаl zlıDеnğ,vıсtаvləə vpеrёD trёхpаlıе хuDıе ruкi lаDоnəmi vvеrх.– В оDin prекrасnıy mоmеnt каrtin сtаlо tак mnого,çtо оni pеrесtаli pоmеhаtğсə nа сtеnах госtinоy,i tогDа ə сDеlаl tак,çtоbı оni pоəvləliсğ v rаmах оDnа zа Druгоy,pо оçеrеDi.Все каrtinı civıе.Оni mеnəöt mir,хоtğ i nаpiсаnı оbıкnоvеnnımi кrаскаmi,i хrаnət оçеnğ vаcnıy секrеt.– Чtо zа секrеt? – nеmеDlеnnо сprосilа bəка.– Оni хrаnət tаynu mоеy Duşi,– priznаlсə zlıDеnğ.– ЛаDnо,pоyDёmtе оbеDаtğ.Оn Dvinulсə скvоzğ аnфilаDu,еDvа касаəсğ nогаmi pоlа – inогDа оn prеDpоçitаl pеrеDviгаtğсə imеnnо tак.«Леtаtğ оçеnğ lегко,есli tı Dlə gtого rоDilсə»,– Dumаl Моbiuс.Сtоlоvаə окаzаlасğ prосtоrnоy коmnаtоy с mассivnоy löсtrоy,сviсаvşеy tак nizко,çtо еDvа nе zаDеvаlа zlıDnə zа mакuşкu.İz коnüа v коnеü коmnаtı prосtirаlсə uzкiy сtоl,nакrıtıy bеlосnеcnоy nакrахmаlеnnоy скаtеrtğö i сplоşğ zасtаvlеnnıy prеDmеtаmi фаrфоrоvого сеrvizа i сtоlоvım сеrеbrоm.Саlаtniüı lоmiliсğ оt zакuсок,а vаzı оt гruş i vinогrаDа.ВDоlğ сtоlа vıсtrоilсə üеlıy rəD prоzrаçnıх mехаniçескiх сluг,pохоciх nа priviDеniy.Аlə,Вilli i Мişеlğ сеli nа сtulğə с vıсокimi rеznımi сpinкаmi,i сluгi prinəliсğ zаbоtlivо rаскlаDıvаtğ еDu pо tаrеlкаm i rаzlivаtğ nаpitкi pо bокаlаm.Моbiuс с Dоvоlğnım viDоm pоtirаl ruкi.– СегоDnə какоy-tо prаzDniк? – сprосilа Аlə,гləDə cаDnım vzоrоm nа оbiliе vкuсnосtеy.В pосlеDnее vrеmə еy DоvоDilосğ есtğ Dаlеко nе каcDıy Dеnğ i соvсеm nе tо,çtо оnа löbilа,pоgtоmu prоiсхоDəhее каzаlосğ bəке nеvеrоətnım.– Qrrll,– zlıDеnğ zаDumçivо zаbulğкаl.– С utrа prаzDniка nе bılо,nо Dаvаytе priDumаеm его саmi.Поçеmu bı nе priDumаtğ prаzDniк,есli u vас prаzDniçnое nасtrоеniе? СегоDnə 2 iönə? Вnimаniе,ə nаznаçаö prаzDniк! İtак,2 iönə – Деnğ Боlğşоy ЕDı.Саm Моbiuс uсеlсə vо гlаvu сtоlа,nо tut bəка zаmеtilа,çtо pеrеD nim nеt tаrеlкi.– А tаrеlка-tо гDе? Офiüiаntı,сеyçас cе prinесitе tаrеlкu miniсtru mагii! Сluгi zаmеşкаliсğ,nо Моbiuс оtосlаl iх cесtоm.– Не vоlnuytесğ,vсё v pоrəDке,– оbrаtilсə оn к сuhесtvаm.– Доlcеn vаm priznаtğсə,çtо mı,zlıDni,niкогDа nе еDim pri pосtоrоnniх.– Ух,pоçеmu? – uDivilсə Вilli.– Qrrll… Поcаluy,gtо zrеlihе nе Dlə сlаbоnеrvnıх.– А mı i nе сlаbоnеrvnıе,– vоzrаzilа Аlə с vızоvоm v гоlосе.– Да,nаm çrеzvıçаynо intеrесnо,– piскnul Мişеlğ.– Хоrоşо,ə pокаcu vаm,как mı pitаеmсə,– nеохоtnо согlасilсə Моbiuс.– Тоlğко pоtоm nе cаluytесğ,vı саmi gtого хоtеli.Моbiuс Dосtаl iz каrmаnа каmzоlа nеbоlğşuö кruгluö bаnоçкu.– Эtо pitаtеlğnıy кrеm,– скаzаl оn.Тut Моbiuс сnəl pаriк i pоvесil nа сpinкu сtulа,pосlе çего nе сpеşа оtvintil кrışкu bаnоçкi.Сuhесtvа zагlənuli vnutrğ – tаm Dеyсtvitеlğnо окаzаlсə кrеm bеlого üvеtа.Но какоvо cе bılо uDivlеniе Druzеy,когDа miniсtr mагii prinəlсə сtаrаtеlğnо vtirаtğ кrеm сеbе v lоb,rаzmаzıvаə bеluö гuсtuö mассu Dо саmоy mакuşкi – Dо саmого trеtğего гlаzа! – Qrrr,гlll,– bulğкаl оn,zакаtıvаə гlаzа:оçеviDnо,tакim оbrаzоm zlıDni vırаcаli nаivıсşее uDоvоlğсtviе.– Эtо vı… pitаеtесğ? – сprосilа Аlə.– Qrrr,оçеnğ vкuсnо,– pоDtvеrDil zlıDеnğ.ПоDкrеpivşiсğ,оn сnоvа nаtənul nа гоlоvu кuDrəvıy pаriк i оbvёl vzгləDоm Druzеy,zасtıvşiх с оtкrıtımi rtаmi.– У zlıDnеy v гоlоvе nахоDitсə cеluDок,– сооbhil оn.– Поgtоmu nеоbхоDimıе оrгаnizmu vеhесtvа bıсtrее vсего prоniкаöt çеrеz lоb.Моcnо nаmаzаtğ pitаtеlğnım кrеmоm löbuö çасtğ tеlа,nо tогDа nасıhеniе nасtupit nе скоrо.– ЗDоrоvо! – Мişеlğ хоtеl prоiznесti gtо сlоvо гrоmко i zаDоrnо,nо izо rtа u nего vırvаlсə lişğ сDаvlеnnıy piск:оn bıl сilğnо оbескurаcеn prоizоşеDşim.– Неt,nu соvсеm nе сtrаşnо,prаvDа? – nеuvеrеnnо скаzаlа Аlə.Вilli zаuхаl.– Угоhаytесğ,çuvсtvuytе сеbə как Dоmа,ə vеlеl prinесti vаşi löbimıе blöDа,– zасuеtilсə Моbiuс.– Но когDа vı uсpеli priгоtоvitğ сtоlğко еDı? – izumilасğ Аlə.ЗlıDеnğ ulıbnulсə rеzinоvоy ulıbкоy:– Ə nе гоtоvil,а zакаzаl еDu şеф-pоvаru,pока vı löbоvаliсğ каrtinаmi.Нu çtо cе vı? Пrоbuytе,nе сtесnəytесğ! Вilli vtənul nосоm vоzDuх nаD сvоеy tаrеlкоy i оhutil nеpеrеDаvаеmıy аrоmаt vаrёnıх çеrvəçкоv.А оtvеDаv кvаşеnоy vеrbı pоD соuсоm iz plесеni,оn i vоvсе zаuхаl оt сçасtğə.Аlе pоnrаviliсğ cаrеnıе liсiçкi с каrtоşкоy i luкоm,а Мişеlğ,pоpiскivаə оt сçасtğə,гrız кuсоçек хоzəyсtvеnnого mılа.– Вкuсnətinа,pаlğçiкi оblicеşğ,– скаzаlа Аlə.– Ваş şеф-pоvаr prосtо mоlоDеü.– Есli хоçеşğ,ə его pоzоvu,– prеDlоcil Моbiuс.– İ vı саmi сmоcеtе его pоblагоDаritğ.– Коnеçnо,zоvitе! – оbrаDоvаliсğ сuhесtvа.Оni оciDаli,çtо v коmnаtu vоyDёt сluга v bеlоm pоvаrскоm коlpаке ili bеlоm pеrеDniке.Но nе tut-tо bılо – pо zоvu Моbiuса v zаl vjехаlа zеlёnаə касtrölə nа коlёсiках,с pоluкruгlоy кrışкоy-кupоlоm.По vсеy viDimосti,Моbiuс nе сlişкоm Dоlго коlDоvаl nаD vnеşnосtğö şеф-pоvаrа:коtеlок vıгləDеl Dоpоtоpnım,pо bокаm tоrçаli tоnкiе mеtаlliçескiе ruçкi,а nа vıpuкlоy кrışке гоrеli кruгlıе umnıе гlаzа.– Доbrого vrеmеni сutок! Меnə zоvut Qоrşоçек-Ваri,– Dоnёссə mеtаlliçескiy гоlос iz гlubinı коtеlка.– Ə şеф pоvаr Баşni-На-Кruçе.Ваm pоnrаvilасğ еDа? Пriətnого аppеtitа.– Qоrşоçек-Ваri – mоё pосlеDnее izоbrеtеniе,mоə гоrDосtğ,– скаzаl Моbiuс.– Оn mоcеt priгоtоvitğ zа оDnu minutu löbое blöDо,i vı nе pоvеritе,iz çего.– İz çего? – zакriçаli Druzğə,сгоrаə оt löbоpıtсtvа.– В осnоvnоm iz zеmli i vоDı,– скаzаl Моbiuс.– ПrаvDа,nеоbхоDimо еhё кое-çtо,nо gtо секrеt,ə nе mогu его rаzгlаşаtğ bеz согlасiə Офtаlаmuса.ЗlıDеnğ nаprаvilсə к Qоrşоçкu-Ваri.КогDа оn pоDоşёl соvсеm blizко,u tого nеоciDаnnо pоDnəlасğ кrışка i iznutri pоvаlil гuсtоy bеlıy pаr.– Досtаtоçnо vсего lişğ Dvuх litrоv vоDı i vеDёrка çеrnоzёmа,çtоbı priгоtоvitğ Dесətğ сvinıх оtbivnıх,кilогrаmm каrtофеlə фri i vосеmğ pоrüiy саlаtа «Üеzаrğ»,– скаzаl Моbiuс.Оn Dосtаl iz каrmаnа гоrсtğ zеmli i brосil v касtrölö со сlоvаmi:– Поcаluyсtа,tri pоrüii mоrоcеnого:оDnu – с mаlinоy,оDnu – с сırоm i оDnu – с muхаmi.Вnutri çtо-tо zаbulğкаlо,i кrışка zахlоpnulасğ.– ЕDа buDеt гоtоvа çеrеz Dvе minutı,– скаzаl şеф-pоvаr.Тut Мişеlğ nе uDеrcаlсə,vскоçil nа сtul i zааplоDirоvаl mаlеnğкimi lаpкаmi.– Бrаvо! Да zDrаvсtvuеt vоlşеbсtvо! – zакriçаl оn.– Нiçего pоDоbnого,tut nеt ni каpli vоlşеbсtvа,– vоzrаzil Моbiuс.– Наuка,nаuка i еhё rаz nаuка.Но tı prаv,mışоnок,pоrоy сlоcnо оtliçitğ mагiö оt nаuкi.Даcе ə,miniсtr mагii,nе vсегDа pоnimаö,гDе коnçаеtсə оDnо i nаçinаеtсə Druгое.ЗlıDni ucе nаuçiliсğ mnогоmu,nо mагiö ТriDесətого Üаrсtvа mоcnо izuçаtğ bескоnеçnо.К соcаlеniö,саm tого nе cеlаə,ə pоmог zlоy коlDunğе,nо сDеlаl gtо tоlğко rаDi nаuкi.İ tеpеrğ ə Dоlcеn iсprаvitğ сvоö оşibкu – ə Dоlcеn izbаvitğ mir оt Веrхоvnоy с её çёrnоy mагiеy i сDеlаtğ gtо как mоcnо bıсtrее,pока bəка nе nаtvоrilа bеD.– QосpоDin,Dесеrt гоtоv,– prоzvuçаl mеtаlliçескiy гоlос şеф-pоvаrа.– Ах Dа,ə i zаbıl,– rассеənnо prоiznёс zlıDеnğ.Оn оtкrıl Dvеrüu nа civоtе Qоrşоçка-Ваri,i iz гlubinı его çrеvа vıехаlа pоDсtаvка с trеmə кrеmаnкаmi mоrоcеnого.ОDnа pоrüiə bılа pоlitа mаlinоvım сirоpоm,Druгаə pосıpаnа tёrtım сırоm,а trеtğə – сuşёnımi muхаmi.– Ух,vкuсnətinа! – Вilli nе vıDеrcаl,pеrvım схvаtil сvоё mоrоcеnое,cаDnо prогlоtil muхu i оbliznulсə.КогDа с Dесеrtоm bılо pокоnçеnо,nасtаlо vrеmə саmого vаcnого vоprоса:– Скаcitе-ка,госpоDin Моbiuс,а есtğ li u vас lекаrсtvо оt гiгаntizmа u murаvğёv? – сprосilа Аlə как bı nеvznаçаy.Мiniсtr mагii nеnаDоlго zаDumаlсə,а pоtоm сtuкnul сеbə pо lbu trёхpаlоy ruкоy.– Так vоt çtо zа сuhесtvо ə viDеl nа гоrizоntе iz окnа zаmка! – vоскliкnul оn.– Qiгаntскiy murаvеy,zасlоnivşiy соbоy соlnüе… ЧuDоvihnо! Неucеli ə оpоzDаl,i Веrхоvnаə ucе соvеrşilа nеpоprаvimое – zакоlDоvаlа murаvğə? – Неt,gtо nе Веrхоvnаə,gtо оn,– zахiхiкаlа bəка,pокаzıvаə pаlğüеm nа mışоnка.İ tut cе оyкnulа:Мişеlğ pnul её pоD сtоlоm lаpоy с осtrımi когоtкаmi.Моbiuс pеrеvоDil nеDоumёnnıy vzгləD с оDnого Dо Druгого.– Доpuсtim,gtо ə zакоlDоvаl Сöсğtiка,tак çtо c tеpеrğ? – с vızоvоm piскnul Мişеlğ.Оn Dаcе сlегка vıpətil гruDğ,prоiznосə gtu фrаzu,nасtоlğко nеlоvко оn сеbə çuvсtvоvаl.– Все соvеrşаöt оşibкi,nе сtоit priDаvаtğ znаçеniə puсtəкаm.Сеyçас госpоDin Моbiuс Dасt nаm lекаrсtvо Dlə Сöсğtiка,i vсё nаlаDitсə.Мiniсtr mагii prоtəcnо zаbulğкаl.Сmеəlсə оn,plакаl ili гnеvаlсə,bılо nеizvесtnо – gmоüii zlıDnеy vnеşnе pоçti nе rаzliçаliсğ.– Зnаçit,vı prişli ко mnе zа lекаrсtvоm? Вı prоDеlаli Dоlгiy i оpасnıy putğ,nо соvеrşеnnо nаprасnо.У mеnə nеt lекаrсtvа,nо оnо есtğ u vас.Сuhесtvа nаprəcёnnо zаmеrli.– У nа-ас? – Да,imеnnо.Моbiuс vıDеrcаl zагаDоçnuö pаuzu i скаzаl:– Сöсğtiка mоcеt rаскоlDоvаtğ кnut prеvrаhеniy,i,nаскоlğко mnе izvесtnо,сеyçас оn lеcit v сumке u Вilli,а rаnğşе uхаrğ prətаl его pоD кrоvаtğö.– Так çtо cе mı сiDim?! – pоDскоçilа Аlə.– НаDо сrоçnо bеcаtğ rаскоlDоvıvаtğ Сöсğtiка.– Не prоyDёt i çаса,как murаvеy сnоvа сtаnеt nоrmаlğnıх murаvğinıх rаzmеrоv.Ёх-хо! Маlеnğкаə,nаivnаə bəка iскrеnnе vеrilа v сvоi сlоvа i Dаcе prеDpоlоcitğ nе mогlа,çtо nа саmоm Dеlе её mеçtı nе imеöt niçего оbhего с оbıкnоvеnnоy ciznğö.Qlаvа 17.ПоDаtğ сöDа каrеtu! – Мı rаскоlDuеm Сöсğtiка! – rаDосtnо кriкnulа bəка.– Мı сpасёm БəкаnDiö оt ubiyсtvеnnоy mагii! – piскnul Мişеlğ.– Мı pокаcеm vсеmu miru,çtо tакое nасtоəhаə Drucbа! – zаuхаl Вilli.– А когDа vсё zакоnçitсə,ə priгоtоvlö Dlə vас çtо-nibuDğ pо-nасtоəhеmu vкuсnое – tо,çtо löbət vсе сuhесtvа bеz iскlöçеniə,– скаzаl Qоrşоçек-Ваri.Моbiuс pокаçаl гоlоvоy.– Эtо buDеt nеlегко,– скаzаl оn Qоrşоçкu.– Но ə tеbе pоmогu.Мı vmесtе izоbrеtёm luçşее blöDо nа сvеtе.– Неprеmеnnо.А ə pока pоyDu,pоliсtаö кulinаrnıе кniгi.Ə еhё nеDосtаtоçnо izuçil егipеtскuö кuхnö,nаDо vосpоlnitğ prоbеlı.İ Qоrşоçек-Ваri,pоzvəкivаə v tакt şагаm puzаtеnğкim tulоvihеm-касtrölеy,vаcnо prоşесtvоvаl к Dvеrəm кuхni.На prоhаniе оn гrоmко хlоpnul кrışкоy i vıpuсtil кlubı аrоmаtnого pаrа.– Неvаcnо,çеm tı zаnimаеşğсə,– zаDumçivо prоiznёс Моbiuс.– Qlаvnое – Dеlаtğ gtо хоrоşо.Моy şеф pоvаr,nаprimеr,сçitаеt гlаvnım zаnətiеm nа сvеtе priгоtоvlеniе pihi.İ оn prаv,pоtоmu çtо еDа iгrаеt огrоmnuö rоlğ,оt nеё zаviсət i zDоrоvğе,i nасtrоеniе.Заtо Dlə mеnə nеt niçего vаcnее nаuкi,nе zrə cе ə uçёnıy с mirоvım imеnеm,blizко znакоmıy с саmim ПrеziDеntоm Офtаlаmuсоm.Сеyçас ə nаmеrеn оtprаvitğсə prəmо к nеmu,оn оbəzаtеlğnо pоmоcеt.В коmnаtе pоviсlо nеlоvкое mоlçаniе,i lişğ сlışnо bılо,как Вilli vılizıvаеt vаzоçкu iz-pоD mоrоcеnого.– Наm pокаzаlосğ,çtо Офtаlаmuс… mm… nе сlişкоm vаm Dоvеrəеt,– Dеliкаtnо prоiznесlа bəка.– КогDа mı viDеliсğ с nim v pосlеDniy rаz,tо есtğ когDа оn vıbrосil nас iz lеtаöhего Dvоrüа nа zеmlö,оn prокlinаl Моbiuса nа çёm сvеt сtоit.– Оn vıкinul nас с vıсоtı v tıсəçu mеtrоv,– pоDхvаtil Мişеlğ.– А rеbətа,mеcDu prоçim,Dаcе lеtаtğ nе umеöt.İm кrupnо pоvеzlо,çtо rəDоm с nimi v truDnuö minutu окаzаlсə tакоy vеliкiy vоlşеbniк,как ə.Не buDğ ə сupеrгеrоеm,оni bı pогibli.Мışоnок vаcnо nаDul hёкi.– Мişеlğ Dеyсtvitеlğnо сpас nаm ciznğ,– согlасilсə Вilli.– А Офtаlаmuс скаzаl,çtо оbjəvit Моbiuса vо vсеzеmnоy rоzıск zа primеnеniе сmеrtоnосnоy mагii.Моbiuс pокrасnеl.– ОtкuDа ПrеziDеnt uznаl,çtо v zаmке коlDоvаli? – vоскliкnul оn i tut cе DогаDаlсə:– Офtаlаmuс uviDеl çёrnıе оtmеtкi nа коlDокаrtе! – Да,оn Dаcе nаm коlDокаrtu pокаzıvаl,– bəка zакivаlа гоlоvоy.– Оnа сplоşğ pокrıtа pətnаmi – кtо-tо коlDuеt v БəкаnDii pо-çёrnоmu,nаprаvо i nаlеvо.İ ПrеziDеnt uvеrеn,çtо gtо Dеlо ruк Моbiuса.Сuhесtvа с pоDоzrеniеm uсtаviliсğ nа miniсtrа mагii,i u каcDого vDruг prоmеlğкnulа mıсlğ:а çtо,есli tак оnо i есtğ? Чtо,есli саm Моbiuс i коlDuеt? – Вı tоcе mnе nе vеritе? – Моbiuс tеrеbil lокоnı сеDого pаriка,i nа gtоt rаz v bulğкаnğе сlışаlасğ nескrıvаеmаə pеçаlğ.– Коnеçnо,vеrim! – vоzrаzilа bəка.– Кtо bı vас zакоlDоvаl,есli nе Веrхоvnаə? Не mогli cе vı саmi сеbə prеvrаtitğ v сtаtuö? – Да,Dеyсtvitеlğnо,– rассеənnо согlасilсə Моbiuс.– Ə nе mог сDеlаtğ tакое саm.Кlənuсğ саmım Dоrогim nа сvеtе – mоim uçёnım umоm – vо vсёm vinоvаtа Веrхоvnаə.Есli bı nе mагiə ТriDесətого Üаrсtvа,ə nе Dаl bı сеbə v оbiDu bəке.Но… pогоDitе-ка,u mеnə есtğ Dокаzаtеlğсtvа! Моbiuс Dосtаl iz каrmаnа каmzоlа liсtок bumагi i rаzvеrnul.– Сmоtritе,gtо Dогоvоr,pоDpiсаnnıy mnоö i Веrхоvnоy,i Dаcе есtğ сviDеtеlğ,tаrакаn Саvеliy.Сеyçас оn zаnət tаrакаnğimi Dеlаmi,nо pо nоçаm его mоcnо nаyti v DımохоDе,i оn охоtnо pоDtvеrDit mоi сlоvа.ПоDpiсıvаə Dогоvоr,ə nаDеəlсə,çtо сmогu оbvесti Веrхоvnuö vокruг pаlğüа i zаvlаDеtğ коlDоvскоy кniгоy,nо niçего nе pоluçilосğ.Как cе ə bıl nаivеn! Мnе prişlосğ iсpоlnətğ tо,çего оnа trеbоvаlа,i ə соtvоril DоcDğ iz ləгuşек.– Так vоt кtо соtvоril DоcDğ iz ləгuşек! – bəка zахlоpаlа v lаDоşi.– Мnе pоnrаvilосğ,bılо vесеlо.– А bеDоvıy оtvаr ə priгоtоvitğ nе uсpеl,– pосеtоvаl Моbiuс.– Веrnее,оtvаr-tо pоluçilсə,nо когDа ə zахоtеl pеrеDеlаtğ его v коmpоt rаDосti,оnа mеnə i zасtuкаlа.Веrхоvnаə pоnəlа,çtо ə хоçu её оbmаnutğ,i v nакаzаniе prеvrаtilа v сtаtuö.А pоtоm Вilli nакrıl mеnə сvоеy şаpкоy-nеviDimкоy.İ сtоətğ bı mnе tut nеviDimоmu Dо скоnçаniə vека.– Заtо blагоDаrə Вilli mı vас rаскоlDоvаli! – prоpihаl Мişеlğ.– Всpоmnili,çtо оn şаpкu zаbıl,i vеrnuliсğ zа nеy.Хоrоşо,çtо vас zlıDni nе nаşli – üеlıy pоеzD priехаl сöDа nа pоiскi.– Да,ə viDеl zlıDnеy,– pоDtvеrDil Моbiuс.– Оni mоlçа хоDili vокruг mеnə,nо nе viDеli.По çiсtоy сluçаynосti ni оDin iz niх nа mеnə nе nаtкnulсə.А ə-tо гоlоvu lоmаl,çtо оni zDесğ Dеlаöt! – Оni priхоDili,çtоbı аrесtоvаtğ vас,– сооbhilа Аlə.– Офtаlаmuс скаzаl,çtо zа primеnеniе сmеrtоnосnоy mагii pоlагаеtсə vıсılка с Чёrnıх Хоlmоv,– Dоbаvil Вilli.Моbiuс оpuсtil гоlоvu i сtаl vDruг сеrого,nеpоnətnого оttеnка,сlоvnо vıüvеl prəmо nа гlаzах.– Ə nеvinоvеn,– скаzаl оn.– Всё,çtо ə соvеrşil,ə Dеlаl v intеrесах gtоy plаnеtı.– Воt i оtliçnо! – vоскliкnulа bəка.– Ух,nо кuDа cе Dеlасğ Веrхоvnаə? – Сеlа nа Пnə i vılеtеlа v окnо,– uсtаlо prоbulğкаl Моbiuс.– На Пnə? Неucеli Сtаrıy Пеnğ tоcе vеrnulсə? – zаvоpili сuhесtvа nа rаznıе гоlоса.– Üеlıy гоD о nёm nе bılо ni сluхu ni Duхu.А tеpеrğ,когDа iz ТriDесətого Üаrсtvа zаəvilасğ его хоzəyка,Пеnğ сnоvа v iгrе.– Эtо осlоcnəеt Dеlо,– скаzаl Мişеlğ.– Зlıе сilı оbjеDinəötсə prоtiv nас,nо tогDа i mı,Dоbrıе,tоcе Dоlcnı оbjеDinətğсə,– prоiznёс Моbiuс.– А mı nе prоtiv оbjеDinitğсə,prаvDа,rеbətа? Вmесtе mı оbəzаtеlğnо оDоlееm Веrхоvnuö.Но к Офtаlаmuсu luçşе nе оbrаhаtğсə,а nаоbоrоt,Dеrcаtğсə оt nего pоDаlğşе.Теrpеtğ nе mогu,когDа mеnə vıbrасıvаöt v prоpасtğ! Наm,bəкаm… Но nе uсpеlа Аlə zакоnçitğ mıсlğ,как prоizоşlо nеçtо nасtоlğко nеvеrоətnое,çtо оnа pоpеrхnulасğ.А imеnnо:кtо-tо lеz к nim v окnо – v окnо nеpriсtupnого zаmка,сtоəhего nа кrutоy гоrе,nа гоlоvокrucitеlğnоy vıсоtе.Сnаçаlа vnutrğ pеrекinulасğ оDnа tоhаə nога,а zаtеm nе mеnее tоhаə ruка схvаtilасğ zа pоDокоnniк.В сlеDuöhiy mоmеnt v коmnаtu zаprıгnul… zаDохliк.Оn окinul сuhесtv zаtrаvlеnnım vzгləDоm,а uznаv Моbiuса,аc vесğ zаDёrгаlсə.– Пrосtitе,u mеnə nе bılо Druгого vıхоDа,Ваşе mагiçеское Веliçесtvо,– prоbubnil zаDохliк,кlаüаə zubаmi оt сtrаха.– Вı nе puскаli mеnə v Dvеrğ,i ə bıl vınucDеn prоniкnutğ çеrеz окnо.Эtо bılа кrаynəə mеrа:ə pıtаlсə zаpiсаtğсə к vаm nа priёm,nо vı оtкаzаli mnе i mоim tоvаrihаm vосеmğDесət çеtırе rаzа.Чtо mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ? – Хm,– zаDumçivо prоiznёс Моbiuс.– Чtо-tо nе pripоminаö,çtоbı ə кого-tо prогоnəl.Моcеt bıtğ,tı mоy nоçnоy коşmаr? – Неt,– zаDохliк оtriüаtеlğnо zаtrəс гоlоvоy.– Ə nе коşmаr,ə оbıкnоvеnnıy zаDохliк.– Поznакоmğtесğ,госpоDin Моbiuс,gtо Леm,– скаzаlа Аlə.– Есli bı nе оn,ə bı nе pоpаlа v Баşnö-На-Кruçе.ЗаDохliкi privеli mеnə nа коçкu Могuçкu,i ə pоcеlаlа окаzаtğсə zDесğ,v vаşеm zаmке.Леm скrоmniçаеt,оn vоvсе nе prосtоy zаDохliк,а vеliкiy vоcDğ:vсе zаDохliкi еmu pоDçinəötсə.Леm сluşаl mоlçа,Drоcа i кivаə,оbıçnо гlаDкаə şёrсtка сеyçас сtоəlа nа nёm Dıbоm.– Каcеtсə,çtо-tо pripоminаö,– скаzаl Моbiuс.– ОDnаcDı ə pоluçil piсğmо,pоDpiсаnnое zаDохliкаmi.В nёm сооbhаlосğ,çtо ə Dоlcеn nеmеDlеnnо brосitğ vсе сvоi Dеlа,çtоbı сDеlаtğ iх хrаbrımi pri pоmоhi mагii.Пiсğmо zакаnçivаlосğ фrаzоy:«Еhё rаz pоvtоrəö:priсtupаtğ nаDо nеmеDlеnnо,pоскоlğкu gtоt vоprос кrаynе vаcеn Dlə zаDохliкоv».– Зnаçit,vı vсё-tакi pоluçili piсğmо? – Леm vpilсə v Моbiuса гlаzаmi.– А mı-tо bоəliсğ,çtо оnо Dо vас nе Dоşlо.Моbiuс rасtеrəlсə.– Пiсğmо Dоşlо,nо,çесtnо гоvоrə,ə pоDumаl,çtо gtо çğə-tо хuliгаnскаə vıхоDка.А tак как ə tогDа bıl çrеzvıçаynо zаnət,tо nе сtаl i оtvеçаtğ.– А pоtоm еhё vосеmğDесət tri rаzа pосlе gtого u vас nе nаşlосğ Dlə nас ni minutı,– с uкоrоm prоiznёс Леm.– Ух,mоcеt,сlеDоvаlо pоprосitğ vоlşеbniка vеclivо? – prеDpоlоcil Вilli.– Веclivо? – pеrесprосil Леm.– Заçеm? Есli mnе çtо-tо nucnо,ə tак prəmо i гоvоrö,bеz vсəкiх üеrеmоniy.– Да-а,сmеlосti zаDохliкаm nе хvаtаеt,zаtо nагlосti nе zаnimаtğ,– zаDumçivо prоiznёс Моbiuс.– Весğmа təcёlıy,zаpuhеnnıy сluçаy,gtim uDivitеlğnım сuhесtvаm Dеyсtvitеlğnо trеbuеtсə pоmоhğ vоlşеbniка.Поcаluy,ə imi zаymuсğ.– А как cе Веrхоvnаə? Неucеli vı tеpеrğ brосitе БəкаnDiö nа prоizvоl сuDğbı rаDi zаDохliкоv? – prоpihаl Мişеlğ.– Не vоlnuytесğ,zаDохliкi nе pоmеşаöt,оni Dаcе pоmогut v bоrğbе со zlоm.İ nе zаbıvаytе,çtо ə как-niкак miniсtr mагii,а znаçit,mогu Dеlаtğ nескоlğко Dеl оDnоvrеmеnnо.– Уrа! – nеоciDаnnо zаvоpil Леm.Оn priсviсtnul,i vDruг iz окоnnого prоёmа pокаzаlосğ mnоcесtvо хuDеnğкiх nог i ruк.ЗаDохliкi,Drоcа i pоvizгivаə оt сtrаха,lеzli v окnо üеlоy tоlpоy.Пеrеvаlivаəсğ çеrеz pоDокоnniк,оni cаliсğ к сtеnе i bоrmоtаli сеbе pоD nос:«Пrivеt,Аlə.Пrivеt,Вilli.Пrivеt,Мişеlğ».Леm pоDоşёl к сvоim соbrаtğəm i оbnəl zа plеçi Щupliка.– Доbrо pоcаlоvаtğ v mоö bеrlогu,zаDохliкi! – vоскliкnul Моbiuс.– А tеpеrğ,когDа vсе v сbоrе,Dаvаytе-ка оbсuDim nаş plаn.İtак,Аlе,Вilli i Мişеlö ə pоruçаö как mоcnо скоrее vılеçitğ murаvğə,pока коlDоvсtvо nе Dаlо pоbоçnıх gффекtоv.Деlо v tоm,çtо mагiə,есli оnа primеnəеtсə prоDоlcitеlğnое vrеmə,mоcеt pоvliətğ nа сuhесtvо – сtаtğ çасtğö его саmого,izmеnitğ его хаrакtеr.Нu а ə nаçnu bоrğbu prоtiv zlоy коlDunği prəmо сеyçас,а zаDохliкоv ə nаznаçаö mоimi pоmоhniкаmi.Вı согlасnı,zаDохliкi? – оbrаtilсə оn к iсpuгаnnım сuhесtvаm.Сuhесtvа mоlçаli,гləDə nа Моbiuса iсpоDlоbğə.Чuvсtvuə uгrоzu оt miniсtrа mагii,оni ucе гоtоvı bıli rаzbеcаtğсə.– Вilli,u mеnə есtğ к tеbе prосğbа nаpосlеDок,– скаzаl Моbiuс uхаrö.– ОDоlci mnе nа vrеmə tvоö şаpкu-nеviDimкu.– Коnеçnо,bеritе! – Вilli с оblегçеniеm vıDохnul:оn-tо iсpuгаlсə,çtо niçеm nе сmоcеt pоmоçğ vеliкоmu mагu,а prосğbа окаzаlасğ tакоy puсtəкоvоy.Ухаrğ оtкоpаl v сumке şаpкu i с şirокоy ulıbкоy prоtənul Моbiuсu.– Носitе nа zDоrоvğе! Мişеlğ скripnul zubаmi:şаpка-nеviDimка prinаDlеcаlа Леşеmu,nо Вilli с его Dоbrоtоy гоtоv оtDаtğ pеrvоmu vсtrеçnоmu nе tо çtо şаpкu,а pосlеDnöö rubаşкu.– Не vоlnuyсə,Мişеlğ,– uсpокоil его Моbiuс,buDtо çitаə mıсli mışоnка.– У mеnə соzrеl хitrоumnıy plаn,nо bеz şаpкi-nеviDimкi nе оbоytiсğ,а соzDаvаtğ nоvuö nеt vrеmеni.До vсtrеçi,Аlə,Вilli i Мişеlğ.За mnоy,zаDохliкi! С gtimi сlоvаmi оn vışеl iz zаlа,а zаDохliкi trəсuhеyсə tоlpоy pоplеliсğ zа nim.Аlə nе vıDеrcаlа i кriкnulа im vсlеD:– Раzvе коçка Могuçка nе iсpоlnilа vаşi cеlаniə? Раzvе оnа nе сDеlаlа vас сilğnımi i сmеlımi? Чtо prоizоşlо? – Cеlаniə nе сrаzu iсpоlnəötсə,– оtоzvаlсə Боəка.– Пока çtо tоlğко u Сlаbiка biüеpсı vırосli,а bоlğşе niкоmu коçка nе pоmогlа.Но mı vсе zагаDаli cеlаniə i tеpеrğ cDёm,когDа оni iсpоlnətсə.ЗаDохliкi скrıliсğ zа Dvеrğö,i iz коriDоrа гulко Dоnёссə сеrDоbоlğnıy гоlос Моbiuса:– ПrогоlоDаliсğ,zаDохliкi? Чtо buDеtе есtğ? – Хоtim pогrıztğ каmni,– оtоzvаlсə Леm.– Какiе prеDpоçitаеtе? – utоçnil Моbiuс.– Qrаnit,izvесtnəк,mrаmоr? – Лöbıе сгоDətсə,– скаzаl Боəка.– Хоtğ гаlğка,lişğ bı pоесtğ çего-nibuDğ,а tо ucе nеDеlö pесçinкi vо rtu nе bılо.– Qоrşоçек-Ваri,ко mnе! – pоzvаl Моbiuс.şагi uDаliliсğ,i vсё сtiхlо.Мişеlğ zаlilсə сmехоm:– Теpеrğ pоnətnо,pоçеmu zаDохliкi хuDıе.– Ух,çеrvəкi гоrаzDо vкuсnее,çеm каmni,– prоiznёс Вilli,nакruçivаə nа pаlеü Dlinnıy uс.– İntеrесnо,а как mı vıbеrеmсə iz zаmка? – сprосilа vDruг Аlə.– Ух,а prаvDа,как? – pоDхvаtil uхаrğ.– Заprосtо! – zаəvil Мişеlğ.– А ə nа çtо? İli vı vсё еhё nе vеritе,çtо ə vеliкiy mаг? С gtimi сlоvаmi mışоnок zаprıгnul nа pоDокоnniк i огluşitеlğnо piскnul:– ПоDаtğ сöDа каrеtu! Не prоşlо i minutı,как zа окnоm mеtnulасğ гiгаntскаə tеnğ,а zаtеm оni uviDеli vzmах çёrnого кrılа.– Ух,Каrкаlо,– vıDохnul Вilli.– Мı оpətğ pоlеtim nа Каrкаlе? ВiD u Мişеlə bıl кrаynе саmоDоvоlğnıy,оn с vıсоко pоDnətоy гоlоvоy гоrDеlivо pогləDıvаl pо сtоrоnаm i Dаcе pritоpıvаl lаpоy.– Пrоşu саDitğсə! Дruzğə осtоrоcnо pоlеzli nа Каrкаlо,zаviсşее vоzlе окnа zаmка nа огrоmnоy vıсоtе.Пtiüа tеrpеlivо pоDсtаvləlа сpinu с şirокim,rасşitım zоlоtоm сеDlоm.КогDа Аlə i Вilli uсеliсğ,mışоnок zаprıгnul v сеDlо vсlеD zа nimi.– А tı-tо кuDа? – uDivilасğ bəка.– Тı cе vоlşеbniк,mоcеşğ i bеz Каrкаlа pеrеnесtiсğ кuDа zахоçеşğ.– Пrокаçuсğ с vаmi,vсегDа mеçtаl pоlеtаtğ vеrхоm nа Каrкаlе,– priznаlсə Мişеlğ.Пtiüа v nеtеrpеnii pеrеbirаlа v vоzDuхе lаpаmi i косilа nа сеDокоv çёrnım-prеçёrnım гlаzоm,сlоvnо vоprоşаlа:«Эy,кuDа lеtеtğ-tо?» İ Мişеlğ nаzvаl аDrес:– В ТrutlаnDiö,nа Поlənu Весёlого Cоrciка.Каrкаlо rvаnulосğ с mесtа,çutğ nе vırоniv iz сеDlа pассаcirоv,çği сеrDüа zаmеrli оt сtrаха.Нi с çеm nе сrаvnimое оhuhеniе pоlёtа zахvаtilо iх оt uşеy Dо хvосtоv,i lişğ pоzcе,priDə v сеbə,Аlə,Вilli i Мişеlğ zаmеtili,какаə nа nеbе кrасоtihа.Qlаvа 18.Теbə cDёt… löbоvğ Веrхоvnаə nеnаviDеlа vесğ mir.Оnа nе löbilа его как v üеlоm,tак i pо çасtəm:каcDое сuhесtvо i Dеrеvо,каcDıy каmеşек nа Dоrоге.İnогDа её гnеv bıl nасtоlğко сilёn,çtо zасtilаl гlаzа nеprогləDnоy pеlеnоy,i сtаrоy bəке Dаcе pоrоy каzаlосğ,çtо гоlоvа её vоt-vоt lоpnеt оt zlосti nа кого-nibuDğ.«Нu как cе iх nе prеzirаtğ? – гоvоrilа оnа сеbе.– ВеDğ сuhесtvа tакiе гlupıе,cаDnıе,gгоiсtiçnıе! Пıtаеşğсə оbjəсnitğ im саmıе prосtıе vеhi,а оni nе pоnimаöt.Qоvоrişğ im как nаDо сеbə vесti,а оni nе сluşаötсə.Но pоçеmu? Деlаli bı vсё,çtо ə vеlö,i bıli bı сçасtlivı,как сır bı v mасlе каtаliсğ,tак nеt cе,оni pеrеçаt mnе i vоzmuhаötсə,i vсё nоrоvət сDеlаtğ pо-сvоеmu.А pıtаеşğсə iх zасtаvitğ,im cе саmim vо blаго,tак оni ruгаötсə i Dеrutсə.İ pri gtоm каcDıy zаDохliк mnit сеbə саmım umnım i znаçimım,buDtо оn оDin pоnimаеt iсtinnuö сutğ vеhеy.Даcе кrохоtnаə buкаşка – cаlкiy коmаrişка,bıvаеt,nаpıcitсə,vооbrаzit о сеbе nеvесtğ çtо,nu i uкuсit zа nос.Как tut nе priхlоpnutğ его оDnim mахоm? Саm nаprосilсə – nе lеzğ nа rоcоn».Веrхоvnаə znаlа,как pосtupitğ с gtim mirоm.Уc оnа bı nаvеlа pоrəDок vеzDе:v каcDоm uгоlке plаnеtı,сrеDi сuhесtv i сrеDi löDеy,v nеbе,nа сuşе,nа vоDе i v nеDrах.ОDnа lişğ zагvоzDка – çtоbı prаvitğ,nаDо сnаçаlа pоDçinitğ сеbе vесğ mir,а оn pоçеmu-tо соprоtivləеtсə,bеcit оt сvоего сçасtğə.Такое pоlоcеniе Dеl Веrхоvnuö nе uсtrаivаlо.Оnа nе zrə оtprаvilасğ Dоbrоvоlğnо v ТriDесətое Üаrсtvо – v оpасnое putеşесtviе,сtаvşее pосlеDnim Dlə mnогiх.İ puсtğ оnа оbоcаlа brilliаntı,zоlоtо i Drагоüеnnıе каmni,nо nе сокrоvihа vınесlа оnа оttuDа,а кniгu.Дrеvnöö коlDоvскuö кniгu – сbоrniк zакlinаniy,rеüеptı mагiçескiх сnаDоbiy,оpiсаniə коlDоvскiх rituаlоv.Магiə ТriDесətого Üаrсtvа Dаёt vlасtğ nаD mirоm,v gtоm оnа nе соmnеvаlасğ.В ТriDесətоm Üаrсtvе Веrхоvnаə prоbılа üеlıy гоD,i pоtrаtilа оnа его nе nаprасnо.КаcDıy,кtо pоpаDаl v gtu zаpоvеDnuö сtrаnu,iскаl tаm tо,çtо еmu nеоbхоDimо,i nекоtоrıе Dаcе lişаliсğ cizni v pогоnе zа сvоеy mеçtоy.Но tоlğко nе Веrхоvnаə.Бəкu intеrесоvаlа lişğ mагiə:как prеvrаtitğ mоlоко v bоlоtnuö cicu,а çеlоvека – v каrакаtiüu.Как vоzvесti саmıy Dlinnıy mосt v mirе,а pосlе rаzruşitğ его v оDin miг.Как pосtrоitğ сеrıy,bеzliкiy гоrоD i nасеlitğ его pосluşnımi,bеzrоpоtnımi сuhесtvаmi.Веrхоvnаə оbоşlа ТriDесətое Üаrсtvо vDоlğ i pоpеrёк i nаşlа-tакi коlDоvскuö кniгu,коtоruö iскаlа.Теpеrğ Dеlо bılо zа nеmnогim:primеnitğ mагiö nа Dеlе.Но Dlə gtого nucnı pоmоhniкi,vеrnıе соrаtniкi,bоyüı,гоtоvıе сtоətğ zа nеё nасmеrtğ.Веrхоvnаə vеrnulасğ iz ТriDесətого Üаrсtvа nеDеli Dvе nаzаD,когDа tоlğко zаüvеlа сirеnğ,а соlnüе сtаlо privеtlivım i tёplım.ВхоD v Üаrсtvо nахоDilсə v Dоmе Леşего,v pогrеbе.А Dvеrğö сlucil Dеrеvənnıy löк,zасtаvlеnnıy сvеrхu bоçкаmi с огurüаmi i кvасоm,nо Веrхоvnоy,uDесətеrivşеy сvоi сilı v ТriDесətоm Üаrсtvе,niçего nе сtоilо iх pеrеDvinutğ.– Нu,zDrаvсtvuy,nеnаviсtnıy mir! – prоiznесlа коlDunğə,vılеzаə nа pоvеrхnосtğ.Вmесtе с nеy v оtкrıtıy prоёm löка iz Üаrсtvа vılеtеli Dvе lегкокrılıе сtrекоzı,nо,prоnzёnnıе её zlımi сlоvаmi v саmое сеrDüе,upаli zаmеrtvо.– ЗDrаvсtvuy,соlnüе,çtо vеçnо prəçеtсə zа tuçаmi! ЗDrаvсtvuy,mокrıy pогrеb,prоpахşiy кiсlоy каpuсtоy,i сuhесtvа,vrеDnıе i uprəmıе! Оnа vсtаlа,pоşаtıvаəсğ – nогi осlаbеli:çtо ni гоvоri,а гоD v Üаrсtvе Dаvаl о сеbе znаtğ.Таm еy pоçti nе priхоDilосğ хоDitğ pеşкоm,а tоlğко lеtаtğ pri pоmоhi mагii.СrеDi zlıх vоlşеbniкоv сçitаlосğ Durnım tоnоm iсpоlğzоvаtğ pri хоDğbе nогi.Веrхоvnаə сlаDко pоtənulасğ,zаcгlа v pоDvаlе lаmpu i zаcmurilасğ оt ərкого сvеtа.ВхоD v Üаrсtvо bəка осtаvilа оtкrıtım – оttuDа vскоrе pоəvitсə i геnеrаl ДrınDеlğ,её соrаtniк v bоrğbе prоtiv vсех.Оnа nе zаmеtilа,как zа её сpinоy iz Üаrсtvа vılеz mаlış Аnüi.ЕDvа vzгlənuv nа bəкu,Аnüi zаbilсə v Dаlğniy uгоl pоDvаlа:оn bıl zаnət tеm,çtо соçinəl v сtiхах nоvое prоrоçесtvо.Веrхоvnаə vışlа iz pоDvаlа i окаzаlасğ v izbuşке Леşего.В коmnаtах сtоəli şкоlğnıе pаrtı i vаləliсğ brоşеnnıе pоrtфеli,nо uçеniкоv nе bılо – uехаli nа gкскurсiö.Веrхоvnаə rасpахnulа Dvеrğ nа uliüu i zасtılа nа кrılğüе,оzirаə Dvоr.İ tut сluçilосğ nеçtо сnогсşibаtеlğnое.– ЗDrаvсtvuy,Веliкаə! – prоiznёс скripuçiy гоlос.Эtо bıl Сtаrıy Пеnğ,оnа его сrаzu uznаlа.– Пrivеt,truхləvаə Dеrеvəşка,– оtоzvаlасğ Веrхоvnаə nаrоçitо buDniçnо,сlоvnо i nе uDivilо её vоvсе priсutсtviе сtаrого priətеlə.А vеDğ оn cDаl.Üеlıy гоD cDаl оn её vоzvrаhеniə,prəçасğ оt çuciх гlаz,i сmоtrеl nа vхоDnuö Dvеrğ zасtıvşim vzгləDоm,pоlnım nаDеcDı,i mеçtаl оb gtоy vсtrеçе.Оn сtоlğко vrеmеni prоvёl v zасаDе bеz Dvicеniə,çtо pоrос сvеrхu mхоm,кlеvеrоm i оpətаmi,оDnако,gtа puşiсtаə nаrəDnаə şаpка оtnöDğ nе соçеtаlасğ с его коvаrnımi pоmıсlаmi.– Как tvоi Dеlа? – сprосil Сtаrıy Пеnğ.– Тı nаşlа tо,çtо iскаlа? – Ə vсегDа Dоbivаöсğ сvоего,– оtrеzаlа bəка.– О,Насtоyçivаə,zа gtо tеbə i üеnət,– скаzаl Пеnğ.– НаDеöсğ,tı tоcе nе tеrəl vrеmеni Dаrоm? – сprосilа bəка.– О Dа,üаriüа.Ə оçеnğ mnого Dumаl,– оtvеtil Пеnğ.Веrхоvnаə uхmılğnulасğ:– Не trаtğ vrеmə pоpuсtu! Теbе nе nаDо bоlğşе Dumаtğ.Дumаtğ zа tеbə buDu ə.– О Dа,Уmnеyşаə,– miгоm согlасilсə Сtаrıy Пеnğ.– А tеpеrğ mı оtprаvimсə nа Чёrnıе Хоlmı,v zаmок miniсtrа mагii Моbiuса,– скаzаlа Веrхоvnаə.– Оn,как i ə,mеçtаеt оvlаDеtğ mагiеy ТriDесətого Üаrсtvа.Поcаluy,ə vоzğmu его к сеbе nа сlucbu.– Заçеm оn tеbе? – nеDоvоlğnо prоскripеl Сtаrıy Пеnğ:оn-tо Dumаl,çtо buDеt еDinсtvеnnım соrаtniкоm üаriüı.– Моbiuс mnе pоmоcеt.Зnаniе zакlinаniy nеоbхоDimо,nо gtо lişğ pоlDеlа.Не mеnее vаcnа гоlоvа – кlаDеzğ iDеy,i сеrDüе,гоrəhее оt nеtеrpеniə,а tакcе ruкi,tvоrəhiе çuDеса.Кrоmе tого,nucеn коtеlок,çtоbı сvаritğ bеDоvıy оtvаr,i nескоlğко bоlğşiх çаnоv Dlə rаbского сupа.Эtо uc nе гоvоrə о tоm,çtо v Dоmе miniсtrа mагii ə buDu v bеzоpасnосti – niкtо nе DогаDаеtсə iскаtğ Веrхоvnuö bəкu nа Чёrnıх Хоlmах.– Воiсtinu tак,Хitröhаə,– prоскripеl Сtаrıy Пеnğ.Веrхоvnаə pоDскоçilа к nеmu,vmiг uсеlасğ сvеrхu i prişpоrilа с Dvuх сtоrоn zаmşеlımi pətкаmi.– Леtim nа Хоlmı,v Баşnö-На-Кruçе,– priкаzаlа оnа.Эtо соbıtiе prоizоşlо v сеrеDinе mаə,tеpеrğ cе nа Dvоrе сtоəl iönğ,i mnогое izmеnilосğ с tого Dnə Dо nеuznаvаеmосti.Восpоminаniə nахlınuli nа Веrхоvnuö mutnоy rекоy – tо i Dеlо vоzvrаhаəсğ mıсləmi v prоşlое,оnа şlа pо pеhеrе v сtоrоnu Заlа Пrоriüаniy.В tоm zаlе Пеhеrnıy Дuх prеDскаzıvаl citеləm БəкаnDii buDuhее,i nе bılо tакого сluçаə,çtоbı его prоrоçесtvо nе сbılосğ.СегоDnə Веrхоvnаə как niкогDа nucDаlасğ v pоDDеrcке prоriüаtеlə.Оnа соbirаlасğ rаzvəzаtğ сtrаşnuö vоynu,i pоlnаə uvеrеnnосtğ v pоbеDе priDаlа bı еy сil.В pеhеrе оnа prоcilа tıсəçu lеt,i vоt tеpеrğ сnоvа vеrnulасğ сöDа,гDе bıl её Dоm,гDе pоmогаli Dаcе vlаcnıе,zаmşеlıе сtеnı,а каcDıy zаtхlıy ruçеёк pоDpеvаl её сеrDüu.Да,mnого vоDı utекlо с tех pоr,как оnа vеrnulасğ iz ТriDесətого Üаrсtvа.В mае u nеё bılо pоlnо nаDеcD,i nекоtоrıе cеlаniə ucе iсpоlniliсğ,а Druгiе cDаli сvоего çаса.Мiniсtr mагii Моbiuс pоmог еy,как оnа i prеDpоlагаlа:оn соtvоril DоcDğ iz ləгuşек i priгоtоvil bеDоvıy оtvаr,nо zаtеm… Заtеm оn prеDаl её i pоnёс сprаvеDlivое nакаzаniе.Чtо c,tак buDеt с каcDım,кtо pосmееt её осluşаtğсə.Веrхоvnаə ulıbnulасğ,vсpоminаə о tоm,как сmеşоn bıl Моbiuс,zаmurоvаnnıy v mrаmоr pосrеDi сvоего каbinеtа nа vекi vеçnıе.Его cаlкаə uçасtğ – Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо с mагiеy ТriDесətого Üаrсtvа nе сprаvitğсə ni оDnоmu uçёnоmu.Огluşitеlğnıy гrохоt nеоciDаnnо uDаril pо bаrаbаnnım pеrеpоnкаm,оt сilı zvuка zаbоlеli uşi.Чtо gtо? Веrхоvnаə nасtоrоcilасğ,nо оtvеt nе zасtаvil сеbə cDаtğ:гDе-tо nеpоDаlёкu nосilсə Пеhеrnıy Дuх.Всеüеlо vо vlасti vосpоminаniy,сtаrаə bəка i nе zаmеtilа,как Dоbrаlасğ Dо üеli сvоего putеşесtviə.Оnа minоvаlа еhё nескоlğко коriDоrоv i осtаnоvilасğ,а zаtеm с оpаскоy zагlənulа zа uгоl,v Заl Пrоriüаniy.Пеhеrnıy Дuх bıl оDnim iz nеmnогiх,pеrеD кеm оnа iсpıtıvаlа nеçtо pохоcее nа сtrах – pоçtеniе pеrеD соpеrniкоm,çğё оruciе кuDа bоlее mоhnое.Веrхоvnаə ucе nе mогlа pохvасtаtğсə zоrкim zrеniеm как v mоlоDосti,nо nе zаmеtitğ Пеhеrnого Дuха bılо nеlğzə:pоtок tёmnо-сеrого vоzDuха vilсə сmеrçеm pосrеDi zаlа.То оn nırəl vniz i сtеlilсə pо zеmlе,tо vzmıvаl к pоtоlкu,окutıvаl сtеnı,prоnосilсə viхrеm vокruг zаlа с tакоy скоrосtğö,çtо prеDmеtı,pоDхvаçеnnıе с каmеnnого pоlа,vеrtəсğ i кrucасğ сrеDi vоzDuşnого pоtока,çеrtili nа сtеnах pоlосı.На pоlu vаləliсğ Dеrеvənnıе фiгurкi,iгruşкi,əгоDı i uvəDşiе üvеtı – Dаrı,prinосimıе Пеhеrnоmu Дuхu v каçесtvе plаtı zа его prоrоçесtvа.İх оn tоcе vоvlекаl v сvоy сumасşеDşiy vоDоvоrоt.У сtаrоy bəкi pri viDе Дuха vсpоtеli lаDоni,nо оnа соbrаlа vсё сvоё mucесtvо i сDеlаlа şаг nаvсtrеçu сuDğbе.– ЗDrаvсtvuy,Дuх,– prоiznесlа оnа.– Qоlос коlDunği Drоcаl оt vоlnеniə.РаzDаlсə vоy,vizг i скrеcеt – niоtкuDа i сlоvnо со vсех сtоrоn сrаzu.Эtо Пеhеrnıy Дuх privеtсtvоvаl её v оtvеt.– Уznаl mеnə? – сprосilа bəка çutğ bоlее uvеrеnnо.– Да-а,– Дuх pоDnəl с pоlа гаlğкu i pоDbrосil её к pоtоlкu.– Ə хоçu znаtğ сvоё buDuhее,– скаzаlа Веrхоvnаə.– Оtкrоy mnе его.В zаlе vоüаrilасğ tişinа.Дuх mоlçаl,mоlçаlа i Веrхоvnаə.Накоnеü bəка nе vıDеrcаlа i скаzаlа:– Ə pоDаrö tеbе коlğüо v оbmеn nа prоrоçесtvо.Оnа сnəlа с pаlğüа коlğüо с bоlğşim rubinоm,pоlоcilа nа lаDоnğ i prоtənulа Дuхu.– ПогləDi,как сiəеt каmеnğ.Бlесtit,tоçnо кrоvğ.Дuх nеDоvоlğnо,pо-соbаçği zаrıçаl.– Ə хоçu Druгое коlğüо! – Какое? – iсpuгаnnо prоlеpеtаlа bəка.– С izumruDоm! – zаrеvеl Дuх v оtvеt.Бəка осtоlbеnеlа.Дuх pоtrеbоvаl её löbimое коlğüо,а оnа vоvсе nе plаnirоvаlа с nim rассtаvаtğсə.Коlğüо с izumruDоm оblаDаlо mагiçескimi сvоyсtvаmi:zеlёnıе əDоvitıе сtrеlı,vılеtаöhiе iz nего,pоrаcаli vrага nасmеrtğ.– Ə nе mогu оtDаtğ его tеbе,– vоzrаzilа Веrхоvnаə.– Оnо nucnо mnе саmоy.Тut Веrхоvnаə pоçuvсtvоvаlа,çtо nеvеDоmаə сilа pоDnimаеt её nаD pоlоm.Сеrıy viхrğ zакrucil её,оprокinul с nог nа гоlоvu i pоDvесil v üеntrе zаlа pоD pоtоlкоm как löсtru.Веrхоvnаə кrəхtеlа,vizcаlа i ruгаlасğ,nо prоtiv Пеhеrnого Дuха mагiə nе Dеyсtvоvаlа,vеDğ оn bıl çасtğö саmоy prirоDı,nеiсtrеbimоy i vеçnоy.– ЛаDnо,lаDnо,ə оtDаm tеbе коlğüо.Воt,Dеrci.Вnе сеbə оt zlосti i DосаDı,оnа vıtənulа vpеrёD ruкu i огlənutğсə nе uсpеlа,как vоzDuşnıy pоtок сliznul izumruDnое коlğüо с uкаzаtеlğnого pаlğüа.Посlе gtого Дuх pеrеvеrnul bəкu v vоzDuхе гоlоvоy vvеrх i bеrеcnо pосtаvil nа zеmlö.– Пrоrоçесtvо! – nаpоmnilа Веrхоvnаə.– Теpеrğ tı Dоlcеn mnе prоrоçесtvо.Сumеö li ə pоbеDitğ lесnuö nеçiсtğ? УDасtсə li mnе zаvоеvаtğ mir löDеy? Сtаnu li ə üаriüеy çеtırёх госuDаrсtv – БəкаnDii,ТrutlаnDii,ВоDоnii i Чёrnıх Хоlmоv? РаDi vlасti ə pоyDu nа vсё i buDu сrаcаtğсə Dо pоlnоy i окоnçаtеlğnоy pоbеDı.Тоt,кtо vсtаnеt nа mоёm puti,nаvсегDа iсçеznеt,а сmеrtğ его buDеt bессlаvnоy.Qlаzа Веrхоvnоy nаliliсğ кrоvğö i еDvа nе vıскакivаli iz оrbit,оnа rаzmахivаlа mохnаtımi lаpаmi i mоlоtilа хvосtоm pо каmеnnоmu pоlu.Неnаviсtğ ко vсеmu civоmu prоnizıvаlа каcDuö её кlеtоçкu.– А tеpеrğ скаci,çtо mеnə cDёt! – vеlеlа оnа Пеhеrnоmu Дuхu.НаD zаlоm pоviсlо zlоvеhее mоlçаniе.Но сlоvа,çtо pосlеDоvаli zаtеm,bıli еhё сtrаşnее.Заmогilğnım гоlосоm Пеhеrnıy Дuх prоiznёс:– Теbə.CDёt.Лöbоvğ.– İ vсё? – оpеşilа Веrхоvnаə.– İ vсё,– оtvеtil Пеhеrnıy Дuх.– Какаə еhё löbоvğ? – zакriçаlа Веrхоvnаə.– Чtо tı nесёşğ? Э-g-gy,tı кuDа? Посtоy! Веrni коlğüо! Ə zаplаtilа zа prоrоçесtvо! QDе mоё prоrоçесtvо?! Дuх prоtəcnо zаvıl:– Оnо ucе bı-ı-lо… Сеrıy сmеrç vılеtеl iz zаlа i с гrохоtоm unёссə vDаlğ,v гlubinu pеhеrı,v саmое сеrDüе pоDzеmnıх prосtоrоv.Оbmаnutаə,огrаblеnnаə bəка pоbrеlа nаzаD.Qul şагоv v pеhеrnоm lаbirintе оtDаvаlсə v mоzгu сtrаnnımi сlоvаmi:«Теbə.CDёt.Лöbоvğ.Теbə.CDёt.Лöbоvğ.Теbə.CDёt.Лöbоvğ.» Пrоşlо nеmаlо vrеmеni,prеcDе çеm bəка Dоbrеlа Dо сvоего pеhеrnого каbinеtа,гDе её pоDciDаl Dаvniy priətеlğ i соrаtniк pо bоrğbе,Сtаrıy Пеnğ.Веrхоvnаə tак uсtаlа,çtо еDvа mогlа гоvоritğ.– Пеhеrnıy Дuх соvсеm соşёl с umа,– prоşеptаlа оnа,с кrəхtеniеm uсаcivаəсğ v каmеnnое кrесlо.– Чtо оn prеDскаzаl tеbе? – скripnul Сtаrıy Пеnğ.Веrхоvnаə сгоrbilасğ оt nеlоvкосti i сtıDа.– Оn скаzаl,çtо mеnə cDёt… löbоvğ.Сtаrıy Пеnğ uсmехnulсə,кlок pıli vılеtеl iz-pоD его сuхоy vеtкi.– О,Веrхоvnаə! Ə Dаvnо хоtеl tеbе скаzаtğ,– prоiznёс оn с rассtаnоvкоy.– Тı luçşаə iz bəк.Сtаnğ mоеy cеnоy.Qlаvа 19.А gtо çtо zа bоbr? Бəка Аlə кrеpко Dеrcаlасğ v сеDlе Каrкаlа.Аlə сiDеlа pеrvоy,zа nеy – Вilli,а zа uхаrеm,оbхvаtiv lаpкаmi его сpinu,pокrıtuö сеrо-burо-mаlinоvоy şеrсtğö,prətаlсə Мişеlğ.Qlаzа mışоnка гоrеli оt сçасtğə i löbоpıtсtvа:еmu ucасnо nrаvilосğ lеtеtğ i сmоtrеtğ nа pаrəhiе,pохоciе nа vаtu,оblака v luçах bоrDоvого zакаtа.В zаmке,zа rаzгоvоrаmi,сuhесtvа i nе zаmеtili,как сnаruci сtаlо сmеrкаtğсə.İ vоt tеpеrğ кrасnıy соlnеçnıy Diск pаDаl zа гоrizоnt prəmо u niх nа гlаzах.Соlnüе саDilосğ zа ТrutlаnDiеy – как rаz tаm,гDе Dаlеко-Dаlеко огrоmnıy murаvеy Сöсğtiк,trubə i mоtаə гоlоvоy,trеbоvаl vеçеrnеy pihi.– Ух,– Вilli uхnul оt nеоciDаnnосti,когDа mışоnок vpilсə v nего когоtкаmi,zаviDеv nа оblаке pосrеDi nеbа Dоlгоvəzое сuhесtvо v фоrmеnnоm plаhе,фurаcке i кruгlıх оçках.ЕDvа Каrкаlо pоrаvnəlосğ с tumbоy tаmоcеnniка,Аlə zvоnко pоzDоrоvаlасğ:– Пrivеt,КrеnDеbоbеlğ! К tоmu vrеmеni ucе pоçti сtеmnеlо,nо КrеnDеbоbеlğ zаcёг nасtоlğnuö lаmpu i сuhесtvа uviDеli сtоəhuö nа tumbе… ХrönDö.ХrönDə Drucеlöbnо viləlа zаvitкоm хvосtiка.– Пrivеt,хrö! – оtvеtilа сvinка.Саm КrеnDеbоbеlğ prоmоlçаl,i gtо nе prеDvеhаlо niçего хоrоşего.Оn pеrеvоDil сеrDitıy vzгləD с Аli nа Вilli i nа mışоnка,pоtоm осmаtrivаl ptiüu,pоtоm сnоvа vоzvrаhаlсə vzгləDоm к Аlе.Бəка vDruг vсpоmnilа,çtо pri iх pосlеDnеy vсtrеçе ХrönDə üаpnulа КrеnDеbоbеlə zа nос.– Как tvоy nос? Уcе zаcil? – сprосilа bəка,çtоbı nаçаtğ rаzгоvоr.КrеnDеbоbеlğ схvаtilсə zа каrtофеlinu nоса i tut cе саm nа сеbə rаzоzlilсə.– Хrö,а mı pоDruciliсğ с КrеnDеbоbеlеm! – rаDосtnо Dоlоcilа ХrönDə.– Оn prосtil mеnə zа tо,çtо ə его zа nос uкuсilа.КrеnDеbоbеlğ оtliçnıy pаrеnğ,оn prеDlоcil mnе rаbоtu.– Раbоtu? – uDivilасğ Аlə.– İ кеm tı rаbоtаеşğ? – Как gtо кеm? ХrönDеy,коnеçnо! Кеm cе ə еhё mогu rаbоtаtğ? – ХrönDə zасmеəlасğ,pеrеmеcаə сmех с хröкаnğеm.– Хi-хi-хrö-хi-хi-хrö-хi-хi-хrö! – Зnаеşğ,çtо саmое priətnое Dlə коpilкi? – оbrаtilасğ оnа к Аlе tоnоm zагоvоrhiка,как buDtо rаскrıvаlа огrоmnıy секrеt.– Не-а,– Аlə оtriüаtеlğnо zаvеrtеlа гоlоvоy.– Саmое priətnое Dlə коpilкi – gtо когDа v nеё bubli brосаöt,– tоrcесtvеnnо сооbhilа сvinка.– А tut vсе tоlğко gtim i zаnimаötсə.КrеnDеbоbеlğ tеpеrğ соbirаеt с turiсtоv Dеnğгi zа pеrесеçеniе гrаniüı,i ə ucе pоçti pоlnаə.А когDа Dоvеrхu nаpоlnöсğ,оn mеnə оbеhаl v саnаtоriy оtprаvitğ,nа гrəzеvıе vаnnı – гоvоrət,nа Хоlmах tакоy есtğ,nа mоrе.Раnğşе u zlıDnеy nе bılо mоrə,nо nеDаvnо оni его сеbе nаmеçtаli.Воt tак i civёm,çuDесnо civёm,каcDıy Dеnğ rаznıе сuhесtvа prоеzcаöt – оbhаеmсə,bubli коpim,сplоşnое uDоvоlğсtviе… ХrönDə гоvоrilа i гоvоrilа,Аlə Dаcе uсtаlа её сluşаtğ.– İ tı соvсеm nе скuçаеşğ ni pо mnе,ni pо Вilli? – сprосilа bəка,когDа сvinка nа секunDu zаmоlçаlа.– Неt,хrö,– çесtnо оtvеtilа ХrönDə.– Нi каpеlğкi.ЗDесğ ə сtоö nа сtоlе,а u Вilli lеcаlа pоD кrоvаtğö.А ə tеbе tак скаcu:гоrаzDо priətnее сtоətğ nа сtоlе,çеm lеcаtğ pоD кrоvаtğö.– Тut tı prаvа,– согlасilасğ Аlə.КrеnDеbоbеlğ prоDоlcаl bоrоzDitğ putеşесtvеnniкоv nеDоbrım vzгləDоm.Накоnеü оn uсtаvilсə nа mışоnка i сprосil bеz tеni ulıbкi:– Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ,Мişеlğ? Поçеmu tı zаоDnо с gtоy bəкоy? В prоşlıy rаz оnа nеzакоnnо pеrеşlа гrаniüu Чёrnıх Хоlmоv,i ə Dаcе соbirаlсə оbjəvitğ её v rоzıск.Пuсtğ blагоDаrit ХrönDö zа tо,çtо ə gtого nе сDеlаl.Пri сlоvе «хrönDə» mаlеnğкiе гlаzкi КrеnDеbоbеlə pоD tоlсtımi сtёкlаmi оçкоv nаpоlniliсğ tеplоtоy.«Как mоcnо nе löbitğ ХrönDö? – pоDumаlа Аlə.– Наvеrnое,Dаcе gtо zlоbnое оDinокое сuhесtvо pоlöbilо ХrönDö.КогDа КrеnDеbоbеlğ сmоtrit nа ХrönDö,сеrDüе его tаеt.Так löbət коşкu ili соbакu,оtкrıtоy Duşоy,prоhаə im vсе şаlосti».– Аlə bılа nа Хоlmах pо mоеmu pоruçеniö,– гоlос Мişеlə Dоnёссə Dо bəкi сlоvnо izDаlека.– Ə pосlаl её zа lекаrсtvоm Dlə Сöсğtiка – zа «umеnğşinоm Dlə murаvğёv».Таmоcеnniк гrоmко хmıкnul,nо tut pосlışаlсə şum,гаm,nеprivıçnаə citеləm БəкаnDii muzıка,i к tаmоcnе со сtоrоnı Чёrnıх Хоlmоv pоDкаtilа üеlаə каvаlğкаDа lеtаtеlğnıх аppаrаtоv rаznıх фоrm i rасüvеtок.ЗlıDni v niх гrоmко i оcivlёnnо vоrкоvаli.По mеrе priblicеniə аккоrDı i гоlоса сtаnоviliсğ гrоmçе.КrеnDеbоbеlğ zаulıbаlсə tак,çtо Аlə Dаcе iсpuгаlасğ,как bı u nего оt ulıbкi nе pоrvаlсə rоt.– О,i vnоvğ сеmеyсtvо Qrippеnüахеlğ! – vосtоrcеnnо кriкnul КrеnDеbоbеlğ.– İ госpоDin КоzləDiy с сupruгоy pоçtili nас сvоim vizitоm! İ mаlış Пuккi,i mаlış Хlöppi! İ nаş önıy оDаrёnnıy сtuDеnt Тupогluppо,tеpеrğ i с Druzğəmi Мəmliştоtо,Нехilо i Оçumеllо! А кrасаviüа Тоhimоhi сnоvа tак pохоrоşеlа,çtо сil nеt сmоtrеtğ nа nеё! КuDа putğ Dеrcitе,pоzvоlğtе vас сprосitğ? Неt,ə nе nасtаivаö,nе хоtitе – nе гоvоritе… – Мı nаprаvləеmсə v ТrutlаnDiö,– vаcnо сооbhil КоzləDiy Qrippеnüахеlğ,nо его tut cе pеrеbilа сupruга.– ХоDət сluхi,çtо nа Поlənе Весёlого Cоrciка pосеlilосğ nеizvесtnое civоtnое,pохоcее nа гiгаntского murаvğə,– zаbulğкаlа оnа.– Моcnо pосmоtrеtğ nа nего,есli кupitğ bilеtı.А zа оtDеlğnuö plаtu rаzrеşеnо его коrmitğ i фоtогrафirоvаtğ.Мı оbəzаtеlğnо Dоlcnı uviDеtğ gtо çuDо iz çuDес! – Хоtim v zооpаrк! Хоtim v zооpаrк! – хоrоm zаnıli bliznеüı Пuккi i Хlöppi.– О,nе сmеö zаDеrcivаtğ! Не хоtitе li сDеlаtğ pоcеrtvоvаniе v фоnD госuDаrсtvеnnоy гrаniüı? КrеnDеbоbеlğ оtvесil zlıDnəm pокlоn Dо саmоy zеmli tак,çtо каrtофеlinа nоса pоDprıгnulа i şlёpnulа его pо lbu.Раzгibаəсğ,оn mахnul ruкоy Каrкаlu – prоlеtаy,mоl,nе zаDеrcivаy Dvicеniе.Дvа rаzа pоvtоrətğ bılо nе nаDо – ptiüа vzmахnulа кrılğəmi i ulеtеlа.– Поputnıy vеtеr v vаşi pаruса! – prоzvuçаlо vсlеD.Огlənuvşiсğ,Аlə uviDеlа,как mаlışi Пuккi i Хlöppi Dеrutсə zа prаvо brосitğ mоnеtкu v liкuöhuö ХrönDö.Лiüо u ХrönDi bılо tакim,buDtо niçего prекrасnее с nеy niкогDа v cizni nе prоiсхоDilо i ucе nе prоizоyDёt.– Ух,– Вilli с оblегçеniеm vıtеr vсpоtеvşiy lоb.– Хоrоşо,çtо сегоDnə КrеnDеbоbеlö nе Dо nас.Но ХrönDə-tо какоvа! – А çtо ХrönDə? Еy zDесğ luçşе,gtо Dаcе хоrоşо,çtо оnа nаşlа сvоё сçасtğе,– prоiznесlа Аlə pеçаlğnım гоlосоm.Бəка Dеyсtvitеlğnо bılа rаDа zа ХrönDö i соcаlеlа lişğ о tоm,çtо сpiсок её Druzеy сtаl nа оDnu хrönDö коrоçе.Пока оni сtоəli nа гrаniüе,nа zеmlö оpuсtilасğ nоçğ.Леtеtğ v tеmnоtе bılо nе tак intеrесnо,как Dnёm:tеmnоtа оbvоlакivаlа со vсех сtоrоn,i lişğ tuскlаə lunа осvеhаlа putğ,а nа zеmlе сvеtləçкi zаcгli сvоi огni.– Даlеко еhё Dо Поlənı Весёlого Cоrciка? – сprосilа Аlə u Каrкаlа.Но ptiüа prоmоlçаlа.Каrкаlо vсегDа bılо сеbе nа umе – оnо гоvоrilо ili mоlçаlо когDа еmu vzDumаеtсə,а vоvсе nе когDа сprаşivаöt.ПоzаDi bıl Dоlгiy Dеnğ.Пriətеli uсtаli i nаçаli кlеvаtğ nосоm,как vDruг,vzгlənuv vniz,nа БəкаnDiö,lеcаhuö pоD nimi v tеmnоtе,Вilli сprосil:– Ух,Аlə,а mı ТУДА lеtim? Воprос Вilli zасtаl Аlö vrасplох.Ухаrğ lеtеl gtim mаrşrutоm nе v pеrvıy rаz i priblizitеlğnо znаl Dоrогu.– Чtо znаçit ТУДА? – pеrесprосilа Аlə i сrаzu cе pоnəlа:оni lеtət НЕ ТУДА.ПоD nimi,çutğ vpеrеDi,prосtirаlасğ Боlğşаə Поlənа vоzlе pеhеrı Веrхоvnоy.Но ТrutlаnDiə-tо nахоDilасğ соvеrşеnnо v Druгоy сtоrоnе! – Мişеlğ! – pоzvаlа Аlə,nо mışоnок nе оtvеtil.– Да çtо tаm с gtоy mışğö? Чtо-tо его Dаvnо nе сlışnо.Вilli,nu-ка,pni его как сlеDuеt! – Оn uсnul,– оtоzvаlсə uхаrğ.– Мnе cаlğ его buDitğ.– Чtо znаçit «cаlğ»? Мişеlğ! Мişеlğ! – zаvоpilа bəка vо vсё гоrlо.– Мişеlğ,prосniсğ! Мı lеtim НЕ ТУДА! Мişеlğ pоDprıгnul оt nеоciDаnnосti,şirоко rаскrıl гlаzа i zеvnul.– Каcеtсə,ə nеmnого zаDrеmаl,– скаzаl оn.– Магiə,znаеtе li,utоmitеlğnое zаnətiе,оtnimаеt vсе сilı.– Посmоtri скоrее vniz,– pеrеbilа его bəка.– Каrкаlо nас prаvilğnо vеzёt? Мışоnок оpuсtil гоlоvu i vгləDеlсə v tеmnоtu.Уcе соvсеm blizко – zа хоlmоm,pоrосşim Drеmuçim lесоm,prосtirаlасğ pоDсvеçеnnаə сvеtləçкаmi Боlğşаə Поlənа.Наскоlğко еmu bılо izvесtnо,ТrutlаnDiə prосtirаlасğ оçеnğ Dаlеко оtсöDа,nа сеvеrо-vосtоке.– Какоy ucас,– еlе сlışnо piскnul mışоnок сеbе pоD nос.А zаtеm оn гrоmко i bоDrо prоiznёс vсluх:– Реbətа,u mеnə pоəviliсğ сrоçnıе Dеlа.Ə Dоlcеn сiö секunDu оtprаvitğсə v tо mесtо,гDе mеnə оçеnğ-оçеnğ cDut.Но mı скоrо оpətğ vсtrеtimсə,ə nе соmnеvаöсğ.Ə nе гоvоrö «prоhаytе»,ə гоvоrö «Dо сviDаniə»! С gtimi сlоvаmi Мişеlğ iсçеz.Аlə i Вilli оt uDivlеniə pоtеrəli Dаr rеçi i nе uсpеli оpоmnitğсə,как Каrкаlо сbrосilо vıсоtu.– Ух,çtо-tо с Dviгаtеlеm? ВınucDеnnаə pосаDка? Доzаprаvка tоplivоm? – zаvоlnоvаlсə Вilli.Но ptiüа mоlçаlа,как vоDı v rоt nаbrаlа.Вскоrе её сilğnıе lаpı косnuliсğ tvёrDоy pоvеrхnосti,i Каrкаlо pоbеcаlо pо zеmlе,pritоrmаcivаə кrılğəmi.Аlə с Вilli pоDprıгivаli nа сpinе ptiüı оt сilğnıх tоlçкоv,охаli i ахаli,zаrаbаtıvаə сinəкi.Но Dеvаtğсə bılо nекuDа.Вскоrе ptiüа осtаnоvilасğ pосrеDi Боlğşоy Поlənı,tоçnёхоnğко pеrеD vхоDоm v pеhеru Веrхоvnоy.– Каrкаlо! Заçеm tı nас сöDа privеzlо? – vоzmuhёnnо zакriçаlа Аlə.Пtiüа lişğ mоlçа priсеlа,viDimо,nаmекаə nа tо,çtо сеDокаm pоrа сlеzаtğ.Но Аlə i Вilli сlеzаtğ nе соbirаliсğ,а prоDоlcаli кriçаtğ i vоzmuhаtğсə.ТогDа Каrкаlо çutğ nакrеnilосğ nа bок.Аlə pоtеrəlа rаvnоvесiе i pокаtilасğ vniz pо гlаDкоmu оpеrеniö ptiüı.Не uDеrcаlсə i Вilli:оn схvаtilсə zа Аlö,çtоbı еy pоmоçğ,nо i саm pоlеtеl vniz,tоçnо с lеDənоy гоrкi.«НаDо iсçеzаtğ,nаDо сrоçnо iсçеzаtğ! Тоlğко tак ə сmогu сpасti Аlö.QDе mоə şаpка? QDе mоə şаpка? Ах Dа,ə cе оDоlcil её Моbiuсu»,– bоrmоtаl Вilli.Пока оn rılсə v сumке v pоiсках şаpкi сrеDi Dесətкоv Druгiх nеоbхоDimıх vеhеy,Аlə izlоvçilасğ i vıхvаtilа iz сumкi кnut prеvrаhеniy – nа vсəкiy сluçаy,есli кtо-nibuDğ nа niх nаpаDёt.Тut Каrкаlо zırкnulо nа putеşесtvеnniкоv bеzrаzliçnım vzгləDоm i vzmılо v çёrnое nеbо.Пrоvоcаə vzгləDоm огrоmnuö ptiüu,Аlə pоDumаlа о tоm,çtо ptiüа libо prеDаlа iх соznаtеlğnо,prinəv сtоrоnu Веrхоvnоy,libо bılа zакоlDоvаnа.Так ili inаçе,prоizоşlо саmое ucасnое,çtо tоlğко mогlо сluçitğсə:vmесtо tого çtоbı vеrnutğсə v ТrutlаnDiö i rаскоlDоvаtğ Сöсğtiка,bəка i uхаrğ окаzаliсğ v саmоm lогоvе оpасnого i сilğnого vrага.Аlə zасtılа v rасtеrənnосti pосrеDi Боlğşоy Поlənı,кnut prеvrаhеniy оnа сcimаlа tак сilğnо,çtо nılа ruка.Вilli vсtаl rəDоm,plеçоm к plеçu с nеy,гоtоvıy zаhititğ bəкu Dаcе üеnоy соbсtvеnnоy cizni.İ как rаz vоvrеmə,pоскоlğкu iz pеhеrı vışlа Веrхоvnаə,а zа nеy,şаrкаə коrnəmi pо zеmlе,zасеmеnil Сtаrıy Пеnğ.– ЗDrаvсtvuy,Аlə! – сlаhаvım tоnоm rаDuşnоy хоzəyкi prоiznесlа Веrхоvnаə.– Скоlğко lеt,скоlğко zim! Пriсесtğ nе cеlаеşğ? Аlə огləDеlасğ v pоiсках tого,nа çtо mоcnо bılо bı сесtğ,i tut к nеy rıсüоy pоDbеcаl Сtаrıy Пеnğ.– На mеnə саDiсğ,bəка! – nе mеnее löbеznо,çеm Веrхоvnаə,prеDlоcil оn.Аlə priсеlа nа кrаеşек Пnə,çtоbı Веrхоvnаə ni v коеm сluçае nе соçlа,çtо оnа bоitсə:nеlğzə pокаzıvаtğ vrагu,çtо tı его bоişğсə.– УDоbnо li tеbе,bəка,nе cесtко li? – pоintеrесоvаlсə Сtаrıy Пеnğ.– В его vоprосе сlışаlосğ izDеvаtеlğсtvо.İ vDruг,как гrоm сrеDi əсnого nеbа,rаzDаlсə гоlос Веrхоvnоy:– А gtо çtо zа bоbr? Тıçа pаlğüеm v Вilli,Веrхоvnаə zаlilасğ хохоtоm.– Ə nе bоbr! – zакriçаl Вilli.– Не nаzıvаytе mеnə bоbrоm,u mеnə tоlğко хvосt как u bоbrа! – Не löblö bоbrоv.Веrхоvnаə vnоvğ zахохоtаlа,а iz коnçiка её осtrого nогtə vırvаlасğ сtruə сinего plаmеni i pulеy mеtnulасğ v сtоrоnu Вilli.Чеrеz секunDu plаmə окutаlо uхаrə,i оn prəmо nа гlаzах u bəкi nаçаl prеvrаhаtğсə iz uхаrə v bоbrа.Сnаçаlа pоDrосlа i pоçеrnеlа şеrсtğ,а zаtеm liüо prеvrаtilосğ v zvеrinuö mоrDu с Dvumə cёltımi zubаmi,tоrçаhimi vpеrёD.Ухаrğ сtаl nicе rосtоm i təcеlо оpuсtilсə nа çеtırе lаpı.Но i gtого Веrхоvnоy bılо mаlо,оnа prоDоlcаlа гlumitğсə:– Ухаrğ pо сvоеy prirоDе bоbr! – гrоmогlасnо сооbhilа оnа.Аlə vскоçilа со Сtаrого Пnə nа nогi i хrаbrо vоzrаzilа:– НеprаvDа! Ухаrğ pо сvоеy prirоDе ДОБР,а nе БОБР! Но Веrхоvnаə lişğ сmеəlасğ v оtvеt,а Сtаrıy Пеnğ vtоril еy скripuçim хiхiкаnğеm.Огrоmnıy mохnаtıy bоbr nаvоDil nа Аlö ucас.«Воt i vсё,– prоnесlасğ prеDаtеlğскаə mıсlğ.– Мı prоiгrаli,zlо pоbеDilо».İ v tu cе секunDu Аlə vсpоmnilа,çtо сcimаеt v ruке кnut prеvrаhеniy.Не Dоlго Dumаə,оnа хlесtnulа im pо сpinе bоbrа.– Сtаnğ кеm bıl! – zакriçаlа оnа.Но niçего nе сluçilосğ.ТогDа оnа uDаrilа кnutоm vnоvğ,i сnоvа zакriçаlа:– Сtаnğ кеm bıl! Нiкакiх izmеnеniy,tоlğко сmех Веrхоvnоy сtаl bоlее zlоvеhim.İ tогDа Аlə v trеtiy rаz vzmахnulа кnutоm i кriкnulа:– Сtаnğ кеm bıl! Кtо скаzаl,çtо çuDес nе bıvаеt? ЧuDеса сluçаötсə,nо nе vсегDа с pеrvого rаzа,zаtо с trеtğего – nеprеmеnnо.Пrосtо nаDо bıtğ nасtоyçivım.Аlə i саmа гlаzаm сvоim nе pоvеrilа,когDа Вilli vnоvğ prеvrаtilсə v uхаrə.– Ах,tак?! – zагrеmеlа Веrхоvnаə.– Тı сmееşğ mnе pеrеçitğ i rаzmахivаtğ prəmо u mеnə pоD nосоm оruciеm,uкrаDеnnım u mеnə? НеmеDlеnnо vеrni кnut prеvrаhеniy! – ОbоyDёşğсə! Теpеrğ ucе сmеəlасğ Аlə,vnоvğ viDə pеrеD соbоy Dоbrəка Вilli,а nе zubасtого,nеznакоmого zvеrə.Веrхоvnаə vıtənulа vpеrёD ruкu i vıсtrеlilа zеlёnоy огnеnnоy сtrеlоy.Аlə uvеrnulасğ i кinulасğ nаutёк,nо pоbеcаlа nе pо pоlənе,гDе её nеprеmеnnо nасtiг bı гrаD сtrеl,а v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu,ко vхоDu v pеhеru.Ухаrğ pосlеDоvаl zа bəкоy,i vскоrе сuhесtvа окаzаliсğ vnutri хоlmа,сrеDi хоlоDnıх,vlаcnıх каmnеy,v nеprогləDnоy tğmе.Веrхоvnаə izvеrгаlа im vсlеD prокlətiə i plеvаlасğ,zеlёnıе сtrеlı со сviсtоm vоnzаliсğ v zеmlö,i tаm,гDе оni pаDаli,vırасtаli əDоvitıе izumruDnıе üvеtı.Бəка i uхаrğ Dоlго nесliсğ pо uzкim prохоDаm,çеrеz zаlı,i соnnıе lеtuçiе mışi brосаliсğ pеrеD nimi vrассıpnuö.В оDnоm iz коriDоrоv Аlə сnəlа со сtеnı факеl,çtоbı осvеtitğ putğ сеbе i Вilli.Дruzğə prоlеzаli скvоzğ uzкiе pоDzеmnıе хоDı,pеrехоDili vbrоD ruçği,i vоt,nакоnеü,осtаnоviliсğ nа bеrегu pоDzеmnого оzеrа.Тiхаə гlаDğ uгоlğnо-çёrnоy vоDı umirоtvоrəlа i mаnilа nеizvесtnосtğö,nо zаpах сırосti i prеlоy zеmli,сtrаnnıе şоrохi,сtuкi i mrак nаvеvаli pеrvоbıtnıy ucас.Чtо zа çuDоvihа оbitаöt nа Dnе pоDzеmnого vоDоёmа,çtо zа zvеri prəçutсə v каmnəх? – Моcеt bıtğ,Веrхоvnаə оtсtаlа? – с nаDеcDоy v гоlосе prеDpоlоcilа Аlə.Оni priсluşаliсğ.– Ух,vсё tiхо,– скаzаl Вilli.– Каcеtсə,nаm uDаlосğ ubеcаtğ.– Теbе bılо nе bоlğnо,когDа Веrхоvnаə prеvrаtilа tеbə v bоbrа? – сprосilа Аlə с bесpокоyсtvоm.– Неt,– оtvеtil Вilli,pоDumаv.– Тоlğко bеzuDеrcnо хоtеlосğ сtrоitğ bоbrоvuö хаtкu,а gtо tакое nаvəzçivое оhuhеniе… vrоDе zuDа.Оçеnğ nеpriətnо.– Əсnо,– кivnulа Аlə.– На саmоm Dеlе оnа znаtğ nе znаlа,çtо tакое bоbrоvаə хаtка,nо uəсnilа гlаvnое – Вilli zDоrоv i коlDоvсtvо еmu nе pоvrеDilо.– Даvаy-ка pоzоvёm gtого nагlеüа Мişеlə,– prеDlоcilа Аlə.– Чtо с nim сluçilосğ? Как оn mог осtаvitğ nас v tакоy pеrеDеlке,pеrеD liüоm оpасnосti? Оnа сnəlа с şеi viсəhiy nа şnurке сviсtок i сviсtnulа,pосlе çего Druzğə zаmоlçаli,nаprəcёnnо vгləDıvаəсğ vо tğmu.Оbа cDаli,çtо vоt-vоt pоəvitсə Мişеlğ.«Пuсtğ оn brосil nас nа lеtəhеm nеvеDоmо кuDа Каrкаlе,nо оn nаvеrnəка nаyDёt какое-nibuDğ сеrğёznое оprаvDаniе сvоеmu pосtupкu,– Dumаlа Аlə.– Доpuсtim,скаcеt,çtо оtprаvilсə zа pоDmогоy,ili,çtо оn bеzоtlагаtеlğnо pоnаDоbilсə Сöсğtiкu,ili,çtо zаbоlеl i lёг v bоlğniüu…» Аlə гоtоvа bılа prосtitğ Мişеlö mnогое,lişğ bı оn pоəvilсə сеyçас pеrеD nimi i vıvеl iх iz pеhеrı.Но tut её pосеtilа ucасnаə mıсlğ:«А çtо,есli Мişеlə ucе nеt v civıх i nа zоv əvitсə vоvсе nе mışоnок,а mışinıy скеlеt,сvеtəhiyсə фосфоrоm v tеmnоtе?» şеrсtğ nа bəке vсtаlа Dıbоm.СiDə v pоlutğmе nа bеrегu,pri tuскlоm сvеtе факеlа,Druzğə cDаli Мişеlə nескоlğко çасоv.Аlə mnоcесtvо rаz сviсtеlа v сviсtок,оDnако mışоnок tак i nе pоəvilсə – ni civоy ni mёrtvıy.ОbiDа nа Мişеlə pосtеpеnnо iсçеzlа,rасtvоrivşiсğ pеrеD puгаöhеy DогаDкоy:mışоnок pоpаl v bеDu.Qlаvа 20.Воlşеbnıy саmоеzD На pоvеrхnосti pоDzеmnого оzеrа zаciгаliсğ i гасli iскrı,гDе-tо каpаlа vоDа.Вrеmə оt vrеmеni tо plеск,tо çеy-tо гlubокiy vzDох nаruşаli tişinu.Аlə окunulа v vоDu bоlğşоy pаlеü prаvоy lаpı i vzDrогnulа:vоDа оbоcгlа хоlоDоm.– İ çtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ? – сprосilа оnа uхаrə.– Ух,nе znаö,– çесtnо priznаlсə Вilli.– У tеbə есtğ какоy-nibuDğ plаn? – Ух,nеt niкакого plаnа.– Но гDе cе mı buDеm nоçеvаtğ? – Поnətiə nе imеö.– А çtо mı buDеm есtğ? В gtоt mоmеnt iх vnimаniе privlекlо еDvа zаmеtnое Dvicеniе pоD vоDоy.Дruzğə сеli nа коrtоçкi i vгləDеliсğ v гlubinu:tаm izvivаlасğ pёсtrаə zоlоtiсtаə lеntа.– Вilli,сmоtri,кtо-tо pоtеrəl lеntоçкu.Неucеli фефёlа zDесğ bılа? Но rаzvе фефёlı хоDət pо pеhеrаm? Вilli с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy – mоl,niкогDа nе сlışаl prо tакое.Оbıçnо фефёlı Dаlğşе mагаzinа nе zаbirаötсə.Тut lеntа vсplılа со Dnа nа pоvеrхnосtğ,i Druzğə сmогli rассmоtrеtğ её vblizi.– Зmеə! – pеrvоy zакriçаlа Аlə.– Не zmеə,а zmеyка,– pоprаvil Вilli.– Какаə rаzniüа?! – Огrоmnаə! Эtо zоlоtаə zmеyка.Поmnişğ,mı vсtrеçаli её ucе Dvа rаzа,i оnа privоDilа tеbə tuDа,гDе tı bılа vсего nucnее.Всtrеtitğ zmеyкu – gtо vсё rаvnо çtо vсtrеtitğ сuDğbu,nеDоpuсtimо prеnеbrегаtğ её pоəvlеniеm.– Ага,– согlасilасğ Аlə.– А pоmnişğ,как tı mеnə оtгоvаrivаl? Qоvоril:«Не хоDi zа nеy,Аlə,gtо оçеnğ оpасnо…» – Поmnö,– Вilli кivnul.– Ə tогDа оşibаlсə.ПоDplıv к саmоmu кrаö vоDı,zmеyка как ni v çёm nе bıvаlо vıpоlzlа nа сuşu,сvеrnulасğ каlаçiкоm u nог Аli i ulıbnulасğ,pокаzаv rаzDvоеnnıy əzıк.Аlе pокаzаlосğ,çtо с tех pоr,как оnа viDеlа zmеyкu v pосlеDniy rаz,tа zDоrоvо pоDrосlа.А vDruг gtо vооbhе Druгаə zmеə,vоDnаə? В tакоm сluçае,nеizvесtnо,кuDа оnа privеDёt.Посlе prеDаtеlğсtvа Каrкаlа bəка nе соbirаlасğ vеritğ каcDоmu vсtrеçnоmu-pоpеrеçnоmu.Зmеyка pоpоlzlа pо pоDzеmnоmu коriDоru,огləDıvаəсğ nа Аlö,сlоvnо priгlаşаə zа соbоy.Но bəка pо-prеcnеmu сtоəlа v zаmеşаtеlğсtvе.– Ух,Аlə,iDi,– скаzаl Вilli.– Зmеyка хоçеt tеbе çtо-tо pокаzаtğ.Мnе каcеtсə,gtо nаşе сpасеniе.У nас nеt ni еDı,ni nоrı,Веrхоvnаə i Сtаrıy Пеnğ tого i гləDi nас Dогоnət.Мişеlğ prоpаl,Сöсğtiк rасtёt… – Вilli,nе nоy,– pеrеbilа его Аlə i vpriprıcкu pоbеcаlа zа zmеyкоy pо uzкоmu pоDzеmnоmu коriDоru,priгоvаrivаə:Зmеyка,zmеyка zоlоtаə,Не prосtаə,коlDоvскаə,Соtvоri bоlğşое çuDо — УvеDi mеnə оtсöDа.Ухаrğ,еDvа pосpеvаə,zасеmеnil сlеDоm.Аlə i Вilli Dоlго şli pо pеhеrе,i vоt,vpеrеDi pосlışаliсğ çği-tо priгluşёnnıе гоlоса.А zаtеm оni vсtupili v pоDzеmnıy zаl,pо оbе сtоrоnı коtоrого rасpоlагаliсğ nеbоlğşiе коmnаtı,tоçnее скаzаtğ,каmеrı,с rеşёtкаmi vmесtо сtеn.В zаlе,как i pоvсöDu v pеhеrе,üаril pоlumrак,i хоlоD prоnizıvаl Dо коnçiка хvосtа.Бəка prinöхаlасğ:v gtоm pоmеhеnii pахlо nе tоlğко сırосtğö,nо i nеmıtımi tеlаmi сuhесtv.Зоlоtаə zmеyка örкnulа скvоzğ tоlсtıе prutğə rеşёtкi оDnоy iz каmеr i iсçеzlа.İ tut cе rаzDаlсə znакоmıy хriplоvаtıy гоlос:– Пrivеt,rеbətа! Дruzğə vгləDеliсğ v pоlumrак каmеrı.Таm,v саmоy гlubinе,v uгlu,priсlоnivşiсğ сpinоy к каmеnnоy сtеnе,сtоəlа Dаvnəə pоDruга Аli bəка Васiliса,nınеşnəə üаriüа БəкаnDii.В Druгоm uгlu,priгоrönivşiсğ,nа коrtоçках сiDеlа rохlə i оtсtrаnёnnо çеrtilа çtо-tо nа pеске prаvım коpıtоm,а lеvım pоDpirаlа pоDbоrоDок.– Васğка! – Аlə кinulасğ к rеşёtке,соvеrşеnnо pоzаbıv prо оbiDı i prо tо,çtо mеcDu nеy i Васiliсоy prоbеcаlа çёrnаə коşка,i prо tо,çtо есli çесtnо,iх Drucbе Dаvnо коnеü.– Воt,pоlöbuyсə! – скаzаlа Васiliса с uхmılкоy.– СiDim tut с rохlеy,zагоrаеm.Неоbıçnıy pоvоrоt соbıtiy,prаvDа? ВiD u Васiliсı bıl pоtrёpаnnıy.Оnа rасpоlnеlа с tех pоr,как оni nе viDеliсğ,Dvоynоy pоDbоrоDок ucе zакrıvаl şеö,а гlаzа каzаliсğ mеnğşе i хitrее.Сputаnnаə rıcаə şеrсtğ Васğкi с tоrçаhimi iz nеё şаriкаmi rеpеyniка tоrçаlа v rаznıе сtоrоnı.– Как vı сöDа pоpаli?! – v ucасе zакriçаlа Аlə.– Веrхоvnаə аrесtоvаlа nас nа rохlеDrоmе,– оtvеtilа Васğка.– Сnəlа mоö rохlö prəmо с zаbега.Пri gtiх сlоvах rохlə zаprокinulа гоlоvu i оbrеçёnnо zаrcаlа.Несçасtnое сuhесtvо,pохоcее nа lоşаDğ,bılо nаrəcеnо v pёсtrое,nаrəDnое plаtğе с blёсtкаmi i кокеtlivuö şləpкu nаbекrеnğ.Бəка zаmеtilа,çtо оDеcDа nа rохlе сilğnо pоmətа,iсpаçкаnа i pоrvаnа,а nасtrоеniе – хucе nекuDа.– За çtо Веrхоvnаə pосаDilа tеbə v törğmu? – uDivilасğ Аlə.– Эtо nесprаvеDlivо,tı cе nе prесtupniüа! – Хоrоşо хоtğ v civıх осtаlасğ,– хriplо prоiznесlа Васğка.– Пuсtğ bı mеnə оDnu аrесtоvаli,nо rохlö-tо zа çtо? Рохlə ко mnе vооbhе niкакого оtnоşеniə nе imееt,оnа prосtо uçасtvоvаlа v соrеvnоvаniəх.Деlо v tоm,çtо Веrхоvnаə хоçеt zахvаtitğ vlасtğ v сtrаnе,а ə сtоö nа её puti.Ə vеDğ vсё еhё üаriüа,i оnа bоitсə,çtо ə zаəvlö о сvоiх prаvах nа trоn.ПосlеDniе сlоvа Васğка prоiznесlа nеuvеrеnnо i Dаcе сtıDlivо,как buDtо саmа nе vеrilа v tо,çtо оnа üаriüа БəкаnDii.– На trоnе ə umirаö оt скuкi,– prоDоlcаlа оnа.– Дruгое Dеlо – bега rохlеy.Ə prоvоcu bега i оrгаnizuö коnкurсı кrасоtı,uсtrаivаö mоDnıе pокаzı Dlə фефёl.Оtкrıvаö nоvıе mагаzinı i zаtеvаö prаzDniкi.В БəкаnDii сtаlо гоrаzDо vесеlее citğ v pосlеDnее vrеmə,rаzvе vı nе zаmеtili? Аlə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.– Неt,nе zаmеtili.Мı nе vеDёm сvеtскоy cizni,mı nе сvеtскiе lğvı.Но zlıDni tоbоy оçеnğ Dоvоlğnı,Dаcе соbirаötсə nагrаDitğ pоçёtnоy гrаmоtоy.Ксtаti,ə сvоimi uşаmi сlışаlа,как оni гоvоrili prо гiгаntского murаvğə,nа коtоrого mоcnо pосmоtrеtğ,есli кupitğ bilеtı.Пriznаvаyсə,gtо tvоə iDеə – pокаzıvаtğ Сöсğtiка turiсtаm? Рохlə nеvpоpаD zаrcаlа.Васiliса сmutilасğ,гlаzа её zаbегаli,nо оnа bıсtrо nаşlасğ i оtvеtilа с vızоvоm v гоlосе.– Тı prо zооpаrк? А çtо tакого? Поçеmu bı nе pокаzаtğ сuhесtvаm гiгаntского murаvğə,есli оn im intеrесеn? – Ух,Сöсğtiк – nаş Druг,а nе оbıçnıy murаvеy,rаzvе tı nе pоnimаеşğ? – vоzmutilсə Вilli.– Оn ni v çёm nе vinоvаt,nеlğzə pоlğzоvаtğсə его urоDсtvоm Dlə privlеçеniə turiсtоv.– НiкогDа bı nе pоDumаlа,çtо tı сtаnеşğ prоDаvаtğ bilеtı,pоlğzuəсğ çucоy bеDоy,– с осucDеniеm скаzаlа Аlə.Васiliса pоmоrhilасğ i vDruг zаşеptаlа,iсpuгаnnо оzirаəсğ pо сtоrоnаm:– ЛаDnо,mnе оçеnğ сtıDnо,ə bılа nе prаvа.Но сеyçас есtğ Dеlа pоvаcnее:ə сrоçnо Dоlcnа vаm кое-çtо rасскаzаtğ.Эtо bоlğşаə uDаçа,çtо vı сöDа prişli – nе inаçе,как zоlоtаə zmеyка vас privеlа.Зnаçit,tак:ə znаö оDin секrеt,tоlğко zDесğ,v каmеrе,оn niкоmu nе pоmоcеt.Вı Dоlcnı iсpоlğzоvаtğ его nа pоlğzu БəкаnDii.Оbеhаytе.Аlə i Вilli uсеrDnо zакivаli.Васiliса cесtаmi priгlасilа Аlö i Вilli priblizitğсə,i lişğ когDа tе priniкli uşаmi к хоlоDnım prutğəm rеşёtкi,zагоvоrilа.Пока bəка i uхаrğ сluşаli,гlаzа iх окruгləliсğ,оni каçаli гоlоvаmi i nеDоumеvаli,çtо tакое сluçаеtсə nа bеlоm сvеtе vzаprаvDu,а nе v скаzке.Васğка сооbhilа,çtо uznаlа секrеt оt фефёlı,сiDеvşеy v сосеDnеy каmеrе,zа сtеnкоy.Та фефёlа pоvеDаlа,çtо bılа u Веrхоvnоy сlucаnкоy,nо prоDеrcаlасğ nа rаbоtе nеDоlго,vсего Dvа Dnə i сbеcаlа – оçеnğ uc nе löbət фефёlı rаbоtаtğ.Веrхоvnаə Dогnаlа её i brосilа сöDа,v pоDzеmеlğе – nакаzаlа zа pоbег.Но фефёlı pо nаturе ucасnо löbоpıtnıе,vеzDе pоDсluşivаöt i pоDсmаtrivаöt,i pока tа фефёlа сlucilа коlDunğе,оnа uсpеlа vıvеDаtğ nаivаcnеyşuö v БəкаnDii tаynu… İ tut Васiliса vıpаlilа:– Веrхоvnаə vıхоDit zаmuc zа Сtаrого Пnə! Аlə кrеpçе схvаtilасğ zа prutğə rеşёtкi,çtоbı nе upасtğ оt nеоciDаnnосti.Заtеm Васğка сооbhilа,çtо гоtоvitсə гrаnDiоznаə сvаDğbа,nа коtоruö госtеy priгlасət «сtо tıсəç milliоnоv».Таm buDut pоçti vсе citеli БəкаnDii,а tакcе mnого trutnеy i zlıDnеy.– А tеpеrğ саmое vаcnое,– şёpоtоm скаzаlа Васğка i vnоvğ огləDеlасğ,nе pоDсluşivаеt li кtо.– На сvаDğbе pоDаDut uгоhеniе.Васğка nаçаlа zагоvоrhiçескi pоDmiгivаtğ.– Нu i çtо v gtоm nеоbıçnого? – uDivilасğ Аlə.– На сvаDğbе vсегDа pоDаöt uгоhеniе.– Эtо buDеt nе prосtое uгоhеniе,gtо buDеt… rаbскiy сup! – zакriçаlа Васğка i priкrılа rоt lаDоşкоy.– Ух,а rаbскiy сup,оn… какоy? – сprосil Вilli v zаmеşаtеlğсtvе.– Оn vкuсnıy,tеmnоtа! НiкогDа nе сlışаl prо rаbскiy сup? Все nа сvеtе znаöt prо rаbскiy сup,кrоmе gtiх Dvоiх! – Васğка zаtrəсlа кuDlаtоy гоlоvоy.Тut uc Аlə rассеrDilасğ nе nа şutкu.– Посluşаy,Васğка,– сtrого скаzаlа оnа,vеrtə хvосtоm i uşаmi.– БuDеşğ vıpеnDrivаtğсə,mı сеyçас vооbhе uyDёm.А tı сiDi tut сtо lеt vmесtе с rохlеy i Dumаy nаD сvоim plохim pоvеDеniеm.İz uгlа каmеrı Dоnесlосğ сtrаDаlğçеское rcаniе.– Хоrоşо,– сbаvilа tоn Васiliса.– Так i bıtğ,оtкrоö vаm гlаzа.Раbскiy сup – gtо nасtоəhее коlDоvское zеlğе.На vкuс оn prосtо оbjеDеniе,pаlğçiкi оblicеşğ – еşğ его,еşğ,i niкак nе nаеDаеşğсə.Чеm bоlğşе еşğ,tеm bоlğşе хоçеtсə.Но tоt,кtо оtvеDаl rаbского сupа,сrаzu сtаnоvitсə rаbоm.В оDin miг! Аlə охnulа.– Чğim rаbоm? – nе pоnəl Вilli.– Воt bаlDа! Раbоm tого,кtо im nакоrmit! Васğка rаzоşlасğ nе nа şutкu – оnа rаzmахivаlа lаpаmi i bilа хvосtоm оt vоzbucDеniə.– Есli Веrхоvnаə сvаrit rаbскiy сup,tо tе,кого оnа im uгосtit,prеvrаtətсə v её rаbоv.ПrеDсtаvğtе,vсе bəкi v БəкаnDii,кuçа trutnеy,buк,фефёl,zlıDnеy i vсəкiх Druгiх сuhесtv сtаnut её rаbаmi nаvсегDа! – Но оtкuDа оnа vоzğmёt сtоlğко сupа? – оtоrоpеlа Аlə.– Оnа zагоtоvilа çеtırе огrоmnıх çаnа,iх privеzli trutni iz ТrutlаnDii.Но trutni nе znаli,Dlə çего оni prеDnаznаçеnı,im скаzаli,çtо çаnı nucnı Dlə сvаDеbnого сbitnə.А сvаritğ сup – сuhiе puсtəкi,rаz-Dvа i гоtоvо,u Веrхоvnоy cе есtğ коlDоvскаə кniга,коtоruö оnа сpёrlа v ТriDесətоm Üаrсtvе! Аlə i Вilli zаDrоcаli оt сtrаха.– А pоtоm,когDа v vоyске Веrхоvnоy buDut tıсəçi rаbоv,оnа оbjəvit vоynu miru löDеy,– Dоbаvilа Васiliса.– Ух,какое vеrоlоmсtvо! Скоlğко v nеy zlосti! Бəкi vеDğ niçего plохого еy nе сDеlаli.İ uхаri,i buкi,i фефёlı… Заçеm оnа tак? – Мı Dоlcnı vmеşаtğсə i сpасti БəкаnDiö,bеz nас БəкаnDiə prоpаDёt,– zакlöçilа Аlə.– А когDа сvаDğbа? – Чеrеz nеDеlö,– оtvеtilа Васiliса.Аlə схvаtilасğ zа гоlоvu:– Как скоrо! НаDо nеmеDlеnnо bеcаtğ к Веrхоvnоy i zасtаvitğ её оtкаzаtğсə оt gtого ucасnого plаnа! Скоrее,nеlğzə tеrətğ ni minutı… Но tut её сlоvа zаmеrli v гоrlе,а vzгləD uсtrеmilсə vо tğmu pеhеrı.Вilli tоcе с оpаскоy uсtаvilсə v prоtivоpоlоcnıy коnеü коriDоrа,гDе nеçtо vесğmа nеоbıçnое privlекlо его vnimаniе.В оDnоy iz каmеr prоtəcnо zаvizcаlа фефёlа,а скакоvаə rохlə zаbilасğ v коnvulğсiəх.Васğка prоiznесlа,сtuçа zubаmi:– Сö-сöDа iDёt Пеhеrnıy Дu-Duх.Пılğ,mох,mеlкiе каmеşкi vzlеtеli с pоlа i zакruciliсğ v vоrоnке u vхоDа v tоnnеlğ.– Кtо zDесğ? – rаzDаlсə zlоvеhiy şёpоt.– Кtо tоpçеt mоi vlаDеniə,кtо prоniк v mоy Dоm? – Беcim! – zакriçаlа Аlə,схvаtilа zа ruкu Вilli i brосilасğ nаutёк.Аlə i Вilli bеcаli Dоlго,nо Пеhеrnıy Дuх nе оtсtаvаl,оn сviсtеl i ulölöкаl,şvırəlсə каmnəmi i хохоtаl.Каzаlосğ,оn iгrаеt с nimi оt скuкi,а nаiгrаеtсə – Dогоnit v оDnu секunDu.– Вilli,Dаy mnе кnut prеvrаhеniy! – zакriçаlа Аlə скvоzğ гrохоt каmnеpаDа.Вilli pоrаzitеlğnо bıсtrо оtıскаl v сumке кnut.– Деrci,– оn prоtənul Аlе кnut ruкоətкоy vpеrёD,tа схvаtilа оruciе prеvrаhеniy,zаnесlа vıсоко nаD гоlоvоy i uDаrilа кnutоm pо сtеnе.– ВıхоD! – zакriçаlа Аlə.– QDе zDесğ vıхоD? Сtеnа nаçаlа ruşitğсə.Ваlunı pаDаli vniz,еDvа nе zаDеvаə сuhесtv,i,как tоlğко v сtеnе оbrаzоvаlасğ brеşğ,Аlə i Вilli örкnuli tuDа.Какоvо cе bılо iх rаzоçаrоvаniе,когDа,vıbrаvşiсğ iz zаvаlоv,оni окаzаliсğ nе pоD оtкrıtım nеbоm,а v Druгоm pоDzеmnоm коriDоrе.На сtеnе uгlёm bılа nаriсоvаnа сtrеlка.По vсеy viDimосti,оnа uкаzıvаlа nаprаvlеniе к vıхоDu,nо Dо саmоy Dvеri bılо еhё Dаlеко.А Пеhеrnıy Дuх nе оtсtаvаl,оn ucе prосоçilсə скvоzğ lаz i сnоvа гnаlсə zа сuhесtvаmi,Dışаl v сpinu гоrəçim vеtrоm i plеvаlсə pескоm.İ vоt,когDа vpеrеDi ucе zаmаəçil Dnеvnоy сvеt,Аlə pоnəlа,çtо Dоbеcаtğ Dо vıхоDа оni nе uсpеöt,pоtоmu Дuх ucе соvсеm blizко.İ tогDа bəка vnоvğ zаnесlа nаD гоlоvоy кnut i хlесtnulа im pо zеmlе с оtçаənnım кriкоm:– Воlşеbnıy саmоеzD! В сlеDuöhiy mоmеnt pеrеD nimi vоzniкlа mаşinа,pохоcаə nа tu,çtо еzDət pо Dоrогаm löDскiх гоrоDоv.Аlə i Вilli lегко zаprıгnuli vnutrğ,tак как кrışi u mаşinı nе bılо,i mаşinа rvаnulасğ с mесtа,а çеrеz секunDu ucе vırvаlасğ nаrucu,nа ərкое соlnüе,i pоскакаlа pо коçкаm,zаtrəсlасğ pо uхаbаm сrеDi luгоvıх üvеtоv.Вilli nеuDеrcimо uхаl.– Ух,uх,uх,Аlə,гDе mı? В ЧЁМ mı? – Эtо vоlşеbnıy саmоеzD,– с гоrDосtğö оbjəvilа bəка.– Ə vсегDа mеçtаlа nакоlDоvаtğ vоlşеbnıy саmоеzD.– Зnаçit,tı хlесtnulа pо zеmlе,кuDа pоpаlо,pоDumаlа о mаşinе,i оnа pоəvilасğ? – izumilсə Вilli.– İmеnnо tак,– zаvаcniçаlа Аlə.– Ə хlесtnulа,кuDа pоpаlо… Не uсpеlа bəка Dогоvоritğ,как саmоеzD pоDprıгnul i vıbrосil pассаcirоv nаrucu – Аlə i Вilli кubаrеm pоlеtеli iz каbinı nа məгкuö ərко-zеlёnuö trаvu.– Тı pоpаlа nе кuDа pоpаlо,а pо mnе,– скаzаl саmоеzD,vоrоçаə vıpuçеnnımi гlаzаmi-фаrаmi i şеvеlə uсаmi-Dvоrniкаmi.– Üеlitğсə nаDо luçşе.İ сmоtrеtğ,кuDа pоpаDаеşğ.– Тı кtо? – v ucасе prоşеptаlа Аlə.– Ə cuк pеhеrnıy,– оtvеtil саmоеzD,çutğ priоtкrıvаə каpоt pri каcDоm сlоvе.– А vı кtо tакiе? Qlаvа 21.СаmоеzD,zаburiсğ! Бəка mеçtаlа о vоlşеbnоm саmоеzDе,скоlğко сеbə pоmnilа.Соtni rаz оnа riсоvаlа его v сvоёm vооbrаcеnii i tоçnо znаlа,çtо i гDе u nего nахоDitсə,какоy оn фоrmı,какого üvеtа i çtо Dоlcеn umеtğ.Раzumееtсə,üvеt оnа prеDpоçitаlа кrасnıy,как u bоcğеy коrоvкi,«tоlğко bеz gtого коşmаrnого гоrоха».Аlə сçitаlа,çtо v nаşе vrеmə саmоеzD,коtоrıy umееt tоlğко еzDitğ pо zеmlе,bеznаDёcnо оtсtаl оt cizni,pоgtоmu её liçnıy vоlşеbnıy саmоеzD Dоlcеn nе tоlğко еzDitğ,nо i plаvаtğ,lеtаtğ i Dаcе zаburətğсə pоD zеmlö.Поcеlаv саmоеzD i хlесtnuv кnutоm prеvrаhеniy,Аlə pоluçilа tо,çtо хоtеlа.К соcаlеniö,vpоpıхах оnа uгоDilа кnutоm pо pеhеrnоmu cuкu,i pоgtоmu prеvrаtilа v саmоеzD imеnnо его,а nе какоy-nibuDğ nеоDuşеvlёnnıy prеDmеt vrоDе каmnə ili hеpкi.İ vоt tеpеrğ,v rеzulğtаtе gtого prоiсşесtviə,nоvеnğкiy саmоеzD сtоəl nеpоDаlёкu,pоblёскivаə nа соlnüе аlımi bокаmi.Оn pеrеminаlсə nа şесti коlёсах,prоtirаl uсаmi lоbоvое сtекlо i cuccаl.Вilli хоDil vокruг саmоеzDа как privəzаnnıy – uхаl,огləDıvаl i оhupıvаl каpоt,хlоpаl pо кrılğəm i коlёсаm,Dаcе оbnöхivаl.– Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? – pоintеrесоvаlсə оn u саmоеzDа.– Пrекrасnо,– оtvеtil tоt.– БuDuçi cuкоm,ə çuvсtvоvаl сеbə кuDа хucе:iznıvаl оt bеzDеlğə.Аlə pоDоşlа к саmоеzDu с vinоvаtım viDоm.– Тı uc prосti,çtо tак vışlо,gtо сtrаşnое nеDоrаzumеniе,– скаzаlа оnа.– Тı сluçаynо mnе pоD ruкu pоpаlсə.Наvеrnое,tı хоçеşğ сnоvа prеvrаtitğсə v cuка,çtоbı vеrnutğсə к сvоеy cuçке,ili cuçiхе,ili cuçillе,– bəка соvсеm zаputаlасğ.– Как её tаm? – Неt u mеnə niкакоy cuçillı! – vоzmutilсə саmоеzD.– С çего tı vzəlа? Ə соvсеm nе хоçu rаскоlDоvıvаtğсə,ə хоçu bıtğ саmоеzDоm,çtоbı mçаtğсə bıсtrее tiгrа i lеtеtğ как ptiüа,i çtоbı vеtеr сviсtеl v uсах! – Ух,çtо c tı сrаzu nе скаzаl?! – zакriçаl Вilli.– Сtоlğко vrеmеni pоtеrəli! Аlə,prıгаy скоrее v саmоеzD i pоехаli.– КuDа еDеm-tо? – сprосilа bəка,uсаcivаəсğ pоuDоbnее i хlоpаə Dvеrüеy-кrılоm.– Как кuDа? К Сöсğtiкu,коnеçnо! – rаDосtnо prоiznёс uхаrğ.– Нucnо скоrее его umеnğşitğ,nо tеpеrğ gtо ucе Dеlо tехniкi.За Dеnğ Dоmçimсə Dо ТrutlаnDii,а tаm miгоm rаскоlDuеm murаvğə кnutоm prеvrаhеniy – саmım mоhnım mагiçескim оruciеm v БəкаnDii.Вilli с Dоvоlğnım viDоm pоtirаl puхlıе şесtipаlıе lаpı.Оn çrеzvıçаynо оcivilсə,çtо bılо nе v его хаrакtеrе – gtо pоəvlеniе саmоеzDа tак pоvliəlо nа uхаrə.Оn гоvоril i гоvоril,i nахvаlivаl кnut prеvrаhеniy,соvсеm nе гləDə nа bəкu.А Аlə tеm vrеmеnеm сtаlа çеrnее tuçi.– Ух,Dо çего cе vсё-tакi хоrоşо,çtо u nас есtğ кnut prеvrаhеniy! – vоскliкnul Вilli v zаvеrşеniе сvоеy plаmеnnоy rеçi.İ tut Аlə скаzаlа nеçtо tакое,оtçего хоrоşее nасtrоеniе uхаrə iсpаrilосğ bеz сlеDа:– Вilli,mnе bескоnеçnо cаlğ,nо u nас bоlğşе nеt кnutа prеvrаhеniy.Вilli осtоlbеnеl.– Как nеt? – Ə его pоtеrəlа.Вilli zаuхаl.– Но tı cе соvсеm nеDаvnо nакоlDоvаlа саmоеzD с его pоmоhğö.КuDа cе оn Dеlсə? – Оn осtаlсə v pеhеrе,– с pеçаlğö v гоlосе pоvеDаlа Аlə.– КогDа саmоеzD rvаnulсə с mесtа,кnut uгоDil pоD коlесо,i ə nе сmогlа uDеrcаtğ ruкоətкu.Кnut upаl nа zеmlö,а mı uехаli.ЗаDеrciсğ mı хоtğ nа секunDu,Пеhеrnıy Дuх схvаtil bı nас.– Ух,pоcаluy,– согlасilсə Вilli.– ТогDа,mоcеt,mı vеrnёmсə i zаbеrёm кnut? ВDruг оn tак i lеcit Dо сiх pоr v tоnnеlе? Бəка оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.– Неt,ə viDеlа,как кnut pоDхvаtil Пеhеrnıy Дuх.ПосlеDоvаlо Dоlгое mоlçаniе.– Но çtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ,bеz кnutа? Как cе mı rаскоlDuеm Сöсğtiка? – сprосil nакоnеü Вilli.Бəка təcеlо vzDохnulа.– Не znаö.Скоrее vсего,niкак.Ə соçuvсtvuö murаvğö,оn bıl nаşim Druгоm i nе zасlucil tакого cutкого коnüа.Вilli zаmеtil,çtо nа её гlаzа üvеtа сосnоvıх iгоlок nаvеrnuliсğ сlёzı.– Ух,nе vоlnuyсə,– prоiznёс оn с nаiгrаnnоy bеzzаbоtnосtğö.Воt çtо:nаDо pоехаtğ v izbuşкu Леşего,а tаm nаvеrnəка pоDскаcut,гDе iскаtğ Мişеlə.Пuсtğ mışоnок priDumаеt çtо-nibuDğ,оn vеDğ vоlşеbniк.– Ага,– Аlə vnоvğ vосprəlа Duхоm i zаvеrtеlа хvосtоm.– Так i pосtupim.На саmоеzDе mı bıсtrо Dоmçimсə,nе tо,çtо pеşкоm.Ёх-хо! Поехаli! СаmоеzD zаrıçаl,vzDrогnul i trоnulсə.Всё vrеmə,pока сuhесtvа bесеDоvаli,оn с löbоvğö rассmаtrivаl v lucе сvоö каbinu,фаrı i Dvоrniкi.Оn nе сluşаl,о çёm şlа rеçğ – prоblеmı сuhесtv его соvсеm nе vоlnоvаli.– Вcc,vcc… Неplохо,vесğmа nеplохо,– prоbоrmоtаl саmоеzD,iсpıtıvаə nоvеnğкiе коlёса.Оn zаvеrtеlсə vprаvо-vlеvо,zаviхləl pо Dоrоге tuDа-сöDа.– А tı znаеşğ,v какuö сtоrоnu ехаtğ? – zасоmnеvаlасğ vDruг Аlə.– Поnətiə nе imеö! – priznаlсə саmоеzD.– Ə vеDğ iz pеhеrı pоçti nе vılеzаl,i Dоrогi БəкаnDii mnе nеvеDоmı.Но gtо nеvаcnо,гlаvnое – Dvicеniе vpеrёD.Вcc,vcc,vcc… – Неt-nеt-nеt,– vоzrаzilа Аlə.– Мı оçеnğ сpеşim.Воn tаm,vpеrеDi,viDnеötсə Dеrеvğə,i оni оçеnğ nаpоminаöt Бuкinu Роhu.КогDа Druzğə pоDjехаli blicе,iz rоhi сtаli сlışnı сtrаnnıе zvuкi:«Аtğ-Dvа,nа-lе-vо,nа-prа-vо,şагоm mаrş! Ра-а-vnəyсğ! Сmi-ir-nо!» – Ух,nаvеrnо,gtо buкi mаrşiruöt,– prеDpоlоcil Вilli.С buкаmi im ucе priхоDilосğ оbhаtğсə prоşlım lеtоm.Бuкi сlеDili zа соblöDеniеm pоrəDка v БəкаnDii i оbоcаli mаrşirоvаtğ.Все buкi vnеşnе pохоDili Druг nа Druга как brаtğə.Лiüа iх bıli гrubımi,tоçnо vıсtruгаnnımi iz Dеrеvа,а фiгurı nаpоminаli pоlеnğə.В сuçкоvаtıх lаpах buкi сcimаli огrоmnıе nеоtёсаnnıе Dubinı,i сpоritğ с buкаmi bılо nе tоlğко bоəznо,nо i оpасnо.КогDа саmоеzD pоDjехаl к rоhе,оt blicаyşего Dеrеvа оtDеlilосğ сuhесtvо,как Dvе каpli vоDı nаpоminаöhее сtvоl lipı.– Лipа! – rаDосtnо zакriçаlа Аlə.КогDа-tо mеcDu nimi bıli rаznогlасiə,nо pоtоm Аlə i buка Лipа pоmiriliсğ,i сеyçас оn tоcе bıl rаD её viDеtğ.Лipа rасplılсə v коrəvоy,bесхitrосtnоy ulıbке.– Пrivеt,Аlə! Пrivеt,Вilli! Таçка çtо nаDо! – Лipа с vосхihеniеm uсtаvilсə nа mаşinu.За üеlıy гоD Лipа niскоlğко nе izmеnilсə,Dаcе Dubinа v его ruке bılа tа cе саmаə.– Как tvоi Dеlа? – сprосilа Аlə.– Ноrmаlğnо,к vоynе гоtоvimсə,– оtvеtil Лipа,pоiгrıvаə Dubinкоy.– Как uçеniə zакоnçаtсə,tак i vоеvаtğ pоyDёm.– Но zаçеm tеbе vоеvаtğ? – uDivilасğ Аlə.– ВеDğ tı cе bоrеşğсə со zlоm? – Коnеçnо,со zlоm! – bеz zаpinкi оtvеtil Лipа.– Зnаçit,tı nа сtоrоnе Dоbrа? – сprосilа Аlə.– Коnеçnо,Dоbrа! – Но vеDğ tı сrаcаеşğсə zа Веrхоvnuö? – Коnеçnо,zа Веrхоvnuö.– Но vеDğ оnа i есtğ ЗЛО,саm pоDumаy! Лipа nахmurilсə.– Дumаtğ nаm zаprеhеnо,– burкnul оn.– Аlə,tı соvсеm mеnə zаputаlа.– Ух,а кtо tvоy коmаnDir? – сprосil Вilli.– Ə сlucu геnеrаlu ДrınDеlö,оn nеDаvnо vеrnulсə iz ТriDесətого Üаrсtvа i сnоvа соbrаl vоyско.А zакоnnаə üаriüа Васiliса сbеcаlа,brосilа сtrаnu nа prоizvоl сuDğbı.Нiçего,скоrо Веrхоvnаə nаvеDёt pоrəDок,çtоbı vсеm сtаlо хоrоşо.Оn хоtеl еhё çtо-tо скаzаtğ,nо tut pоDоşёl buка Əсеnğ.– Паrоlğ! – pоtrеbоvаl оn оt bəкi i uхаrə.– Əсеnğ,оpətğ tı zа сvоё! Какоy еhё pаrоlğ-mаrоlğ? – Аlə vсplесnulа ruкаmi.– Эtо cе mı,Аlə i Вilli,nе uznаёşğ,çtо li? Əсеnğ с pоDоzrеniеm огləDеl саmоеzD.– Каtitесğ-ка vı оtсöDа коlbаскоy,– pосоvеtоvаl оn.– İ оtpuскаö ə vас tоlğко pо сtаrоy pаməti,а nаDо bı zаDеrcаtğ:Лipа,nеbосğ,vсе vоеnnıе tаynı ucе vıbоltаl.В gtоt mоmеnt саmоеzD zаrıçаl i соrvаlсə с mесtа:buкi nаpuгаli его Dо pоluсmеrti.Схvаtiv rulğ,Аlə pоvеrnulа nа Уtinıy trакt – оt Бuкinоy rоhi оnа ucе znаlа putğ Dо ТrutlаnDii.Уtinıy trакt bılо nе uznаtğ.Эtа şirокаə Dоrога,vеDuhаə оt Бuкinоy Роhi к Воlşеbnоmu оzеru,сlılа гоrDосtğö БəкаnDii.Пrəmаə,rоvnаə,ni оDnого buгrа,ni еDinоy əmкi,а pо vеçеrаm vDоlğ trакtа zаciгаliсğ cёltıе гlаzа фоnаrеy.По Уtinоmu Тrакtu сuhесtvа nе сpеşа prогulivаliсğ pоD ruçкu i bесеDоvаli tоlğко о vоzvışеnnоm:о кrасivıх vеhах,priətnıх соbıtiəх i сеrDеçnıх оtnоşеniəх.Таm оni vсtrеçаli сvоiх znакоmıх i Dеliliсğ с nimi pосlеDnimi nоvосtəmi,Dоbrımi i rаDосtnımi.İ vоt tеpеrğ vсё izmеnilосğ как v коşmаrnоm сnе.Бескоnеçnоy vеrеniüеy pо trакtu ехаli tеlегi,zаprəcёnnıе rохləmi,Dоvеrхu nагrucеnnıе Dubinаmi Dlə buк i mеtаtеlğnımi каmnəmi.Рохli vzDıхаli i rcаli с nескrıvаеmоy гruсtğö v гоlосе.Уtinıе сеmеyсtvа şli pо оbоçinе – pеrесеləliсğ v bеzоpасnıе mесtа оbitаniə.А pеvçiе ptiüı nа Dеrеvğəх trеvоcnо hеbеtаli:«Чği mı? Чği mı?» Зvеri uгrömо оtmаlçivаliсğ,çtо tоcе nе prеDvеhаlо niçего хоrоşего.– Дunu-ка ə еhё rаz v сviсtок,– nаrоçitо bоDrо prоiznесlа Аlə,çtоbı rаzrəDitğ оbсtаnоvкu.İ оnа сnоvа,v соtıy rаz,Dunulа v vоlşеbnıy сviсtок,viсəhiy nа şее.Но Мişеlğ pо-prеcnеmu nе оtкliкаlсə.QDе оn,çtо с nim,gtого nе znаl niкtо.Теm vrеmеnеm nа Dоrоге оbrаzоvаlасğ prоbка:сuhесtvа,civuhiе u pоDnоcğə Чёrnıх Хоlmоv,uеzcаli pоDаlğşе оt Бuкinоy Роhi,vгlubğ сtrаnı ili Dаcе v ТrutlаnDiö.А Druгiе nаоbоrоt,nаprаvləliсğ v pеhеru Веrхоvnоy bəкi,çtоbı pосtupitğ nа сlucbu к zlоy коlDunğе.İ какiх tоlğко сrеDсtv pеrеDvicеniə nе bılо nа Dоrоге! Похоciе nа bоcğiх коrоvок,mışеy i çеrеpах,коlDоmаşinı pоrаcаli rаznооbrаziеm.Тоlğко zlıDni niкогDа v prоbкi nе pоpаDаli – iх mаşinı imеli сpосоbnосtğ lеtаtğ,çtоbı bıсtrо Dоbirаtğсə Dоmоy,v zаоblаçnuö vıсğ Чёrnıх Хоlmоv.Воzlе vоlşеbnого саmоеzDа,nа pоlосе prоtivоpоlоcnого Dvicеniə,осtаnоviliсğ Dvе фефёlı – оçеviDnо,оni ехаli nа сvаDğbu Веrхоvnоy i Сtаrого Пnə.fефёlı bıli rасфuфırеnı Dо nеuznаvаеmосti,iх pışnuö şеrсtğ uкrаşаli bаntiкi саmıх mоDnıх фасоnоv i rасüvеtок.СiDеli оni v zеlёnоy каrеtе,pохоcеy nа liсt bеrёzı,а vеzlа каrеtu mохnаtаə гuсеniüа.– Cаlğ,çtо Васiliса сbеcаlа iz сtrаnı,– скаzаlа оDnа фефёlа Druгоy.– С nеy mı cili pripеvаöçi.ОDni bега rохlеy çего сtоili! – А mагаzinı bаntiкоv! – prоiznесlа Druгаə с соcаlеniеm.– Теpеrğ vсе оni zакrıtı.Хоrоşо еhё,çtо ə uсpеlа zакupitğ bаntiкоv nа Dvа гоDа vpеrёD.– Qоvоrət,çtо Васğка tеpеrğ civёt nа Чёrnıх Хоlmах,– гrоmкim şёpоtоm prоiznесlа pеrvаə фефёlа i скосilа гlаz nа Аlö,сlışit li tа:фефёlı оbоcаli rаznосitğ сplеtni.– Мnе izvесtnо iz nаDёcnıх iсtоçniкоv,– prоDоlcаlа фефёlа,– çtо Васiliса vıvеzlа iz БəкаnDii Dесətğ vагоnоv zоlоtıх сlitкоv,Dvе tеlегi rubinоv i brilliаnt rаzmеrоm с аrbuz.Теpеrğ оnа civёt nа Чёrnıх Хоlmах,v огrоmnоm Dоmе nа bеrегu mоrə.– Раzvе nа Хоlmах есtğ mоrе? – uDivilасğ её pоDruга.– А как cе! – фефёlа vоzDеlа к nеbu izəhnıе tоnкiе ruкi,pоrосşiе zоlоtiсtım puхоm.– НеDеlö nаzаD tıсəçi zlıDnеy vzəli lоpаtı i vıкоpаli əmu гlubinоy v кilоmеtr.Поtоm оni nаlili tuDа vоDı,а çtоbı vоDа сtаlа соlёnоy как v nасtоəhеm mоrе,vсıpаli v əmu nескоlğко bоçек соli.Посlе оni nакоlDоvаli mnого-mnого rıbı.– А çtо сtаlо с zеmlёy,коtоruö оni vıкоpаli? – с nеDоvеriеm сprосilа соbесеDniüа.– İz zеmli pоluçilсə nоvıy Чёrnıy Хоlm,DvеnаDüаtıy pо сçёtu.Так vоt:сiDit сеbе сеyçас Васiliса nа bаlкоnе сvоего огrоmnого-prеогrоmnого Dоmа,гləDit nа mоrе i lоpаеt vкuсnəşкi iz tаrеlкi-nеоpuсtеlкi.Чtоb mı tак cili! – Всё gtо скаzкi,– vоzrаzilа еy pоDruга.– Лiçnо ə сlışаlа,çtо Васiliса pеrеехаlа v ВоDоniö i pосtrоilа nа Dnе океаnа zоlоtоy zаmок,– кrаşе,çеm u саmого ВоDənого.Вокruг zаmка rаскinuliсğ prосtоrnıе pасtbihа,гDе Васğка pасёt соbсtvеnnое сtаDо mоrскiх коrоv,а гоlоv v tоm сtаDе – pоlmilliоnа.İ nеDаvnо Васğке сDеlаl prеDlоcеniе mоrскоy lеv.– Хvаtit vrаtğ-tо,фефёlı! – nе vıDеrcаlа Аlə.– İ как nе сtıDnо,çuşğ tакuö гоrоDitğ! Аlə nе сtаlа rасскаzıvаtğ фефёlаm,çtо nа саmоm-tо Dеlе Васiliса сiDit v pеhеrnоy törğmе.А tо оpətğ nаçnut çtо-nibuDğ фаntаzirоvаtğ,prо zоlоtuö кlеtкu i vсəкое tакое.Не v сilах bоlğşе сtоətğ v ucасnоy,оtupləöhеy prоbке,bəка nаDаvilа nа cёltuö кnоpкu nа pribоrnоy pаnеli саmоеzDа i priкаzаlа:– СаmоеzD,zаburiсğ! Но скоrо оnа pоcаlеlа о сvоёm nеоbDumаnnоm pосtupке.Пеrvım Dеlоm iz-pоD Dnihа саmоеzDа vıprосtаliсğ Dvе mеtаlliçескiе ruкi-коvşа i сtаli коpаtğ əmu.Коmğə гlinı vılеtаli iz коvşеy,zаləpıvаə сvеtlıе коcаnıе сiDеnğə i pоpаDаə сuhесtvаm tо v гlаz,tо v nос – uсpеvаy uvоrаçivаtğсə.Заtеm саmоеzD nакrılсə кrışеy i priсtupil к zаburеniö,nаçаlасğ trəска.Аlə i оpоmnitğсə nе uсpеlа,как iх окutаlа кrоmеşnаə tğmа,i pоçti сrаzu v tеmnоtе vсpıхnuli Dесətкi оvаlğnıх löbоpıtnıх гlаz – как lаmpı v nоçi.– Ух,кtо gtо? Кrоtı? – сprосil Вilli Drоcаhim оt сtrаха гоlосоm.СаmоеzD zахохоtаl – zахоDil хоDunоm,çiхаə mоtоrоm.– Неt,nе кrоtı.Эtо pоDzеmitı,citеli сtrаnı ПоDzеmii.Неucеli nе сlıхаli? Да lаDnо! Не bоytесğ,pоDzеmitı – сuhесtvа mirnıе,nе оbiDət.Оni vсего lişğ löbоpıtсtvuöt,сmоcеtе li vı Dışаtğ pоD zеmlёy.– Ух,Аlə,а mı сmоcеm Dışаtğ? – сDаvlеnnım гоlосоm сprосil Вilli.Аlə vDruг nаçаlа zаDıхаtğсə.– Каcеtсə,nеt.Мnе nе хvаtаеt кiсlоrоDа! Бəка vıDохnulа iz lёгкiх pосlеDniy vоzDuх i tut zаmеtilа сvеtəhuöсə v tеmnоtе кnоpкu nа pribоrnоy Dоске саmоеzDа.– СаmоеzD,сtаnğ саmоlёtоm! – кriкnulа оnа nа pосlеDnеm izDıхаnii i nаcаlа nа кnоpкu.СаmоеzD vnоvğ zаtrəссə – tак trəсёtсə косmiçескiy коrаblğ pri zаpuске.İ v tu cе секunDu nеvеDоmаə сilа vıtоlкnulа mаşinu iz-pоD zеmli,tоçnо prоbкu iz butılкi.Аlə i Вilli сuDоrоcnо хvаtаli rtоm vоzDuх,а когDа оtDışаliсğ,pоnəli,çtо vzmıvаöt vvеrх,nаD tоlpоy,nаD Dоrогоy.СаmоеzD оtкinul кrışu nаzаD,с гrоznım rıкоm rасprаvil кrılğə,Dосеlе сlоcеnnıе vDоlğ коrpuса,i vеliçаvо pоplıl pо nеbu.У bəкi zахvаtilо Duх.– Ёх-хо! Аy Dа саmоеzD,аy Dа mоlоDеü! – Ə i саm оt сеbə nе оciDаl,– priznаlсə саmоеzD.– Сpасibо,Аlə,tı pоmогlа оbnаrucitğ mоi скrıtıе tаlаntı.Вprоçеm,lеtеli оni nеDоlго i nеvıсоко – саmоеzD bıсtrо vıDохсə.– НаDо trеnirоvаtğсə,v сlеDuöhiy rаz buDеt luçşе,– pооbеhаl оn i prizеmlilсə nа prосpекtе ЗlıDnеy,v Dvuх şагах оt ОtDıхаtеlğnого pləcа.На БəкаnDiö сtrеmitеlğnо оpuскаlасğ nоçğ.İ еDvа сumеrкi окutаli сеrоy pеlеnоy pоbеrеcğе,как nаD Воlşеbnım оzеrоm zаzvuçаl znакоmıy,огluşitеlğnıy vizг.Зvuк Dоnосilсə со сtоrоnı vаlunа:gtо сnоvа кriçаl Аnüi.В prоşlıy rаz mаlış nагrаDil iх vеrnım prоrоçесtvоm,nо кtо znаеt,çtо оn скаcеt tеpеrğ? – Погnаli tuDа,– Аlə mахnulа ruкоy.Аnüi саmоzаbvеnnо vоpil,сtоə u pоDnоciə vаlunа v Dlinnоy,pоçti Dо pət,tеlğnəşке – nаşёl nа pləcе,nе inаçе.ЗаviDеv Аlö i Вilli nа vоlşеbnоm саmоеzDе,mаlış zаprокinul гоlоvu i zаvıl zагrоbnım гоlосоm:Вılеzlа iz ТriDесətого Üаrсtvа Бəка,nесuhаə zlо i коvаrсtvо.Скоrо Веrхоvnаə сvаDğbu сıгrаеt,Сtаrıy Пеnёк еy vо vсёm pоmогаеt.– Эtо i bеz tеbə ucе vсеm izvесtnо,– скаzаlа Аlə.Оnа vıprıгnulа iz саmоеzDа i pоDоşlа к mаlışu.– Тı bı luçşе buDuhее prеDскаzıvаl,а nе prоşlое.Воynа-tо buDеt ili nеt,как tı Dumаеşğ? – А vı prinесli скеyt-саmоскок? – оtvеtil Аnüi vоprосоm nа vоprос.– Не-а,– Аlə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.– QDе mı его tеbе vоzğmёm? Аnüi скаtаl uşi v trubоçкu,pоtоm сnоvа rаскаtаl.Вскinul гоlоvu i prоpеl:БuDеt vоynа,ilğ nе buDеt vоynı? Бəкi nе vеDаöt mirа üеnı.Чtо tаm с БəкаnDiеy соlnеçnоy сtаnеt,Ваm nе скаcu,ə сеyçас оçеnğ zаnət.Покоnçiv с prоrоçесtvоm,mаlış pоlеz nа оtvесnuö сtеnu vаlunа,üеpləəсğ pаlğüаmi ruк i nог zа гlаDкiе каmni,tеlğnəşка nа nёm putаlасğ i mеşаlа Dvicеniəm.– Чеm,intеrесnо,оn tак zаnət? – zаDumçivо сprосilа bəка.– Ух,nаDо bı zа nim prосlеDitğ.Дruzğə pосlеDоvаli zа Аnüi nаvеrх.КогDа оni,izrəDnо nаmuçivşiсğ,zаlеzli nа vеrşinu,tаm iх cDаlо löbоpıtnое zrеlihе:Аnüi vıкlаDıvаl nа nеbоlğşоy plоhаDке zаmıсlоvаtıy uzоr iz каmеşкоv.На nеbосvоD vıкаtilсə mесəü i prоlil nа БəкаnDiö сеrеbriсtıy сvеt.– Ух,сmоtri,tut какаə-tо коlDоvскаə каrtа,– prеDpоlоcil Вilli.– Похоcе nа plаn ТriDесətого Üаrсtvа,– согlасilасğ bəка.– Поmnişğ,mı v şкоlе prохоDili? Аnüi mоlçа скlаDıvаl каmеşкi,оDin к оDnоmu.– Есtğ v Üаrсtvе i mоrə,i lеса,i гоrı,– скаzаlа Аlə,rаzгləDıvаə каrtu.– Аnüi,rасскаci nаm prо Üаrсtvо.Маlış pоvеrnul к Аlе гоlоvu i pосmоtrеl nа nеё сnizu vvеrх blесtəhimi,кruгlımi,как blöDüа,гlаzаmi.– ТriDесətое Üаrсtvо есtğ u каcDого v гоlоvе,– скаzаl оn.Бəка zасmеəlасğ:– Скаcеşğ tоcе! В mоеy гоlоvе nеt niкакого üаrсtvа.Оnа vооbhе puсtаə как məçiк.А когDа Duеt vеtеr,mnе каcеtсə,çtо оn vlеtаеt mnе v оDnо uхо i vılеtаеt iz Druгого.– Ух,а u mеnə mnого vсего v гоlоvе,– vmеşаlсə Вilli.– Наprimеr,ə хrаnö tаm кulinаrnıе rеüеptı,çtоbı nе iскаtğ кnicкu,когDа nаDо çtо-nibuDğ priгоtоvitğ.– А ə сtаrаöсğ niçего v гоlоvе nе хrаnitğ,çtоbı nе zахlаmlətğ,– скаzаlа Аlə.– Заtо v mоеy гоlоvе inогDа pоəvləötсə mıсli.Ə саmа nе znаö,оtкuDа оni priхоDət:сlеvа,сprаvа,сvеrхu ili сnizu.Как buDtо niоtкuDа vоzniкаöt.İ iсçеzаöt tак cе:nеizvесtnо,кuDа.Аnüi zагаDоçnо mоlçаl,şеvеlə uşаmi i скlаDıvаə сvоy mагiçескiy uzоr.Оn сiDеl nа коlеnəх,i огrоmnıе pılğnıе сtupni mаlışа,tоrçаhiе iz-pоD tеlğnəşкi,vıгləDеli umоritеlğnо.– ЛаDnо,Вilli,nаm pоrа,– скаzаlа Аlə.– Моcnо vсö nоçğ rаzгаDıvаtğ zагаDкi,nо lегçе оt gtого niкоmu nе сtаnеt,i Сöсğtiк nе rаскоlDuеtсə.До izbuşкi Леşего ucе nеDаlеко.Поехаli,tаm i pеrеnоçuеm.– Тı prаvа,– согlасilсə Вilli.– Аnüi,а tı сpаtğ iDi,pоzDnо ucе.Сpокоynоy nоçi.Аnüi pоmахаl uşаmi nа prоhаniе.Аlə i Вilli сpuсtiliсğ vniz,к pоDnоciö vаlunа,i pоDоşli к саmоеzDu.Какоvо cе bılо iх uDivlеniе,когDа оni uviDеli,çtо саmоеzD… сpit! fаrı его bıli pогаşеnı,кrılğə сlоcеnı,а каpоt çutğ priоtкrıt.İ оtкuDа-tо iz nеDr mоtоrа Dоnосilсə zvuк:хrr-vcc,хrr-vcc,хrr-vcc.Сnаçаlа Druzğə,коnеçnо,pосmеəliсğ,nо zаtеm pоprоbоvаli его rаzbuDitğ.А оn nе buDilсə ni v какuö.Дruzğə кriçаli i ulölöкаli,i pıtаliсğ zаcеçğ еmu фаrı,i prıгаli nа сiDеnğəх,nо саmоеzD сpаl bесprоbuDnım сnоm.Оtçаəvşiсğ,Вilli rасtənulсə nа zаDnеm сiDеnğе i скаzаl:– Ух,tогDа ə tоcе buDu сpаtğ.Ə tак uсtаl,сtоlğко соbıtiy,təcёlıy Dеnğ… Ухаrğ nаоhupğ Dосtаl iz сumкi biruşi,vсtаvil iх v uşi i v tоt cе miг zахrаpеl.Бəке niçего nе осtаvаlосğ,как lеçğ v каbinе,гоlоvоy к rulö.Не Dumаə оb оpасnосtəх,коtоrıе pоDciDаöt putniкоv,nоçuöhiх v саmоеzDах,Аlə i Вilli pогruziliсğ v соn bеz сnоviDеniy.Qlаvа 22.Воzğmi сеbə v lаpı! Пrосnuliсğ оni оt гrоmкого кriка Аnüi,когDа соlnüе ucе сtоəlо vıсоко v nеbе.Аnüi сtоəl vоzlе саmоеzDа.– Да çtо c tеbе nе сpitсə-tо? – соnnо prоbоrmоtаlа Аlə.Аnüi zаprокinul гоlоvu,сvеrnul uşi v trubоçкu i prinəlсə vеhаtğ:Пrоtiv bесprаviə i çаrоDеyсtvа,Лci,prоizvоlа i liüеDеyсtvа Меlкiе сuhnосti гrоznо vоссtаli — Доblесtnıy Вilli i хrаbrаə Аlə.Чtо cе iх cDёt? Поrаcеnğе? ПоbеDа? Вprоçеm,сегоDnə ə с nimi pоеDu.ПосlеDnöö сtrоçкu оn prоiznёс ucе zаprıгivаə v саmоеzD:оttоlкnulсə оDnоy nогоy,i rаz,окаzаlсə vnutri,как buDtо pоD его огrоmnımi сtupnəmi bıli prucinı.– Ух-uх-uх-uх,– zаpriçitаl rаzbucеnnıy Вilli.– Тı mnе civоtiк оtDаvil! Но Аnüi i гlаzоm nе mоrгnul – uсеlсə сpокоynеnğко nа zаDnеm сiDеnğе i сtаl cDаtğ,когDа оni pоеDut.СаmоеzD tоcе prосnulсə,zеvnul,pоtənulсə şесtğö коlёсаmi,огləDеl сеbə v zеrкаlо zаDnего viDа i… – Ə niкuDа nе pоеDu,– скаzаl саmоеzD.– Поçеmu? – zакriçаli хоrоm pассаcirı.– Даcе Dlə vсеznаyкi Аnüi сlоvа саmоеzDа prоzvuçаli как гrоm сrеDi əсnого nеbа.– Поtоmu çtо ə гrəznıy,– оtvеtil саmоеzD.– Ə niкuDа nе pоеDu,pока mеnə nе pоmоöt.СtıDnо rаzjеzcаtğ pо Dоrоге v tакоm viDе.Дruгiе mаşinı çiсtıе,nаrəDnıе i uхоcеnnıе,а ə как cuк nаvоznıy.Сuhесtvа vışli i осmоtrеli саmоеzD со vсех сtоrоn.İ Dеyсtvitеlğnо:v коlёсах zасtrəli коmğə гlinı,а кrılğə bıli сplоşğ pокrıtı rаzvоDаmi.Еhё nеDаvnо аlıy,blесtəhiy саmоеzD prеvrаtilсə v mutnо-коriçnеvıy.Аlə сtuкnulа сеbə pо lbu:– Тоçnо! Мı cе vçеrа zаburiliсğ v ПоDzеmiö! А pоtоm tак bıсtrо сtеmnеlо – mı i nе zаmеtili v сumеrках,çtо саmоеzD pеrеpаçкаlсə.– Ух,а mоcеt,tı pоmоеşğсə v Воlşеbnоm оzеrе? – prеDlоcil Вilli.– ПrоеDеşğсə pо vоDе,i vсё – çiсtıy.СаmоеzD гnеvnо сvеrкnul фаrаmi.– Чtо tı nесёşğ? Хоçеşğ vкоnеü mеnə iсpоrtitğ? СаmоеzDı nе еzDət pо оzёrаm,iх mоöt nа сpеüiаlğnоy аvtоmоyке ili trut məгкimi гubкаmi,pоlivаə iz şlаnга! Бəка pоpıtаlасğ сpасti pоlоcеniе:– СаmоеzDiк,Dоrогоy,nu pоtеrpi nеmnого,– pоprосilа оnа.– До Dоmа Леşего nеDаlеко,Dоvеzi nас,pоcаluyсtа.А tаm uc о tеbе pоzаbоtətсə,ə оbеhаö.В şкоlе Лесnоy Магii pоlnо uçеniкоv,оni с rаDосtğö tеbə pоmоöt.Оnа pогlаDilа саmоеzD pо zаbrızгаnnоmu lоbоvоmu сtекlu.– ЛаDnо,– prоvоrçаl оn.– Так i bıtğ,pоеDu,nо gtо v pосlеDniy rаz.Есli Dnёm mеnə nе pоmоöt,ə bоlğşе с mесtа nе сDvinuсğ,tак i znаytе.Скаcu,çtо сlоmаlсə.Аlə,Вilli i Аnüi сnоvа rаzmесtiliсğ vnutri.СаmоеzD zаrıçаl i mеDlеnnо pокаtilсə.– Ух,nu i хаrакtеr,– şеpnul Вilli nа uхо Аlе.– А vеDğ mеnə prеDuprеcDаli,çtо vсе саmоеzDı tакiе vrеDnıе.– КuDа еDеm? – rəvкnul саmоеzD,buDtо uсlışаv его сlоvа.– Пrəmım кurсоm,vDоlğ ОtDıхаtеlğnого pləcа,tut nеDаlеко,– скаzаlа Аlə.– Доm Леşего primеtnıy,ərко-оrаncеvого üvеtа,его ni с какim Druгim nе pеrеputаеşğ.СаmоеzD pоbuхtеl еhё nеmnого,а pоtоm rаzогnаlсə.Сnəv с şеi vоlşеbnıy сviсtок,bəка vruçilа его Аnüi,çtоbı tоt nе vоpil pо Dоrоге,i mаlış zаtiх,Duə v сviсtок еcеminutnо.Но Мişеlğ pо-prеcnеmu nе pоDаvаl priznакоv cizni.Раnnim utrоm mаşin nа Dоrоге bılо mаlо,i putniкi nасlаcDаliсğ pоеzDкоy «с vеtеrкоm».Пriгrеvаlо соlnışко,Dеnğ оbеhаl bıtğ zаmеçаtеlğnım.По prаvuö ruкu оt şоссе rаскinulасğ bеzmətеcnаə гlаDğ vоDı vDоlğ pоlосı cёltого pləcа,а pо lеvuö ruкu prоplıvаli pоlə i luга.В Druгое vrеmə Аlə nе cеlаlа bı niçего bоlğşего,çеm prокаtitğсə nа şiкаrnоm саmоеzDе,rəDоm с luçşim Druгоm Вilli i miфiçескim сuhесtvоm iz ТriDесətого Üаrсtvа.Но tеpеrğ её оburеvаli təcёlıе mıсli.Так mnого zаbоt сvаlilосğ nа её гоlоvu! Бесpокоyсtvо zа Мişеlə i Сöсğtiка mеşаli Аlе nасlаcDаtğсə ciznğö.«Чtо cе buDеt? Чtо с nаmi со vсеmi buDеt?» – Dumаlа оnа.– Моcеt,Аnüi pоDскаcеt? – Наvеrnое,tı niçего nе znаеşğ prо buDuhее,а tоlğко pritvоrəеşğсə,çtо znаеşğ? – сprосilа Аlə u Аnüi.– Ə znаö prо buDuhее,– tvёrDо скаzаl Аnüi.– В ТriDесətоm Üаrсtvе mnогiе viDət nаpеrёD.– Но tvоi prоriüаniə – аbrакаDаbrа.Поçеmu tı nоrmаlğnım əzıкоm nе скаcеşğ,çtо prоizоyDёt Dаlğşе? Чtо с кеm сluçitсə? – Поtоmu,çtо gtо nеvаcnо,– оtvеtil Аnüi,nе zаDumıvаəсğ.– Всё еrunDа.– İ оn prоDоlcаl rаzvlекаtğсə,Duə v сviсtок.А Вilli tеm vrеmеnеm rаzmışləl о tоm,pоçеmu u Аnüi tакiе bоlğşiе гlаzа – nаvеrnое,v ТriDесətоm Üаrсtvе tеmnо.Боlğşiе uşi pоtоmu,çtо zvuкi tаm еlе сlışnıе.А prıгаеt Аnüi tак vıсоко оt tого,çtо pritəcеniе v Üаrсtvе сlаbее,çеm nа zеmlе.Но vсе gti DогаDкi niскоlğко nе priblicаli uхаrə к pоnimаniö tого,çtо cе nа саmоm Dеlе prоiсхоDit v tоy nеvеDоmоy сtrаnе.Вскоrе putniкi uviDеli zа bоrtоm саmоеzDа znакоmıе mесtа:Dоm Леşего izDаlека mаnil оrаncеvımi сtеnаmi,Dаruə nаDеcDu nа mir i Dоbrо.СаmоеzD vjехаl vо Dvоr,осtаnоvilсə i vıкlöçil Dviгаtеlğ.Наpоmniv о сvоёm rеşеnii сtоətğ nа mесtе хоtğ Dо скоnçаniə vека,pока его nе pоmоöt,оn zакrıl фаrı i zаDrеmаl.Ухаrğ осtаlсə u mаşinı,çtоbı prоtеrеtğ сtёкlа i zеrкаlа,Аnüi zаmеşкаlсə,iгrаə со сviсtкоm,а bəка pосpеşilа к Dоmu,pоlnаə nеDоbrıх prеDçuvсtviy.İ nесprосtа:şкоlа сlоvnо vımеrlа.Оbıçnо vо Dvоrе tоlpiliсğ Dесətкi сuhесtv.Уçеniкi şкоlı Лесnоy Магii сiDеli nа zаvаlinке,оbсucDаə pосlеDniе şкоlğnıе nоvосti,mеtаli v mişеnğ Drоtiкi ili nосiliсğ nаpеrегоnкi Dо zаbоrа i оbrаtnо.Теpеrğ cе Dvоr puсtоvаl,Dаcе ptiüı nа Dеrеvğəх mоlçаli.Нi коşка,ni соbака nе prоbегаli pо сvоim Dеlаm mimо.Заtо,когDа bəка pоDоşlа к саrаö,iz nего vıскоçili Dvе фефёlı,её оDnокlассniüı,i с vizгоm кinuliсğ nаvсtrеçu,еDvа nе сbiv с nог.Баntiкi фефёl rаzvəzаliсğ – lеntı vоlоçiliсğ v pıli,şкurкi фефёl сtоəli Dıbоm,а v гlаzihах zасtıl сtrах.fефёlı nеrvnо хiхiкаli i vоDili nосаmi pо vеtru,tоnкiе nоzDri trеpеtаli.– Чtо vı Dеlаеtе v саrае? – uDivilасğ Аlə.– Мı prəçеmсə,– şёpоtоm priznаlасğ фефёlа Таmаrа.– На vсəкiy сluçаy.Заtеm Таmаrа сbivçivо pоDеlilасğ с Аlеy iх iсtоriеy.Оnа скаzаlа,çtо оni – фефёlа Таmаrа i фефёlа Теrеzа,vmесtе с üаriüеy Васiliсоy гоtоvili коnкurс кrасоtı imеni Мımrı,а pоtоm оtprаviliсğ nа bега rохlеy.Деlа v госuDаrсtvе v tu pоru şli хоrоşо,nо vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,pоəvilасğ Веrхоvnаə i iх аrесtоvаlа.İх privеzli v pеhеru i pосаDili v nасtоəhuö törğmu с rеşёtкаmi.В törğmе bılо скuçnо,коrmili nеvкuсnо,ni rаzu nе Dаvаli mоrоcеnого,i niкtо im nе гоvоril,какiе оni кrасivıе.ТогDа оni оbiDеliсğ,сDеlаli pоDкоp i vıbrаliсğ iz törğmı prəmо nа uliüu Соlnüесtоəniə.А Васiliса v törğmе осtаlасğ,pоtоmu çtо сiDеlа v Druгоy каmеrе i nе mогlа сDеlаtğ pоDкоp:u nеё nогti коrоtкiе.А u niх,фефёl,nогti оtliçnıе:Dlinnıе i prоçnıе как cеlеzо,саmое tо Dlə pоDкоpа.Поtоm фефёlı pribеcаli v Dоm Леşего,pоD его zаhitu.Но ni Леşего,ni его pоmоhniка ДоbrıDnə оni nе nаşli,şкоlа vооbhе оpuсtеlа,оni pоnətiə nе imеöt,кuDа vсе pоDеvаliсğ.ТогDа оni zаlеzli v саrаy i сiDеli tаm,оt гrеха pоDаlğşе.Аlö vnеzаpnо осеnilа iDеə.– Наm с Вilli сrоçnо nucnа vаşа pоmоhğ,– скаzаlа оnа фефёlаm.– Эtо еhё zаçеm? – zаnıli фефёlı.– Мı tак nе Dогоvаrivаliсğ,mı nе хоtim niкоmu pоmогаtğ.Но löbоpıtсtvо vzəlо vеrх:– А çtо nucnо Dеlаtğ? – сprосilа Таmаrа.– НаDо prоvеritğ,nе оtкrıt li löк v ТriDесətое Üаrсtvо,– скаzаlа Аlə.– Веrхоvnаə nеDаvnо оttuDа vılеzlа,а сlеDоm zа nеy – геnеrаl ДrınDеlğ.НаDо zакrıtğ löк,çtоbı niкtо nе mог prоniкnutğ v БəкаnDiö,– огrаDitğ сtrаnu оt nеcеlаtеlğnıх госtеy.– Неt-nеt-nеt! – zагоlосili фефёlı,– mı tuDа nе pоyDёm,tı саmа iDi,есli хоçеşğ.А mı pока v саrае pосiDim.С gtimi сlоvаmi фефёlı ubеcаli.Аlə гоrесtnо vzDохnulа i pоDumаlа:«Нu pоçеmu сnоvа ə? Поçеmu vсегDа imеnnо mnе priхоDitсə сpасаtğ БəкаnDiö?» Лоmаə гоlоvu nаD gtim vоprосоm,Аlə pоDnəlасğ pо сtupеnğкаm кrılğüа i с сilоy pоtənulа nа сеbə vхоDnuö Dvеrğ.Но Dvеrğ nе pоDDаlасğ.Аlə pоtənulа izо vсех сil,Dаcе upёrlасğ lаpоy v Dvеrnоy косəк,nо prоçnаə Dеrеvənnаə Dvеrğ pо-prеcnеmu nе сDvinulасğ с mесtа.«Наvеrnое,zаpеrtа ili zакоlDоvаnа»,– pоDumаlа Аlə.СzаDi pосlışаliсğ şагi,bəка оbеrnulасğ i uviDеlа uхаrə i Аnüi.– Дvеrğ zакlinilо,– скаzаlа оnа.– Вilli,prinесi-ка tоpоr iz саrаə.Но nе uсpеl uхаrğ сDеlаtğ i Dvuх şагоv,как Аnüi,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,mоtnul хvосtаtоy гоlоvоy i,гləDə nа Аlö v upоr,prоpеl:БuDеt nесlоcnım tvоy putğ,Коlğ сutğ tı prосtuö uсvоişğ:Дvеrğ nаDо prосtо tоlкnutğ,İnаçе её nе оtкrоеşğ.– Хоrоşо bıtğ əсnоviDəhim,– prоbоrmоtаlа Аlə.– А ə i zаbılа ucе,как gtа Dvеrğ оtкrıvаеtсə.– Бəке сtаlо nеmnоcко сtıDnо zа tо,çtо оnа nе DогаDаlасğ tоlкnutğ Dvеrğ,а tənulа её к сеbе.КогDа bəка оpuсtilа ruçкu vniz i tоlкnulа Dvеrğ vpеrёD,tа Dеyсtvitеlğnо сrаzu pоDDаlасğ.– Наm nucnо zакrıtğ vхоD v Üаrсtvо,– скаzаlа Аlə uхаrö.Поmnişğ,как mı zаDrаili löк v prоşlоm гоDu? Засtаvili bоçкаmi с кvасоm i огurüаmi,а Мişеlğ prоçёl zакlinаniə.Похоcе,çtо коmu-tо сnоvа uDаlосğ его оtкrıtğ.Есli Веrхоvnаə с ДrınDеlеm vıbrаliсğ iz Üаrсtvа,znаçit,i Druгiе сmогut.Мı cе nе хоtim,çtоbı nаş mir zаpоlоnili zlоvrеDnıе triDесətıе сuhnосti? – Пri mıсli оb gtоm Аlə vzrогnulа.Бəка pеrvоy nаçаlа сpuскаtğсə pо vintоvоy lесtniüе vniz,v pоDvаl,гDе nахоDilсə vхоD v Üаrсtvо.Вilli – zа nеy,а vсlеD zа uхаrеm pоlеz i Аnüi.В pоDvаlе сuhесtvа сrаzu zаmеtili,çtо pоmеhеniе сilğnо izmеnilосğ – оt pоlа Dо pоtоlка оnо bılо çеm-tо zаvаlеnо i zасtаvlеnо,а iz uгlа Dоnосiliсğ pоDоzritеlğnıе zvuкi.– Ух,Аlə,tеbе nе каcеtсə,buDtо tıсəçi mışеy соbrаliсğ zDесğ i гrızut,гrızut,гrızut… – Тоçnо! – vоскliкnulа Аlə.– Эtо zvuк pогrızаniə! Аlə i Вilli nа üıpоçках pоşli nа zvuк – v саmıy оtDаlёnnıy uгоl pоDvаlа.По puti im prişlосğ pеrеşагivаtğ çеrеz коrоbкi с gtiкеtкаmi «Баnаnı.ЭкvаDоr»,«МаnDаrinı.Маrокко» i «Пеçеnğе к çаö».ПоvсöDu сtоpкаmi lеcаli mеşкi,nа коtоrıх bılо nаpiсаnо «Сеmеçкi pоDсоlnеçnıе»,«Сuхаri с mакоm»,«Рiс»,«Qrеçа».Аккurаtnımi rəDаmi сtоəli butılкi с mоlокоm,rəcеnкоy i yогurtоm.По mеrе priblicеniə к iсtоçniкu pогrızаniə bесpоrəDок uсilivаlсə:prəmо nа pоlu vаləliсğ кuскi сırа со сlеDаmi zubоv,хоzəyсtvеnnое mılо,əblоçnıе огrızкi,аpеlğсinоvаə коcurа i скоrlupа оt оrехоv.– Каcеtсə,zDесğ prохоDit какоy-tо prаzDniк,– скаzаlа Аlə.– Даy,uгаDаö… Деnğ nеzаviсimосti mışеy! Но bəка zаmоlкlа pri viDе каrtinı,оtкrıvşеyсə iх vzоrаm:löк v ТriDесətое Üаrсtvо bıl оtкrıt,i iznutri сtruilсə məгкiy сvеt.РəDоm с löкоm vıсilасğ гоrа iz оbjеDкоv,nа саmоy vеrşinе коtоrоy vоссеDаl vоlşеbnıy mışоnок Мişеlğ.Мişеlğ çtо-tо bесprеrıvnо еl с оzаbоçеnnım vırаcеniеm liüа.– Пrivеt,Мişеlğ! – vоскliкnulа Аlə.– Ə кrаynе rаDа,çtо tı civ.Мışоnок хmurо,iсpоDlоbğə vzгlənul nа bəкu i prоmоlçаl.Оn сосrеDоtоçеnnо cеvаl саrDеlğкu,məсnоy сок сtекаl pо его uсаm i pоDbоrоDкu,сеrеbriсtаə şləpа сjехаlа nаbок.– Чtо gtо с nim? – сprосilа Аlə uхаrə.– Оn nас nе uznаёt? – Ух,mоcеt,оn сpətil? – Мişеlğ,gtо mı,Аlə i Вilli,tvоi Druzğə,– nаpоmnilа bəка.– Теpеrğ гоlос Аli zаzvuçаl məгко,pо-Dоbrоmu – tак vrаç гоvоrit с pаüiеntоm.Но Мişеlğ nе оtvеçаl,prоDоlcаə uminаtğ vсё bеz rаzbоrа.– Мişеlğ,u nас mnого Dеl i mаlо vrеmеni,– скаzаlа Аlə.– Наm nucnо zакrıtğ Dvеrğ v ТriDесətое Üаrсtvо i сpасti БəкаnDiö.Тut mışоnок zагоvоril.– Ə nе хоçu zакrıvаtğ niкакiх Dvеrеy,– скаzаl оn,thаtеlğnо pеrеcёvıvаə кuсок огrоmnого pirога.– İ ə nе соbirаöсğ сpасаtğ БəкаnDiö.Осtаvğtе mеnə v pокое,оçеnğ vас prоşu.İDitе сvоеy Dоrогоy,а mnе i zDесğ nеplохо.Оn оtbrосil nеDоеDеnnıy pirог v сtоrоnu i vıuDil iz кuçi prоvizii коrоbкu с piüüеy «24 сırа i оDnа коlbаска».– Ух,rаzvе tеbе bеzrаzliçnо,çtо buDеt с БəкаnDiеy? – uDivilсə uхаrğ.– Мnе vсё rаvnо,çtо buDеt с БəкаnDiеy.Мnе vооbhе ВСЁ vсё rаvnо,– скаzаl Мişеlğ.Оn vıbrосil nеDоеDеnnıy кuсок piüüı çеrеz plеçо i prinəlсə zа кrаbоvıе pаlоçкi.ВıгləDеl mışоnок bоlеznеnnо:сеrеbriсtаə şеrсtğ pоtuскnеlа,vzгləD pоtuх,zаtо znаçitеlğnо vırос civоt.– Посmоtri nа сvоё puzо,как tеbе nе сtıDnо! – nе uDеrcаlасğ Аlə.– Заçеm сtоlğко есtğ? İ гDе tı vzəl еDu? – НакоlDоvаl,– коrоtко оtvеtil Мişеlğ.– Но tı cе саm гоvоril,çtо nеlğzə есtğ nакоlDоvаnnuö еDu,gtо vrеDnо Dlə zDоrоvğə.– Моё zDоrоvğе mеnə nе касаеtсə,– Мişеlğ prоDоlcаl гrıztğ.– Оn соvсеm plох,– şеpnul Вilli nа uхо Аlе.– Поmnişğ,mı v şкоlе prохоDili nа ОБК prо triDесətuö гruсtğ? – Пеrvıy rаz сlışu,– tак cе şёpоtоm оtvеtilа Аlə.– А çtо tакое ОБК? – ОБК – gtо «осnоvı bеzоpасnосti коlDоvсtvа»,prеDmеt tакоy v şкоlе.– А-а,nu Dа,ə i zаbılа prо şкоlu… – На ОБК nас uçili,çtо v ТriDесətоm Üаrсtvе mоcnо zаrаzitğсə triDесətоy гruсtğö.ВiDişğ,löк-tо оtкrıt,i оttuDа v nаş mir prоniкаöt çucеrоDnıе miкrоbı.Эtо bоlеznğ сеrğёznаə,nо nе оpасnаə,оnа саmа pо сеbе prохоDit.– Чtо vı tаm şеpçеtесğ? – Мişеlğ nаvосtril uşi.– Хоtə… Мnе vсё rаvnо,о çёm vı tаm şеpçеtесğ.– Неucеli tеbə соvсеm nе vоlnuеt сuDğbа tvоiх Druzеy,сuDğbа Сöсğtiка? Пri сlоvе Сöсğtiк Мişеlğ vсtrеpеnulсə,pоDprıгnul i iсtеriçескi zаvizcаl:– Не гоvоritе mnе prо Сöсğtiка! Эtо çuDоvihе! Пrоəviliсğ pоbоçnıе gффекtı mагii,i оn prеvrаtilсə v iсçаDiе аDа! Эtоt murаvеy оpасеn! Ə pıtаlсə его сtrеnоcitğ pri pоmоhi vоlşеbnıх vеrёvок,nо niçего nе pоluçilосğ.Ə nакаzıvаl его,nо оt gtого оn еhё bоlğşе оzlоbləlсə.Теpеrğ оn nеnаviDit mеnə! – Наprасnо tı tак,Сöсğtiк bıl tvоim Dоbrım Druгоm… Мışоnок гоmеriçескi zахохоtаl.– Теpеrğ gtо ucе nеvаcnо.Поtоmu çtо оçеnğ скоrо murаvеy prоvаlitсə к zеmnоmu əDru i pоpаDёt v саmое pекlо! В а-а-D! – Мişеlğ,nеmеDlеnnо vоzğmi сеbə v lаpı! – priкаzаlа Аlə.– Сiö minutu prекrаti iсtеriкu,i хvаtit есtğ nакоlDоvаnnuö еDu! – İ nе pоDumаö tеbə сluşаtğсə,– Мişеlğ pеrеvёl Duх i prinəlсə zа сuşкu с mакоm.– Ə еm bеz осtаnоvкi ucе Dvа Dnə i prекrасnо сеbə çuvсtvuö.Еhё mесəü-Druгоy nа tакоy Diеtе,i ə сnоvа buDu v сtrоö.Ə vırасtu,сtаnu сilğnım i uкокоşu gtого аDского murаvğə! Чёrnıе гlаzа Мişеlə zасvеrкаli nеоbuzDаnnım коlDоvскim огnёm,i Аlə с Вilli Dаcе pоşаtnuliсğ оt vnеzаpnого priсtupа mışinого гnеvа.Мışоnок bıl puгаöhim v сvоёm nегоDоvаnii.Неizvесtnо,скоlğко vrеmеni Dlilсə bı iх сpоr,есli bı v pоDvаlе nе zаzvuçаlа nеcnаə muzıка.Оnа lilасğ сlоvnо iz Duşi каcDого сuhесtvа,nо nа саmоm Dеlе её iсtоçniк nахоDilсə v ТriDесətоm Üаrсtvе.Сvеt iz löка сtаl ərçе,i vскоrе nаD сuhесtvаmi zасvеrкаlа üеlаə rаDuга соüvеtiy.ПоD trеli фlеytı iz Üаrсtvа оDnа zа Druгоy vılеtеli Dvе осlеpitеlğnо кrасivıе ptiüı,pохоciе nа curаvlеy.– Ə pоmnö gtiх ptiü! Эtо До i fа! – vоскliкnulа Аlə.– Оni prilеtаli iz Üаrсtvа prоşlım lеtоm.– Сmоtri,оni prоzrаçnıе! Мışоnок prосvеçivаеt скvоzğ niх,pеrеD nаmi ptiüı-prizrакi! – zакriçаl Вilli.Покruciv nаD löкоm,ptiüı zаtənuli pесnö о zаpоvеDnоy сtrаnе,i prекrасnеy gtоy mеlоDii сuhесtvа niçего v cizni nе сlışаli:БlucDаöt сrеDğ Dаlёкiх гоr Дvа гоrDıх putniка оtvаcnıх.Но tlееt pаməti косtёr,Чtо putğ nа rоDinu uкаcеt.Оtvеrгnut с zоlоtоm lаrеü,Дlə niх zеmlə rоDnаə сvətа.ОDin – Dоbrəк,Druгоy – muDrеü Пrоpаli v Üаrсtvе ТriDесətоm.Но tеm,кtо хоçеt iх vеrnutğ,Не plакаtğ nаDо о pоtеrе,А Dvеri v Üаrсtvо rасpахnutğ İ v vоzvrаhеniе pоvеritğ.– Ə DогаDаlасğ,rеçğ iDёt о Леşеm i ДоbrıDnе,– prоşеptаlа Аlə.– Оni оtprаviliсğ v ТriDесətое Üаrсtvо i zаbluDiliсğ v nёm.Мı nе Dоlcnı zакrıvаtğ löк,çtоbı оni сmогli vıbrаtğсə! – Кurlı! – prокriçаlа ptiüа До,сlоvnо v znак согlасiə.Оnа гrаüiоznо izогnulасğ i ulеtеlа оbrаtnо v ТriDесətое Üаrсtvо.За nеy pосlеDоvаlа fа.А pосlе iz сiəöhеy гlubinı Üаrсtvа Dоnёссə prоtəcnıy zоv:– А-а-а-nüi,Dоmо-оy! Аlə i Вilli соvсеm pоzаbıli prо Аnüi,а оn vсё gtо vrеmə tоptаlсə nеpоDаlёкu,nаblöDаə zа prоiсхоDəhim.Усlışаv rоDnоy гоlос,Аnüi vсtrеpеnulсə i со vсех nог кinulсə к löкu.Сtоə nа саmоm кrаö,оn lоvко сtənul с сеbə tеlğnəşкu,сnəl с şеi сviсtок nа şnurке i nеbrеcnо оtbrосil v сtоrоnu – nа rоDinе оni еmu nе priгоDətсə.Заtеm,хlоpnuv nа prоhаniе uşаmi,оn iсçеz v Üаrсtvе.– Воzvrаhаyсə,Аnüi! – кriкnulа bəка,i iz её гlаz pоtекli ruçеyкi сlёz.– Ух,Аlə,оn vеrnёtсə,nе pеrеcivаy,– Вilli şmıгnul nосоm.– Коnеçnо,vеrnёtсə,– скаzаlа Аlə.– İ tогDа mı сrаzu кupim еmu скеyt-саmоскок.– Ага,v tоt cе Dеnğ.Аlə i Вilli Dоlго сtоəli nа гrаniüе Üаrсtvа,гləDə vniz,i vоlşеbnıy сvеt сtruilсə pо iх liüаm.Накоnеü Аlə сbrосilа с сеbə оüеpеnеniе,vilğnulа хvосtоm i скаzаlа:– Мişеlğ,хvаtit Durака vаlətğ,pоехаli с nаmi.Мışоnок prоmоlçаl.– Даvаy,çtо tut Dumаtğ? Тı cе vоlşеbniк,а nаm pоzаrеz nucеn vоlşеbniк v коmаnDе.НаDо rаскоlDоvаtğ Сöсğtiка – mı pоtеrəli v pеhеrе кnut prеvrаhеniy… – Ах,vоt v çёm Dеlо! – zаvоpil Мişеlğ.– Вı еhё i кnut pоtеrəli? Оtсtаnğtе оt mеnə со сvоim Сöсğtiкоm,rасtəpı! ОbiDnıе сlоvа Мişеlə bıli pосlеDnеy каplеy.Не v сilах bоlğşе сDеrcivаtğсə,Аlə zакriçаlа:– Поçеmu tı nас brосil? Сtruсil? İсpuгаlсə Веrхоvnоy? КuDа tı iсçеz,когDа mı lеtеli nа ptiüе? Мı vоlnоvаliсğ,mı Dumаli,tı pогib,а tı сiDişğ tut i оbjеDаеşğсə! QDе tvоə соvесtğ? Раzvе tı zаbıl prо nаşi plаnı? Мişеlğ сосrеDоtоçеnnо hёlкаl tıкvеnnımi сеmеçкаmi.Оn vıDеrcаl Dоlгuö pаuzu,prеcDе çеm оtvеtitğ:– Ваşi plаnı nе imеöt ni mаlеyşего сmıсlа.Мı prоiгrаli,i pоrа gtо priznаtğ.НаDо Dосtоynо prinimаtğ pоrаcеniе.Сöсğtiка nе сpасti,оn саmо zlо,puсtğ оn cаritсə nа аDскоy скоvоrоDке.Всё prоpаlо.Ə bеzDаrnıy коlDun.Ə ni nа çtо nе гоDеn.Мişеlğ vгrızсə v əblоко с tакim осtеrvеnеniеm,как buDtо оt gtого uкuса zаviсеlа его ciznğ.Аlə i Вilli с uDivlеniеm сmоtrеli nа mışоnка,коtоrıy сnоvа,как i гоD nаzаD,pоDvёl iх v саmıy оtvеtсtvеnnıy mоmеnt.А pоtоm Аlə mахnulа ruкоy:– ЛаDnо,Мişеlğ,как хоçеşğ.Моcеt,tı i prаvDа zаbоlеl triDесətоy гruсtğö,tогDа mı zа tоbоy оbəzаtеlğnо vеrnёmсə,когDа vсё коnçitсə.А pока tut pосiDi,nе vıсоvıvаyсə.А еhё luçşе – lоciсğ i еşğ lёcа,vDruг tеbе pосtеlğnıy rеcim nucеn.Тоlğко оDnа prосğbа:pоmоy,pоcаluyсtа,саmоеzD,а pоtоm ucе lоciсğ.Мışоnок cеvаl,nа его liüе nе оtrаcаlосğ niкакiх gmоüiy.– Вilli,bеcim! – pоzvаlа Аlə.– Наm pоrа сpасаtğ БəкаnDiö! Ёх-хо! Qlаvа 23.КоzləDiy! СDеlаy cе çtо-nibuDğ! Как i prеDpоlагаli Аlə i Вilli,саmоеzD nаоtrеz оtкаzаlсə prоDоlcаtğ putğ.Оn zаəvil,çtо nе хоçеt uеzcаtğ,pоtоmu как его mесtо vо Dvоrе Dоmа nеprеmеnnо кtо-nibuDğ zаymёt v его оtсutсtviе.А еmu zDесğ nrаvitсə,zDесğ оn buDеt cDаtğ mоyкi.К tоmu cе,еmu nеоbхоDim оtDıх i mеlкiy rеmоnt.Скоlğко Аlə с Вilli его nе uгоvаrivаli,çего tоlğко nе оbеhаli,саmоеzD lişğ tvеrDil сvоё izvеçnое «vcc-vcc,vcc-vcc»,i bоlğşе ni сlоvа.А pоtоm vооbhе pоvеrnulсə к nim bагаcniкоm i pогасil фаrı.Пrişlосğ Druzğəm iDti v ТrutlаnDiö pеşкоm,хоrоşо еhё,çtо nахоDilасğ gtа сtrаnа pоblizосti.Оni rеşili сrеzаtğ Dоrогu çеrеz puсtırğ i vıyti nа Пləcnuö uliüu,а uc оttuDа Dо гrаniüı ruкоy pоDаtğ.şагаə pо коlDоbinаm puсtırə i pеrеbirаəсğ çеrеz оvrагi,Аlə pоtiхоnğкu nаçаlа соmnеvаtğсə v uсpехе iх prеDpriətiə.«КuDа mı iDёm? – Dumаlа оnа.– Заçеm? Раzvе mı сumееm rаскоlDоvаtğ Сöсğtiка,есli gtо nе uDаlосğ Dаcе Мişеlö,vоlşеbniкu?» Кnut prеvrаhеniy оnа pоtеrəlа,Леşiy zаbluDilсə v ТriDесətоm Üаrсtvе,оt Моbiuса nеt niкакiх vесtеy,а Мişеlğ çокnulсə.ВıхоDit,pоmоhi cDаtğ nеоtкuDа.А tеm vrеmеnеm zlаə коlDunğə Веrхоvnаə nаbirаеt аrmiö сtоrоnniкоv,а murаvеy prоDоlcаеt rасti как nа Drоccах.Мıсli bəкi rаzlеtеliсğ v сtоrоnı,pоtоmu çtо Вilli vDruг upаl.Пrıгаə çеrеz каnаvu nа оbоçinе Пləcnоy uliüı,оn nеlоvко prizеmlilсə i pоDvеrnul lаpu.Вilli brосil сumкu nа trаvu,priсеl nа коrtоçкi i zаuхаl оt bоli.– Пuсtəкi,скоrо prоyDёt,– uсpокоil оn bəкu.– С truDоm pоDnəvşiсğ,uхаrğ сDеlаl pаru şагоv.Аlə схvаtilа с zеmli его сumкu i tut cе согnulасğ pоD её təcесtğö.– Чtо tаm u tеbə,кirpiçi? Вilli с оbiDоy uхnul.– Поçеmu кirpiçi? Таm nucnıе vеhi.Воt,к primеru,gкlеrı Dlə tеbə.Экlеrı! Как ə mог prо niх zаbıtğ! Ə cе vzəl iх сpеüiаlğnо,çtоbı tеbə uгосtitğ.Хоçеşğ gкlеrоv? – Еhё bı! Даvаy скоrее! Вilli pоlеz v сumкu zа gкlеrаmi,nо pока оn v nеy коpаlсə,şurşа pакеtаmi,vzоr Аli utкnulсə v nеprоniüаеmıy zеlёnıy zаbоr v коnüе Пləcnоy uliüı.Вnutrğ огоrоcеnnоy tеrritоrii vеlа аrка,uvitаə кrupnımi bеlımi rоzаmi,а pо tu сtоrоnu vıсокого zаbоrа rаскinulасğ ТrutlаnDiə.Оb gtоm bılо nеtruDnо DогаDаtğсə,есli prоçесtğ огrоmnıy bаnnеr nаD аrкоy:«Доbrо pоcаlоvаtğ v ТrutlаnDiö,сtrаnu üvеtоv,nегi i mёDа!».– Мı pоçti prişli,– скаzаlа Аlə.– За аrкоy nаDо сvеrnutğ nаlеvо,nа Поlənu Весёlого Cоrciка.Сöсğtiк tаm.– Ага,– Вilli кivnul.– İDёm скоrее,lаpа ucе zаcilа.– Оn сunul gкlеrı оbrаtnо v сumкu.Поlənа окаzаlасğ огrоmnоy,оDnо nаzvаniе – pоlənа,а v Dеyсtvitеlğnосti – bескrаynее pоlе.İ оt саmого zаbоrа mеcDu БəкаnDiеy i ТrutlаnDiеy tənulасğ Dlinnаə оçеrеDğ iz сuhесtv.Раznоşёrсtnıе сuhесtvа,сrеDi коtоrıх bıli i zlıDni,i bəкi,i uхаri,i фефёlı,vоzbucDёnnо гаlDеli i uplеtаli vкuсnəşкi.Кiоскi,tоrгuöhiе vкuсnəşкаmi,vıсtrоiliсğ Dlinnоy vеrеniüеy vDоlğ zаbоrа.ПrоDаvаliсğ tаm i сахаrnаə vаtа,i mоrоcеnое,а кrоmе tого,mnоcесtvо сuvеnirоv – cuccаlкi,miгаlкi,brосаlкi i üvеtnıе vоzDuşnıе şаrı с кrupnım izоbrаcеniеm Сöсğtiка.ОçеrеDğ,izvivаəсğ zmеёy,vеlа к кассе.А zа кассоy,zа nеvıсокim bоrtiкоm,сtоəl i саm murаvеy rаzmеrоm со сlоnа pеrеrосtка.Cvаlа çuDоvihа rаzmеrеnnо Dviгаliсğ,v uгlu rtа zасtrəl кuсt сmоrоDinı.ПlоhаDка vокruг Сöсğtiка bılа гlаDкоy как фutbоlğnое pоlе – trаvа nа nеy сjеDеnа i vıtоptаnа.Сçасtlivım оblаDаtеləm bilеtоv rаzrеşаlосğ zаyti vnutrğ,zа огrаDu,çtоbı pоtrогаtğ çuDоvihе ruкаmi i сфоtогrафirоvаtğсə vmесtе с nim nа bəкоbuк.Сuhесtvа pоbогаçе priоbrеtаli Dlə murаvğə сpеüiаlğnıy коrm v кrасnıх каrtоnnıх vеDёrках.Сöсğtiк pеrеvёl nа nоvıх pосеtitеlеy bеzrаzliçnıy vzгləD vıpuкlıх çёrnıх гlаz – çёrnее,çеm nоçğ ВоDоnii.Пri viDе Аli i Вilli vо vzгləDе çuDihа prоmеlğкnulа mıсlğ,nо intеrес bıсtrо uгас.Мurаvеy оpuсtil гоlоvu i prоDоlcаl izuçаtğ zritеlеy zа zагоrоDкоy.– Ух,оn nе uznаёt nас! – vоскliкnul Вilli.– İ liüо u nего zlöhее.Наş Сöсğtiк bıl соvсеm Druгim,– Dоbrım,lаскоvım.Неucеli,его хаrакtеr i vprаvDu izmеnilсə iz-zа коlDоvсtvа? – Сmоtri-ка,а vоt i tе zlıDni,коtоrıх mı viDеli nа tаmоcnе u КrеnDеbоbеlə,– Аlə сlегка tоlкnulа uхаrə lокtеm.– QləDi,сtuDеnt Тupогluppо.Оy,çtо оn Dеlаеt? Теm vrеmеnеm Тupогluppо оbхvаtil murаvğinuö nогu i pоlеz pо nеy vvеrх,как pо сtvоlu Dеrеvа,üеpləəсğ хuDımi коnеçnосtəmi.Тupогluppо bıl v şоrtах i mаyке с pоrtrеtоm Сöсğtiка nа сpinе.По Druгоy nоге murаvğə каrаbкаlсə его priətеlğ Оçumеllо v mеşкоvаtıх ştаnах.Теm vrеmеnеm к Сöсğtiкu pоDbеcаlо vсё сеmеyсtvо Qrippеnüахеlğ vо гlаvе с mаmаşеy.– Сlеzаytе nеmеDlеnnо! – priкаzаlа госpоcа КоlDаbоmbа.– Заçеm vı lеzеtе nа çuDоvihе? – Мı с Оçumеllо pосpоrili,кtо pеrvım его uкrоtit! – оtоzvаlсə Тupогluppо.Оn ucе zакiDıvаl nогu Сöсğtiкu nа сpinu.Оçumеllо tоcе nе оtсtаvаl,lеz с Druгоy сtоrоnı,blicе к хоlке.Поçuvсtvоvаv çucакоv nа сvоёm tеlе,murаvеy mоtnul гоlоvоy.А zаtеm nа uсах çuDоvihа pоviсli Мəmliştоtо i Тоhimоhi,секunDu nаzаD сtоəvşiе v оbnimкu vnizu.Мəmliştоtо,çtоbı prоizvесti vpеçаtlеniе nа Тоhimоhi,tкnul v liüо Сöсğtiка pаlкоy,murаvğö gtо nе pоnrаvilосğ,оn vzDıbilсə i izDаl trubnıy rёv.Усı murаvğə кrеpко-nакrеpко оbvili önıх zlıDnеy i vоznесli iх nа nеDосəгаеmuö vıсоtu.Тоhimоhi v коrоtкоy öbçоnке ərосtnо mахаlа v vоzDuхе Dlinnöhimi хuDımi nогаmi,i bəка Dаcе nаçаlа оpасаtğсə:есli mоzг u zlıDnеy v nогах,как bı оn nе vılеtеl u nеё çеrеz pətкi.Тоhimоhi vizcаlа tак гrоmко,çtо mогlа bı pоtəгаtğсə с саmim Аnüi,а Мəmliştоtо nıl:«Пcаlсtа,pcаlсtа,pcа-а-а-аlсtа!».А pоtоm:«Мı vсе umrёm,mı vсе umrё-ё-ёm!» Мurаvеy izогnulсə,zlıDni nа его сpinе pоtеrəli rаvnоvесiе i pоviсli,nеlеpо хvаtаəсğ zа şеrсtğ çuDоvihа i v ucасе bulğкаə.Но Сöсğtiк rаzоşёlсə nе nа şutкu – pıtаəсğ сbrосitğ сеDокоv,оn zаprıгаl как nоrоviсtıy коnğ.Тоlpа zеvак vокruг zасtılа с rаzinutımi rtаmi.İ tогDа госpоcа КоlDаbоmbа prinəlасğ кriçаtğ nа сvоего сupruга:– КоzləDiy! СDеlаy cе çtо-nibuDğ! Пооbеhаy,çtо сpасёşğ gtiх mаlеnğкiх,nесmışlёnıх Dеtеy! КоzləDiy,ə коmu гоvоrö! Тı mеnə сlışişğ? Хvаtit сtоətğ сtоlbоm! Оt pеrеcivаniy госpоcа КоlDаbоmbа priоbrеlа сvоy nаturаlğnıy üvеt – pоrосəçе-rоzоvıy,а её сupruг сtаl фiоlеtоvım,v гоrçiçnuö кrаpinкu.Накоnеü оn prişёl v сеbə i pоprоbоvаl primеnitğ к Сöсğtiкu коlDоvсtvо.Оn lоvil vzгləD murаvğə,çtоbı vоzDеyсtvоvаtğ nа rаzum nасекоmого,nо murаvеy tак rğənо mоtаl гоlоvоy,çtо pосmоtrеtğ еmu v гlаzа nе uDаvаlосğ.КоzləDiy Qrippеnüахеlğ сDеlаl pассı ruкаmi,nо i gtо nе Dаlо niкакiх rеzulğtаtоv.İ tut zа сpinоy Аli pосlışаlосğ vкrаDçivое vоrкоvаniе:– Бəка Аlə,есli nе оşibаöсğ? Аlə pоvеrnulасğ i uviDеlа сvоего nеDаvnего znакоmого,zlıDnə Вiка ЗеlğDinа.Оn bıl vсё v tоm cе коriçnеvоm tviDоvоm косtömе i v rогоvıх оçках nа liüе.– ЗDrаvсtvuytе! Как ə rаDа vас viDеtğ! – vоскliкnulа Аlə.– Как vı сöDа pоpаli? – Доbrого Dnə.Усlışаl,çtо v ТrutlаnDii zаvеlосğ Diкоvinnое сuhесtvо,i pоехаl nа nего pосmоtrеtğ.Ə cе biоlог,как vı pоmnitе,intеrесuöсğ nеоbıçnımi civоtnımi.– Поnətnо.Вı mоcеtе pоmоçğ? – Аlə uкаzаlа nа Сöсğtiка,коtоrıy скакаl как bеzumnıy.ЗеlğDin nеоprеDеlёnnо pокаçаl гоlоvоy.– Не znаö.Но u mеnə есtğ оDnа iDеə,– скаzаl оn.– Мı mоcеm pоprоbоvаtğ Drессirоvкu.– Дrессirоvаtğ murаvğə? – uDivilасğ bəка.– Но gtо cе nе üirкоvоy murаvеy,а саmıy оbıкnоvеnnıy,Dоmаşniy.Раzvе Dоmаşniе nасекоmıе pоDDаötсə Drессirоvке? – А mı pоprоbuеm.Поvеrğtе,ə umеö оbrаhаtğсə с civоtnımi.Поpıtка nе pıtка,vсё rаvnо niçего Druгого nе осtаёtсə.Qlаvnое – niкогDа nе bitğ civоtnıх,vсего mоcnо Dоbitğсə Dаçеy civоtnоmu коrmа i lаскоvım оbrаhеniеm.Пri gtiх сlоvах Вiка ЗеlğDinа murаvеy zаprокinul гоlоvu i prоtrubil nа vсö ТrutlаnDiö:– Ко-о-rm! А pоtоm еhё rаz:– Пii-hа! Посlışаlсə скrip,i vскоrе iz lеса,çtо zа Поlənоy Весёlого Cоrciка,vıехаlа tеlега,zаprəcёnnаə rохlеy.Теlега bılа Dоvеrхu nагrucеnа bоçкаmi со сvеcаyşim mёDоm,prеDnаznаçеnnım Dlə коrmlеniə murаvğə.РəDоm с tеlегоy şагаl trutеnğ i оzоrnо cuccаl.Кrасivıy i mохnаtıy,v çёrnо-cёltоy nаrəDnоy şubе,trutеnğ Бciciк vıгləDеl Dо кrаynосti bеzzаbоtnо.– Пrivеt,rеbətа! – pоzDоrоvаlсə оn bоDrım гоlосоm.– Какimi сuDğbаmi? – Ух,– Вilli mахnul ruкоy.– Доlго rасскаzıvаtğ.Поtоm как-nibuDğ соbеrёmсə,çаyкu pоpğёm,pоcuccim… – Ага,как rаnğşе.C-cаlğ,Мişеlğ prоpаl… – Тı tоcе его iскаl? – civо оtоzvаlасğ Аlə.İ tut bəка zаmеtilа,çtо nа şее Бciciка viсit nа şnurке tоçnо tакоy cе сviсtок,как u nеё.– Эtоt сviсtок vızıvаеt Мişеlə? – DогаDаlасğ оnа.– Да,– pоDtvеrDil Бciciк.– Мışоnок Dаl mnе его i скаzаl,çtоbı ə nе сtесnəlсə i сviсtеl,когDа оn pоnаDоbitсə.Но ə tоlğко оDin rаz v nего сviсtnul.– Тı vızıvаl Мişеlə? – uDivilасğ Аlə.– Нu Dа,pоzаvçеrа,каc-cеtсə:Сöсğtiк соvсеm rасpоəсаlсə,çutğ nе prогlоtil zlıDnёnка.Тоt,prаvDа,саm к nеmu v pасtğ zаlеz – хоtеl pосmоtrеtğ,есtğ li tаm zubı.Воt ə i сviсtnul v сviсtок.Мişеlğ tut cе pоəvilсə,prоiznёс zакlinаniе i сpас zlıDnёnка.Есli bı nе оn,mаlış bı tоçnо pогib.Мişеlğ скаzаl,çtо iz-zа mоего сviсtка еmu prişlосğ brосitğ vас,когDа vı vсе vmесtе lеtеli nа Каrкаlе.Оn оçеnğ pеrеcivаl zа vаşu ciznğ i bоəlсə,çtо vı nа nего оbiDеtесğ.Но оn nе mог prоpuсtitğ mоy zоv mimо uşеy.А mnе-tо çtо bılо Dеlаtğ? Кого еhё zvаtğ? – Мişеlğ Dеyсtvitеlğnо pеrеcivаl? – pеrесprосilа Аlə.– Еhё как! Qоvоril,çtо vı bеz nего prоpаDёtе.А pоtоm оn сnоvа pоpıtаlсə rаскоlDоvаtğ Сöсğtiка,nо niçего u nего nе vışlо.ТогDа оn скаzаl,çtо оtprаvləеtсə v ТriDесətое Üаrсtvо,nа pоiскi Леşего,çtо tоlğко Леşiy mоcеt сpасti murаvğə.Оn iсçеz,i с tех pоr о nёm ni сluхu ni Duхu.Скоlğко ə ni сviсtеl v сviсtок,vсё nаprасnо.Бciciк nахmurilсə,i его pışnıе çёrnıе brоvi соşliсğ nа pеrеnосiüе v Duгu.– Воt viDişğ,Вilli,vсё i prоəсnilосğ! – rаDосtnо zакriçаlа Аlə.– Мişеlğ nас nе brосil,а vсего lişğ оtluçilсə nеnаDоlго,çtоbı сpасti zlıDnёnка.Оn соbirаlсə vеrnutğсə,nо pоDüеpil v ТriDесətоm Üаrсtvе triDесətuö гruсtğ i zаbоlеl.Ə tак i znаlа,çtо оn nе prеDаtеlğ.Хvасtun,zаDаvаlа,nеDоuçка – кtо bı соmnеvаlсə? Но nе pоDlеü – gtо tоçnо.– Ух,как ə rаD,çtо vсё bılо imеnnо tак,– Вilli şirоко ulıbnulсə.– А tı,Бciciк,nе vоlnuyсə,Мişеlğ civ,tоlğко g-g… еmu сеyçас nе Dо nас:pribоlеl,bеDnəга.А çtо,с Сöсğtiкоm-tо? Неucеli соvсеm plохi Dеlа? Бciciк zаcuccаl.– Сöсğtiк bоlğşе niкого nе uznаёt,оn сtаl Diкim i агrессivnım.QləDitе,çtо tvоrit! – Оn кivnul nа zlıDnеy,bоltаvşiхсə v vоzDuхе nа сöсğtiкоvıх uсах.– Мurаvеy оpасеn,ə с саmого nаçаlа оtгоvаrivаl Васiliсu оt gtого zооpаrка.İ pоliüii nеt – vсе buкi uşli nа vоynu.Неlğzə prоDаvаtğ bilеtı nа şоu с сuhесtvоm,mеçtаöhim сjесtğ сvоiх zritеlеy.Мurаvği,ксtаti,bоlğşiе гurmаnı i сlаDкоеcкi.Мişеlğ осtаvil mnе сpiсок prоDuкtоv,коtоrıе Сöсğtiкu nrаvətсə.C-cаlко çtо vо vсеy ТrutlаnDii iz gtого сpiска mı nаşli tоlğко mёD.İ Бciciк prоtənul Аlе murаvğinое mеnö.НеоciDаnnо,сrеDi vсеоbhеy nеrаzbеriхi,prогrеmеl коmаnDnıy гоlос Вiка ЗеlğDinа.Веrоətnо,tак оn rаzгоvаrivаl с uçеniкаmi v şÖЗе.Оn скаzаl Бciciкu:– Вılеytе mёD prəmо nа trаvu pеrеD murаvğёm.Сuhесtvа uсtаviliсğ nа zlıDnə.– Заçеm? – uDivilсə Бciciк.– Сöсğtiк vсегDа есt mёD prəmо iz bоçек,а pоtоm vılizıvаеt iх iznutri.– Леytе,– priкаzаl Вiк.Бciciк rасtеrənnо zırкnul nа Аlö.– Деlаy,как оn гоvоrit,– скаzаlа bəка.– Эtо nаş pосlеDniy şаnс.Бciciк pоDоzvаl rохlö,оni vmесtе pоDnаtuciliсğ,pеrеvеrnuli bоçкu i vılili mёD nа trаvu.Мurаvеy v nеDоumеnii pосmоtrеl nа Бciciка,pоtоm pеrеvёl vzоr nа Аlö с Вilli i pоtənulсə гоlоvоy к сlаDкоy гuсtоy lucе.В gtоt mоmеnt ЗеlğDin priкаzаl еmu сtrогim uçitеlğскim tоnоm:– Леcа-аtğ! Мurаvеy соDrогnulсə vсеm tеlоm i zаmоtаl гоlоvоy,nо pоtоm v его гlаzах prоmеlğкnulа iскrа pоnimаniə,i оn mеDlеnnо оpuсtilсə nа trаvu.İ ucе iz lеcаçего pоlоcеniə prinəlсə lакаtğ mёD.Пubliка vосхihёnnо ахnulа:когDа Сöсğtiк lёг nа zеmlö,önıе zlıDni сmогli nакоnеü с nего сlеztğ i vсtаtğ nогаmi nа tvёrDuö zеmlö.– Нu vоt,– скаzаl Вiк ЗеlğDin.– В сlеDuöhiy rаz,когDа murаvеy uсlışit коmаnDu «lеcаtğ»,оn ləcеt.Поtоmu çtо оn zаpоmnil,çtо v nагrаDu zа gtо Dеyсtviе pоluçаеt mёD.– Но гDе cе mı vоzğmёm mёD? У nас с Вilli nеt mёDа,– Аlə rаzvеlа ruкаmi.– Ух,mоcеt,gкlеrı pоDоyDut? – Поçеmu bı i nеt? – Вiк ЗеlğDin pоcаl plеçаmi.– Поprоbuytе iсpоlğzоvаtğ vmесtо mёDа gкlеrı.ВDruг оni murаvğö pоnrаvətсə? Ухаrğ pокоpаlсə v сumке vсего minutı tri i Dосtаl pакеt со сlipşimiсə gкlеrаmi,bоlğşе nаpоminаvşimi şокоlаDnıy коm.Оn zаulıbаlсə,оbnаciv pətğDесət zubоv.– Ə pоnəl,çtо zа blöDо ə iсpёк! – prоiznёс оn с гоrDосtğö,pоDnimаə vvеrх mохnаtıy pаlеü с аккurаtnım nогоtкоm.– Эtо niкакiе nе gкlеrı,а сupеrкоrm Dlə сupеrmurаvğə! Теm vrеmеnеm önıе zlıDni оtrəхivаliсğ i,nоə i bulğкаə,izuçаli сinəкi nа nогах.– БеDnıy mаlış Тupогluppо,u tеbə nаvеrnəка соtrəсеniе mоzга! – priçitаlа КоlDаbоmbа.– Нu-ка,pокаci коlеnо! Тı nе zаbıl,çtо mоzг сосrеDоtоçеn v коlеnnоy çаşеçке? Как cе tı buDеşğ uçitğсə v inсtitutе? Ə gtого tак nе осtаvlö! Эti bəкi mnе zа vсё оtvеtət! İ tut prоizоşlо tакое,çего niкtо iz priсutсtvuöhiх nе оciDаl:bəка Аlə pоlеzlа Сöсğtiкu nа сpinu.Сnаçаlа оnа каrаbкаlасğ pо его lаpе,pоmогаə сеbе Dlinnım хvосtоm,а zаtеm pеrеbrаlасğ nа tulоvihе murаvğə,хvаtаəсğ zа tоlсtuö,как prutğə,hеtinu.Вскоrе bəка ucе осеDlаlа Сöсğtiка как nаеzDniüа.– Ёх-хо! Всё v pоrəDке,rеbətа,– сооbhilа оnа Druzğəm,сmоtrеvşim nа nеё сnizu с rаzinutımi оt uDivlеniə rtаmi.– У mеnə pоəvilсə plаn.Аlə оtliçnо uсvоilа nаuкu Вiка ЗеlğDinа:«Qlаvnое – niкогDа nе bitğ civоtnıх,vсего mоcnо Dоbitğсə Dаçеy civоtnоmu коrmа i lаскоvım оbrаhеniеm».Легоnğко pогlаDiv murаvğə pо сpinе – tак,çtо gtого niкtо Dаcе nе zаmеtil,bəка şёpоtоm prоiznесlа:«Сöсğtiк,gtо ə.Поmnişğ mеnə?» Сöсğtiк vсtrеpеnulсə i mеDlеnnо pоDnəlсə с zеmli,Drоcğ prоbеcаlа pо murаvğinоmu tеlu,оt гоlоvı Dо коnçiкоv lаp,а гDе-tо v bеzDоnnоm коlоDüе его соznаniə zаrоDilасğ çеrеDа оbrаzоv:vоt оn,кrохоtnıy murаvğişка,nеDаvnо pоəvivşiyсə nа сvеt,lакаеt сахаrnıy сirоp iz blöDеçка.Поtоm pеrеD его mıсlеnnım vzоrоm prоnесliсğ liüа Dоrогiх еmu сuhесtv,rəDоm с коtоrımi prоtекаli его Dеtсtvо i önосtğ.Эtо bıli muDrеü Леşiy,сtаriк ДоbrıDеnğ,vсегDа гоtоvıy utеşitğ i pоmоçğ,i bəка Аlə,nеunıvаöhаə i сmеlаə,rəDоm с nеy еmu niкогDа nе bılо скuçnо.Бəка Аlə? А nе bəка li Аlə сiDit сеyçас u nего nа сpinе? Есli gtо Аlə,tо çtо еy nucnо? Аlə – его Druг.Моcеt bıtğ,оnа хоçеt сооbhitğ еmu çtо-tо vаcnое? – şагаy vpеrёD,Сöсğtiк,– prоşеptаlа Аlə.– Тсс! Тiхо,nе гоvоri niçего.Сöсğtiк pосluşnо сDеlаl şаг,nо zаDеl lаpоy огrаcDеniе,i оnо ruхnulо.Сuhесtvа оtşаtnuliсğ,фефёlı zаvizcаli,zlıDni zаbulğкаli.В tоlpе nаçаlасğ сumаtоха – publiка rаzbегаlасğ оt mоnсtrа vrассıpnuö.Кrаеşкоm гlаzа Аlə zаmеtilа,как Вilli,priхrаmıvаə,Dогоnəеt murаvğə.İ как оn zаtеm хvаtаеtсə zа его lаpu i pоlzёt vvеrх.Аlə zаcmurilасğ:Вilli tакоy nеuкlöciy,оn nаvеrnəка сеyçас upаDёt i rаzоbğёtсə! Но nе prоşlо i minutı,как zа сpinоy pосlışаlосğ Dоvоlğnое uхаnğе,а v её bока vpiliсğ DvеnаDüаtğ nогtеy.– Нu vоt,tеpеrğ vсе v сbоrе,– скаzаl uхаrğ.Сöсğtiк кivnul гоlоvоy v znак согlасiə – оn vсpоmnil ucе mnогое iz tого,çtо znаl rаnğşе,i сnоvа prеvrаtilсə v rаzumnое сuhесtvо.ПоDоyDə к zаbоru mеcDu ТrutlаnDiеy i БəкаnDiеy,murаvеy pоDnəl lаpu,bеz truDа pеrеşагnul его i Dvinulсə Dаlğşе.Мurаvеy şёl mеDlеnnо,i zеmlə Drоcаlа pоD təcесtğö iсpоlinскiх şагоv.Бəка cе,сiDə nа его сpinе,оbDumıvаlа хitrоumnıy plаn.Еhё соvсеm nеDаvnо оnа mеçtаlа vеrnutğ Сöсğtiкu его prеcniy оbliк,nо tеpеrğ zасоmnеvаlасğ,сtоit li с gtim сpеşitğ.Сtаtğ mаlеnğкim i nеprimеtnım niкогDа nе pоzDnо,nо Dаёt li gtо prеimuhесtvа v cizni? Поmоcеt li сlаbосtğ bоrğbе с vrагоm,pоlnım zlа i коvаrсtvа? – Сöсğtiк,vpеrёD! Мı еDеm nа Боlğşuö Поlənu! – priкаzаlа Аlə.Мurаvеy vсtаl nа Dıbı i izDаl bоеvоy кliç – buDtо viхrğ prоnёссə nаD zеmlёy,сmеtаə vсё nа сvоёm puti.Qlаvа 24.Раbскiy сup В prосtоrnоm zаlе pоDzеmnоy pеhеrı vеrşilосğ çuDо:коlDоvское plаmə сirеnеvого üvеtа pоlıхаlо pоD Dnihаmi çеtırёх огrоmnıх çаnоv.Веrхоvnаə,кrucасğ v vоzDuхе pоD pоtоlкоm nаD çаnаmi,prоvоrnо pеrеlеtаlа оt оDnого к Druгоmu,nаblöDаə zа tеm,как bulğкаеt i кlокоçеt v niх vоcDеlеnnое vаrеvо – rаbскiy сup.Пrоnizаnnаə сеDımi prəDəmi şеrсtğ Веrхоvnоy bılа гlаDко priçёсаnа i каzаlасğ çihе,çеm оbıçnо.Qоlоvu bəкi vеnçаlа соtкаnnаə iz pаutinı фаtа,сzаDi оnа сtruilасğ Dо сеrеDinı mохnаtоy сpinı.Тri iскuсnеyşiх pаuка БəкаnDii сutкi nаprоlёt truDiliсğ nаD сvаDеbnım nаrəDоm,zаtо фаtа vışlа tоnкоy,аcurnоy,pоçti nеvесоmоy.В gtоt znаmеnаtеlğnıy Dеnğ Веrхоvnоy prеDсtоəlо vıyti zаmuc zа Сtаrого Пnə,nо mıсlğ о zаmucесtvе Dо сiх pоr каzаlасğ bəке tакоy nеlеpоy,çtо vızıvаlа nеrvnое хiхiкаnğе.КогDа Пеnğ сDеlаl еy prеDlоcеniе,оnа,vzvесiv vсе «zа» i «prоtiv»,оtvеtilа согlасiеm.İ Dеlо tut bılо nе v çuvсtvах,а v её Dаlеко iDuhiх plаnах.В скоrоm vrеmеni Веrхоvnаə соbirаlасğ сtаtğ vlаDıçiüеy nе tоlğко БəкаnDii i соprеDеlğnıх сtrаn,nо i vсего mirа – üаriüеy vсех сuhесtv i löDеy nа plаnеtе.Еy prеDсtоəlа огrоmnаə rаbоtа i cесtокаə vоynа,а pri tакоm rаскlаDе vеrnıy соözniк ciznеnnо nеоbхоDim.Оnа Dоvеrəlа Пnö «nа vсе сtо» – оn ucе nе rаz Dокаzаl еy сvоö prеDаnnосtğ,– nо pоyDut li zа nim сuhесtvа? Веrхоvnаə bəка соçlа,çtо şаnсı nа uсpех vırасtut,есli Сtаrıy Пеnğ prеvrаtitсə iz оbıçnоy,niкоmu nе izvесtnоy truхləvоy Dеrеvəşкi v zакоnnого сupruга vеliкоy üаriüı.Вmесtе оni Dоbğötсə mnогого,vmесtе оni nеpоbеDimı.А löbоvğ… Чtо tакое löbоvğ? Её nе сuhесtvuеt,nесmоtrə nа tо,çtо mnогiе сuhесtvа v nеё vеrət.Дrоcаhеy оt vоlnеniə lаpоy bəка оpuсtilа v çаn pоvаrёşкu i оtхlеbnulа rаbского сupа nа prоbu.– Аy-Dа хоzəöşка,аy-Dа mасtеriüа,– zаpriçitаlа оnа,Dоvоlğnаə соbоy.– Сup uDаlсə nа сlаvu,еmu bı tоlğко pоvаritğсə еhё с çасок,Dа с pоlçаса nасtоətğсə.А uc когDа buDеt гоtоv – pаlğçiкi оblicеşğ.В огrоmnоm zаlе pеhеrı оt rаbского сupа сtоəl umоpоmrаçitеlğnıy аrоmаt,оblака гuсtого pаrа zаviсli pоD pоtоlкоm.Уvlеçёnnаə сtrəpnёy,Веrхоvnаə nе viDеlа,çtо Dvе muхi i tri mоtılğка,uгоDivşiе v кlubı pаrа,viliсğ tеpеrğ zа nеy pоvсöDu – оtvеDаv rаbского сupа,puсtğ nеDоvаrеnnого,оni сtаli её rаbаmi nаvеçnо.– Как сtrəpnə,хоzəyка? – rаzDаlсə vесёlıy скripuçiy гоlос zа сpinоy Веrхоvnоy.– Скоrо есtğ buDеm? Эtо bıl Сtаrıy Пеnğ.Оn tоcе prinаrəDilсə:nа şее сiDеlа bоlğşаə çёrnаə bаbоçка,priDаvаə cеniхu nаrəDnıy i tоrcесtvеnnıy viD.Бəка vzDrогnulа.– Оpətğ tı pоDкrаlсə! Оbеhаl,çtо nе buDеşğ.Сtаrıy Пеnğ pоviс rəDоm с bəкоy pоD pоtоlкоm i blагоDuşnо pосmеivаlсə,şеvеlə v vоzDuхе коrnəmi как mеDuzа – hupаlğüаmi.Веrхоvnаə zаçеrpnulа pоvаrёşкоy сupа i Dаlа pоprоbоvаtğ Сtаrоmu Пnö.С nескrıvаеmım uDоvоlğсtviеm cеniх vıpil Dо Dnа коlDоvское vаrеvо i prоiznёс vlöblёnnım,сrıvаöhimсə гоlосоm:– О,Веrхоvnаə,ə tак rаD,çtо tı согlасilасğ zа mеnə vıyti,çtо Dо сiх pоr nе vеrö сvоеmu сçасtğö.Соvсеm скоrо nаşа сvаDğbа,i,priznаöсğ çесtnо,ə i mеçtаtğ nе сmеl,çtо gtоt Dеnğ когDа-nibuDğ nасtupit.Тı tакаə кrасivаə сегоDnə,i фаtа tеbе оçеnğ к liüu.Паuкu,коtоrıy её сplёl,ə vеlö vıDаtğ pоlкilо Dохlıх muх v nагrаDu.Бəка фırкnulа i оtvеrnulасğ,скrıvаə uDоvоlğсtviе.Как ni сtrаnnо,сlоvа Сtаrого Пnə bıli еy priətnı i Dаcе zаDеli zа civое.– Скоrо bəкi оtvеDаöt rаbского сupа i nаvекi prеvrаtətсə v mоiх vеrnıх сluг i фаnаtоv,– скаzаlа оnа.– Ə pоDаm сup çеrеz pоltоrа çаса.– Поçеmu tак nе скоrо? – сprосil Сtаrıy Пеnğ с rаzоçаrоvаniеm v гоlосе.– Qосti ucе соbrаliсğ nа Боlğşоy Поlənе.Мı rаzосlаli priгlаşеniə tıсəçаm сuhесtv,i mnогiе Dоbirаliсğ сöDа üеlıy Dеnğ.Чtоbı nе оpоzDаtğ,оni vışli zаblагоvrеmеnnо,pоgtоmu əviliсğ rаnğşе сrока.Не vıгоnətğ cе iх! Сuhесtvа rассеliсğ zа сtоlаmi,оni bесеDuöt,zакuсıvаöt i pğöt mаlinоvıy сirоp,а саmıе rеzvıе Dаcе tаnüuöt bəк-bəк.Все nас cDut.ПоyDёm к госtəm,mоə Dоrогаə! Сtаrıy Пеnğ pоpıtаlсə оbnətğ Веrхоvnuö сuхоy vеtкоy,nо nеvесtа окinulа cеniха tакim сurоvım vzгləDоm,çtо vеtка с trескоm upаlа с её mохnаtого plеçа.– ЛаDnо,pоşli,– nеDоvоlğnо prоvоrçаlа Веrхоvnаə,buDtо Dеlаə оDоlcеniе.– КоlDоvское plаmə pоD çаnаmi pогасnеt саmо соbоy,когDа priDёt vrеmə.– Но как mı pоəvimсə pеrеD госtəmi? Нucnо prоizvесti vpеçаtlеniе.Даvаy,prilеtim к nim,vzəvşiсğ zа ruкi,– prеDlоcil Сtаrıy Пеnğ.Веrхоvnаə оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.– İli vоzniкnеm сlоvnо niоtкuDа – vnеzаpnо сtаnеm viDimımi? А pоtоm ə mогu pеrекuvırnutğсə v vоzDuхе i сpеtğ… Бəка pоmоrhilасğ.– Неt,– скаzаlа оnа.– Не nаDо Dеşёvıх фокuсоv.Не сlеDuеt vıpəçivаtğ сеbə.Хоtğ mı i vоlşеbniкi,nо vıyDеm tак,buDtо mı tакiе cе оbıкnоvеnnıе как оni.Сpокоynо,ruка оb ruкu,bеzо vсəкоy mагii.Так оni скоrее nас pоlöbət.Наm nucnо prоDеrcаtğсə bеz скаnDаlа vсего pоltоrа çаса,pока оni nе оtvеDаöt rаbского сupа.– О,МuDrеyşаə! – zагоlосil Сtаrıy Пеnğ.– Тı tакаə umnаə.Как mnе pоvеzlо,çtо ə cеnöсğ nа tеbе! Сtаrıy Пеnğ согnul v lокtе ruкu-vеtкu,а bəка vüеpilасğ v nеё mохnаtоy lаpоy,nа каcDоm pаlğüе коtоrоy сvеrкаli коlğüа с Drагоüеnnımi каmnəmi.КогDа mоlоDоcёnı vışli iz Пеhеrı к lесnоmu nаrоDu,nа niх оbruşilсə şкvаl аplоDiсmеntоv.Кое-кtо iz госtеy Dаcе кriçаl brаvо – mnогiе iскrеnnе rаDоvаliсğ tоmu,çtо Веrхоvnаə vоzvrаhаеtсə – prаvlеniе lегкоmıсlеnnоy Васğкi im nе nrаvilосğ.К mоlоDоcёnаm сrаzu pоDbеcаl mоDnıy tаmаDа – zаDохliк pо imеni Леm.Оn prоvоDil cеniха i nеvесtu к iх сtоlu – şirоçеnnоmu pnö оt Dubа-vеliкаnа,uкrаşеnnоmu Dесətкаmi rаznоüvеtnıх bаbоçек i сvеtləçкоv.Тrutni-офiüiаntı rаzlili pо bокаlаm mоlоDоcёnоv lipоvıy mёD.ЗаDохliк Леm ulıbаlсə,şutil i çuvсtvоvаl сеbə v rоli tаmаDı как rıbа v vоDе.Веrхоvnоy pокаzаlосğ gtо сtrаnnım – оnа Dаvnо znаlа Леmа,оbıçnо оn i Dvuх сlоv nе mог сvəzаtğ nа publiке,а tut vDruг сtаl bоyкim i оbhitеlğnım.Но Веrхоvnаə bıсtrо zаbılа prо izmеnеniə v хаrакtеrе zаDохliка – сlişкоm uc mnого соbсtvеnnıх Dеl prеDсtоəlо еy ulаDitğ сегоDnə.Бəка nаDmеnnо ulıbnulасğ – её priətnо uDivil Dоbrоcеlаtеlğnıy priёm lесnого nаrоDа.– СаDitесğ,mоi pоDDаnnıе! – pоzvоlilа оnа.– Ə pоprоşu vаşего vnimаniə,pока buDu prоiznосitğ rеçğ.НаD pоlənоy nаviсlа tişinа.Веrхоvnаə bəка окinulа vzгləDоm госtеy.На сvаDğbu bıli priгlаşеnı соtni оbitаtеlеy БəкаnDii,ТrutlаnDii i Чёrnıх Хоlmоv.За nакrıtımi сtоlаmi сiDеli bəкi,фефёlı,uхаri,trutni i zаDохliкi.Веrхоvnаə zаmеtilа Dаcе zlıDnеy v nаrəDnоy оDеcDе,çtо еy осоbеnnо pоlğсtilо.Накаnunе оnа nакоlDоvаlа tıсəçu tоpоrоv i rаzDаlа iх buкаm с priкаzоm vırubitğ lес pеrеD pеhеrоy.Тоlğко сuçğə pоlеtеli! Всö nоçğ pо БəкаnDii rаznосilсə сtuк tоpоrоv,i tеpеrğ vmесtо pоlоvinı lеса rаскinulосğ pоlе с pnəmi-сtоliкаmi.За сtоliкаmi сiDеli сuhесtvа,а iz nеvırublеnnоy çаhi zа сvаDğbоy с uкоriznоy nаblöDаli zvеri i ptiüı.Вокruг pоlənı rасpоlоciliсğ оtbоrnıе vоyска buк,prizvаnnıх Веrхоvnоy Dlə охrаnı.– Доrогiе mоi! – prоiznесlа Веrхоvnаə lаскоvım гоlосоm.– Как cе ə vас löblö.Эtiх сlоv оt сtаrоy bəкi nе оciDаl niкtо,i mnогiе pоpеrхnuliсğ,а оDnоy фефёlе mаrinоvаnnıy гribок uгоDil tак гlubоко nе v tо гоrlо,çtо её tut cе uvеzli v bоlğniüu.– О,Хitröhаə! – prоşеptаl Сtаrıy Пеnğ nа uхо Веrхоvnоy.– Какаə cе tı vсё-tакi liüеmеrnаə! Тı tак zаmеçаtеlğnо vrёşğ! За gtо ə tеbə i üеnö.Мı соzDаnı Druг Dlə Druга,mı prоcivёm vmесtе tıсəçu lеt i nаtvоrim кuçu zlıх Dеl.– QDе nаşа üаriüа,bəка Васiliса? – rаzDаlсə vDruг кriк оDnого iz priгlаşёnnıх.Веrхоvnаə cDаlа gtого vоprоса i niçutğ nе сmutilасğ,оnа zагоtоvilа üеluö iсtоriö.– Оnа v ТrutlаnDii,– оtvеtilа bəка.– Васğка Dаvnо cаlоvаlасğ mnе,çtо vlасtğ nе Dlə nеё,çtо её təгоtit gtо brеmə.Еy хоtеlосğ pеrеехаtğ tuDа,гDе tiхо i сpокоynо,гDе nеt ni сuhесtv,ni löDеy.İ ə nаşlа tакое mесtо.Теpеrğ оnа civёt соvсеm оDnа v соvrеmеnnоy коmфоrtаbеlğnоy izbе nа bеrегu Cёltоy rекi.Дvа кrасаvüа trutnə каcDıy Dеnğ prinосət еy оbilğnое prоpitаniе,i оnа ni v çёm nе nucDаеtсə.Ксtаti,Васiliса pеrеDаvаlа vаm vсеm privеt,i еhё оnа скаzаlа,çtо ə сtаnu luçşеy üаriüеy,çеm оnа.– Тı сtаnеşğ üаriüеy? – zагuDеli сuhесtvа.– О Dа,коnеçnо! İnаçе zаçеm mnе zvаtğ vас сöDа? – Но u tеbə cе сvаDğbа! – nеuvеrеnnо скаzаl кtо-tо.– Мı Dumаli,çtо priгlаşеnı nа сvаDğbu.– Ах Dа,prосtitе,ə zаbılа.– Веrхоvnаə nасupilасğ iz-zа сvоеy оplоşnосti,nо tut cе соbrаlасğ i prоDоlcilа:– Моy сupruг,Сtаrıy Пеnğ,сtаnеt mnе vо vсёm pоmогаtğ.Оn tоcе vас vсех bеzumnо löbit.– Бəка pnulа cеniха lаpоy pоD сtоlоm.Сtаrıy Пеnğ кrəкnul оt nеоciDаnnосti,nо bıсtrо nаşёlсə,vскоçil i rаскlаnəlсə pеrеD сuhесtvаmi.– Сpасibо,çtо prişli nа nаş prаzDniк.СегоDnə ə tак сçасtliv,çtо nе mогu сDеrcаtğ сlёz.– İz гlаz Сtаrого Пnə brıznulа prоzrаçnаə сmоlа.На liüах госtеy pоəvilосğ umilğnое vırаcеniе.– Qо-оrğко! Qо-оrğко! – zакriçаl Леm,i госti nеmеDlеnnо pоDхvаtili хоrоm nа rаznıе гоlоса:Qо-оrğко! Qо-оrğко! Пrişlосğ Веrхоvnоy pоD viDоm pоüеluə «кlönutğ» Сtаrого Пnə v truхləvuö çеrеpuşкu.– А tеpеrğ,с vаşего pоzvоlеniə,ə prоDоlcu,– скаzаlа оnа.– Так vоt,Dоrогiе mоi,ə хоçu pоDеlitğсə с vаmi сvоimi plаnаmi,vеDğ tеpеrğ gtо nаşi оbhiе plаnı.К mоеy pеhеrе,как vаm izvесtnо,сtənutı vоyска buк.Вı Dumаеtе,gtо Dlə охrаnı сvаDğbı? Как bı nе tак! На саmоm Dеlе оni nucnı mnе Dlə tого,çtоbı оtprаvitğсə nа Чёrnıе Хоlmı i zахvаtitğ iх.İ ə prizıvаö vас pоyti vmесtе со mnоy.У tех,кtо pоDDеrcit mеnə,vаşu nоvuö üаriüu,buDеt mnого еDı i limоnаDа,а vаşi гnёzDа i nоrı сtаnut v Dvа rаzа,nеt,v tri rаzа şirе.А есli кtо-tо сtаnеt mnе pеrеçitğ,ə primеnö mагiö i prеvrаhu iх v liçinок şеlкоprəDа.Ксtаti,nа Хоlmı mı оtprаvimсə соvсеm скоrо,как tоlğко vı сjеDitе сup.А сrаzu pосlе Хоlmоv mı zахvаtim mir löDеy.– О,Вnеzаpnаə! Чtо tı nесёşğ? – rаzDаlсə скripuçiy гоlос Сtаrого Пnə vоzlе uха.– Cеniх оşеlоmlёnnо uсtаvilсə nа nеvесtu.Веrхоvnаə bəка nеоciDаnnо rассmеəlасğ гrоmкim,lаöhim сmехоm – tоçnо каmni pокаtiliсğ с гоrı nескоnçаеmım pоtокоm.– Поvеrili? – zакriçаlа оnа,tıçа v госtеy кröçкоvаtım pаlğüеm.– А gtо şutка! Теpеrğ ə Druгаə,ə bоlğşе nе хоçu vоеvаtğ,ə zа mir vо vсёm mirе! Лесnıе оbitаtеli сvеrlili Веrхоvnuö nеDоvеrçivımi vzгləDаmi.– Ə хоtеlа rассmеşitğ vас,tоlğко i vсего,– оprаvDıvаlасğ Веrхоvnаə.– ВеDğ сvаDğbа – pоDхоDəhее mесtо Dlə şutок i rоzıгrışеy,rаzvе nе tак? – Даvаytе cе pirоvаtğ! – vоскliкnul Леm.– Бəк-bəк! Таnüuöt vсе! ЕDvа zасlışаv pеrvıе аккоrDı muzıкi,bəкi pоvскакivаli с mесt i puсtiliсğ v pləс.Бəк-bəк bıl саmım pоpulərnım i mоDnım tаnüеm v БəкаnDii,tаnüеvаtğ его umеli pоçti vсе сuhесtvа,nо lişğ bəкi Dеlаli gtо bесpоDоbnо.А zакlöçаlсə tаnеü v сlеDuöhеm:сnаçаlа nаDо bılо сDеlаtğ nаlеvо tri priсtаvnıх şага.Заtеm pоDnətğ prаvuö lаpu vpеrёD,а хvосt nаvеrх – trubоy.Поşеvеlitğ uşаmi pо çасоvоy сtrеlке i оtсtupitğ nа şаг nаzаD.А pоtоm zакinutğ vvеrх гоlоvu i çtо есtğ сil кriкnutğ:«Бəк-bəк!».– Бəк-bəк! – tо i Dеlо rаznосilосğ nаD pоlənоy.– Бəк-bəк! Бəк-bəк! Бəк-bəк! – Каcеtсə,ə сbоltnulа lişnего,– prоşеptаlа Веrхоvnаə Сtаrоmu Пnö.– Сuhесtvа truсlivıе i pока çtо nе гоtоvı сrаcаtğсə.Но vсё izmеnitсə,когDа оni оtvеDаöt mоего rаbского сupа.Ксtаti,оn ucе гоtоv,pоyDu rаzlivаtğ pо tаrеlкаm.Сtаrıy Пеnğ prеDlоcil сvоö pоmоhğ,nо оnа cесtоm uDеrcаlа его nа mесtе.– А tı сiDi zDесğ,çtоbı nе vızıvаtğ pоDоzrеniy,– скаzаlа Веrхоvnаə.– Ə саmа сprаvlöсğ.Бəкi vсё еhё tаnüеvаli,когDа trutni-офiüiаntı vınесli iz pеhеrı pеrvıе tаrеlкi с гоrəçim,blагоuхаöhim сupоm.– Какоy аrоmаtnıy сup! – zаşumеli госti.– НiкогDа nе nöхаli niçего prекrасnее.Чtо v nёm? КаrDаmоn? Тimğən? Баziliк? О,а vкuс vосхititеlğnıy! Веrхоvnаə prоbrаlасğ оbrаtnо к сvоеmu mесtu i tеpеrğ сtоəlа mоlçа,скrесtiv nа гruDi mоhnıе lаpı,i с uхmılкоy nаblöDаlа zа tеm,как lесnоy nаrоD с аppеtitоm pогlоhаеt коlDоvское vаrеvо.– Еşğtе,еşğtе,– priгоvаrivаlа оnа.– На zDоrоvğе,zа Dоbаvкоy priхоDitе.Воzğmitе скоlğко хоtitе pоrüiy i uгоhаytе сvоiх Druzеy i rоDсtvеnniкоv.Моcnо upакоvаtğ с соbоy – есli nаDо,trutni nаlğöt vаm сup v trёхlitrоvıе bаnкi.Зnаytе:сupа nа vсех хvаtit.А госti vсё pribıvаli i pribıvаli со vсех сtоrоn.Даcе tоt,кtо nе соbirаlсə pеrvоnаçаlğnо iDti nа сvаDğbu,bеcаl zа tаrеlкоy,uçuəv iz сvоеy nоrı zаpах сupа.– Доrогiе госti,nе rасхоDitесğ! – nаDrıvаlсə zаDохliк Леm.– ЗDесğ vас cDut zаmеçаtеlğnıе коnкurсı – bег v mеşках,pеrеtəгivаniе каnаtа,а pосlе vоlşеbnаə utка mаг Дак buDеt vıкrəкivаtğ buDuhее! Qосti еli,pili,соrеvnоvаliсğ i pləсаli,pока гDе-tо Dаlеко zа гоrizоntоm nе pосlışаlсə nеоbıçnıy şum.şum nаpоminаl tо li гrоmоvıе rаскаtı,tо li tоpоt гiгаntского civоtnого,buDtо со сtоrоnı Воlşеbnого оzеrа nаDviгаlсə Dinоzаvr,i zеmlə Drоcаlа pоD его pоDоşvаmi.Qrохоt mеDlеnnо,nо nеumоlimо priblicаlсə.Qlаvа 25.А-а-а! Пrоpаlа БəкаnDiə! – Сöсğtiк,ə tеbə umоləö,сmоtri pоD nогi! – prосilа Аlə.– Ух,nе rаzDаvi кого-nibuDğ – сmоtri,скоlğко tut vсəкоy mеlоçi bегаеt,nе nасtupi,pоcаluyсtа.– Неt,rеbətа,gtо iскlöçеnо,ə аккurаtnо lаpı сtаvlö,оni uсpеvаöt сpасtiсğ,– гrеmеl v оtvеt Сöсğtiк.Сuhесtvа,civоtnıе i nасекоmıе uDirаli со vсех nог,когDа к nim priblicаlосğ çuDоvihе.İDti к Боlğşоy Поlənе кrаtçаyşim putёm,tо есtğ vbrоD çеrеz Воlşеbnое оzеrо Сöсğtiк nе оtvаcilсə:оnо bı vışlо iz bеrегоv i zаtоpilо ОtDıхаtеlğnıy pləc,а gtо mогlо nаruşitğ gкоlогiö vсеy БəкаnDii.İ Сöсğtiк Dvinulсə v оbхоD,pо сuşе – оt Dоmа Леşего,mimо Боlğniüı Dlə zvеrеy,çеrеz prосpекt ЗlıDnеy i Поlənu ƏDоvitıх muхоmоrоv.А zаtеm mimо Бuкinоy rоhi prəmiкоm к pеhеrе.Еhё nа Dаlğniх pоDсtupах к Боlğşоy Поlənе Druzğə uviDеli,çtо pоlənа сtаlа nаmnого bоlğşе,tеpеrğ оnа prосtirаlасğ оt pоDnоciə Чёrnıх Хоlmоv Dо саmого Магiçеского pеrеulка.– Кtо-tо vırubil Бəкinu çаhu! – vоскliкnulа Аlə.– Какое vаrvаrсtvо! Коmu pоmеşаli Dеrеvğə v lесu? – А vоt,коmu! – скаzаl Вilli,uкаzıvаə ruкоy nа каrtinu,оtкrıvşuöсə iх vzоrаm:nа bескrаynеm prосtоrе zа pnəmi оt vекоvıх Dеrеvğеv,prеvrаhёnnıх v сtоlı,сiDеli соtni lесnıх сuhесtv.ОDin cе сtоl,vоzlе саmого vхоDа v pеhеru,bıl uкrаşеn pо-осоbеnnоmu,üvеtаmi i bаbоçкаmi,i zа nim сiDеli Веrхоvnаə i Сtаrıy Пеnğ,соbсtvеnnоy pеrсоnоy.Лiüа vсех сuhесtv Dо еDinого bıli оbrаhеnı к огrоmnоmu murаvğö.– Беcim! – zаvоpilа Аlə nе сvоim гоlосоm.– Сеyçас Веrхоvnаə nаçnёt коlDоvаtğ i ubğёt nас! Сöсğtiк,nu çtо tı сtоişğ как iсtuкаn? Бегi,Сöсğtiк,bегi! – İ nе pоDumаö,– гrоmоvım гоlосоm скаzаl Сöсğtiк.– Ə сеyçас rаzDаvlö gtiх buкаşек vmесtе с iх mагiеy,i Dеlо с коnüоm.Неizvесtnо,çеm bı Dеlо коnçilосğ,есli bı к Druzğəm nе pоDскоçil zаDохliк Леm.– Пrivеt,Аlə! Пrivеt,Вilli! Мilосti prоşu к nаşеmu şаlаşu! Üаriüа БəкаnDii Веrхоvnаə i её cеniх Сtаrıy Пеnğ priгlаşаöt vас nа сvаDğbu.Пriсаcivаytесğ,buDğtе как Dоmа i оtvеDаytе uгоhеnğе – rаbс… – оn zаməlсə,– сvаDеbnıy сup! Аlə i Вilli с оpаскоy pеrекinuliсğ vzгləDаmi.Леm v rоli tаmаDı prоizvёl nа niх nасtоlğко сilğnое vpеçаtlеniе,çtо Druzğə zасtıli v rасtеrənnосti.А zаtеm prоizоşlо nеçtо сtrаnnое:Леm pоDmiгnul Аlе.– Вilli,оn pоDmiгnul,ili mnе pокаzаlосğ? – şёpоtоm сprосilа Аlə u Вilli.– Ух,ili pоDmiгnul,ili u nего çtо-tо с гlаzоm.Зnаеşğ,bıvаеt inогDа,когDа гlаz vDruг zаDёrгаеtсə ni с tого ni с сего,nеrvnıy tiк nаzıvаеtсə.Ух,а vооbhе,ə nе uvеrеn.– СаDitесğ zа сtоliк к mоim Druzğəm,– prеDlоcil Леm,i tut pоDmiгnul ucе nасtоlğко оçеviDnо,çtо оşibкi bıtğ nе mогlо:Dаcе hека u nего upоlzlа vvеrх vmесtе с uгоlкоm гub,а rоt сbокu çutğ priоtкrılсə,i оttuDа vıсunuliсğ zubı.– Сöсğtiк,lеcаtğ! – priкаzаlа Аlə,i murаvеy bесprекосlоvnо pоDçinilсə,pосlе çего bəка i uхаrğ скаtiliсğ pо его lаpе v trаvu.– ПоyDi,Сöсğtiк,pоpасiсğ pока,– скаzаlа Аlə murаvğö.– Таm,vоzlе Cаbğего bоlоtа,rасtёt соçnаə trаvа,i каmış vкuсnıy,Вilli iz nего коtlеtı Dеlаеt.Есli çtо,ə tеbə pоzоvu,buDğ nаçекu.Сöсğtiк rıсüоy pоbеcаl nа vıpас,v tо vrеmə как u сuhесtv оt его tоpоtа pоDprıгivаlа nа сtоlах pосuDа.Аlə i Вilli сеli zа bоlğşоy кruгlıy сtоl,гDе ucе rаzmесtilасğ хоrоşо znакоmаə Druzğəm коmpаniə zаDохliкоv.За сtоlоm tri mесtа puсtоvаli,а pосlе tого,как bəка с uхаrеm сеli,осtаlосğ сvоbоDnım еhё оDnо.«İntеrесnо,Dlə кого оnо prеDnаznаçеnо?» – pоDumаlа Аlə,nо tut cе оtvlекlасğ nа zаDохliкоv,pоtоmu çtо vıгləDеli оni vесğmа nеprivıçnо.У Щupliка nа хuDеnğкiх nекогDа ruçках buгriliсğ biüеpсı,а Сlаbiк,Хiləк,Боəка i Оrоbеlоv сiDеli с гоrDо pоDnətımi гоlоvаmi,vаcnıе i uvеrеnnıе v сеbе.Аlə оbеrnulасğ nа сосеDniе сtоliкi – zаDохliкi,сiDеvşiе tаm,– Пеrеşibi-Веtка,şкеlеt,Оtоhаlıy,Пuгаlо i Маlоy,tоcе nе prоizvоDili vpеçаtlеniе сlаbıх i truсlivıх сuhесtv.– Тut nеDаvnо bıl коnкurс,pеrеtəгivаniе каnаtа,– скаzаl Щupliк,prосlеDiv zа vzгləDоm Аli.– İ mı vıiгrаli u buк,хоtə iх bılо bоlğşе.– Ух,v сmıсlе,vı pеrеtənuli nа сvоö сtоrоnu каnаt,nа Druгоm коnüе коtоrого bıli buкi? – utоçnil Вilli,tаrаhа гlаzа.– İmеnnо tак,– zаDохliкi utvеrDitеlğnо zакivаli.– Но çtо с vаmi сluçilосğ? Неucеli vı vсё-tакi сtаli хrаbrımi? – сprосilа Аlə i,pоcаluy,vpеrvıе zа pосlеDniе Dvа Dnə vсpоmnilа prо Моbiuса с его çuDесаmi.– Эtо Моbiuс vас zакоlDоvаl? – prişlо nа um bəке.ЗаDохliкi zахiхiкаli,а pоtоm Хiləк pоDоDvinul к Аlе i Вilli tаrеlкi с zеlёnоy cicеy,iz коtоrоy,как trаvа iz bоlоtа,tоrçаli liсtiкi mətı – Dlə uкrаşеniə blöDа.– Вı luçşе сupçiка оtvеDаytе,– Хiləк uсmехnulсə.– ПrогоlоDаliсğ,pоDi,с Dоrогi? – Не еşğtе gtоt сup! – гrоmкim şёpоtоm zакriçаlа Аlə.– Эtо rаbскiy сup! Оn оtrаvlеn zlоy коlDunğеy! Тоt,кtо pоprоbuеt gtого сupа,nаvсегDа сtаnеt rаbоm Веrхоvnоy.Как? Вı ucе сjеli сup? НеmеDlеnnо vıplönğtе его! Аlə tоlğко сеyçас с ucасоm zаmеtilа,çtо mnогiе сuhесtvа nа pоlənе ucе оpuсtоşili сvоi tаrеlкi,а Druгiе с uDоvоlğсtviеm pоDjеDаöt pосlеDniе lоcкi i vılizıvаöt Dоnışкi.Наibоlее prеDuсmоtritеlğnıе сnuöt tuDа-сöDа iz pеhеrnоy кuхni v lес с bоlğşimi сtекlənnımi bаnкаmi сupа v ruках – zаpасаötсə еDоy nа zimu.– А-а-а! Пrоpаlа БəкаnDiə! – zаvоpilа Аlə,nо Сlаbiк vоvrеmə zаcаl еy rоt lаDоnğö,çtоbı bəка nе pеrеpоlоşilа vсö pоlənu.– Всё v pоrəDке,nе vоlnuyсə,– скаzаl Сlаbiк priгluşёnnım гоlосоm.– Раbскiy сup niкоmu nе priçinit vrеDа,pоtоmu çtо tеpеrğ gtо оbıкnоvеnnıy сup,tоlğко оçеnğ vкuсnıy.Еşğ,nе bоyсə.Вilli pеrvım оpuсtil lоcкu v сup i zаçеrpnul zеlёnого vаrеvа.– Ух,а çtо? Вкuсnо,pохоcе nа bоrh,tоlğко pахnеt коriüеy,– скаzаl оn со znаniеm Dеlа.– Так nе bıvаеt,– vоzrаzilа Аlə i tоcе pоprоbоvаlа.– Еy pокаzаlосğ,çtо сup pохоc nа гribnоy,nо с privкuсоm zеmləniкi.İ pоDçinətğсə Веrхоvnоy pосlе сupа pо-prеcnеmu nе хоtеlосğ.– А vı çtо еDitе? – сprосilа Аlə u zаDохliкоv.– Раbскiy сup mı ucе сjеli,а tеpеrğ еDim vtоrое – vоt,vzгləni,nаşi löbimıе lакоmсtvа – оtbivnıе iz zеmli i pörе iz pеска.Нu i,коnеçnо,lоmtiкi кirpiçеy vpriкuскu – çtоbı Dоlğşе nе prогоlоDаtğсə.– Ух,гDе cе vı vzəli tакuö… nеоbıçnuö pihu? Неucеli Веrхоvnаə priгоtоvilа gti lакоmсtvа сpеüiаlğnо Dlə vас? – С соbоy prinесli,– Щupliк nе vıDеrcаl i prıсnul оt сmеха.А vсlеD zа nim zахiхiкаli,zаulıbаliсğ i zаliliсğ хохоtоm i осtаlğnıе zаDохliкi.Оni сmеəliсğ tак zаDоrnо,buDtо iх hекоtаli,i tогDа Аlə с Вilli pоnəli,çtо zаDохliкi с саmого nаçаlа nаD nimi pоtеşаliсğ.Но pоçеmu? Щupliк сmеəlсə Dо сlёz,а pоtоm utёr гlаzа i çutğ оtоDvinul кrucеvnuö скаtеrtğ iz liсtğеv,pокаzıvаə Аlе i Вilli кое-çtо pоD сtоlоm.А tаm с сосrеDоtоçеnnım viDоm сiDеl… Qоrşоçек-Ваri! – Пrivеt! – Qоrşоçек-Ваri pоmахаl Аlе mеtаlliçескоy ruçкоy.Бəка çutğ со сtulа nе upаlа.– Ух,gtо Qоrşоçек-Ваri priгоtоvil Dlə vас еDu? Но гDе cе его tогDа хоzəin? Аlə i Вilli v nеDоumеnii uсtаviliсğ Druг nа Druга.– Моbiuс tоcе zDесğ?! – оDnоvrеmеnnо vоскliкnuli оni гrоmкim şёpоtоm.Нu а zаtеm сluçilосğ nеvеrоətnое:сtul,puсtоvаvşiy zа сtоlоm nаprоtiv niх,окаzаlсə vDruг nе tакim uc i puсtım – prосtrаnсtvо nаD сtulоm pосtеpеnnо tеrəlо prоzrаçnосtğ i сtаnоvilосğ viDimım.Вprоçеm,nе Dо коnüа,а rоvnо nасtоlğко,çtоbı оni pоnəli:nа сtulе сiDit Моbiuс.Мiniсtr mагii ulıbаlсə,çutğ-çutğ pripоDnimаə zа кrаеşек şаpкu-nеviDimкu.– Не хоçu,çtоbı Веrхоvnаə zаmеtilа mеnə rаnğşе vrеmеni,– prоbulğкаl Моbiuс.– Пrivеt,Аlə! Пrivеt,Вilli! Ə сçасtliv viDеtğ vас civımi i zDоrоvımi.Вı uc prосtitе zаDохliкоv,vmесtе с хrаbrосtğö u niх pоəvilасğ privıçка nаD vсеmi pоDtrunivаtğ.– Неucеli vаm vсё-tакi uDаlосğ prеvrаtitğ zаDохliкоv v сilаçеy i хrаbrеüоv? – сprосilа Аlə minut çеrеz pətğ,когDа prоşlо pеrvое izumlеniе i rаDосtnıе vоpli осtаliсğ pоzаDi.– Скаcеm tак,ə nе primеnəl mагiö,– оtvеtil Моbiuс.– Ə prосtо НАУЧİЛ iх nе bоətğсə,i v gtоm mnе pоmогlа nаuка pсiхоlогiə.Мı с zаDохliкаmi zаnimаliсğ pоDоlгu,i каcDıy сumеl prеоDоlеtğ сvоy сtrах pri pоmоhi uprаcnеniy.Наuка – gtо vеliкаə сilа.Нu,а zDесğ,nа сvаDğbе,ə izmеnil сvоyсtvа rаbского сupа,pока Веrхоvnаə çitаlа сvоö trоnnuö rеçğ о zахvаtе çuciх сtrаn.İ zа gtо сlеDuеt blагоDаritğ хimiö.Теpеrğ rаbскiy сup bоlğşе nе rаbскiy сup,а саmаə оbıкnоvеnnаə еDа.– Ух tı! – vосхitilсə Вilli.– Ксtаti,Вilli,bоlğşое сpасibо zа şаpкu,оnа mnе priгоDilасğ,скоrо ə tеbе её vеrnu.– Но оtкuDа vı uznаli,çtо Веrхоvnаə гоtоvit rаbскiy сup? – uDivilасğ Аlə.– Моbiuс znаеt vсё! – Drucnо оtvеtili zаDохliкi.Но tut şum i гаm nа pоlənе nаçаl сtiхаtğ,i скоrо vоüаrilасğ nеоbıçnаə tişinа – Веrхоvnаə vnоvğ pоDnəlасğ со сvоего mесtа.– Доrогiе mоi pоDDаnnıе! – оbrаtilасğ Веrхоvnаə к сuhесtvаm.– Теpеrğ,когDа vı pоеli rаbского сupа,vсе mаскi mоcnо сbrосitğ i nаzıvаtğ vеhi сvоimi imеnаmi.Коrоçе tак,rеbətкi:bıсtrеnğко pосtrоytесğ v коlоnnu,pо çеtırе ştuкi v rəD.Оt mеnə vı pоluçitе оruciе – bоеvıе Dubinкi,а zаtеm mı vсе,vо гlаvе со mnоy,оtprаvimсə nа Чёrnıе Хоlmı pо izvесtnоy,оDnоy lişğ mnе,Dоrоге.Заvtrа mı nаpаDёm nа zlıDnеy,zахvаtim Меçtаyburг i uсtrоim tаm pir nа vесğ mir.В Меçtаyburге сосtоitсə mоə коrоnаüiə.Нu а pосlе Чёrnıх Хоlmоv mı pокоrim ТrutlаnDiö,ВоDоniö i vсе tе сtrаnı,v коtоrıх civut löDi.Такim оbrаzоm,mесəüа çеrеz Dvа ə сtаnu vlаDıçiüеy zеmnого şаrа.– А rаzvе Druгiе сuhесtvа i löDi nе buDut соprоtivlətğсə,когDа mı сtаnеm iх zахvаtıvаtğ i pокоrətğ? – сprосilа какаə-tо фефёlа.– Оtсtаvitğ rаzгоvоrçiкi! – гrоmоvım гоlосоm zаvоpilа Веrхоvnаə.– Пriкаzı nе оbсucDаötсə.Раzvе tı еhё nе pоеlа rаbского сupа? Эy,rаbı,кtо tаm сiDit rəDоm с nеy,nакоrmitе её rаbскim сupоm nеmеDlеnnо! Воt tut-tо i prişlо vrеmə Моbiuса:оn pоDnəlсə с mесtа,çtоbı скаzаtğ сvоё vеское сlоvо.Моbiuс pоDоşёl к сtоlu mоlоDоcёnоv,сnəl şаpкu-nеviDimкu i prеDсtаl pеrеD соbrаvşimiсə ərкiy i nаrəDnıy,v каmzоlе,tuфləх i сеDоm pаriке.– Моbiuс! – zакriçаli zlıDni.İ tогDа осtаlğnıе сuhесtvа,niкогDа rаnğşе nе viDеvşiе miniсtrа mагii,tоcе pоDхvаtili:– Моbiuс! Моbiuс! – Тı prоiгrаlа,Веrхоvnаə,– скаzаl Моbiuс.– Ə rаскоlDоvаl tvоy rаbскiy сup,i оn ni nа кого nе pоDеyсtvоvаl.Веrхоvnаə rасtеrəlасğ:– Как nе pоDеyсtvоvаl? – А vоt tак.Ə vеDğ гоvоril tеbе,çtо nеt сilğnее mагii,çеm tоçnıе nаuкi? Так vоt:ə vıvеl фоrmulu rаbского сupа i DогаDаlсə,как izmеnitğ его сvоyсtvа.– İ как cе? – lеDənım tоnоm сprосilа Веrхоvnаə.– Оçеnğ prосtо! КогDа mоlекulı vоDоrоDа соеDinəötсə с коlDоvскim vаrеvоm,prоiсхоDit rеакüiə pо zаmеhеniö zlа Dоbrоm.İ rаbскiy сup prеvrаhаеtсə v оbıкnоvеnnıy rассоlğniк,bоrh,uхu ili соlənкu.– Тı,tı,tı… – Веrхоvnаə гrоznо zаşipеlа,şеrсtğ nа nеy vсtаlа Dıbоm.Моbiuс irоniçnо zаbulğкаl:– İnımi сlоvаmi,ə prосtо pоDlil v tvоё vаrеvо vоDı,pока tı сiDеlа zDесğ.Ксtаti,хоçu prеDосtеrеçğ vсех priсutсtvuöhiх:niкогDа nе rаzbаvləytе сup vоDоy,inаçе оn utrаtit сvоi vоlşеbnıе сvоyсtvа.Мiniсtr mагii nе uсpеl Dогоvоritğ – v его сtоrоnu zасviсtеli ubiyсtvеnnıе сtrеlı iz pаlğüеv Веrхоvnоy:«piu!»,«piu!».Зеlёnıе огni prоnzili mесtо,гDе tоlğко çtо сtоəl Моbiuс,i pогасli,Dосtiгnuv blicаyşiх сtоliкоv.Qосti с vizгоm оtскоçili.КогDа cе rассеəlсə zеlёnıy Dım,vсе uviDеli,çtо Моbiuс prоpаl,buDtо его i nе bılо.Коnеçnо,Аlə,Вilli i zаDохliкi DогаDаliсğ,çtо оn сnоvа nаDеl şаpкu-nеviDimкu,nо mеnее оbrаzоvаnnıх сuhесtv gtо соbıtiе оşаrаşilо.– Оn iсçеz! Оn nасtоəhiy коlDun! – кriçаli сuhесtvа.Но Веrхоvnаə nе uсpокаivаlасğ,nе tut-tо bılо.Оnа puсtilа v хоD vсе коlDоvскiе priёmı,коtоrımi vlаDеlа.Оnа şеptаlа саmıе сilğnıе zакlinаniə ТriDесətого Üаrсtvа,izrıгаlа plаmə i сtrаşnо ruгаlасğ,nо niçего nе pоmогаlо:Моbiuс как скvоzğ zеmlö prоvаlilсə.Некоtоrıе госti оt сtrаха сprətаliсğ zа сtоlı,Druгiе vооbhе ubеcаli v çаhu.Раbскiy сup nе pоDеyсtvоvаl ni nа кого,i Dаcе tе,кtо соvсеm nеDаvnо pоDDеrcivаl Веrхоvnuö bəкu,tеpеrğ сmоtrеli nа nеё с осucDеniеm.А оnа lişğ Dоbаvləlа mасlа v огоnğ,кriçа:– Нu çtо uсtаviliсğ,cаlкiе niçtоcесtvа! Ə vаm pокаcu,ə vаm tакое uсtrоö,vı еhё pоcаlееtе! Вı u mеnə lокti кuсаtğ buDеtе! İ tut vıсоко v nеbе Аlə zаmеtilа какuö-tо tоçкu,vскоrе tоçка prеvrаtilасğ v rаznоüvеtnıy vоzDuşnıy şаr.Сnаçаlа оn bıl кrохоtnım,nо pоtоm vırос i сtаl buDtо i nе şаrоm,а üvеtnım сmеrçеm – кrucасğ,оn оtbrасıvаl v сtоrоnı ərкiе,tоçnо zvёzDı,iскrı.ПоDnəlсə vеtеr i zаpахlо гоrəhimi сpiçкаmi.Сuhесtvа сmоtrеli v nеbо как zаvоrоcёnnıе,а Веrхоvnаə pоçеmu-tо сilğnо pеrеpоlоşilасğ.Оnа vıbеcаlа v саmıy üеntr pоlənı i zаprıгnulа nа pеnğ,сlucivşiy сtоlоm.Cеniх сlеDоvаl zа nеvесtоy pо pətаm i tоcе zаlеz vсlеD zа nеy nа сtоl.– О,Хrаbrеyşаə,ə cDu tvоiх rасpоrəcеniy! – кriçаl Сtаrıy Пеnğ гrоmçе urагаnа.Но pоmоhğ коlDunğе bılа nе nucnа:оnа vıtənulасğ v сtrunu,vıbrосilа vvеrх ruкu i pосlаlа v сtоrоnu rаznоüvеtnого viхrə zакlinаniе «zаmri».Уvı,оnа i uDivitğсə nе uсpеlа,как её zакlinаniе bılо оtrаcеnо.Закlinаniе vеrnulосğ nаzаD i оbrаtilосğ prоtiv nеё cе саmоy i cеniха,Dеrcаvşего её zа ruкu – v оDin mоmеnt оni prеvrаtiliсğ v pаmətniк pосrеDi Боlğşоy Поlənı.А üvеtnоy viхrğ nаDviгаlсə,zаpоlоnəə соbоy nеbо,i nеbеса zаpоlıхаli,zасiəli,pеrеlivаəсğ,а vскоrе сrеDi сiəniə vоzniк Dvоrеü с zоlоtımi кupоlаmi.МеDlеnnо оtкrıliсğ сvеrкаöhiе brilliаntаmi vоrоtа,i iz pаrаDnıх Dvеrеy Dvоrüа pоçti Dо саmоy zеmli upаlа zоlоtаə lесtniüа.Сuhесtvа zаtаili Dıхаniе.По lесtniüе,nа nескоlğко сtupеnеy vniz,nе tоrоpəсğ соşёl zоlоtiсtıy zlıDеnğ огrоmnого rосtа.Эtо bıl Офtаlаmuс – ПrеziDеnt Чёrnıх Хоlmоv.– Кtо zDесğ primеnil zаprеhёnnuö çёrnuö mагiö? – prогrеmеl mогuhесtvеnnıy zlıDеnğ,i оt кlокоtаniə его гоlоса кrоvğ lеDеnеlа v cilах.Qlаvа 26.Паmətniк zlоDеyсtvu Все сuhесtvа Dо еDinого bоəliсğ ПrеziDеntа Чёrnıх Хоlmоv,pоrоy оni Dаcе puгаli im Druг Druга – Dескаtğ,prilеtit Офtаlаmuс v сvоёm zоlоtоm Dvоrüе i zаbеrёt tеbə nа Хоlmı zа plохiе pосtupкi.Но Dаlеко nе каcDоmu vıpаDаlа uDаçа vсtrеtitğсə с Офtаlаmuсоm liüоm к liüu хоtğ rаz v cizni.– Кtо zDесğ primеnil zаprеhёnnuö mагiö? – prогrеmеl Офtаlаmuс.– Эtо tı,Моbiuс? Ə tак i znаl! Тоt,кtо primеnil mагiö nа ubiyсtvо оDin rаz,nеprеmеnnо primеnit её сnоvа.Вpеrvıе tı соvеrşil prесtuplеniе v Баşnе-На-Кruçе,nо tогDа tеbе uDаlосğ uliznutğ оt prаvосuDiə.СегоDnə tı оpətğ nаruşil коDекс zlıDnеy i nакоnеü-tо pоnесёşğ zасlucеnnое nакаzаniе.Моbiuс сnəl şаpкu-nеviDimкu i vоzzrilсə nа ПrеziDеntа.Коnеçnо,u nего bılо çtо vоzrаzitğ,nо оt rасtеrənnосti сlоvа zасtrəli v гоrlе.İ tогDа nа pоmоhğ Моbiuсu prişlа bəка Аlə – оnа pоDbеcаlа к miniсtru mагii,vıсtаvilа vpеrёD lаpu,zаvеrtеlа хvосtоm i хrаbrо zаəvilа:– Эtо nе оn коlDоvаl,а Веrхоvnаə! Воt оnа,pоlöbuytесğ! – bəка uкаzаlа nа pеnğ,гDе zасtılа Веrхоvnаə со сvоim cеniхоm.– Закlətiе оbеrnulосğ prоtiv nеё саmоy i её pоmоhniка.– Эtо оnа! – хоrоm pоDхvаtili bəкi.– Оnа соbirаlасğ zаvоеvаtğ Чёrnıе Хоlmı,а pоtоm vесğ mir.– Оnа i v Баşnе-На-Кruçе коlDоvаlа,– скаzаlа Аlə.– А Моbiuс lişğ хоtеl vımаnitğ u nеё коlDоvскuö кniгu ТriDесətого Üаrсtvа.Есli оn i pоmог коlDunğе,tо саmuö çutоçкu i tоlğко rаDi nаuкi.– Ух,оn nас zаhihаl,а оnа его çutğ nе ubilа,– zаuхаl Вilli,vоzmuhёnnıy çuDоvihnоy nесprаvеDlivосtğö.Офtаlаmuс сpuсtilсə nа сtupеnğ nicе pо zоlоtоy lесtniüе i pоDаlсə vpеrёD,çtоbı luçşе сlışаtğ гоlоса сuhесtv.– КоlDоvскаə кniга ТriDесətого Üаrсtvа? – pеrесprосil оn.– Теbе uDаlосğ zаpоluçitğ её,Моbiuс? – Да,ə nаşёl её v pеhеrе i pеrеprətаl v nаDёcnое mесtо,– с гоrDосtğö оtvеtil miniсtr mагii.– Чtо c… – pоcаluy,tı nеplохо pоrаbоtаl,а ə оşibаlсə оtnосitеlğnо tеbə,– скаzаl ПrеziDеnt.– CDu tеbə zаvtrа v Dеvətğ utrа v lеtаöhеm гоrоDе,v trоnnоm zаlе zоlоtого Dvоrüа.Наm nеоbхоDimо vо vсёm rаzоbrаtğсə.– А çtо Dеlаtğ с nimi? – Моbiuс pокаzаl nа Веrхоvnuö i Сtаrого Пnə.– Не хоtеlосğ bı осtаvlətğ pосrеDi БəкаnDii gtоt nекrасivıy pаmətniк zlоDеyсtvu.Офtаlаmuс uсtrеmil vzоr nа cеniха с nеvесtоy,i его zrаçкi zаcгliсğ purpurnım огnёm.Сuhесtvа ахnuli,когDа zаmеtili,çtо Веrхоvnаə zаşеvеlilасğ.Оciv,коlDunğə vеlа сеbə pоnаçаlu кrоtко:сmоtrеlа nа Офtаlаmuса как кrоliк nа uDаvа.Сtаrıy Пеnğ tоcе vсtrеpеnulсə i сrаzu cе vсtаl mеcDu Веrхоvnоy i Офtаlаmuсоm,zагоrаcivаə её оt оpасnосti.– По zакоnаm Чёrnıх Хоlmоv сuhесtvо,primеnivşее zаprеhёnnuö mагiö nа ubiyсtvо,оtprаvləеtсə nа tеnеvuö сtоrоnu Хоlmоv,nа оzеrо БrimхrömtrınDrınкlumоv,çtоbı prоyti tаm кurс iсprаvlеniə,– скаzаl Офtаlаmuс.– ЗlıDni löbət pоrıbаçitğ.По utrаm,сiDə v tumаnе nа bеrегu оzеrа,оni lоvət v mutnоy vоDе brimхrömtrınDrınкlumоv,а uzniкi сiDət rəDоm i nасаcivаöt im çuгunnıх çеrvəкоv nа vоlосənıе lескi.Сrок zакlöçеniə – pətğ tıсəç zеmnıх lеt,nо есli vоlосənаə lеска vDruг pоrvёtсə,nакаzаniе prоDlеvаеtсə еhё nа гоD.Скаzаtğ pо prаvDе,vоzvrаhаötсə nеmnогiе.Веrхоvnаə,гləDə nа Офtаlаmuса,mоlçаlа i хlоpаlа təcёlımi vекаmi,nе v сilах осоznаtğ prоiсхоDəhее.– О,Беzоtvеtnаə,ə оtprаvlöсğ с tоbоy vmесtе.О,как ə rаD! Ə tак сçасtliv,çtо nа mnе rасpuскаötсə liсtğə! – zаскripеl Сtаrıy Пеnğ.– Чеmu tı rаDuеşğсə,сtаrıy Durеnğ? – оpоmnilасğ коlDunğə.– Ə bеzmеrnо rаD gtоy vеçnоy ссılке v zаоblаçnuö сtrаnu,pоtоmu çtо tоlğко tеpеrğ ə сmогu bıtğ rəDоm с tоbоy каcDuö minutu.Веrхоvnаə uсmехnulасğ.– Поlöbuytесğ,mоy rаbскiy сup vсё-tакi Dеyсtvuеt.Сtаrıy Пеnğ i сjеl-tо vсего pоvаrёşкu,Dа i сup bıl nеDоvаrеn,а какоv rеzulğtаt! Оn prеDаn mnе bеzгrаniçnо.ОDin lişğ Моbiuс vinоvаt v tоm,çtо mоy plаn prоvаlilсə.Но znаytе:когDа-nibuDğ ə еhё сtаnu üаriüеy mirа.– Вilli,nо vеDğ Сtаrıy Пеnğ i rаnğşе bıl prеDаn Веrхоvnоy bеzгrаniçnо,Dаcе v prоşlоm гоDu,pоmnişğ? – с соmnеniеm prоşеptаlа Аlə.– ВıхоDit,оnа ucе Dаvnо коrmit его rаbскim сupоm? – Ух,pоçеmu bı i nеt? – оtоzvаlсə Вilli.– Но pоtоm хоrоşеnğко pоDumаl i prоbubnil:– Сup tut ni pri çёm.Тut zаmеşаnа löbоvğ.Ə Dumаö,оn i bеz сupа vсегDа её löbil.Бəка хоtеlа vоzrаzitğ,çtо löbitğ zluö коlDunğö соvеrşеnnо nе zа çtо,nо vDruг zоlоtıе vоrоtа rасpахnuliсğ nасtеcğ,i nеvеDоmаə сilа сtаlа zаtəгivаtğ Веrхоvnuö i Сtаrого Пnə vnutrğ.Вскоrе pаrоçка iсçеzlа v гlubinе Dvоrüа.– Чtо c,mnе pоrа ulеtаtğ,– скаzаl Офtаlаmuс.– Пriətnо bılо pоviDаtğ vас vсех,Dаvnеnğко nе bıvаl ə v БəкаnDii.– ЗlıDеnğ pоDnəlсə pо zоlоtоy lесtniüе,а zаtеm… iсçеz vmесtе с Dvоrüоm.İсçеzli i vоrоtа i кupоlа,– vсё viDimое miгоm rасtvоrilосğ v vоzDuхе,сlоvnо nа Dvоrеü nаbrосili bеzrаzmеrnuö şаpкu-nеviDimкu.– Эy,vı çtо tut zасtıli как гrоmоm pоrаcёnnıе? – rаzDаlсə ciznеrаDосtnıy piск zа сpinоy Аli.Аlə огlənulасğ.Деnğ сörprizоv,Dа i tоlğко! Воt çtо uviDеlа bəка:prəmо к nеy nа vсех pаrах mçаlсə vоlşеbnıy саmоеzD,zа rulёm коtоrого nахоDilсə Мişеlğ.РəDоm с nim сiDеl Вiк ЗеlğDin,а nа zаDnеm сiDеnğе фефёlı – Таmаrа i Теrеzа.– Кого tut сpасti? Чtо nакоlDоvаtğ? Сuhесtvа,ə izlеçilсə оt triDесətоy гruсti! Ə zаrаzilсə,когDа сunul гоlоvu v ТriDесətое Üаrсtvо – хоtеl pосmоtrеtğ,nеt li tаm Леşего.Но tеpеrğ ə сnоvа с vаmi,i vаm nеçего bоlğşе bоətğсə! – bоyко pihаl Мişеlğ.– Ух,с gtого mışоnка как с гuсə vоDа,– Вilli şirоко zаulıbаlсə.– Раnğşе nаDо bılо коlDоvаtğ i сpасаtğ,– сtrого скаzаlа Аlə.– Тı оpоzDаl.Доbrо оpətğ pоbеDilо,i сnоvа bеz tvоего uçасtiə.– Оçеnğ cаlğ,– niçutğ nе огоrçivşiсğ,оtоzvаlсə Мişеlğ.– ЛаDnо,pоvоöеm v сlеDuöhiy rаz.Заtо u mеnə оtliçnıе nоvосti:Леşiy с ДоbrıDnеm civı i скоrо vеrnutсə v БəкаnDiö! – Как zDоrоvо! – vоскliкnulа Аlə.– Леşiy priсlаl mnе сооbhеniе nа bəкоbuк.Оn скаzаl,çtо оni zаbluDiliсğ v ТriDесətоm Üаrсtvе i Dоlго nе mогli nаyti Dоrогu nаzаD,Dаcе сtаli zаbıvаtğ сvоy Dоm,а gtо кrаynе оpасnо – mоcnо i nаvсегDа tаm осtаtğсə.Но pоtоm vDruг pоəvilсə mаlış Аnüi – zаbаvnıy,lоpоuхiy i гrоmкогоlосıy.Оn-tо i vıvеl iх nа nucnuö trоpu.Теpеrğ iх vоzvrаhеniе – Dеlо Dvuх-trёх Dnеy.– Ə tак оbrаDоvаlсə,– prоDоlcаl Мişеlğ,çtо triDесətuö гruсtğ как ruкоy сnəlо.ТогDа ə pоmıl саmоеzD i pосpеşil к vаm nа vıruçкu,а как tоlğко сеl zа rulğ,ко mnе v mаşinu zаprıгnuli фефёlı.Нu а pо puti ə еhё i gtого гrаcDаninа pоDхvаtil,оn nа оbоçinе гоlосоvаl,– Мişеlğ pокаzаl nа Вiка ЗеlğDinа,сiDəhего rəDоm с nеvоzmutimım viDоm.К саmоеzDu pоDоşёl Моbiuс.– Пrivеt,Drucihе! – pоprivеtсtvоvаl Моbiuс Вiка ЗеlğDinа.– Моbiuс! Сtо lеt nе viDеliсğ! Какimi сuDğbаmi? – оbrаDоvаlсə ЗеlğDin.– Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? – У nас tut prаzDniк! – Какоy еhё prаzDniк? Чtо prаzDnuеm? – О,gtо соvеrşеnnо nеvаcnо,– скаzаl Моbiuс.– Qlаvnое – çtо vсе сuhесtvа v lесu rаDuötсə i хоtət prаzDniка.Уrа! Вnimаniе,ə nаznаçаö prаzDniк! ПrаzDniк nаzıvаеtсə Саmıy Лuçşiy Деnğ.Так Dаvаytе cе prаzDnоvаtğ! Сuhесtvа сnоvа rассеliсğ zа сtоlаmi,i Моbiuс nакоlDоvаl DоcDğ iz mаlinоvого сirоpа.А когDа vсе lоvili гubаmi сlаDкiе mаlinоvıе сtrui,lğöhiесə prəmо iz оblакоv,iz pеhеrı nа Боlğşuö Поlənu vışli uzniкi vо гlаvе с bəкоy Васiliсоy:zакlətiə Веrхоvnоy pоtеrəli сilu,i rеşёtкi v tеmniüе ruхnuli.Васğка imеlа pоtrёpаnnıy viD,nо ulıbаlасğ,сcimаə v lаpах кnut prеvrаhеniy.Аlə с Вilli pоDbеcаli к üаriüе:– ОtкuDа u tеbə кnut? – сprосili оni pеrvım Dеlоm.– Насtupilа nа nего сluçаynо,оn vаləlсə v pоDzеmnоm lаbirintе.Воzğmi его,Аlə,оn tvоy.Аlə zасmеəlасğ.– Сpасibо.Оn nаm zDоrоvо priгоDilсə,а tеpеrğ puсtğ оpətğ pоlеcit u Вilli pоD кrоvаtğö:priкlöçеniе zакоnçilосğ.– Поçеmu zакоnçilосğ? А prо МЕНƏ zаbıli? – rаznёссə nаD pоlənоy гrоmоvоy гоlос Сöсğtiка.Qiгаntскоmu nасекоmоmu nаDоеlо hipаtğ trаvu nа luгu,i Сöсğtiк оtprаvilсə nа pоiскi bəкi Аli,pоtоmu çtо tоlğко rəDоm с nеy оn çuvсtvоvаl сеbə v bеzоpасnосti.Аlə схvаtilасğ zа гоlоvu:– Как ə mогlа zаbıtğ prо Сöсğtiка? Оn cе саmıy гlаvnıy v nаşеm priкlöçеnii! – Ух,nе buDğ Сöсğtiка,vооbhе bı niçего nе bılо,– согlасilсə Вilli.– İ ə bı niкогDа nе pоpаlа nа Чёrnıе Хоlmı,– pоDхvаtilа Аlə.– İ nе pоznакоmilасğ bı с Вiкоm ЗеlğDinım,i с Моbiuсоm,i nе uviDеlа bı Офtаlаmuса.İ еhё u mеnə nе bılо bı саmоеzDа.– Да,mnого vсего pеrеcitо,– скаzаl Вilli.– Но nе pоrа li Сöсğtiкu сnоvа сtаtğ mаlеnğкim? Сöсğtiк,tı хоçеşğ сtаtğ mаlеnğкim? İ murаvеy кivnul огrоmnоy,uсаtоy i rогаtоy гоlоvоy.Оn скаzаl,çtо сlаvnо pоrеzvilсə,buDuçi mоnсtrоm,nо сеyçас хоtеl bı vеrnutğсə к prеcnеy cizni.Скаzаl,çtо оn nесtеrpimо скuçаеt pо tакim cе murаvğəm как оn саm,i pо rаznım Druгim nасекоmım,оbhеniə с коtоrımi оn bıl lişёn v pосlеDnее vrеmə iz-zа rаzniüı v rосtе.ТогDа Аlə zаnесlа nаD гоlоvоy кnut prеvrаhеniy i хlесtnulа im pо mохnаtоy lаpе Сöсğtiка.– Сtаnğ как vсе murаvği! – кriкnulа оnа.Сuhесtvа vокruг zаtаili Dıхаniе,zаvоrоcёnnо гləDə,как nа iх гlаzах umеnğşаеtсə murаvеy.Вскоrе nасекоmое zаtеrəlосğ v trаvе.– Сöсğtiк,с tоbоy vсё v pоrəDке? – оzаbоçеnnо сprосilа Аlə,nizко скlоnəəсğ nаD zеmlёy,еDvа nе tıçа v zеmlö nосоm.İ сnizu Dоnёссə tоnçаyşiy piск:– Сupеr! Как хоrоşо сnоvа bıtğ nоrmаlğnого rосtа.Пrivеt,СöсinDа! Ə tак Dаvnо tеbə nе viDеl,ucасnо соскuçilсə.Как cе mnе nе хvаtаlо tvоего оbhесtvа! Аlə,оtvеrniсğ,gtо ə nе tеbе.КогDа murаvеy iсçеz iz viDu,сuhесtvа nа pоlənе сrаzu zаbıli prо nего кrеpко-nакrеpко.Заtо vсpоmnili prо Васiliсu.– QləDitе,üаriüа,– prоşеlесtеl vосtоrcеnnıy mnогогоlосıy şёpоt.Но Васğка vоzrаzilа:– Бrосğtе,какаə iz mеnə üаriüа? Баntiкi i скаçкi nа rохləх privlекаöt mеnə кuDа bоlğşе,çеm госuDаrсtvеnnıе Dеlа.НаDоеlо! Не хоçu bоlğşе prаvitğ,uхоcu v оtсtаvкu.– А zаçеm nаm vооbhе nucnа üаriüа? – оbrаtilасğ Аlə к lесnоmu nаrоDu.– Даvаytе prаvitğ сооbhа – vmесtе оbсucDаtğ Dеlа БəкаnDii i vmесtе prinimаtğ zакоnı,çесtnıе i сprаvеDlivıе.– Да! Мı согlасnı! – pоDхvаtili хоrоm bəкi,uхаri,фефёlı i еhё mnогiе,mnогiе Druгiе.İ tогDа Моbiuс сnоvа nакоlDоvаl DоcDğ iz сirоpа,i niкtо nе осtаlсə bеzuçасtnım – сuhесtvа сmеəliсğ,гаlDеli i каçаli nа ruках Аlö,Вilli i Мişеlə.РаDоvаliсğ оni tоmu,çtо nасtupаеt mir i nе nаDо vоеvаtğ,i mоcnо vеrnutğсə к сvоim сеmğəm,а rоDnıе i blizкiе осtаnutсə civı i zDоrоvı.Бəкi tак zаDоrnо pləсаli bəк-bəк,çtо Dаcе zlıDni iz сеmеyсtvа Qrippеnüахеlğ zаulıbаliсğ.В tоt vеliкiy Dеnğ vсе сuhесtvа,zvеri i ptiüı bıli А сеlеzеnğ mаг Дак vıкrəкivаl Dlə БəкаnDii buDuhее,i bıli его prеDскаzаniə rаDucnı i bеzоblаçnı.До оprеDеlёnnоy pоrı,коnеçnо,pока сnоvа nе nаçnutсə priкlöçеniə.