 
AYDIN PAġAYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“XƏMSƏ”DƏ ĠġLƏNƏN 
XÜSUSĠ ADLARIN 
ĠZAHLI LÜĞƏTĠ 
 
(Poetik onomastikon) 
 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Nəsimi 
adına Dilçilik Ġnstitutu Elmi ġurasının 12 aprel 
2013-cü il tarixli iclasının (protokol №4) qərarı 
ilə çapa məsləhət görülmüĢdür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013
2 
 
 
 
 
 
 
Elmi redaktoru:   Qara MƏġƏDĠYEV 
     Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər:      Ġsmayıl MƏMMƏDOV 
                 Filologiya elmləri doktoru, professor; 
     Əzizxan TANRIVERDĠ 
     Filologiya elmləri doktoru, professor; 
     Rübabə ƏLĠYEVA 
        dosent 
 
 
 
 
Aydın PaĢayev. “Xəmsə”də iĢlənən xüsusi adların 
izahlı lüğəti (Poetik onomastikon), Bakı, 2013. 
 
Oxuculara təqdim olunan bu onomastikonda (xüsusi adlar lüğə-
tində) Azərbaycan intibahının ən qüdrətli və ensiklopedik biliyə malik 
olan görkəmli Ģairi Nizami Gəncəvinin poemalarında istifadə olunan 
bütün xüsusi adlar(antroponim, toponim, kosmonim, teonim, etnonim, 
mifonim, ideonim, ktematonim, xrononim, zoonim, fitonim və s.) və 
obraz adı kimi iĢlənən bir çox apelyativlər dilçilik (leksik, etimoloji, 
üslubi), ədəbiyyatĢünaslıq, tarixilik və s. aspektdən izah olunmuĢ və 
onların poetik-üslubi xüsusiyyətləri aydınlaĢdırılmıĢdır. 
 
P 3202050000  qrifli nəĢr 
     098 - 2013 
 
        © Aydın PaĢayev, 2013.  
3 
  Nizami Gəncəvinin anadan olmasının  
870 illik yubileyinə həsr olunur. 
 
ÖN SÖZ 
 
Onomastikon – xüsusi adlar lüğəti deməkdir. Onun toponi-
mikon (toponimlərdən düzəlmiĢ lüğət), antroponimikon (əsl adlar, 
soy adları və ya təxəllüslərdən və s. ibarət lüğət), kosmonimikon 
(səma cisimlərinin adlarından ibarət lüğət), zoonimikon (heyvan və 
quĢ adlarından ibarət lüğət), fitonimikon (bitki, meyvə və tərəvəz 
adlarından ibarət lüğət) və s. kimi növləri vardır. 
Adi lüğətlər kimi onların da izahlısı və ya izahsızı (sadəcə ola-
raq, müəyyən növ onimin sıra ilə düzülüĢü), yəni orfoqrafiki olur. 
“Xəmsə”də iĢlənən xüsusi adların izahlı lüğəti (Poetik ono-
mastikon”) dedikdə isə “Xəmsə”də olan bütün xüsusi adların (an-
troponim, toponim, agionim, kosmonim, mifonim, ideonim, zoo-
nim, fitonim və s.) əlifba sırası ilə ümumi izahlı lüğətini nəzərdə 
tutmaq lazımdır. Yəni xüsusi ad kateqoriyaları ayrı-ayrılıqda yox, 
qarıĢıq Ģəkildə onomastikona daxil edilmiĢdir. 
Burada onomastikanın müxtəlif sahələrinə aid olan onimlər əsasən 
leksik mənaları və etimoloji xüsusiyyətlərinə görə izah olunmuĢdur. 
Bəzi adlar isə ənənəvi Ģəkildə ərəb və fars dili baxımından deyil, 
Azərbaycan dilinin öz imkanları nöqteyi-nəzərindən araĢdırılmıĢdır. 
Bədii əsərlərdə xüsusi adlar, adlandırma funksiyasından əlavə, 
müəyyən poetik səciyyə də daĢıyır. Ad özü haqqında izahedici 
məlumat verir. Sanki ad danıĢır və özünün məna və funksiyasından, 
əsərdə daĢıdığı vəzifədən, obrazın xarakter və xarici görünüĢündən, 
taleyindən xəbər verir. Bunlardan əlavə, “Xəmsə”də zəngin məcazi 
məna daĢıyan adlar da çoxdur. Və yaxud obraz adı kimi iĢlənən 
NuĢirəvan, Xosrov, NüĢabə, Ġsgəndər və b. Ģəxs adları çox yerdə mə-
cazi ad funksiyasında iĢlədilir. Coğrafi obyekt adları da Ģairin məq-
sədindən asıli olaraq bir yerdə həqiqi, baĢqa bir yerdə isə məcazi ad 
kimi təqdim olunur.  
“Xəmsə”də ən çox məcazi antroponim (Musa, Yunis, Yusif, Vis, 
Vamiq, Əzra, Samiri, Ġbrahim, Ġsmayıl, Əfrasiyab, Sam, Zal, Rüstəm 
və b.), məcazi toponim (Nil, ġimal, Cənub, ġərq, Qərb, Hind, Çin, 
4 
HəbəĢ və s.) kimi iĢlənən adlar da çoxdur. Bunlardan əlavə, Ģair eyni 
əsər daxilində anaforik (Ġskəndər-Ġskəndərus, Rum-Rus, Yunis-Yusif, 
Zeyd-Zeynəb və s.), epiforik (Musa-Ġsa, Amiri-Samiri, Məhəmməd-
Əhməd, Mikayıl-Cəbrayıl, Harut-Marut, Qıntal-Kupal, Yəcuc-Məcuc 
və s.), antonim (Xeyir-ġər, Çin-HəbəĢistan – ağ və qara mənasında, 
ġimal-Cənub, Ġran-Turan və s.), sinonim (ġirin-ġəkər, Əsəd-ġir, Sur-
Öküz bürcləri, Tərəzi-Mizan və s.), omonim (Bəhram Ģəxs adı və 
Mars planetinin adı; Nərsi-Bəhram Gurun qardaĢı və onun Rast-
RövĢəndən əvvəlki vəzirinin adı, Münzir-baba və nəvə adı və s.) kimi 
iĢlənən adlar da onomastikonda bu və ya digər Ģəkildə izah olunmuĢ, 
xüsusi adın ümimi, ümumi adın xüsusiyə bənzədilməsi öz əksini 
tapmıĢdır. Onomastikon sırf poetik xüsusiyyətə malik olduğu üçün 
“poetik onomastikon” adlandırılmıĢdır.  
Rus onomastikasında XX əsrin 80-ci illərində A.S.PuĢkinin və 
M.Qorkinin əsərlərində iĢlənən xüsusi adların lüğətinin hazırlanması 
sahəsində ilk addımlar atılmıĢdır, lakin tamamlanmamıĢdır. Azərbay-
can poetik onomastikasında isə bu lüğət ilk nümunədir. 
“Xəmsə”də istifadə olunan antroponimlərin hamısı, toponim, 
mifonim, zoonim, fitonim və b. onimlərin isə əksəriyyəti ġərq ədə-
biyyatında müəyyən simvolik mənalara malik olduqları üçün lüğət 
rus dilində yaranan belə onomastikonlardan həm məzmun, həm də 
forma cəhətcə fərqlənəcəkdir. 
Onomastikon “Xəmsə”də istifadə olunan bütün onimləri (eyni 
adların təkrarları, təkrar bənzətmələr müstəsna olmaqla) əhatə edir. 
Ayrı-ayrı əsərlərdə müxtəlif variantlarda yazılan (Firudin-Firidun, 
Mənzər-Münzir, Simurq-Simruğ, Sövr-Sovr-Sur, Elburus-Əlbürz, 
Fur-Fovr, Xülləx-Xəllux və s.) adlar da onomastikona daxil edilmiĢ 
və izahı verilmiĢdir. 
Onomastik birləĢmələr, adətən öz məna və formalarına görə iki 
cür olur: sabit (məs.; Bakı soveti, Xəzər dənizi, Masallı rayonu, TalıĢ 
dağları, Səməd Vurğun, “Yeddi gözəl”, “Yeraltı çaylar dənizə axır”, 
“Qarabağ Ģikəstəsi” və s.) və sərbəst onomastik birləĢmələr. Sabit ono-
mastik birləĢmələr dilimizdə artıq xüsusi ad birləĢməsi kimi forma-
laĢmıĢ və onların komponentlərinin yeri sabitdir. 
“Xəmsə”də birinci komponenti sabit (və xüsusi ad), ikinci 
komponenti isə sərbəst (və ümumi) olan minlərlə xüsusi ad vardır. 
5 
Məs. Məcnunun zənciri, Məcnunun səsi, Məcnunun bağrı, Məc-
nunun qəlbi, Məcnunun ahı, Məcnunun dərdi, Məcnunun ürəyi, 
Məcnunun üzü, Leylinin xəyalı, Leylinin saçları, Leylinin yurdu, 
Ġran əsgəri, Kəyan rəsmi, GünəĢ xəzinəsi, Nilin mənbəyi, Kəyan 
ovlağı, Ərəb baĢları, Kəbənin qapıları, Kəbə halqası, Firudin Ģən-
liyi, Ġskəndər eĢqi, NüĢabə eĢqi və s. 
“Xəmsə”də olan bu kimi sərbəst onomastik birləĢmələr də 
onomastikona daxil edilməmiĢdir. 
Folklorda olduğu kimi “Xəmsə”də də bir çox alleqorik və digər 
apelyativ obraz adlarından geniĢ istifadə olunmuĢdur. Lakin onların 
hamısı ümumi adlar kimi kiçik hərflərlə yazılmıĢdır. Onların obraz 
adı kimi iĢlənməsini nəzərə alaraq, bu cür adlar (Məs. Qarı, Dəllək, 
Vəzir, Ox, Tülkü, Qoca Çoban, Cavan, Əkinçi və s.) xüsusi adlar 
kimi böyük hərflərlə yazılmıĢ, həmin adların əsərlərdən gətirilən 
nümunələrdəki Ģəkli saxlanmıĢdır. 
Onomastikonun tərtibi zamanı “Xəmsə”nin müxtəlif illərdə nəĢr 
olunmuĢ ayrı-ayrı əsərlərində və onların filoloji tərcümələrində olan 
“Ġzahlar”ından, Xaqani ġirvani, Fəxri Gürgani, Əmir Xosrov Dəhləvi 
və digər klassik sənətkarların əsərlərinə yazılmıĢ “Ġzahlar”dan, digər 
müvafiq əsərlərdən və lüğətlərdən geniĢ istifadə olunmuĢdur. 
Biz “Xəmsə”də iĢlənən poetik xüsusi adların izahlı lüğətini hazır-
lamaq fikrinə 1981-ci ildə dahi Ģairimiz Nizami Gəncəvinin anadan 
olmasının 840 illik yubileyi keçirilərkən gəldik. Məqsəd ölməz 
sənətkarın 850 illik yubileyinə qədər bu lüğəti ərsəyə gətirmək idi. 
Lüğət 1987-ci ildə hazır olsa da, “Yazıçı” nəĢriyyatında plana salınsa 
da, ildən-ilə keçirildi və bunun da taleyi “Nizami Gəncəvinin poetik 
adlar aləmi (Poetik antroponimika)” kitabı kimi (Bu kitabı ancaq 
2010-cu ildə nəĢr etdirə bildik) uğursuz oldu... 
Nəhayət, lüğətin üzərində yenidən iĢləyib nəĢrə hazırladıq. Bu 
zaman bir çox məsələlərə yenidən baxıldı, bəzi adlar haqqındakı 
fikirlər dəqiqləĢdirildi, bəzi adların iahı isə zənginləĢdirildi. Əgər 
qadir Allah möhlət və imkan versə, poetik onomastikaya aid olan 
bu ilk lüğəti də nəĢr etdirərik, inĢallah! 
Onomastikon Azərbaycan lüğətçiliyində ayrı-ayrı sənətkarların 
əsərlərində istifadə olunan adların toplanıb izahlı lüğət Ģəklində tərtib 
edilməsi sahəsində ilk təcrübə olduğu üçün, bu sahədə gələcəkdə gö-
6 
rüləcək iĢlərin baĢlanğıcı kimi qiymətləndirilməlidir. Ġkincisi, bəzi 
alimlər deyə bilərlər ki, belə bir lüğət nizamiĢünaslar tərəfindən ya-
zılsaydı, daha uğurlu olardı. Elə biz də bu fikirdəyik. Lakin unutmaq 
olmaz ki, “Xəmsə”dəki adların hərtərəfli izahı üçün təkcə nizamiĢünas 
alim olmaq kifayət deyildir. Çünki bu adlar onlara tarixilik, ədəbiy-
yatĢünaslıq və dilçilik nöqteyi-nəzərdən əlavə, əsasən onomastik 
cəhətdən yanaĢmağı tələb edir. Onomastik vahidlər, əsasən mənsub 
olduğu xalqın adət-ənənəsi və ad sistemi ilə əlaqədar olub, xalqımızın 
həyatı, məiĢəti, elmi və dini dünyagörüĢü, doğma torpağa və millətə 
bağlılığı, igidliyi, qəhrəmanlığı, peĢə və məĢğuliyyəti və s. ilə bağlıdır. 
Onomastik vahidlər xalqın milli möhürüdür. Adlar özü hansı millətə 
mənsub olması haqqında müəyyən məlumat verir. Zənnimizcə, “Xəm-
sə”də iĢlənən onomastik vahidlər haqqında ancaq adlara hərtərəfli 
yanaĢmağı bacaran onomoloqlar daha düzgün fikirlər söyləyə bilərlər. 
NizamiĢünas olmasaq da, bu qüdrətli söz ustadının yaradıcılı-
ğının vurğunu kimi onun əsərlərindəki onomastik vahidlərin poetik 
izahlı lüğətini hazırladıq və bununla da Azərbaycan, o cümlədən 
digər dünya ĢərqĢünaslarının diqqətini bu zəngin xəzinəyə yönəlt-
mək istədik. Amma çox təəssüf ki, o vaxt ancaq professor Əkbər 
Ağayevdən (Allah onun ruhunu Ģad etsin!) baĢqa, heç kim bu əsərə 
əhəmiyyət vermədi. Ə.Ağayev o dövrdə yazılmıĢ “Nizami Gəncə-
vinin poetik adlar aləmi” adlı kıtabımıza yazdığı rəydə (Bu gör-
kəmli alim həmin rəyin əlyazmasının üstünü yazıb yadigar kimi 
bizə bağıĢlamıĢdır. Biz bu rəyi ən qiymətli hədiyyə kimi qoruyub 
saxlayırıq) əsəri yüksək qiymətləndirmiĢ və indiyə qədər tədqiqata 
cəlb olunmadığı üçün bu sahədə araĢdırmaları geniĢləndirməyi 
məsləhət görmüĢdü. Lakin bu əsərin çapı ilə daha Ģox əlaqədar olan 
bəzi alimlər isə dildə əsəri yüksək qiymətləndirib, arxada nəyə 
görəsə onun çapının qarĢısını almağa nail oldular. 
Azərbaycan leksikoqrafiyasında ilk poetik onomastik lüğət ol-
duğu üçün əsər nöqsansız da deyildir. Öz təklif və qeydlərini müəl-
lifə bildirən yoldaĢlara əvvəlcədən öz dərin minnətdarlığımızı bil-
diririk.  
 
Aydın PAġAYEV  
 
7 
ĠXTĠSARLAR 
 
1. ag. – agionim               14. kos. – kosmonim 
2. an. – antroponim          15. ktem. – ktematonim 
3. ana. – anaforik             16. məc. – məcazi 
4. ant. –antonim               17. mif. - mifonim  
5. ap. – apelyativ              18. müq. – müqayisə 
6. ep. – epiforik                19. növ. – növ adı 
7. er. – erqonim                20. om. – omonim 
8. et. – etnonim                 21. on. – onim; onomastik 
9. fit. – fitonim                 22. sin. – sinonim 
10. hid. – hidronim           23. teon. – teonim 
11. xat. – xatırlama           24. top. – toponim 
12. xron. – xrononim        25. zo. – zoonim 
13. id. - ideonim 
 
 
SX - Nizami Gəncəvi. “Sirlər xəzinəsi”. Bakı, 1981. 
Xġ - Nizami Gəncəvi. “Xosrov və ġirin”. Bakı, 1982. 
LM- Nizami Gəncəvi. “Leyli və Məcnun”. Bakı, 1982. 
YG - Nizami Gəncəvi. “Yeddi gözəl”. Bakı, 1983. 
Ġ - Nizami Gəncəvi. “Ġskəndərnamə”. Bakı, 1982. 
 
 
 
 
Azərbaycan əlifbası 
 
A, B, C, Ç, D, E, Ə, F, G, Ğ, H, X, I, Ġ, J, K,  
Q, L, M, N, O, Ö, P, R, S, ġ, T, U, Ü, V, Y, Z 
8 
- A - 
Abbas (ag.) – Məhəmməd peyğəmbərin əmisidir. Abbasilər 
sülaləsinin adı onun adı ilə bağlıdır. Bax: Abbasilər. 
Tapdı Harun dövründə növrağını xilafət, 
Uca tutdu Abbasın bayrağını xilafət (SX-147). 
Abbasilər (məc. et.) – Ərəb xəlifələrinin sülaləsidir. Əbu 
Müslümün üsyanı nəticəsində 750-ci ildə hakimiyyətə gəlmiĢlər. 
Əbu Müslüm isə Əməvilər hakimiyyətinə son qoyan üsyanın 
baĢçısıdır. O, müxtəlif təbəqələrin Əməvilərə olan narazılığından 
istifadə edərək 747-ci ildə Mərvdə (Ġndi Türkmənistan R. - dadır) 
üsyan qaldırmıĢ, uzun vuruĢmalardan sonra, 750-ci ildə Xəlifə 
qoĢunlarını darmadağın edərək onların hakimiyyətini devirmiĢdir. 
Bundan sonra Abbasilər hakimiyyətə keçmiĢ, Əbu Müslüm isə 
Xorasana hakim təyin edilmiĢdir. Lakin Xəlifə Mənsur onun 
nüfuzundan qorxaraq, Əbu Müslümü 755-ci ildə öldürmüĢdür. 
Abbasilər sülaləsinin əsasını Əbül-Abbas əs-Səffaf qoymuĢ-
dur. Bu sülalənin hakimiyyəti Çingiz xanın sərkərdələrindən 
Hülaku xan tərəfindən 1258-ci ildə dağıdılır. Onlar Bağdadı bu-
raxaraq Afrikaya qaçmıĢ və Misirdə öz hakimiyyətlərini yenidən 
quraraq, 1260-cı ildən 1518-ci ilədək burada hökmdarlıq etmiĢ-
lər. Abbasilərin Misirdəki xilafəti Osmanlı(Türkiyə) dövləti ilə 
müharibədəki məğlubiyyətdən sonra məhv edilmiĢdir. 
Abbasilər sülaləsinin Ģüarı qara rəng olmuĢdur. Onların bay-
raqları da, geyimləri də qara rəngdə olardı. Elə buna görə də Ni-
zami Bəhram Gurun qara geyinməsini Abbasilərə bənzətmiĢdir. 
ġəmmas məbədindən çıxıb kənara, 
Abbasilər kimi geyinib qara... (YG-134). 
Abxaz (top.) – Abxaziya deməkdir. Abxaziyanın bir hissəsi 
XII əsrdə Bəhram Ģahın hökmranlıq etdiyi Ərzincan vilayətinə 
tabe idi. Abxaziya Qara dəniz sahilində yerləĢən və Qafqaz 
xalqlarından olan abxazların yaĢadıqları ölkədir. 
Xilafət taxtı kimi Ģahlıq taxtı ucaldı, 
Abxazda, Rum elində Ģanlı qələbə çaldı (SX-41). 
Burada Bəhram Ģahın Abxaziyanı vuruĢla almasına iĢarə olu-
nur və onun taxtı xilafət taxtına bənzədilir. 
9 
Ovlağı Abxazda və Dərbənddədir (Xġ-38). 
Burada isə söhbət Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizdən 
gedir. 
Abxazlar (xat. et.) – Abxaziyada yaĢayan xalqın adı. 1139-
cu ilin sentyabr ayında Gəncədə baĢ vermiĢ fəlakətli zəlzələdən 
sonra Gürcüstan çarı Gəncəyə hücum çəkərək Ģəhəri qarət et-
miĢdi. Gürcüstan çarı Gəncəyə hücum etməzdən əvvəl abxazları 
da qarət etdiyindən Ģair abxaz və gəncəlilərin bu qətl və qarətə 
məruz qalmalarını xatırladır. 
Yetimlərin malını talamaqdır iĢin də, 
Abxazları soymusan, Ģirə qalıb diĢində (SX-86). 
Abxaz. Abxazlar (top. et. ) – Abxaz yer, abxazlar isə orada 
yaĢayan xalqın adı. Nizamının təsvirinə görə, Ġskəndər Ġranı fəth 
etdikdən sonra Ərəbistanı, Yəməni, Ġraqı, Ermənistanı zəbt edir 
və oradan da Abxaza gəlir. 
Oradan da tez hücum etdi Abxaza, 
Açdı abxazlara kindən darvaza (Ġ-201). 
Kindən darvaza açmaq deməklə Ģair Ġskəndərin Abxaza hü-
cumla girməsinə iĢarə edir.  
Abi-həyat (məc. mif.) – Dirilik suyu. Guya insanların gö-
zündən iraq yerdə - Zülmətdə (bax) imiĢ, ondan içənlər daimi 
yaĢayarmıĢ. Ancaq Xızır (bax) bu sudan içərək, ölməzlər cər-
gəsinə daxil olmuĢdur. ġair ġirini Abi-həyata bənzədir.  
Pis gözdən gizlənən abi-həyattək 
Məndən yayınmısan, bu nəyə gərək (Xġ-299). 
Ad (et.) – Din tarixinə görə, tayfa adıdır.  
Orda Ad nəslindən bir pəhləvan var. 
Qüdrəti Rüstəmin gücünə çatar (Ġ-300). 
Burada söhbət Abxaz hökmdarı Dəvalidən (bax) gedir.  
Ad din tarixində Nuh oğlu Samın nəvəsi Hovsun oğlu və 
Ərəbistanın Yəmən vilayətindəki Ad tayfasının ulu babasıdır. 
ġəddad və ġədid Adın oğulları olmuĢlar. Yəmən tərəflərdə indi 
də mövcud olan Ģəhər, qəsəbə və su yollarının xarabalarından 
anlaĢılır ki, Adın qövmü böyük bir mədəniyyət sahibi imiĢ. Əf-
10 
sanəyə görə, Hud peyğəmbərin dinini qəbul etmədiyi üçün Ad 
tayfası Ģiddətli külək və qasırğada məhv olmuĢlar. 
UçarmıĢ ArəĢin oxu, deyirlər, 
Ad qəbiləsinin nizəsi qədər (LM-53). 
Burada ArəĢin atdığı ox uçmaqda Ad qəbiləsinin nizəsi ilə 
müqayisə olunur. 
Ad, ġəddad (xat. ep. on.) – Ġskəndər öz vəsiyyətində keçmiĢ 
qəhrəmanlıqlarını xatırlarkən Ad və ġəddad (bax) adlarını da 
yada salır. 
Yıxdım daxmasını – evini Adın, 
Qəsrini hünərlə açdım ġəddadın (Ġ-584). 
Adəm (ag.) – Dini təsəvvürlərə görə, guya bəĢəriyyətin atası 
və dünyada ilk yaradılmıĢ insan və ilk peyğəmbərdir. Allah hər 
cins torpaqdan bir az qarıĢdıraraq Adəmi yaratmıĢ və sonra onun 
böyründən Həvvanı çıxarmıĢdır. Bunlar Cənnətdə yaĢamıĢlar. 
Onlara buğda (“Bibliya”ya görə isə alma) yemək qadağan edil-
miĢdir. Bir gün ġeytan onları aldadıb buğda yedirmiĢ, bu səbəb-
dən hər ikisi Cənnətdən dünyaya qovulmuĢlar.  
ġair “Adəmin xilqəti” hekayəsində onun obrazını da yarat-
mıĢdır. 
Yoxluğa bəxtiyarlıq iĢığı saçdı Adəm, 
Varlığın qapısını üzünə açdı Adəm (SX-61). 
Tökdü yerin saçların cahanın qucağına, 
Asilik xalı qoydu Adəmin yanağına (SX-23). 
Asilik (əsa) “Quran”ın “Taha” surəsinin 119-cu ayəsinə iĢa-
rədir. Həmin ayədə Adəmin Cənnətdən qovulması Ģərh olunur: 
“Adəm öz tanrısına asi olub (qulaq asmayıb) yolundan azdı”. 
ġair “Xəmsə”də dəfələrlə onu tamahkarlığa görə Cənnətdən 
dünyaya atılmasına iĢarə edir. Lakin o, dünyanı abad eləyən ilk 
peyğəmbər kimi də xatırlanır.  
Elə baĢdan-binadan xarabaydı bu aləm, 
Onu abad eləyən bir sənsən, bir də Adəm. 
Bu dünya sarayının qoyulanda təməli, 
Suya da, kərpicə də möhtac imiĢ, deməli (SX-38). 
11 
Dini əsatirə görə, Adəm peygəmbər Allahın tikdiyi bu cavan, 
təzəcə bəzənmiĢ dünya evi divarının birinci layı, Məhəmməd 
peyğəmbər isə axırıncı kərpici və bəzəyidir. Beytlərin məzmunu 
Məhəmmədin hədisindən alınmiĢdır: “Mənimlə məndən əvvəlki 
peyğəmbərlərin məsəli ona bənzəyir ki, bir kiĢi ev tikir, onu bi-
tirir, bəzəyir, lakin birçə daĢının tağından (frontonundan) baĢqa. 
Mən peyğəmbərlərin sonu olaraq haman damın tağıyam”. 
Cənnətdən dünyaya atıldıqdan sonra, Adəm öz günahını baĢa 
düĢdü və günahını etiraf edərək bağıĢlanmaq üçün Allaha yalvar-
dı. Allah tərəfindən bağıĢlandıqdan sonra o, peyğəmbər də oldu. 
“Günahkaram” deyənin nə qorxusu, nə dərdi?! 
Etirafı Adəmi peyğəmbərə döndərdi (SX-70). 
Adəm, Adəm (tək. ag. ) – ġair Adəm peyğəmbər haqqındakı 
fikirlərini daha da təsirli etmək üçün onun adını təkrar edir. 
Cansız buğda nəydi ki, elə alçaldı Adəm, 
Buğdanın sinəsitək lüt-üryan qaldı Adəm (SX-70). 
Burada Adəm peyğəmbərin buğda yeyəndən sonra Cənnət-
dən çıxarılması və Yer kürəsinə düĢdükdən sonra buğda kimi 
çılpaq qalmasına iĢarə olunur. 
ġair insanlara da məsləhət görür ki, tamahkarlıqda Adəmə 
oxĢamasınlar.  
Adəm tamah saldığı buğdaya göz dikmə sən (SX-70). 
Adəmin asqırığı (xat. on. birləĢmə) – Adəm peyğəmbərin 
asqırığı ilə Ġsa peyğəmbərin dünyaya gəlməsinə iĢarə olunur. 
ġaha xütbə oxumaq natiqlərə nəsibdir, 
Adəm Ġsa xətrinə asqırığı kəsibdir (SX-132). 
Dövlət baĢçısına xeyir-dua deyib xütbə oxumaq yalnız dili 
qılınc kimi iti və fəsahətli olan Ģəxsə həvalə olunur. Adəm asqı-
rığı isə Ġsa peyğəmbərə nəsib olur. Dini əsatirə görə, Adəmin 
birinci asqırığını Cəbrail (bax) gizlədərək onu Məryəmin (bax) 
libasının qoluna üfürüb və bunun da nəticəsində Məryəmdən 
Ġsayi-Məsih dünyaya gəlib.  
Adəmin can kimiyasi (məc. on. birləĢmə) – Məhəmməd 
peyğəmbər Adəmin can kimiyasına bənzədilir. 
 
12 
Mənada Adəmin can kimiyası 
Surətdə aləmin göz tutiyası (Xġ-29). 
Yəni hələ Adəm peyğəmbər dünyaya gəlməmiĢdən qabaq 
Məhəmməd peyğəmbər mövcud olmuĢdur. Adəmin can kimi-
yası Məhəmməd tərəfindən yoğrulmuĢdur. 
Adəm, Qüds, Kəbə (xat. on.) – Ölüm ayağında olan Ġskəndər 
keçmiĢ igidliklərini xatırlayarkən Adəm kimi Qüdsü (bax) və Kə-
bəni (bax) ələ almasını da yada salır, özünü Adəmə bənzədir. 
Adəmtək Qüdsdə elədim məskən, 
Kəbə həlqəsinə əl yetirdim mən (Ġ-584). 
Adəm, Məhəmməd (müq. ag.) – ġair Adəmi Məhəmməd 
peyğəmbərlə müqayisə edir və üstünlüyü Məhəmmədə verir. 
Ġlk zərbəni vurmağa Adəm çıxdı irəli, 
Qələbə əzmi ilə əsdi çövkənli əli. 
Sünbülü görən kimi, atı üstünə cumdu, 
Topu ala bilmədi, ah, bu necə hücumdu? (SX-39). 
Yəni: Adəm Allahın sözünə qulaq asmayıb buğda yediyi 
üçün ilk anda peyğəmbərlik topunu ala bilmədi. Məhəmməd isə 
belə səhvlərə yol vermədi. 
Cənnətdən torpağa gəldisə Adəm, 
O qoydu torpaqdan cənnətə qədəm (Ġ-414).  
Yəni: Məhəmməd Adəm peyğəmbərdən də yüksəkdir. Adəm 
Cənnətdən çıxarılıb Yerə qovulduğu halda, Məhəmməd pey-
ğəmbər Yerdən Cənnətə getmiĢdir. Burada Məhəmməd peyğəm-
bərin BehiĢti görməsinə iĢarə olunur. 
Adəm, Nuh (müq. ag.) – Həm Adəm, həm də Nuh peyğəm-
bər insanların ulu babaları hesab olunur. Guya Adəm peyğəm-
bərdən meydana gələn insanlar Nuh tufanı zamanı məhv olmuĢ-
dur. Ġndiki insanların ulu babası ona görə Huh peyğəmbər hesab 
olunur ki, guya onlar Nuhun xilas etdiyi ən yaxın qohum-qardaĢ-
larından törəmiĢlər. Adəm və Nuh adlarının yanaĢı iĢlənməsinin 
əsas səbəbi də məhz bindan ibarətdir. ġair buna görə də Məhəm-
məd peyğəmbəri eyni zamanda onların ikisi ilə də müqayisə edir. 
Adəmin də, Nuhun da kələfləri dolaĢdı, 
O dolaĢıq düyünü sənin əllərin açdı (SX-38). 
13 
Dini əsatirə görə, Adəm Cənnətdən buğda yeyib günaha bat-
dıqdan sonra onun tövbəsi yalnız Məhəmmədin Ģəfaəti nəticə-
sində qəbul olmuĢdur. 
Adil (an.) – Ərəbcə ədalətli, insaflı, düz iĢ görən mənasında 
iĢlənən bu söz NuĢirəvanın (bax) ləqəbidir. 
Ülviyyət aləmində yenə də Ģahdır özü, 
ġan-Ģöhrət sikkəsinə yazıldı “adil” sözü (SX-78). 
Afaq (an.) – Nizami Gəncəvinin həyat yoldaĢı. Onu Dərbənd 
Ģahı Nizamiyə töhfə göndərmiĢdi. ġairin Afaqla keçirdiyi illər 
həyatının ən xoĢbəxt  çağları olmuĢdur. Afaq sonralar ġirin ob-
razının yaranmasında mühüm rol oynadı.  
Qıpçaq bütüm təki ox kimi süzdü, 
Afaq sevgilimin sanki özüydü (Xġ-343). 
Afitab (məc. kos.) – Farsca GünəĢ deməkdir. Məhin Banu 
öz əsil-nəsəbini Afitaba bənzədir. 
Əgər o aydırsa, biz afitabıq (Xġ-119). 
Axsitan (an.) – ġirvanĢah III Mənuçöhrün oğlu Axsitan 
ġirvanın 19-cu Ģahı olmuĢdur. Onun hakimyyəti (1160-1203) il-
lərində ġirvan Ġraq Səlcuqilərindən asılı vəziyyətdə olsa da, 
Axsitan ölkənin istiqlaliyyəti uğrunda bir sıra müharibələr apar-
mıĢ və qələbələr çalmıĢdır. Ölkənin siyasi, iqtisadi və mədəni 
həyatında müəyyən dəyiĢikliklər yaratmıĢdır. Nizami Gəncəvi 
“Leyli və Məcnun” poemasını onun sifariĢi ilə yazmıĢdır (11-
154-156; 4-135-144). 
Adın Axsitandır, özün söz bilən, 
Göydəki günəĢin ağasısan sən (LM-51). 
Ağ bağ (top.) – Bərdədə Ģah bağı. “Böyük bağ” deməkdir. 
Sübh açıldı, Xosrov qalxdı ayağa, 
Oradan yollandı birbaĢ Ağ bağa (Xġ-100). 
Türk xalqlarında, o cümlədən azərbaycanlılarda ağ rəng ta 
qədim zamanlardan xoĢbəxtlik, iĢıqlıq, azadlıq, yaxĢı gün, səa-
dət mənalarında iĢlənmiĢdir. Rəng adı bildirməkdən əlavə, “ağ” 
həm də böyük, nəhəng, igid, qoçaq, qorxmaz, cəsarətli və s. ki-
mi mənalarını da bildirmiĢdir. Elə buna görə də türk xalqlarında 
ağ komponentli xüsusi adlar daha çoxdur.  
14 
“Ağ”ın rəng bildirməsindən baĢqa, bir çox məna və funk-
siyaları vardır. Bu münasibətlə tarixçi Əbülfəz Əliyev “Tarixin də-
rin qatlarına doğru” adlı məqaləsində yazır: “Zaman-zaman Ģaman 
türklər “ağ” iĢığı ata, al rəngi günəĢə aid etmiĢlər. Müxtəlif türk 
tayfaları 99 müqəddəs tanrını müxtəlif rənglərlə rəmzləĢdirmiĢ, öz 
adlarını gah bu, gah da baĢqa müqəddəs yaradıcı, yaxud ruhlarla 
bağlı dəyiĢdirmiĢlər. ġərqdə olanlara ağ, Qərbdə olanlara qara, ya 
da müəyyən böyük bir bölgüdə ġimalda olana qara, Cənubda olana 
ağ rəngini bağlamıĢlar. Beləliklə, yüzlərlə çayın, bulağın adı “Ağ 
su” və “Qara su”, Ağ dəniz, Qara dəniz, Ağdağ, Aladağ, Qaradağ 
və s. yaranmıĢdır. Lap qədim çağlarda türklər dünyanın ancaq 
bütöv olduğunu, ağla-qaranın çuğlaĢdığını qəbul edir, sonra ağın 
qaradan ayrıldığını, onlar arasında sərhəd yarandığını düĢünmüĢ, 
dünya ikiyə ayrılmıĢ, qara ağdan çox sayılmıĢ, “Qara” böyük 
mənasında, “ağ” – kiçik mənasında iĢlənmiĢ, sonra bu ikisinin or-
tağı “ala” yaranmıĢ və s. Türklər Qara dəniz sahillərinə qədər özləri 
ilə Ģamançılıq dünyagörüĢündən doğan inanclar, onqonlar, tanrı 
adları, çay adları, yer adları daĢıyıb yaymıĢlar. Onlara görə, Ay, 
ulduz, GünəĢ, ağac, su, iĢıq, ruh, insan – nə varsa hamısı bir vəh-
dətdədir. Hamısı canlıdır, hamısının əsası ölməz ruhlardır” (“Azər-
baycan” jur.№ 10, 1989. səh. 130) (bax: Qara, Alan). 
“Ağ” və ”qara” rənglər üzərində aparılan müĢahidələr bir da-
ha göstərir ki, onlar rəng bildirməkdən əlavə, hər ikisi böyük, 
nəhəng, igid, qoçaq, qorxmaz və s. kimi mənalarda iĢlənmiĢdir. 
Lakin onlar eyni mənada əks qütbdə dayanmıĢ və antonim çalara 
malikdir. Zənnimizcə, onların böyüklük və kiçikliyi gecə və 
gündüzün bir-biri ilə münasibətinə bərabərdir .  
Ağ div (mif.) – “Böyük div” deməkdir. Bax: Div. 
Ağ div olsa belə, onun oxundan 
Söyüd yarpağı tək əsərdi inan (Xġ-56). 
Ağ günbəd (top.) – “ĠĢıqlı”, ”parlaq” günbəd deməkdir.  
 ġah da ağ geyinib yola düzəldi, 
Həmən Ağ günbədin üstünə gəldi. 
Onda ki, Ģux etmiĢ göyun Zöhrəsi, 
Ağdı Zöhrə kimi onun çöhrəsi (YG-254). 
15 
Qədim astroloji anlayıĢa əsasən ağ rəng və cümə gününü ifadə 
edən Zöhrə (Venera) planetinin adı ilə əlaqədar olaraq belə adlan-
dırılmıĢdır. Bu günbəddə yeddinci iqlim padĢahının qızı yaĢayır. 
Burada Ağ günbəd Zöhrə planetinə bənzədilmiĢdir. 
Ağsunqur (an.) – Ağsunqar və Ağ Ģunqar da adlanan Əh-
mədili Ağsunqar (1131-1134) Marağa və Ruyindiz (Ruyin-Dej) 
qalasından ibarət olan vilayət hökmdarlığının banisidir.  
Ondan Ağsunqurun nəsli güc aldı, 
Əcdadı kamala yetdi, ucaldı (YG-34). 
Burada söhbət Marağa hakimi Körpə Aslan Ģahdan gedir. 
Ağsunqur “Böyük sunqur” deməkdir. Sunqur (sunqar) və ya 
Ģunqar Ģahinlər fəsiləsinə aid quĢdur. Ġriliyi ilə seçilir. Əlçatmaz 
qayalarda yuva salır. Qədimlərdə ov quĢu kimi məĢhur olmuĢ-
dur. Ağ Ģunqar quĢları xüsusilə daha yüksək qiymətləndirilmiĢ-
dir. Təsadüfi deyildir ki, XII-XIII yüzilliklərdə Marağa hakim-
ləri tanınmıĢ ağsonqurilərin adı da Ģunqar, məhz ağ Ģunqarla 
bağlı olmuĢdur. XII yüzillikdə Gəncə əmiri Qarasonqurun da adı 
eyni mənĢəlidir. ġübhəsiz ki, Azərbaycan ərazisində Ģunqar 
(sonqur) adlı tayfa mövcud imiĢ. Bu tayfanın adı Qaradağ rayo-
nundakı ġonqar qəsəbəsinin və QutqaĢen (indiki Qəbələ - A.P.) 
ərazisində ġonqar bulağın adında əks olunmuĢdur (“Elm və 
həyat”, № 8, 1986 . səh. 23-24). 
Alan (top.) – Əsasən Terek çayından baĢlayaraq ġimali Qaf-
qaz və Don ilə Volqa boyu ərazilərini əhatə edən dövlətin adı . 
O ərazidə yaĢayan xalqın adı ilə əlaqədardır. Alan dövləti o 
dövrdə öz keçələri ilə məĢhur olmuĢlar.  
Kəyan çadırının dörd yanı bu gün 
Alan keçəsi ilə əlvandı bütün (Xġ-101). 
“Xəmsə”nin “Ġzahlar”ında Alan “qədim rus vilayətlərindən 
biri” kimi izah olunmuĢdur. Son dövrlərdə isə bəzi rus ono-
moloqları “Alan” toponimini rus toponimi kimi yox, fars to-
ponimi kimi izah edir və sübut etməyə çalıĢırlar ki, alanlar fars 
dilli xalqlar olmuĢlar, halbuki “Alan” toponiminin etimologiyası 
özü bu problemi həll edir. “Alan” toponimi “al” və “an” hissələ-
rindən ibarətdir. “Al” və bu kökdən düzələn “ala” sözləri həm 
16 
qədim türk dillərində, həm də müasir Azərbaycan dilində rəng 
adı bildirməkdən əlavə, “böyük”, “geniĢ” mənalarını da ifadə 
edir (Müasir dövrdə “ala göz” dedikdə “iri və parlaq göz” nəzər-
də tutulur.) “An” isə qədim dövrlərdən çöxluq və ya məkan an-
layıĢı bildirən bir ünsür kimi türk dillərində mövcud olmuĢdur.  
Muğan düzünün Ģimal hissəsinin qədim adı da “Alan düzü” 
adlanmıĢdır ki, bu da alanların adı ilə əlaqədardır. Qafqazın Terek 
(bizcə, bu toponim də “türk” sözündən yaranmıĢdır) çayı vadi-
sindəki Dəryal dərəsinin qədim adı da “Alan qapısı” adlanmıĢdır. 
Bu da orta əsrlərdə BaĢ Qafqaz silsiləsindən keçən mühüm dağ 
yoluna sahib olan alanların adı ilə əlaqələndirilir (ASE, I. səh. 212). 
Son illərdə o ərazidə yaĢayanlar Kutlar toponimini Kurtlaq 
(Qurdluq mənasında), Ortalan (və ya Artalan) toponimini isə 
Orta-Alan (“srednyaya polyana”) kimi bərpa etmiĢlər. Lakin rus 
toponimistləri buna etiraz edirlər. (“Теория и методика оно-
мастических исследований”. “Наука”. М. 1986. стр.50). 
Əgər o ərazidə “Orta Alan” toponimi varsa, demək, AĢağı və 
Yuxarı Alan da olmalıdır... Bütün faktlar bir daha sübut edir ki, 
“Alan” türk sözüdür və qədim türk xalqlarının yaĢadığı ərazinin 
adıdır.  
Alan, Ərk rusları edərək axın 
Yağmur tək ölkəyə etmiĢdir basqın (Ġ-312). 
Bu da tarixi həqiqətdir ki, qədim Kiyev-Rus dövləti, Da-
ğıstan və Azərbaycan xalqları köçəri rusların yox, poleves, peçe-
neq, xəzər, qıpçaq və digər türk xalqlarının basqınlarına məruz 
qalmıĢlar. 
Mirzə Bala “Azərbaycan tarixində türk Albaniya” əsərində 
Abbasqulu ağa Bakıxanovun dediklərini təsdiq edərək göstərir 
ki, “Albaniya” ilə “Alan” adlarının bir-birindən alınması ehti-
malı vardır (“Azərbaycan” jurnalı, №10, 1989. səh. 127). 
L.N. Qumilevin “Otkrıtie Xazarii” kitabında eramızın 80-cı 
ilinə aid bir xəritə də vardır. Bu xəritədə Alan dövləti Xəzər 
dənizinin Ģimalında, dənizin Ģimal hissəsinin Ģərqində və qər-
bində yerləĢir. 370-ci ildə Hunlar Alanı iĢğal etdi (Göstərilən 
əsər. “Nauka”. M., 1966. səh. 91, 99). 
17 
S.A.Pletnevanın “Xazarı” kitabında VIII-IX əsrlərə aid xəri-
tədə isə Alanların əvvəlki əraziləri yerində Peçeneqlərin dövləti 
yerləĢir. Alanlar isə Qafqaz dağlarına sıxıĢdırılmıĢdır (Göstə-
rilən əsər. “Nauka”. M.,1986. səh. 47). 
Bizə elə gəlir ki, Alan dövləti Xəzərin Ģimalında yerləĢsə də, 
yerli əhalinin çoxunu peçeneqlər, xəzərlər və digər türk xalqları 
təĢkil etmiĢlər. Elə buna görə də Hunların gəliĢi ilə peçeneqlər 
öz dövlətini, Xəzərlər isə Qafqazın Ģimalında öz qüvvətli impe-
riyalarını yaratmıĢlar. 
Bax: Rus, Ağ bağ. 
Al geyimli Ģah (ap. an.) – “Yeddi gözəl” poemasında epizodik 
obraz adı. Slavyan qızının söylədiyi nağılda Qala gözəlinin (bax) 
tilsimlərini açan və axırda onunla evlənən ġahzadəyə verilən ad. 
Geyindi qırmızı, yaĢadı gümrah, 
Ona ad verdilər: Al geyimli Ģah (YG-208). 
Çox maraqlıdır ki, bu gənc nağılın sonuna qədər ġahzadə 
adlanır. Ġgidlik göstərib, tilsimləri sındırıb, suallara cavab verən-
dən sonra Qala gözəli ilə evlənir, Ģah olur və bu adı alır. Bu ad 
vermə “Dədə Qorqud” dastanlarında qəhrəmanlara ad verilməsi 
ənənəsi ilə bağlı olub, qədim türk ad sistemini əks etdirir. 
Allah (teon.) – Ġslam dininin tək, vahid və hər Ģeyə qadir Al-
lahıdır. Müsəlmanların təsəvvürünə görə, dünyanı, torpağı, bit-
kiləri, heyvanları və insanı Allah yaratmıĢdır. Dünyanın axırı ça-
tanda, Qiyamət günü Allah bütün ölüləri dirildəcək və əməllərinə 
görə mühakimə edəcəkdir, bəzilərini Cənnətə, bəzilərini isə Cə-
hənnəmə göndərəcəkdir. Ġslam dininin Allahı yəhudilərin və 
xristianların ibadət etdikləri Allahın özüdür. Allah vaxtaĢırı pey-
ğəmbərləri adamlar içinə göndərmiĢdir ki, onlar adamları mömin-
liyə, düzgün yola dəvət etsinlər. Məsələn, Musa (Moisey) və Ġsa 
(Ġsus) belə peyğəmbərlər olmuĢlar. Lakin onların davamçıları Al-
lahın əmrlərini, əhdlərini və simasını təhrif etmiĢlər. Məhəmməd 
peyğəmbər Allahın adamlar içinə göndərdiyi sonuncu elçidir.  
Ġslama qədərki Ərəbistanda, xüsusən Məkkədə hələ Məhəm-
məddən də qabaq Allah (Əl-Lat) adında bir məbuda, bütpə-
rəstlərin ən qadir allahlarından birinə sitayiĢ edirdilər. Ġslam da 
18 
məhz onu yeganə və hər Ģeyə qadir Allaha çevirmiĢdir (Ġslam. 
Bakı, 1985, səh.32). 
Fitrətin səkli göydə yaratsa əks-səda, 
Səndən baĢqa kim deyər: “Allah mənəm” dünyada (SX-25). 
Alp Arslan (an. birləĢmə) – Əzud-əd-Din Əbu-ġüca (1063-
1072) Səlcuqilər sülaləsinin ən məĢhur və qüdrətli sultanla-
rından biri, Məlik Ģahın (1072-1096) atasıdır. O, Vizantiya 
imperatoru Roman Dioqeni məğlub edib indiki Türkiyənin bir 
hissəsini tutdu və sonralar Osmanlı Türkiyəsi adı ilə məĢhur 
olan dövlətin əsasını qoydu.  
 “Alp Arslan” antroponimik birləĢməsindəki birinci kompo-
nent titul (alp-qədim türk dillərində igid, qəhrəman, qoçaq de-
məkdir), ikinci komponent isə əsl adıdır və Ģir, aslan deməkdir. 
Ölkələr fatehi Körpə Arslan Ģah 
Alp Arslandan yüksək, olduqca gümrah (YG-34). 
ġair Körpə Arslan Ģahla Alp Arslanı müqayisə edir və 
üstünlüyü Körpə Arslana verir. 
Mirzə Bala “Azərbaycan tarixində türk Albaniya” adlı əsə-
rində türk dillərində geniĢ yayılmıĢ “Alb”, “Alp” və s. formada 
olan “Alp” sözünün mənaları haqqında yazır: “Romalılar “Ağ-
su” mənasında Albis, Albios və Alba kəlmələrini iĢlədirlər. La-
tıncada “Albos” həm “adlıq” və həm də “iĢıq” mənasını ifadə 
edirdi. Ağ Ģəhər mənasında Alba və Albisin sözlərinə, “Ağ 
məmləkət” və “Ağ torpaq” mənasında “Albion” kəlmələrinə rast 
gəlinməkdədir. Bu sonuncu təbir Böyük Britaniyanın da adıdır. 
Və bu da sahildəki tabaĢir qayalarından alınmıĢdır.  
Klassik qərb dillərində “cəsur və qəhrəman” sözləri də “alb” 
kökündən alınmıĢdır. Əski qreklərdə “Albion” bu mənada iĢlən-
miĢdir. Diqqətəlayiqdir ki, Oğuz xanın babası Qara xan zama-
nında yaĢamıĢ bir türk qəhrəmanının da adı “Alban”idi.  
Qalcada “dağ və yüksək” mənalarında, uyğurlarda olduğu 
kimi alp və ya alb, “dağ silsiləsi” və ya “ada dağ” mənasında al-
banun kəlməsi iĢlənirdi. Latınlar Alp dağlarının adına Alpas 
deyirdilər” (“Azərbaycan”, № 10, 1989, səh. 128). Bax: Elbrus, 
Elburus dağı. 
19 
Altıncı məzlum (ap. an.) – “Yeddi gözəl” poemasında epi-
zodik obraz adı. Əvvəllər ordu təĢkil edən əsgərlərdən biri olub, 
sonralar Rastü-RövĢən tər əfindən var-dövləti, vəzifəsi əlindən 
alınan və haqsız olaraq zindana salınan məhbuslardan biri. 
Altıncı məzluma növbət ki çatdı, 
Öz xumar bəxtini o da oyatdı (YG-291). 
Amil (top.) – Xorasan vilayətində Amu-Dəryanın sahilində 
Mərvdən Buxaraya gedən yolun üstündə yerləĢən bir Ģəhərdir. 
Vaxtilə ticarət mərkəzi olmuĢ bu Ģəhər monqolların hücumu 
zamanı dağıdılmıĢdı. “Amili” təxəllüsü ilə tanınan bir çox alim 
və Ģairin vətənidir. 
Xarəzm çölünü ölçərək biçdi, 
Ceyhuna gələrək, Amildən keçdi(I-315). 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Amiri (et.) – Məcnunun atası və tayfasının mənsub olduğu 
qəbilənin adı. “Amiri” ərəbcə “amir” sözündən olub buyuran, 
əmr edən; baĢçı; böyük deməkdir. 
O imiĢ baĢçısı Amirilərin, 
AbadmıĢ torpağı olduğu yerin (LM-76). 
Söhbət Məcnunun atasından gedir. 
Məcnunun dayısı Səlim də həmin qəbilədəndir. O, özünü Məc-
nuna tanıtdıranda “Amiriyəm” deyir. Demək, ərəblərdə də qədim 
türklərdə olduğu kimi qəbilə (və ya tayfa) adı əsl adı əvəz edərmiĢ. 
Osa cavab verdi:   
“Amiriyəm mən”... (LM-205). 
Amiri, Samiri (ep. an.) – ġair Məcnunun dayısı Səlim 
Amirini Samiriyə (bax) bənzədir. 
Ona deyirdilər Səlim Amiri, 
Samiri kimiydi ağlı, tədbiri (LM-205). 
Amül (top.) – Ġranın Ģimalında Mazandaran vilayətində bir 
Ģəhərdir. Qədim tarixə malik olan bu Ģəhər vaxtilə Təbəristanın 
paytaxtı idi. Bir neçə tarixi qalalara və atəĢgahlara malikdir. 
Bəhram-Gur yeddi günbəd tikən ġidəyə (bax) bu Ģəhəri ba-
ğıĢlamıĢdı. 
 
20 
Bəhram, razı qalsın qoy ġidə, deyə, 
Amül Ģəhərini verdi hədiyyə (YG-132). 
“Arami-dil” (id.) – Nəğmə adı olub, “ürək rahatlığı” de-
məkdir. 
Ġrəm “Arami-dil” söyləyir ona (YG-145). 
Səmada yerləĢən əfsanəvi bağ o qədər gözəl idi ki, hətta əf-
sanəvi Cənnət bağı – Ġrəm ona “Arami-dil” deyirdi. Belə halda 
məna bir az dəyiĢir: Ġrəm bağının gözəlliyinə vurulub ona “Ürək 
rahatlığı” nəğməsini oxuyurdu.  
“ArayiĢi-xurĢid” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
birinin adı. 
“ArayiĢi-xurĢid” salarkən haray 
Getməzdi günəĢin bəzəyi bir ay (Xġ-168). 
Araz (top.) – Kür çayının ən böyük qolu. Bir çox mənada – 
Ģumercə “dağıdan çay”, ərəbcə “axan”, ”qaçan”, yunanca “səs-
küylü” olması güman edilir. Bir sıra mülahizələrə görə, Araz 
“Ər-Ras” sözündən olub eramızdan əvvəl yaĢayan bir padĢahın 
adının təhrif edilmiĢ formasıdır. 
Yenə bu dərgahda torpağı öpər, 
Çöldə aĢıb-daĢsa Araz nə qədər (Xġ-43). 
ArəĢ, AriĢ (an.) – Rəvayətə görə, qədim Ġranın əfsanəvi oxa-
tanı olmuĢdur. Güya oxu çox uzaq məsafəyə atmaq qüdrətinə 
malik imiĢ. Turan hökmdarı Əfrasiyab iranlılara qalib gəldikdən 
sonra CəmĢid nəslindən olan Mənuçöhr adlı sərkərdəni Təbə-
ristanda həbs edir. Mənuçöhr xahiĢ edir ki, heç olmasa Ariya 
torpağından bir ox məsafəsi qədər ona torpaq verilsin. Əfrasiyab 
bu fikirlə razılaĢır. Ġskəndər adlı bir mələk onun köməyinə gəlir 
və Mənuçöhrə bildirir ki, ox atmağı ArəĢə tapĢırsın. O, oxu 
ArəĢə verir. Dəmavənd dağının zirvəsinə çıxaraq ArəĢin var 
qüvvə ilə atdığı ox Təbəristan dağından süzərək Təbəristandan 
keçib Xorasanda Ceyhun çayının kənarında nəhəng gövdəli bir 
qoz ağacına sancılır. Bu mahir ox atanın qolu bədənindən ayrılır, 
özü isə həlak olur. ArəĢin sürətli oxu Amul ilə Mərv arasındakı 
məsafəni qət etdiyinə görə, həmin ox məsafəsini əhatə edən 
ərazi Mənuçöhrin ixtiyarına keçir. Belə bir uğurlu hadisə mü-
21 
nasibəti ilə Mənuçöhr böyük bayram mərasimi düzəldir və 
həmin günü “CəĢni-tirkan” (Oxatanlar bayramı) adlandırır. Bu 
bayram qədimdən Ġran GünəĢ ayının 13-də (21-22 iyun – 21-22 
iyul) ənənəvi bayram kimi qeyd olunur. Maraqlıdır ki, ArəĢin 
adına “Avesta”da ErexĢ Ģəklində təsadüf olunur. Müasir Ġran 
Ģairi SəyavuĢ Kəsran “ArəĢi kamangir” (“Oxatan ArəĢ”) adlı 
bədii cəhətdən çox qüvvətli bir poema da yazmıĢdır. 
UçarmıĢ ArəĢin oxu, deyirlər, 
Ad qəbiləsinin nizəsi qədər. 
O ox Ģahımızla yarıĢsa əgər, 
Kamandan çıxmamıĢ torpağa düĢər (LM-53). 
Burada ġirvanĢah Axsitan ArəĢin oxu ilə müqayisə olunur.  
Bəhram Gurun bəzi əmirləri də özlərini ArəĢə bənzədirlər. 
“ArəĢi güclüyəm” deyir digəri (YG-120). 
ġair Ġskəndərin oxluğunu da ArəĢin oxluğuna bənzətmiĢdir. 
Oxu məgər ArıĢ oxluğundandır 
Ki, daĢlarda dərin yara ondandır (Ġ-275). 
Arran (top.) – Qafqaz Albaniyası ərazisinin qədim adıdır. 
Kür və Araz çayları arasındakı ərazini – indiki Mil düzünü, Bər-
də, Gəncə və Beyləqan (Örənqala) Ģəhərlərini əhatə edirdi. Ġndi 
Azərbaycanın düzənlik hissəsinə də Aran deyilir. 
Arrandan baĢlamıĢ Ərmənə qədər 
Onun fərmanına boyun əyirlər (Xġ-63). 
Burada söhbət Məhin Banudan gedir. 
Mirzə Bala “Azərbaycan tarixində türk Albaniya” əsərində 
yazır: “Ağvanlar tarixində Arandan (Ağvanlarda ilk hökmdar) 
sonra gələn on Arsaklı hökmdarların adları çəkilir. Yafəsdən sonra 
“Böyük Arsaklar” sülaləsinə qədər 47 hökmdar adı qeyd olunur. 
Yafəsdən sonra 11-ci hökmdar olan Aran zamanında həzrəti Ġb-
rahimin, 12-ci hökmdar olan “Gözəl Aray” zamanında Ġshaq pey-
ğəmbərin, 32-ci hökmdar Pərç zamanında isə Davud peyğəmbərin 
gəldiyini söyləyir” (“Azərbaycan” jur., №-10.1989, səh. 126). 
Arslan Ģah (an. birləĢmə) – Səlcuq hökmdarı Sultan Mə-
sudun (1135-1152-ci illər) qardaĢı II Toğrulun oğludur. II Toğ-
rul öləndən sonra Sultan Məsud Eldəgizi (bax) II Toğrulun az 
22 
yaĢlı oğlu Arslan Ģahın atabəyi təyin edir və onu Arrana hakim 
göndərir. Sonralar Atabəy Eldəgiz Arslan Ģahın Ġraqda sultan 
olmasında həlledici rol oynadı. 
ġahların Ģahıdır, vüqarlı, adil 
Adı Toğrul Ģahdır, özü rəhmdil. 
Təxtü-taca çatdı, səltənət qurdu, 
Arslan Ģah yerinə təxtə oturdu (Xġ-33). 
ArĢimides (an.) – “Ġqbalnamə”də obraz adı. 
Vardı ArĢimides adlı bir həkim, 
PadĢaha ən yaxın olan bu nədim... (Ġ-444). 
ArĢimides və ya ArĢimed (e.ə.282-212) qədim yunan me-
xaniki və riyaziyyatçısıdır. O, gənc ikən təhsil üçün Ġskəndə-
riyyəyə getmiĢ, o vaxtdan ixtiralara baĢlamıĢ, Misirin bir neçə 
bataqlığını qurutmuĢ və Nil çayına sədlər çəkdirmiĢdir. Geriyə 
qayıtdıqda vətəni romalılar tərəfindən mühasirədə idi. Bütün 
məharət və gücünü vətəninin müdafiəsinə sərf edərək mühasirə-
nin iki il (214-212) uzanmasına nail olmuĢdur. Romalılar Ģəhərə 
girdikdə ArĢimed bir riyazi məsələnin həlli ilə məĢğul imiĢ. Onu 
həbs etməyə gələn əsgərə: “Gözlə, məsələni həll edim, sonra...” 
demiĢ, əsgər isə səbr etməyib ArĢimedi öldürmüĢdür. 
ArĢimedin əsərləri bir çox dillərə, o cümlədən, ərəbcəyə tər-
cümə edilmiĢ, onlara ġərq alimləri tərəfindən Ģərhlər yazılmıĢ-
dır. “Ġskəndərnamə”dən göründüyü kimi, Nizami bu əsərlərlə 
yaxından tanıĢ imiĢ. 
Aslan (kos.) – Ərəbcə Əsəd, farsca ġir bürcünün adı. 
Səyyaf duman rəngli qılıncla durmuĢ, 
Qılıncı Aslanın boynunu vurmuĢ (LM-186). 
ġair Aslan bürcündən məcazi ad kimi istifadə etmiĢ, onu 
aslana (zoonimə) bənzətmiĢdir. 
GünəĢi göylərdə dolaĢan zaman 
Sancıb saraltmadı əqrəbtək xəzan. 
Tüstülənən bir teĢt vardı əlində, 
Gəzib od saçırdı o, Zəngdə, Çində. 
Yatırdı Aslantək iti dırnağı 
Gah öküz sarğısı, gah gur dırnağı (Ġ-568). 
23 
“Aslan” sözü Aslan bürcünü bildirir. GünəĢ bu bürcə daxil 
olanda havalar çox isti olur. Zəng və Çin sözləri burada ekvatora 
yaxın isti ölkələri bildirir.  
Parçanın mənası: Yay fəsli idi. GünəĢ çox yandırıcı idi. Hər 
çıxanda yerə od saçırdı, hərarəti ilə öküzlərin sağrısını və dağ 
eĢĢəyinin (gurun) dırnaqlarını yandırırdı. 
Atabəy (an.) – Səlcuq sultanları vəliəhdlərinin tərbiyəçisi, və-
zifə. Səlcuqilər dövründə meydana çıxmıĢdır. Atabəy adını daĢı-
yan ilk Ģəxs sultan Alp Arslanın vəziri Nizamülmülk olmuĢdur. 
Alp Arslan onu oğlu MəlikĢaha tərbiyəçi təyin etmiĢ, iliq, ata, xo-
ca və atabəy adlandırmıĢdır. MəlikĢah sultan olduqdan sonra Ni-
zamülmülkə rəsmi olaraq “atabəy” adı vermiĢdir (1073). Səlcu-
qilər dövründə “Atabəy” yüksək vəzifə və titul idi. Atabəylər 
əmirlər arasından seçilirdi ... Orta əsrlərdə Yaxın və Orta ġərq öl-
kələrində azyaĢlı Ģahzadələrin Atabəyləri tədricən hakimiyyəti 
əllərinə alırdılar. Atabəy vəzifəsi getdikcə irsi olurdu... (ASE.Ġ). 
Desin – Ey Atabəy, sən ey cahangir! 
Axı, Nizamiylə bu rəftar nədir? (Xġ-34). 
Dövranın hakimi Atabəy bütün 
KəsmiĢdir dünyadan kökünü zülmün (Xġ-36). 
Burada “Atabəy” dedikdə Əbu Cəfər Məhəmməd nəzərdə tu-
tulur. Bax: Atabəy Eldəgiz.  
Atabəy Eldəgiz (an. birləĢmə) – Atabəy Əbu Cəfər Məhəm-
məd Eldəgiz. Ġlk Azərbaycan Atabəyi ġəmsəddin Eldəgiz (1136-
1174) olmuĢdur. Səlcuq hökmdarı Sultan Məsud (1135-1152) 
qardaĢı II Toğrul öləndən sonra Eldəgizi onun (II Toğrulun) azyaĢlı 
oğlu Arslan Ģahın atabəyi təyin edir və qardaĢının dul qalmıĢ qadını 
Möminə xatunu da Eldəgizə ərə verir. Eldəgizin isə Möminə xa-
tundan iki oğlu olur: Əbu Cəfər Məhəmməd Cahan Pəhləvan 
(1174-1186) və Müzəffərəddin Osman Qızıl Arslan (1186-1191). 
Atabəy Eldəgiz “Əlvida” deyə 
Dörd təkbir söylədi yeddi ölkəyə (Xġ-38). 
Burada Atabəy Eldəgizin ölümünə iĢarə olunur. “O, Ġraqın, 
Azərbaycanın, Arranın, əl-Cibəlin, Reyin, Ġsfahanın, Həmədanın 
və baĢqa vilayətlərin hakimi idi. O, xoĢ xasiyyətli insan, ədalətli, 
24 
müdrik və səbirli hakim idi. Onun hakimiyyəti günlərində (ta-
beliyində olan) ölkələr əmin-amanlıq, təbəələri isə dinclik 
Ģəraitində yaĢayırdılar. BaĢqa bir mənbə Atabəyin hədsiz qəd-
darlığını qeyd edir. Eyni zamanda məlumdur ki, o, misilsiz mi-
ras qoymuĢdur: onun 5000-dən artıq Ģəxsi məmlükü və on min 
atı , qatırı və dəvəsi var idi.” (11, 74-75). 
“Avest”, “Zənd” (sin. id.) – Bax: “Avəst” , “Zənd”. 
And olsun atəĢə, “Avest”ə, “Zənd”ə (Ġ-132). 
Daranın (bax) Ġskəndərə (bax) yazdığı məktubdan gətirilən 
bu nümunədə “Avest” və “Zənd” məzmunca eyni mənaya malik 
olsalar da, formaca müxtəlifdir. 
“Avəst” (məc. id.) – ZərdüĢtilərin müqəddəs kitabıdır. 
“Avəst” və ya “Avesta”nın ən qədim variantının müəllifi Zər-
düĢt (bax) hesab olunur. Bu kitabın yaranması tarixi eramızdan 
VII-VIII əsr əvvələ təsadüf edir. Rəvayətə görə, CəmĢidin abad 
etdirdiyi Ġstəxr qalasında qədim Ariya dövlətinin beĢinci hökm-
darı GəĢtasib öz müasiri ZərdüĢtün dinini qəbul etdikdən sonra 
“Avesta”nı inək dərisi üzərində zərlə yazdıraraq həmin qalada 
mühafizə etdirmiĢdi. Eramızdan əvvəl IV əsrdə Makedoniyalı 
Ġskəndər (bax) Ġranı istila zamanı, Ġstəxr Ģəhərinin bir hissəsini 
yandırmıĢ, 12 min inək dərisinə yazılmıĢ “Avesta”nı məhv et-
miĢdi. Bu kitab müqəddəs sayıldığından ZərdüĢt kahinləri onun 
ehkamlarını öz hafizəsində yaĢatmıĢdır. Sasanilər (226-651) 
dövründə “Avesta”nın 350000 sözü əhatə edən mətni 21 kitab-
dan ibarət dini məcəllə Ģəklində tərtib olunmuĢdu. Bunun yalnız 
83000 sözdən ibarət bir hissəsi hazırda elm aləminə məlumdur. 
Sasani hökmdarı ƏrdəĢir Babəkan zamanında yenidən bərpa 
olunmuĢ “Avesta” orta fars (pəhləvi) dilinə tərcümə edilərək bir 
sıra Ģərhlərlə pəhləvi əlifbasına köçürülmüĢdü. ZərdüĢt dini ka-
hinlərinin hafizəsində yaĢayan ayinləri yazıya köçürülərək Ģərh 
edilmiĢ variantı “Zənd Avesta” adlandırılmıĢdı. “Avesta”nın bir 
sıra ayinləri hazırda Ġrandakı kəbrlər və Hindistandakı parslar 
tərəfindən icra olunur. “Avesta” Yaxın və Orta ġərq xalqlarının 
dini etiqadları və folkloru ilə əlaqədar olduğuna görə onların qə-
dim müĢtərək tarixi abidəsi sayılır. 
25 
Kömür –hindistanlı bir atəĢpərəst, 
O da ZərdüĢt kimi oxuyur “Avəst” (Xġ-102). 
Burada kömürün qara rəngi qara mənası verən “hindu” sözü ilə 
ifadə edilmiĢdir. Onun od yaratması isə atəĢpərəstlərə bənzədil-
miĢdir. Yanan kömür eyni zamanda ZərdüĢtə, kömür alıĢarkən 
çıxardığı səs isə ZərdüĢtün oxuduğu “Avəst”ə bənzədilmiĢdir. 
Ay (kos.) – Ay planeti. 
Üzüqara deyildi yer üzündə Ay hələ, 
TəĢt döyüb etməmiĢdin sən onu rüsvay hələ (SX-101). 
ġair burada Ayla əlaqədar baĢqa bir hadisəyə iĢarə etmiĢdir. 
Qədim zamanlarda Ay tutulanda teĢt və ləyən döyüb səs salardılar. 
Yəni o zamanlar ki, sən yox idin, Ay tutulanda onun üzü sənin teĢt 
döyərək hay-həĢir salmağından da biabır və qara olmurdu. 
Ay (məc.kos.) – Ay planeti metaforik Ģəkildə saqiyə bənzədilir. 
Nur camından nur içər gecənin saqisi Ay,  
Səhərin qumruları damında salar haray (SX-25). 
Ay dünyanı öz qaĢı ilə iĢıqlandıran üzüyə bənzədilir. 
Ay – zəbərcəd üzükdür, nurlandırır dağ-daĢı, 
Məhəmməd möhürüylə parlayır onun qaĢı (SX-28). 
O üzüyə isə parlaqlığı Məhəmmədin möhürü verir. 
Gah oldu gül-çiçəyi Ay əyninin qumaĢı. 
Gah Zöhrənin dəfinə dirhəmlərdir ĢabaĢı (SX-53). 
Gül və dirhəm ulduzların məcazlarındandır. Burada Ay və 
Zöhrənin baĢqa ulduzlarla qarĢılaĢmasına iĢarə edilir. AĢağıda 
Ay metaforik Ģəkildə insana bənzədilir. 
Gecəylə vidalaĢıb yatmağa tələsən Ay, 
Sübhəcən süzdü bizi batmağa tələsən Ay (SX-66). 
Yəni Ay məclisi görüb gecəni unutmuĢdu və bütün günü 
məclisə tamaĢa edirdi. 
Fələyin xəzinəsinə inci düzür gecə Ay, 
O gecənin dərdindən üzülüb gör necə Ay (SX-67). 
ġair burada da Ayı gecənin dərdindən üzülən Ģəxsə bənzədir. 
AĢağıda isə Ay planeti gümüĢü ləyənə bənzədilir. 
Buludlar-paltar yuyan, Ay-gümüĢü ləyəndir (SX-89). 
Ay çırağa bənzədilir. 
26 
Varlığıyla göylərin çırağına dönər Ay, 
Yağ almasa günəĢdən, öz-özünə sönər Ay (SX-110). 
ġair göstərir ki, Ay öz energiyasını (yağını) GünəĢdən alır. 
Ay dilbərə, Ġbrahimin (bax) sevdiyi pəriyə bənzədilir. 
Göy çadırda Ay göyün dilbəridir, dilbəri, 
Ġbrahimin sevdiyi bir pəridir, bir pəri (SX-119). 
Təzə Ay gərili yaya bənzədilir. 
Bir hilaldır təzə Ay- gərili bir yaydır o, 
  Yetkinliyə çatanda- bədirli bir Aydır o (SX-189). 
Yəni cavana cavan de, qocaya da qoca. Bədri günahlandır-
ma, o bir müddət cavan və hilal olubdur.  
ġair özünü Aya bənzədir. 
ġeir-sənət göyündə bədirlənmiĢ Ayam mən, 
Bulud nədir, qoymaya öz nurumu yayam mən?! (SX-150). 
Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgiz (bax) Aya bənzədilir. 
Bu Ayın üzündən iĢıq getməsin (Xġ-38). 
YetmiĢ nəfər qız eyni vaxtda Aya bənzədilir. 
Aytək kübar qızlar - düz yetmiĢ nəfər 
Ona gecə-gündüz xidmət edirlər (Xġ-65). 
Məcnun (bax) qəbirdə tək qalan Leylini (bax) qəriblik rəmzi 
hesab edilən Aya bənzədir. 
Qismətin Ay kimi qəribliksə, bil, 
Ayın qəribliyi qəribə deyil (LM-270). 
Qədim astrologiyada Ayın hər ayda bir bürcdən və hər gün 
bir cüt diĢciyindən çıxması rəvayət olunurdu. Beləliklə də, iki 
gün bir yerdə dayanmayan Ay qəriblik timsalı kimi tərənnüm 
edilmiĢdir. 
ġair eyni zamanda Ģahzadə Bəhramı Aya, Nemanın qoynunu 
isə kəcavəyə bənzətmiĢdir. 
Neman Ģahzadəni apardı, getdi, 
Aya öz qoynunu kəcavə etdi (YG-57). 
Ġki Ģir arasından tac götürən Bəhram Gur iki topa qara bulud 
arasından görünən Aya bənzədilir. 
Arasında o tac qara Ģirlərin 
Bir Aydı ağzında iki əjdərin (YG-92). 
27 
Qədim təsəvvürə görə, Ay tutulanda guya onu əjdaha udur-
muĢ, odur ki, əjdahanı qorxudub Ayı onun ağzından çıxarmaq 
üçün mis teĢti, ləyəni döyərək səs-küy salardılar. 
ġair Ayın quyu suyunda əks olunan Ģəklini fətirə, Məlik 
Nüsrətəddinin çöhrəsini isə həmin Ģəklə oxĢadır: ġaha təmənna 
ilə yanaĢanlar Ayın quyudakı Ģəklini fətir bilib ona can atanlar 
kimi özlərini fəlakətə salırlar. 
Ayı göydə fətir eləyib güman 
Çoxları quyuya düĢüblər, inan (Ġ-426). 
ġair metaforik Ģəkildə Ayı Ġskəndərin mindiyi ata bənzədir. 
Ayı yəhərləyən həmin Ġskəndər 
Ölüm yatağına baĢ qoyub inlər (Ġ-580). 
“Ayı yəhərləyən” ifadəsi “Ģöhrəti göylərdə gəzən” deməkdir. 
Yəni: Ģan-Ģövkəti bütün dünyaya yayılmıĢ Ġskəndər baĢını yerə 
qoyub ölüm yatağında can verirdi. 
ġair ölməkdə olan Ġskəndəri ayın sonunda görünməz olan 
Aya bənzədir. 
Sanki ərimiĢdi Ģah səhərədək 
Ġyirmi yeddinci gecəki aytək(Ġ-589). 
Hicri tarixdə ayın iyirmi yeddisində Ay qaralmağa və görün-
məməyə baĢlayır. Nizami burada Ġskəndərin ölümünün sonunu 
yavaĢ-yavaĢ incələn və sönən Ayla müqayisə edir. 
ġair əfsanəvi Ģəbçırağı Aya bənzədir. 
Gecə otlağından, sərxoĢ olaraq 
Ay kimi gəlmiĢdi əldə Ģəbçıraq (Ġ-25). 
Əfsanələrə görə, Ģəbçıraq elə bir gövhərdir ki, dəniz atı sahilə 
otlamağa çıxarkən onu özü ilə çıxarır, iĢığında otlayır, doyub məst 
olandan sonra yenə o gövhəri özü ilə dənizə aparır. Nizami burada 
Büraqı həmin əfsanəvi dəniz atına, Məhəmmədı də həmin nurlu 
gövhərə bənzədir: at, gövhəri (Ģəbçırağı) dənizə apardığı kimi, Bü-
raq da Məhəmmədi göylər dənizinə, asimana aparmıĢdır. 
Ay (xat. kos.) – ġair Ayı xatırlamaqla Məhəmməd peyğəm-
bərin möcüzələrindən birinə iĢarə edir. Dini etiqadlara görə, 
Məhəmməd peyğəmbərin möcüzələrindən biri də Ayı barmağı 
ilə ikiyə bölməsidir. Guya qüreyĢilərin rəislərindən Əbu-Sufyan 
28 
və Əbu-Cəhl bir dəfə Məkkədə Məhəmməddən, doğrudan da, 
peyğəmbər olduğunu isbat etmək üçün Ayı barmağı ilə ikiyə 
bölməyi tələb etmiĢlər. Məhəmməd peyğəmbər də barmağı ilə 
Aya iĢarə etmiĢ və Ay iki parça olmuĢdur. Sonra yenə də barma-
ğını Aya doğru uzatmıĢ, Ay parçaları yenidən birləĢmiĢdir. 
Odur öz ağlına eləyən təkyə, 
Ayı barmağıyla bölən ikiyə (Ġ-23). 
Ay, Afitab (qoĢa məc. kos.) – Afitab (bax) farsca GünəĢ de-
məkdir. ġair Ay və Afitabı metaforik Ģəkildə Məlik Nüsrətəd-
dinin (bax) ovlaya biləcəyi quĢa bənzədir.  
Fəzada uçarsa əgər üqabı, 
Ya Ayı ovlayar, ya Afitabı (Ġ-426). 
Yəni Məlik Nüsrətəddinin bəxti gətirərsə, ya Ayı, ya da Gü-
nəĢi ovlayar.  
Ay, Afitab, Key Xosrov, Əfrasiyab (qrup məc. on.) – Eyni 
vaxtda Xosrov (bax) Ay və Keyxosrova (bax), Məhin Banu 
(bax) və ġirin (bax) isə Afitaba və Əfrasiyaba (bax) bənzədilir.  
Məhin Banu ġirinə öyüd verərkən Xosrovu özləri ilə belə 
müqayisə edir: 
Əgər o aydırsa, biz afitabıq, 
O, Keyxosrov, biz isə Əfrasiyabıq (Xġ-119). 
Ay, Ay (təkrar kos.) – ġair Ayla bağlı fikirlərini daha dəqiq 
vermək, onun haqqında yeni söz demək və bu fikirlərinin daha 
təsirli olması üçün bir beytdə Ay adını iki dəfə təkrar edir. 
Gecəylə vidalaĢıb yatmağa tələsən Ay, 
Sübhəcən süzdü bizi batmağa tələsən Ay (SX-67). 
Ayla bağlı iki hadisəyə - Ayın göyləri iĢıqlandırmasına və 
onun GünəĢdən qidalanmasına iĢarə olunur.  
Varlığıyla göylərin çırağına dönər Ay, 
Yağ almasa günəĢdən, öz-özünə sönər Ay (SX-110). 
Ay kosmonimi həm təzə Ay, həm də bədirlənmiĢ Ay məna-
sında iĢlənmiĢdir. 
Bir hilaldır təzə Ay – gərili bir yaydır o, 
Yetkinliyə çatanda bədirlənmiĢ Aydır o (SX-129). 
29 
Ayaz (məc. an.) – Əbülnəcm Oymaq Ayaz. O, Qəznəvilər 
sülaləsinin yaradicisi Sultan Mahmudun (bax) sevimli qulamı 
olmuĢdur. Sultan Mahmud öləndən sonra Əmir Məhəmmədin 
sarayından qaçıb Sultan Məsud Qəznəvinin sarayına gəlir. 1105-
ci ildə vəfat etmiĢdir. Ağıllı və cəsarətli olan bu qul ilə Sultan 
Mahmud arasında olan səmimiyyət və macəralar haqqında 
“Mahmud və Ayaz” adlı bir sıra mənzumələr yazılmıĢdır. 
Təsadüfi deyildir ki, Ģair Məhəmməd peyğəmbəri Ayaza 
bənzətmiĢdir. Nəinki “Xəmsə”də, hətta klassik ədəbiyyatda 
Mahmud və Ayazın adı yanaĢı iĢlədilir ki, bu da dostluq və sə-
daqət rəmzi kimi səslənir. 
O bütün xaslardan xas bir Ayazdır,  
Məsuddan Mahmuda çatmıĢ bir xasdır (Xġ-30). 
Ay, Əjdaha (qoĢa məc. on.) – ġair eyni vaxtda Fitnəni (bax) 
Aya, ölümü isə əjdahaya bənzədir. 
Bir gün sərhəng Ģahın imarətinə 
Getdi. ġah sordu ki; - Nə oldu Fitnə? 
Söylədi ki: - Ayı uddu əjdaha (YG-105). 
Ay, Gün (qoĢa məc. kos.) – Kainatı gecə Ay, gündüz isə 
Gün(GünəĢ) iĢıqlandırır. Ay və Gün adlarının bir yerdə iĢlən-
məsi “əbədi iĢıq saçmaq” məfhumunu ifadə edir. 
 Göylər tac düzəltdirib Aydan, Gündən adına (SX-01). 
 Dözümlü insanlar eyni vaxtda Aya, Günə bənzədilir. 
 Pərdə yırtmaq fələyin, Ayın, Günün iĢidir,  
 Hər əzaba qatlaĢmaq dözümlünün iĢidir (SX-138). 
Ay və Gün səmada olarkən guya insanların tənəsinə qulaq 
asırlar. 
Onlar “vəfa” sözünü buza yazan olubdur, 
Ay da, Gün də tənəyə qulaq asan olubdur (SX-150). 
Ayın görünmədiyi gecə, yəni tamam qaranlıq olan gecə el 
arasında qədimdən bəri qaranlıq quyuya bənzədilir, guya Ay və 
GünəĢ bu quyuya düĢmüĢdür. 
Gecə gecə deyil, dibsiz bir quyu, 
Ayı da, Günü də udmuĢdu suyu (Ġ-417). 
30 
ġair “Ġqbalnamə”əsəri ilə oğlu Məhəmmədi Ay və Günə 
bənzədir. 
Birinin çöhrəsi Aytək münəvvər, 
Birinin ürəyi güntək nur çilər (Ġ-610). 
Ay, Gün, Zöhrə, Ütarid (qrup məc. kos.) – Ay və Gün 
“Slavyan qızının nağıl”ında təsvir olunan gözəli doğan anaya, 
Zöhrə və Ütarid isə ana südünə bənzədilir. 
Ayla Gündən doğub o Ģux dilfərib, 
Zöhrə və Ütariddən ona süd verib (YG-193). 
Dilfərib-könül aldadan, məftun edən, cazibədar gözəl deməkdir. 
Ay, GünəĢ (qoĢa məc. kos.) – Sarayda olan qızlar Aya, 
GünəĢ isə ġirinin kənizinə bənzədilir. 
Bir nar məməli qız gələrsə bura,  
Saxlayın, qonaqdır, mənə əzizdir. 
Siz Aysınız, günəĢ ona kənizdir (Xġ-89). 
ġirin (bax) Aya, Xosrov (bax) isə GünəĢə bənzədilir. 
Ay və günəĢ ova hazırlaĢdılar,  
ġəbdizə, Gülgünə oldular süvar( Xġ-133). 
Leyli (bax) özünü Aya, Məcnunu (bax) isə GünəĢə bənzədir. 
Mən Ayam, sən də bir GünəĢsən, inan, 
Mən səndən alıram iĢığı hər an ( LM-196). 
Ay və GünəĢ planetləri çörəyə bənzədilir. 
GeniĢ süfrəsinə göyün yaxĢı bax, 
Ġkicə çörəkdir var-yoxu ancaq (YG-38) və s. 
Ay, GünəĢ, Zöhrə (qrup məc. kos.) – ġair eyni vaxtda 
Leylini Aya, Məcnunu GünəĢə və onların arasında qasidlik edən 
Zeydi Zöhrə ulduzuna bənzədir. 
Ay ilə GünəĢin arasında tək 
Qasidlik edərdi o da Zöhrətək (LM-239). 
Ay, Müqənnə (qoĢa məc. on.) – ġapur (bax) tərəfindən 
çəkilmiĢ Xosrovun Ģəkli “NəxĢəb” (bax) Ayına, ġapurun özü isə 
Müqənnəyə  (bax) bənzədilir. 
Səhərlər çeĢməyə necə gedərdi,  
Ayı Müqənnətək necə göstərdi (Xġ-104). 
31 
Ay, MüĢtəri (qoĢa məc. kos.) – ġair Ġskəndərin bəxtini Aya 
və MüĢtəriyə bənzədir. 
Aytək, MüĢtəritək gecə nur saçan 
Parlaq bəxtilə sən bir Ģəbçıraqsan (Ġ-505). 
Ay, Ülkər (qoĢa məc. kos.) – Səmada ulduzlar içərisində Ay 
çox parlaq görünür və diqqəti daha tez cəlb edir. Buna görə də Ģair 
ġirini (bax) Aya, onun rəfiqələrini isə Ülkərə (ulduza) bənzədir. 
ġirin də o Ģirin ləblər içində 
Aya bənzəyirdi Ülkər içində (Xġ-71). 
Ay, Zöhrə (qoĢa kos.) – Zöhrə (bax) ulduzu çox parlaq 
olduğu üçün Ģair tez-tez onu Ay planeti ilə yanaĢı iĢlədir. 
Gah oldu gül-çiçəyi Ay əyninin qumaĢı,  
Gah Zöhrənin dəfinə dirhəmlərdir ĢabaĢı (SX-53). 
Ay, Zöhrə (qoĢa məc. kos.) – Məhəmməd peyğəmbər (bax) 
Ay və Zöhrənin məĢəlinə bənzədilir. 
Fələk kəcavəsinə göz olmuĢdu gözüylə, 
Ay, Zöhrə məĢəlinə gəzdirirdi özüylə (SX-29). 
Azərbaycan (top.) – Dünyanın ən qədim və zəngin ölkələ-
rindən biri. Azərbaycanın elmə məlum olan adlarının ən qədimi 
Atropatendir. Bu ad yunan mənbələrində göstərilmiĢdir. Sonra-
lar onun Ģəkli dəyiĢərək iranlılarda “Adərbadaqan”, ermənilərdə 
“Atər-padaqan” və “Atrpataqan”, ərəblərdə “Adərbaycan” və 
“Azərbaycan” formalarını almıĢdır. Həmin sözlər “Odlar ölkəsi” 
deməkdir ki, bu da ölkədə atəĢpərəstliyin geniĢ surətdə yayıl-
ması ilə əlaqədardır (Azərbaycan tarixi. Ġ c., Bakı,1961 .s.58). 
Yüz hiyləylə qaçıb o yan-bu yana, 
Yetirdi özünü Azərbaycana (Xġ-115). 
Burada söhbət atasının qəzəbindən xilas olmağa çalıĢan 
Xosrov Pərvizdən gedir. 
Son tədqiqatlarda “Azərbaycan” haqqında daha maraqlı fikir-
lər söylənilir. Məsələn: istedadlı alim-Ģair və jurnalist Sabir Rüs-
təmxanlı yazır: “Azərbaycan” sözünün kökünü Atropatanna ilə 
bağlamaq ağlıma batmır. Çünkü Atropatdan neçə yüz il öncə Zər-
düĢt “mənim müridlərim-od qoruyanlarım-azərbanlarım hər yana 
yayılıb, yurdumuz Azərbaqana dönüb” demiĢdi. Əksinə, tarixi 
32 
Ģəxsiyyət olan Atropatın adı da yəqin elə həmin köklə, odla bağ-
lıdır. Bugünki dilimizdə ilkin mənalarını qoruyan Az-ər-bay-can 
tərkibləri də göstərir ki, bu söz Atropatandan çox-çox qədimdir... 
“Cəmi ət-Təvarix” əsərinin müəllifi RəĢidəddin XIV yüz ildə 
və Məhəmmədhüseyn ibn Xələfi Təbrizi isə XVII yüz ildə yanlıĢ 
ənənələri qıraraq Azərbaycan sözünün mənasını sözün özündə 
axtarmıĢlar. Adını sonuncu çəkdiyimiz alim qeyd edirdi ki, azər 
türkcə uca, baycan isə böyük, əsl-nəcabətli adamlar mənasını 
verir. Bu sözün Atar-od yozumunda od baĢlanğıcına üstünlük 
verilir və ata sözü də bu köklə bağlıdır. Azərbaycan alimlərinin 
sonuncu araĢdırmalarında haqlı olaraq bu sözün kökü öz doğma 
dilimizdə axtarılır. Biz sonuncuların tərəfindəyik... 
Azərbaycan – yəni azər xalqının tanındığı və sitayiĢ etdiyi 
yer!.. Azər od sözündən yaranmayıb-öz xalqının adıdır! Lakin 
onlar bu odlu torpağa tapınıblar, bu torpağın üstündə yaĢayıblar. 
Təsadüfi deyil ki, bədii ədəbiyyatımızda, klassiklərimizin əsərlə-
rində Azər baba elin atası, kökü, ağsaqqalı, soyun baĢlanğıcı 
hesab edilir, azərbaycanlılar da Azər babanın törəmələri sayılır. 
Bu fikri Azərbaycan sözünün geniĢ yayılmıĢ Azərstan variantı 
da təsdiq edir. Bu yozum sayı təxminən iyirmi milyondan çox 
bir xalq üçün əziz olan sözün 4000-5000 il irəlidəki köklərinə 
aparıb çıxarda bilir! (“Azərbaycan”, №8, 1986.s.152-153). 
Aqillər məsləhət gördülər ona: 
Oradan tərpənsin Azərbaycana (Ġ-174). 
Burada isə söhbət Ġskəndərdən gedir. 
 “Azərbaycan” sözünün qədimliyini hazırda Amerikanın Met-
ropoliten muzeyində saxlanılan “ġərqin ən qədim xəritəsi”indən də 
bilmək olur... Xəritədə tarixi çox qədimə gedib çıxan ġumer, Misir, 
Urartu, Assuriya, Suriya kimi ölkələrlə yanaĢı, Azərbaycanın da 
adı, onun yeri qeyd olunub. Bu xəritə bir daha sübut edir ki, “Azər-
baycan” sözü heç də güman edildiyi kimi yaxın dövrlərin “tapın-
tısı” deyil, əksinə çox-çox qədimlərdən mövcuddur” (Əjdər Fərzəli. 
“Azərbaycan” sözünün iĢığında”, “Elm və həyat”, №8,1986. s.20). 
Göründüyü kimi Azərbaycan sözünün etimologiyası haq-
qında çoxlu müxtəlif fikirlər vardır. Görkəmli türk tarixçisi Rza 
33 
Nur bu sözü Xəzər tayfasının adı ilə bağlayır. Onun dediyi kimi, 
eramızdan əvvəl ölkəmizin ərazisində haqqında məlumat verilən 
ilk türk tayfası xəzərlərdir. Rza Nura görə, bu söz xəzər-xazər və 
həzər-hazər Ģəkillərində olub; sonralar ilk samit -x və ya -h 
düĢmüĢ, azər forması alınmıĢdır... 
Son məlumatlara görə, hal-hazırda dünyada 50 milyondan 
çox azərbaycanlı mövcuddur. Ġranda 36, Azərbaycanda 9, Tür-
kiyədə 3, Rusiyada 3, ABġ-da 1,5, Ġraqda 1,5 milyondan çox və 
baĢqa ölkələrdə azərbaycanlı yaĢayır. 
AzərgüĢəsb (top.) – Ġranın qədim padĢahlarından sayılan 
GüĢtasbın tikdirdiyi məĢhur bir atəĢkədədir. Iskəndər onu da-
ğıdıb, içindəki xəzinələri və nəfis Ģeyləri ələ keçirmiĢdir. 
Qızıldan nal vurmuĢ möbidin atı, 
  “AzərgüĢəsb” idi o yerin adı (Ġ-258). 
Demək, “AzərgüĢəsb” adı “Azər” (GünəĢ və od mələyinin 
adı) və “GüĢtasb” adının fonetik cəhətcə dəyiĢməsindən və mü-
rəkkəb söz halında birləĢməsindən yaranmıĢdır. 
Azər Humayun (mif.) – Mifoloji obraz adı. Ġsfahan Ģəhə-
rində məĢhur bir atəĢgədəni dağılmaqdan qoruyan mələk. 
O cadunun adı Azər Humayun, 
Sam nəslindən idi nəsəbi onun (Ġ-175). 
Azər – qədim Ġran atəĢpərəstlərinin etiqadınca, GünəĢ və od 
vəkili olan bir mələkdir. Oda və payızın üçüncü ayına da azər 
deyilir. Humayun isə farsca uğurlu, səadətli, mübarək; padĢaha 
məxsus deməkdir. Azərbaycan klassik muğamlarından birinin 
adı da “Hümayun” adlanır. 
“Azər Humayun” – “uğurlu, səadətli Azər” deməkdir. Bu ad 
həmin obrazı da düzgün xarakterizə edir. 
Azəryun (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Xəvərnəq (bax) 
sarayında Ģəkli çəkilən gözəllərdən biri və obraz adı. O, Məğrib 
padĢahının qızıdır. 
Məğrib padĢahının Azəryun qızı, 
Nura qərq eyləyən günü, ulduzu (YG-75). 
Bizə elə gəlir ki, “Azəryun” adı “Azər Humayun” (bax) adı-
nın qısaldılmıĢ formasıdır. 
34 
- B - 
Babil (məc. top) – Babil (Vavilon) qədim Babilistanın (bax) 
paytaxtı idi. Yüksək mədəniyyəti ilə tarixdə Ģöhrət qazanmıĢ Ba-
bilistanın və qiymətli sənət abidələri bu Ģəhərdə mərkəzləĢmiĢdi. 
Ġndi tamamilə məhv olmuĢ bu Ģəhər haqqında qədim ġərq ədə-
biyyatında, dini əfsanələrlə əlaqədar bir çox rəvayətlər mövcuddur. 
Gəncə-Harut sehrli Babil deyil, bəs nədir? 
Ürəyim ulduzlara nur saçan bir Zöhrədir (SX-52). 
Babilin Harut sehrli olması haqqında bax: Harut. Burada 
Gəncə Harut sehrli Babilə bənzədilir. 
Babil dağları (məc. top.) – ġirin Pəriyə, ġirinin vətəni isə 
Pərilər məskəni olan Babil dağlarına bənzədilir. 
Var burda bir afət, gözəl, füsunkar, 
Babil dağlarından gəlib son vaxtlar (Xġ-98). 
Babil Harutu (məc. mif.) – ġapur ġirini Babil Harutuna 
bənzədir. “Babil Harutu” isə çox vaxt öz gözəlliyi ilə insanı əf-
sunlayan qadın və ya qız mənasında da iĢlənir.  
Babil Harutusa onun camalı, 
Hindu cadugərsə o qara xalı (Xġ-278). 
Babil quyusu (məc. mif.) – Nizami Gəncəvi öz Ģairlik tə-
xəyyülünü Babil quyusuna, Ģeir və əsərlərini isə Harut və Ma-
ruta (bax) bənzədir. 
Bilmirəm bir belə füsunkar sözlər 
Babil Quyusundan çıxır nə təhər? (Ġ-419). 
Əsatirə görə, qədim Babil Ģəhərində dərin bir quyu var imiĢ 
ki, oradan asılmıĢ Harut və Marut adında sehrbaz mələklər də 
quyudan çıxa bilməzlərmiĢ. Nizami burada öz Ģeirlərinin o qu-
yudan çıxa biləcək dərəcədə qüvvətli caduya, yəni təsirə malik 
olduğunu söyləyir. 
Babil mələyi (məc. mif.) –MəĢuqə Babil mələyinə bənzədilir. 
Can - Babil mələyi, keĢikçisi – hindular (SX-64). 
Burada “Babil mələyi” dedikdə Babil quyusuna salınan Ha-
rut və Marut nəzərdə tutulur. 
35 
Babil tilsimi (məc. on.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə Kürd 
qızı (bax) öz gözəllik və xasiyyətinə görə Babil tilsimi ilə mü-
qayisə olunur. “Babil tilsimi” isə Harut – Maruta iĢarədir.  
Babil tilsiminə bağlamıĢdı bel, 
Sehrinə bənd olmuĢ, vurulmuĢdi el (YG-239). 
Babil, Zöhrə (qoĢa məc. on.) – ġair Gəncə Ģəhərini Harut 
sehrli Babilə, öz ürəyini isə Zöhrə planetinə bənzədir. 
Gəncə - Harut sehrli Babil deyil, bəs nədir? 
Ürəyim ulduzlara nur saçan bir Zöhrədir (SX-52). 
Babildəkilər (məc. et.) – ġirin “Babildəkilər” deyəndə, Babil 
quyusuna salınmıĢ Harut və Marut adlı mələkləri nəzərdə tutur. 
Məni çox tədbirsiz bilməyin, yetər, 
Mən biləni bilmir Babildəkilər (Xġ-176). 
Babilistan (məc. top.) – Indiki Ġraq Ərəb Respublikasının 
ərazisində - Dəclə və Fərat çaylarının aĢağı hissəsində yerləĢirdi. 
Babilistan haqqında eramızdan 2400 il əvvəlki mənbələrdə 
məlumatlar vardır. Babil Qədim Babilistanın paytaxtı olmuĢdur. 
Babil Xammurapinin hökmdarlığı dövründə (e.ə. 1792-1750) 
siyasi, iqtisadi və mədəni cəhətdən böyük mərkəzə çevrilir. Hə-
min Ģəhər sonralar bir sıra Ģahlar tərəfindən istila edilmiĢ, da-
ğıntılara məruz qalmıĢ, ara-sıra yenə də yüksəlmiĢ və nəhayət, 
Ġskəndərin sərkərdələrindən biri olan Selevku tərəfindən (e.ə. 
312) zəbt edilərək əhalisinin əksəriyyəti baĢqa yerə köçürülmüĢ-
dür. Bundan sonra Ģəhər öz əhəmiyyətini itirməyə baĢlamıĢ, era-
mızın ikinci əsrində isə tarixdən tamamilə silinmiĢdir. Hazırda 
Ģəhərin qalıqları mövcuddur və aparılan qazıntılar nəticəsində 
burada yüksək mədəniyyətin olması aĢkar edilmiĢdir. 
Qədim ġərq ədəbiyyatında və dini əfsanələrdə bu Ģəhər haq-
qında bir çox rəvayətlər mövcuddur (10-106). 
Qəmzəyə, qara xala hamı heyran, hamı mat 
Babilistan, Hindistan timsalıdır kainat (SX-65). 
Kainat öz gözəlliyi və cazibədarlığına görə, zəngin və mü-
rəkkəb tarixi keçmiĢə malik olan Babilistan və Hindistana bən-
zədilmiĢdir. Eyni zamanda bu toponimlər epiforik xüsusiyyətə 
malikdirlər.  
36 
“Bacubərsəm” (id.) – ZərdüĢtilərin dini qaydalarından biri. 
Onlar yemək vaxtı süfrə baĢında sükut edib dua oxuyardılar. 
Yemək vaxtı Xosrov möbidə dedi, 
“Bacubərsəm” rəsmin icra eylədi (Xġ-106). 
Xosrov möbidə yemək vaxtı sükutla dua oxumasını tapĢırdı. 
Badam, ġəkər, Göyərçin, ġahin (qrup məc. ap.) – ġair eyni 
zamanda metaforik Ģəkildə Xosrovu badama və Ģahinə, ġirin və 
onun rəfiqələrini isə Ģəkərə və göyərçinə bənzətmiĢdir. 
Badam azdı, lakin saysızdır Ģəkər, 
Göyərçin hədsizdir, Ģahin bir nəfər (Xġ-133). 
Bağdad (top.) – Asiya qitəsinin ən qədim Ģəhərlərindən biri-
dir. Hazırda Ġraq Ərəb Respublikasının paytaxtıdır. Dəclə çayı-
nın hər iki sahilində yerləĢən bu Ģəhər vaxtilə islam mədə-
niyyətinin beĢiyi sayılırdı. Onun əfsanəvi gözəlliyə malik təbiəti, 
cəlalı və həĢəməti “Min bir gecə” nağıllarında, ġərq ədəbiyya-
tında öz əksini tapmıĢdı. Bu Ģəhərdə “Bağdadi” nisbəsi ilə yazıb 
yaratmıĢ bir sıra görkəmli alimlər, Ģairlər yetiĢmiĢdir. Onun bü-
tün ġərqdə tanınan məĢhur “Nizamiyyə” mədrəsəsində islam 
mədəniyyətinin bir sıra parlaq simaları, o cümlədən Azərbayca-
nın ensiklopedik alimi Xətib Təbrizi müəllimlik etmiĢdi. Böyük 
lirik M.Füzuli öz parlaq sənət incilərini burada yaratmıĢdır.  
Bağdad Ģəhərinin əsası Abbasilər dövründə, 752-ci ildə qo-
yulmuĢdur. O vaxt “Mədinə-əs-Salam”, yəni “sülh Ģəhəri”, “sala-
mat” adlanırdı. MəĢhur Azərbaycan səyyahı və coğrafiyaĢünası 
H.Z.ġirvaninin fikrincə, Ģəhərin adı ƏnuĢirəvan tərəfindən salınmıĢ 
bağla əlaqədardır. Rəvayətə görə, Dad müqəddəs Ģəxs imiĢ. Bu 
fikrə əsasən Bağdadın mənası “Dad bağı” deməkdir. Bağdad sözü-
nün qədim fars dilinə görə “Allahverdi”, “Allahın hədiyyəsi” mə-
nasında olması fikri də söylənilir (10-106; 19-27). Lakin “Bağdad” 
adının “bağ” ilə əlaqələndirilməsi həqiqətə daha uyğundur. 
Olmasın Bağdadda bir köhnə zənbil (Xġ-218). 
ġair “Bağdad” toponimindən məcazi ad kimi də istifadə et-
miĢdir. Bəhram Gur Ġkinci məzlumun Ģikayətini dinlədikdən 
sonra Rastü-RövĢən tərəfindən alınmıĢ tarla, bağ və otağını ona 
qaytarır. Nizami Rastü-RövĢən tərəfindən abadlaĢdırılmıĢ həmin 
37 
bağı Bağdada bənzətmiĢdir. Bu bənzətmə “Bağdad” və “bağ” 
sözlərinin həm forma, həm də məzmunca yaxın və eyni ol-
masına əsaslı sübutdur. 
ġah qaytardı ona tarlanı, bağı, 
Bağdada dönmüĢdü bağı, otağı (YG-288). 
Bağdad ellərinin qanunu (məc. ktem.) – Qanun Bağdad 
musiqiçiləri tərəfindən çalınan musiqi alətinin adıdır. Məcnun 
bu çalğı alətinə bənzədilmiĢdir. 
Fəryada, naləyə, bəlaya məftun, 
Bağdad ellərinin qanunu -Məcnun (LM-83). 
Yəni: Məcnun qanun kimi daima səslənməkdə, sızıldamaq-
dadır.  
Bağdad, Misir (qoĢa məc. top.) – ġair yeni salınmıĢ Ġskən-
dəriyyə Ģəhərini eyni vaxtda Bağdada və Misirə bərabər tutur.  
ġah bina etdiyi bu gözəl Ģəhər 
Bağdada bərabər, Misrə bərabər (Ġ-99). 
Baği-Ġrəm (məc. mif.) – BihuĢlar Ģəhəri (bax) əfsanəvi 
Baği-Ġrəmə bənzədilir. 
       ġəhər gözəllikdə bir Baği-Ġrəm (YG-139). 
“Baği-Ġrəm”- Ġrəm bağı deməkdir. Əfsanəvi müstəbid padĢah 
ġəddad özünü Allah elan etmiĢdi, yer üzündə Cənnət və Cə-
hənnəm yaratmaq istəmiĢdi. Ġrəm bağını saldırmıĢ, lakin həmin 
bağa daxil olmaq istərkən ölmüĢdür. Ġrəm bağının təsviri Qu-
randa (Surə 89, Ayə 6) verilmiĢdir. ġəddad və Ġrəm bağı haq-
qındakı əfsanəni Nizami “Ġskəndərnamə” əsərində Ģərh etmiĢdir. 
“Ġrəm” deyərkən Ģair adətən, Cənnət bağını nəzərdə tutmuĢdur. 
“Baği-ġirin” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri-
nin adı. “ġirin bağı” deməkdir. 
Səslənən zamanda o “Baği-ġirin” 
Acı meyvələr də olurdu Ģirin (Xġ-169). 
Baxərzan (top.) – Ehtimal ki, bu yaĢayıĢ məskəni Bərdənin 
yaxınlığında yerləĢırmiĢ.  
Ordan birbaĢ gəlib çıxdı Muğana, 
Muğandan da keçdi düz Baxərzana (Xġ-99). 
Burada söhbət Xosrovdan gedir. 
38 
Baxt (ap. an.) – “Hekayə”də Xacənin bağında kef məclisi-
ndə iĢtirak edən gözəllərdən birinin adı, Xacəni əyləndırən qız. 
Dedi: - Adın nədir? Dedi ki: - Baxtdır (YG-262). 
Balıq, Ay (qoĢa mif., kos.) – Dini təsəvvürlərə görə, Yer 
planeti nəhəng bir balıq üzərində dayanmıĢdır. ġair həmin 
balıqdan (Yerin altından) Aya qədər olan məsafəni nəzərdə tutur. 
Balıqdan Ayadək nə varsa əyan 
Allah xəznəsinə tilsimdir, inan (Xġ-25). 
Balıqdan Ayadək bu yer bu yana... (Xġ-77). 
Balıq, Balıq bürcü (kos.) – Ərəb dilində ona Hut bürcü 
deyilir. Bu bürc yağmurluq və su bürcü sayılır.  
Ay yüksələn zaman Balıq bürcündən 
Pərviz ġah bürcündə salmıĢdı məskən (Xġ-150). 
ġair bu kosmonimdən məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ, Ba-
liq bürcünü balığa bənĢətmiĢdir. 
Qəlbi Yunis qəlbitək Balıq qarnında vurdu (SX-30). 
Dini rəvayətlərə görə, Yunisi səfər zamanı dənizin dalğala-
rına atmıĢlar, onu balıq udmuĢdur. Bir neçə müddət balığın qar-
nında qaldıqdan sonra kənara çıxmıĢdır.  
Burada merac zamanı Məhəmməd peyğəmbərin Balıq bür-
cünün – Balınanın Yunisi olmasına iĢarə edilir.  
Banu (an.) – Fars sözüdür və xanım: keçmiĢdə padĢah ar-
vadlarına verilən ad deməkdir. 
Banuya söylədi ġirin: “Cahangir... 
Banuya baĢ əydi yeri öpərək... (Xġ-82,83). 
Burada söhbət Məhin Banudan (bax) gedir. 
Barbəd (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. Sa-
sanilər dövründə Barbət adlı ən qədim simli musiqi alətini mə-
harətlə çalan məĢhur sənətkar olmuĢdur. O, eyni zamanda 130-
dan çox muğam və nəğmənin müəlifidir. Xosrov Pərvizin saray 
xanəndəsi və sazəndəsi olan bu sənətkar onun Ģərəfinə hər gün 
yeni bir mahnı bəstələyib oxuyarmıĢ. 
Sənə Barbəd adlı çalan verərlər, 
Dönər məclisində Ģərbətə zəhər (Xġ-61). 
39 
Yəqin ki, “Barbəd” antroponimi “Bərbət” adlı musiqi aləti-
nin adından (ktematonimdən) yaranmıĢdır. 
HəmiĢə sənət və sənətkarı yüksək qiymətləndirən Nizami Gən-
cəvi “Barbəd”dən xatırlama ad kimi istifadə etmiĢ, “Leyli və Məc-
nun” poemasında təbii qanunlardan bəhs edərkən onu xatırlamıĢdır. 
Çalıb oxumaqda Barbəd olsan da, 
Pərdəsiz bu saza toxunma əsla (LM-43). 
1990-cı ilin mayında Tacikistanın paytaxtı DüĢənbə Ģəhərində 
qədim dövrün bir çox mənbələrində, xüsusən Firdovsi və Nizami-
nin əsərlərində xatırlanan qüdrətli obrazı yaradılan və bütün ġərqdə 
adı dillər əzbəri olan Barbüdün anadan olmasının 1400 illik yubi-
leyi təntənə ilə qeyd edilmiĢdir. (“Kommunist” qəz. 10 may 1990-
cı il). Demək, bu hesabla Barbüd 590-cı ildə anadan olmuĢdur.  
Barbəd, Nikisa (qoĢa məc. an.) – Bu adların qoĢa iĢlədilməsi-
nin əsas səbəbi onların hər ikisinin qüdrətli sənətkar, hünər və 
qabiliyyətdə bir-birinə bərabər olmalarıdır. Təsadüfi deyildir ki, 
Ģair Barbədi bülbülə, Nikisanı isə eyni vaxtda gülə bənzətmiĢdir. 
Bir tərəfdə Barbəd, sərxoĢ bir bülbül, 
Nikisa əldə cəng, olmuĢdu bir gül (Xġ-287). 
AĢagıdakı beytlərdə isə onların növbə ilə çalıb-oxumaları 
təsvir olunur.  
Bitdi Nikisanın cənglə nəğməsi, 
Barbədin setarı qaldırdı səsi (Xġ-290). 
Barbəd nəğməsini bitirdi, durdu, 
Nikisa mizrabı tellərə vurdu (Xġ-292). 
Nikisa oxuyur, Barbəd çalırdı, 
Zöhrə bu səslərdən ləzzət alırdı (Xġ-310). 
BayquĢ (zo.) – “NuĢirəvanla vəziri və bayquĢların söhbəti” 
hekayəsində alleqorik obraz adı. Əsərin özündə danıĢdırılan bay-
quĢlar “quĢ” kimi yazılmıĢdır.  
Elçi gələn quĢ deyir: “ġərikəm hər sözünə” 
ġahın zülmkarlığı bəllidir yer üzünə (SX-77). 
BehiĢt (mif. top.) – “Cənnət” sözünün sinonimidir. 
BehiĢt öz nəfəsilə süsləyibdir bu yeri (SX-58). 
40 
BeĢinci məzlum (ap. an.) – “Yeddi gözəl” poemasında epi-
zodik obraz adı. Rastü-RövĢən tərəfindən (keçmiĢdə saray rəis-
lərindən biri olub) var-yoxu, vəzifəsi əlindən alınan, haqsız ola-
raq zindana salınan məhbuslardan biri. 
BeĢinci söylədi: “Ulu tacidar”, 
Ey evi fələkə olan barabar... (YG-290). 
BeĢinci ölkə (top.) – Qədim Ģərq coğrafiyasında Türküstan 
və Azərbaycan BeĢinci ölkə sayılırdı.  
Yeddi göy altında, ey dünya Ģahı, 
BeĢinci ölkənin sənsən pənahı (Ġ-52). 
Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkrə xitabən deyilən bu beytdə Ģair 
demək istəyir ki, Türküstan və Azərbaycanın Ģahı sənsən.  
BeĢ yüz doxsan üç (xron.) – Hicri-Qəməri təqviminin 593-cü il 
Ramazan ayının on dördü bizim indiki təqvimin 1197-ci il 31 iyu-
luna müvafiqdir. “Yeddi gözəl” poemasının yazılıb tamamlandığı il. 
BeĢ yüz doxsan üçdə qalxıb ər kimi, 
Yazdım bu əsəri igidlər kimi. 
Ramazan ayının on dördü vardı, 
Gün dörd saat qalxıb batmıĢ olardı (YG-310). 
Demək, Ģair “Yeddi gözəl” əsərini 1197-ci il iyulun otuz biri 
gecə saat 12-də bitirmiĢdir.  
BeĢ yüz yetmiĢ ikinci il (xron.) – “Sirlər xəzinəsi” əsərinin 
tamamlandığı il. 
Sanma hicri tarixi yaddan itən olubdur, 
BeĢ yüz yetmiĢ ikinci ildə bitən olubdur (SX-53). 
Payızın iyirmi dördüncü günü isə təxminən oktyabr ayının 
14-nə düĢür.  
Demək, əsər 1177-ci ilin oktyabrın 14-də tamamlanmıĢdır. 
Beyti-əqsa (mif. top.) – 1) Ən uzaqda, ən kənarda olan ev: 
burada məcazi olaraq Kəbədən ən uzaqda olan məscid mə-
nasında iĢlədilmiĢdir. 2) Qüds Ģəhərində bir məscid. ġair isə 
Beyti-əqsa dedikdə Allahın göyün doqquzuncu mərtəbəsində 
olan taxtının yerləĢdiyi evi nəzərdə tutmuĢdur. 
MüĢkünü saçaraq “Beyti-əqsayə” (Ġ-24). 
41 
Burada Məhəmməd peyğəmbərin meraca getməsindən söh-
bət gedir.  
Beytülmüqəddəs (ag. top.) – Qüds (Yerusəlim) Ģəhərində 
(Fələstindədir) bir məbədin adıdır. Lüğəti mənası “Müqəddəs 
ev” deməkdir. Yəhudilər, xristianlar və müsəlmanlar oranı mü-
qəddəs hesab edirlər (10-107). Bax: Məqdəs. 
Çəkim bu dünyadan öz yükümü düz, 
Beytülmüqəddəsə çevirim qoy üz (YG-179). 
Bəhmən (an.) – Qədim Ġran Ģahlarındandır. Eramızdan əvvəl 
474-cü ildə taxta oturmuĢdur. Əsl adı ƏrdəĢirdir. Babası KoĢtasb 
onun təbiətindəki böyüklüyü görüb adını Bəhmən qoymuĢdu 
(Bəhmən zərdüĢtilərin etiqadına görə, bir mələyin adıdır ki, hirs və 
qəzəbi söndürüb sakitləĢdirmək vəzifəsi daĢıyırmıĢ). Rəvayətə görə, 
o, öz qızı Humay ilə zina etmiĢ və sonra onunla evlənmiĢdir. Fir-
dovsi “ġahnamə”də Bəhmənə xüsusi yer vermiĢdir  (10-12). 
Əjdahayla dostluq olmaz bu qədər, 
Bəhmən kimi burda yaĢadın yetər(Xġ-345). 
“Bəhmən” fars sözüdür, doğru danıĢan, doğru adam kimi 
mənaları vardır. Eyni zamanda Bəhmən Ġran təqvimində on bi-
rinci ayın adıdır (19 yanvar-19 fevral). 
Dara (bax.) Ġskəndərə (bax.) yazdığı məktubda özünü Bəh-
mənə bənzədir.  
Məndədir Bəhmənin aslan ürəyi, 
Həm Ġsfəndiyarın polad biləyi (Ġ-134). 
Ġskəndər isə ona cavab məktubunda özünü əjdahaya bənzədir 
və bununla da Bəhmənin əjdaha tərəfindən udulması hadisəsini 
xatırlayır.  
Məni öz daĢınla gəl çəkmə daha, 
Bəhməni bununçün vurdu əjdaha  (Ġ-140). 
Ġskəndər özünü əjdahaya bənzətməklə Daraya baĢa salmaq 
istəyir ki, sən özünü mənimlə müqayisə etmə, sən mənə bərabər 
deyilsən; mən sənin nəzərində kiçiyəmsə də, sən belə imtahana 
girmə, çünki Bəhmən belə imtahanda əjdaha tərəfindən uduldu. 
Bu, ehtimal ki, Bəhmən ƏrdəĢir ilə yeznəsi və sərkərdəsi Me-
42 
kabizin əhvalatına iĢarədir. Qüdrət və əzəmətinə güvənən Bəh-
mən ona qarĢı üsyan edən Mekabizin əlində aciz qalmıĢdır.  
Bəhmən, Ġsfəndiyar (qoĢa məc. an.) – Öz sərkərdələri tərə-
findən vurulan və ayaqlar altında can verən Daranı Ģair həm 
Bəhmənə, həm də Ġsfəndiyara bənzədir.  
Bəhmənin qoluna sarılmıĢ ilan, 
DüĢmüĢ Ġsfəndiyar tunc çardağından (Ġ-153). 
Yəni Bəhmənin uzun və qüvvətli qoluna əcəl ilanı sarılmıĢ, 
Ġsfəndiyar tunc qalasından düĢüb həlak olmuĢdur. 
Nizami bu adlardan xatırlama adlar kimi də istifadə etmiĢdir. 
Bəhmənə söyləmiĢ həm Ġsfəndiyar: 
- Qəlbini qırmayan bir ordu qırar (Ġ-166). 
Təcrübəli pəhləvan Fəribərz (bax) Ġskəndərin suallarına ca-
vab verərkən Bəhmən və Ġsfəndiyarı bu cür xatırlayır. 
Bəhram (kos.) – Fars dilində Mərrix planetinin adıdır. Mərrix 
isə ərəb sözüdür, Mars planeti deməkdir. Məcazi mənası: qan kimi 
qırmızı görünən Mərrix (Mars) qədim zamanlarda “müharibə ila-
həsi” kimi ilahiləĢdirilmiĢdir. Bəhram yunan əsatirində müharibə 
allahı sayılan Zevsin oğlu Areyin ġərqdəki prototipidir. Arey əsa-
tirə görə, eyni zamanda amazonların qəbilə baĢçısı sayılır. 
Qüdrətini göylərin öz Bəhramında ara (SX-41). 
Burada “göylərin Bəhramı” dedikdə buna iĢarə edilir ki, 
Bəhram Ģah (Ərzincan hakimi) cəngavərlikdə Bəhram ulduzu-
na–vuruĢ və müharibə ilahəsinə bənzədilir. 
Astroloqlar Mərrixi (Bəhramı) vuruĢ və müharibə ilahəsi he-
sab etdikləri üçün ona cəngavər ləqəbini vermiĢlər. 
YaĢıl geydiyiçin xəlifeyi-Ģam 
Geyinsin söylədi qırmızı, Bəhram (YG-27). 
ġair göstərir ki, Ay (Ay metaforik Ģəkildə xəlifə Ģamına bən-
zədilmiĢdir) yaĢıl geydiyi (gecə olduğu) üçün Məhəmməd pey-
ğəmbər Bəhrama (Mərrix- Mars) qırmızı geyməyi tapĢırdı. 
Ġslam rəvayətinə görə, guya Məhəmməd peyğəmbər merac 
gecəsi bütün planetlərə rəng vermiĢdir. 
Bəhram (an.) – Qəznə hakimi Bəhram Ģah. 
 
43 
Ġki söz cəngavəri yaratdı iki əsər 
Ġki Bəhram adıyla adları dildə gəzər (SX-45). 
Nizami burada iki kitaba və iki Bəhram Ģaha iĢarə edir. 
Birinci kitab “Hədiqətül-həqayiq” poemasıdır. Onu məĢhur Ġran 
Ģairi Sənayi 1140-cı ildə yazıb, Qəznə hakimi Yəmin əd-Dövlə 
Bəhram Ģaha (1118-1157) həsr etmiĢdir. Nizami isə “Sirlər 
xəzinəsi”ni Kiçik Asiyada Ərzincan vilayəti hakimi Fəxrəddin 
Bəhram Ģaha (1166-1225) göndərmiĢdir. 
Bəhram (an.) – Sasanilər sülaləsinin 14-cü padĢahı olub. 
Yəzdigirdin oğludur. Rəvayətə görə, o, çox Ģücaətli, hünərli, 
idmanı sevən və misilsiz səxavət sahibi imiĢ. Bəhram Rumdan 
sənətkarlar, Hindistan və Əfqanıstandan sazəndə və xanəndələr 
gətirdərək, həyatının xeyli hissəsini eyĢ-iĢrətdə keçirtmiĢdir. O, 
ömrünün çoxunu ovda, səyahətdə keçirdiyi və gur (çöl eĢĢəyi, 
buna bəzən də cüyür deyilir) ovladığı, yaxud daima at üstündə 
gəzdiyi üçün (çünki “gur” dördayaqlı mənasında da iĢlədilir) ona 
Bəhram Gur adı verilmiĢdir. Iranın qədim padĢahları arasında 
Bəhram adı ilə 6 padĢah olmuĢdur. Bəhram Gur isə öz adaĢları 
arasında ən məĢhurudur. Rəvayətə görə, Bəhram eyni zamanda 
Ģair olmuĢdur. Farslarda ilk Ģeir söyləyən Bəhram hesab edilir. 
Nizami “Yeddi gözəl” poemasında onu ədalətli, xalqın qay-
ğısına qalan bir hökmdar kimi təsvir etmiĢ, poemasının baĢ 
qəhrəmanı etmiĢdir. Bax: Yəzdigird. 
         Gövhərlə daĢdakı nisbətə misal 
OlmuĢ Yəzdigirdlə Bəhramdakı hal (YG-56). 
Bəhram (an.) – Bax: Bəhram Çubin. 
Zəmanə Xosrova olmadı pənah, 
Bəhram qarĢısında məğlub oldu Ģah (Xġ-115). 
Bəhram (om. on.) – Bəhram Gur. ġair bir beytdə Bəhram 
adını həm yeni doğulan uĢağın adı, həm də subh vaxtı qaranlıq 
gecəyə iĢıq saçan Mərrix ulduzunun adı mənalarında iĢlətmiĢdir. 
O gün ki, Bəhramın sübhü açıldı, 
Qaranlıq gecəyə iĢıq saçıldı (YG-56). 
“Qaranlıq gecə” ifadəsi də həm həqiqi mənada, həm də Yəz-
digird və onun səltənəti mənasında iĢlədilmiĢdir. 
44 
AĢağıdakı beytdə isə Ģair bir beytdə Bəhram adını üç mənada 
iĢlətmiĢdir: SeĢənbə günü, Mərrix ulduzu və Ģəxs adı (Bəhram 
Gur) mənasında. 
Bəhram günü, Bəhram rənginə yoldaĢ, 
Bəhram Ģah da oldu onlarla adaĢ (YG-191). 
Nizamı “Bəhram” adından da məcazi ad kimi geniĢ istifadə 
etmiĢdir. O, bütün insanları ölmüĢ Bəhram Çubinə bənzətmiĢdir. 
Xosrov dedi: “Dünya fanidir, fani, 
Bəhram edəcəkdir hər bir insanı “(Xġ-163). 
ġair ġirvanĢah Axsitanı (bax) Bəhram Gura bənzədir. 
Bu Bəhram nəsəbli ülkər üzlü sən 
Məlik Mənuçöhrin sədəf dürrüsən (LM-51). 
Burada “Bəhram” antroponimi həm həqiqi, həm də məcazi – 
Mərrix ulduzu mənalarında iĢlədilmiĢdir. 
ġair ġahzadə Bəhramı gura, aslana bənzədir. 
Dolandı dörd bahar, ötdü dörd xəzan, 
Bəhram dönüb oldu bir gur, bir aslan (YG-57). 
Çin xaqanı ilə vuruĢan Bəhram Gur müharibə ilahəsi hesab 
edilən Bəhram (Mərrix) planetinə bənzədilir.  
Xaqanla Bəhramtək vuruĢdu Bəhram (YG-116). 
Ġskəndər Bəhram Gura bənzədilir. 
Qürurla atını sürdü qabağa, 
Sanki Bəhram getdi gur ovlamağa (Ġ-543). 
Bəhram, Bəhram Gur (qoĢa məc. on.) – Bu müxtəlif məna-
lı adların fonetik cəhətcə eyni olmasına görə, Ģair Fəxrəddin 
Bəhram Ģahın adını və özünü onlarla müqayisə edir. 
Qüdrətini göylərin öz Bəhraminda ara, 
Bəhram Gurla vürüĢsa gömər onu məzara (SX-41). 
ġair bütün insanların Bəhram Çubin və Bəhram Gur kimi 
ölümə məhkum olmalarına iĢarə edir. 
Bir bu Bəhram deyil, olsa Bəhram Gur, 
Dünyada nəsibi olacaqdır gor. 
Bəhram Gur əgər tərk etdi toru, 
Yüz Bəhramın vardır dünyada goru (Xġ-163). 
Birinci müsradakı Bəhram – Bəhram Çubindir. 
45 
Bəhram Çubin (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz 
adı. Əsərdə mənfi obraz kimi təsvir edilməsinə baxmayaraq, Ģair 
onun ağıl və bacarığını yüksək qiymətləndirmiĢdir. O, Hürmüz 
və Xosrov arasında yaranan münaqiĢədən bacarıqla istifadə edə-
rək üsyana qalxmıĢ və Hürmüzü taxtdan salaraq özünü Ģah elan 
etmiĢdi. 
“Bəhram” onun əsl adı, “Çubin” isə farsca “qarğa” mənasın-
da olan ləqəbidir. Bu ləqəbi ona qarğa kimi taxta asanlıqla qon-
duğu üçün Hürmüzün tərəfdarları vermiĢdi. 
Bəhrami-Çubinlə düz gəlmədi baxt, 
Xosrov Pərviz Ģaha qaldı qılınc-taxt (Xġ-150). 
Bəhram Gur (an.) – Ov zamanı çoxlu gur ovladığı üçün Sa-
sani hökmdarı Bəhram Ģaha “Gur” ləqəbi verilmiĢ və o , tarixdə 
“Bəhram Gur” adı ilə  ĢöhrətlənmiĢdir. 
Dedilər: Canında aslan gücü var, 
Odur ki, Bəhram Gur adlandırdılar  (YG-69). 
Nizami bu addan xatırlama ad kimi də istifadə etmiĢdir. 
“Sirlər xəzinəsi” əsərinin “Dünyanın axırı” adlanan 10-cu söh-
bətdə ölümün labüdlüyü haqqında söhbət açmıĢ və Bəhram Gu-
run mağarada yoxa çıxması hadisəsini xatırlamıĢdır. 
Göylərə ucalsa da zərlə zora Bəhram Gur, 
Gur dalınca gedəndə, girdi gora Bəhram Gur (SX-109). 
ġair Bəhram Gur adından məcazi ad kimi də istifadə etmiĢdir. 
O, Ərzincan hakimi Fəxrəddin Bəhram Ģahı Bəhram Gurla mü-
qayisə etmiĢdir. 
Bəhram Gurla vuruĢsa, gömər onu məzara (SX-41). 
 AĢağıda isə Bəhram Çubin Bəhram Gura bənzədilmiĢdir.  
Bəhrami Gur kimi Bəhramı zaman 
ġirlikdən çıxartdı saldı zorundan  (Xġ-149). 
Yəni zəmanə Bəhram Çubini Bəhram Gur kimi zorundan 
saldı, o məğlub oldu. 
ġair Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkrin ovçuluq məharətini gös-
tərmək üçün onu gur ovlamaqda məĢhur olan Bəhram Gurla mü-
qayisə edir. Bəhram Gur gur ovlamaqda nə qədər mahirdirsə, 
Nüsrətəddin ondan da mahirdir. 
46 
ġir, gur ovlayanda sən olsan orda, 
Nə ki Ģir, ovlarsan Bəhram Guru da (Ġ-50). 
Burada Bəhram Gur metaforik Ģəkildə Ģir və gura bənzə-
dilməklə yanaĢı, Nüsrətəddinin Bəhram Guru da ovlaya bilən 
mahir bir ovçu olması göstərilir. 
Bəhram Gur, Bəhram Gur (təkrar an.) – ġair “Bəhram 
Gur” adını müxtəlif məqamlarla əlaqədar olaraq bir beytdə 
təkrar etmiĢdir.  
Göylərə ucalsa da zərlə zora Bəhram Gur, 
Gur dalınca gedəndə, girdi gora Bəhram Gur (SX-109). 
Birinci öz zoru və hökmü ilə göylərə yüksələn hökmdar Bəh-
ram Gur, ikinci ov zamanı mağarada yoxa çıxan Bəhram Gurdan 
söhbət gedir. 
Bəhram mağarası (top.) – Bəhram Gurun yoxa çıxdığı 
mağaraya sonradan verilən ad. 
Ellər zaman-zaman gəlib edir yad, 
Bəhram mağarası ona vermiĢ ad (YG-301). 
Bəhram Ģah (an.) – Ərzincan hakimi Məlik Fəxrəddinin əsl 
adı və titulundan ibarət antroponimik birləĢmə.  
Dönübdür bu aləmin dostuna, sirdaĢına, 
Doqquz fələk dolanar Bəhram Ģahın baĢına (SX-41). 
Bəhram ĢahənĢah (an.) – Bəhram Gura iĢarədir. Birinci növ 
təyini söz birləĢməsi formasında olan bu antroponimik birləĢmə-
də birinci komponent əsl ad, ikincisi isə tituldur. Bax: ġahənĢah. 
Belə bir zamanda Bəhram ĢahənĢah 
Öz keyf məclisini düzəltdi gümrah (YG-275). 
Bəhri-Qülzüm (top.) – Qırmızı Dəniz. Bax: Qülzüm. 
Zəhərli qılıncla tufan edib mən 
Tozlar qaldırmıĢam Bəhri-Qülzümdən (Ġ-583). 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Bəxti (zo.) – At cinsinin adı. 
Atlardan “ərəbi”, “bəxti”, “təkavər”... (lM-151). 
BəxtiyĢu (məc. an.) – VIII əsrdə Abbasilər xilafətinin məĢ-
hur saray həkimi olmuĢdur. ġair Körpə Arslan Ģahı BəxtiyĢuya 
bənzətmiĢdir. 
47 
Üsul, firu ilə oldu aĢina 
BəxtiyĢu rəyinə, ĠyĢu baxtına (YG-307). 
ĠyĢu isə Ġsa peyğəmbərin adlarından biridir.  
Beytin mənası: Körpə Arslan Ģah dinin ehkamlarını, Ģəriətin 
qanunlarını dəqiq yerinə yetirdiyi üçün Ġsanın xoĢbəxtliyi və 
BəxtiyĢunun fikir dühası ona nəsib olmuĢdur. 
Bəl (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir.  
Yemək iĢtahında olmasaydı Bəl, 
Duaya açmazdı səhər vaxtı əl (LM-185). 
Bəldə (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir. 
Nəayim xərcini öyrənsin deyə, 
Bəldə çalıĢırdı iki-üç əllə (LM-185). 
Bəlx (top.) – Asiyanın ən qədim və məĢhur Ģəhərlərindəndir. 
Əfqanıstanın Ģimalında Kabul ilə Buxara arasında yerləĢmiĢdir. 
Rəvayətə görə, Kəyumərs və ya Keykavus tərəfindən tikilmiĢdir. 
Sonralar XIII-XIV əsrlərdə Çingiz xan və Teymurləng tərəfin-
dən dağıdılmıĢdır. Bir rəvayətə görə, ZərdüĢt bu Ģəhərdə zühur 
etmiĢ və buradan da zərdüĢtilik Ġranın və Hindistanın baĢqa yer-
lərinə yayılmıĢdır. Hazırda bu Ģəhər qəsəbə halında Əfqanıstanın 
Ģimalında yerləĢir (10-107 ). 
ġadlıq təntənəsi, sevincli səslər 
Yayıldı Mərvdən ta Bəlxə qədər (Xġ-151). 
Söhbət Xosrovun taxta çıxmasından gedir. 
“Ġskəndərnamə” əsərində Bəlx xalqının üsyana qalxmasın-
dan və ətraf vilayətlərin də bu üsyana qoĢulmaları haqqında mə-
lumat verilir. 
Bəlx ilə NiĢabur boyu hər yerdə 
ĠĢtirak edirlər bu ĢuriĢlərdə (Ġ-254). 
Burada “ĢuriĢ” dedikdə həmin üsyan nəzərədə tutulur. 
Bəlinas (an.) – Bəlinas və ya Pliniy məĢhur Roma naturalisti, 
alim və yazıçısıdır (Eramızdan 23 il əvvəl doğulmuĢ və eramızın 
79-cu ilində vəfat etmiĢdir). Təbiyyat tarixinin banisi sayılır. 79-cu 
ildə bir vulkanı yaxından görmək istəmiĢ, çox yaxın gəldiyi üçün 
qazdan boğulmuĢdur. Botanika, geologiya, mineralogiya, astrono-
48 
miya, coğrafiya, fizika, kimya kimi elmlərə dair 37 kitabı vardır. 
Tarix, ədəbiyyat, rəsm, heykəltəraĢlıq haqqında da əsərlər yazmıĢdır. 
F.Engeles “Təbiətin dialektikası” əsərində onu bir sıra məsə-
lələrdə Ərəstu ilə yan-yana qoyur. Bəlinasın ən məĢhur əsəri 
“Təbiyyat tarixi”dir ki, bir çox dillərə tərcümə edilmiĢdir. Ərəb-
lər arasında Bəlinas tilsim sahibi kimi məĢhurdur. Nizami də 
ona ən çox bu cəhətdən yanaĢmıĢdır.  
Ġskəndərlə müxtəlif dövrdə yaĢamasına baxmayaraq, Ģair öz 
məqsədindən asılı olaraq onu Ġskəndərin müasiri kimi təsvir et-
miĢ və orijinal obraz yaratmıĢdır.  
Nizami Gəncəvinin üslub xüsusiyyətlərini səciyyələndirən 
əsas amillərdən biri də müxtəlif dövrlərdə yaĢayan tarixi Ģəxsiy-
yətləri müasirləĢdirməsidir.  
Bu gizli əsrarı Bəlinas bilir, 
Tilsimə tanıĢdır tökər bir tədbir (Ġ-175). 
Əjdaha görüncə gəlir Bəlinas, 
Bildi ki, ĢüĢəni qıracaq almas (Ġ-176). 
Burada sonuncu misrada cadugər qız ĢüĢəyə, Bəlinas isə 
almaza bənzədilmiĢdir. Almazın xassəsi ĢüĢəni kəsməkdir. Yəni 
o əjdaha kimi görünən qız Bəlinası gördükdə bildi ki, sehrinin 
ĢüĢəsinə doğru almaz gəlir. Demək, Bəlinas ona qalib gələcəkdir.  
ġair “Bəlinas”dan məcazı ad kimi də çox yerdə istifadə et-
miĢdir. Məsələn, o, məĢhur Rumlu memar Simnarı (bax) Bəlina-
sa bənzətmiĢdir.  
Rumlu Bəlinastək hünərlər saçar, 
Rəsədxana tikər, tilsimlər açar (YG-59). 
Bəlinas-cadu (an.) – Bax: Bəlinas. Azər Humayunla (bax.) 
evlənəndən sonra Bəlinas ondan Ģox cadular öyrəndi və nəhayət , 
xalq tərəfindən bu adı aldı. 
O qızdan çox cadu öyrənmiĢdi bu, 
Onunçün deyildi “Bəlinas cadu” (Ġ-177). 
BənatinnəĢ (kos.) – Böyük Ayı bürcündə bir-birindən asılı olan 
yeddi sabit ulduza deyilir. Məcazi mənası rühani qızlar deməkdir. 
ġirinə üz tutdu kənizlər yeyin, 
BənatinnəĢ ikən oldular Pərvin (Xġ-82). 
49 
BənatinnəĢ, Pərvin (ant. məc. kos.) – BənatinnəĢ – Böyük 
Ayı bürcündə bir-birindən asılı olan sabit ulduza, Pərvin (bax.) 
isə bir-birinə yaxın olan Ülkər ulduzlarına deyilir. ġirinin rəfiqə-
ləri ardıcıllıqla əvvəl BənatinnəĢə, sonra isə Pərvinə bənzədilir. 
ġirinə üz tutdu kənizlər yeyin, 
BənatinnəĢ ikən oldular Pərvin (Xġ-82). 
Beytin mənası: qızlar dağılmıĢ (səpələnmiĢ) halda, birdən 
ġirinə tərəf qaçdılar, Pərvin kimi toplaĢdırlar.  
Bəni-Əsəd (et.) – Ġbn-Səlamın (bax.) mənsub olduğu qəbilə-
nin adı. 
Yolda Bəni-Əsəd qəbiləsindən 
Bir nəfər Leyliyə rast gəldi birdən (LM-117). 
Bəni-Səd (et.) – Ərəb qəbilələrindən birinin adıdır. 
Bəni-Səd adlanan yad bir tayfadan, 
Bir nəfər Məcnuna rast gəldi bu an (LM-101). 
“Bəni” ərəbcə “ibn” (oğlu və ya qızı) sözünün cəmidir. 
“Bəni Səd” – hərfən “Sədin övladları” deməkdir.  
“Bənna” (id.) – “Quran”da olan hədislərdən biridir. ġair öz 
əsərini bu hədisə bənzədir.  
“Bənna” hədisinə bənzər hekayəm (Xġ-371). 
Bərbər (et.) – ġimali Afrikada yaĢayan ən qədim tayfalar-
dandır. Misrin Cənubundan baĢlayaraq Qırmızı dəniz ilə Ədən 
körfəzinə qədər olan sahənin qədim sakinləri olmuĢlar. HəbəĢis-
tanın Ģərqində və cənubunda yerləĢən tayfaların adı ilə orda 
“Bərbərə” adlı bir yer də mövcuddur. Bəzi tarixçilərin fikrinə 
görə, onlar yunan mənĢəli tayfalardır. Ərəblər qədimdə onları 
ərəb mənĢəli olmayan tayfalar hesab etmiĢlər. XI əsrə qədər 
bərbərlər Afrikanın Misir sərhəddindən qərb hissəsinə qədər 
olan ərazisində hakim mövqe tutmuĢlar. Ərəblər Məğribi iĢğal 
etdikdən sonra güclü assimiliasiyaya uğramıĢlar. Dağlara, səhra-
lara çəkilmiĢ, tədricən islam dinini qəbul etmiĢlər. Afrikanın ən 
gözəl yerlərində sakin olan bərbərlərin yaĢadıqları əraziyə, ümu-
miyyətlə Bərbəristan da deyilir. Bərbəristan Ģimalda Ağ dəniz və 
cənubda isə Səhrayi-Kəbirlə əhatə olunmuĢdur.  
50 
1959-cu ilin statistikasına əsasən bərbərlərin iĢlətdikləri dia-
lektdə beĢ milyon əhali danıĢıb. 
Cəbhənin qəlbində durmuĢ zəncilər, 
Sağında həbəĢlər, solunda bərbər (Ġ-89). 
Bərciz (məc. kos.) - Bax: Bürcis. 
Kim mənə kin etsə düĢmən olaraq, 
Bərciztək oxum var, ataram ancaq (Ġ-38). 
Bu ulduz Qövs (Kaman) bürcündə olduğu üçün ondan ox 
atarmıĢ. Nizami anlatmaq istəyir ki, düĢmənlərlə və paxıllarla 
mübarizəyə mənim də MüĢtəri (Bürcis) ulduzu kimi silahım, 
sözdən, Ģeirdən oxlarım var, istəsəm vuraram. Demək, Ģair öz 
Ģeirlərini Bərcis ulduzuna bənzətmiĢdir.  
Bərdə (top.) – Azərbaycanın ən qədim Ģəhərlərindən biridir. 
Rəvayətə görə, eramızdan neçə yüz il əvvəl NüĢabə (bax.) adlı yerli 
hökmdar tərəfindən salınmıĢ bu Ģəhərə Bərdə adını Makedoniya 
sərkərdəsi Aleksandr (Ġskəndər) vermiĢdir. Bir zaman Qafqaz Al-
baniyasının paytaxtı olmuĢdur. VIII əsrdə Ərəblər tərəfindən iĢğal 
edilmiĢ bu Ģəhər orta əsrlərdə karvan yoluna yaxın olduğundan, 
böyük ticarət və peĢəkarlıq mərkəzi sayılırdı. Örtülü bazarları, mü-
dafiə hasarları, yeraltı mühafizə yolları, daĢ körpüləri və s. varmıĢ. 
XII əsrdə mədəni mərkəzlərdən olmuĢdur. Nizaminin yazdığına 
görə, “Xosrov və ġirin” haqqında ilk mənbələrdən biri həmin Ģə-
hərin saray kitabxanasında mövcud imiĢ. O, bu Ģəhərin gözəlliyini 
böyük vətənpərvərlik duyğuları ilə tərənnüm etmiĢdir.  
Bərdənin havası çox mötədildir, 
Hər il qıĢ zamanı o bura gəlir (Xġ-63). 
Burada söhbət Məhin Banudan (bax) gedir.  
ġair “Ġskəndərnamə” əsərində isə Bərdəni böyük ilhamla 
vəsv etmiĢdir.  
Bərdə nə gözəldir, necə qəĢəngdir, 
Yazı da, qıĢı da güldür, çiçəkdir... (Ġ-203). 
ġairin təsvirinə görə, Bərdənin əvvəlki adı Hərum olmuĢ, 
sonradan Bərdə adlanmıĢdır.  
Hərum adlanırdı bu yurd hər yerdə, 
Ġndisə adına deyirlər Bərdə (Ġ-204). 
51 
Ağamusa Axundovun fikrincə, Bərdə türk dillərində “qab, 
piyalə, kuzə” mənasında olan “bart” sözündəndir. Demək, Azər-
baycana gələn digər türk tayfaları qədim Hərum (Horum) Ģəhərini 
piyalələrlə, saxsı qablarla, kuzələrlə zəngin olduğunu görüb onu 
“piyaləli”, “kuzəli” mənasını bildirən Bərdə sözü ilə adlandır-
mıĢlar. Sonralar bu ad köhnə yer adını sıxıĢdırıb aradan çıxar-
mıĢdır (“Torpağın köksündə tarixin izləri”. Bakı, 1983. s. 96-101).  
Q.Qeybullayev Bərdə oykoniminin eramızdan əvvəl cənubda 
mövcud olmuĢ Ġran mənĢəli Parda toponimi ilə əlaqələndirir. 
Lakin belə halda məĢhur Hərum adının nə üçün V əsrdə Bərdəyə 
çevrildiyi naməlum qalır.  
Qədim Bərdə nahiyyələri əhalisinin toxuculuğundakı məha-
rətinin ənənəvi olmasını həmin sözün leksik mənası da təsdiq 
edir. “Qədim türk lüğəti”ndə “berdi” sözünün “iplik sap” mənası 
var. Orta Asiyadakı türk dilləri ilə müqayisədə Azərbaycan 
dilində açıq saitli sözlərin iĢlədilməsi üstün olduğuna görə 
“berdi” sözü dilimizdə Bərdə formasında təzahür etmiĢdir. Ümu-
miyyətlə, qədim türkcədə bar-ber kökü toxuculuqla əlaqədar bir 
neçə sözün əsasında dayanır: barçın – ipək parça, bertü-ködəkcə. 
Barama sözündə də həmin bar kökünü görmək mümkündür. 
Beləliklə, Bərdə coğrafi adının “iplik sap” mənasında olan “ber-
di” sözündən götürüldüyünü söyləmək olar.  
Tarixi-coğrafi məlumat və çoxlu söz üzərindəki müĢahidələr 
belə qənaət yaradır ki, Hərum yun parça, yun məmulat istehsalı 
ilə, Bərdə toponimi isə ipəkçilik və pambıqçılıqla əlaqədar ya-
ranmıĢdır. Qədim Hərumun sonradan Bərdə kimi məĢhurlaĢması 
burada ipəkçilik və pambıqçılığın sürətli inkiĢafı ilə bağlı ol-
muĢdur (“Elm və həyat”, № 6, 1987. s. 17-18).  Bax: Hərum 
“Bərdə” adını fars dilində “qul yeri”, “qadına sitayiĢ kultu” 
və s. ilə əlaqələndirənlər də vardır. E.Ġ.Əzimov “Bərdə toponi-
mi” məqaləsində göstərir ki, Perm vilayətində Bərdə adlı üç çay 
(Silva çayının sağ qolu) və bir yaĢayıĢ məntəqəsi, Qərbi Sibirdə 
Bərdə adlı çay var. Dağlıq Altayda Köhnə Bərdə, Böyük Bərdə 
və Kiçik Bərdə adlı yaĢayıĢ məntəqələri olmuĢdur və öz adlarını 
çay adlarından almıĢdır. Çay adı kimi Bərdə sözü “qol, ensiz çay, 
52 
sapabənzər çay, tel” mənasını verir. Berdi sözünün “nazik, 
uzun” mənası Azərbaycan dilindəki pərdi (damın üstünə qoyu-
lan) sözündə də saxlanılmıĢdır (Azərbaycan onomastikası prob-
lemlərinə dair konfransın materialları. Bakı, 1986. səh-150). 
“Bərdə” toponiminin sözaçımı haqqında müxtəlif fikirlər 
söylənmiĢdir. Bunların hər birində müəyyən həqiqət də vardır. 
Lakin müəlliflər onun ən qədim forması olan “Partov” formasını 
izah etsəydilər , daha uğurlu alınardı.  
E.Əzimov “Bərdə”ni “qol, ensiz çay, tel” kimi izah etsə də, bu 
adın vaxtilə mürəkkəb ad olmasına toxunmamıĢdır. Zənnimizcə, 
“Partov” üç komponentdən ibarətdir: par-t-ov. “Par” vaxtilə müstə-
qil söz kimi sarı, parıltılı, iĢıq, əsas olmayan, bütövün bir hissəsi 
mənalarında iĢlənmiĢ və indi də parla(maq), parlaq, parıltı, parılda 
(maq) və s. sözlərdə geniĢ iĢlənir. Fars sözü olan “para” sözü ilə 
türk sözü olan par-par və ya “parlamaq” sözlərindəki “par” eyni 
mənaya malik olub “bütövün bir hissəsi” mənasında iĢlənir: Günə-
Ģin, Ayın, ulduzun, odun parıltısı, çayın qolu, ağacın budağı və s. 
“T” samiti isə dilimizdə elə öz-özlüyündə “səs-küy” mənasını bil-
dirir: Ģiddət, gurultu, sürət, partıltı, parlamaq, top, tüfəng və s. 
Üstündə Bərdə Ģəhəri yerləĢən Tərtər çayı isə, doğrudan da, 
hay-küylü, gurultulu, sürətlə axan çaydır və 2 “t” samiti vardır. 
“Ov” isə qədim türk dillərində elə su mənasında (ab, av, ov və s. 
formada iĢlənən bu ad həm də çox mənalı sözdür) iĢlənmiĢdir. De-
mək, “Partov” – sürətlə axan çay deməkdir. Bu baxımdan Altay-
dakı “Bərdə” sözünün mənası ilə “Tərtər” sözünün mənası üst-üstə 
düĢür. Çox maraqlıdır ki, pərt, pərtlik sözü Azərbaycan “pərtöv” 
sözü isə fars mənĢəli hesab olunur. “Pərtov” isə “iĢıq, nur, ziya, Ģüa, 
parlaqlıq” və “səliqəsiz, nizamsız, narahat” mənalarında iĢlənir 
(Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti . III c. Bakı, 2006. s.567). 
Yuxarıda deyildiyi kimi, “par”- od, “part” –yanan, Ģiddətli 
od mənalarını bildirir. “Partov”- sürətli od və ya sadəcə olaraq 
alov mənasında da iĢlənir. “Bərdə” adının həm su, həm də odla 
əlaqədar olaması qədim ZərdüĢt fəlsəfəsi ilə də səsləĢir.  
Bərdi-əcuz (on.) – QıĢın axır ayındakı Ģiddətli Ģaxta. Boz ay 
Ģaxtası.  
53 
Həməl bürcü etdi günəĢimi Ģad, 
Bərdi-əcuzi de, necə edim yad (YG-176). 
GünəĢ Həməl bürcündə bahar fəslində qərar tutur. Yəni, indi 
mənim GünəĢim sənin vüsalinin Həməl bürcündə-bahar fəslində 
Ģadlanan bir zamanda qıĢın Ģaxtasından nə qorxum ola bilər? 
BəriĢad (an.) – Ġskəndərin pəhləvanlarından birinin adı.  
BəriĢad Ərməndən, bu ittifaqdan... (Ġ-324). 
Bərtas (top.) – Volqaboyunda yaĢayan qədim türk xalqla-
rının vətəni.  
Bərtasdan bir samur kükrəmiĢ yenə... (Ġ-224). 
Bərtas (və ya Burtas, Bürtas) toponiminin etimologiyası haq-
qında yüz ildən çoxdur ki, alimlər arasında mübahisələr gedir və 
bu mübahisələr indi də davam etməkdədir. Onu gah rus, gah da 
fars və ya türk mənĢəli toponim kimi izah edirlər.  
Bizə elə gəlir ki, bu adın “Burtas” forması daha düzgün he-
sab olunmalıdır. Uzun müqayisələr nəticəsində belə qərara gəl-
mək olar ki, bu toponim “buri” totemi ilə əlaqədardır. “Buri” isə 
qurd deməkdir. “Qurd türk xalqlarının totemi hesab olunur. To-
tem olduğu üçündür ki, onun adı tabu sayılmıĢdır. Odur ki, tabu 
sözünün əvəzinə, türk dillərinin bəzilərində bori(buri,böri) sözü 
iĢlənir... Bir çox türk dillərində bu sözlə əlaqədar Ģəxs adları ya-
ranmıĢdır. Buri, Buriboy, (“Dədə Qorqud” dastanlarında Bay-
bura), Burixan, Burikül, BuridaĢ, Burnisə və s.” (M.Adilov. 
“Niyə belə deyirik”. Bakı. 1982. səh. 119). 
ġ.Z.Baxtıyev “Burtası i çuvaĢi” adlı tədqiqatında bu etnonim 
haqqında müxtəlif fikirlər söyləyən alimlərin mülahizələrini 
ümumiləĢdirmiĢ və sübut etmiĢdir ki, “burtas” qədim türk tayfa-
larından biridir və müasir çuvaĢlar qədim burtasların varisləridir. 
O müəyyənləĢdirir ki, “burtas” sözündəki “as” (müxtəlif mənbə-
lərdə bu ad az, yas, xas, xaz və s. Ģəklində də iĢlənir). ÇuvaĢ 
sözündəki “aĢ” sözü eyni kökdür. Müəllif çuvaĢ və Azərbaycan 
dillərinə məxsus bir sıra sözləri də müqayisə etmiĢdir. (“Sovet-
skaya tyurkologiya”. № 2. 1990. səh. 61-74 ). 
Hal-hazırda çuvaĢlarda (Volqaboyunda) Burtas adı ilə əla-
qədar kənd, dağ, çay və s. adlarına təsadüf olunmaqdadır. “Xəm-
54 
sə”nin “Ġzahlar”ında “Bərtas”ın qədim rus vilayəti kimi izah 
olunmasının heç bir elmi əsası yoxdur. Bax: Rus. 
Söz yox ki, X əsrdən baĢlayaraq peçeneq, poleves və digər türk 
xalqları tədricən Kiyev-Rus dövlətinin tərkibinə birləĢdirilirdi. 
Lakin X-XII əsrə qədər Bərtas, Alan və digər türk əyalətlərinin 
qədim rus əyalətləri kimi qiymətləndirilməsi heç məntiqi cəhətdən 
də düzgün deyildir. Həmin xalqların yaĢadıqları ərazilərin rus 
əyalətləri olması isə XII əsrdən sonrakı dövrün məhsuludur. 
Bərtas (an.) – Qıntalın (bax) pəhləvanlarından birinin adı. 
Bu pəhləvan Bərtas vilayətindən olduğu üçün Ģair onu vətəninin 
adı ilə Bərtas adlandırmıĢdır.  
Acıqlı Bərtasın son qılıncından 
Torpağa sərildi rumlu pəhləvan (Ġ-329). 
Bərtas, Alan (qoĢa məc. top.) – ġair bu toponimləri Ģəxs kimi 
təsvir etmiĢdir. Onlar eyni zamanda harın atlara bənzədilmiĢdir.  
O yanda rus ilə Bərtas və Alan 
Harın atlar kimi coĢurdu hər an (Ġ-345). 
Bəsrə (top.) – Ġraqi-Ərəbdə indi də Bəsrə adlanan vilayətin 
mərkəzi Ģəhəridir. Bir tərəfdən Hindistan, Ġran və Ərəbistanı, 
ikinci tərəfində Bağdad, Mosul və baĢqa yerləri gəmilər və kar-
vanlarla bağlayan ticarət mərkəzi olmuĢdur. 
Dəryaya dürr saçsın qətrə buradan, 
Qoy xurma daĢısın Bəsrə buradan (Ġ-419). 
Məlumdur ki, qətrə dəryada sədəfin ağzına düĢüb dürr olar. 
Nizami deyir ki, qətrələr məndən dəryalara dürr saça bilər, yəni 
mən o sözlərdən dürr yaradan bir Ģairəm. 
Ġkinci misra Bəsrənin bol və əla xurma yeri olduğuna iĢarə-
dir. ġair sözünü Bəsrə xurmasından da Ģirin və bol sözlər yarat-
dığını söyləyir. 
Bəsti ənciri (məc. fit.) – ġair sağlam qarğa üçün olan dəni 
Bəsti əncirinə bənzədir.  
Saz olsa qarğanın əgər bədəni, 
O, Bəsti ənciri bilər hər dəni (Ġ-612). 
Bəsti – Xorasan vilayətində bir Ģəhərdir ki, gözəl ənciri ilə 
məĢhurdur. Bu fitonim (əncir növünün adı) yetiĢdiyi Ģəhərin adı 
55 
ilə adlanmıĢ (Quba alması, Göyçay narı, Zirə qarpızı və s. kimi) 
və topofitonim hesab edilməlidir. Qarğa isə çox əncir yeyən olur. 
Beytin mənası: Qarğanın canı sağlam olsa, hər əlinə düĢən 
dən ona Bəsti ənciri kimi dadlı gələr. Səhhətin möhkəmliyi 
insanı bir çox qayğıdan azad edər. 
Bətnülhəməl (kos.) – Qədim ġərq astronomiyasında üçbü-
caq təsvir olunan bir ulduzdur. Həməl bürcünün altında yerləĢ-
diyinə görə ona “Bətnül-həməl” (Həməlin qarnı) adı verilmiĢdir.  
Bax Bətnülhəməlin dörd ayağına, 
BağlanmıĢ havanın üçbücağına (LM-185). 
BihuĢlar Ģəhəri (top.) – Birinci iqlim padĢahı qızının söylə-
diyi nağılda qara geyənlərin yaĢadığı Ģəhərin adı.  
“BihuĢlar Ģəhəri”dir adı o yerin, 
Yas evidir qara geyinənlərin(YG-138). 
BihuĢlar Ģəhəri eyni zamanda yas evinə bənzədilir.         
Bilqeys (an.) – “Kəniz satan padĢahın hekayəsi”ndə obraz adı. 
Bilqeys sual etdi: - Ey rəsul, ey Ģah, 
Bizim hər ikimiz gümrahıq, gümrah (YG-69). 
Yəmən ölkəsinin qədim Səba Ģəhərində vaxtilə hökmdar 
olmuĢ bu qadın Süleyman peyğəmbərin (bax) Ģan-Ģöhrətini eĢi-
dərək onu ziyarət etmək məqsədilə Fələstinə gəlmiĢ, Süleyma-
nın müdrikliyini, cəlalını görərək ona aĢiq olmuĢ, nəhayət, məs-
ləkini öz eĢqinə qurban verərək peyğəmbərə iman gətirmiĢdi. 
Bilqeysin Səba Ģəhərində möhtəĢəm qəsrlər, Süleymana olan 
atəĢin sevgisi haqqında maraqlı rəvayətlər vardır. Onun Süley-
manla seviĢməsi və izdivacı maraqlı hekayət kimi “Tövrat” əf-
sanələri vasitəsilə ġərq xalqlarının Ģifahi və yazılı ədəbiyyat-
larına daxil olmuĢdur. Bilqeys adı odlu ürəklə sevən aĢiq və 
sədaqətli qadın rəmzi kimi poetik obraza çevrilmiĢdir. Elə buna 
görə də Ģair onun adından məcazi ad kimi də istifadə etmiĢdir. 
Gülsün qoy Süleyman mülkündə bəxti, 
Nurlansın Bilqeysin uğurlu təxti (YG-38). 
Burada Körpə Aslan Ģah (bax) Süleymana (bax), onun hə-
rəmi isə metaforik Ģəkildə Bilqeysə bənzədilmiĢdir. Bilqeys və 
Süleyman (ər-arvad) adlarının qoĢa iĢlənməsi məhəbbət və xoĢ-
56 
bəxtlik rəmzi daĢıyır. Buna görə də Ģair çox vaxt  bu adları qoĢa 
iĢlətmiĢdir. 
Dedi: “Təsdis idi Zöhrəyə məkan, 
Evdə oturmuĢdu Bilqeys, Süleyman (YG-169). 
Təsdis – altı bucaq deməkdir. Zöhrənin Təsdisdə - yəni altı 
planetin ortasında oturması məhəbbət və xoĢbəxtlik rəmzidir. 
Beytin mənası: Məhəbbətlə əhatə olunmuĢ  Zöhrə altı planetin 
arasında oturan kimi Bilqeys Süleymanla oturmuĢdu. 
ġair bu adlardan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ, “Yeddi 
gözəl” əsərində Qara geyənlərin Ģahını (bax) Süleymana, Türkü-
nazı (bax) isə Bilqeysə bənzətmiĢdir. 
De, Bilqeys taxtı hara, mən hara? 
Səltənət yaraĢır Süleymanlara (YG-148). 
“Xosrov və ġirin” poemasında da ġirin Bilqeysə, Xosrov isə 
Süleymana bənzədilmiĢdir. 
Bir neçə qarınca söylədi pünhan: 
“Biri Bilqeysdir, biri Süleyman... (Xġ-117). 
Bir qədəh mey (məc. ap.) – ġair “Ġqbalnamə” əsərini meta-
forik Ģəkildə bir qədəh meyə bənzədir. 
Bir qədəh mey verir sənə Nizami, 
Gərək nuĢ edəsən Keykavus kimi (Ġ-428). 
Bir, iki, üç (qrup məc. xron.) – Dini rəvayətlərə görə, bu rə-
qəmlərin hər biri müəyyən rəmzi mənaya malikdir. 
Bir sapın ucundan tut kiĢilərtək, 
Ġkini at, üçü bir etmək gərək (YG-54). 
Bir – yəni vahid Allah. 
Ġki (ikilik) – dualizm – atəĢpərəstliyin əsasını iki tanrı – iĢıq, 
nur tanrısı Ahura-Mayda (Hörmüzd) və qaranlıq və fəsadın 
tanrısı Anqru-Manyu(Əhrimən) təĢkil edir. 
Üç (üçlük) – xristianlıq, onun əsasını üç ilahi təĢkil edir – ata 
Tanrı, oğul Tanrı (Ġsus Xristos) və ana (Məryəm). Bu sözlərlə Ģair 
demək istəyir ki, Allah bir olan kimi kiĢinin də dostu bir olmalıdır. 
Birinci adam (ap.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. 
Rastü-RövĢən tərəfindən qardaĢının və özünün var-yoxu əlindən 
57 
çıxan, qardaĢı öldürülən və haqsız olaraq zindana salınan məh-
buslardan biri. 
Söylədi Bəhrama birinci adam: 
“Sənin düĢmənindən düĢmən alsın kam”(YG-286). 
Bisütun (top.) – Ġranda KirmanĢah Ģəhərinin 20 kilometr-
liyində yüksək bir dağdır. Fərhad (bax) ġirinin eĢqi ilə bu dağı 
çapmaq istəmiĢdir. “Bisütun” sözü məcazi olaraq göy, səma 
mənasında da iĢlənir. Məkkə yolu onun ətrafından keçir. Ġranın 
qədim padĢahı Birinci Daranın (e.ə. 522-486) hərbi yürüĢləri 
mixi əlifba ilə bu dağın qayalarına həkk olunmuĢdur. Rəvayətə 
görə, Fərhad ġirinin sifariĢi ilə həmin dağdan süd arxı çəkmiĢdir. 
Bisütunda sevdiyi ġirinin surətini tiĢə ilə canlandırmıĢdır. Dağın 
bir tərəfində kaha vardır və bulaq çağlayır. Bisütunda əli 
ĢəmĢirli, baĢı taclı bir hökmdar rəsmi və onun qarĢısında isə qa-
dın surəti vardır ki, bu da ehtimala görə Xosrov və ġirinin əksi-
dir. Bu dağın min beĢ yüz arĢınlıq uca bir yerinə fransız səyyah-
ları böyük çətinliklə çıxaraq oradakı mixi yazıların və rəsmlərin 
əksini götürmüĢlər. Orada əlləri zəncirlə arxadan bağlı doqquz 
nəfər məhbusun daĢ üzərində rəsmi vardır. Bax: Fərhad. 
Xosrov niĢan verdi ona uzaği, 
Ġndi adlanır o Bisütun daği (Xġ-195). 
“Sütunsuz dağ” kimi izah olunan Bisütun “Baqestan” sozü-
nün fonetik cəhətcə dəyiĢilməsindən yaranmıĢ və Allahlar məka-
nı deməkdir.”Baqestan” isə türk mənĢəli sözdür. 
Nizami bu addan məcazi ad kimi də geniĢ istifadə etmiĢdir.                 
Bir dağ çapmadınsa bu “kaf” ilə “nun”, 
Göy adlı bir böyük Bisütun qurdun (LM-28). 
Burada “Bisütun” iki mənada iĢlənmiĢdir: I. Göylərin sütun-
suz dayanması: II. Bisütun dağı. 
“Kaf” (k) və “nun” (n) birləĢməsindən ərəbcə “kun”(ol!) kəl-
məsi əmələ gəlir. Beytin mənası: Sən (Allah) bir dəfə “ol!” de-
məklə dağ çapmadan fələk kimi bir Bisütun qurdun. 
ġidənin (bax) tikdiyi yeddi günbəz Bisütun dağına bənzədilir. 
Yerdən bir Bisütun ucaldı göyə, 
Fərhadın etdiyi döndü kölgəyə (YG-133). 
58 
Ġskəndərin qoĢunu ilə üz-üzə dayanmıĢ Zəngibar Ģahın 
ordusu Bisütuna bənzədilmiĢdir. 
QarĢıda zəncilər kin ilə durdu, 
Çıxardı Bisütun kimi bir ordu (Ġ-84). 
Ġskəndərin ordusunun bayraqları Bisütun dağına bənzədilir. 
Aydan da yuxarı ucaldı bayraq, 
Bisutun kimi bir sütun vuraraq (Ġ-255). 
Bisütun, Fərhad (qoĢa məc. on.) – “Yeddi gözəl” poema-
sında Xacənin (bax) bağında kef məclisi təĢkil edən gözəllərin 
boyu Bisütuna, Xacə isə Fərhada bənzədilmiĢdir. 
Bisütunlar sütun qaldırmıĢdılar, 
Fərhadı baltayla öldürmüĢdülər (YG-260). 
Yəni hovuzda çimən Bisütun boylu gözəllər Xacəni elə bil 
baltayla öldürürdülər. 
BiĢkin(an.) – Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkr ibn Məhəmmə-
din ləqəblərindən biridir. 
DüĢmən son düĢünən, ürəyində kin, 
Ġstiqbal görəndir, ləqəbi BiĢkin (Ġ-48). 
Yəni düĢmən iĢə keçəndən sonra o, iĢ haqqında düĢünür. 
BiĢkin isə qabağı görmək istedadına malik olduğu üçün, hadisə 
baĢ verməmiĢdən qabaq onun çarəsini tapır. 
ġair bu ləqəbin Atabəy Nüsrətəddinə düzgün verilməməsi 
haqqında yazır: 
Neçün BiĢkin demiĢ ona bu dövran? 
O ki mehribandır bütün Ģahlardan. 
BiĢkin kəlməsini düzgün yazsalar, 
Ona layiq bir ad KeypiĢin olar (Ġ-426). 
BiĢkin sözünün lüğəti mənası çox kinli deməkdir. Nizami bu 
ləqəbin Atabəy Nüsrətəddinin xasiyyətinə uyğun olmadığını bil-
dirir və deyir ki, onun kini deyil, əksinə mehribanlığı bütün Ģah-
lardan artıqdır. Buna görə də Ģair BiĢkin (yaxud PiĢkin) sözünün 
hərflərini dəyiĢməklə onu KeypiĢin Ģəklinə salır və bu adı Ģaha 
daha layiq bilir; çünki KeypiĢin Ġranın əfsanəvi padĢahı və Keylər 
sülaləsinin birinci Ģahı olan Keyqubadın oğlu Keykavusun adıdır. 
59 
BiĢkin (Bu ləqəb PiĢkin Ģəklində yazılsa,daha düzgün olar) 
ləqəbi çox maraqlı etimologiyaya malik olub, Azərbaycanın 
qədim ad sistemi ilə əlaqədardır. 
Z.Bünyadov Nüsrətəddin Əbubəkrin “Nüsrətəddin PiĢ-Tə-
kin” adlanmasını da qeyd edir (11-226). ”Təkin” (müxtəlif mən-
bələrdə teqin, tekin, tegin kimi də yazılır. Bizcə, bu titul “təkin” 
– sənin təkin, sənin bircən mənasında olub (Ġfadə etdiyi mənaya 
uyğun gəldiyi üçün, elə bu formada da yazılsa, daha düzgün 
olar) qədim türk ad sistemində titul olmuĢdur. Lakin bu tituldan 
orta əsrlərdə nəinki təkcə türk, o cümlədən bir çox ġərq hökm-
darları da istfadə etmiĢlər. ġahzadə, bəyzadə titullarının ifadə 
etdiyi mənaya malik olan “təkin” türklərdə hökmdardan sonra 
taxt-taca sahib olacaq varisə verilərdi. Hökmdarın on oğlu ol-
saydı da, təkcə biri “təkin” olardı. O biri oğlanları isə “Ģad” titu-
lu daĢıyardılar. ġadların varisliyə hüquqları olmazdı. Onlar 
gənclikdə Ģad, yaĢa dolduqca, vəzifələri dəyiĢdikcə xan, vəzir, 
vəkil və baĢqa titullar alar, əyalət hakimləri, ordu baĢçıları və ya 
sarayda vəzir və digər ən yüksək vəzifələrdə iĢləyərdilər. Azər-
baycan dilində mövcud olan “ġadlığına Ģitlik etmə” atalar sözü 
də məhz bununla əlaqədar olaraq yaranmıĢdır. 
“PiĢ-Təkin” adındakı “piĢ” isə fars sözü olub, ən irəli, qabaq 
mənalarında iĢlənir və “ilk təkin”, “baĢ təkin” deməkdir. Yəqin 
ki, bu da “təkin” titulunun fars variantıdır. Görünür, Nüsrətəddin 
Əbubəkr gəncliyndə bu titula malik olmuĢdur. Bizə elə gəlir ki, 
“BiĢkin” ləqəbi Əbubəkrin “PiĢ – Təkin” titulunun komponent-
lərinin sadə söz kimi birləĢməsindən və səs düĢümü hadisəsi nə-
ticəsində əmələ gəlmiĢdir. Yəqin ki, bu da Əbubəkrin kinli ol-
ması ilə əlaqədar olmuĢdur. Bu, Miran Ģahın cəllad və qaniçən-
liyinə, ədalətsizliyinə görə xalq arasında “ MaranĢah” (ilan Ģah) 
adlanması ilə müqayisə oluna bilər. 
BiĢr (an.) – “BiĢrin hekayəsi və onun aĢiq olması” hekayə-
sində obraz adı. 
Xalq bilir ismini, düĢməzdi dildən, 
AlmıĢdı pəhrizkar BiĢr adı eldən(YG-178). 
60 
Budüləf (an.) – XI əsrdə Naxçıvan hakimi Əbu Düləf adının 
sadə söz halında birləĢməsi və səs düĢümü hadisəsi nəticəsində 
yaranmıĢdır. Əsədi (bax) əsərlərinin coxunu ona həsr etmiĢdir. 
Nizami Əbu Düləfin Əsədiyə göstərdiyi qayğıya iĢarə edir. 
Əsədi, Budüləf bəxtiyar oldu, 
Çünki taleləri güldü, yar oldu (YG- 32). 
Buğra (top.) – Düzənlik adı. ”Buğra” buğur, buğra sözündən 
olub, ”erkək dəvə” deməkdir. Bəlkə də, Azərbaycanda hər hansı 
bir çölün (mikrotoponimin) yerli dildə adıdır. 
Cörrum dağlarından Buğra çölünə 
Hər tərəf batmıĢdı bahar gülünə (Xġ-68). 
Buxara (top.) – Asiyanın ən mühüm və böyük Ģəhərlərindən 
olmuĢdur. Qədim Türküstan vilayətlərinin mərkəzi idi. XII-XIII 
əsrlərdə islam Ģərqinin məĢhur elmi mərkəzlərindən birinə çev-
rilmiĢdir. Hazırda Özbəkistanda Buxara vilayətinin mərkəzidir. 
DaĢqın sel gəlirkən ağıllı kəslər 
Reydən Buxaraya eyləməz səfər (Ġ-39). 
Buxara atı (zo.) – Buxarada bəslənən xüsusi at cinsi. 
Buxara atında qızmıĢ fil kimi, 
Atıldı irəli daĢqın Nil kimi (Ġ-330). 
Buxara, Gəncə (qoĢa məc. top.) – Nizami “Ġskəndərnamə” 
əsərində özünü sərrafa, onun əsərlərini oğurlayanları isə yoxsula 
bənzədir. Lakin Ģair əmindir ki, onun Ģeirlərini kim oğurlasa, 
hamı onun Nizaminin olmasını təsdiqləyəcəkdir. Bu münasibətlə 
də Ģair Buxara və Gəncə astionimlərinin adını çəkir. Eyni za-
manda bu Ģəhər adları da məcazi mənalara malikdir. Buxara – 
Ģeir oğrularını, Gəncə isə Ģairin özünü təmsil edir. 
Fikrimi qapırlar, könlüm əmindir, 
Buxaraya getsə, o, Gəncənindir. (Ġ-32). 
Buxaralı (et.) – Buxara Ģəhərində yaĢayanların ümumi adı. 
Buxaralı, gilək, kürd və xəzərli 
Bir parça çörəyi tutmuĢ dörd əlli (Ġ-44). 
Buxari (an.) – Əbu Əbdullah Məhəmməd ibn Ġsmayıl ibn 
Ġbrahim Səmərqəndi (810-870) məĢhur alim, hədis toplayan, 
“Səhih əl-Buxari” və “ət-Tarix” əsərlərinin müəllifidir. Görünür, 
61 
alim əsl adı ilə yox, nisbəsi (doğulduğu və ya yaĢadığı Ģəhər, 
kənd və qəsəbənin adı) ilə tanınmıĢdır. Alim ya Səmərqənddə 
doğulub, Buxarada yaĢayıb-yaratmıĢ, ya da əksinə. Nizami də 
bu alimin adını Buxari kimi göstərmiĢ və “Yeddi Gözəl” əsərini 
yazarkən onun da kitablarından bəhrələnmiĢdir. 
Dünyada nə qədər kitab var belə, 
ÇalıĢıb, əlləĢib gətirdim ələ. 
Ərəbcə, dəricə, yeri düĢərkən, 
Buxari, Təbəri əsərlərindən... (YG-31). 
Buqubeys (məc. top.) – Məkkə Ģəhərinin yaxınlığında 
yerləĢən bir dağın adıdır. ġair Buqubeys dağını Ruyindiz (bax) 
qalasının kəmər papağına bənzədir. 
Bağlar Buqubeysdən kəmər papağı (YG-310). 
Bulqar (top.) – Volqa-Kama Bulqarıstanın paytaxtı. Xaraba-
lığı Tatarıstanın KuybıĢev rayonunda, Bolqar kəndinin yaxınlı-
ğındadır. Bulqarın adı ġərq məxəzlərində X əsrdən çəkilir. X-
XII əsrdə Bulqar tərəqqi etmiĢ, XIII əsrin II yarısında Qızıl Or-
danın sənətkarlıq və ticarət mərkəzinə çevrilmiĢdir. 1361-ci ildə 
Qızıl Orda xanı Bulak Timur Bulqar Ģəhərini dağıtmıĢ, XV əsrin 
əvvəllərində isə tamamilə tənəzzül etmiĢdir (ACE.II). 
Bir həbəĢ mirzəsi getmiĢ Bulqara, 
Qırmızı qələmlə yazırdı qara (Xġ-102). 
Ġskəndər Zülmətə (bax) gedəndə əsbab-əsləhəsini və qoĢunu-
nu bir mağarada qoyub getmiĢ, sonra o mağaranın yerində bir 
Ģəhər tikdirmiĢ, adını Büni-qar qoymuĢ və bu ad tədricən Bulqar 
Ģəklinə düĢmüĢdür. Büni-qar isə “mağaranın dibi” deməkdir. 
Bulqar Ģəhrini o, etdi bərqərar, 
O Ģəhrin adıdıdr əslində Bün-qar (Ġ-56). 
Bulqarların xələfləri olan balkarlar indi əsasən Kabardin 
Balkar Respublikasında yaĢayırlar. 
S.A.Pletnevanın “Xazarı” adlı kitabında VI-VII əsrlərin xəri-
təsində Bulqar dövləti Azov dənizindən Ģərqdə Don çayı ilə Ku-
ban çayının aĢağı sahili arasında yerləĢirdi. 370-ci ildə Hunlar 
qərbə yürüĢ etdikdən və qüdrətli Xəzər dövləti yarandiqdan son-
ra Bulqar dövlətinin də sərhədi dəyiĢilmiĢdir. VIII-IX əsrlərin 
62 
xəritəsində isə Bulqarların dövləti artiq Volqaboyunda yaĢayan 
Burtaslardan Ģimalda yerləĢirdi (Göstərilən əsər. “Nauka”, 
M.,1986, səh .16 və 47).                      
Bulqar quzusu (zo.) – Bulqarlar əsasən heyvandarlıqla məĢ-
ğul olurdular və öz cins qoyun sürüləri və at ilxıları ilə məĢhur 
idilər. Görünür, Nizami Gəncəvinin dövründə də bulqarların 
cins quzuları daha məĢhur imiĢ. ġair məhz buna iĢarə edir. 
Tər bulqar quzusu, toyuq, yaĢ balıq... (YG -227). 
Buraq (mif.) - Ġslam əsatirinə görə, Məhəmməd peyğəm-
bərin merac gecəsi mindiyi adam baĢlı, it bədənli və əfsanəvi 
heyvanın adi. Məhəmməd bu heyvanın belində Məkkədən Qüd-
sə, oradan da Allahın göydəki məskəninə səyahət etmiĢdir. 
Bu merac gecəsində qatı zülmət hec nədi, 
Buraqın ayağından ĢimĢək öpmək istədi (SX-31). 
Guya bu atı Məhəmməd peyğəmbərə Cəbrail göydən 
gətirmiĢdi. 
Özünü Cəbrail göydən yetirdi, 
Ġldırım tək nurdan Buraq gətirdi (Xġ-357). 
Bizcə, Buraq (Büraq) adı “buri” (boz qurd) və “ ağ” söz-
lərindən düzəlmiĢdir. “Buri” türk xalqlarının ən qədim totemidir. 
“Ağ” isə böyük mənasındadır. Beləliklə, “Burak” – “Böyük boz 
qurd” deməkdir. 
Məhəmməd peyğəmbərin türk xalqlarının totemi olan Buraq-
la – Boz qurdla (“Ġvan və Boz qurd” adlı rus xalq nağılında da 
buna oxĢar hadisələr mövcuddur) meraca getmiĢdir. Bəlkə də, 
bu, bir növ türk xalqlarının toteminin nüfuzunun islamın qarĢı-
sında aĢağı salmaq məqsədi güdür. Halbuki (dini səciyyə daĢısa 
da ) bu, həqiqətdir ki, Məhəmməd peyğəmbərin meraca getməsi 
ancaq türk xalqlarının totemi olan Buraqla mümkün olmuĢdur. 
Əlbətki bu da türk xalqlarının zəngin tarixi keçmiĢə malik 
olmaları və o dövrdə ġərq xalqları aləmində oynadığı mühüm və 
həlledici rol ilə əlaqədardır. 
Fəzlullah RəĢidəddin “Oğuznamə”də qeyd edir ki, Oğuz xan 
iki dəfə Ġt-barak qəbiləsi ilə vuruĢmuĢdur. Onların xanı Ġt-barak-
xan adlanır. “Ġt-barak” Ģamanların göyə qalxdıqları uzun tüklü it 
63 
deməkdir. Kitabın Ģərhində göstərilir ki, guya okeanda bir yer 
var, orada insanların sifəti it üzünə oxĢayır. Guya onlar maral-
dan da bərk qaçırlar. Fəzlullaha görə, onların kiĢiləri qara dəri-
lidir, üzləri isə itə oxĢayır, qadınları isə ağ dərili və qəĢəngdirlər 
(Həmin əsər. səh. 34-104).  
Burtas (top.) – Bax: Bərtas. 
Qara samur ilə qaranlıq gecə 
Burtas pərdəsini örtdü gizlicə (YG-265). 
Bərtaslar əsasən ovçuluq və heyvandarlıqla məĢğul olmuĢlar. 
Nizaminin vaxtında xəzi Azərbaycan bazarlarına əsasən 
bərtaslar və ruslar gətirərmiĢlər. Bərtasların yorğanları parlaq ağ 
qaqum və dələ dərisindən olduğu üçün gündüzün iĢığını Ģair 
onunla müqayisə etmiĢdir. 
Busəhaq (top.) – Ġranın NiĢabur Ģəhərindəki firuzə mədən-
lərindən birinin adıdır ki, ondan çıxan firuzəyə Busəhaq deyirlər. 
Gecə al günəĢdən düyümü dəldi, 
ġəfəqin əlinə bir əqiq gəldi. 
Onu da uddu Busəhaq firuzə 
Busəhaqlara bax, iliĢdi sözə (Ġ-182). 
Əqiq – burada qırmızı deməkdir, axĢam Ģəfəqinə iĢarə olu-
nur. GünəĢ qırmızı qızıldan düyümlənmiĢ böyük bir düyüm kimi 
alınır: gecə bu düyümü açır, açıldıqca ondan Ģəfəq doğur, sonra 
gecə Ģəfəqin qırmızılığını Busəhaq firuzənin köy rəngi ilə də-
yiĢdirir, yəni Ģəfəq də çəkilir, o səma göy olur. 
Burada günəĢ düyümünün açılması, Ģəfəq əqiqinin görün-
məsi, sonra qırmızının göylə örtülməsi – Ġskəndərlə RövĢənəyin 
zifaf gecəsindəki vəziyyətini təsvir edir. 
Bülbül (zo.) – “Bülbül ilə qızılquĢun hekayəti”ndə alleqorik 
obraz adı. 
QızılquĢa söylədi Ģeyda bülbül bağında: 
“Cəh-cəhi var hər quĢun, çıxarmırsan səs niyə, 
Niyə üstün olmusan sən quĢlardan bəs niyə,” (CX-151) 
ġair Bülbül dedikdə özü kimi Ģairləri, QızılquĢ dedikdə isə 
hökmdarları nəzərdə tutmuĢdur. 
Bünğar (top.) – Bax: Bulqar. 
64 
Çölbəyi o yerə ad verdi: Bünğar, 
Get-gedə o Ģəhər adlandı Bulqar ( Ġ-376). 
Büraq (mif.) – Bax: Buraq. 
Cəbrayıl gətirdi Büraq: - Qalx, - deyə, 
Bu alçaq torpaqdan o yüksək göyə (Ġ-25). 
Bürcis ( kos.) – MüĢtəri (Yupiter). Bu səyyarə Hermes də 
adlanır. “Fələyin katibi” kimi də məĢhurdur. Qədim nücum elminə 
görə, böyük səadət ulduzudur. Sitarələr içində ən iĢıqlı və böyük 
olduğuna görə gözəllik rəmzi kimi iĢlədilir. Bu səyyarə əvvəlcə 
irəliyə, sonra isə geriyə hərəkət edir. Yunan əsatirində Zevs ilə 
ilahiləĢdirilmiĢ göy allahlarından biridir. YağıĢ ilahəsi sayılır. 
ġimĢək onun iradəsi ilə çaxır. Buna görə də ildırım vurmuĢ yerlər 
bir zamanlar müqəddəs hesab olunurmuĢ. GünəĢ sistemindəki ən 
böyük səyyarələrdəndir. Onun Aydan da böyük bir neçə peyki var-
dır. 1610 – cu ildə Qaliley bu planetin dörd peykini kəĢf etmiĢdir. 
Hazırda elm aləmində onun on bir peyki məlumdur. 
GünəĢ ordusunun ilk kəĢfiyyatı 
Bürcislə Zöhrəyə nizələr atdı (Xġ-120). 
ġair eyni vaxtda burada Bürcis və Zöhrəni metaforik Ģəkildə 
insana bənzətmiĢdir. Birinci misra GünəĢin Ģüalarını göstırir. 
Səmada ən parlaq səyyarələrdən biri olan Zöhrə (Venera) və 
Bürcis (Yupiter) belə bu Ģüaların təsiri ilə görünməz oldu. Yəni 
gecə keçdi, səhər açıldı. 
Büzürk (an.) – Xosrov Pərvizin müəllimi və vəziri Büzürkü-
mid (bax) adının ixtisar forması. Fars dilində “bozorq” olub “bö-
yük” deməkdir. 
Büzürk cavab verdi: “Uzağa getmə!...” (Xġ-231). 
Büzürgimehr (xat. an.) – Sasani Ģahlarından NuĢirəvanın (bax) 
vəziri olmuĢdur. O, Büzürgimehr və Zərcmehr də adlanır. Öz ağlı 
və hikməti ilə məĢhur olmaqla bərabər Hindistandan bir sıra 
qiymətli əsərlər əldə edərək, onların pəhləvi dilinə (orta fars dili) 
tərcümə etdirmiĢdir. Rəvayətə görə, nərd oyununu da icad edən 
Büzürgimehr olmuĢdur. Miladi tarixin 580-ci illərində ölmüĢdür. 
Nizami hökmdarların fəaliyyətində ağıllı və bacarıqlı vəzir-
lərin oynadığı rolu sadalayanda onun da adını xatırlayır. 
65 
NuĢirəvan bəzmi bəzədi yeri, 
Çünki vəziriydi Büzürgimehri (YG-40). 
Büzürgümid (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz 
adı. Hürmüz və Xosrovun müasiri kimi təsvir olunan Büzürgü-
midin tarixi Ģəxsiyyət olması hələ qeyri-məlumdur. Bizə elə 
gəlir ki, Büzürgümid NuĢirəvanın vəziri Büzürgmehr deyildir. 
Çünki o, Xosrov taxta çıxandan on il qabaq (580-ci ildə) vəfat 
etmiĢdir. Demək, Ģair bu obrazı yaradarkən, tarixi Ģəxsiyyət olan 
Büzürgmehrdən geniĢ istifadə etmiĢdir. 
Müxtəlif dövrlərdə, müxtəlif ölkələrdə yaĢayan tarixi Ģəx-
siyyətləri bir yerə toplayıb müasirləĢdirmək Nizami yaradıcılığı-
na xas olan xüsusiyyətdir. ġair həmin obrazın adında müəyyən 
dəyiĢiklik etmiĢdir. Adın ikinci komponentini (“mehr” sözünü) 
Azərbaycan sözü olan “ümid” sözü ilə əvəz etmiĢdir. 
Büzürgümid adlı bir alim vardı, 
Ağlı, istedadı güntək parlardı (Xġ-56). 
ġair Büzürgümidi görkəmli alim, ulduzlar aləminə yaxından 
bələd olan bir Ģəxsiyyət kimi təsvir etmiĢdir. 
Büzürgümid durub filin yanından 
Əlində üstürlab baxırdı hər an. 
ÇalıĢırdı təyin eləsin nə vaxt 
DüĢməndən üzünü döndərəcək baxt (Xġ-148). 
 
 
- C - 
Cahan Pəhləvan (an.) – Azərbaycanda hakimiyyət sürmüĢ 
Səlcuq atabəylərinin ikincisi, ġəmsəddin Eldəgizin oğlu Atabəy 
Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizin ləqəbi. Qızıl Arslanın böyük 
qardaĢı. O, 1172-ci ildə hakimiyyətə gəlmiĢ, 1185-ci ilə qədər 
hakim olmuĢdur. 
QardaĢım cahana olmuĢ hökmran, 
Onunçun deyilmiĢ: Cahan pəhləvan (Xġ-370). 
Cahan Pəhləvan ( məc. an.) – ġair Nüsrətəddin Əbubəkr ibn 
Məhəmmədi Cahan Pəhləvana bənzədir: 
Cahan pəhləvandır, Nüsrətəddindir, 
66 
Hökmü düĢmənlərə qılınc təkindir (Ġ-48). 
ġair yenə də Atabəy Nüsrətəddini Cahan Pəhləvana bənzıdir. 
Damağın çağ olsun, bəxtin də Cavan, 
Cahanda olasan Cahan pəhləvan (Ġ-429). 
ġair Məlik Ġzzəddini Cahan Pəhləvana bənzədir. 
Kimdə var bu məclis padiĢahlardan, 
O həm Ģahdır, həm də Cahanpəhləvan (Ġ-609). 
Cahanbanu (an.) – Ġskəndərə ərə getdikdən sonra RövĢənə-
yə (bax) verilən yeni ad. 
“Cahanbanu” deyə, yeni ad taxtı, 
Bütün ixtiyarı ona buraxdi (Ġ-185). 
“Cahanbanu” farsca iki sözdən – cahan və “xanım” məna-
sında olan banu sözlərindən ibarətdir. Bu ad keçmiĢdə padĢah 
arvadlarına verilərdi. Bütün ġərq ölkələrində mövcud olan bu 
advermə ənənəsi qədim türk xalqlarına məxsusdur.                                                   
“Cahanmədxəl” (id.) – Ərəstunun (bax) əsərinin adıdır. 
Yazdım bildiyimi “Cahanmədxəl”ə 
Bəzədim, süslədim onu elm ilə (Ġ-601). 
Calinus (xat. an.) – Yunanlılara məxsus bu alimin adı, II əs-
rin əvvəllərində yaĢayan görkəmli yunan alimi, həkimi, riyaziy-
yatĢünas və ulduzĢünası Bətlimusun müəllimi. 
Səndə Calinusun elmi də olsa, 
Ölürkən dönərsən bir Calinusa (Xġ-361). 
Calinus adı 2 mənada iĢlənmiĢdir. Birinci misrada söhbət 
elmli, canlı, ikinci misrada isə öləndən sonra torpağa dönən Ca-
linusdan gedir. Yəni Calinus kimi elmli olsan da, Calinus kimi 
torpağa dönəcəksən.                        
Cami-Cəm (məc.ktem.) – Bax: CəmĢid camı. 
QaĢını çatmıĢdı onun qüssə, qəm, 
Gözündə deyildi əsla cami – Cəm (Ġ-439 ) . 
Beytdə deyilir: Ġskəndər qəm içində qaĢqabaqlı oturmuĢdu; 
üzündə Ģadlıq, sevinc əlaməti yox idi. 
Can Yusifi (məc.on.) – Ġtin canının çıxması Yusifin dolça 
üstündə quyudan çıxmasına bənzədilir. 
 
67 
Qurda bənzər köpəyi düĢən gördü yol üstə, 
Can Yusifi çıxmıĢdı dar quyudan dol üstə (CX-111) 
Can, Ciyərparə (məc.ap.) – ġair “Ġqbalnamə”ni (bax) öz 
canına, oğlu Məhəmmədi (bax) isə ciyərinin parasına bənzədir. 
Canımı yollayıb bir peĢkəĢ kimi, 
QoĢmuĢam mən ona ciyərparəmi (Ġ-610) . 
Cavan (ap.an.) – “Kərpickəsən qocanın bir cavanla heka-
yəti“ndə obraz adı. 
Birdən – birə göründü gözə bir cavan oğlan , 
BaĢladı məzəmmətlə sözə bir cavan oğlan (SX-90). 
Ceyhun ( top.) – Asiya qitəsinin ən böyük çaylarından biri-
dir. Vaxtilə kənarında mövcud olmuĢ Ceyhan Ģəhərinin adı ilə 
əlaqədar Ceyhun adı almıĢdı. Hindistanın Ģimalındakı Pamir da-
ğından axan bir sıra çayların qovuĢmasından əmələ gələn və 
Aral gölünə tökülən bu çay Buxara və Mərv Ģəhərləri arasından 
öz məcrasını aldığı hissədə yerləĢən Amu səhrasının adı ilə 
əlaqədar olaraq hazırda Amu-Dərya adlanır. KaĢqar tərəfdən 
axan Ağsu, Fərqanədən gələn Qızılsu, ZərəfĢan dağından enən 
Sürxab, Səmərqənd və Buxaranın yanından keçən ZərəfĢan çayı 
güclü yağıĢlar zamanı Ceyhuna qarıĢır. Bu çayın böyüklüyünü, 
gəmiçilik və suvarma əhəmiyyətini nəzərə alaraq onu bəzən Asi-
yanın Reyn çayı adlandırırlar. Ərəblər bu çayın Ģimalında olan 
yerləri Mavəraünnəhr adlandırmıĢlar. 
Onun böyüklüyü göylərə çatsın, 
Atını Ceyhundan özü sıçratsın (Xġ-34) . 
Burada söhbət Arslan Ģahdan (bax) gedir. 
YetiĢib Ceyhuna düĢərgə qurdu (YG-275 ) . 
Söhbət Ġrana hücum edən Çin xaqanından gedir. 
O dünya dolaĢan atını sürdü, 
QoĢunla Ceyhuna doğru yüyürdü (Ġ-310) . 
Burada isə söhbət Ġskəndərdən gedir. 
“Ceyrangöz” (məc. növ.) – Bir növ ipək parça adıdır; üstün-
də ceyran gözü kimi naxıĢlar olduğu üçün belə adlanır. 
Atlar dırnağından ipək çöl, çəmən 
“Ceyrangöz” olmuĢdu ceyran gözündən (Ġ-273) . 
68 
Beytin mənası: o qədər ceyran ovlanmıĢ ki, yer “Ceyrangöz” 
parçası Ģəklində idi. 
Cəbə (kos.) – Ulduz adı. 
Göydə qovmaq üçün Ģeytanları da 
Cəbədən o bir ox verdi Cövzaya (Xġ-357). 
Söhbət Məhəmməd peyğəmbərin meracından gedir. 
Cəbhə (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biri. 
Asimanın alnından gecənin tozunu al, 
Ucalmağa tapmasın Cəbhə, Əxbiyə macal (SX-25). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərin merac gecəsi səma-
ya səfərindən gedir. 
Cəbhə budaqları yanırdı düm ağ, 
ġölə saçmadaydı ondan yüz çıraq (LM-185). 
Cəbrayıl (mif.) – “Kəniz satan padĢahın hekayəsi”ndə obraz 
adı. 
ġahın sevincindın gözləri doldu, 
Hər gün Cəbrayıla müntəzir oldu (YG-169). 
Cəbrayıl – Dini etiqada görə, Allahın dörd yaxın mələyindən 
birinin adıdır. O, guya Allahla Məhəmməd peyğəmbər arasında 
qasidlik edərmiĢ. “Xəmsə”nin müxtəlif əsərlərində bu ad gah 
Cəbrayıl, gah da Cəbrail kimi yazılmıĢdır. Lakin onun “Cəbra-
yıl” forması daha düzgündür. 
Cəbrail keçərək yeddi fələyi... (Xġ-357). 
Cəbrayıl səninlə gedə bilmədi (LM-37). 
O yolda qol- qanad tökdü Cəbrail (Ġ-26). 
Cəbrayıl (məc. mif.) – ġair öz ilham atını Cəbrayıla bənzədir. 
Cəbrayıl qanadlıdır Ģairin ilham atı, 
Əlinin yelpiyidir Ġsrafilin qanadı (SX-51). 
Cəbrayıl (məc. mif.) – Cəbrayılın Ģəhpəri könülün qanadına 
bənzədilir. 
Könülün qanadıdır Cəbrayılın Ģəhpəri (SX-53). 
Bəhram Gur özünü metaforik Ģəkildə Cəbrayıla, filə, öz 
düĢmənlərini isə qarıĢqa və ağcaqanada bənzədir. 
Həmcinsmi qarıĢqa de, Cəbrailə? 
Ağcaqanad hərif olarmı filə? (YG-88). 
69 
ġair öz təbini, ilhamını Cəbrayıla bənzədir. 
Bu Cəbrayıl təbim cin qələmimlə 
Çəkər səhifəyə cizgilər belə (YG-32). 
Qədim ərəb Ģairləri ən zərif və gözəl Ģeirlərini, nadir bədii 
obrazlarını cinlərin müdaxiləsinə mənsub edərdilər. Ən nəfis 
Ģeirə cinyazan Ģeir deyərdilər. Həmin təsəvvürü Nizami burada 
Ģairanə qələmə almıĢdır. 
ġair gurlayan təbili göydə qanad çalan Cəbrayıla bənzədir. 
Elə bir dəhĢətlə gurladı təbil, 
Sanki qanad çaldı göydə Cəbrail (Ġ-561) . 
Sokrat özünü Cəbrail ilə müqayisə edib. Cəbrail kimi hər 
kiçik iĢ üçün yerindən tərpənməməyi, ağır oturub- durmağı 
özünə layiq bilir. 
Getməmək üçün də vardır çox dəlil, 
Hara oynamağa gedib Cəbrail? (Ġ-478) . 
 Cəbrayıl, Ġsrafil (ep.mif.) – Allaha ən yaxın olan iki 
mələyin adıdır. 
Cəbrayıl qanadlıdır Ģairin ilham atı, 
Əlinin yelpiyidir Ġsrafilin qanadı  (SX-51 ). 
Söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. ġair Məhəmməd 
peyğəmbərin meraca getməsini təsvir edərkən sonu fonetik 
cəhətcə eyni səslənən bu mələk adlarını yanaĢı iĢlətməklə öz 
fikrini daha da axıcı etmiĢdir: 
O yolda qol-qanad tökdü Cəbrail, 
Qorxudan durmayıb qaçdı Ġsrafil (Ġ-26). 
Söhbət Məhəmməd peyğəmbərin meracından gedir. 
Cəbrail, Mikayıl, Ġsrafil (qrup ep. xat. mif.) – ġair bu mə-
ləkləri xatırlamaqla göstərmək istəyir ki, merac zamanı Mə-
həmməd peyğəmbər bu mələklərin olduğu yerləri də ötüb keçdi. 
O gəlib çatınca uzaq mənzilə, 
Gördü bağlanmıĢdır yol Cəbrailə. 
Keçdi Mikayılın taxtından haman 
Suri-Ġsrafilin rəsədgahından... (YG-27). 
Dini etiqada görə, Allahın dörd yaxın mələyi vardır: Cəbrail 
– Allahın sözlərini peyğəmbərlərə çatdırır, Mikayıl – Allahın 
70 
bəndələrinə ruzi paylayır, Ġsrafil – Qiyamət günü sur- Ģeypur 
çalıb ölüləri qəbirdən qaldiracaqdır. Ona Suri-Ġsrafil də deyilir. 
Əzrail isə insanların canını alan mələkdir ki, ona bəzən Mələkül-
mövt də deyilir. “Xəmsə”də bunlar həm ayrılıqda, həm də çox 
vaxt yanaĢı iĢlədilir. 
Arxada qoyaraq Cəbraili də, 
At sürüb keçmiĢdi Mikayili də. 
Ġsrafil qanadı üstünə aldı (Xġ-358). 
Cəbrayıl rütbəsi (məc. on.) – ġair qabiliyyət və bacarığı ol-
mayan Ģəxslərə verilən xəzinə və vəzifəni “Cəbrayıl rütbəsi”nə 
bənzədir. 
QarıĢqa yemiylə fili yemləyə, 
Cəbrayıl rütbəsi verə milçəyə (Ġ-424 ). 
Cədi (kos.) – On iki bürcün biridir ki, ona Oğlaq bürcü də 
deyilir. 
Cədi baĢ kəsməyin sirrin bilərək, 
BaĢını kəsmiĢdi keçi baĢıtək (LM-185). 
Cəfər (məc. an.) – MəĢhur ərəb xəlifəsi Harun ər-RəĢidin 
(783-809) vəziri Cəfər Bərməki. Onun əmri ilə saf, yüzə-yüz 
təmiz qızıla sikkə vurmağa baĢlayıblar. 
Cəfər kimi Ģam olsun sarı gülün qəlbinə, 
Çıraq kimi nur saçsın barı gülün qəlbinə (SX-120). 
Cəmin novruzu (xron.) – Bax: CəmĢid və Novruz. 
Firidun Ģənliyi, Cəmin novruzu 
Üzlərdən silmiĢdi kədəri, tozu (Ġ-222). 
Burada söhbət Ġskəndərlə NüĢabənin məclisdə oturmasından 
gedir. 
CəmĢid (an.) – “CəmĢidlə cavan yavərinin hekayəti”ndə ob-
raz adı. 
Sarayında CəmĢidin vardı yaxın yavəri, 
Ay – GünəĢin yavəri , o da Ģahın yavəri (SX-141). 
Tarixi əfsanələrə görə, ən qədim Ġranda PiĢdadyan sülaləsinin 
IV Ģahı olmuĢdur. Guya onun taxtını divlər gəzdirərmiĢlər. Bir 
gün divlər onun taxtını Azərbaycanda bir dağın üstünə qoyurlar. 
Guya Cəmin paltarları və taxtı qızıldan olduğu üçün GünəĢin 
71 
iĢığından parıldayırmıĢ. Həmin vaxt isə ilin 1-ci günü olduğundan 
və GünəĢ Ģüalarının təsiri ilə 2-ci “GünəĢ” əmələ gəldiyindən bu 
günə “Novruz” – “Yeni il” deyildi. Bu gündən Cəmin özünə də 
CəmĢid dedilər. ġid – GünəĢin telləri, CəmĢid isə GünəĢin telləri 
ilə birləĢən cəm deməkdir. Guya “Novruz” bayramı bu hadisənin 
il dönümüdür. Rəvayətə görə, Ģərab onun zamanında kəĢf 
edilmiĢdir. Guya CəmĢid 700 il yaĢamıĢ, Novruzu ilin əvvəli və 
bayram elan etmiĢ, Ģadlıq və kefcilliyə əsaslanan bir məslək 
yaratmıĢdır. CəmĢid adı və Cami-Cəm (CəmĢidin Camı) deyilən 
qədəh ġərq ədəbiyyatında Ģadlıq kimi iĢlənir.  
CəmĢid (məc. an.) – Ərzincan hakimi Bəhram Ģah (bax) 
CəmĢidə bənzədilir. 
Camın bənzər CəmĢidin, Keyxosrovun camına, 
GünəĢ bir pərvanədir camalının Ģamına (SX-43). 
Səadətlə yaĢayan insanlar CəmĢidə bənzədilmiĢdir. 
CəmĢidtək səadətlə keçsə dövranın sənin, 
Ağ saçını görəndə qaralar qanın sənin (SX-88). 
Yəni əgər sən CəmĢid kimi səadətlə yaĢayırsansa, onda ağaran 
saçlarını görəndə sənin qanın qaralar. Səadətlə yaĢamayanların gənc-
likdə saçlarının ağarması isə təbii haldır, sizi kədərləndirməsin. 
Ġki Alim eyni vaxtda CəmĢidə bənzədilir. 
Ġki CəmĢid bir yerdə dövran sürə bilərmi, 
Ġki qılınc bir qına, söylə girə bilərmi?(SX-118). 
  Qızıl Arslan (bax) CəmĢidə bənzədilir. 
Ġkinci CəmĢiddir, bilirəm bunu 
Dedim: HəĢrə qədər yaĢasın onu! (Xġ-45). 
ġirin (bax) metaforik Ģəkildə CəmĢidə bənzədilir. 
Firidun təxtinə əyləĢdi Sultan, 
CəmĢid qibləsinə bağladı iman (Xġ-127). 
ġirvanĢah Axsitan CəmĢidlə müqayisə olunur. 
O camdan ki, CəmĢid qıymaz özünə, 
BəxĢ edər qullardan hər gün yüzünə  (LM-55). 
Dünyanı özündə əks etdirən camı CəmĢid özünə qıymadığı 
halda, ġirvanĢah Axsitan o cür camları öz qullarına hədiyyə verir. 
Bəhram Gur (bax) CəmĢidə, onun tacı isə GünəĢə bənzədilir. 
72 
Aldı CəmĢid kimi qızıl cam ələ, 
Tacı günəĢ kimi nur saçdı elə (YG-163). 
ġair metaforik Ģəkildə Ġskəndəri (bax) CəmĢidə bənzədir. 
Göy soyuq, GünəĢin xeyməsi ocaq, 
Yer quru, CəmĢidin yastığı yumĢaq (Ġ-222). 
Yəni havanın soyuqluğundan yer buz bağlamıĢdı, quru idi. 
Lakin Ġskəndərin səxavəti və CəmĢid kimi ucalığı ilə o soyuq 
qıĢda çadır isti, yastıq yumĢaq olmuĢdu. 
CəmĢid camı (məc. ktem.) – Əsatirə görə, Ģərabı CəmĢid 
(bax) icad etmiĢdir. Onun qızıldan bir camı da var imiĢ və heç 
vaxt ondan Ģərab əskik olmazmıĢ. O, bu camın vasitəsilə bütün 
dünyanı görürmüĢ. Əfsanəyə görə, Zöhhakla apardığı mühari-
bədə məğlub olacağını camda görəndən sonra qaçıb gizlənmiĢ, 
bu hadisədən yüz il keçəndən sonra Zöhhak onu tapıb miĢarla 
doğramıĢdır. CəmĢid hind əsatirində GünəĢ məbududur. ZərdüĢt 
Hind əsatirindən istifadə edərək “Avesta” (bax) əsərində ondan 
kökmdar kimi bəhs etmiĢdir. ġərq ədəbiyyatında CəmĢid camı 
“Cami cahannümay” (dünyanı göstərən cam), “Cami-Keyxos-
rov”, “Cami cəm”, “Cami CəmĢid” və s. adlar da poetik adlar 
kimi iĢlədilir. Görkəmli Azərbaycan Ģairi Marağalı Əvhədi “Ca-
mi-Cəm” adlı poema yazmıĢdır. 
CəmĢid camını al, qəm vaxtı deyil, 
Olmasın Bağdadda bir köhnə zənbil (Xġ-218). 
ġair eyni zamanda Məryəmi metaforik Ģəkildə köhnə zənbilə 
bənzətmiĢdir. 
CəmĢid, Firidun ( qoĢa xat. an.) – Klassik ədəbiyyatda bu 
ata və oğul adları çox vaxt qoĢa iĢlədilir. ġair bu iki qüdrətli 
hökmdar rəmzi olan adları xatırlamaqla Sasanilər sülaləsinə son 
qoyulmasina iĢarə edir. 
CəmĢid, Firiduna bir qələm çəkən 
Böyük peyğəmbərə əhsən, yüz əhsən! (Xġ-356). 
Ġskəndərin Daraya yazdığı cavab məktubunda CəmĢid və 
Firidunin adları xatırlanır. 
CəmĢid tarixini oxu bır daha, 
O ayı gör necə uddu əjdaha. 
73 
Haman əjdahaya sonra Firidun 
Əjdaha gücüylə açdı nə oyun (Ġ-136-137). 
Burada əjdaha – Zöhhak (bax), Ay isə CəmĢiddir. Ġkinci beytdə 
isə CəmĢidin nəvəsi (bəzi mənbələrdə oğlu) Firidun böyük bir qüv-
vətlə hücuma keçib, Zöhhaki məğlub etdi. Ġskəndər ölüm ayağında 
öz keçmiĢ igidliklərini xatırlayarkən bu adları da yada salır. 
CəmĢidtək təxtlərə çıxdım – ucaldım, 
Firidun xəzinə yığdı, mən aldım (Ġ-584). 
CəmĢid, GünəĢ (qoĢa məc. on.) – Xosrov Pərviz CəmĢidə, 
hər ikisi də GünəĢə bənzədilir. 
Zamanın CəmĢidi – dünya günəĢi 
Örtüb çadırıyla BənatünnəĢi (Xġ-216 ). 
Yəni GünəĢ (Xosrov) çıxdı, BənatünnəĢi (Böyük Ayı bür-
cündə olan yeddi ulduz) görünməz oldu. 
ġair Taysız gözəlin dili ilə Ġskəndəri CəmĢidlə, Taysız gözə-
lin özünü isə GünəĢlə müqayisə edir. 
Ġskəndər CəmĢiddən olmuĢsa yüksək, 
Gül üzüm günəĢə üstündür görcək (Ġ-368 ). 
CəmĢid taxti (məc. ktem.) – ġirvanĢah Axsitanın taxtı Cəm-
Ģidin taxtı ilə müqayisə olunur. 
GünəĢin taxtından tacın ucadır, 
CəmĢidin taxtından taxtın qocadır (LM-56 ). 
CəmĢid, Keyqubad, Keyxosrov (qrup məc. an. ) – ġair eyni 
vaxtda ġirvanĢah Axsitanı CəmĢidə, Keyqubada və Keyxosrova 
bənzədir. 
Ġkinci CəmĢidsən taxt almaqda sən, 
Birinci günəĢsən misilsizlikdən. 
Keyqubad görkəmli ġahi- ġirvansan, . . 
Ġkinci Keyxosrov, ey Ģah Axsitan ! ( LM-284 ) . 
CəmĢid, Zöhhak (qoĢa məc. an. ) – Əbu Cəfər Məhəmməd 
Eldəgiz eyni zamanda CəmĢid və Zöhhakla müqayisə olunur. 
CəmĢidi öldürmüĢ Zöhhak ilanı , 
Sənə göy əjdəri vermiĢdir canı (Xġ-39 ). 
Klassik ədəbiyyatda bu adlar çox vaxt qoĢa iĢlədilmiĢdir. 
74 
Qoca pəhləvan Fəribərz Ġskəndərin sualına cavab verərkən 
CəmĢid və Zöhhakın düĢdüyü vəziyyəti xatırlayır və qoca Dara-
nı metaforik Ģəkildə CəmĢidlə müqayisə edir. 
Qocalıq çağında çərxin inadı 
CəmĢidə, Zöhhaka nələr qurmadı? (Ġ-165 ). 
Həm CəmĢid, həm də Keyxosrov Ġran mifologiyasında qüdrətli 
hökmdar rəmzi hesab olunurlar. Elə buna görə də Ģair Fəxrəddin 
Bəhram ġahı (bax) eyni vaxtda bu hökmdarlarla müqayisə edir.  
Camın bənzər CəmĢidin, Keyxosrovun camına  (SX-42). 
CəmĢidin xələti (məc. ktem.) – Doğan GünəĢ CəmĢidin 
xələtinə, dünya isə bu xələtə bürünən insana bənzədilir. 
Əlbürzün baĢında günəĢ göründü, 
CəmĢid xələtinə dünya büründü  (Xġ-70). 
Cənd (top.) – Nizaminin təsvirlərindən ehtimal etmək olar 
ki, bu Ģəhər Orta Asiya ərazisində olmuĢdur. ġairin fikrincə, bu 
Ģəhəri Makedoniyalı Ġskəndər tikdirmiĢdir. 
Səmərqənd Ģəhərinə o verdi zivər, 
Cəndi də tikdirmiĢ böyük Ġskəndər  (I – 56 ). 
Cənnət (mif.) – Ərəb sözüdür və BehiĢt deməkdir. Dini əfsa-
nələrə görə, guya dini qayda-qanunları və Ģəriətin tələblərini 
həyata keçirən Ģəxslər öləndən sonra Cənnətə, bunlara əməl 
etməyənlər isə Cəhənnəmə ( bax ) gedəcəklər. 
Cənnət də ətirlənər gülzarının Ģehindən (SX – 35 ). 
Yəni Məhəmməd peyğəmbərin gülzarının Ģehindən Cənnət 
də ətirlənər. 
Cənnət (xat. mif.) – Adəmin buğda yeyib Cənnətdən çıxma-
sına iĢarə olunur. 
Uçub qondu fələklərin quĢları, 
Səcdəsindən nə qədər ləngidi uçuĢları. 
Səxavəti ucundan mənimsədi bir dəni, 
Atdı gözəl cənnəti, dünya oldu məskəni (SX-69). 
Fələyin quĢları - mələklər deməkdir. Adəmə ona görə səcdə 
ediblər ki, Adəm mərhəmət və kəramət naminə buğda yeyib, 
Cənnətdən dünyaya gələndən sonra Tanrının ona öyrətdiklərini 
mələklərə də öyrədib. 
75 
Cənnət beytləri (məc. mif.) – Ən gözəl, ahəngdar və dərin 
məzmunlu Ģeirlər Cənnət beytlərinə bənzədilir. 
Turaclar əkində ötüb gedirdi. 
Cənnət beytləri təqti edirdi (YG-274). 
Burada təqti etmək - ahənglə oxumaq deməkdir. 
Cənnət eyvanı (məc. mif) – Yeddi günbəd sarayının eyvanı 
Cənnət eyvanına bənzədilir. 
Cənnət eyvanına o gələn kimi... (YG-275). 
Burada söhbət Çin ordusunun Ġrana hücumu haqqında xəbər 
gətirən qasiddən gedir. 
Cənnət meyvəsi (məc. mif.) – Xacənin bağında yetiĢən 
meyvələr Cənnət meyvəsinə bənzədilir. 
Ətrilə yoğrulub sanki hər yeri, 
Cənnət meyvəsinə oxĢar bəhəri (YG-256). 
Cənnət, Cəhənnəm (məc. mif.) – ġair Bəhram Gurun vəziri 
Rastü – RövĢənin vəzirlik dövrünü, firavan həyatını, özbaĢınalı-
ğını Cənnətə, zindana salınmasını, əvvəlki cahü -cəlaldan məh-
rum olmasını isə eyni vaxtda Cəhənnəmə bənzətməklə qüvvətli 
təzad yaratmıĢdır. 
Sonra bir cəllada dedi: “Onu al, 
Cənnətdən sürüyüb cəhənnəmə sal!” (YG-285). 
Cənub (top.) – Cənub qütbü. Lakin Ģeirin təsvirlərindən elə 
nəticəyə gəlmək olur ki, burada Cənub dedikdə Hindistan və 
Çinin cənubundan söhbət gedir. 
Sonrasa Cənuba dönüb yenə də, 
Çoxlu ov etdilər yol gedə-gedə (Ġ-555). 
Cərəm (an.) – Əsli Dağıstandan olan rus pəhləvanlarından 
birinin əsl adı. 
Cərəm adlı bir dağ Ləzgi dağından, 
Əlindən zinhara gəlmiĢ bu cahan (Ġ-335). 
Cəzirə (top.) – Ərəbcə ada mənasında olan Cəzirə Ġskəndər 
ilə Dara qoĢunlarının üz-üzə gəldiyi Musil vilayətinin yerləĢdiyi 
ərazidir. 
Cəzirə ki, Musil adlı ölkədir, 
Səfalı bir yerdir, xoĢ düĢərgədir (Ġ-140). 
76 
Cəzirə - ġam ilə Ġraq və Kürdüstan arasında bir ölkədir. Fərat 
ilə Dəclə buradan axdığı üçün qədim yunan coğrafiyaĢünasları 
buraya Mesopotamiya, yəni çaylararası adını vermiĢlər. 
Cin (mif.) – Ərəb sözüdür və ġeytan mifoniminin sinonimidir. 
Onlar müsəlman əsatirlərində oddan yaradılmıĢ ruhlardır. Ġstənilən 
sifətə, o cümlədən insan sifətinə girə bilirlər. Cinlər xeyirxah (Alla-
ha etiqad bəsləyən) və bədxah olur. Bədxah cinlər Ġblisə tabedirlər 
və adamlara zərər vurmaqda ona kömək edirlər (Ġslam. B.,1985). 
Cin – Ģeytan yuvasna döndərdilər dünyanı, 
Qoy zalımın, namərdin yerdə çürüsün canı (SX-37). 
Codrə (an.) – Rus pəhləvanlarından birinin əsl adı. 
Codrə adlı bir rus oxudu meydan, 
Südəmər ceyrandı ona hər aslan (Ġ-336). 
Covza (kos.) – Bax: Cövza. 
Ütarid və Covza qonmuĢ bir yerə, 
Sovrda məskən etmiĢ Ay ilə Zöhrə ( Ġ-64). 
Cörrum (top.) – Bərdə ətrafında hər hansı bir dağın, zirvə 
və ya təpənin yerli xalq tərəfindən iĢlənən adıdır. Bu, Bərdənin 
köhnə adı olan Hərum (bax) adı ilə də fonetik cəhətcə səsləĢir. 
Cörrum dağlarından Buğra çölünə 
Hər tərəf batmıĢdı bahar gülünə (Xġ-68). 
Cövza (kos.) – On iki bürcün üçüncüsüdür. Yunan əsatirində 
Dioskurlar (Poludevk və Kastor), ġərq əsatirində isə Ekizlər adı 
ilə məĢhurdur. Əsatirə görə bu “Ekizlər” Zevsin oğullarıdır. 
Mehriban qardaĢlar olduqlarına görə Zevs əbədi həyat vermək 
məqsədi ilə onları gecə və sübh ulduzlarına döndərmiĢdir. Qə-
dim nücum elmində Ekizlər əl-ələ tutuĢub, qol-boyun dayanmıĢ 
iki uĢaq Ģəklində təsvir edilmiĢdir. 
Kəmər bağlamıĢdı Cövza iki qat, 
QoĢa payalıydı əyləĢdiyi taxt (LM-184). 
Köhnə astrologiyaya görə, Cövza bürcü külək bürcü hesab 
edilirdi. Buna görə də, soyuqdəymənin səbəbi sayılırdı. Yəni nə 
qədər ki, sən yox idin, Cövza sənə soyuq verib sonra da sağalt-
maq üçün səndən qan aldırmıĢdı. 
 
77 
Taleyinə pörtməkdən uzaqdı hələ Cövza, 
Damarını çərtməkdən uzaqdı hələ Cövza (SX – 101). 
Cövza (məc. kos.) – Cövza bürcündə yerləĢən ulduzlar sə-
mada kəmərə bənzəyir. Məhəmməd peyğəmbərin merac zamanı 
Cövza və Xərçəng Bürclərində olması , onun Cövzadan kəmər, 
Xərçəngdən tac alması fikrilə ifadə olunur. 
Bu səfərdə göylərdən töhfə aldı, bac aldı, 
Cövzadan kəmər aldı, Xərçəngdən də tac aldı (SX-30). 
Burada Məhəmməd peyğəmbərin kəmərinin qaĢında olan parlaq-
lıq da kəmərə bənzəyən Cövza ulduzunun iĢığı ilə müqayisə olunur.  
ġeir göyə qaldırar Ģöhrətini ölkədə 
Kəmərinin qaĢında Cövza qalar kölgədə (SX-50). 
Cudi (top.) – Dünya tufanı zamanı Nuhun gəmisi Cudi dağı-
nın baĢında sahilə çıxmıĢdı. Ġndiki Ararat dağı hesab olunur. 
“Xəmsə”nin “Ġzahlar”inda Dəclə çayının (Mesopotamiyada) Ģər-
qində də eyni adlı bir dağın olması qeyd olunur. 
Qılınc – Hindistanı, keyim – Davudi, 
Səxa gəmisində yer oldu Cudi (YG-124). 
Beytin mənası: Bəhramın səxavət gəmisi adları mətndə çəki-
lən (müĢk-ənbəri, hindi qılıncları, paltarları və s.) Nemanın Cudi 
dağı kimi yüksək olan vücuduna tərəf apardı. 
Cudi (məc. top.) – ġair Ġskəndərin tabutundan qalxan ətrin 
qoxusunun Cudi dağı qədər yüksəkliyə qalxdığını bildirir. 
O qədər yayıldı ətrin səfası 
Çatdı Cudi dağa səxa dalğası (Ġ-594). 
Cudi dağları (məc. top. ) – Bax: Cudi. 
Ondan əta umsa göyün tağları, 
Səxasında batar Cudi dağları (Xġ-37). 
Burada söhbət Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizin 
səxasının Cudi dağı ilə müqayisə olunmasından gedir. 
Cuhud (məc. et.) – Cuhud xalqının adı. ġirin burada Xosro-
vu cuhuda bənzədir. 
Həddindən artıq sən aciz olsan, bil, 
Cuhuda dönərsən, bu lazım deyil (Xġ-275). 
 
78 
- Ç - 
    Çaç (top.) – Özbəkistan Respublikasının paytaxtı 
DaĢkəndin qədim adıdır. Bəziləri bunun KaĢqar Ģəhərinin köhnə 
adı olduğunu da söyləyirlər. 
ġüĢtər zinətini bağlasın Çaça (Xġ-34). 
Çaçi kamanlar (növ.) – Çaçda hazırlanan kaman növü. 
Çaçi kamanlarla çini ipəklər, 
Bir neçə qılınc da ona bərabər (Ġ-305). 
Çaçlar (et.) – Çaç Ģəhərində yaĢayanlar. ġair Rum pəhləva-
nını çaçların qayırdığı yaya bənzədir. 
Kəməndi tamğaclı qaĢına bənzər, 
Çaçların qurduğu yay kimi çənbər (Ġ-86). 
      Çaçlılar yaxĢı kaman qayırmaqda məĢhur olmuĢlar. 
Çarxın əqrəbi (məc. kos.) – Əqrəb bürcü (bax) nəzərdə tutulur. 
Demək, Əqrəb bürcü çərxin (kainatın) əqrəbinə bənzədilmiĢdir. 
Süsənbərin iyi göylərə qalxdı, 
Çarxın əqrəbini yandırdı, yaxdı (YG-274). 
Çəng-Məryəm (məc. fit.) – Bitki adıdır, doğuĢu çətin keçirən 
hamiləlilərə verərmiĢlər. Burada Ģair metaforik Ģəkildə Xosrovu 
Məryəm çiçəyinin köməyi ilə xilas olan zahıya bənzətmiĢdir. 
Necə çənk-Məryəmdən qurtarar zahı, 
Məryəmdən qurtardı dünyalar Ģahı (Xġ-215). 
Çillə (məc. xron.) – QıĢ fəslinin qırx gününü əhatə edən bir 
hissəsinin adı. Adətən, qırx günlük Çillə xalq arasında “Böyük 
Çillə”, iyirmi gününü bildirən Çillə isə “Kiçik Çillə” adlanır. 
Hər çillə qırx gündür, xəlvəti mindir, 
Bu yerdən məclisə girmək çətindir (Ġ-39). 
Burada isə “Çillə” zahidlərin cəmiyyətdən uzaqda keçirdik-
ləri qırx gün deməkdir. Buna “DərviĢ Çilləsi” də deyilir. Yəni 
qırx Çillədən və min cürə pəhriz, qənaət, ibadət iĢləri ilə məĢqul 
olandan sonra, daha Ģahların məclislərində iĢtirak etmək yara-
maz. Demək, ömrünü azad, öz aləmində keçirdikdən sonra daha 
saraya girmək, saray Ģairi olmaq məndən uzaq olan iĢdir. 
Çin (top.) – Asiyada ən böyük dövlətlərdən biri. Çinlilər 
özlərini “adamlar” mənasında, ”Çjunqo jon” və ya sadəcə olaraq 
79 
“çin” adlandırırlar. Ruslar və bir sıra slavyan xalqları bu ölkəyə 
“Kitay” deyirlər. Bu ad keçmiĢdə ölkədə yaĢayan Kidan(“Ki – 
od, ”dan” isə dan yeri mənasındadır.) xalqının adının dəyiĢdiril-
miĢ formasıdır. ”Çin” sözü eramızın III əsrində burada yaĢayan 
Tsin sülaləsinin adından götürülmüĢdür. 
Göndərsin xaqanlar xəracı Çindən, 
Qeysərlər cizyəni Rum ellərindən (Xġ-34). 
“Xərac” – məğlub edilmiĢ ölkədən alınan vergi, cizyə - baĢ-
qa dinlərə mənsub olanlardan xilafətə ödənilən vergiyə deyilirdi. 
Yəni Çin xaqanları sənin (Toğrul Ģahın) itaətində olub, xərac 
göndərsinlər. Rum qeysəri(xaçpərəst olub müqəddəs kitaba – 
“Ġncil”ə inandıqlarına görə) cizyə versin. 
N.Gəncəvinin əsərlərində “Çin” dedikdə, müasir Çini yox, o 
dövrdə Çin hüdudlarında, ġərqi Türküstanda yaĢayan türk xalq-
larının dövlətini nəzərdə tutmaq lazımdır. ”Xəmsə”nin müxtəlif 
əsərlərində Çinin türk xalqlarının dövləti olmasına aid zəngin 
nümunələr vardır. 
Son tədqiqatlarda göstərilir ki, XVI əsr görkəmli Azərbaycan 
Ģairi və ictimai dövlət xadimi ġah Ġsmayıl Xətainin təxəllüsü Xatay 
tayfasının adı ilə bağlıdır. Mənbələrdə xatayların adı xutan və qu-
tan kim də göstərilir. Bu isə türk xalqlarından birinin onqonu olan 
xatay – qutan quĢ adından törəmiĢdir. Çin mənbələrində isə “xi” 
adlanan bu tayfa ta qədim zamanlardan Çin hüdudlarında öz müs-
təqilliklərini qoruyub saxlamaq uğrunda çinlilərlə daima vuruĢmuĢ-
lar. Bunu XIII yüzilliyin Tibet yazıları da təsdiq edir. Xatay ulusu 
X əsrdən baĢlayaraq Yapon dənizindən tutmuĢ Baykal gölünə , 
Orta Çindən Ġssık-kula (Ġsti göl) qədər imperiya yaratmağa baĢ-
lamıĢlar. Artıq onlar X yüzilliyin sonlarına yaxın ġərqi Çinin ha-
kimləri olublar. Həmin əsrdə xataylar Buluci Apu Akanın baĢçılığı 
altında Monqolustanı və Çinin bir hissəsini tutmuĢlar. XII yü-
zillikdən sonra müsəlmanlığı qəbul etmiĢ və yerli türk tayfaları ilə 
qaynayıb- qarıĢmıĢlar ( “Elm və həyat”, № 2, 1987. səh.14 – 15). 
Demək, Xatay, Kitay müasir Çinin ən qədim adı olub və türk 
tayfalarının adı ilə bağlıdır. ġah Ġsmayıl Xətai də bu tayfalardan 
olduğu üçün öz təxəllüsünü Xətai götürmüĢdür. 
80 
Çin biharı (məc. top.) – Qızıl, bürünc büt və əlvan naxıĢ və 
rəsmlərlə bəzənmiĢ Çin bütxanələri, gözəllik rəmzi. Bihar hind 
sözü vihardan əxz edilmiĢ və məbəd deməkdir. ġair Xəvərnəq 
sarayını Çin biharına bənzədir. 
Göy dedi: “Qiblədir bu xoĢ imarət”, 
“Yox, Çin biharıdır” – dedi təbiət (YG-62). 
Çin çinisi (məc. növ.) – ġair metaforik Ģəkildə Keydin 
Ġskəndərə bağıĢladığı qızını Çin çinisinə bənzədir. 
Örtülü sərvətə növbət gəlincə, 
Hinddə Çin çinisi göründü incə (Ġ-267). 
Örtülü sərvət – Keydin qizi deməkdir. Yəni əsmər gözəllər 
ölkəsi olan Hindistandan Çinin ağ gözəli göründü. 
Çin dənizi (top.) – Çinin Ģərqində yerləĢən dənizin adı. 
Yoxsa ki, düĢərəm bu kin izinə, 
Çini tökdürərəm Çin dənizinə (Ġ-281). 
Sürdü gəmisini Çin dənizinə, 
Kim görüb ki, dəniz gəmiyə minə! (Ġ-557). 
Sonuncu misrada Ġskəndər dənizə bənzədilmiĢdir. 
Çin gəlini (an.) – Çin Ģahzadəsi Yağmanazın (bax) ləqəbi.          
BaĢladı sözünü o Çin gəlini, 
Ġlkin tacidarın öpdü əlini (YG-235). 
Çin gözəli (məc. an) – GünəĢ metaforik Ģəkildə Çin gözəlinə 
bənzədilir. 
Ay kimi gözəlləĢdi qənirsiz Çin gözəli (SX-74). 
Çin gözəli (an.) – Çin Ģahzadəsi Yağmanazın (bax) ləqəbi. 
ġah o xumar gözlü Çin gözəlinə 
Söylədi: “Könlümdən tozu silsənə!”(YG-234). 
Çin gözəli, Ġfritə, Div (mif.) – “Mahanın hekayəsi”ndə Ma-
hanı öz kef məclislərinə aparan, onunla əylənən bir gözəl me-
taforik Ģəkildə Çin gözəlinə bənzədilir. 
Aldı qucağına Çin gözəlini, 
Öpdü gümüĢ rəngli  sərvin əlini (YG-229). 
Lakin çox çəkmir ki, Mahan onun qorxunc və qart bir ifritə 
olduğunu görür. 
 
81 
Timsahı andırır açıq dodağı, 
Basıb qucağına yazıq qonağı... (YG-229). 
Mahanı pəncəsindən buraxmayan ifritə deyir: 
Görməsəm adıma layiq iĢləri, 
Olaram əvvəlki nazənin pəri (YG-230). 
Ġfritə demək istəyir ki, əgər o, Mahanın baĢına min cür oyun, 
fəlakət gətirməsə, qoy o, Mahanın əvvəl gördüyü kimi gözəl pəri 
simasına mübtəla olsun. Ġfritə üçün gözəl kimi qalmaq böyük 
əziyyət və eybəcərlikdir. 
Çin gözəlləri (məc. an.) – ġirinin rəfiqələri metaforik Ģə-
kildə Çin gözəllərinə bənzədilir. 
Qulluğunda durdu Çin gözəlləri, 
Sərvtək ayaq üstə, bağlı kəməri (Xġ-83). 
Çin, HəbəĢ (qoĢa məc. top.) – Ağ kağız metaforik Ģəkildə 
Çinə, kağız üzərində yazılan qara xətlər isə HəbəĢə bənzədilir. 
VuruĢur önümdə Çin ilə HəbəĢ, 
ġaha edəcəyəm onları peĢkəĢ (Ġ-417). 
Çin hökmdarı (an.) – Çin xaqanına iĢarədir. 
ġövkətlə tərpəndi Rum Ģəhriyarı 
Yanınca gedirdi Çin hökmdarı (Ġ-310). 
Çin xaqanı (an.) – Çin dövlətinin xaqanı olan Ģəxsin ləqəbi, 
“Yeddi gözəl”də obraz adı. Bəhram Gurun ölkəsini zəbt etmək 
istəyən padĢah. 
Çinin xaqanının qizi Yağmanaz...(YG-74). 
Məğlub eyləməyə bu hökmüranı 
Çindən yola düĢdü Çinin xaqanı (YG-114). 
Çin xaqanı (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. 
Mənəm Çin xaqanı, qoĢun sərvəri, 
Sənin xidmətində öpürəm yeri (Ġ-290). 
Çin xaqanı (məc. an.) – ġirin Çin xaqanını Xosrovun quluna 
bənzədir. 
Qulun yalnız o Çin xaqanı deyil, 
Neçəsi qul olur hökmünə hər il (Xġ-258). 
Çin xəznədarı ( məc. an) – GünəĢ metaforik Ģəkildə Çin 
xəznədarina bənzədilmiĢdir. 
82 
Elə ki, bir səhər Çin xəznədarı 
Zər qıfılla örtdü göy qapıları (Xġ-83). 
Çin ipəyi (növ.) – ġair ulduzlu səmanı metaforik Ģəkildə öz 
əlvanlığı ilə məĢhur olan Çin ipəyinə, ulduzları isə dürrə, göv-
hərə bənzətmiĢdir. 
O yeddi fələyə o yeddi ülkər 
Çin ipəklərinə düzmüĢ dürr, gövhər (Ġ-24). 
Yəni Məhəmməd peyğəmbər göyləri ulduzlarla bəzəmiĢdir. 
ġair “ġərəfnamə” əsərini metaforik Ģəkildə Çin ipəyinə 
bənzədir. 
Bu Çin ipəyinin naxıĢ evində 
Maninin fırçası düĢmüĢdür bəndə (Ġ-54). 
Yəni “ġərəfnamə” elə sənətkarlıqla iĢlənmiĢdir ki, məĢhur 
sənətkar Mani bunun qarĢısında heyran qalmıĢdır. 
ġair GünəĢin iĢığını da metaforik Ģəkildə Çin ipəyinə bən-
zətmiĢdir. 
Bəzədi göyləri ağ Çin ipəyi, 
Yer açdı üzündən qara örpəyi (Ġ-557). 
Burada qara örpək – gecənin zülməti mənasında iĢlədilmiĢdir. 
Beytin mənası: GünəĢ çıxdı, Yerin üstündən qaranlıq çəkildi. 
Çin kasası (məc. ktem.) – Qasidin gözləri Çin kasasına bən-
zədilir. 
Çin kasası kimi kirpiyi nəmdi, 
Zənci tükü kimi qaməti xəmdi (Xġ-109). 
Çin qızı (an.) – Altıncı iqlim padĢahı qızının (Çin Ģahzadəsi 
Yağmanazın) ləqəbi. “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. Bax: 
Yağmanaz. 
Çin qızı söylədi: --Ġki növcavan 
BaĢqa bir Ģəhərə oldular rəvan (YG-235). 
Çin qumaĢı (növ.) – Çin ölkəsində hazırlanmıĢ qumaĢın 
hazırlandığı ölkənin adı ilə adlanması. 
Sərhəng ipəklərin kəsib baĢından, 
Rum parçalarından, Çin qumaĢından 
DöĢədi atının keçdiyi yerə (YG-108). 
83 
Çin naxıĢı (məc. ktem.) – ġair “ġərəfnamə” əsərini Çin na-
xıĢlı bir əsərə bənzədir. 
CoĢdu Çin naxıĢlı Ģeirim, sənətim, 
Gör hara qalxacaq mənim Ģöhrətim! ( Ġ-418). 
Çin nəqqaĢı (məc. an.) – ġapur metaforik Ģəkildə öz əsərləri 
ilə dünyada məĢhur olan Çin nəqqaĢına bənzədilir. 
O Çin nəqqaĢını ġirin görərək 
ġirin arzusuna yetmiĢdi birdən  (Xġ-108). 
Çin nəqĢi (məc. ktem.) – ġirin metaforik Ģəkildə Çin nəqĢinə, 
ġirinin otağı isə sandığa bənzədilmiĢdir. 
O Çin nəqĢi çıxdı sandıqdan çölə, 
Yola hazırlaĢdı, Ģad, gülə - gülə (Xġ-83). 
Çin nigarıstanı (məc. top.) – Çindəki budda və maniəvi mə-
bədləri. Nigarıstan – bütxanə deməkdir, bu sözün kökü nigaĢtən – 
“al-əlvan cizgilərlə” bəzəmək, Ģəkil çəkmək felindən əmələ gəlmiĢ-
dir. Nigar – al-əlvan cizgilərlə bəzənmiĢ deməkdir. ġair Xəvərnəq 
sarayında yeddi qızın Ģəkli çəkilmiĢ otağı Çin nigarıstanına bənzədir. 
Nə çəkmiĢ divarda, gör ki, ustanı, 
Çinin o yüz gözəl nigarıstanı (YG-74). 
Çin papağı (növ.) – Bəhram Gurun taxta çıxandan sonra 
geydiyi papaq növü. Papağın istehsal olunduğu yerin və ya o 
yerdə tikilən papaqların formasının adı. 
BaĢda Çin papağı, tərlan döĢütək 
Rumi paltar verdi əyninə bəzək (YG-96). 
Çin poladı (növ.) – ġair Ġskəndərin geyimini təsvir edərkən, 
onun dəbilqəsinin Çin poladından olmasına iĢarə edir.                    
BaĢında dəbilqə Çin poladından, 
Gövhərlər ondakı gövhərə heyran (Ġ-93). 
Çin, Rum (qoĢa top.) – Adları xatırlanmaqla bu ölkələrin 
Körpə Arslana (bax) tabe olması qeyd olunur. 
Çin və Rum Ģahları ona verdi bac (YG-307). 
Çin, Rum, Qədrxan, Qeysər (qrup. on) – “Çindən Ruma 
qədər” dedikdə, bu dövlətlər arasında olan bütün ölkələrin Xos-
rova tabe olmasına iĢarə olunur. Eyni zamanda Qədrxan (bax) 
Xosrovun qulu, Qeysər isə onun qulamına bənzədilir. 
84 
Çindən Ruma qədər deyilir namın, 
Qədrxan qulundur, Qeysər qulamin (Xġ-258). 
Çin sövdəgəri (an.) – “Kəniz satan padĢahın hekayəsi”ndə 
obraz adı. Çindən kəniz gətirən və satan sövdəgərin ləqəbi. 
Açdı öz dilini Çin sövdəgəri... (YG-167). 
Çin Ģahı (an.) – Çin xaqanı deməkdir. ġair bir beytdə iki 
“xaqan” sözü olmasın deyə “Ģah” sözündən istifadə etmiĢdir. 
Çin Ģahı qorxurdu gecə basqından, 
O gecə sübhədək yatmadı xaqan (Ġ-286). 
Çin Ģahı (məc. an.) – ġair GünəĢi metaforik Ģəkildə Çin Ģa-
hına bənzətmiĢdir. 
Çin Ģahı atına qoyarkən yəhər 
Zəncinin nalına od vurdu göylər (Ġ-76). 
Yəni səhər açılmağa baĢlayanda gecə atını sürətlə sürüb getdi. 
Burada gecə də metaforik Ģəkildə Zəncinin nalına bənzədilmiĢdir. 
Çin, ġirin (ep. an.) – Çin toponim, ġirin antroponimdir. 
Onların son səsləri fonetik cəhətcə eyni səslənir. 
O Çin nəqqaĢını ġirin görərkən 
ġirin arzusuna yetmiĢdi birdən (Xġ-108). 
Çin tacidarı (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində Çin xaqanına 
iĢarədir. 
Xütən Ģəhriyarı, Çin tacidarı 
Tədbirlə geyindi elçi paltarı (Ġ-288). 
Çin, Təraz (qoĢa məc. top.) – Türkünaz (bax) eyni zamanda 
Çin və Təraz(bax) gözəlinə bənzədilir. 
Arzularım gecə tez gəlsin ələ, 
Çin, Təraz Ģuxuyla vuraq piyalə (YG-156). 
Çin-zənci (qoĢa məc. et.) – Qasidin gətirdiyi kağızın ağ his-
səsi, ağlıq rəmzi olan Çinə, yazısı isə qaralıq rəmzi olan zənciyə 
bənzədilir. 
Çin-zənci xətli bir məktub gətirdi (Xġ-109). 
Çin-Zəngibar (top.) – ġair bu toponimləri yanaĢı iĢlətməklə 
Çindən Zəngibara qədər olan ölkələrin Hürmüzün itaətində ol-
masına iĢarə edir. Eyni zamanda Ġran taxtı-tacı Çin-Zəngibar 
təxtinə bənzədilir. 
85 
Çin-Zəngibar təxti Ģahı itirdi (Xġ-109). 
Çini libas (növ.) – Çində hazırlanmıĢ, Çin parçasından, ya-
xud Çin üslubunda tikilmiĢ paltar. 
Çini libaslı Ģah qoydu qızıl tac (YG-307). 
Söhbət Körpə Arslan Ģahdan gedir. 
Çinin aynası (məc. ktem.) – ġair GünəĢi metaforik Ģəkildə 
Çinin aynasına bənzədir. 
Bax, Çinin aynası parladı Çindən, 
HəbəĢin qaĢları çatıldı birdən (LM-140). 
Yəni, GünəĢ parladı, qaranlıq (həbəĢ) çəkildi. 
Çinli (et.) – Çin dövlətinin ərazisində yaĢayan xalqların 
ümumi adı. 
Qulu olsun Çində gəzən gözəllər, 
Çinlidən gəlməsin ona qəm, kədər (Xġ-45). 
Burada söhbət Qızıl Arslandan gedir. 
Rəyi bir güzgüdür çinlilər üçün (Ġ-55). 
Burada isə Makedoniyalı Ġskəndər nəzərdə tutulur. 
Çinli, HəbəĢ (məc. ant. et.) – ġair ağlıq rəmzi olan Çin xaqa-
nını qaralıq rəmzi olan HəbəĢə bənzədir. Antonim mənalı bu mə-
cazi etnonimlər Ģair tərəfindən ən uğurlu təĢbeh kimi iĢlədilmiĢdir. 
Özümə çinliyəm, həbəĢəm sənə (YG-298). 
Yəni, mən özüm ağlığın və gözəlliyin rəmzi olan türk olsam 
da, sənin qarĢında üzü qarayam, həbəĢəm. 
Çinli, türk, hindu (qrup məc. et.) – ġair Ġskəndərin ArĢi-
midesə bağıĢladığı gözəli çinli türkə, ArĢimidesin qəm və kə-
dərini isə hinduya bənzədir. 
Sevdi çinli türkü, könlü Ģad oldu, 
Qəmlər hindusunda o, azad oldu (Ġ-444). 
Türk sözü gözəl mənasında da iĢlənir. Hindu sözü qaralıq, 
qəm, kədər rəmzi kimi alınır. 
Beytin mənası: ArĢimed o ağ çinli türk gözəli ilə o qədər zövqə 
dalmıĢdır ki, qəmin, kədərin qaranlığı onun qəlbini tərk etmiĢdi. 
Çipal (an.) – Hindistanda Lahur padĢahına verilən addır. La-
hur – Hindistanda əla Ģal toxunması ilə məĢhur olan bir Ģəhərdir. 
 
86 
Mən o qatil Furun boynunu vurdum, 
Çipalın yerində Çində oturdum  (Ġ-584). 
Yəqin ki, Lahur padĢahlığı o dövrdə Çinə (Türküstana) tabe 
imiĢ. 
Çoban (ap. an.) – “Ġqbalnamə” əsərində epizodik obraz adı. 
Çoban söylədi ki: ”Ey tacidar, sən 
Özünsən aləmi abad eyləyən... (Ġ-440). 
Çoban (ap. an.) – “Əflatunun keçmiĢdən hekayə söyləmə-
si”ndə obraz adı.  
Çoban cavab verdi: “Mən peyğəmbərəm, 
Ġman gətir, səni xoĢbəxt edərəm” (Ġ-474). 
Çöllərin hayili (mif.) – “Mahanın hekayəsi”ndə obraz adı. Ma-
hana insan sifətində görünən bu divin adı bir mifik obrazın səciy-
yəsinə uyğun gəlir. “Hayil” sözü ərəbcə qorxunc, nəhəng deməkdir 
və “Çöllərin nəhəngi” mənasında iĢlənmiĢdir. O, Mahanı səhrada 
azdırmıĢdır ki, bu da divlərə xas olan əsas xüsusiyyətlərdən biridir. 
O, divmiĢ, insantək görünmüĢ sana, 
“Çöllərin hayili” deyilir ona (YG-213). 
Çörəkçi (ap.) – “Fağır çörəkçinin hekayəsi və onun varlan-
ması”nda obraz adı. 
Çörəkçi gördü ki, qəzəblənib Ģah, 
Bildi ki, düzlüyə qalıbdır pənah (Ġ-458). 
Çuğul, Çuğulçu ( ap. an.) – “Zalım Ģahla düz danıĢan qoca-
nın hekayəti”ndə obraz adı. 
ġah yanına bir çuğul səhər tezdən qaçardı... 
Çuğulçunun sözündən qəzəblənib Ģah dindi (SX-126). 
- D - 
Dara (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. “Dara” 
ərəb sözüdür və “sahib, malik, malik olan” deməkdir. Bu ad Da-
ra obrazının əsərdəki oynadığı rola tam uyğun gəlir. 
Sildi ĢuriĢləri köhnə dünyadan, 
Taxt aldı, tac aldı qoca Daradan (Ġ-55). 
Dara – Ġranın qədim padĢahlarından Kəyan sülaləsinin son 
hökmdarı olmuĢdur. O, e.ə. 342-ci ildən 330-cu ilə qədər Ģahlıq et-
miĢdir. Ġskəndər Ġrana hücum etdiyi zaman qaçarkən öldürülmüĢdür. 
87 
Ən qədim Ġranda hökmdarı “xĢatradara” adlandırırdılar 
(A.Qafurov. “Lev i Kiparis”. M., 1971. səh. 58). Tədqiqatlarda bu 
titulun etimologiyası haqqında ətraflı məlumat verilməsə də, bizə 
elə gəlir ki, bu söz iki hissədən ibarətdir: ərəbcə “xĢatra” (“Ģah” 
titulu da bu sözdən əmələ gəlmiĢdir) və “Dara”. Çünki bu tituldan 
ilk dəfə I Dara istifadə etmiĢdir (Yenə orada, səh.148). Burada isə 
söhbət Makedoniyalı Ġskəndərin müasiri olan III Daradan gedir. 
Nizami bu addan məcazi ad kimi də geniĢ istifadə etmiĢdir. 
RövĢənəyin anası öz qızına öyüd-nəsihət verərkən Ġskəndəri 
Daraya bənzədir. 
Rəftar et ki, odur bu gündə Dara, 
Daratək bizimlə edər müdara (Ġ-183). 
Dara, Bəhmən (qoĢa məc. an.) – ġair Bəhram Guru Dara və 
Bəhməndən qalan tuma bənzədir. 
Daradan, Bəhməndən tum sən qalmısan (YG-87). 
Dara,CəmĢid (qoĢa xat. an.) – ġirin Xosrovu yaxĢı ad çıxarma-
ğa, ədalətli olmağa təhrik etdikdə, Dara və CəmĢidin adlarını çəkir. 
Daranı, CəmĢidi yadına salsan, 
Görərsən nə etmiĢ bu qoca dövran... 
Xosrov gördü ġirin belə yollarla 
Ġstəyir ki, ondan yaxĢı ad qala (Xġ-320). 
Dara, Fur (qoĢa xat. an.) – Ġskəndər bu adları xatırlamaqla 
Hindistanı, Ġranı fəth etməsini nəzərə çarpdırır. 
Söndürdüm Darada olan qüruru, 
Nə qədər kiçiltdim, bax, coĢqun Furu (Ġ-278). 
Dara, HəbəĢ, Rey, Buxara (xat. on.) – Hindistan Ģahı Keyd 
Ġskəndər haqqında düĢünərkən onun Daranı necə məğlub etmə-
sini, HəbəĢ, Rey və Buxaranı necə dağıtmasını xatırlayır. 
DüĢmənlik neylədi, bax, o Daraya, 
Nə etdi HəbəĢə, Rey, Buxaraya (Ġ-262). 
Dara miĢkusu (er.) - “MiĢku” – hərəmxana, “Dara miĢkusu” 
isə Dara hərəmxanası deməkdir. 
Ġki gün nəĢəyə daldı Ġskəndər, 
Dara miĢkusundan tutunca xəbər (Ġ-178). 
88 
Darülxilafət (top.) – Xilafət mərkəzi, paytaxt deməkdir. 
Yəqin ki, xilafətin paytaxtı Bağdad nəzərdə tutulur. 
Darülxilafətə yaydı bir xəbər 
Ki, gəlib bir nəfər usta kimyagər (Ġ-452). 
Davud (an.) – Ərzincan hakimi Fəxrəddin Bəhram Ģahın 
atasının adı. Bax: Davud oğlu Məlik Fəxrəddin Bəhram Ģah. 
Əzəldən xoĢbəxtdir ki, Davud atası olub (SX-41). 
Davud (məc. ag.) – Dinlər tarixinə görə, Süleyman peyğəm-
bərin atası olmuĢdur. Guya Davudun o qədər gözəl səsi varmıĢ 
ki, oxuyanda heyvanlar və quĢlar da onu dunlərmiĢlər. Bu səs 
ġərq Ģairlərinin əsərlərində “ləhni-Davudi” adlanıb, tərif edilir. 
Lakin Davud peyğəmbərə yaraĢmayan bəzi hərəkətlər etmiĢ və 
nəticədə peĢman olmuĢdur ki, bu da ġərq ədəbiyyatında öz ək-
sini tapmıĢdır. Guya Allah tərəfindən göndərilən “Zəbur”u gözəl 
səslə oxuyarmıĢ. Onun möcüzələrindən biri bu imiĢ ki, dəmir 
onun əlində mum kimi yumĢalarmıĢ. Guya dünyada ən əvvəl 
zireh toxuyan Davud olmuĢdur. Gündə bir zireh toxuyub satar 
və bununla da dolanarmıĢ. 
Davudtək könlümü təzələ hər an, 
Qalsın Zəburumun Ģöhrəti haman (Xġ-21). 
ġair Davud dedikdə özünü, “Zəbur” dedikdə isə “Xosrov və 
ġirin” poemasını nəzərdə tutmuĢdur. Nizami bu addan məcazi 
ad kimi də istifadə etmiĢdir. 
Davudun boğulanda, tutulanda nəfəsi, 
Zilə qalxa bilmədi, inlədi bəmdə səsi (SX-39). 
Burada Məhəmməd peyğəmbər Davudla müqayisə olunmuĢ, 
üstünlük Məhəmmədə verilmiĢdir. Çünki əsatirə görə, nəğməni 
icad edən Davud Uryaya evlənəndən sonra biabır olub səsini 
itirdi. Peyğəmbərlik topunu aparmaq üçün o, gərək bəm səslə 
Alaha yalvaraydı, lakin o, səsini itirdiyinə görə zilə keçdi və 
duası qəbul olunmadı. 
Hophopun nəğməsi ilə Davudun naləsi muqayisə olunur. 
Süleymanın ətrinə aĢiq hophopdu bağda, 
Sinəsində Davudun naləsi qopdu bağda (SX-60). 
QuĢların cəh-cəhi Davudun nəğməsi ilə müqayisə olunur. 
89 
Davuddan daha artıq quĢlar cəh-cəhli idi (SX-61). 
AĢağıdakı misrada isə nəğmənin Davud peyğəmbər tərəfin-
dən icad olunması xatırlanır. 
Davudun nəğmələri dildən-dilə car oldu (SX-66). 
Davud, Məhəmməd (müq. ag.) – Davud peyğəmbərlə Mə-
həmməd peyğəmbər müqayisə olunur. 
Davuddan yadigar tək bir zireh var, 
Məhəmməd yüz zireh qoyub yadigar (Ġ-414). 
Yəni: Davud peyğəmbər öləndən sonra ondan insanlara ya-
digar kimi zireh qayırmaq bacarığı qalmıĢdır. Məhəmmədin tə-
limi isə yüz zirehə bərabərdir. 
Davud nəğməsi (məc. id.) – Barbədin udda çaldığı və oxu-
duğu nəğmə Davud nəğməsinə bənzədilmiĢdir. 
Qalxıb ucaldıqca udunun səsi 
Hər teli çalırdı Davud nəğməsi (Xġ-286). 
Davud oğlu Məlik Fəxrəddin Bəhram Ģah (an. birləĢmə) – 
Ərzincan vilayətinin hakimi. Nizami Gəncəvi “Sirlər xəzinəsi” 
əsərini ona ithaf etmiĢdir. 
O, Süleyman üzüklü, günəĢ taclı hökmdar, 
Məlik Fəxrəddin adı – dünyamıza iftixar (SX-41). 
Bu antroponimik birləĢmədə Davud – ata adı, Məlik – titul 
(ərəbcə padĢah, hökmdar deməkdir), Fəxrəddin – dini fəxri ad 
(fəxr və din sözlərindən düzəlmiĢ, “dinin fəxri” deməkdir). Bəh-
ram – əsl ad, Ģah da tituldur. Orta əsrlərdə titul və dini fəxri 
adlar çox vaxt əsl ad yerində iĢləndiyi üçün Nizami də “Məlik 
Fəxrəddin” antroponimik birləĢməsini “ad” kimi göstərmiĢdir. 
Davud, Süleyman (qoĢa məc. ag.) – Süleyman peyğəmbərin 
də, Fəxrəddin Bəhram Ģahın da atasının adı Davud olmuĢdur. 
Elə buna görə də Ģair Fəxrəddin Bəhram Ģahın atası Davudu 
Süleyman peyğəmbərin atası Davuda, onun özünü isə Süleyman 
peyğəmbərə bənzətmiĢdir. 
Əzəldən xoĢbəxtdir ki, Davud atası olub, 
Süleyman Ģöhrətinə gəlib çatası olub (SX-163). 
Davudi geyim (ktem.) – Zirehi ilk dəfə Davud peyğəmbər 
icad etdiyinə görə Ģair bu növ zirehi “Davudi geyim” adlandır-
90 
mıĢdır. Bəhram Gurun Nemana verdiyi hədiyyələr içərisində bu 
cür zirehlər də var idi. 
Qılınc – Hindustani, geyim – Davudi (YG-124). 
Dehistan (top.) – Cərcan ilə Xarəzm arasında bir Ģəhər ol-
muĢdur; indi ona Astrabad da deyilir. 
Reydən Cənd, Dehistan, Xarəzmə qədər 
Yoxdur sel izindən baĢqa bir əsər (Ġ-44). 
Dehqan (an.) – ZərdüĢt dininin ruhanisi, muğ mənasındadır. 
Diniylə atəĢə çöküncə dehqan 
Həm atəĢ söndü, həm ona inanan (Ġ-171). 
“Dehqan” iki sözdən – deh(kənd) və xan sözlərindən ibarət olub, 
“kənd xanı” deməkdir. Lakin “dehqan” lüğətlərdə fars sözü kimi 
izah olunur: 1) əkinci, kəndli; 2) orta əsrlərdə: kənd, bağ və 
əkinəcək sahibi, mülkədar; 3) bağban kimi mənaları olduğu göstə-
rilir. XIX əsrdə isə “dehqan” sadəcə olaraq “əkinci” (S.Ə.ġirvaninin 
“Xan və dehqan” əsərində olduğu kimi) mənasını ifadə etmiĢdir. 
“Dehqan” sözündə əmələ gələn bu məna dəyiĢikliyi, bizə elə 
gəlir ki, atəĢpərəstlik dininin islam dini ilə əvəz olunmasıyla 
bağlıdır. AtəĢpərəstlik ruhanilərinin çoxlu torpaq sahələri olduğu 
üçün onlar “dehqan” (kənd xanı), sonralar isə mülkədar adlan-
mıĢlar. 
Nizaminin təsvirlərində bəzən “dehqan” Ģairin müraciət etdi-
yi tarixi mənbələrin müəllifi kimi göstərilir. 
Ən qoca bir dehqan vermiĢdir xəbər; 
Tiflisi ilk abad etmiĢ Ġskəndər (Ġ-202). 
Sözə yağ, bal qatan o dehqan yenə 
Belə yağ, bal qatır iĢin məğzinə (Ġ-259). 
Göründüyü kimi, Ģairin istifadə etdiyi tarixi mənbələr Zər-
düĢt dininə aid olmuĢdur. Bu mənbələr isə sonralar xristianlar 
tərəfindən kilsə salnamələri Ģəklində davam etdirilən atəĢgah 
salnamələri olmuĢdur. AtəĢgah salnamələrini isə ancaq muğlar – 
dehqanlar yaza bilərdilər. 
Dey ayı (xron.) – ġəmsi (GünəĢ) təqviminin onuncu ayı, de-
kabrın 22 – dən yanvarın 22 – nə müvafiq gəlir. Bu ayda günlər 
çox qısa olur. 
91 
Dey ayında günlər gödəkdir, gödək, 
Bir gün çox qısaydı Tir gecəsitək (YG-341). 
Deyləm (top.) – Ġranın Ģimal-qərb tərəfində və Xəzər dənizi-
nin cənub-qərb sahilində bir əraziyə verilən addır. Bədii ədəbiy-
yatda hərbculuqda onları misal çəkmiĢlər. Deyləmdə ən qədim 
türk qəbilələri yaĢamıĢlar. Cod saçlı qul mənasında da iĢlənilir. 
Bayraq qotazıtək əyib papağı 
Deyləmilər kəsdi tez solu, sağı (Xġ-285). 
ġair mərzənkuĢun saçaqlarını deyləmilərin hörüklərinə bənzədir. 
Siçan qulağı da saçını aldı, 
Hörüb deyləmlitək çiyninə saldı (YG-273). 
Siçan qulağı – mərzənkuĢ(mayoran) – nanə cinsindən ətirli, 
təbabətdə geniĢ surətdə iĢlənən, ağ balaca gülü və gülün nisbətən 
uzun saçaqları olan bir illik, ya çoxillik göy bitki. 
Dəbis (an.) – Ġskəndərin Mədaindən olan pəhləvanının adı. 
Dəbis Mədayindən,Vəlid Yəməndən... (Ġ-323). 
Dəccalın təbili (məc. mif. ktem.) – ġair Ġskəndərin ordu-
sunda çalınan təbilləri Dəccalın təbilinə bənzədir. 
Səsdən bütün Ģəhər cuĢə gələrək, 
Dəydi bir- birinə məhĢər günütək. 
AxıĢdı buraya həm pir, həm cavan, 
Dəccalın təbliydi sanki çalınan (Ġ-566). 
Dəccal dinə görə, yalançı, ziyankar, taygöz bir adam imiĢ. Ġsa 
və Məhəmməd peyğəmbərin düĢməni olmuĢdur. Güya o da dün-
yanın axırında zühur edib, özünü Mehdi adlandıracaq, lakin Mehdi 
Sahib-əz-zaman tərəfindən öldürüləcəkdir. “Dəccal” xristianlarda 
“antixrist “ sözünə uyğun gəlir (10- 78).  
Dəclə (məc. top.) – Türkiyə və Ġranda çay. Fərat çayı ilə qo-
vuĢandan sonra ġəttülərəb adı ilə Ġran körfəzinə tökülür. “ Dəc-
lə“ sözü qədim fars dilində “ox” deməkdir. Bu da çayın iti və 
düz axması ilə əlaqədardır(19-76). 
ġair Qızıl Arslanın qılıncının rəngini Dəclə çayının rəngi ilə 
müqayisə etmiĢdir. 
Qılıncının rəngi bir nilufərdir, 
O, Nildən, Dəclədən təzədir, tərdir (Xġ-44). 
92 
Ġskəndər və Dara qoĢunlarının vuruĢduqları vaxt tökülən qan 
metaforik  Ģəkildə Dəclə çayına, su üzərindəki qan isə qayığa 
bənzədilmiĢdir. 
O qan Dəcləsini günəĢ almıĢdı, 
Suya neylufərtək qayıq salmıĢdı (Ġ-152). 
Dəqyanus (xat. an.) – Roma imperatoru Hay Messi Tvint 
Troyan (200-251). Rəvayətə görə, o, çox zülmkar bir hökmdar 
olmuĢdur. Hətta belə bir dini əfsanə də mövcuddur ki, onun 
zülmündən altı nəfər vəzir qaçaraq yolda rast gəldikləri bir 
çoban və onun iti ilə birlikdə bir mağarada daldalanmıĢlar. 
Büdpərəst hökmdarın dinini qəbul etməyib Bəncavüs adlı dağın 
mağarasında onlar guya Allahın əmri ilə üç yüz doqquz il 
yuxuya dalmıĢlar. Bir gün bir çoban həmin mağaraya yaxın-
laĢmıĢ, lakin oraya yol tapa bilməmiĢ, Əshabi-kəhf, yəni mağara 
sakinləri onunla salamlaĢmamıĢ və belə güman etmiĢlər ki, onlar 
bircə gün yatıblarmıĢ. Ölkənin padĢahı və adamlar onların ta-
maĢasına gələrək görmüĢlər ki, libasları cır-cındır, özləri vəhĢi 
halda və üstlərində Dəqyanusun möhürü olan pullar vardır. 
Onlar ciblərində olan pulları xərcləmək istəmiĢlər. Lakin əhali 
bu pulun heç bir qiyməti olmadığını demiĢlər. Onlar elə güman 
etmiĢlər ki, dinindən boyun qaçırdıqları hökmdarla görüĢürlər. 
Ona əhəmiyyət verməyib, yenidən yuxuya gedirlər. PadĢah əbə-
di yuxuya gedənləri dəfn etdirərək həmin mağaranın üstündə 
məbəd tikdirir. 
Bədii ədəbiyyatda “Dəqyanus zamanı” ən qədim zaman mə-
nasında iĢlədilir. Zənnimizcə, “Dəqyanus” adı “dağ” və “Yunis” 
sözlərindən düzəlmiĢdir. Yerli əhalinin dediklərinə görə , Nax-
çıvanda da eyni adlı dağ vardır. 
Deyirəm ki, dövran dəyiĢəndə bəs 
Dəqyanus pulu bir arpaya dəyməz (Xġ-362). 
Dəllək (ap. an.) – “Harun ər-RəĢid ilə dəlləyin hekayəti”ndə 
obraz adı. 
Dəllək onun baĢını kəliməyə baĢladı, 
Kəlidiyi tük qədər ləliməyə baĢladı (SX-147). 
“Ġqbalnamə” əsərində də Dəllək obrazına təsadüf olunur. 
93 
ġah gördü ki, dəllək doğru söz dedi, 
O düzlük istədi, bu da düz dedi (Ġ-438). 
Dəlv (kos.) – On iki bürcdən biri. Dol da adlanır. Ġran ġəmsi 
ilinin 11-ci ayı – 22 fevral – 22 mart. 
Həməl pərgarından günəĢ baxaraq, 
Etdi Dəlv bürcündən Zühəli parlaq (Xġ-150). 
Bəlkə də, Xosrovun Dəlv ayında taxta çıxmasına iĢarədir. 
 “Leyli və Məcnun “ poemasında isə hadisələrin inkiĢafı ilə 
əlaqədar olaraq Dəlv parlamırdı. O, ağzına su alıb susmuĢdu. 
Dəlv də günəĢin gileylərindən 
Ağzına su alıb susmuĢdu birdən (LM-185). 
Dəlv, Hut ( qoĢa məc. kos.) – Dəlv (Dolça), Hut (Balıq) 
bürclərinin adları çox vaxt Yusif və Yunis adları ilə yanaĢı iĢlə-
dilir. Bu da Yusifin dolça ilə quyudan çıxmasına, Yunisin isə 
dəryada bir müddət balinanın qarnında yaĢamasına iĢarədir. 
Yusiftək Dəlvdən bir Ģərbət içdi, 
Yunis kimi Hutda duracaq seçdi (Xġ-357). 
Dəmavənd dağı (məc. top.) – Ġranın Ģimalında Xəzər dənizi 
sahilində Rey ilə Təbəristan arasında sönmüĢ bir vulkan adıdır. 
Ġndi yerində eyni adlı dağ qalmıĢdır. Ġranın ən yüksək nöqtəsi 
sayılır. Zirvəsi həmiĢə qarla örtülü olur. Sırsıra bağlamıĢ yalçın 
qayaları, buzlanmıĢ dərələri vardır. Bu dərələrdən biri “Buz də-
nizi” adlanır. Orada həmin adda bir qəsəbə də vardır . 
 “Dəmavənd” fars dilində “Demonlar qalası” deməkdir. “De-
mon” sözünün mənası “püskürən”, “tüstüləyən” deməkdir  (19-75). 
O yerdə Fərhadın qırdığı qaya 
Heç bir tərəziylə gəlməz araya. 
Yarırdı külünglə daĢı, torpağı, 
Özünün qəmi bir Dəmavənd dağı (Xġ-204). 
ġair Fərhadın qəmini Dəmavənd dağına bənzətmiĢdir. 
DəməĢq (top.) – KeçmiĢdə ġam (bax) adlanan Ģəhərin 
müasir adı. 
DəməĢq daĢı məhəkdir qızılına Rum kimi, 
Altun eĢqi canını əritməsin mum kimi (SX-121). 
94 
Kiçik Asiyada Bizans imperatorlarının qızıl pulları öz saflığı 
ilə məĢhur olub, məhək daĢını isə DəməĢqdən gətirərmiĢlər. 
Dəniz (məc. ap.) – Makedoniyalı Ġskəndər dənizə bənzədilir. 
Kim görüb ki, dəniz gəmiyə minə! (Ġ-557). 
Burada dəniz sözü gəmiyə minib gedən Ġskəndərə iĢarədir. 
Dəniz, çeĢmə (qoĢa məc. ap.) – ġair metaforik Ģəkildə Qızıl 
Arslanı dənizə, özünü isə çeĢməyə bənzədir. 
Qapıçı girərək, dedi: “Cahangir, 
Dəniz sahilinə çeĢmə gəlmiĢdir” (Xġ-367). 
Dərbənd (top.) – Dərbənd Ģəhərinin tarixi və etimologiyası 
haqqında bu vaxta qədər müxtəlif fikirlər söylənmiĢdir. Məsələn, 
N.Nəbiyev yazır ki, Dərbənd Azərbaycanın ən qədim Ģəhər-
lərindən biridir. Hal-hazırda Dağıstan Respublikasının tərki-
bindədir. V əsrdən məlumdur. Qədim hissəsi hündür qala ilə 
mühasirəyə alınmıĢdır. Buna görə fars dilində “bənd qapısı” 
mənasında olan Dərbənd adını alıb. Oğuz türkləri bu Ģəhəri “Ki-
çik Asiyanın dəmir darvazası” adlandırırdılar. Güman edilir ki, 
“Dərbənd” sözü qıpçaq dilində Dəmirkənd, Debrkənd adının də-
yiĢdirilmiĢ formasıdır (19-55). 
BaĢqa bir mənbədə isə oxuyuruq: “Dərbənd Qafqaz Albani-
yasının ən qədim Ģəhərlərindən biri olmuĢdur. Dərbənddə arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində e.ə. 7-6 – cı əsrlərə aid yaĢayıĢ məskəni aĢkar 
edilmiĢdir. Hələ e.ə. I əsrdə Dərbənddəki üzümlüklər və meyvə 
bağları dənizə qədər uzanırdı. V əsrdə Dərbənd iqtisadi və siyasi 
cəhətdən Qafqaz Albaniyasının mühüm Ģəhərlərindən biri, həm də 
Sasani caniĢinlərinin iqamətgahı idi...” (ASE-III c.). 
Digər tədqiqatlarda isə Dərbənd qalasının Sasani hökmdarı I 
Xosrov NuĢirəvan (531-579) tərəfindən tikildiyi haqqında məlu-
matlar verilir. Nizami məlumatına görə isə Dərbəndi Ġskəndər 
yenidən qurmuĢ və ona səd çəkmiĢdir. 
Dərbəndi deyirlər Ġskəndər qurdu, 
Əqliylə o Ģəhrə böyük səd vurdu (Ġ-56). 
Demək, Dərbəndin e.ə. VII-VI əsrlərdə yaĢayıĢ məskəni ki-
mi mövcud olması fikri daha düzgündür. 
95 
A.A.Kudryavtsev də “Dərbənd” sözünü fars sözü kimi (uzel, 
svyaz, zapor, vorot) izah etmiĢdir (Drevniy Derbent. M., 1982. 
səh.3). Bizə elə gəlir ki, “Dərbənd” sözü dar və kənd sözlərindən 
yaranmıĢdır. Darkənd adı Ģəhərin coğrafi cəhətcə yerləĢməsinə 
daha uyğundur. Yerli dərbəndlilər də bu fikirdədirlər. ġəhərin 
Dəmirkənd və Dəmirqapı Dərbənd adlanması isə daha sonrakı 
dövrlərin məhsuludur. Darkənd adlanan bu Ģəhərdə istehkamlar 
qurulduqdan sonra Dərbənd adlanmıĢ və farslar tərəfindən son-
ralar Dərbənd Ģəklinə salınmıĢdır. 
Ovlağı Abxazda və Dərbənddədir (Xġ-38). 
Burada söhbət Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizdən 
gedir. 
Məhərrəm Qasımov “Dəmirqapı Dərbənd” adlı məqaləsində 
yazır: “Bənddən bayırdakı böyük düzənliyin adı qovğalı zaman-
ların olub – olmuĢlarından, yadların, yağıların qərəzli, qara niy-
yətli gəliĢindən soraq verən bir niĢanədi: “Kafər çölü”. Həmin 
adla manĢırlanan düzəngah indinin indisində də öz əvvəlki adıy-
la çağırılır. Həmin keçid, dar keçid olduğundan yör – yöndəminə 
baxıb bu yerə “Dar bənd” deyiblər. 
 “Dar bənd” – Dərbənd kimi torpağın yaddaĢına biryolluq 
yazılıb. Yurdun adını təĢbehləndirən “Dəmirqapı” deyimi də 
möhkəmlik, keçilməzlik mənasını qabartmaq qəsdiylə dilə gə-
tirilib” (“Azərbaycan” jur. N.5. 1989. səh.134). 
Dərbənd dənizi (top.) – Xəzər dənizinə verilmiĢ çoxsaylı 
adlardan biridir. 
Dərbənd dənizinin bir sahmanında 
Bir gözəl ölkə var dağlar yanında (Xġ-62). 
Dərbənd, Səmərqənd (ep. top.) – Əbu Cəfər Məhəmməd 
Eldəgizin ovlağı olan yerlərdən ikisinin son hissəsi fonetik cə-
hətcə uyğun gəlir. 
Ovlağı Abxazda və Dərbənddədir, 
ġəbxunu Xarəzmdə, Səmərqənddədir (Xġ-38). 
Yəni Qafqaz və Orta Asiya ona tabedir. 
96 
Dərbənd Ģahı (an.) – Dərbənd hakimi Dara Müzəffərəddin 
ibn Mühəmməd ibn Xəlifəyə iĢarədir. Afaqı Nizamiyə töhfə 
göndərən də o olmuĢdur. 
O, Dərbənd Ģahının bir töhfəsiydi, 
Saf, ağıllı, gözəl gül qönçəsiydi (Xġ-348). 
Dərc (kos.) – Ərəb sözü olan “Dərc” Məhəmməd peyğəm-
bərin guya merac gecəsində keçdiyi göy pillələrindən birinin 
adıdır. Yəni Məhəmməd göyün təbəqələrini, o cümlədən Dərc 
pilləsini keçib, yeddinci qata yüksəldi. 
Dərcin də yolunu bir anda biçdi (Ġ-26). 
Dərd əhli (an.) – Əvvəllər sevgilisinə qovuĢa bilməyən və 
Məcnun kimi çöllərə düĢən Bağdadlı Salamın ləqəbi. 
“Dərd əhli” deyirdi ona insanlar, 
Onun pak təbinə heyran olanlar... (LM-225). 
Dəri dürləri (məc. id.) – “Dəri” klassik fars dilidir. Ərəb is-
tilasından sonra ġərqi Ġran və Əfqanıstanda yaranmıĢdır. Ümu-
miyyətlə, dəri dili fars dilinin sinonimidir. “Dəri dürləri” dedik-
də isə Ģair istifadə etdiyi dəricə olan mənbələri nəzərdə tutur. 
Dəri dürlərini deĢdiyi zaman 
Belə nəql etmiĢdir bilici insan (Xġ-69). 
Beytin mənası: bilici insan, fars (dəri) dilində incə rəvayətlər 
söylədi. 
Ərəbcə, dəricə, yeri düĢərkən ...(YG-31). 
Yəni “Yeddi gözəl” əsərini yazarkən ərəb və dəri dillərində 
olan mənbələrdən istifadə etmiĢəm. 
Dəvalı (an.) – “Ġskəndərnamə”də obraz adı. Abxaz hökmdarı. 
Abxaz hökmdarı olan Dəvalı 
UcalmıĢ, padĢaha yaxın olalı (Ġ-312). 
“Dəvalı” adı, zənnimizcə, “dava” və -lı sözdüzəldici Ģəkil-
çisindən düzəlmiĢ, davakar, vuruĢqan mənalarını bildirir. 
Mənbələrdə “davalı” adlı etnonimə də təsadüf olunur: “Rza-
qulu xan Hidayət öz “Rövzət üs-Səfayi-Nasiri” əsərində (9-cu 
cild) Mirzə Məhəmməd Mehdi adlı bir Ģair haqqında xəbər verir. 
Lakin o, Dəvəllü tayfasına mənsub olmuĢdur” (“Ulduz” jur., N.1, 
1989. səh. 92). 
97 
Dəvali (an.) – Bax: Dəvalı. 
Adı Dəvalidir, hər bağrı yarır, 
Aslan dərisindən yosun qoparır (Ġ-200). 
DirəfĢi (ktem.) – Bax: Gavə bayrağı. 
Firidun padĢahdan yadigar qalan 
O uca DirəfĢi tanırdı çoxdan (Ġ-121). 
DirəfĢi-Gavə (məc. ktem.) – Bax: Gavə bayrağı. ġair Ġskən-
dərin ordu toplayıb Dara qoĢunlarına qarĢı çıxarkən onun bayra-
ğını “DirəfĢi-Gavə” ilə müqayisə edir. 
Bayrağı “DirəfĢi-Gavə”dən yüksək 
Çəkdi mahlıcına göy rəngli ipək (Ġ-121). 
Dirilik suyu, Zülmat (məc. on.) – ġair Zülmatı zənciyə, 
Dirilik suyunu isə Zülmatda olan iĢığa bənzədir. 
Zənci dəmir kimi qara, parlaqdır, 
Üzü qaradırsa, ürəyi ağdır! 
Dirilik suyunu Zülmatda sanan 
Alimlər o hökmü çıxarıb burdan  (Ġ-482). 
Əsatirə görə, Dirilik suyu Zülmatda, yəni qaranlıq dünya-
dadır. Nizami demək istəyir ki, qara zəncidə iĢıqlı, fərəhli ruh 
olduğunu görən alimlər Dirilik suyunu qaranlıqda, Zülmatda 
olduğunu düĢünmüĢlər. Bundan o zamankı fəlsəfi əqidəyə görə: 
“Həqiqət qaranlıqdadır” nəticəsini də çıxarmaq olar. 
Div (məc. mif.) – Əsatiri obraz kimi Div müxtəlif Ģəkildə 
təsvir olunur. Bəzən nəhəng gövdəli insan, bəzən də heybətli 
heyvan kimi göstərilir. Qədim ġərq əsatirində çox zaman in-
sanlardan daha hünərli, daha cəsur verilir. Qədim Ġran əsatirində 
Təhmurəsə yazmağı divlər öyrədir. CəmĢidin əmrilə divlər 
saraylar qurur, evlər tikir. Əsatirdə divlər insan Ģəklinə mənsub 
olmasalar da, insana xas bəzi sifətlərdən məhrum deyillər. Onlar 
bir-birinə havadar durur, özlərinə baĢçılar seçir, düĢmənlərini 
tanıyır, vuruĢmaq üsullarını, danıĢmağı, yazıb-oxumağı baca-
rırlar. Hətta bunları insanlara da örədirlər. Ġnsanlardan fərqli 
olaraq onlar qaban diĢli, fil baĢlı, təpəgöz, qaradodaq, qara dərili, 
uzun tüklü və s. sifətlərlə daha qorxunc görünürlər. VəhĢi halda 
yaĢayır, heyvanların dərisini geyir və insanlara daha heybətli 
98 
görünürlər. Kahalarda, mağaralarda yaĢayırlar. Təsadüfi deyildir 
ki, bir sıra ġərq ölkələrində “Divlər kahası” adlanan qədim ma-
ğaralar mövcuddur. Div adı “kin-qəzəb divi”, “sərxoĢluq divi”, 
“həsəd divi” və s. kimi mənfi sifətləri özlərində əks etdirir. 
Nizami də “div” dedikdə, məhz bu mənfi xüsusiyyətləri nə-
zərdə tutmuĢdur. 
Div əlinə keçməmiĢ yaxa, sinə cahanda, 
Sığın könül mülkünə, məsləkinə cahanda (SX-145). 
Div, Harut (qoĢa məc. mif.) – ġair eyni zamanda Məcnunu 
div və Haruta (bax) bənzədir. 
O aĢkar gəzən div, o gizli cadu, 
ġeyda aĢiqlərin Ģeyda Harutu (LM-83). 
Dol (məc. kos.) – Dolça bürcü. Bax: Dəlv. 
GünəĢ camallı Yusif Dol içində oturdu, 
Qəlbi Yunis qəlbitək Balıq qarnında vurdu (SX-30). 
GünəĢ Dolça bürcündə yerləĢir. Balıq (Hut) bürcü isə yağmur-
luq və su bürcü sayılır. Balıq bürcünün baĢı Dolça bürcünə əyilmiĢ-
dir. Yusif gözəllik simvolu olduğu üçün GünəĢə bənzədilir və onun 
qardaĢları tərəfindən su quyusuna atılması GünəĢin Dolça bürcün-
də yerləĢməsi ilə müqayisə olunur. Yunis dənizdə batarkən onu ba-
lina udmuĢ və bir müddət onun qarnında yaĢayıb sonra xilas ol-
muĢdur. Beytin ümumi mənası belədir: “Yusif su dolunda quyuya 
atıldığı kimi Məhəmməd də Dolça bürcünün GünəĢi və baĢını 
Dolça bürcünə qoymuĢ Balıq bürcünün – Balinanın Yunisi oldu. 
Dördüncü məzlum (ap. an.) – “Yeddi gözəl” poemasında 
obraz adı. Rastü -RövĢən tərəfindən sevgilisi əlindən alınan və 
haqsız olaraq zindana salınan məhbuslardan biri. 
Dördüncü Ģəxs çəkib, qorxusundan ah, 
Dedi: “Ey tərifə layiq olan Ģah” (YG-289). 
Dörd xəlifə (qrup an.) – Xəlifə ərəb sözüdür və caniĢin, 
müavin deməkdir. Ġslamiyyətdə Peyğəmbərin yerində oturan 
Ģəxs xəlifə adlanır. 
 “Dörd xəlifə” dedikdə isə Məhəmməd peyğəmbərdən sonra 
onun yerinə keçən, yolunu davam etdirən birinci dörd xəlifə 
nəzərdə tutulur ki, onlara çox zaman Xülafayi-RaĢidin deyirlər. 
99 
Dörd xəlifə bunlardır: 1) Əbubəkr (632-634); 2) Ömər (634-
644); 3) Osman (644-656); 4) Əli (656-661) (10-79). 
Bu evə yeddi səqf yaratdın yenə, 
TapĢırdın onu da dörd xəlifənə (LM-35). 
Dörd Ģah (qrup an.) – ġair dörd böyük Ģah dedikdə Ġskəndər, 
NuĢirəvan, Xosrov Pərviz, Malik Ģahı nəzərdə tutur. Dörd böyük 
nemət isə həmin hökmdarların məĢhur həmsöhbətləri olan Ərəs-
tu (Ġskəndərin müəllimi və vəziri), Büzürgümehr (NuĢirəvanın 
vəziri), Barbəd (Xosrovun musiqiçisi), Xacə Nizamülmülkə 
( Məlik Ģahın tərbiyəçisi və vəziri) iĢarədir.  
Dörd Ģah əldə etdi dörd bahalı Ģey, 
BeĢincisən, ömrün uzun olsun hey... 
ġahım, onlardan da ucadır yerin, 
Çünki Nizamidir sənin Ģairin (YG-40). 
Nizami Körpə Arslan Ģahı bu adları çəkilən hökmdarlarla, 
özünü isə onların həmsöhbətləri ilə müqayisə edir və üstünlüyü 
Körpə Arslana verir. Çünki onun Ģairi Nizamidir. 
Dövlət quĢu (məc. mif.) – Bax: Huma (Humay). KeçmiĢdə 
Ģah seçərkən Dövlət quĢunu uçurardılar. QuĢ kimin çiyninə, 
baĢına qonsaydı, onu Ģah seçərdilər. Folklorda buna aid nümu-
nələr çoxdur. Burada Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgiz 
Dövlət quĢuna bənzədilir. 
Dövlət quĢu kimi bəyənsən kimi,- 
Olar bu dünyanın döyük hakimi (Xġ-41). 
Yəni əgər sən mənim töhfəmi (“Xosrov və ġirin” əsərini) 
bəyənsən, mən səadət sahibi olaram. 
Dövlət quĢu, Humay (sin. mif.) – Bunlar eyni mifozoonim 
olsa da, Ģair birincini ikincinin təyinedicisi kimi iĢlətmiĢdir. 
 Dövlət quĢu Humaysan, qayən səadət olsun (SX-97). 
 Dövlət quĢu Humay da, bir mələk də özündün (SX-105). 
Dünya (məc. an.) – Makedoniyalı Ġskəndər dünyaya bənzədilir. 
Dəniz dünyasında bir dünya getdi (Ġ-557). 
  Dürri – yetim (an.) – Məhəmməd peyğəmbərin ləqəbi. 
Böyük Məhəmmədə yüz min afərin! 
Xilqət torpağıdır, buna ol əmin... 
100 
Nə qədər yetimi sevdi, saxladı, 
“Dürri – yetim” qaldı odur ki, adı (Xġ-29). 
Dürsəti (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. O, 
Xəvərnəq sarayında Ģəkli çəkilən gözəllərdən biridir. O, Key-
kavus nəslindəndir. “Dürsəti” – inciüzlü deməkdir. 
Keykavus nəslindən dilli, diləkli, 
Kəsranın Dürsəti tavus bəzəkli (YG-75). 
 
 
- E  - 
Eys (an.) – Dinlər tarixinə görə, Ġshaq peyğəmbərin Yaqubla 
ekiz  doğulmuĢ oğludur. Ġskəndərin atası Feyləqusun ulu babasıdır. 
Ulu babasıydı Eys ibn-Ġshaq (Ġ-61). 
Eysu (top.) – Qədim türk vilayətlərindən birinin adı. 
Eysudan bir məğrur susadı qana, 
Atını od kimi çapdı meydana (Ġ-334). 
Elbrus (top.) – Böyük Qafqazda, Yan silsilədə ən hündür 
zirvə. SönmüĢ vulkanın iki zirvəli konusudur. Qərbindəki zir-
vənin hündürlüyü 5642 m., Ģərqindəki 5595 metrdir. Zirvələ-
rində ümumi sahəsi 138,5 kvadrat kilometr olan təqribən 50 
buzlaq var... Elbrus yaxınlığından Kuban çayı baĢlanır. Qafqaz-
da alpinizmin və turizm mərkəzlərindən biridir(ASE-3). 
Gürzlü çomağını endirən zaman 
Elbrus dağı da uçardı, inan (LM-132). 
Burada söhbət Nofəldən gedir. 
Elburus dağı (məc. top.) – ġair metaforik Ģəkildə Ġskəndər 
tərəfindən öldürülən  Zəngibar pəhləvanı Zarəcəni Elburus dağı-
na bənzətmiĢdir. 
Toppuzu vurdu Ģah elə qüvvətlə, 
Elburus dağına düĢdü zəlzələ (Ġ-87). 
Elburus – Ġranın Ģimalında Xəzər dənizinin cənub sahilləri 
boyunca Ģimal-qərbdən cənub-Ģərqə doğru uzanan böyük bir 
silsilədir. Ġran mifologiyasında Elburus xüsusi yer tutur. Rüstə-
min atası Zalı, babası Samı və böyük babası Nərimanı guya 
himayə edən Simurğ quĢu bu dağda məskən salıbmıĢ. Qafqaz 
101 
dağları silsiləsinin ən yüksək zirvəsinə də Elbrus deyilir ki, 
bunun ikinci adı Qaf dağıdır. 
Elbrus və Elburus dağlarının adları türk dillərində geniĢ 
yayılmıĢ “Alp”, ”Alb” sözləri ilə əlaqədardır. “Alp”ın igid, qəh-
rəman, qoçaq və yüksəklik mənalarından baĢqa, parlaq, ağ və 
iĢıltı və s. kimi də mənaları vardır. Mirzə  Bala “Azərbaycan ta-
rixində türk Albaniya” adlı əsərində bu münasibətlə yazır: “Al-
banus və Albana kəlmələrindən baĢqa, Elbrus zirvəsinin parlaq, 
ağ və iĢıldayan mənasını verən “Elb” kökü ilə uyğurlarda 
yüksəklik və bütün türklərdə qəhrəmanlıq mənasını ifadə edən 
Alb və Alp kökünü Avropada da görürük” (“Azərbaycan”, № 10. 
1999. səh. 119). Bax: Alp Arslan. 
Ermənistan (top.) – “Xosrov və ġirin” poemasında çox vaxt 
Ərmən(bax) adlanan və Azərbaycan xalqının tarixi torpaqları 
olan bu ölkədə hazırda ermənilər yaĢayır. Bu adın ermənilərin 
əfsanəvi qəhrəmanı Haykın oğlu Arminakın adını daĢıması 
güman edilir. BaĢqa bir fikrə görə isə “ar”(dağ) və “min-
ni”(qəbilə adı) sözlərindən yaranmıĢ, “dağ adamı” deməkdir. 
Ermənilər özlərini hay, vətənlərini isə “Hayastan” adlandırırlar. 
Lakin “Ermənistan” toponimi “er”, “mən” və “ –stan” kom-
ponentlərindən ibarətdir. “Er” Arcak və Xəzər sözlərində olduğu 
kimi “igid”, “qoçaq” mənasında iĢlənmiĢdir. “Mən” isə türk və fars 
dillərində Ģəxs əvəzliyi olmaqla bərabər, bir çox Avropa dillərində 
də “kiĢi”, “adam” mənasında Ģəxs bildirir. Fars dilində “əyalət” 
mənasında “ostan” Azərbaycan dilində məkan anlayıĢlı isim 
düzəldir. Bu faktlar bir daha göstərir ki, Ermənistan ərazisi türk 
xalqlarının, o cümlədən azərbaycanlıların ən qədim torpaqlarıdır. 
Dara ordu çəkdi Ermənistana, 
Sanki bir qiyamət çökdü hər yana (Ġ-118). 
 
 
- Ə - 
Əbbasi (et.) – Bax: Abbasilər, Əbbasilər. 
Əbbasi çətritək örtərək qara, 
Bərtasın tasını vurdu daĢlara (Ġ-358). 
102 
Əbbasilər (et.) – Bax: Abbasilər. 
Xalını qaraldır Əbbasilərin, 
Gözünə nur saçır Ģəmmasilərin (Ġ-23). 
Abbasi xəlifələrinin paltarları və bayraqları qara idi. Xalını 
qaraltmaq ifadəsi burada Abbasilərin səltənət və əzəmətlərinə 
iĢarədir. ġəmmas – atəĢpərəst, həm də gözdə ağ – titə deməkdir. 
Ġnad göstərmək mənasında iĢlənir. Yəni atəĢpərəst Ģəmmasilərin 
gözündən ağlığı, korluğu alıb, nur saçdı, onları müsəlman etdi. 
ġeirdə söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. 
Əbu Cəfər (an.) – Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgiz. 
“Cəfərin atası” deməkdir. Ərəb ad sistemində Ģəxsin bu cür 
adlanması rəsmi xarakter daĢıyırdı. Hökmdarın (və ya hər hansı 
bir Ģəxsin) çox oğlu ola bilərdi. Lakin onlardan yalnız biri – 
taxt-taca varis ola biləcək oğlu atanın rəyinə görə(əsasən böyük 
oğlu) Ģəxsin adı ilə iĢlənə bilərdi. Ərəb ad sistemində Ģəxsin 
oğul adı ilə adlanmasına “künyə” deyilir. 
Bir Əbu Cəfərin səxasına bax (Xġ-36). 
Əbu MəĢər (an.) – Adı Ömər, atasının adı Məhəmməd Bəl-
xidir. Ən məĢhur münəccimlərdən olmuĢdur. Riyaziyyat və as-
tronomiya sahəsində əsrinin ən böyük alimi sayılır. 886-cı ildə 
ölmüĢdür. Astronomiyaya aid “Mədxəl”, “Zic”, “Müzakirələr”, 
“Üluf” kimi bir neçə əsəri vardır. Nizami onun bu axırıncı 
əsərindən bəhs etmiĢdir. 
Dünya filosofu Əbu MəĢər də 
“Üluf” ad qoyduğu məĢhur əsərdə... (Ġ-435). 
“Əbu MəĢər” – ərəb ad sisteminə görə künyədir və Ģəxsin 
övlad adı ilə adlanmasıdır. Demək, “Əbu MəĢər – MəĢərin atası 
deməkdir. “Əbu” ərəbcə atası, “məĢər” isə camaat, cəmiyyət 
mənasını bildirir. 
Əbu Talib (xat. an.) – Məhəmməd peyğəmbərin əmisi, dör-
düncü xəlifə Əlinin atası. 
Qiymətli cəvahir doğan bir evdən 
Əbutalibi də çıxaran sənsən (Ġ-17). 
Burada “qiymətli cəvahir” dedikdə Məhəmməd peyğəmbər və 
dördüncü xəlifə həzrət Əli nəzərdə tutulur. Məhəmməd peyğəm-
103 
bərin atası öldükdən sonra əmisi Əbu Talib yetim qalmıĢ Mə-
həmmədi oğulluğa götürmüĢdü. Nizami burada demək istəyir ki, 
Əbu Talibin böyüklüyünə, yəni peyğəmbərin atalığı və Əlinin 
atası olduğuna baxmayaraq, yenə də onu qapıdan qovdu. Çünki 
Əbu Talib, sünnilərin əqidəsinə görə, islamı qəbul etməmiĢdi. 
Cəhənnəmin atəĢi yaxarmı suçsuz kəsi? 
Əmisini qorudu peyğəmbərin nəfəsi (SX-98). 
Ġslamı qəbul etmədiyi üçün Əbu Talib Cəhənnəmə getməli idi. 
Lakin Məhəmməd peyğəmbərə qohumluğu onu Ģəhnə kimi Cə-
hənnəm odundan qoruyur. Çünki Allah tərəfindən qəbul olunmuĢ 
xoĢbəxt peyğəmbərin həqiqəti görən nəzəri saf və xeyirxah 
adamları qoruyub əzabdan xilas edir. Əbu Talib islamı qəbul 
etmədiyinə baxmayaraq, alicənab və xeyirxah adam olmuĢdur. O, 
ərəblər arasında hörmətli olduğu üçün həmiĢə peyğəmbəri müdafiə 
və himayə etmiĢdir. Lakin ata-babasının dini olan bütpərəstliyi 
dəyiĢməyi özü üçün ar bilib, müsəlman olmamıĢdır. Ölərkən can 
verən zaman Əbu Talibin dodaqları tərpəndiyini qardaĢı Abbas 
görüb diqqət etdikdə Əbu Talibin guya Ģəhadət kəlməsini dediyini 
eĢitmiĢdir və bunu peyğəmbərə xəbər vermiĢdir: “Ey əmi, səni 
haqq yola hidayət edən Allaha çox Ģükür olsun!” 
“Əbu Talib” – “Talibin atası” deməkdir. 
Əbubəkr (an.) – Əbdüllah ibn Osman (572 və ya 573 – 634). 
Məhəmməd peyğəmbərin arvadı AyiĢənin atası. O, Məhəmməd 
peyğəmbərdən sonra 632-634-cü illərdə xəlifəlik etmiĢ və 
məĢhur dörd xəlifədən(bax) birincisidir. Əbubəkr Məkkədə varlı 
bir tacir olmuĢ 622-ci ildə Məhəmməd peyğəmbərlə birlikdə 
Məkkədən Mədinəyə gəlmiĢdir. 
Hər iki nur ilə nurlanir dimaq: 
Əbubəkr bir Ģamdır, Osman bir çıraq (Ġ-28). 
ġair eyni zamanda burada Əbubəkri Ģama, Osmanı isə çırağa 
bənzətmiĢdir. 
Əbubəkr (an.) – Məhəmməd Cahan Pəhləvanın oğlu. Onun 
atabəyi əmisi Müzəffərəddin Qızıl Arslan(Cahan Pəhləvanın 
kiçik qardaĢı) olmuĢdur. 
 
104 
Əbubəkr, Məhəmməd göstərərək dad, 
Ondan Əbubəkrü Məhəmməddir Ģad (Xġ-374). 
Ġkinci misradakı “Əbubəkrü Məhəmməd” antroponimik bir-
ləĢməsindəki Məhəmməd isə Əbubəkrin atasının adıdır. 
Əbüləhəb (xat. an.) – Əbdülmütəllib oğlu Əbdül-üzza. O, 
HaĢimi qəbiləsinə mənsub olan bir Ģəxsdir. Məhəmməd pey-
ğəmbərin əmisi idi. Ġslam dinini qəbul etmədiyi kimi bütün öm-
rü boyu Məhəmməd peyğəmbərə qarĢı mübarizə aparmıĢdır. 
Əhməd ki rəhbəri oldu ərəbin, 
Gördü cəfasını Əbdüləhəbin (LM-63). 
Əbülqasım Məhəmməd (ag.) – Məhəmməd peyğəmbərə 
iĢarədir. Çünki Məhəmməd peyğəmbərin Qasım adlı oğlu olmuĢ, 
lakin o, uĢaq ikən ölmüĢdür. 
Öz adın oğluyun adıyla birdir 
Aləm “Əbülqasım Məhəmməd” deyir (LM-34). 
Əbülmüzəffər (an.) – Hərfi mənası “Qalibiyyət atası” de-
məkdir. ġirvanĢah Axsitanın fəxri adlarından biridir. Onun “Cə-
laləddin” fəxri adı da vardır. 
ġahların tacısan, Əbülmüzəffər, 
Yeddi məmləkətə sən oldun zivər (LM-51). 
ƏcəbnuĢ (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
“ƏcəbnuĢ” əcəb (ərəbcə təəccüb, heyrət, qəribə deməkdir) və 
nuĢ (farsca dadlı içki, kef deməkdir) sözlərindən düzəlmiĢdir. 
ġəkər ƏcəbnuĢ da belə dil açdı...(Xġ-129). 
Əcəm (an.) – Leylinin atasının ləqəbi. 
Qorxaraq ərəbin tənələrindən 
Əcəm ləqəbini gəzdirirəm mən (LM-134). 
Əcəm torpağı (top.) – Ərəblərin ərəb olmayan xalqlara 
(qəbilələrə), xüsusən iranlılara verdikləri addır. Əcəmi sözü 
Ġranda hakimiyyət sürmüĢ Acamyan – PiĢdadyan sülaləsi adın-
dan alınmıĢdır. Bu ad sonralar ancaq iranlılara aid oldu. 
Əcəm torpağına at salsın yenə, 
Oradan yol salsın Ġstəxr mülkünə (Ġ-312). 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
105 
Əcəm çahı (məc. an.) – Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd El-
dəgiz nəzərdə tutulur . 
Ərəb səmasında biri qəmərdir, 
Biri Əcəm Ģahı – bir tacivərdir (Xġ-36). 
Burada Məhəmməd peyğəmbər və ġəmsəddin Atabəy Mə-
həmmədin adları qarĢılaĢdırılır. AĢağıdakı beytdə isə göstərilir 
ki, Ģir ilə guru bir oxla öldürən Bəhram Ģahı ərəblər “Əcəm Ģahı” 
adlandırırlar. 
Hünərli vuruĢu görən ərəblər: 
Əcəm Ģahı, sənə əhsən – dedılər (YG-69). 
Əcinnə (mif.) – “Cin”in(bax) cəmi. 
Ondan əvvəl pəriydi, əcinnəydi həyatda (SX-69). 
Dini rəvayətlərə görə, Adəmdən əvvəl pəri, cin və mələklər 
yarandığı üçün Adəm pərilərin axırıncı uĢağı hesab olunur. Bu 
misranın məzmunu “Quran”ın “Əl-hicr”(15) surəsinin 27-ci ayə-
sindən alınmıĢdır: “Cinləri biz əvvəl səmum atəĢindən xəlq etdik”. 
Ədən (məc. top.) – Böyük bir vilayətin adıdır. Ədən 
körfəzinin sahilində, Ərəbistan yarımadasının cənub-qərbində, 
Hind okeanının Qırmızı dənizə keçən yerində yerləĢmiĢdir. 
Ədən körfəzi öz dürləri ilə məĢhurdur. Ərəb sözü olan “Ədən” 
Cənnət kimi gözəl yer deməkdir. 
Nələr danıĢıram, bax ey, könül, mən, 
Suyum buluddandır, dürrüm Ədəndən (YG-32). 
ġair özünü və yazdıqları əsərləri Ədən dürrünə bənzədir. 
Çin Ģahı səhərə nəfəs verərkən 
Ulduzu günəĢə dəyiĢdi Ədən (Ġ-141). 
Yəni səhər açılıb GünəĢ çıxınca Ədən dənizinə bənzəyən 
göy ulduzlarını verib, onun əvəzinə, GünəĢi aldı. Yaxud Çin Ģa-
hı – GünəĢ qaranlığı qovduqca Ədən dənizində əks olunan ul-
duzlar GünəĢlə əvəz olundu. 
Belə bir vaxtda Ġskəndər və Dara qoĢunları üz-üzə dayandı. 
Əflatun (an.) – “ Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. Ġskən-
dərin səkkiz yaĢı olanda Əflatun ölsə də, Ģair öz məqsədindən 
asılı olaraq onu Ġskəndərin sarayında yaĢayan alimlərdən biri 
kimi təsvir etmiĢdir. 
106 
Ərəstu qədəhə, Əflatun cama 
Təzə mey tökürdü qan dam- dama (Ġ-103). 
Əflatun (və ya Platon; e.ə. 428-348) məĢhur yunan filosofu, 
antik dünyada idealizmin banisi, Sokratın Ģagirdi olmuĢdur. Dia-
lektikaya dair bir sıra fəlsəfi əsərləri ilə yanaĢı, “Dövlət”, “Qa-
nunlar” adlı kitabları da vardır. Əflatun bu kitablarda “aristokrat 
sosializmi” ideyalarını inkiĢaf etdirir və mülkiyyət ümumiliyinin 
hakim aristokrat sinfi üçün olduğunu təbliğ edir. 
Əfrasiyab (məc. an.) – Əfsanəvi bir Ģəxsiyyətdir. Ġranlıların 
qədim tarixinə görə, Firidunun üç oğlundan biri olan Turun 
nəvəsidir. Həmin Turun adı ilə bağlı olan Turanın ən böyük 
hökmdarlarından sayılır. Bir zamanlar Ġranı zəbt edərək on iki il 
orada hakimiyyət sürmüĢdür. Sonralar iranlıların üsyanı nəti-
cəsində bu ölkədən çıxarılmıĢdır. Firdovsinin “ġahnamə”sində 
Keykavusun oğlu SəyavuĢ Ġrandan Turana qaçaraq Əfrasiyabın 
yanına getmiĢdir. Əfrasiyab SəyavuĢa öz qızı Firəngizi vermiĢ 
və ondan Keyxosrov dünyaya gəlmiĢ, nəhayət, Əfrasiyab onun 
əlində ölmüĢdür. Orta əsr ġərq ədəbiyyatında Əfrasiyab qüdrətli 
hökmdar rəmzi kimi iĢlədilmiĢdir. 
O, Keyxosrov, bizsə Əfrasiyabıq (Xġ-119). 
Burada Məhin Banu Xosrovu Keyxosrova, öz nəslini və 
özünü isə Əfrasiyaba bənzətmiĢdir. 
ġair ġirvanĢah Axsitanı da metaforik Ģəkildə Əfrasiyaba bən-
zətmiĢdir. 
DüĢmən qarĢısında Əfrasiyabdır, 
Təkbətək döyüĢdə günəĢə babdır (LM-54). 
Mirzə Bala Məmmədzadə Əfrasiyab haqqında göstərir ki, 
Mahmud KaĢğariyə görə, türklərin böyük hökmdarı olub iran-
lılar tərəfindən Əfrasiyab adı verilən qəhrəmanın əsl adı Tuna 
Alp Ər (Tunqa Alp Ər) idi. Türk dastanlarında Tunqa Alp Ər, 
Ġran dastanlarında Əfrasiyab adı ilə tanınan qəhrəmanı böyük 
Saka dövlətinin ən Ģövkətli dövrünü və süqut çağını yaĢayan bö-
yük qəhrəman kimi qəbul edirik. Bu dastanın türk rəvayətlərində 
Tunqa Alp adı ilə türk hökmdar sülalələrinin böyük atası, onun 
qohum-əqrəba və övladı, onun kultu nəzərə çatdırılır. Ġran rəva-
107 
yətlərində də Əfrasiyabın iranlılarla olan macəraları, Ġran hökm-
darı Keyxosrov (Midiya hökmdarı Kiyeksares) tərəfindən yenil-
dikdən sonra, onun tərəfindən də TyanĢanda KoqkarbaĢı və Ku-
məklər ölkəsinə, yəni Altaya qədər təqib edilməsi, nəhayət, Key-
xosrovun əlinə keçərək miladdan öncə 625-ci ildə öldürülməsi 
və özündən sonrakı oğullarının dövrü təsvir edilir (“Azərbay-
can” jur. №10. 1989. səh.128). 
Əfrasiyab mülkü (məc. top.) – ġair “Əfrasiyab mülkü” 
dedikdə Ġranı nəzərdə tutmuĢdur.  
Əfrasiyab mülkünün varisi erkən 
BaĢını günəĢtək ucaltdı Çindən (Ġ-282). 
Burada Ərasiyab mülkünün varisi Ġskəndərdir. Əfrasiyab 
mülkü ifadəsi – bir zaman Əfrasiyabın Ġranı zəbt edərək ona 
hakim olmasına iĢarədir. 
Əfrəncə (top.) – Ərəbcə “firəng, avropalı” deməkdir. Misir-
də bir Ģəhərin adıdır. 
Qarətə gedəcək o zəngin diyar, 
Misir, Rum, Əfrəncə olar tarimar (Ġ-74). 
Əfrəncə dənizi (top.) – Misirin ətrafında bu adda dəniz 
yoxdur. Ola bilsin ki, Əfrəncə Avropa dənizlərindən birinin qə-
dim adıdır. Yaxud da Xəzər dənizi onun sahilində yerləĢən Ģə-
hərlərin adı ilə Dərbənd dənizi, Mazandaran dənizi və s. ad-
landığı kimi Əfrənc Ģəhərinin yerləĢdiyi sahədə olan dəniz də bu 
Ģəhərin adı ilə adlansın. 
Əfrəncə dənizi, Nil sahilləri 
Köç təbli səsindən oldu sərsəri (Ġ-98). 
ġair burada Əfrəncə dənizi və Nil sahillərini metaforik Ģəkil-
də Ġskəndər ordusunun köç təbilinin səsindən sərsəri olan insana 
bənzətmiĢdir. 
Əhli-Xorasan, Bağdad (xat. məc. an.) – Əhli-Xorasan dedikdə 
Xorasan hakimləri, Bağdad dedikdə isə Abbasilər nəzərdə tutulur. 
Hamıya məlumdur, əhli-Xorasan 
Bağdadda fənd ilə yaĢayır asan (Ġ-452). 
Abbasilər dövründə VIII əsrdə Xorasan hakimlərinin (Əbu 
Müslüm Xorasaninin, Bəni-Tahir dövlətinin banisi Tahirin və s.) 
108 
Bağdad xəlifələri ilə diplomatik əlaqələrinə və xəlifələri aldat-
malarına iĢarədir. 
ġair bu xatırlamadan sonra bir rəvayət nəql edir, həmin 
rəvayətdə xorasanlı kimyagər və hiyləgər bir obraz kimi təsvir 
olunur. O, öz yalançı kimyagərliyi ilə bütün bağdadlıları, hətta 
xəlifənin özünü də aldadıb, onların qızıllarını da götürüb qaçır. 
Hekayənin əvvəlində adı çəkilən xatırlamada bu hekayənin 
əsas ideyası öz əksini tapmıĢdır. Eyni zamanda bu hekayənin 
məzmunu ilə M.F.Axundovun “Molla Ġbrahimxəlil kimyagər” 
komediyasının süjeti arasında bir eynilik də vardır. Birincidə 
bağdadlıların, hətta xəlifənin, ikincidə isə nuxuluların avamlığı 
və tamahkarlığı tənqid olunmuĢdur. 
Əhməd (ag.) – Məhəmməd peyğəmbərin adlarından biri. 
Varlığın lövhəsinə ilk söz yazanda qələm,- 
Əhmədin “əlif”ini yazıbdır onda qələm. 
“Əlif” “hey”i mülkünə hakim edəndən bəri, 
“Dal” onun boyunbağı, “mim” də ki bir kəməri (SX-28). 
Lövhi-məhfuzda yazdığı (Allahın) birinci hərf “əlif” olmuĢ-
dur. Əhməd və Məhəmməd eyni kökdən (Həmədə) olub eyni 
məna kəsb edir (Bax: Məhəmməd). Odur ki, peyğəmbər bu adla 
da çağırılmıĢdır. “Əhməd” adı isə əlif, hey, mim və dal hərflə-
rinin birləĢməsindən yaranmıĢdır. 
Əhməd (məc. an.) – Ünvanı qeyri-müəyyən Ģəxsə aid olan 
əsl Ģəxs adı. Hər hansı bir Ģəxs Əhmədə bənzədilir, məsəldir. 
Üzdən çox gözəldi bizim Əhmədtək, 
Üstəlik də vurub çıxartdı çiçək (YG-54). 
Əhməd, Məhəmməd (qoĢa an.) – Marağa hakimi Əlaəddin 
Körpə Arslanın oğlanlarının əsl adları. 
Nüsrətəddin Məlik Məhəmməd Ģahdır... 
Fəlakəddin Əhməd adlansın gərək (YG-37). 
Əhməd və Məhəmməd adları Məhəmməd peyğəmbərə məx-
sus olduğu üçün Ģair onların peyğəmbərə sadiq olduqlarını qeyd 
etmək istəyir. 
Əhməd türbəti (on. birləĢmə.) – Məhəmməd peyğəmbərin 
məzarı. Türbət (və ya türbə) ərəb sözüdür, məzar, qəbir; qəbirlər 
109 
üzərində tikilən bina, mavzoley; dini rəvayətlərə görə müqəddəs 
sayılan yerlərdən götürülən torpaq deməkdir. 
Bir dərdli baĢına lütf et, Ģəfa ver! 
Əhməd türbətindən mənə dəva ver! (Xġ-29). 
Əhmədi-Mürsəl (ag.) – Məhəmməd peyğəmbərin ləqəbi, 
titulu. “Əhməd” – Ģərəfli, Ģanlı, “Mürsəl” isə göndərilmiĢ elçi, 
“Əhmədi-Mürsəl” isə Ģərəfli, Ģanlı elçi deməkdir. 
Əhmədi-Mürsəldən baĢqası məgər 
Varmıdır, tanrıya ola peyğəmbər (YG-22). 
Əhrimən (mif.) – ZərdüĢt dininə görə, xeyir və iĢıq allahı 
Hürmüzə qarĢı daim mübarizə aparan Ģər və zülmət allahıdır. 
Guya xeyirin Ģər ilə, iĢığın zülmətlə barıĢmaz mübarizəsi Əhri-
mənin məğlubiyyəti ilə nəticələnəcək, yer üzündən bədxahlıq 
silinəcək, bəĢəriyyət xoĢbəxt həyat sürəcəkdir. Əsatirə görə, 
Əhrimən eyni zamanda ölüm allahıdır, Cəhənnəmdə yalanı və 
Ģər iĢləri törədən divlərin baĢçısıdır. O, allahların düĢmənidir, 
insanlara bədbəxtlik və bəla gətirir. 
Nizami Əhrimən adını Əjdər adı ilə sinonim Ģəkildə iĢlədir: 
Kəsdi Əhrimənin baĢını xəncər, 
Ġnsana düĢməni əzmək dad verər. 
Dərhal əjdahanın qarnını yardı 
Orada bir gurun balası vardı (YG-72). 
Söhbət Bəhram Gurun ov zamanı Əhrimənə rast gəlməsin-
dən, onu öldürməsindən və mağaradan xəzinə tapmasından gedir. 
Əhrimən (məc. teon.) – Ġskəndər özü ilə Daranı müqayisə 
edərkən, onu zərdüĢtilərin Ģər allahı olan Əhrimənə bənzdir. 
O bir kin bəsləyir, sən din bəslərsən 
Sən bir firiĢtəsən, o bir Əhrimən (Ġ-107). 
Əhrimən, ZərdüĢt (ant. on.) – Burada teonimlə agionim 
antonim mənalıdır. 
And olsun yəzdana, uca behiĢtə, 
Əhrimən düĢməni olan ZərdüĢtə (Ġ-132). 
Əxbiyə ( kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir. 
Asimanın alnından gecənin tozunu al, 
Ucalmağa tapmasın Cəbhə, Əxbiyə macal (SX-25). 
110 
Əjdaha (məc. mif.) – ġərq ölkələrində nəhəng ilana oxĢayan, 
lakin dörd ayağı və qanadları olan, ağzından od püskürən bir 
heyvandır. “Avesta”da Əjdaha üç ağızlı, üç baĢlı və altı gözlü 
heybətli bir heyvan kimi, Əhrimənə mənsub bir qüvvə kimi təsvir 
edilmiĢdir. Folklorda mifik-zoomorfik surət olan Əjdaha müxtəlif 
əsatirlər və dini etiqadlarla bağlı olaraq bir sıra rəmzlərə 
çevrilmiĢdir. Müxtəlif təbiət hadisələri ilə əlaqədar xüsusiyyətlərə 
görə o, zülmət, quraqlıq, istilik, ölüm və fəlakət simvolu, haki-
miyyət timsalı, su məbudu və s. kimi təsvir olunur. Əjdaha həmi-
Ģə zərərli bir qüvvə kimi deyil, eyni zamanda suları hərəkətə gə-
tirən, faydalı yağıĢlar yağdıran xeyirxah qüvvə kimi də göstərilir. 
ġair su verməyən səhəri Əjdahaya bənzədir. 
Əjdahatək vermədi bircə qurtum su səhər (SX-67). 
Əjdaha keĢikçiyə bənzədilir. 
Dünya bir xəzinədir, keĢikçisi - əjdaha (SX-93). 
Ölüm Əjdahaya bənzədilir. 
Əjdahanın ağzından həyat tapmaq olarmı? (SX-134). 
SərxoĢ adamlar Əjdahaya bənzədilir. 
Üzüm qara vaxtında tutiyaya dönəndir, 
Ġlan qoca vaxtında əjdahaya dönəndir (SX-129). 
Üzümün qarasından keçmiĢdə tutiya deyilən göz dərmanı 
hazirlayırdılar. Köhnə Ģərab tünd olduğu üçün ilana bənzər bəd-
cins adamları daha da zəhərli edib Əjdahaya döndərir. AĢağıda 
Körpə Arslan Ģah Əjdahaya bənzədilir. 
“SərxoĢdur” deməyin, Ģir boğan Ģaha, 
Boğur, çünki odur qorxmaz əjdaha (YG-35). 
“Yeddi gözəl” poemasında Mahanın gözünə əvvəl Çin gözəli 
kimi qəĢəng görünən qız onunla əylənəndə ifritəyə çevrilir. Ma-
han onun üfunət qoxuyan öpüĢlərindən xilas olmağa çalıĢanda 
gözü Aya sataĢır. ġair həmin anda Ayı da Əjdahaya bənzədir. 
Tabdan düĢdü Mahan baxantək aya, 
Gördü ki, ay dönüb bir əjdahaya (YG-230). 
ġair Bəlinasin dili ilə Azər Humayunu Əjdahaya bənzədir. 
Dedi: “Əjdahanı, böyük tacidar, 
Yalnız bir əfsunçu edər aĢikar (Ġ-175). 
111 
“Yeddi gözəl” poemasında “Əjdər” Əjdahanın sinonimi kimi 
iĢlədilmiĢdir. Mahanın mindiyi at sonradan Əjdərə çevrilir. 
Gördü altındakı dərddir, xətərdir, 
Mindiyi at deyil, qızğın  əjdərdir. 
Dörd ayağı vardı, iki qanadı, 
Yeddi baĢı görcək ağlı oynadı. 
Halqa kimi bizi bürüyən fələk 
Yeddi baĢ əjdərdir, heyrət nə demək? (YG-216). 
Əjdər deyərkən Ģair cismani həyatı, təbiəti nəzərdə tutur. 
Bizim dövrəmizi kəmər kimi qurĢaqlamıĢ göyün yeddi baĢ 
Əjdaha(Əjdər) olması heç də təəccüblü deyil. Onun iki qanadı – 
gecə və gündüz, dörd ayağı – dörd ünsür və yeddi baĢı – yeddi 
qatdan ibarət olan göydür. 
Əkinçi (an.) – “Ġqbalnamə” əsərində obraz adı. 
Ağıllı əkinçi eyləyib xitab, 
Verdi padĢaha ədəblə cavab (Ġ-548). 
Əklil (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir. 
Əklil bağıĢlamıĢ Qəlbəyə bir tac (LM-185). 
Əqrəb (kos.) – On iki bürcdən səkkizincisi. Guya Mə-
həmməd peyğəmbər merac zamanı qədim astrologiyada nəhs 
hesab edilən Əqrəb bürcünü pisləmiĢdir.  
Fələk Əqrəbinin bağrını sökdü (Xġ-357). 
Nizami Əqrəbdən məcazi ad kimi də geniĢ istifadə etmiĢdir. 
Zanbaqtək quyruğuna zəhər dolub Əqrəbin, 
Süsənbər zəhərini kəsən olub Əqrəbin (SX-30). 
Burada Əqrəb həm də zoonim əqrəbi – Əqrəb kosmoniminin 
apelyativ, ilkin mənasını ifadə edir. 
Süsənbər çiçəyinin Ģirəsi qədim təbabətdə əqrəb zəhərini 
məhv edən padzəhr kimi iĢlənərdi. Yəni Məhəmməd peyğəm-
bərin süsənbəri – nəfəsi Əqrəb bürcünün quyruğuna padzəhr 
töküb onu xətərsiz etdi. 
ġair Əqrəb bürcünü metaforik Ģəkildə əqrəbə bənzədir. 
GünəĢi göylərdə dolanan zaman 
Sancıb saraltmadı əqrəbtək xəzan (Ġ-568). 
112 
Əqrəb sözü burada Əqrəb bürcü mənasındadır. Astrologi-
yaya görə, GünəĢ Əqrəb bürcünə girəndə havalar soyumağa, qıĢ 
yaxınlaĢmağa baĢlayır. “Sancıb saraltmadı əqrəbtək xəzan” – 
yəni hələ payız girməmiĢdi. 
Əqrəb, Qövs (ant. məc. kos.) – ġair eyni zamanda Sultan 
Mahmud Qəznəvini(bax) Əqrəbə, Firdovsini(bax) isə Qövsə 
bənzədir. Astrologiya elminə görə Əqrəb və Qövs(göy qurĢağı) 
bürcləri həmiĢə bir-biri ilə vuruĢurlar. 
Soltan Mahmud ilə Ģair Firdovsi 
Andırır nisbətdə Əqrəblə Qövsi (YG-32). 
Əqsa məscidi (mif. top.) – Məhəmməd peyğəmbərin merac 
zamanı yüksəldiyi əfsanəvi yer. Guya göyün yeddinci qatındadır 
və Allahın taxtı da burada yerləĢir. ”Əqsa” ərəbcə uzaqda olan, 
iraq, ucqar deməkdir. 
Mədinədən quĢtək uçdu peyğəmbər 
Əqsa məscidinin sonuna qədər (Xġ-357). 
Əlaəddin (an.) – Körpə Arslan Ģahın(bax) dini fəxri adı. 
O Ģahın ləqəbi Əlaəddindir (YG-34). 
Ərəb ad sistemində titul(fəxri ad) termini olmadığından, 
fəxri ad, fəxri ləqəb, ləqəb, titul kimi köməkçi adlar təkcə bir 
“ləqəb” termini ilə ifadə olunurdu. Çox vaxt Ģah, xan, bəy kimi 
titullar və hətta Ģairlərin ədəbi-bədii təxəllüsləri də(Buna indi də 
təsadüf olunmaqdadır) ləqəb hesab edilirdi. Nizami də “Əla-
əddin” dini fəxri adını ləqəb hesab etmiĢdir. 
Əlbürz (top.) – Bax: Elbrus. 
Könlünü qırma, sal Əlbürzə lərzə (Ġ-166). 
O qoca Əlbürzə kəsmə yol açmaq (Ġ-228). 
ġair metaforik Ģəkildə Ġskəndəri Elbrusa bənzədir. 
Meydanda baĢlasam qılınc oyunu, 
Bağlaram Əlbürzün uca qolunu (Ġ-324). 
Əlbürz, CəmĢid (qoĢa on.) – Elburus dağ, CəmĢid isə əfsa-
nəvi Ġran padĢahıdır. Bu adların yanaĢı iĢlənməsinin əsas səbəbi 
CəmĢidin bu dağın baĢında taxta çıxması, onun qızıl taxt-tacı və 
paltarı GünəĢ altında parlaması, CəmĢidin yeni Gün kimi adlan-
113 
ması ilə əlaqədardır. ġair “CəmĢid xələti” dedikdə GünəĢli dün-
ya nəzərdə tutulur. 
Əlbürzün baĢında günəĢ göründü, 
CəmĢid xələtinə dünya büründü (Xġ-70). 
Əli (ag.) – “RaĢidi xəlifələri”n dördüncüsü və axırıncısı. 
Məhəmməd peyğəmbərin əmisi oğlu və kürəkəni, onun qızı 
Fatimənin əridir. Əli ibn Əbu Talib(bax) 656-cı ildə Osman(bax) 
öldürüldükdən sonra xəlifə elan edilmiĢdir. Osmanın yıxılmasın-
da mühüm rol oynayan Misir nümayəndələri əvvəlcə onun tərə-
fini saxlamıĢ, az sonra iki müqəddəs Ģəhər – Məkkə və Mədinə, 
onlarla birlikdə Ġraq Əlinin tərəfinə keçmiĢdir. Lakin həlak 
olmuĢ Osmanın əmisi oğlu, Suriya hakimi Müaviyə, Məhəmmə-
din bir çox silahdaĢları, hörmətli və nüfuzlu AyiĢə və baĢqaları 
Əlinin namizədliyinə tərəfdar çıxmadılar. Hakimiyyət uğrunda 
gedən Ģiddətli mübarizə müsəlmanların Əli tərəfdarları olan Ģiə-
lərə və onun əleyhidarları olan sünnilərə parçalanmasının təmə-
lini qoydu. 
661-ci ildə Müaviyəyə qarĢı silahlı mübarizədə təĢəbbüsü əl-
dən vermiĢ Əli Kufə məscidinə daxil olarkən bir xarici tərəfin-
dən ölümcül yaralandı və tezliklə vəfat etdi(Ġslam. Bakı, 1985). 
Ya meydana Əlini - ər oğlu əri göndər (SX-37). 
Əli, Ömər (xat. ag.) – ġair ilk ərəb xəlifələrinə münasibətini 
bildirmək üçün onların adlarını xatırlayır. 
Əlinin eĢqində sabitqədəməm, 
Ömər sevgisindən uzaq deyiləm (Ġ-28). 
Əmr (məc. an.) – Əmr ilə Zeyd haqqında olan əfsanənin 
qəhrəmanlarından biri. ġair Məcnunu Əmrə bənzədir. 
Məcnunun qəlbində ayrılıq dərdi, 
Əmrtək Zeyd ilə ömür sürərdi (LM-247). 
Əmr, Zeyd (qoĢa məc. an.) – ġair “Leyli və Məcnun” poe-
masında obraz olan Zeydi eyni vaxtda Əmr ilə Zeydə bənzədir. 
Öz adı Zeyd idi, sevda gəzərdi, 
Xisləti Əmr ilə Zeydə bənzərdi (LM-233). 
Əsərdə Əmr və Zeyd (Burada obraz olan Zeyd yox, bənzətmə 
ad olan hər hansı baĢqa bir Zeyd nəzərdə tutulur) haqqında əlavə 
114 
məlumat verilməsə də, məlum olur ki, Ģairin dövründə bu gənclərin 
adları ilə əlaqədar olan müəyyən rəvayət də mövcud imiĢ. Məcnun 
Zeydi məzəmmət edəndə bu əfsanəyə iĢarə olunur. 
Uzun danıĢanın pis olur səsi, 
DanıĢma Zeyd ilə Əmr əfsanəsi (LM-236). 
Əmr-As (məc. an.) – Əmr ibn As böyük xəlifələr dövründə 
dördüncü xəlifə Əlinin əleyhinə olub, Müaviyəni xəlifəliyə layiq 
bilən hiyləgər diplomat olmuĢdur. O, Əlinin  on iki minlik qoĢunu 
ilə vuruĢan Müaviyəyə kömək edərək, Əlinin dinc yolla məğlub 
edilməsini təĢkil etmiĢdi. Yəqin ki, Azərbaycan dilində “asi 
olmaq” ifadəsindəki “asi” bu “As” xüsusi adından yaranmıĢdır. 
ġair Məcnun ilə Leylini görüĢdürən və onların yanında otu-
ran Zeydi Əmr-Asa bənzətsə də, ondan fərqləndirir. 
Zeyd məhrəm kiĢiydi, həm də mehriban, 
Əmr-As olmağı atıb ortadan, 
Qapının ağzında o da halqatək, 
Haman vəhĢilərlə əyləĢmiĢdi tək (LM-252). 
Əmrə (ap.) – “Fərhadın dağ çaparaq ağlaması” hissəsində 
Fərhadın dilindən deyilən bu beytdə “Həcc” (bax) ġirinin Fər-
hadın görüĢünə gəlməsinə iĢarədir. “Əmrə” sözü isə xüsusi yox, 
ümumi sözdür və “əmr” deməkdir, ġirinin Fərhada arx çəkmək 
haqqında verdiyi əmrə iĢarədir. 
Ey ayım, gəlmirəm mən xatirinə 
Həccdən, Əmrədən sonra da yenə (Xġ-197). 
Əndülüs (top.) – Ġspaniyanın cənubunda böyük bir yerdir. 
Ərəblər VIII əsrdə Ġspaniya və Portəgizi fəth edərkən, bütün bu 
yerləri Əndülüs adlandırmıĢlar. AĢağıdakı beytdə isə söhbət Ġs-
kəndərdən gedir. 
Çəkdi Əfrəncəyə qoĢunu ordan, 
Sonra Əndülüsə oldu o rəvan (Ġ-528). 
Ənqa (məc. mif.) – ġair Əflatunu əfsanəvi Ənqa quĢuna 
bənzədir. Ənqa isə ərəb sözüdür və Qaf dağında yaĢayan əf-
sanəvi bir quĢdur. 
Əflatun onlardan üz döndərərək 
Yox oldu saraydan Ənqa quĢutək (Ġ-467). 
115 
ƏrdəĢir Babəkan (an.) – Sasanın oğlu və Sasanilər sülalə-
sinin müəssisi (226-240) sayılır. “ƏrdəĢir” sözü qədim türk 
dillərində iĢlənən “ər” və “Ģir” sözlərindən düzəlmiĢ, qüvvətli və 
Ģücaətli Ģir deməkdir. 
ƏrdəĢir Babəkan adlı Ģah vardı, 
Müdrik adamlara o Ģəhriyardı (Xġ-350). 
Ərəb (top.) – Ərəbistan nəzərdə tutulur. 
Ġstədi büsatı Ġranda qursun, 
Ərəb də bu yolda ona baĢ vursun (Ġ-199). 
Yəni Ģahlığını Ġranda etsin, eyni zamanda Ərəbistan da ona 
tabe olsun. 
Ərəb ( məc. et.) – Ərəb xalqının adı. 
Tərazlıtək gözəldin, saçın həbəĢ saçıydı, 
Hüsnün türkə, ərəbə bir elin xəracıydı (SX-88). 
Yəni sənin həbəĢlər kimi qara saçının ölkəsindən tutmuĢ 
tərazlılar kimi ağ üzünün üstündəki qara saqqal və bığa türklər 
kimi ağ, ərəblər kimi qara tüklər basqın ediblər. 
Bu beytdən belə məlum olur ki, Ģair 30 yaĢlarında ikən 
saçına və saqqalına dən düĢüb, çallaĢmağa baĢlayıb. 
Ərəb atları (zo.) – Ərəbistanda yetiĢdirilən xüsusi at cin-
sinin ümumi adı. ġair Ərəb atlarını tovuz quĢuna bənzədir. 
YüklənmiĢ fillərdi – qaya gövdəli, 
Cins ərəb atları – tovuz cilvəli (Ġ-96). 
Ərəbi (zo.) – Bax: Ərəb atları. 
Atlardan “ərəbi”, “bəxti”, “təkavər”... (LM-151). 
Ərəstu (an.) – Rəstu, Aristotel də adlandırılan Ərəstu 
(e.ə.384-322) qədim dünyanın ən böyük filosofu, Marksin xa-
rakteristikasına görə, “Antik dünyanın Hegelidir”. Bir zamanlar 
Ġskəndərin tərbiyəçisi olmuĢdur. Ölümünə az qalmıĢ allahsız-
lıqda ittiham edildiyindən Evbeya adasına qaçmağa məcbur ol-
muĢ, orada da ölmüĢdür. Ərəstu əsrinin bütün elmlərini sistem-
ləĢdirmiĢdir. Fəlsəfədə ən çox xidməti məntiq sahəsində olmuĢ-
dur. Engelsin fikrincə, Ərəstu dialektik təfəkkürün bir sıra mü-
hüm formalarını tədqiq etmiĢdir. Təsadüfi deyildir ki, Nizami 
“Ġskəndərnamə” əsərində onun obrazını yaratmıĢdı: 
116 
Ərəstu vəzirdi uca dərgaha 
Hər yaxĢı – yamanda mərhəmdi Ģaha (Ġ-71). 
“Ərjəng” (id.) – Bu əsər haqında müxtəlif fikirlər mövcud-
dur. Guya məĢhur rəssam Mani (bax) tərəfindən gözəl rəsmlərlə 
bəzədilmiĢ bir kitabdır. Bu kitabda o qədər gözəl Ģəkillər varmıĢ 
ki, Mani onun Allah tərəfindən göydən göndərildiyinə xalqı 
inandırmıĢdı. Bir rəvayətə görə, guya Maninin rəsmləri, incə-
sənət əsərləri toplanan qalereyadır. Belə bir fikir də vardır ki, 
guya vaxtilə Çində mövcud olmuĢ bir bütxananın adıdır. LuĢa, 
yaxud TəngluĢa adlı bir Rum aliminin Maninin həmin kitabı 
müqabilində hazırlamıĢ olduğu rəsmlər kitabıdır. Lakin Nizami 
isə həmin kitabın adını müəllifin adı ilə yanaĢı iĢlətmiĢdir. 
Qələmə mən naxıĢ çəkən zamanda 
Mani “Ərjəng”ini pozar bir anda (Xġ-68). 
Burada ġapur özünü Mani ilə müqayisə edir. 
Nizami Rum və Çin nəqqaĢlarının yarıĢ zamanı çəkdikləri 
rəsmləri metaforik Ģəkildə “Ərjəng”ə bənzədir. 
Hər iki “Ərjəng”in birdi peykəri, 
Vurduğu naxıĢı, rəngi, zivəri (Ġ-299). 
Ərk (top.) – Rusların tərəfində Ġskəndərə qarĢı vuruĢan vi-
layətlərdən birinin adı. Ərk vulayəti Təbrizin mərkəzində yerlə-
Ģən məĢhur Ərk qalası ilə eyni adlara malikdir. 
Alan, Ərk rusları edərək axın 
Yağmurtək ölkəyə etmiĢdir basqın (Ġ-312). 
Ərmən (top.) – Bax: Ermənistan. Ġran padĢahı birinci Dari-
yuĢ Bisütun, Təxti-CəmĢid və NəqĢi-Rüstəmdə Ermənistan adını 
Ərmina Ģəklində yazdıraraq onu dövlətinin bir hissəsi kimi 
qələmə vermiĢdir. 
Verib dünya mülkünü öz xalqının əlinə, 
Həm Ərmənə hakimdir, həm də ki Rum elinə (SX-41). 
Burada söhbət Ərzincan hakimi Bəhram Ģahdan gedır. Çünki 
Ermənistan, Rum – Bizans və Abxaziyanın bir hissəsi XII əsrdə 
Bəhram Ģahın hökmranlıq etdiyi Ərzincan vilayətinə tabe idi. 
Ərmən dağları (top.) – Kiçik Qafqaz dağlarına iĢarədir. 
 
117 
Çox səhradan aĢdı, çöllərdən keçdı, 
Ərmən dağlarına gəlib yetiĢdi (Xġ-68). 
Ərmənistan (top.) – Bax: Ermənistan və Ərmən. 
Xosrov yetiĢməkçün o Ģux canana 
Göndərdi ġapuru Ərmənistana (Xġ-87). 
ƏrĢ (mif. kos.) – Ərəb sözüdür, köhnə heyət elmində 9-cu 
göyün adıdır; qübbə, taxt, taxt-tac, ən uca göy və səma məna-
larında da iĢlənir. 
ƏrĢ divangahını sürətlə keçdi (Ġ-26). 
Burada Məhəmməd peyğəmbərin meraca getməsindən söh-
bət gedir. Əgər ƏrĢ 9-cu göy mənasında iĢlənsə, mifoktema-
tonim(mifik tarixi mədəniyyət nümunəsi) olur. Nizami isə “ƏrĢ” 
sözünü hər iki mənada iĢlətmiĢdir. 
ƏrĢ – taxtını qurmağa cəlalına alçalar (SX-36). 
Yəni 9-cu və ən uca göy merac zamanı Məhəmməd peyğəm-
bərə taxt qurmaq üçün onun cəlalına səcdə edər. 
ƏrĢi-əla (mif. ktem.) – Dini etiqada görə, Allahın göyün 9-
cu qatında təsəvvür olunan taxtı. 
Məkkədən ucaldı ərĢi-əlayə (Ġ-24). 
“Ərtəng” (məc. id.) – “Ərjəng”(bax) adının fonetik cəhətcə 
dəyiĢdirilmiĢ forması. 
Saray ki yurduydu o yeddi yarın, 
Sanki Ərtəngiydi yeddi diyarın  (YG-125). 
Xəvərnəq sarayında Ģəkilləri çəkilmiĢ yeddi ölkənin gözəl-
ləri “Ərtəng”ə bənzədilir. 
Əsəd (kos.) – Əsəd bürcü. Ərəb sözüdür, Ģir və aslan de-
məkdir. Eyni zamanda qədim astrologiyada 12 bürcdən beĢinci-
sinin adıdır. 
Əsədin pəncəsinə qolazlandı Sünbülə (SX-30). 
Sünbülə bürcü Əsəd bürcündən sonra yerləĢdiyi üçün Ģair 
bunları ardıcıl iĢlətmiĢ və Sünbüləni Əsədin pəncəsində təsvir 
etmiĢdir. Guya Məhəmməd peyğəmbər merac zamanı qədim as-
trologiyada xoĢbəxtlik əlaməti olan ġir bürcünü tərifləmiĢdir. 
Əsədin üzünə əlini çəkdi (Xġ-357). 
Əsəd bürcü Bəhram Gurun taxta çıxdığı yerə bənzədilir. 
118 
Əsəddə qurmuĢdu taleyi, taxtı, 
Sabitdi, möhkəmdi olduqca baxtı (YG-94). 
Yəni Bəhramın taleyi öz taxtını Əsəd – ġir bürcündə 
qurmuĢdu, bu isə qüdrət rəmzidir. 
Əsədi (an.) – Əbu Nəsr Əli ibn Əhməd Tusi(XI əsr) məĢhur 
fars-tacik Ģairi olmuĢdur. Ömrünün mühüm hissəsini Azərbay-
canda (Naxçıvan və Gəncədə) keçirmiĢdir. 
Əsədi, Budüləf bəxtiyar oldu (YG-32). 
Əshabi-fil (xat. an.) – Ərəblər tərəfindən həbəĢlərə verilən kol-
lektiv ləqəb. Dini rəvayətə görə, müsəlmanların peyğəmbəri Mə-
həmmədin anadan olduğu 569-cu ildə HəbəĢ padĢahı Ərəbistana 
gələrək, Kəbəni dağıtmaq məqsədilə Məkkəni mühasirəyə alır. 
Onun ordusunda müsəlləh hərbi fillər də var imiĢ. Lakin Allah 
onun üzərinə Əbabil quĢlarını(dağ qaranquĢları) göndərir. Bu quĢ-
lar dimdiklərində xırda daĢlar gətirib, HəbəĢ qoĢununun üstünə 
salırlar. Kimin baĢına bu daĢdan düĢürsə, o, yara çıxarıb ölür. Bu 
hadisə həbəĢləri geri qayıtmağa məcbur edir. Hərbi fillər ərəblərə 
dərin təsir bağıĢladığı üçün o ili fil ili, onların sahiblərini isə 
əshabi(ərəbcə cahib deməkdir)-fil (fil sahibləri) adlandırırlar. 
Ġstəsən əzilsin düĢmənin beli, 
QuĢlarla qırarsan əshabi-fili (Ġ-12). 
Əttar (an.) – “Ġqbalnamə” əsərində epizodik obraz adı. 
Əttar soruĢdu ki, bunlar nədir bəs? 
Dedi: “Təbərrikdir, bilməsin heç kəs!” (Ġ-452). 
Əvva (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir. 
Əvva güvənərək beĢ qılıncına... (LM-185). 
Əyyuq (kos.) – KəhkəĢanda ən yüksək nöqtədə dayanan bir 
ulduzun adıdır. Ona ulduzlar padĢahı da deyirlər. 
Əyyuqun zoruna, gücünə bax bir, 
Tay-tuĢdan tac alıb, bir baĢ yüksəlir (LM-185). 
Əzəl (kos.) – Ulduz adı. 
Simak ulduzları cərgəylə köçür, 
Ramehdən Əzələ karvanla keçir (LM-186). 
Əzra (məc. an.) – Bir çox Ģairlər tərəfindən təkrarən yazıl-
mıĢ “Vamiq və Əzra” dastanında Vamiqin sevgilisi, əfsanəvi bir 
119 
gözəlin adıdır. “ Əzra” ərəb sözüdür, bakirə (qız) və məĢuqə ki-
mi mənaları vardır. ġair çox vaxt onların adlarını yanaĢı iĢlət-
miĢdir. 
O toy, gəlin otağı indi hardadır, harda? 
Vamiq, Əzra hardadır? Məzardadır, məzarda! (SX-79). 
ġair metaforik Ģəkildə Leylini Əzraya, Məcnunu isə Vamiqə 
(bax) bənzədir. 
Əzraçün Vamiqtək düĢmüĢdü dərdə, 
Gah dağda yaĢardı, gah da çöllərdə (LM-91). 
Əzra (kos.) – Sünbülə bürcünün adıdır və Əzra antroponimi 
ilə omonimdir. 
Əzra kənar durmaz gözəl Sərfədən (LM-185). 
 
 
- F - 
Faruq (an.) – Ġslam ordusunun məĢhur sərkərdəsi, ikinci is-
lam xəlifəsi Ömərin ləqəbidir. O, haqqı batildən fərqləndirmə-
miĢdir. 
Siddiq sədaqətə olmuĢdur rəhbər, 
Faruqi fərqdən azad bildilər (LM-35). 
Feyləqus (an.) – Yunan ölkəsinin padĢahı, Ġskəndərin ata-
sıdır. Yunancası Filipusdur, lakin ərəblər onu Filiqus, Feyləqus 
Ģəklində iĢlətmiĢlər. 
Yunan ölkəsinin padĢahlarından 
Vardı bir gənc dövlət, böyük hökmüran, 
ġöhrətli Ģah idi, adı Feyləqus, 
Ġtaət edərdi ona rum və rus (Ġ-61). 
Feyləqus qəsri (top.) – Feyləqusun yaĢadığı qəsr. 
Feyləqus qəsrində bir gözəl varmıĢ, 
Bəzəkli gəlintək azad yaĢarmıĢ (Ġ-63). 
Feyləqus oğlu Ġskəndər (an.) – Bax: Ġskəndər. Bu antro-
ponimik birləĢmənin birinci komponenti ata adı, ikincisi qohum-
luq bildirən termin, sonuncusu isə əsl Ģəxs adıdır. 
Məclisdə Feyləqus oğlu Ġskəndər 
O pəri qızlara salmadı nəzər (Ġ-222). 
120 
Fəğfur (an.) – Hərfən “Tanrı oğlu” deməkdir. Çin hüdudla-
rında yaĢayan türk Ģahzadələrinin və Çin imperatorlarının titulu. 
“Ərəb və fars sözləri lüğəti”ndə isə “fəğfur” fars sözü hesab 
edilir və “çini, farfor; Çin imperatorlarının titulu, boqdıxan” 
kimi izah olunur. 
Əgər “fəğfur” sözü rus dilinə “farfor” kimi keçmiĢsə, gör bu 
söz hansı dəyiĢikliyə məruz qalmıĢdır. Bizə elə gəlir ki, “fəğfur” 
türk sözüdür və iki kökdən ibarətdir: fəğ və fur. “Fəğfur” hərfən 
“Tanrı oğlu” və “boqdıxan” kimi izah olunursa, demək, bu sözün 
birinci komponenti olan “fəğ” – Tanrı və ya Bağ, Boq deməkdir. 
Tanrı və Bağ türk dillərində, Boq isə ruslarda Allah deməkdir. 
Son vaxtlarda “boq” sözünün türk dillərində olan “bay”, 
“bəy”, “bek”, “bik” sözlərindən düzəlməsi haqqında geniĢ təd-
qiqatlar aparılmaqdadır. “Bəy” isə böyük, baĢçı, rəhbər, idarə 
edən və s. kimi mənalar bildirir. Demək, “Bağ” sözündən düzə-
lən “Boq” ilə “Tanrı” sinonim teonimlərdir. “Fəğ” isə “Boq” 
(daha doğrusu, “Bağ”) adının Çin, sonra isə ərəb və fars dillə-
rində fonetik cəhətcə dəyiĢdirilmiĢ formasıdır. B – p – f və y – ğ 
– q səslərinin bir dildən baĢqa(hətta türk dillərində də) dilə ke-
çərkən dəyiĢilməsi təbii haldır. 
Türk dillərində “sarı” sözü rəng bildirməkdən əlavə, sar 
(Ģahinlər sinfinə mənsub olub, quruda və suda yaĢayan quĢdur. 
Qədim türklərdə totem olmuĢdur), sar (qağayı), qızıl, GünəĢ, 
parlaq, parıltı, parıldamaq, parlamaq və s. mənalarını da bildirir. 
Bizə elə gəlir ki, parlaq, parıltı, parlamaq və s. kimi sözlərin 
əsasında “par” sözü durur. Rus dilində buxar mənasında olan bu 
söz öz formasını qoruyub saxlamıĢdır. Əgər “parlamaq” felini 
sözaçımı baxımından izah etsək, “par” Azərbaycan dilində əv-
vəlki mənasına uyğun mənasız səs toplusunu andırır. Hazırda 
dilimizdə parlamaq, parıldamaq felləri, parlaq, parıltı, par-par 
(parıldamaq) sözləri varsa və onlar iĢıqlı, iĢıq saçmaq, iĢıltı və s. 
mənalarını ifadə edirsə, demək, vaxtilə dilimizdə müstəqil mə-
naya malik “par” sözü də olmuĢdur. Və o, Ģüa mənasında iĢlən-
miĢdir. ġüa isə ərəb sözüdür, GünəĢdən və iĢıq mənbəyindən 
gələn iĢıq tellərindən hər biri kimi izah olunur. 
121 
Nücum elmində və ġərq poeziyasında “sarı” eyni zamanda 
yeddi planetdən (bax: Yeddi qardaĢ) biri olan GünəĢin adıdır. 
“Yeddi qardaĢ”ın digər planetlərinin hərəsi bir rəngin(qırmızı, 
qara, ağ və s.) rəmzi məna daĢısalar da, sarı rəngdədirlər və 
onları da GünəĢ iĢıqlandırır və sarı edir. 
Demək, “par”(parlaq, parıltı, parlamaq) sözü sarı rəng yox, 
onun bir hissəsini, yəni Ģüasını əhatə edir. 
“Par” sözünün fonetik dəyiĢikliyə uğramıĢ forması olan 
“fur”, ərəb və fars dillərində olan “fər” və ya “fərr” lüğətlərdə 
elə “parlaqlıq, iĢıq, nur, aydınlıq – gözün iĢığı, bəzək, zinət 
(Dünyanın bəzəyi isə GünəĢdir) və s. kimi izah olunur. Eyni 
zamanda “fər”(və ya fərr) ərəb və fars sözləri kimi göstərilir. 
Məlumdur ki, “fər”in ərəb dilində budaq, qol-budaq, Ģöbə, əsas 
olmayan və s. kimi mənaları da vardır. Bunların hamısı Ģüa mə-
nasında olan “par” sözü ilə uyğun gəlir. Rus dilindəki “par” (bu-
xar) sözü də “əsas olmayan” kimi izah olunmuĢdur.  
Fars dilində pəri, qanad mənasında olan pər(əsas olmayan, 
Ģüa kimi əsasdan ayrılan mənasındadır), kəpənək mənasında 
olan pərvanə, gözəllər yurdu mənasında olan Fərxar, Allah mə-
nasında olan pərvərdigar, Firidun(fər və od sözlərindən düzəlmiĢ 
və odun Ģüası deməkdir), Fərhad(fər və od sözlərindən düzəlmiĢ 
və odun Ģüası deməkdir), yunan dilindəki fara və baĢqa sözlər-
dəki pər və fər də par sözündən düzəlmiĢ, bu və ya digər cəhətcə 
“parıltı” sözü ilə əlaqədardır. 
Fars dilində “für”ü “fər”in cəmi(budaqlar, Ģöbələr) hesab edirlər. 
ĠĢıq, nur, ziya, Ģölə mənalarını bildirən “füruğ” sözünü də ərəb sözü 
kimi aydınlaĢdırmıĢlar. Bizə elə gəlir ki, tərkibində pər, fər, fir və s. 
ərəb və fars sözlərinin hamısı türk dillərinə mənsub olan “par”dan 
əmələ gəlmiĢdir. Lakin bunlar bir-biri ilə o qədər qaynayıb-qarıĢ-
mıĢdır ki, onların mənĢəyinin izahı ziddiyyətli görünə bilər. 
ZərdüĢtilərin dini təliminə görə, Ģahın baĢının ətrafında 
Ahuramazdanın (atəĢpərəstlərin allahı) haləsi olmalı idi və hə-
min haləyə fərr deyərdilər. “Halə” ərəb sözüdür və Ayın ətra-
fında görünən parlaq dairə deməkdir. Əgər “fər” Ay və GünəĢ 
122 
Ģüasını andıran halə(dairə) Ģəklində olurdusa, demək, Ģahın tacı 
da GünəĢ və ya Ay formasında olmalı idi. 
Beləliklə, “Fəğfur” adı “Tanrı oğlu” mənasında olan “GünəĢ 
parıltısı” (Ģüası) deməkdir. GünəĢ – Tanrı, parıltı – Ģüa isə onun 
oğludur. 
Yəqin ki, qədim Misir hökmdarlarının adı olan Firon (Faraon, 
Firovn) adındakı “fir”(far) sözü “fur”la bağlıdır, “on” hissəciyi 
isə cəmlik bildirən ünsürdür, Firon – Furlar(bax) deməkdir. Bax: 
ZərdüĢt, Qeycər. 
“Xəmsə”də Çin dedikdə, Çin hüdudlarında yaĢayan türklər, 
Fəğfur (Ģifahi xalq ədəbiyyatında isə Fəxfur, Pəxpur və s.), Çin 
xaqanı dedikdə isə onların hökmdarları nəzərdə tutulur. 
Verdiyi peymana edib xəyanət, 
Fəğfur göstərmədi əhdə sədaqət (YG-275). 
“Xəmsə”nin “Ġzahlar”ında və digər mənbələrdə “fəğfur” gah 
qədim türk Ģahzadələrinin, gah da Çin imperatorlarına verilən titul 
kumi izah olunsa da, bu, xalis türk mənĢəli sözdür, Çin, ərəb, fars 
və digər dillərə də fonetik dəyiĢikliyə uğrayaraq keçmiĢdir. 
Fəğfur (məc. an.) – Fəğfur Atabəy Məhəmmədin quluna 
bənzədilir. 
O elə bir Ģahdır, onun hər zaman 
Qapısını öpür Fəğfurla Xaqan (Xġ-35). 
Fəlatus (top.) – Bir Ģəhərin və ya yaĢayıĢ yerinin adıdır ki, 
oranın xalqı bacarıqsızlıq və acizliklə məĢhur imiĢ. 
Əflatun, Fəlatus xalqıtək nadan 
O yerdə əskikdi bir aciz rusdan (Ġ-328). 
Fələkəddin Əhməd (an.) – Marağa hakimi Körpə Arslan 
Ģahın kiçik oğlu. Atasının ölümündən sonra cəmi bir ay (IV-
1208) Marağa və Ruyindiz qalasına hökmranlıq edib. 
Bu antroponimik birləĢmədə birinci komponent dini fəxri ad 
(“fələk” - ərəbcə göy, asiman; qədim münəccimlərin etiqadına 
görə, hər bir səyyarəyə məxsus olan göy təbəqəsi deməkdir. “Fə-
ləkəddin” isə “dinin səması” mənasında iĢlənir), ikinci kompo-
nenti isə əsl addır. Görünür ki, Körpə Arslanın ikinci oğlu, dini 
fəxri adı Fələkəddin olan Əhməd astrologiya ilə məĢğul olurmuĢ. 
123 
Rasidlər deyir ki, qeyd etmiĢ fələk, 
Fələkəddin Əhməd adlansın gərək (YG-37). 
Fələknaz (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
Fələk (göy, asiman; bəxt, tale deməkdir) və azərbaycanca naz 
sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Fələknaz dedi bir gözəl əfsanə... (Xġ-129). 
Fələstin (top.) – Qərbi Asiyada tarixi vilayət. E.ə. XI əsrdə 
Fələstinin müəyyən hissəsini təĢkil edən yəhudi tayfaları Ġsrail – 
Yəhudi padĢahlığının əsasını qoymuĢdur. E.ə. 928-ci ildə Ġsrail 
padĢahlığına və Yəhudi padĢahlığına parçalanmıĢdır. Fələstin 
e.ə. VI əsrdən Əhmənilər dövlətinin, e.ə. III-II əsrlərdə Ptolo-
meylər və Suriya Selevkilərinin, e.ə. 63-cü ildən Romanın, 395-
ci ildən Bizansın, VII əsrdən ərəblərin, XI əsrdən səlibçilərin, 
XII əsrdən Misir sultanlığının, XVI əsrdən Osmanlı imperiyası-
nın tərkibində idi. 1917-ci ilə qədər Ġngilislərin əsarətində ol-
muĢdur. 1948-49-cu illərdə Fələstinin böyük hissəsini Ġsrail 
hərbçiləri zəbt etdi, qalan hissəsi isə Misir, Ġordaniya, Suriya və 
b. dövlətlər arasında bölüĢdürülmüĢdür. 
Firənglə Fələstin, Rum keĢiĢləri 
Verdiyi buyruqdan durmazlar geri (Ġ-296). 
Fələyin Cövzası (kos.) – Cövza bürcü. Bax: Cövza. 
Bağlayaraq fələyin Cövzasına baxtını, 
Qoz sındırıb cevizdə, qozda sına baxtını (SX-133). 
Qədim astroloji təsəvvürə görə, Cövza bürcü taleyində (22 may 
– 22 iyun) anadan olmuĢ adamlar xoĢbəxt olurlar. Cövz – qoz səs 
və tələffüzə görə cövza sözünə həmahəng olduğuna görə qədim 
zamanlarda çoxuĢaqlı Ģahlar qozla fala baxarmıĢlar. Bundan ötrü 
bir kisə qoz yığıb hər Ģahzadəyə eyni ədəd qoz verərmiĢlər, kimin 
qozlarının hamısı saf çıxsa, onu varis və vəliəhd edərmiĢlər. 
Beytin məzmunu: xoĢbəxt və bəxtəvər adamlarla dur, otur ki, 
xoĢbəxt olasan(SX-189). 
Fəramərz (xat. an.) – “ġahnamə” qəhrəmanlarından biri. 
Qədim Ġran Ģahlarından Bəhmən(bax) tərəfindən günahsız yerə 
öldürülmüĢdür. 
 
124 
Zal oğlu söyləmiĢ mərd Fəramərzə: 
“Könlünü qırma, sal Əlbürzə lərzə (Ġ-166). 
Fəramərz, Bəhmən (qoĢa xat. an.) – Ġskəndərin Fəribərzə 
(bax) verdiyi suallarda Bəhmənin(bax) Fəramərzi öldürməsini 
xatırladır. 
Bu sirri aç mənə, qoca pəhləvan, 
Neçin Fəramərzi öldürdü Bəhmən? (Ġ-167). 
Fərat (məc. top.) – Qərbi Asiyanın ən böyük və mühüm 
çaylarından biridir. Türkiyə dağlarından axıb Mesopotamiyanı 
keçir, burada Dəclə ilə birləĢərək Bəsrə(Fars) körfəzinə tökülür.  
N.Nəbiyevin fikrincə, Fərat Aramey dilində “Ģirin su”, 
“möhtəĢəm çay”, “çaylar atası” kimi izah olunsa da, onun “sel” 
mənasında olması haqqında fikirlər də söylənilir. Zənnimizcə, 
“Fərat” – “fər” və “od”(Bax: Fəğfur) sözlərindən düzəlmiĢ və 
Fərhad adı ilə əlaqədardır, hər ikisı eyni mənaya malikdir. 
MəhĢərdə oxunanda guya cəza fərmanı, 
Sorğu-sual etməyə gətirirlər səhranı. 
Deyirlər: - Sən qanını içmisən heyvanların, 
TəĢnəsisən tökülən, axan nahaq qanların. 
Yoxsa, dirilik suyu həyat verməz quĢuna, 
Səhrasan, Fərat nəhri axıb-gəlməz Ģumuna (SX-81). 
Qiyamət günü səhranı ortaya çıxarıb ondan hesabat tələb 
edərək soruĢacaqlar: “Ay cani, sən sinəndə çağlayan çeĢmələr 
ürəyi yaralı biçarələrin ciyər qanını sormusan, yoxsa bu qumlu 
səhra hara və dirilik suyuna bənzər bulaqlar hara? 
Ərzincan hakimi Bəhram Ģahın tökdüyü qanlar Fərat çayına 
bənzədilir. 
Fərat nəhri yaratdı qanlar tökən qılıncın (SX-42). 
Xosrov metaforik Ģəkildə ġirini Fərat çayına bənzədir. 
Bahar tapdım, bir bar dərmədi əlim, 
Fərat gördüm, suya dəymədi dilim (Xġ-93). 
ġirvanĢah Axsitan Fərat çayına bənzədilir. 
ġahımız dənizdir, Fəratdır, lakin 
Dəryası axandır, Fəratı sakin (LM-55). 
125 
ġair “Fərat” adını təkrar etməklə onu müxtəlif vəziyyətdə 
göstərmiĢdir. 
Fərat, Nil (qoĢa məc. top.) – ġair eyni vaxtda Nüsrətəddin 
Əbubəkrin səmimiyyət və dostluğunu Fərat, kinini, qəzəbini isə 
Nil çaylarına bənzədir. Burada Fərat və Nil toponimləri ifadə 
etdikləri mənalara görə antonim qütblər yaradır. 
Fərattək səmimi bir dostluğu var, 
Nil kimi düĢməni gizlində boğar (Ġ-48). 
Yəni Nüsrətəddinin dostluğu Fərat çayının suyu kimi Ģirin və 
aĢkardır. DüĢmənini də, guya tanrı düĢmənlərini boğub gizlədən 
Nil çayı kimi xəbərsiz məhv edəndir. 
Fərd (kos.) – Yalqızaq ulduzunun ərəbcə adı. Hərfi mənası 
“cüt olmayan; tək, yalqız” deməkdir. 
Yalqız adam kimi Fərd adlı ulduz 
Cənubun üstündə parlayır yalqız (LM-186). 
“Fərəs”, “Rüx”, “Fil” (məc. on.) – ġahmat fiqurlarının adları. 
“Fərəsi” “Rüx” ilə ayaqdan salır, 
“Fərəs”lə “Fil!”i də cəbhədən alır (Ġ-306). 
Yəni (Ģahmat oyununda olan kimi) düĢmənin atını (ərəbcə 
Fərəs) topla vurur, Filini də atla aradan çıxarır. 
Fərfuryus (an.) – Obraz adı. Ġskəndərlə xəlvətə çəkilən yed-
di alimdən biri. 
Alim Fərfuryus da təzim eylədi, 
Torpağı öpərək belə söylədi... (Ġ-497). 
Fərfuryus, yaxud Porfir (233-304) məĢhur alim və filosofdur. 
Suriyalıdır. Əsl adı Məlikdir. Təhsilini yunanca almıĢ, əsərlərini 
də yunanca yazmıĢdır. Ərəstunun “Məntiq”inə yazdığı “Mədxəl” 
məĢhurdur. Bu əsər məntiq haqqında ən mühüm kitab kimi orta 
əsrlərdə çox öyrənilirdi. 1937-ci ildə ruscaya da tərcümə edil-
miĢdir. Onun “Xristianlar əleyhinə on beĢ kitab”ı da məĢhurdur. 
“Porfir” və ya “Fərfuryus” – “Fərfur” adının fonetik dəyiĢik-
liyə uğramıĢ, yunanlaĢdırılmıĢ variantıdır. “Fərfur” isə “fər” 
(Azərbaycan dilindəki parlaq, parıltı, parlamaq və s. sözlərindəki 
“par” olub, iĢıqla, odla, əlaqədardır), “fur” (“par”ın cəmidir) 
sözlərindən düzəlmiĢdir(Bax:  Fəğfur). 
126 
Fərhad (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
Dedi: Fərhad adlı bir cavan vardır, 
Usta mühəndisdir, bir sənətkardır (Xġ-183) 
Fərhad Ġran əsarətindən qurtarmaq üçün üsyan qaldırmıĢ 9 
böyük ölkənin padĢahlarından biri olmuĢdur. Ġran padĢahı Dari-
yuĢ Fərhadın ordusuna qalib gəldikdən sonra onu tutub, burnunu, 
qulaqlarını, dilini kəsir, gözlərini çıxartdırır və sarayının qar-
Ģısında buxovlanmıĢ halda saxlayır. Sonra Ekbatanda Fərhadı və 
onun tərəfdarlarını payaya keçirtdirir. 
DariyuĢ (Dara) Bisütun (Baqestan – Allahlar məkanı) da-
ğında 9 üsyançı padĢahın Ģəklini çəkdirir və onlarla əlaqədar ha-
disələrin mətnini həkk etdirir. 
Daha sonralar “Baqestan” (Zənnimizcə, bu addakı “baq” sözü 
türk dillərindəki “bağ, bəy, bek, bik, boq” və s. sözlərlə əlaqədardır. 
Bax: Fəğfur) sözünün özü anlaĢılmaz formada Bisütun Ģəklinə 
düĢdüyü kimi, Fərhad da əfsanələĢmiĢ, baĢqa əfsanələrlə birləĢmiĢ, 
bu yerlərdə daha qədimdən məĢhur olan ġammuramata – ġəmira 
(bax) və ġirin (bax) ilə əlaqələnmiĢ, yeni bir əfsanəyə çevrilmiĢdir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. I c. Bakı, 1960. səh.33-35). 
Nizami bu xalq qəhrəmanının adını əbədiləĢdirmək məqsədi 
ilə “Xosrov və ġirin” poemasında onun ölməz obrazını yarat-
mıĢdır. “Fərhad” adının Fravart – Fraort adının fonetik cəhətdən 
dəyiĢilmiĢ forması hesab edirlər .Lakin bizə elə gəlir ki, bu ad da 
“fər, par, od, iĢıq , od iĢığı” və s. sözlərlə əlaqədardır. 
Fərhad (məc. an.) – Xosrov ġirini Fərhada bənzədir. 
Xosrovun baĢına tökmə daĢları, 
Fərhad kimi çəkmə daĢlığa sarı (Xġ-271). 
Ġkinci misranın mənası:Fərhad kimi tərslik etmə. 
Fərhad, ġirin (qoĢa məc. an.) – Klassik ġərq ədəbiyyatında 
bu adlar Leyli və Məcnun, Vis və Ramin, Vərqa və GülĢa adları 
kimi həmiĢə yanaĢı iĢlədilmiĢdir. Nizami də “Xəmsə”də yeri 
gəldikcə bu aĢiq və məĢuqun adlarını böyük məhəbbətlə xatır-
lamıĢ, onların obrazını yaratmaqla yanaĢı, bu adlardan bənzətmə 
adlar kimi də istifadə etmiĢdir. ġair Fərhadı sarı gülə, ġirini isə 
nəsrinə bənzətmiĢdir. 
127 
Fərhad öldü getdi, sağ olsun ġirin, 
Sarı gül soldusa, var olsun nəsrin (Xġ- 214). 
Rus Ģahzadəsi darvazanın üstündəki Qala gözəlinin (bax) Ģək-
linə baxarkən məhəbbət cəfakeĢləri olan Fərhad və ġirini xatırlayır. 
Baxdıqca surətə hey dərin-dərin, 
Yadına düĢərdi Fərhadla ġirin (YG – 199). 
Fərxar (məc. top.) – ġərqi Türküstanda yerləĢən bir vilayət-
dir. Qənirsiz gözəlləri ilə Ģöhrətlənən bir ölkə kimi məĢhurdur. 
Fərxar eyni zamanda Tibetdə bütpərəstlərin ibadətgahı olmuĢ bir 
bütxana adıdır. Qədim səyyahlar bu əzəmətli bütxanə və qəsrin 
qarĢısında heyran qalmıĢlar. 
ġair Mədaində olan ġah qəsrini Fərxar qəsrinə bənzədir. 
Orda Ģahın Fərxar kimi qəsri var, 
Orda yaĢayırlar cariyə qizlar (Xġ-81). 
Lügətlərdə “Fərxar” – gözəllər yurdu; bəzək, zinət mənalarında 
olan fars sözü kimi izah olunmuĢdur. Lakin əslində, ”fər” və “xar” 
sözlərindən ibarət olan Fərxar – Xar gözəlləri deməkdir. Çünki 
“fər” (par sözündən olub, ağ üz, gözəl mənasında iĢlənmiĢdir) və 
ya “fərlər”(fur) iĢıqla, GünəĢlə əlaqədardır(Bax: Fəğfur). Xar (bax) 
isə toponimdir, yurd, yer, məkan mənasında iĢlənmiĢdir. 
Fərxar Cənnətə bənzədilir. 
Fərxarə bənzəyən istək evindən 
Tez hazır olurdu hər istənilən (I-305). 
Yəni məclisdə Fərxar Ģəhərində olan kimi, hər kəs öz istə-
diyinə o saat nail olurdu. Cənnətdə həmiĢə hər Ģey arzu edilən 
dəqiqədə hazır olan kimi, orda da hər Ģey hazır idi. 
Fərxar, Fəğfur (qoĢa məc. on.) – Xosrov Fəğfur dedikdə 
özünü, Fərxar dedikdə isə ġəkəri nəzərdə tutur. Metaforik bən-
zətmədən aydın olur ki, Xosrov artıq ġəkərin ona layiq olma-
dığına iĢarə edir. 
Fərxari, Fəğfura bağladın, yetər! 
Mülyan körpüsünü qırdın, nə səmər? (Xġ-263). 
Fəribərz (an.) – Obraz adı. ”Ġskəndərnamə”də Daranın məĢ-
hur, ağsaqqal pəhləvanlarından biri. 
 
128 
Həsəbi, nəsəbi, Zəngə - ġaviran. 
Adı Fəribərzdi, gövdəsi bir dağ, 
Bücudu poladdı, qolu bir çomaq (Ġ-124). 
Fərincə (an.) – Alanlı pəhləvanlarından birinin əsl adı. Fikri-
mizcə, bu ad da “fər”(Bax:Fəğfur) və incə sözlərindən yaran-
mıĢdır. 
Qılıncda, qədəhdə, Ģöhrətli, Ģanlı, 
Fərincə adında, özü alanlı (Ġ-334). 
Fərqanə (top.) – Orta Asiyada bir ölkədir. Hazırda Özbəkis-
tan ərazisinə daxildir. 
Fərqanə, Pəncabı qoruyan, güdən 
Hüdudun sınanmıĢ igidlərindən (Ġ-274). 
Tədqiqatlarda Fərqanə vadisi və eyni adlı silsilə və Ģəhər adı 
tacik dilindəki “parğana” (dağ arası çökəklik) sözündən yaran-
dığını qeyd edirlər(19 – 252). Lakin bizə elə gəlir ki, ”Fərqanə” 
adı “fər” (Bax: Fəğfur) və “qan” (xan) sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Fərqəd(kos.) – ġimal qütbünə yaxın olan iki kiçik və parlaq 
ulduzdan biri. 
Fərqəd öz atını çapırdı yenə (LM-183). 
FərruxbehiĢt (top.) – ġəhər adı. Bu ad “fər” (Bax: Fəxfur), 
“rux”(üz) və BehiĢt sözlərindən düzəlmiĢdir. Səfər zamanı Ġs-
kəndərin keçdiyi Ģəhərlərdən biridir.  
YaĢıllıq içində gördü bir Ģəhər, 
Ona FərruxbehiĢt deyirlər türklər (Ġ-552). 
“Fərrux-ruz” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“Fərrux-ruz” nəğməsi oxunan dəmdə 
Zaman qalib çıxar, qalmazdı qəmdə (Xġ-168). 
Fil, Hindistan (qoĢa məc. ap. və top.) – Fil apelyativ zoonim, 
Hindistan isə toponimdir. Fillərin vətəni Hindistan olduğu üçün 
onların adları çox vaxt yanaĢı iĢlədilir. Buna görə də Ģair Xos-
rovu filə, Ġranı isə fillərin məskəni olan Hindistana bənzətmiĢdir. 
Bir qasid tələsik gəlib yanaĢdı, 
Filə Hindistandan hekayət açdı (Xġ-109). 
Yəni qasid Xosrova (filə) Ġrandan (Hindistandan) məlumat 
verdi. 
129 
Guya fillər ölüm təhlükəsini hiss etdikdə, ölmək üçün öz 
vətənləri olan Hindistana gedirlər. 
Bilmədilər, edib vida bostana, 
Yönəlib gedibdir fil Hindistana (YG-300). 
Burada isə Bəhram Gur metaforik Ģəkildə filə, onun yox 
olduğu mağara da Hindistana bənzədilir. 
Firdovsi (an.) – MəĢhur “ġahnamə” əsərinin müəllifi Əbül-
qasım (Bu, Ģairin əsl adı deyil, künyəsidir, “Qasımın atası” de-
məkdir) Firdovsi (Onun təxəllüsüdür). Xorasanın Tus Ģəhəri 
yaxınlığındakı Baj kəndində 934-cü ildə anadan olmuĢ, 1020-ci 
ildə orada vəfat etmiĢdir. ġair atasının peĢəsinə(Yəqin ki, atası 
bağban imiĢ) hörmət əlaməti olaraq bağ, cənnət, behiĢt mənası 
verən “Firdovs” sözünü özünə təxəllüs götürmüĢdür. 
O, Sultan Mahmud Qəznəvinin (bax) sifariĢi ilə “ġahnamə” 
əsərini 30-35 ilə yazmıĢdır. ġah bu əsərin hər beytinə bir qızıl 
vəd etmiĢdi, lakin əsər qurtarandan sonra Sultan Mahmud Ģairə 
qızıl əvəzinə, gümüĢ verdikdə Ģair hiddətlənir və ona bir həcv 
yazır və öz doğma vətəninə qaçır. 
Sultan Mahmud öz hərəkətindən peĢman olub, qızılları 
dəvələrə yüklədib Firdovsiyə göndərir. Lakin dəvələr Tus Ģəhə-
rinin bir darvazasından Ģəhərə daxil olanda, Firdovsinin tabu-
tunu o biri darvazadan qəbiristanlığa aparırdılar. Bu qızıllar son-
ralar Firdovsinin vətəni Baj kəndini basan çaya bənd vurulması 
iĢinə xərclənir. 
Soltan Mahmud ilə Ģair Firdovsi 
Andırır nisbətdə Əqrəblə Qövsi  (YG-32). 
N.Gəncəvi “Xəmsə”nin bir çox yerində bu böyük Ģairi hör-
mətlə yad etmiĢ və onu yüksək qiymətləndirmiĢdir. 
Firdovsi (məc. an.) – ġair hökmdarın dilindən özünü Firdov-
siyə bənzədir. 
Çəkdiyin əməyə verməsək dəyər, 
Səni Firdovsitək incitsək əgər (Xġ-32). 
Firəng (top.) – ġərq ölkələrində Fransa və digər Avropa 
ölkələrinə verilən ad. 
 
130 
Firənglə Fələstin, Rum keĢiĢləri 
Verdiyi buyruqdan durmazlar geri ( Ġ-395). 
Firəngiz (an.) – “Xosrov və ġirin” əsərində obraz adı. Farsca 
“iĢıq saçan, nur səpən” deməkdir. Göründüyü kimi bu ad da 
“fir” – “par”(od, iĢıq) ilə əlaqədardır(Bax: Fəğfur). 
Birinci Firəngiz dedi: “Bir zaman... (Xġ-129). 
Firidun (an.) – “Firidunla ceyranın hekayəti”ndə obraz adı. 
“Firidun” adı “fir”(Bax: Fəğfur), “id”(od) sözlərindən və ikinci 
Ģəxsin təkinin mənsubiyyət Ģəkilçisindən düzəlmiĢ, “sənin Alla-
hının – GünəĢinin, odunun iĢığı” deməkdir. 
Ġki-üç dostu ilə səhər çağı Firidun, 
Seyrə çıxıb dolaĢdı gen ovlağı Firidun (SX-98). 
Firidun(“Xəmsə”də bu ad gah Firidun, gah da Firudin 
Ģəklində yazılmıĢdır. Lakin bu adın “Firudin” formasında yazı-
lıĢı daha məqsədə uyğundur) – Ġranın qədim əfsanəvi Ģahların-
dan biri, CəmĢidin nəvəsidir. PiĢdadyan sülaləsinin YI hökmdarı 
hesab olunur. Atibinin oğludur. Atasını Zöhhak öldürdükdən 
sonra anası onu bir kəndliyə vermiĢ, o da Firidunu “Gavpürma-
yə” adlı bir inəyin südü ilə bəsləmiĢdir. Firidun 16 yaĢına 
çatdıqda guya Gavə üsyanına qoĢulmuĢ(Çox maraqlıdır ki, inək 
və Ģəxs adları da bir-biri ilə əlaqələndirilmiĢdir), Zöhhak öldü-
rüldükdən sonra isə Ģahlığa keçmiĢdir. O, özünü ikinci ZərdüĢt 
(bax) adlandırmıĢ(Bu, onun “odun – GünəĢin iĢığı” mənasında 
olan adına da uyğun gəlir) adlandırıb, qədim atəĢpərəstlik dinini 
zəmanəsinin tələblərinə tamamilə uyğunlaĢdırmıĢdır. “ġahna-
mə”nin qəhrəmanlarındandır. 
Gəlsə səninlə iĢrət Firudinin arına, 
BaĢı, beyni yem olsun Zöhhak ilanlarına (SX-43). 
QarğıĢ mənalı bu beytdə Ģair Firudini Ərzincan hakimi Bəh-
ram Ģahın məclisində olan əyanlara bənzədir. Müqayisədə üs-
tünlük Bəhram Ģaha verilir. AĢağıdakı beytdə isə bütün dünya 
hökmdarları Firudinlə müqayisə olunur. 
Firudinə bərabər sultan hanı cahanda? 
Min ətiri duymağa imkan hanı cahanda? (SX-140). 
131 
ġair Məlik Ġzzəddini Kəsra – Key taxtında oturan Firudinə 
bənzədir. 
Kəsra-Key bəzmində o tutub qərar, 
Olub Firiduntək xoĢbəxt hökmüdar (Ġ-608). 
Firidun, Cəm (qoĢa məc. an.) – Ayaqlar altında can verən 
Daranı Ģair Firidun və Cəmə(bax) bənzədir. CəmĢid ata, Firidun 
isə onun oğludur. 
Firidun baharı, Cəmin bağçası 
Xəzana uğramıĢ, baĢlamıĢ yası (Ġ-153). 
Firidun, CəmĢid (qoĢa məc. an.) – Atabəy Əbu Cəfər Mə-
həmməd Eldəgiz eyni vaxtda Firidun və CəmĢidlə müqayisə 
olunur. 
Ġkinci Firidun, yeni CəmĢidsən, 
YanlıĢ bənzətmədir, səhv elədim mən. 
Firiduna südü vermiĢdir inək, 
Sənsə bəxtiyarsan, igidsən Ģirtək. 
CəmĢidi öldürmüĢ Zöhhak ilanı, 
Sənə göy əjdəri vermiĢdir canı (Xġ-39). 
Sonuncu beytin mənası: Özünə qürrələnən CəmĢidi Zöhhak 
məhv etdi. Lakin göylər sənə can bəxĢ etdiyi üçün əbədi yaĢa-
yacaqsan. 
ġair aĢağıdakı beytdə Firidun taxtı və CəmĢid tacı dedikdə, 
bütün Ġran səltənətini nəzərdə tutmuĢdur. 
Firidun taxtından, CəmĢid tacından 
GörülməmiĢ daim bəhrələr alan (YG-88). 
Firidun, Gavə bayrağı (qoĢa məc. on.) – Taysız gözəl(bax) 
özünü Gavə bayrağına, Ġskəndəri isə Firiduna bənzədir. 
ġah qızıl çəkməli Firidunsa, mən 
“Gavə bayrağıyam”, onu fəth edən (Ġ-368). 
Firidun, Keyxosrov (qoĢa məc. an.) – ġair eyni zamanda 
Körpə Arslan Ģahın oğlanları olan Məlik Məhəmməd və Fələ-
kəddin Əhmədi Firidun və Keyxosrova bənzədir. 
Biri Firiduntək bilikdə dərin, 
Biri Keyxosrovtək at çapar yeyin (YG-37). 
132 
Firidun, Keyqubad (qoĢa məc. an.) – Girdibadın(tufan, qa-
sırğa deməkdir) gətirdiyi zərrə Firidun və Keyqubada bənzədilir. 
Bir zərrə gətirsə əgər girdibad, 
O, bir Firidundur, ya da Keyqubad (Xġ-209). 
Firidun, Sultan, CəmĢid (qrup məc. an.) – Eyni zamanda 
Məhin Banunun təxti Firidun təxtinə, Xosrov Sultana, ġirin isə 
CəmĢidə bənzədilir. 
Firidun təxtinə əyləĢdi Sultan. 
CəmĢid qəbiləsinə bağladı iman (Xġ-127). 
Firidun, Zöhhak (qoĢa an.) – Zöhhak adı “Xəmsə”də ən 
çox CəmĢid və Firidun adları yanaĢı iĢlədilir. Çünki Firidun 
CəmĢidin oğludur. Zöhhak CəmĢidi öldürmüĢ, onun yerində Ģah 
olmuĢ, Firidun isə Gavənin köməyi ilə Zöhhaka qalib gəlmiĢ və 
taxta çıxmıĢdır. 
Gəlsə səninlə iĢrət Firudinin arına, 
BaĢı, beyni yem olsun Zöhhak ilanlarına (SX-43). 
Firidun, Zöhhak, CəmĢid(qrup xat. an.) – ġair bu hökm-
darları xatırlamaqla bütün insanların ölümə məhkum olduqlarına 
iĢarə etmiĢdir. 
Nə oldu Firidun, Zöhhak və CəmĢid? 
Hamı torpaqdadır, ey aqil, eĢit! (Xġ-347). 
Firiduni-Fərhəng (xat. an.) – Firiduna iĢarədir. Görünür, 
“Fərhəng” Firidunun ləqəbi olmuĢdur. “Fərhəng” adı iki sözdən 
ibarətdir: “Fər” – sarı, sar sözü ilə bağlı olan “par”(bax: Fəğfur) 
deməkdir. “Həng” isə fars sözü olub qədr, qədr-qiymət; miqdar; 
zor, güc, qüvvət; ağıl, dərrakə kimi mənaları vardır. “Fərhəng” – 
“ağıllı, qüvvətli hökmdar” mənasını verir. 
Hanı Rüstəmi-Zal, Simürğ ilə Sam, 
Firiduni-Fərhəng, o CəmĢid və cam? (Ġ-168). 
ġair burada Rüstəmi-Zal, Simurq, Sam, Firidun, CəmĢid ad-
larını xatırlamaqla dünyanın faniliyinə iĢarə edir. 
Firon (an.) – Qədim Misir padĢahlarına verilən ümumi addır. 
Bəzən bu ad yəhudi peyğəmbərlərini təqib edən və allahlıq 
iddiasına düĢən qədim Misir hökmdarlarına verilir. Mənbələrdə 
Firon, Firovn, Faraon kimi qeyd olunan bu ad, adətən, ərəb sözü 
133 
kimi izah olunur. Bizcə, bu ad da “fir”(Bax: Fəğfur) sözündən 
və çoxluq və cəmlik mənası bildirən “an, on” hissəciyindən iba-
rət olub, Furlar deməkdir. 
Endi fil belindən, durdu Nil kimi, 
Çağladı Firona döğru Nil kimi (Ġ-297). 
ġair burada Ġskəndəri(bax) Firona, Çin xaqanını (bax) isə 
Nilə bənzətmiĢdir. 
Firuzə rəngli günbəd (top.) – Qədim astroloji anlayıĢa əsa-
sən Firuzə rəngli və çərĢənbə gününü ifadə edən Ütarid (Mer-
kuri) planetinin adı ilə əlaqədar belə adlandırılmıĢdır. Bu gün-
bəddə beĢinci iqlim padĢahının qızı yaĢayırdı. 
Ona ki Ütarid vermiĢdi nemət, 
Firuzə rəngindən yetmiĢdi zinət (YG-133). 
Fitnə (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. Fitnəkar, 
hiyləgər, bic mənasında olan bu adın poetik yükü ilə həmin 
obrazın fəaliyyət və səciyyəsi bir-birinə uyğun gəlir. ġair bu 
adın mənasını belə açır: 
SoruĢsanız onun siz: nədir adı? 
Bu Ģən fitnəkarın Fitnədir adı  (YG-102). 
Dövlət sarayında o bir fitnədir  (YG-104). 
Fitnə milliyyətcə türkdür. ġair onu “çinli kəniz” də adlandırır. 
“Xəmsə”də isə Çin türk xalqlarının dövləti kimi təsvir olun-
muĢdur. 
Fövr (an.) – Bax: Fur. Bizə elə gəlir ki, bu ad “Fur” sözünün 
fonetik cəhətdən dəyiĢikliyə uğramıĢ formasıdır. 
Ordumu çəkərəm uzaq səfərə, 
Bir qılınc vuraram Fövrə bir kərə (Ġ-260). 
Fum (an.) – Ġskəndərin(bax) pəhləvanlarından birinin adı. 
Sipənd Xorasandan, Fum da Ġraqdan... (Ġ-324). 
Fur (an.) – Hindistan(bax) vilayətlərindən biri olan Qən-
nuc(bax) padĢahının adıdır. 
Ġskəndər azacıq dincəlib durdu, 
Furun torpağında xeyməni qurdu (Ġ-269). 
Zənnimizcə, “Fur” adı “Fəğfur”(bax) adındakı “fur”la əlaqə-
dardır. 
134 
Furək (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Xəvərnəq sara-
yında Ģəkli çəkilən gözəllərdən biri. Hind Ģahının qızı. “Furək” 
adı Hindistanda (bax) Qənnuc (bax) padĢahlarının titulu olan 
fur(furlar, furan) ilə əlaqədardır. Bax: Fur. 
Hind Ģahının qızı sevimli Furək, 
On dördlük ay kimi dilbər bir mələk (YG-74). 
Furlar (məc. an.) – ġair burada “Furlar” dedikdə bir çox 
hökmdarları nəzərdə tutmuĢdur. Bax: Fur. 
Söylə döyüĢlərdə böyük Ġskəndər 
Furların baĢına gətirdi nələr? (Ġ-270). 
 
 
- G - 
Gavə bayrağı (məc. ktem.) – Gavə Ġranın qədim tarixində 
əfsanəvi bir dəmirçinin adıdır. Gavəyi-Ahəngər – Dəmirçi Gavə 
adı ilə məĢhurdur. “ġahnamə”nin “Gavə və Zöhhak” dastanına 
görə, əfsanəvi padĢah CəmĢiddən sonra taxta əyləĢən Zöhhak son 
dərəcə qəddar və qaniçən olduğuna, ölkəni böyük qorxu və iztirab 
içində saxladığı üĢün, inək südü ilə böyüyən Gavə bu zülmə 
dözməyib öz inək dərisindən olan döĢlüyünü bayraq edərək(Bu da 
böyük bir rəmzi məna kəsb edir) xalqı zalım ərəb Zöhhakın 
əleyhinə qaldırmıĢ, onu taxtdan salaraq, CəmĢidin nəvəsi olan 
Firidunu onun yerinə oturtmuĢdur. Gavənin bayrağı  qurtuluĢ 
rəmzi kimi məĢhur olub, iranlılar tərəfindən müqəddəs sayılır. 
Hanı o dünyagir, ağzı qan qılınc? 
Gavə bayrağına qan saçan qılınc? (Xġ-164). 
ġair burada “Gavə bayrağı” dedikdə Ġran taxt-tacını, “dün-
yagir və ağzı qan qilinc” dedikdə isə Bəhram Çubini nəzərdə 
tutur. 
Gaviyan bayrağı (ktem.) – “DərəfĢi-Gaviyan”ın Azərbay-
can dilində səsləndirilməsi. Bax: Gavə bayrağı. 
Gaviyan bayrağı çox ucalmıĢdı, 
ġahın ay üzünə kölgə salmıĢdı (Xġ-239). 
Yəni Xosrovun bayrağı ucalaraq, onun üzünə kölgə saldı. 
135 
Gecə Ģahı (məc. ap.) – ġair metaforik Ģəkildə Ayı Gecə 
Ģahına, qaranlıq göy qübbəsini isə çadıra bənzətmiĢdir. 
Gecə Ģahı çadır qurana qədər 
Mahan kölgəsindən duydu yüz xətər (YG-212). 
Gənc (ap. an.) – “Leyli və Məcnun” poemasındakı “Heka-
yət”də obraz adı. 
Gənc dedi: “Əvvəlcə çəkinib səndən 
Tikələr atmıĢdım o itlərə mən (LM-182). 
Gəncə (top) – Azərbaycanın ən qədim Ģəhərlərindən biri. 
XII-XIII əsrlərdə Azərbaycanın ticarət, peĢəkarlıq və mədəniy-
yət mərkəzi olmuĢdur. Dünya ədəbiyyatında “Xəmsə” ustadı ki-
mi tanınan dahi Nizami Gəncəvi məhz burada anadan olmuĢ, 
yaĢamıĢ və ölməz əsərlərini yaratmıĢdır. 
Gəncə - Harut sehirli Babil deyil, bəs nədir? (SX-52). 
ġair Gəncəni böyük əfsanəvi-tarixi keçmiĢə malik olan Ba-
bilə bənzədir. 
Tarixi mənbələrdə Qanzdak (Gəncək) adlanan bu Ģəhər eyni 
adlı tayfa adından yaranmıĢdır. Elə buna görə də Gəncə adlı 
toponimlərə daha çox təsadüf olunur. Vaxtilə Qarabağda da 
Gəncə adlı oykonim olmuĢdur. KeçmiĢ Ġrəvan quberniyasının 
Sürməli uyezdində AĢağı Gənzək və Yuxarı Gənzək adlı iki oba 
var idi. Hazırda Ordubad və Ġsmayıllı rayonlarında Gəncə adlı 
çay və kəndlər mövcuddur. Cənubi Azərbaycanda da eyni adlı 
oykonimə təsadüf olunur. Yuxarı Qafqazda, Dağıstanda və 
Qazağıstanda da Gəncə adlı çay, göl və aul mövcuddur. XX əsrə 
qədər Gürcüstanda da Gəncə adlı oykonimlər var idi. 
Gəncə Ģəhərinin yaranma tarixi haqqında müxtəlif fikirlər 
söylənmiĢdir. Onu Sasani hökmdarı I Qubadın adı ilə bağla-
yanlar da, bünövrəsinin YII əsrdə qoyulduğunu söyləyənlər də, 
Makedoniyalı Ġskəndərin vaxtında salındığını deyənlər də vardır, 
lakin bu, həqiqətdir ki, Strabon Gəncənin eradan əvvəl I yüzil-
likdə mövcud olduğunu söyləmiĢdir(“Elm və həyat”, № 8, 1986. 
səh. 17-18). 
S.Rüstəmxanlı ZərdüĢtün vətəni haqqında bəhs edərkən ya-
zır: “Urmiyənin azərbaycanlıların qədim beĢiklərindən olduğunu 
136 
göstərən yüzlərlə misallardan biri də ZərdüĢtün vətəni sayılan 
ġiz Ģəhərinin adı ilə bağlıdır. Ərəb alimi Yaqut Həməvi bu sözü 
Gis – Ges kimi yazır və göstərir ki, Marağa əhlinə və ətrafda 
yaĢayanlara gəzək deyilir. Bu sözün Gənzək – Qanza – Gəncə 
ilə, eləcə də Gəzərilər – Gəzərlər – Xəzərlər ilə bağlılığı da həqi-
qətə çox yaxındır” (Azərbaycan”, № 8, 1986. səh. 154). 
Gəncə, Gəncə (təkrar top.) – ġair bu adı təkrar etməklə 
doğma Ģəhərinə olan məhəbbətini ifadə etmiĢdir. 
ġairliyim saxlayıb dustaq kimi Gəncədə, 
Mənəm indi dünyanın söz hakimi Gəncədə (SX-153). 
Nizami birinci misrada özünü dustağa, ikinci misrada isə ha-
kimə bənzətmiĢdir. 
Gəncə, Rum (müq. top.) – ġair zəlzələdən sonra bərpa olu-
nan Gəncə Ģəhərini Rum ilə müqayisə edir. 
Az zaman içində bu viran ölkə 
Keçdi abadlıqda Rumu da, bəlkə (Ġ-427). 
“Gənci-badavərd” (id.) – Hərfi mənası “Yellə gələn 
xəzinə” deməkdir. Burada təsnif adı kimi iĢlədilmiĢdir. 
Taxt önündə ġapur dayanmıĢdı tək, 
“Gənci-badavərd”in xəznədarıtək (Xġ-128). 
Rəvayətə görə, Rum qeysəri Xosrov Pərvizin qorxusundan 
xəzinəsinin ən qiymətli sərvətini gəmilərə yükləyib HəbəĢistana 
göndərmək istəmiĢ, lakin təsadüfən dənizdə güclü fırtına qop-
muĢ və gəmilər öz istiqamətini dəyiĢib Xosrovun hərbi qərar-
gahına yol almıĢdır. Xosrov həmin sərvəti öz xəzinəsinə daxil 
etmiĢdir. Barbəd bu münasibətlə “Gənci-badavərd” – “Külək 
gətirən xəzinə” adlı bir hava bəstələmiĢdir. 
“Gənci-gav” (id.) – Orta əsrlərdə Azərbaycanda musiqi ilə 
oxunan havalardandır. Lüğəti mənası “Öküz xəzinəsi” deməkdir. 
“Gənci-gav” baĢladı, coĢdu üfüqlər, 
Yer öküzün verdi, nisar etdi zər (Xġ-167). 
Ġkinci misrada “öküz” və “zər” sözləri də “Gənci-gav” ilə 
bağlıdır. Beytin mənası : “Gənci-gav” havasını Ģövqlə oxumağa 
baĢlarkən dünya cuĢa gəldi. 
“Gənci-süxtə” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
137 
O, “Gənci-süxtə”ni oxuyan zaman 
Min xəzinə yandı onun ahından (Xġ-167). 
GəĢtasib (an.) – Dini rəvayətlərə görə, atəĢpərəstlik dininin 
banisi ZərdüĢtün zamanında(e.ə. YII-YI əsrlərdə) Ġran Ģahı ol-
muĢdur. ZərdüĢtün möcüzələrini(odda yanmamaq, odu əldə 
saxlamaq) görmüĢ və sonra oğlu Ġsfəndiyarla birlikdə bu dini 
qəbul etmiĢlər. 
O, oğlu Ġsfəndiyarın oğluna Bəhmən adını verir. Çünki Bəh-
mən zərdüĢtilikdə hirs və qəzəbi söndürən mələyin adı idi. 
GəĢtasib zəndini oxuyan sənsən, 
Kimdir səndən qeyri Kəyan nəslindən? (YG-87). 
GəĢtasib “Zəndi” dedikdə, Ģair Bəhram Gurun Kəyanilər 
taxt-tacının əsil varisi olduğuna iĢarə edir. 
Gilan (top.) – Cənubi Azərbaycanda bir vilayətin adıdır. Xə-
zər dənizinin cənub-qərb sahili boyunca uzanır. Ən məĢhur 
Ģəhəri RəĢtdir. Bu əyalətdə orta əsrlərdə eyni adlı bir Ģəhər də 
olmuĢdur. Lakin Ģəhərin nə vaxt dağıldığı məlum deyildir. Onun 
xarabalığı xalq arasında Xaraba Gilan adı ilə də tanınır. 
Gilanda bir qadın söyləyirdi həm... (Xġ-232). 
Keçərsə körpüdən bu gilan atım, 
Ġnanma Gilana bir də qayıdım (Ġ-35). 
O zaman gözəlliyi ilə məĢhur olan Gilan atı nəzərdə tutulur. 
Yəni ömrümün Gilan atı həyat körpüsündən keçəndən sonra bir 
də dünyaya qayıtmayacağam. 
Gilək (et.) – Gilanlılar həm də tarixi mənbələrdə “giləklər” 
də adlanır. Hal-hazırda iki milyondan çox olan bu xalq Ġran 
ərazisində, Xəzər dənizinin cənub sahillərində yaĢayırlar. 
Buxaralı, gilək, kürd və xəzərli 
Bir parça çörəyi tutmuĢ dörd əlli (Ġ-44). 
Gilə, Gilan (ana. top.) – Fonetik cəhətcə ilk hissələri eyni 
olan bu toponimlərin birincisi hərəkətin baĢlanğıcını, ikincisi isə 
istiqamətini və sonunu bildirir. 
Üzümə sabah bir pərdə çəkirkən 
Gilədən Gilana tələsərəm mən (Ġ-282). 
138 
Giv (məc. an.) – Qədim Ġran eposu və Firdovsinin “ġah-
namə”sinin qəhrəmanlarından biridir. Bəhram Gurun bəzi əmir-
ləri özlərini Givə bənzədirlər. 
Biri “Rüstəm mənəm” söyləyib durur, 
Qalxıb bir baĢqası Givdən dəm vurur  (YG-120). 
Gövhərmülk (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz 
adı. Gövhər (farsca inci, cavahir, daĢ-qaĢ deməkdir) və mülk 
(ərəbcə səltənət, dövlət, hökumət, ölkə, mülkiyyət və s. kimi 
mənaları vardır) sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Gövhərmülk söylədi: “Bir neçə zaman... (Xġ-130). 
Göy (məc. ap.) – ġair Atabəy Nüsrətəddini göyə bənzədir. 
Göylər ülviyyətdən düĢməz heç zaman, 
Sən də göylər kimi uca olasan (Ġ-429). 
Göy qızları (məc. kos.) – NəĢ qızları(Bax: BənatünnəĢ) ad-
lanan ulduzlar toplusudur. Ulduzlar qızlara bənzədilmiĢdir. 
Rəhimini sardı o dörd qarının, 
Qurtardı heyzindən göy qızlarının (Xġ-357). 
Birinci misradakı dörd qarı dörd ünsürə - su, od,torpaq, 
küləyə iĢarədir. 
Beytin mənası: Peyğəmbər dörd ünsürdən üz döndərib, NəĢ 
qızlarını da keçdi. 
Göyərçin, ġahin (məc. ap. zo.) – ġair metaforik Ģəkildə ġi-
rini və onun rəfiqələrini göyərçinə, Xosrovu isə Ģahinə bənzədir. 
Göyərçin hədsizdi, Ģahin bir nəfər (Xġ-133). 
Göy öküzü (məc. kos.) – Sur bürcü metaforik Ģəkildə göy 
öküzünə bənzədilmiĢdir. “Göy öküzü” ifadəsi əsasən dini 
rəvayətlərə görə, Yer kürəsini arxasında saxlayan əfsanəvi öküzə 
qarĢı iĢlədilir. Göy öküzü eyni zamanda Pərvin bürcü də adlanır. 
  Torpağın öküzündən dür qapdı göy öküzü... (SX-30). 
“Sur” ərəbcə öküz, buğa deməkdir. Astrologiya elmində 
Öküz bürcünün adıdır. On iki bürcün ikincisidir. 
Göylərin Harunu (məc. kos.) – ġair metaforik Ģəkildə Zühəl 
ulduzunu Musa peyğəmbərin qardaĢı Haruna(bax) bənzətmiĢdir. 
Göylərin Harunu keĢik çəkərək, 
Belinə asmıĢdı saysız qızıl zəng (Ġ-79). 
139 
Göy Harunu və ya hindusu – gecə qarovulçusu hesab edilən 
Zühəl ulduzudur ki, yeddinci fələkdə olur. Dinlər tarixinə görə, 
yəhudilərin peyğəmbəri Musa, qardaĢı Haruna qarovulçuluq və-
zifəsi tapĢırmıĢdı. Qarovulçu mənasında iĢlənən Harun sözü 
buradan alınmıĢdır. 
Gurxan (an.) – ġərqi Türküstanda yaĢamıĢ türklərin xaqa-
nının ləqəbi olmuĢdur. Bəhram Gur onlarla apardığı vuruĢma-
larda qalib gəldiyi üçün Gurxan ləqəbini də özünə götürmüĢdü. 
Gurxan hey çapırdı, guru qovurdu, 
Çapan Bəhram idi, qaçan da gurdu (YG-71). 
Nizami “Gurxan” adının Ģairanə etimologiyasını izah edərək 
demək istəyir ki, Bəhram Gur Gurxan yox, gurların xanı idi. 
Qədim türk ad sistemi ilə əlaqədar olaraq belə bir maraqlı 
ənənə də var idi: Ġki rəqib(aĢıq, pəhləvan, hökmdar, döyüĢçü və 
s.) deyiĢmə, güləĢmə və ya vuruĢ zamanı qalib gələrdisə, qalib 
Ģəxs rəqibini tamamilə məhv etmək üçün onun adını da qəbul 
edərdi. Bəhram Gur da, Ģairin təsvirinə görə, məhz bu yolla 
getmiĢ və qalib gəldiyi hökmdarin ləqəbini (həmin hökmdarin 
Ģöhrətləndiyi fəxri adını) da özünə götürmüĢdü. 
Gülgün (zo.) – ġirinin atının adı. Farsca gül rəngli, qızılgül 
rəngində olan, al deməkdir. ġirin ġəbdizi Xosrova bağıĢladıqdan 
sonra məhz bu atı minərdi. 
Gülgünü verərəm ona gedirkən, 
ġəbdizlə bir döldür dediyim köhlən. 
Büdürək olsa da, ġəbdizə ancaq 
YeriĢdə, qaçıĢda Gülgün çatacaq (Xġ-107). 
Gün (məc. kos.) – “GünəĢ” adının qısaldılmıĢ forması.  
Məhəmməd peyğəmbər Günə bənzədilir. 
Gövhəriylə dürr səpir, inci səpir Gün düzə (SX-33). 
Burada gövhər – təbiət, cövhər – zat deməkdir. GünəĢ plane-
ti düzə - Yer planetinə, Məhəmməd peyğəmbərin GünəĢdən iĢıq-
lı təbiətinin cövhəri isə GünəĢə ləl – nur verir. 
Gün və Ay Məhəmməd peyğəmbərin tacına bənzədilir. 
Hökmranlıq fərmanı gələn gündən adına, 
Göylər tac düzəltdirib Aydan, Gündən adına (SX-101). 
140 
GünəĢ (kos.) – GünəĢ planeti. Qədim türk xalqları GünəĢi 
Allah sanmıĢ və ona inanmıĢlar. Mirzə Bala “Azərbaycan tari-
xində türk Albaniya” adlı əsərində V.Bartolddan sitat gətirərək 
yazır: “Çin qaynaqlarından ən əski türklərin və sonralar moğul-
ların doğan GünəĢə tapındıqları aydın Ģəkildə anlaĢılır. Çadır qa-
pılarının ġərqə doğru olması da eyni səbəblərdən doğur” (“Azər-
baycan”, № 10,1989. səh.119). 
Ə.Əliyev “Tarixin dərin qatlarına doğru” adlı məqaləsində 
yazır: “...Bu məlumat Herodotun “Tarix”ində belədir: “(Mas-
saketlər) tarım yapmazlar, ət ilə Aras nəhrində bol bulunan balıq 
yerlər, süd içərlər. Tanrıları tək tanrı GünəĢdir və ona at qurban 
edərlər. Bunun anlamı, tanrıların ən hızlısı (sürətlisi – Ə.Ə.) olan 
GünəĢə ən hızlı heyvanı təqdim etməkdir” (“Azərbaycan”, № 10, 
1989. səh. 130). 
Gecə yuyub gözünü haçan danar GünəĢi, 
Səhər gözə gur iĢıq saçan sanar GünəĢi (SX-130). 
GünəĢ (məc. kos.) – GünəĢ metaforik Ģəkildə insana bən-
zədilir. 
GünəĢ ağ qəba geydi, ay isə qara cübbə, 
Yarandı mavi göydə dümağ, qapqara cübbə (SX-22). 
Gündüzün ağ və gecənin qara ipəyindən GünəĢə qəba və 
Aya cübbə tikdi, yəni Allah gecə və gündüzü yaratdı. 
Gözəllik rəmzi olan Yusif GünəĢə bənzədilir. 
GünəĢ camallı Yusif dol içində oturdu (SX-39). 
Metaforik Ģəkildə göstərilir ki, GünəĢ və Ayı da hərəkətə 
gətirən Məhəmməd peyğəmbərdir. 
Gündüzün al günəĢi, gecənin nurlu ayı 
Peyk olmasa yolunda, dolanmaz ki, havayı (SX-36). 
GünəĢ və Ay Məhəmməd peyğəmbərin minəcəyi ata bən-
zədilir. 
Ay, GünəĢ köhlən olub, alsın səni belinə, 
Durma ərəb mülkündə, yetiĢ əcəm elinə (SX-37). 
Nizami özünü GünəĢə bənzədir. 
SığıĢmazsan qaranlıq, dar zindana, Nizami! 
GünəĢ kimi iĢıq saç bu cahana, Nizami! (SX-100). 
141 
ġirin, ġəkərlə evləndikdən sonra onun yanına gələn Xosrovu 
məzəmmət edərkən onu GünəĢə bənzədir. Çünki GünəĢə bir 
bürc (yəni bir qadın) yaraĢır. 
Bir ürəkdə olmaz iki sevgili, 
Ġki ürəklinin düz olmaz dili. 
Ütarid cüt bürclü olsa, yeri var, 
Sən günəĢsən, sənə bir bürc yaraĢar (Xġ-248). 
Nücum elminə görə: səyyarələrdən Ütarid (Merkuri) öz 
hərəkəti zamanı Cövza (Əkizlər) və Sünbülə bürclərindən keç-
diyi halda, GünəĢ ancaq Əsəd(ġir) bürcündən keçir. Ütarid kiçik 
səyyarədir; o, GünəĢə çox yaxın olduğundan həyat əlamət-
lərindən məhrumdur. 
ġair GünəĢi güldana, onun Ģüalarını isə güldanda boy atmıĢ 
reyhana bənzətmiĢdir. 
GünəĢin çeĢməsi saxsı güldanda 
Reyhanlar yetirib açan zamanda...(YG-296). 
Ġndiki kimi qədim zamanlarda da saxsı dibçəklərdə gül-çiçək 
əkərdilər. Burada saxsıdan yoğrulmuĢ kuzə deyərkən Yer kurəsi 
nəzərdə tutulur. Yəni GünəĢin Ģüaları Yer üzünü gül-çiçək kimi 
bəzəyəndə, səhər açılanda, Ģah ədalət suyu üçün susuzluqdan 
yanaqlara dürrə bənzər ədalət yağıĢı yağdırdı və onları suva-
rılmıĢ reyhan kimi xoĢ və təravətli etdi. 
GünəĢ planeti Göyün əsərinə, bu əsər (GünəĢ) isə Körpə 
Arslan Ģahın kəmərinə bənzədilir. 
Göy ki, günəĢ kimi əsəri vardir, 
Kəməri olmağa yəqin ki, dardır (YG-39) və s. 
GünəĢ, Ay(qoĢa məc. kos.) – Məhəmməd peyğəmbər Aya 
nur verən GünəĢə bənzədilir. 
Sənintək GünəĢə müntəzirdir Ay (LM-36). 
ġair eyni vaxtda ġapuru GünəĢə, ġirini isə Aya bənzətmiĢdir. 
ġapur burdan inam və ümid aldı, 
Tez getdi günəĢtək, Ay yalqız qaldı (Xġ-32). 
Nizami insan hünərinin böyüklüyünü göstərmək üçün, onu 
GünəĢ və Aydan üstün tutur. Bu adların təkrar olunması isə fikri 
daha da qüvvətləndirir. 
142 
Nə GünəĢi, nə Ayı hünərinlə say göydə, 
Daldalansın kölgəndə GünəĢ göydə, Ay göydə  (SX- 119). 
GünəĢ, CəmĢid(qoĢa məc. on.) – ġair eyni vaxtda ġirvanĢah 
Axsitanın taxt – tacını GünəĢin və CəmĢidin taxtı ilə müqayisə 
edir. 
GünəĢin taxtindan tacın ucadır, 
CəmĢidin taxtından taxtın qocadır (LM-56). 
CəmĢidin qızıl paltarı, taxt-tacı GünəĢin Ģüasını əks etdirərkən 
camaat onun özünü ikinci GünəĢ adlandırır. ġair yəqin elə buna 
görə də çox vaxt GünəĢ və CəmĢid adlarını yanaĢı iĢlətmiĢdir. 
GünəĢin beĢiyi düĢərkən yola, 
CəmĢid bəzəyini geyindi dünya (Xġ-284). 
GünəĢ, Dəlv, Hut (qrup məc. kos.) – ġair GünəĢ və 
bürclərin yerini təsvir etməklə, Ġskəndərin NüĢabə Ģərəfinə təĢkil 
etdiyi məclisin vaxtını göstərmək istəmiĢdir. 
GünəĢ Dəlv bürcündən çıxdı qırağa, 
Girdi Hut bürcünə balıq tutmağa (Ġ-222). 
UlduzĢünaslıqda Dəlv bürcü GünəĢin “ev”lərindən biri sa-
yılır. GünəĢ bu bürcə yanvar ayında girir. Hüt, yəni Balıq və ya 
Su bürcünə isə GünəĢ fevral ayında girir. Yəni bu məclis 
düzələn zaman il yanvardan fevrala keçirdi. 
GünəĢ qürsəli (məc. kos.) – Qürsə - kökə, qürs – GünəĢin 
dairəsi, GünəĢin Ģarı deməkdir. 
Əzrəq gülü ki var, göy əlbəsəli, 
Bu üzdən olmuĢdur günəĢ qürsəli (YG-233). 
Bu omonimiyadan istifadə edərək Ģair söz oyunu yaradır və 
demək istəyir ki, göy gül(Əzrəq gülü) ona görə gözəl və ətirlidir 
ki, öz qidasını GünəĢdən alır. 
GünəĢ, MəĢriq, Məğrib (qrup məc. on.) – Ġskəndər özünü 
və atını MəĢriqdən Məğribə çapan GünəĢə bənzədir. 
Sizin bu Ģəhərdə uca günəĢ var, 
Atını MəĢriqdən Məğribə çapar. 
O günəĢ, bax mənəm, gəlib çatmıĢam, 
Ordunu Məğribdən ġərqə atmıĢam (Ġ-278). 
143 
GünəĢ, Sürəyya (qoĢa məc. kos.) – ġair rus Ģahzadəsini 
GünəĢə, Qala gözəlini isə Sürəyyaya bənzədir. 
Elçi verdi dürrü öz dəryasına, 
Yetirdi günəĢi Sürəyyasına (YG-205). 
GünəĢ, Ütarid (qoĢa məc. kos.) – Taxta çıxan Bəhram Gur 
GünəĢə, Ütarid isə ona yaxınlaĢan Ģəxsə bənzədilir. 
Ən uca nöqtədə o bir günəĢdi, 
Ütarid ülkəri ona bir eĢdi (YG-94). 
Ütarid(Merkuri) planeti GünəĢə yaxınlaĢmıĢdı, bu isə qədim 
astroloqların nəzəriyyəsinə görə səadətə dəlalət edir. 
GünəĢin evi (məc. kos.) – Astrologiyada Aslan (Əsəd) bürcü 
mənasında iĢlədilir. 
GünəĢ öz evinə edəndə Ģitab 
Ġstidən aslanlar oldular kabab (Ġ-567). 
Beytin mənası: GünəĢ Aslan bürcünə girəndə - yəni ən isti 
vaxtı gələndə meĢədəki aslanlar da istidən biĢdilər. 
GünəĢin köynəyi (məc. ktem.) – Ağacın yarpaqları meta-
forik Ģəkildə GünəĢin köynəyinə bənzədilmiĢdir. 
GünəĢin köynəyini suya çəkdi buludlar (SX-67). 
GünəĢin qılıncı (məc. kos.) – Bu metaforada “qılınc” Ģüa 
(GünəĢin Ģüası) mənasında iĢlənmiĢdir. 
GünəĢin bir mıxlı qılıncı söndü 
Min mıxlı zirehə gecə büründü (YG-265). 
Min mıxlı zireh isə gecə ulduzlarla dolu göy qübbəsi demək-
dir. Yəni GünəĢ batandan sonra gecə düĢdü və ulduzlar göründü. 
GünəĢin nuru (məc. kos.) – ġair metaforik Ģəkildə həqiqət 
və doğruluğu GünəĢin nuruna bənzətmiĢdir.            
GünəĢin nuruna yedəkçi ol sən, 
Səni tərk etsə də düĢmə ümiddən (Ġ-482). 
Yəni: sən həmiĢə həqiqətdən, doğruluqdan yapıĢ. O, səni bir 
müddət tərk etsə də, ümidsiz olma. Burada Nizami həqiqət və 
mərifət günəĢini kəcavədə gedən bir gözələ bənzədir. 
GünəĢin sürəti (məc. kos.) – Tulanın qaçıĢı GünəĢin sürəti 
ilə müqayisə olunur. 
Bir tulası vardı ki, cürəti Ģir cürəti, 
144 
QaçıĢına çatmazdı GünəĢin də sürəti (SX-93). 
GünəĢin taxtı (məc. ktem.) – ġair Dara ilə Ġskəndəri müqa-
yisə edərkən Ġran taxt-tacını metaforik Ģəkildə GünəĢin taxtına 
bənzədir. 
GünəĢin taxtını çevirə bilməz 
CəmĢidin yerini o verə bilməz (Ġ-126). 
GünəĢin yavəri (məc. kos.) – Metaforik Ģəkildə GünəĢ 
CəmĢidə, Ay isə onun yavərinə bənzədilir. 
Sarayında CəmĢidin vardı yaxın yavəri, 
Ay-GünəĢin yavəri, o da Ģahın yavəri (SX-141). 
Gürcü (et.) – Gürcü xalqının ümumi adı. 
Hindli qılıncına kim durdu qarĢı 
Gürcü saçı kimi kəsildi baĢı (Xġ-149). 
 
 
- Ğ - 
Ğəzneyn (top.) – Bax: Qəznə.  
Çin, Xorəzm, Ğəzneyn, Ğur mahallarından (Ġ-117). 
Ğur (top.) – Bax: Qur. 
Çin, Xorəzm, Ğəzneyn, Ğur mahallarından (Ġ- 117). 
 
 
- H - 
Habil (ag.) – Dini əfsanələrə əsasən Adəm (bax) peyğəm-
bərin oğludur. Guya qısqanclıq üzündən öz qardaĢı Qabil (bax) 
tərəfindən öldürülmüĢdür. Bununla da guya dünyada ilk insan 
qanı tökülmüĢdür. 
Dəryatək cənubda bir tayfa yaĢar, 
Qabildən törəyib qalmıĢdır onlar (Ġ-505). 
Habil, Qabil (qoĢa məc. ag.) – ġair Habil və Qabil dedikdə, 
Cənub və ġimal qütblərini nəzərdə tutmuĢdur. 
Keç sonra Habildən Qabilə sarı (Ġ-505). 
Hacı (an.) – “Hacı və sufi hekayəti”ndə obraz adı. 
Kəbə eĢqi qəlbində aĢıb-daĢan hacının, 
Zəvvar kimi hamıyla halallaĢan hacının (SX-121). 
145 
“Hacı” Məkkədə(Kəbədə) “Qara daĢ”(“Həcəri-mübarək” və 
ya “Həcərül Əsvad”) saxlanan məbədi ziyarət edən mömin mü-
səlmanlara verilən fəxri dini addır. Ziyarətə isə ancaq “zilhic-
cə”(“Həcc ayı”) ayında gedirlər. 
Hacib (an.) – Ərəb sözüdür və iki mənası vardır: 1) qapıçı; 
2) orta əsrlərdə ġərq hökmdarlarının baĢ vəziri. Burada “hacib” 
dedikdə Nüsrətəddin Əbubəkrin (bax) vəziri ġəmsəddin Məm-
məd(bax) nəzərdə tutulur. 
Sonra Hacib gəlib dedi: - Yubanma! 
Ey bilik anası, tez gəl, dayanma (Xġ-369). 
Haqq (teon.) – Allahın epitetlərindən biri. 
Tanrının mükafatı həmdəm oldu, öyündü, 
Haqq rəhimli, qılıqlı, o da ki ərköyündü (SX-33). 
Harun (an.) – Harun-ər-RəĢid(763-809) – Abbasilər xəlifə-
lərindən olub, 786-809-cu illərdə hakimiyyət sürmüĢdür. Onun 
vaxtında sənətkarlıq, əkinçilik, ticarət və mədəniyyət xeyli inki-
Ģaf edir, xəlifəlik qüvvətlənir. O, Qərbi Avropa və Çin ilə əla-
qələri geniĢləndirir. Buna görə də həmin ölkələrdə Harun-ər 
RəĢid çox məĢhur olmuĢdur. 
“Min bir gecə” nağıllarında Harun-ər-RəĢid ədalətli və rəhm-
li bir hökmdar-xəlifə kimi təsvir olunur. Lakin əslində o, çox 
qəddar və zalım ġərq hökmdarlarından biri olmuĢ, ġimal-Qərbi 
Ġranda, Xorasanda, Misirdə onun əleyhinə baĢ vermiĢ üsyanları 
böyük vəhĢiliklə yatırmıĢdır. 
Harun-ər-RəĢid antroponimik birləĢməsində Harun - əsl ad, 
RəĢid isə fəxri addır və ağıl-kamal həddinə çatmıĢ; igid, qorx-
maz; düzgün, sağlam, doğru kimi mənaları vardır. “Ər” isə ərəb 
dilində bitiĢdirici ünsürdür. Nizami “Harun-ər-RəĢid ilə dəlləyin 
hekayəti”ndə onun bədii obrazını yaratmıĢdır. 
Tapdı Harun dövründə növrağını xilafət, 
Uca tutdu Abbasın bayrağını xilafət (SX-147). 
ġair bu addan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ və açılan 
səhəri Harunun üzünə bənzətmiĢdir. 
Harun üzlü səhər bağlayanda bel 
Zəng kimi səsləndi xoruz, durdu el (YG-246). 
146 
Harun adı burada həm də keĢikçi mənasında iĢlənmiĢdir. 
Qədimdə Ģahların keĢikçiləri kəmərlərinə zınqrov(cəlacil) bağ-
layarlarmıĢ. KeĢikçilər gəzdikcə zınqrovlar səslənib keĢikçilərin 
oyaq olduqlarını bildirərmiĢ. Xoruzun banı həmin zınqrovların 
səsinə bənzədilmiĢdir. 
Harut (mif.) – Dini əsatirdə Marut adlı mələyin yoldaĢı; sehr 
məlaikəsi. ġair Zöhrəyə və Harut sehrini açan sehrkara bənzədilir.  
Memardır – sözləriylə heykəl yonan sənətkar, 
ġair – adı dillərə uçub qonan sənətkar 
Məncə, Zöhrə özüdür, Harut sehri açandır (SX-50). 
Nizami Gəncə Ģəhərini eyni zamanda həm Haruta, həm də 
Babil Ģəhərinə bənzədir. 
Gəncə - Harut sehrli Babil deyil, bəs nədir? 
Ürəyim ulduzlara nur saçan bir Zöhrədir (SX-52). 
ġair burada məĢhur dini əsatirə iĢarə etmiĢdir. Bu əsatirə 
görə adları Harut və Marut(bax) olan iki mələk günaha batmıĢ 
bəĢər cinsinə nifrət edərlərmiĢ. Ġnsanları yoxlamaq üçün onlar 
insan surətində yerə enib Babilistanda(indiki Ġraqın ərazisində) 
fəaliyyətə baĢlamıĢlar. Lakin bir müddət keçəndən sonra, onların 
hər ikisi Zöhrə adlı bir gözələ vurulub öz ehtiraslarının təsiri 
altında çox günahlı iĢlər görürlər. Onları cəzalandırmaq üçün 
Allahın əmrilə hər ikisini Babildə dərin bir quyuya atırlar və 
qiyamətə qədər onlar orada qalacaqlar. Harut və Marut böyük 
cadugər və sehrbaz olduqları üçün istəyənlərə cadu və sehr 
öyrədirlər. Zöhrə isə göyə aparılıb ulduza çevrilir. Ġndi o(Venera 
planeti), musiqi, Ģeir və Ģənlik hamisidir. 
ġair öz sənətini sehrkar Harutla müqayisə edir. 
Heyrətamiz sənətim – ölməzliyə bir buta, 
Sehrimlə, möcüzəmlə nicat yoxdur Haruta (SX-52). 
Yəni Ģeirlərimdə o qədər əfsun qüdrəti vardır ki, Harutun 
sehr kitabçasının üstündən qələm çəkirlər. Onun sehrləri zəif 
olduğu üçün silib atırlar. 
Nizami Azər Humayunun(bax) bacarıq və qabiliyyətindən 
söz açanda onu Haruta bənzədir(mifonimin mifonimə bənzədil-
məsi). 
147 
Haruttək Zöhrənin canını alar, 
Yüzlərlə Harutun qəlbini ovlar (Ġ-175). 
Əgər Harut(Marut ilə) təkcə Zöhrənin qəlbini ovlayıbsa, 
Azər Humayun isə yüzlərlə Harutun qəlbini ovlaya bilər. 
Əfsunda Harutu vurub keçənlər, 
Neçə əfsun quran, neçə cadugər (Ġ-432). 
Ġskəndər öz yanında Harutdan da mahir cadugərlər aparardı. 
Harut, Babil (qoĢa on.) – Harut adı ən çox Babil adı ilə 
yanaĢı iĢlədilir. Burada Harut mifonim(mələk adı), Babil isə real 
Ģəhər adıdır. 
Harut hələ Babilə qanad salan deyildi (SX-101). 
Harut, Zöhrə (qoĢa xat. on.) – ġair yeni bir əsər yazmaq 
üçün düĢüncələrə dalarkən Harut və Zöhrəni xatırlayır. 
BaĢladı ürək, dil: “ġeir yaz” deyə, 
Harut, Zöhrə kimi cadugərliyə (Ġ-30). 
Yəni Harut və Zöhrə bir-biri ilə eĢqbazlıqda Ģirin, gözəl söh-
bətlər və sehrbazlıqlar etdikləri kimi, mənim də qəlbim, dilim bədii 
söz yaradıcılığında möcüzəli sənət əsəri yaratmaqla məĢğuldur. 
Haruti kəslər (məc. ap.) – “Harutun ardınca gedənlər” de-
məkdir. ġair Ġranda sehrbazlıqla məĢğul olanları Haruta bənzədir. 
Mifologiyaya görə, Zöhrə ulduzu sehr və cadu hamisi sayılır. 
Zöhrətək Babildən parladı öncə, 
Haruti kəsləri təmizləyincə... (Ġ-174). 
HəbəĢ (et.) – Afrikanin Ģərqində yerləĢən HəbəĢistanda 
yaĢayan əhalinin ümumi adı. ġərq ədəbiyyatında “həbəĢ” məcazi 
olaraq “qara” mənasında iĢlənir. 
HəbəĢ qayıdarkən HəbəĢistandan 
Kafur qabı sındı yolda bu zaman (Xġ-341). 
HəbəĢ (məc. et.) – Qara saçlar həbəĢə bənzədilir. 
Tərazlıtək gözəldin, saçin həbəĢ saçıydı (SX-88). 
ġair gecəni metaforik Ģəkildə həbəĢə bənzədir. 
Səhər çöhrəsindən pərdə atarkən 
HəbəĢə bac üçün dağ çəkdi Xütən (Ġ-185). 
Burada Xütən dedikdə GünəĢ nəzərdə tutulur. Yəni GünəĢ 
çıxdı, qaranlıq yox oldu. 
148 
HəbəĢ, Mazandaran (qoĢa məc. top.) – ġair metaforik Ģəkil-
də kömürü həbəĢə, ocağı Mazandarana (bax), közləri isə saf 
qızıla bənzətmiĢdir. 
HəbəĢ müĢk aparmıĢ Mazandarana, 
Yerinə saf qızıl vermiĢdir ona (Ġ-223). 
HəbəĢ, rus (məc. et.) – ġair metaforik Ģəkildə kömürü hə-
bəĢə, közü isə rusa(bax) bənzədir. 
Ya qoca insafsız, rəhmsiz məcus 
Əmr etmiĢ həbəĢi qarət etsin rus (Ġ-223). 
Yəni od yandıran qoca atəĢpərəst həbəĢin qaranlığını – kö-
mürü rusun qırmızılığına – oda qarət etdirdi (Ġ-642). 
HəbəĢistan (top.) – Afrikanın Ģərqində yerləĢən ölkədir. 
Mərkəzi Əddis-Əbəbə Ģəhəridir. 
Yoxdur onun kimi xoĢbəxt doğulan, 
Onun hökmündədir Çin, HəbəĢistan (Xġ-38). 
Burada söhbət Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizdən 
gedir. 
Həcc (məc. top.) – Ərəbcə Məkkəyə getmə, Məkkədə ziyarət 
mərasimini yerinə yetirmə deməkdir. Fərhad ġirini Aya, onunla 
görüĢünü isə Həccə bənzədir və xəyalən onunla danıĢır. 
Ey ayım, gəlmiĢəm mən xatirinə 
Həccdən, Əmrədən sonra da yenə (Xġ-197). 
Həccac (məc. an.) – Həccac Ġbn Yusif Əs-Səqəfi (661-715) – 
Bəni Üməyyə (Əməvi) xəlifəsi Əbdül Məlik ibn-Mərvan tərə-
findən Ġraqa təyin edilmiĢ ən qəddar və zülmkar hakim olmuĢdur. 
O, qəddarlığı ilə zərb-məsəl olmuĢ və ədəbiyyatda bu adla ta-
nınmıĢdır. Təsadüfi deyildir ki, Ģair “Zalım Ģahla düz danıĢan qo-
canın hekayəti”ndəki Ģahı zülmkarlıqda həccaca bənzədir. 
Xalqa yağı Ģah vardı, zülmkarın biriydi, 
Həccacdan da betərdi, lap qəddarın biriydi (SX-126). 
Həcc vaxtı (xron.) – Kəbədə (bax) “Qara daĢ”ın ziyarət 
olunma vaxtı. Ziyarət ildə bir ay müddətində, ancaq “zilhiccə” 
(“Həcc ayı”) ayında həyata keçirilir. 
Dedilər: “Həcc vaxtı gələndə yenə, 
Gedərik Məkkənin ziyarətinə” (LM-96). 
149 
“Həft peykər” (id.) – “Yeddi gözəl” poemasının orijinalda 
(fars dilində) olan adı.  
Bitirdim dastanı, bir nəĢə tapdım, 
Atımı “Həft peykər” üstünə çapdım (Ġ-60). 
“Həft peykər” adının “Yeddi gözəl” kimi tərcümə olunması 
haqqında bu vaxta bir-birinə zidd olan müxtəlif  fikirlər söylən-
miĢdir. Tağı Xalisbəyli “Yeddi gözəl”, yoxsa “Yeddi Ģəkil” adlı 
məqaləsində bununla əlaqədar olaraq yazır: “Böyük Azərbaycan 
Ģairi Nizami Gəncəvinin “Həft peykər” əsərinə bu gün “Yeddi 
gözəl” əvəzinə hər hansı baĢqa bir ad verilsə, Ģübhəsiz, oxucu üçün 
müəmmalı görünəcək. Çünki çoxdan bəri bu ada adət etdiyimizdən 
elə bilirik ki, belə də olmalı imiĢ. Əsəri diqqətlə oxuyandan, 
müxtəlif alimlərin söylədikləri fikirləri götür-qoy edib düĢün-
dükdən sonra “Həft peykər” ifadəsinin “Yeddi gözəl” kimi tərcümə 
edilməsi istər-istəməz narahatlıq doğurur...Bizcə, əsərin belə adlan-
dırılması Nizami Gəncəvinin elmi dünyagörüĢü ilə bir araya sığ-
mır... Əsərin adının bu cür tərcüməsi zamanı ilk növbədə onun 
məzmunu nəzərə alınmalı, özündən əvvəlki elmi məsələlərə Ģairin 
münasibəti və baĢqa amillər götür-qoy edilməlidir... 
Əsərdə gözəllərin təsviri, fəaliyyəti, qəhrəmanlığı və s. 
xüsusiyyətləri deyil, Ģairin müəyyən elmi əsasları olan astro-
nomik dünyagörüĢü əksini tapır. Burada peykər, ulduzlar, bürc-
lər, iqlimlər haqqında söhbət gedir. 
Əsərin məzmunu, qayəsi, ideyasi, ruhu və Ģairin qaldırdığı 
məsələlər də “peykər” sözünün “gözəl”lə əvəz olunmasına uyuĢ-
mur” (“Elm və həyat”, № 5,1987. səh.15). 
Pənah Xəlilov isə “Herodot “Tarix”i və N.Gəncəvi poemaları” 
adlı məqaləsində yazır: ”Nizami yeddi peykəri, yoxsa hər biri göy-
dəki peykərdən gözəl olan yer ülkərlərini ön plana çəkmiĢdir? Sua-
lına biz belə cavab verərdik: Yeddi ulduz – yeddi peykər Nizami 
poemasının adını təĢkil edə bilməzdi, çünki poemanın ideya-məz-
munu yeddi ulduzdan deyil, yeddi gözəldən, onların danıĢdığı na-
ğıllar dünyasından asılıdır. Yeddi ulduz yerin yeddi ülkərinin gö-
zəlliyini, ağlını, nəcibliyini, ülfətini, onların nağıllarında cilvələnən 
150 
qızların mənəvi dünyasını, ülviyyət və ləyaqətini vəsf etmək üçün 
bir vasitədir...” (“ Ədəbiyyat və incəsənət” q., 4.09.1987). 
Bizə elə gəlir ki, “Yeddi gözəl” haqqında P.Xəlilovun fikri 
daha həqiqətə uyğundur. 
Həqə, Hənə (qoĢa kos.) – Astronomiyada ərəbcə ulduz ad-
larıdır. 
Həqə gəlin kimi girib duvağa 
DurmuĢdu Hənəylə qulaq-qulağa (LM-184). 
Həmal (kos.) – Bax: Həməl. 
GünəĢ yaxınlaĢdı o gün Həmalə, 
Gedirdi elmdən çatsın əmələ (Ġ – 64). 
Həmdünyan(top). – Qızıl Arslanın Nizami Gəncəviyə ba-
ğıĢladığı kəndin adı. 
Mənim “Həmdü sənam” xoĢuna getdi, 
Həmdünyan kəndini mənə bəxĢ etdi (Xġ-372). 
Həməl (kos). – On iki bürcdən birincisi. Həməl(ərəb sözü-
dür) Azərbaycan dilində Qoç və ya Quzu bürcü də adlanır. 
Həməl pərgarından günəĢ baxaraq, 
Etdi Dəlv bürcündən Zühəli parlaq (Xġ-150). 
Yunan əsatirində Qoyun (Oven - qızılyunlu qoyun) adı ilə 
məĢhurdur. Həmin əsatirə görə bulud tanrısı Nefelanın oğlu 
Friks və onun bacısı Hella qəddar analıqları Ġonun onları Zevsə 
qurban verəcəyindən qorxaraq bu qızılyunlu qoyuna minib ana-
lığın zülmündən qaçmıĢlar. Hella qoyunun belindən Asiyanı 
Avropadan ayıran Hellespond (onun adı ilə əlaqədardır)–indiki 
Dardanel boğazına düĢüb boğulmuĢ, Friks isə Qara dəniz sahi-
lindəki Kolxidaya yetiĢərək həmin sehirli qoyunu Zevsə qurban 
kəsib, onun dərisini əfsanəvi Eyada (Kolxida ilə eyniləĢdiril-
miĢdir) Əjdaha tərəfindən qorunan sehirli çəmənə sərmiĢdir. 
Həməl bürcü yaz ayları – mart və aprelə müvafiq olur. Sü-
rəyya bürcünün üç hissəsi Sur (Öküz) bürcündə, bir hissəsi isə 
Həməl bürcündə olduğu üçün Ģair onu taxta bənzədir. Yəni 
Məhəmməd peyğəmbər Sürəyya taxtını Həməldə qurandan son-
ra Həməl səhra və düzəngahlarına bahar gəldi, gül-çiçək açıldı. 
 
151 
Həməlin sinəsində qurdu Sürəyya taxtı, 
Gül-çiçəyin ordusu düzə axdı, nə axdı (SX-30). 
ġair Xəvərnəq sarayını da Həməl bürcünə bənzətmiĢdir. 
“Bəhram ömür sürür məndə” deyərək, 
Bəzədi dünyanı Həməl bürcütək (YG-63). 
Həqə, Hənə (kos). – Astronomiyada ərəbcə ulduz adıdır. 
Həqə gəlin kimi girib duvağa, 
DurmuĢdu Hənəylə qulaq-qulağa (LM-184). 
Həri (top.) – Əfqanıstanın Ģimal-qərbində yerləĢən Herat 
Ģəhərinin qədim adıdır. Vaxtilə Xorasan ölkəsinin mərkəzi idi. 
Ġran, Türküstan, Hindistan və Çindən keçən yolların birləĢdiyi 
yerdə salınmıĢ olduğu üçün böyük ticarət əhəmiyyəti var idi. 
Ġskəndər Zülqərneyn bu Ģəhəri geniĢləndirmiĢdir. Ġslamiyyət 
dövründə də böyük mədəniyyət mərkəzi imiĢ. Bir çox elmi 
müəssisələri və böyük alimləri ilə məĢhur olmuĢdur. 
Nizaminin təsvirinə görə isə Həri Ģəhərinin əsasını Ġskəndər 
qoymuĢdur. 
DüĢmənin baĢını saldığı yerdə 
Bir təpə vardı o yaĢıl çöllərdə. 
Müzəffər və sağlam dövlət adına 
Təpənin baĢında saldı bir bina. 
Qızıldan vurduğu Ģux bəzəkləri, 
Ona pəhləvicə ad qoydu “Həri” (Ġ-257). 
Hərum (top.) – Bərdənin (bax) qədim adı. 
Hərum adlanırdı bu yurd hər yerdə, 
Ġndisə adına deyirlər Bərdə (Ġ- 204). 
Elmi ədəbiyyatda Hərum toponiminin mənası haqqında 
müxtəlif fikirlər söylənmiĢdir. Onu gah “qız Ģəhəri” adlandırmıĢ, 
gah da Orxon-Yenisey abidələrindəki pərum(aparum) sözləri ilə 
eyniləĢdirmiĢlər. Ġndiyədək bu adın mənası ermənicə “qovaq”, 
farsca “qul yeri”, dil mənsubiyyəti və mənası məlum olmayan 
tayfa və ya tayfa baĢçısı adı, türk dillərində “piyaləli, kuzəli”, 
qədim fars dilində “qadınlıq Ģəhəri” və s. kimi izah olunmuĢdur. 
Elbrus Əzizov yazır: ”Qar, ger, ar, er(her), ər(hər), or kök-
lərinin iĢtirakı ilə yaranmıĢ toxuculuq leksikası üzərindəki 
152 
müĢahidələr aĢağıdakı nəticələri çıxarmağa imkan verir: Hərum 
toponimi ya örüm(qaba paltar) sözünün fonetik dəyiĢikliyə 
uğramıĢ Ģəkli, ya da er(burğu) və em – üm (Ģalvar) sözlərinin 
birləĢməsi ola bilər”(“Elm və həyat”, № 6,1987. səh.17 -18). 
Hicab(ap.) – Ərəbcə pərdə, örtük, utanma, utancaqlıq de-
məkdir. 
Ətirli çiçəklər atınca hicab, 
O güldən Ġraqda çəkilir gülab (Ġ-44). 
Bizə elə gəlir ki,hicab xüsusi yox, ümumi addır. 
Hilal, Bəhram (qoĢa məc. kos.) – Hilalın (təzə ayın) onuncu 
bürcdə planet mənasında iĢlənən Bəhramın (Marsın) altıncı 
bürcdə olması həm ziyafət, Ģənlik, xoĢ güzəran, həm də müha-
ribə əlamətidir. 
Hilal onda idi, altıda Bəhram, 
Məclisi bəzədi qılınc ilə cam (YG-94). 
Hind, Çin (qoĢa məc. top.) – Hind qara müĢkə, Çin isə ağ 
yasəmənə bənzədilmiĢdir. 
Qara müĢk ağacı əkmiĢəm Hinddə, 
Fikrim ağ yasəmən tikməkdir Çində (Ġ-278). 
Yəni Hindistanı fəth etmiĢəm, indi Çini də fəth etmək istə-
yirəm. Burada qara müĢk – hindlilərin qaralığına, ağ yasəmən 
isə çinlilərin (türklərin) ağlığına iĢarədir. 
Ġskəndərlə söhbətində Fəribərz (bax) Daranın onun ağıllı 
məsləhətlərinə qulaq asmaması ilə əlaqədar olaraq deyir: 
Bir qoca eĢĢəkdən yıxıldı Hinddə, 
Ölənin oğluysa varlandı Çində (Ġ-165). 
Hind, Çin Ģahı (qoĢa məc. an.) – ġair eyni zamanda özünü 
Hind və Çin Ģahları ilə müqayisə edir. 
Töhfəm yoxdur nə Hind, nə Çin Ģahıtək (Xġ-40). 
Hind, Yunan (qoĢa məc. et.) – Əslində etnonim olan bu 
adları Ģair toponim mənasında iĢlətmiĢ və Ġskəndərin (bax) fəth 
etdiyi ərazinin geniĢliyini göstərmiĢdir.  
Hinddən baĢlayaraq Yunana qədər - 
Hər yerdə tikdirdi böyük Ģəhərlər (Ġ-56). 
Hind qılıncı (növ.) – Hindistanda hazırlanmıĢ qılınc növü. 
153 
Əldə Hind qılıncı gəldim “Hind” deyə, 
SərxoĢ fil ətindən kabab yeməyə (Ġ-261). 
Hind poladı (növ. ) – Hindistanda istehsal olunan polad növü. 
Saysız Hind poladı, bağlanmıĢ yüklər, 
Xalvarla tökülmüĢ ud ilə ənbər (Ġ-226). 
Hind Ģahı (an.) – Hindistan Ģahının əsl adını əvəz edən ləqə-
bi. Furəkin atası. 
Hind Ģahının qızı sevimli Furək (YG-74). 
AĢağıdakı beytə isə Hind Ģahı dedikdə, Ģair Keydi nəzərdə 
tutmuĢdur. 
Hind Ģahı gördü ki, ağlı, anlağı, 
Möhkəmdir, büdrəyən deyil ayağı (Ġ-263). 
Hindi (an.) – Ġskəndərin Reydən olan pəhləvanının əsl adı. 
Dəvalı Abxazdan, Hindi də Reydən... (Ġ-323). 
Hindistan (top.) – Asiyada dövlət. Hind okeanı hövzəsində 
yerləĢir. Paytaxtı Dehli Ģəhəridir. Ölkənin ərazisindən keçən 
Hind çayının adını daĢıyır (19-264). Amma bizə elə gəlir ki, 
Hind çayı, Hind okeanı, Hindistan və s. adlar “hind” etnonimi 
ilə əlaqədardır. 
Paltarını boyadı fələyin lil gölündə, 
Hindistanda yas tutdu, gözu yaĢlıydı gündə. 
Fələyin lilini ki, yudu harda göz yaĢı, 
KəndalaĢlar bitirdi dərhal orda göz yaĢı (SX-71). 
Dini əsatirə görə, Adəm Hindistanda qırx il göy paltar geyib 
tövbə edərək o qədər göz yaĢı tökdü ki, nəhayət, fələyin fəlakəti 
ondan uzaqlaĢdı və onun ayaqları altında göy otlar bitdi. 
...Adəm Cənnətdə olarkən oranın xəzinədarı güllərin, meyvə 
ağaclarının və baĢqa bitkilərin toxumunu ona vermiĢdi, o isə Yer 
üzünə gələndən sonra o toxumların hamısını çöllərə səpdi. 
Hindistan (məc. top.) – Kainat öz gözəlliyinə və cazibədar-
lığına görə zəngin tarixi keçmiĢə malik olan Hindistana bənzədilir. 
Qəmzəyə, qara xala hamı heyran, hamı mat, 
Babilistan, Hindistan timsalıdı kainat (SX-65). 
ġair öz könlünü tutuquĢuna, eĢq və gənclik dövrünü Hin-
distana bənzədir. TutuquĢu isə əsasən isti ölkələrdə, xüsusən 
154 
Hindistanda yaĢayır. Oradan baĢqa ölkələrə aparılan tutuquĢu 
daima öz vətənini arzulayar. 
Tutiyə dönübsən, ey Ģad könül, sən, 
Yadına Hindistan düĢüb deyəsən! (Ġ-551). 
Hindistan, Babil (qoĢa məc. top.) – ġirin metaforik Ģəkildə 
Bərdəni Hindistana, Ġsfahanı isə Babilə bənzədir. 
Atı Hindistana sürürdün yavaĢ, 
Yolu azıb getdin Babilə birbaĢ (Xġ-268). 
Yəni Bərdəyə mənimlə evlənmək üçün gəlib gedirdin, amma 
gedib Ġsfahanda ġəkərlə evləndin. 
Hindistan, Çin (qoĢa məc. top.) – Klassik ədəbiyyatda Hin-
distan – qara, Çin isə ağ rəmzi mənalar daĢıyır. ġair Qızıl 
Arslanın saçını gah Hindistana, gah da Çinə bənzətməsindən 
baĢa düĢmək olur ki, hökmdarın saçının çoxu ağarmıĢdır. Çünki 
Çin (bütün türk xalqlarının yaĢadığı ərazi) Hindistana nisbətən 
ərazi cəhətdən də böyük hesab olunur. 
Küləklər oxĢayıb sığal verməkçün, 
Saçını gah edər Hindistan, gah Çin (Xġ-45). 
Hindli (məc. et.) – Lalənin ortası qara olduğu üçün o, 
qaranlıq rəmzi olan hindli ilə müqayisə edilmiĢdir. 
Lalənin atəĢgahı – laləzardır burada, 
Hindli atəĢpərəstdir, yanıb çatıb murada (SX-59). 
ġair Bəhram Guru (bax) basqınçı hindliyə bənzədir. 
ġah bildi Fitnədir onu danlayan, 
Hindlitək üstünə atıldı haman (YG-111). 
Yəni hindli qarətgərləri xəzinə üzərinə atılan kimi Bəhram 
Fitnənin üstünə atıldı. 
Hindli həkim (an.) – “Hindli həkimin Ġskəndərlə söhbəti” 
hekayəsində obraz adı. Lakin əsərdə Ģair onu həmiĢə “hindli” 
kimi təqdim edir: 
Hindli sənasını tamam elədi, 
Sözün pərdəsini açaraq dedi:... (Ġ-484). 
Hindli, Pəri, Utarid, MüĢtəri (qrup məc. onim) – ġair eyni 
vaxtda ġapuru hindliyə və Utaridə(bax), ġirini(bax) isə Pə-
riyə(bax) və MüĢtəriyə(bax) bənzədir. 
155 
Hindlitək eylədi səcdə pəriyə, 
Sanki Utariddi o, MüĢtəriyə (Xġ-182). 
Burada hindlilərin buddaya və mələk heykəllərinə səcdə et-
məsi ən kiçik ulduz olan Utarid(Merkuri) səyyarəsinin ən böyük 
səyyarə olan MüĢtəriyə (Yupiterə) münasibəti kimi göstərilir. 
Hindu (məc. et.) – Bax: Hindli, Hindistan. 
Hindu paltar güdəndir? Lüt qoyubdur hamını (SX-122). 
“Hindu” dedikdə bütün hind xalqı nəzərdə tutulur. 
Hindu sözünün qara, quldur, qul, keĢikçi, oğru, xal kimi mə-
naları vardır. 
Necə oğulsan ki, hörmət edirsən 
Atanı öldürən bir Hinduya sən?(Xġ-158). 
Nizami burada hindu sözünü üçüncü mənada iĢlədərək dün-
yanı can alan quldura bənzətmiĢdir. 
Hindustani qılınc (ktem.) – Hindistanda hazırlanan və öz 
keyfiyyətinə görə fərqlənən qılınc növü. 
Qılınc – Hindustani, geyim – Davudi (YG-124). 
Bəhram Gurun(bax) Nemana(bax) verdiyi hədiyyələr içə-
risində bu cür çoxlu Hindustani qılınclar var idi. 
“Hoqqeyi-Kavus” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
biri. 
“Hoqqeyi -Kavus”dan qənd versə əgər, 
Onun mətaından öpərdi Ģəkər (Xġ-167). 
Humay (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Xəvərnəq sara-
yında Ģəkli çəkilən yeddi gözəldən biri. O, Rum qeysərinin qı-
zıdır. “Humay” adı Huma və ya Humay adlanan əfsanəvi quĢun 
adından düzəlmiĢdir (mifonimlə ifadə olunan antroponimdir). 
ġanlı qeysər qızı, Ģöhrəti Humay, 
Humayun gözəli, surəti Humay (YG-75). 
ġair eyni zamanda Humayı əfsanəvi Humaya bənzədir. 
Humay (məc. mif.) – Ərəbcə Huma(y) Cənnət quĢu, Dövlət 
quĢu deməkdir. Əfsanəvi olan bu quĢ adından Azərbaycan folk-
lorunda da geniĢ istifadə olunmuĢdur. 
At deyil, göyərçindi, kəklikdi, qızıl quĢdu, 
Ya Humaydı, qumrudu, - bəs bu necə uçuĢdu, (SX-31). 
156 
Burada merac vaxtı Məhəmməd peyğəmbərin mindiyi əfsa-
nəvi Buraq Humaya bənzədilmiĢdir. 
Folklor və bədii ədəbiyyatda xərabəlik, bədbəxtlik simvolu 
olan bayquĢ səadət və dövlət quĢu olan Humaya bənzədilir. 
BayquĢ – səadət quĢu bir Humay olub indi, 
Ayağının altında baĢlar zay olub indi (SX-43). 
Sənin (Ərzincan hakimi Bəhram Ģahın) dövründə bayquĢ öz 
mənhus peĢəsindən əl çəkib humaylıq edir və səadət bəxĢ et-
məyə çalıĢır. 
Keydin qızı gülə, Ġskəndər Humaya, Humay isə o gülə vuru-
lan bülbülə bənzədilir. 
YonulmamıĢ bir dürr, açmamıĢ bir gül, 
Humay da o gülə vurğun bir bülbül (Ġ-268). 
Humay quĢu (məc. mif.) – Bax: Humay (mif.). ġair 
metaforik Ģəkildə göy səmanı tovuz quĢuna, GünəĢi isə Humay 
quĢuna bənzətmiĢdir. 
YaĢıl donlu tovuz Humay quĢundan 
Ağ parlaq sümüyü qapdığı zaman (Ġ-251). 
YaĢıl donlu tovuz - göy, səma; Humay quĢu – günəĢ; ağ 
parlaq sümük – sübh, səhər deməkdir. Yəni göy GünəĢdən süb-
hü aldı, səhər açıldı. 
Humeyla (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
Humeyla dedi: “Bir parlaq su vardı 
YaĢıl çəmənlikdə sakit axardı” (Xġ-129). 
Huri (xat. mif.) – Ərəb sözüdür. Dini əfsanələrə görə, 
Cənnət əhlinə vəd edilən gözəl qızlar. Ümumiyyətlə, məcazi Ģə-
kildə gözəl qız mənasında da iĢlənir. 
Hurilərin yanında qansız yağı yalandı, 
Sevdalı aĢiqlərin könül mülkü talandı (SX-64). 
ġair metaforik Ģəkildə odu Huriyə bənzətmiĢdir. 
Hurini cənnətdən atdı dıĢarı, 
Qovdu cəhənnəmə dost olanları (Ġ-258). 
Yəni hurilər yaĢayan Cənnəti hurisiz qoyub, hurilərini dağıtdı. 
Cəhənnəm əhli olanları da Cəhənnəmdən qovdu. Burada Cənnət – 
atəĢgah, huri – od, Cəhənnəmə dost olanlar – müğlərdir. 
157 
Hut (kos.) – Balıq bürcü. Ərəb sözüdür və böyük balıq 
deməkdir. 
Bir qatar dəvəylə o RəĢa, Xatun 
Kəcavə etmiĢdi bətnini Hutun (LM-185). 
Hut, MüĢtəri (qoĢa məc. kos.) – Bəhram Hut bürcündə do-
ğulmuĢ, MüĢtəri səyyarəsinin isə Hutda olmağı Bəhramın xoĢ-
bəxt və qüdrətli olmağına dəlalət edir. 
Taleyi Hut idi, MüĢtəri Hutda, 
Zöhrə bir ləl idi sanki yaqutda (YG-56). 
Burada Zöhrə ulduzu da yaqut üzərində olan lələ, Bəhram 
isə metaforik Ģəkildə Zöhrəyə bənzədilir. 
Hüma, BayquĢ (ant. on.) – Huma əfsanəvi, bayquĢ isə real 
zoonimdir. Huma (bax: Humay – mif.) dövlət quĢu hesab olunur, 
bayquĢ isə bədbəxtlik, xarabalıq rəmzidir. Odur ki, bunların 
adları məna cəhətcə antonimdir. 
Hüma kimi iĢə özün kölgə sal, 
BayquĢlar əlindən bu ölkəni al (Xġ-52). 
Hüma, Əjdaha (qoĢa məc. mif.) – ġirinin rəfiqələri müxtəlif 
məqamlarda həm Huma quĢuna, həm də Əjdahaya bənzədilir. 
Hər biri meydanda bir Hüma idi, 
Ov axtaran zaman əjdaha idi (Xġ-121). 
Hümayun (an.) – “Xosrov və ġirin”də obraz adı. Hümayun 
fars sözüdür, uğurlu, səadətli, mübarək; padĢaha məxsus kimi 
mənaları vardır. Azərbaycan klassik muğamlarından birinin də 
adı “Hümayun”dur.          
Hümayun səsləndi: “Bir mədəndə ləl, 
Gizlənirdi, ona gəlməsin xələl... (Xġ-130). 
Hürmüz (an.) – Sasanilər sülaləsinə mənsub olan Ġran Ģahı-
dır. Ərəblər arasında Kəsra adı ilə Ģöhrətlənən NuĢirəvanın oğlu-
dur. Anası Xəzər xaqanının qızı olmuĢ və sarayda “türk Ģahza-
dəsi” kimi tanınan Hürmüz atasının ölümündən sonra 11 il (579-
590) Ģahlıq etmiĢdir. Bəhram Çubinin üsyanı zamanı hakimiy-
yətdən qovulmuĢdur. 
Zaval gələn zaman Kəsra bəxtinə, 
Hürmüz sahib oldu Ģahlıq təxtinə (Xġ-54). 
158 
Hürmüz ZərdüĢt dinində yaxĢılıq və iĢıq allahının adıdır. O, 
pisliklərə səbəb olan zülmət allahı Əhrimənə qarĢı qoyulmuĢdur. 
Elə buna görə də Ģair “Xosrov və ġirin” poemasında onu ədalətli 
Ģah kimi təsvir etmiĢdir. 
Elə ki, Ģah Hürmüz ruh dərmanını, 
Ürək meyvəsini, o cavanını 
Gördü belə müdrik, belə zəkalı, 
Bildi allahdandır onun bu xalı (Xġ-60). 
Hürmüz (an.) – “Ġskəndərnamə” poemasında obraz adı. 
Hürmüz adlı alim haqq danıĢmaqda 
Gedərdi hamıdan daim qabaqda (Ġ-464). 
 
- X - 
    Xacə (an.) – Ġran Ģahzadəsi Dürsətinin söylədiyi hekayədə 
obraz adı. 
Xacə eyləyincə dəlikdən güzər, 
- Ədəbsiz, - deyərək onu döydülər (YG-257). 
Xacə (məc. an.) – ġair “Yeddi gözəl” poemasında Qara ge-
yənlərin Ģahını öz dövründə yüksək rütbəli, adlı-sanlı əyanlara 
verilən fəxri ad olan Xacəyə bənzədir. 
Yatdım, axĢamadək yatdım bu sayaq; 
Xacə yatırdısa, taleyi oyaq (YG-152). 
Xacə Müqbil (xat. an.) – Nizam və ya Nizamülmülkə (1017-
1092) iĢarədir. O, Ġranın Səlcuq hökmdarlarından Alp Arslanın 
və onun oğlu MəlikĢahın vəziri olmuĢdur. Tus Ģəhərində anadan 
olmuĢdur. Onun ağlı və siyasəti sayəsində MəlikĢahın hakimiy-
yət dövrü Səlcuq dövlətinin ən parlaq dövrü imiĢ. Bağdadda tik-
dirdiyi “Mədrəseyi-Nizamiyyə”də əsrin bütün elm və fənləri 
öyrədilirdi. Nizami onun ağıl və biliyini tərif etmiĢdir. XI əsrin 
ən böyük siyasi xadimi kimi Ģöhrətlənən Nizamülmülk “Siyasət-
namə” adlı məĢhur əsərin müəllifidir. 
“Xacə Müqbil” antroponimik birləĢməsinin birinci kompo-
nenti olan “xacə” keçmiĢdə titul olmuĢ, əvvəllər vəzirlərə, sonra 
isə alimlərə, həkimlərə, müəllimlərə və b. görkəmli Ģəxslərə ve-
159 
rilmiĢdir. ”Müqbil” isə ərəbcə bəxtiyar, xoĢbəxt mənasında olan 
xüsusi addır. 
Təsadüfi deyildir ki, Ģair Sokratın Ġskəndərə söylədiyi hik-
mətləri təsvir edərkən Xacə Müqbili də xatırlayır. 
Qəlbiqara kəsin dili düz deyil, 
Olmaz hər zəncidən bir Xacə Müqbil (Ġ-482). 
Hüseyn Cavid “Xəyyam” pyesində buna Xacə Nizam deyir. 
O, məĢhur “Siyasətnamə” kitabının müəllifidir. Bu, bir çox dil-
lərə, o cümlədən Azərbaycan dilinə Rəhim Sultanov tərəfindən 
tərcümə edilmiĢdir. 
Xacə Nizami (xat. an. ) – Bax: Xacə Müqbil. 
“Xacə Nizami” antroponimik birləĢməsi “xacə” fəxri adın-
dan və “Nizami” adından(“Nizamümülk” adının ixtisar edilməsi 
nəticəsində) yaranmıĢdır. ”Nizamimülk” ərəb sözüdür, nizam 
(nizamlı, müntəzəm; qanun və nizama aid, dövlət və hökumət 
qaydalarına uyğun deməkdir) və mülk(səltənət, dövlət, ölkə de-
məkdir) sözlərindən yaranmıĢdır. 
Məlik Ģahın vardı, eĢidib hamı, 
Dinpərvər vəziri Xacə Nizami (YG-40). 
Xacə Ömər (an.) – Nizami Gəncəvinin dayısının adıdır. Bu 
antroponimik birləĢmədə “Xacə” fəxri ad,”Ömər” isə onun əsl 
adıdır. 
Xacə Ömər dayım ölüb gedəndə 
DüĢdüm müsibətə, bəlaya mən də (LM-68). 
Xaqan (an.). – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. Qədim 
türklərdə ən yüksək titul olmuĢdur. Onun kaqan, kaan kimi ya-
zılmıĢ formalarına da təsadüf olunur. ”Xaqan” dedikdə “Çin-
(bax) xaqanı”(ġərqi Türküstan xaqanı) nəzərdə tutulur. 
Xaqanı eylədi bir qasid agah 
Ki, təxtü-tacından əl üzmüĢ padĢah (YG-115). 
ġair Çin xaqanının ordusunun türklərdən olması haqqında yazır: 
O türk ordusunun artdı dəhĢəti, 
Qılıncdan küt oldu, ayaqdan iti (YG-118). 
Xaqan (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. 
 
160 
Xaqana dedilər: bezdi çöl, orman 
Zirehli atların polad nalından (Ġ-273). 
Xaqan (məc. an.) – Xaqan Atabəy Məhəmmədin quluna 
bənzədilir. 
O elə bir Ģahdır, onun hər zaman 
Qapısını öpür Fəqfurla Xaqan (Xġ-35). 
Xar (top.) – ġərqi Türküstanda olan qədim Ģəhərlərdən biri. 
ġairin təsvirinə görə, bu Ģəhər öz zənginliyi ilə məĢhur olmuĢ və 
baĢqa ölkələr onunla müqayisə olunur. Yəqin ki, ”Xara” adlı 
ipək parça növü də bu Ģəhərin adı ilə bağlıdır. 
   Hər diyar zənginliyində Xara tay ola bilməz (SX-54). 
Bəlkə də,”Xar” toponimi Xərxiz (bax) və ya Xırxız (bax) 
toponiminin  birinci komponentini təĢkil edən sözdür. 
Xarabat (top.) – XII əsrdə Gəncədə bir məhəllənin adı ol-
muĢdur. Həyat zövqündən pay almaq istəyən sənətkarlar, rəq-
qasə, xanəndə və Ģairlər bu məhəlləyə toplaĢar, müĢavirələr ke-
çirər, elm və musiqi mövzularında mübahisələr edərdilər-
(M.Gəncəvi. Rübailər. ġərhlər). “Xarabat” sözü məcazi mənada 
meyxana, iĢrət yeri kimi də iĢlədilir. 
TalanmıĢam yolunda,mənim olub Kəbə də, 
Xarabata köçəli qənim olub Kəbə də... 
Xarabatı döndərib xarabaya əməlim (SX-107). 
Xarabatın yolundan varmı məgər yaxĢı yol? 
Xarabata üz qoyam, hamı deyər: ”YaxĢı yol”(SX-115). 
Xarəzm (top.) – Xəzərin Ģərqində Aral gölü ilə Amu-Dərya 
arasında yerləĢən geniĢ bir ərazini əhatə edən bir ölkədir. Aral 
gölü bu ölkəyə aid olduğuna görə bəzən coğrafiyaĢünaslar tə-
rəfindən Xarəzm dənizi adlandırılmıĢdı. 
1048-1049-cu ildə Səlcuq hökmdarlarından Qütbəddin Mə-
həmməd tərəfindən müstəqil dövlət elan olunmuĢ, XarəzmĢahlar 
Çingizin istilasına qədər hökmranlıq etmiĢdir. Hazırda bu ölkənin 
Ģimal-Ģərq hissəsi Xivə, qərb-Ģimal hissəsi Üst Yurd, cənubu isə 
Qaraqum adlanır. Qədim tarixə malik olan bu yerin adı yunan 
tarixçisi Herodotun əsərində və “Avesta”da da çəkilmiĢdir. 
161 
“Yeddi gözəl” poemasında təsvir olunan gözəllərdən biri 
olan Nazpəri Xarəzm Ģahının qızıdır. 
Xarəzm Ģahzadəsi gözəl Nazpəri... (YG-74). 
AĢağıdakı misrada isə söhbət Atabəy Əbu Cəfər Eldəgizdən 
gedir. 
ġəbxunu Xarəzmdə, Səmərqənddədir (Xġ-38). 
Xatun (an.) – Zənnimizcə, “qadın” sözünün farslaĢdırılmıĢ for-
masıdır. Orta əsrlərdə xaqan, xan(ümumiyyətlə, hökmdar) arvad-
larına verilən titul kimi iĢlənmiĢdir. Bu titul ərəblərdə də, farslarda 
da, hətta Kiyev-Rus dövlətində də eyni mənada iĢlənmiĢdir. 
Bir qatar dəvəylə o RəĢa, Xatun 
Kəcavə etmiĢdi bətnini Hutun (LM-185). 
“Leyli və Məcnun” poemasının filoloji tərcüməsində “RəĢa 
xatunu” kimi tərcümə olunmuĢdur. 
Xavər ölkəsi (top.) – Ġskəndərin pəhləvanı Niyalın vətəni. 
Xavər ölkəsindən Niyal pəhləvan (Ġ-324). 
“Xavər” fars sözüdür və Ģərq, günçıxan, gündoğan deməkdir. 
“Xəmsə”də GünəĢin doğduğu yer Çin təsvir olunduğunu və 
həmiĢə GünəĢin Çin xaqanına, Çin Ģahına bənzədildiyini nəzərə 
alaraq Xavər ölkəsinin Çin ölkəsi olması qənaətinə gəlmək olar. 
Xeyir (an.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə obraz adı. Obrazın 
adı ilə həmin obrazın xarakter xüsusiyyətləri bir-birinə tam 
uyğun gəlir. 
Sənin adın nədir? Dedi: “Xeyirdir! 
Səadət bəxĢ etmiĢ mənə ülkərim. 
Uyğundur adıma sözüm, iĢlərim. 
ġah onun adını bilib yaxĢı fal... 
“Adın bu əməlin naxĢıdır” – dedi (YG-298). 
Xeyir, ġər (ant. an.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə obraz 
adları . Hər iki ad özü haqqında məlumat verən “danıĢan” ad-
lardır və obrazı düzgün xarakterizə edir. Xeyir – müsbət, ġər isə 
mənfi çalara malikdir. 
Gəncin biri Xeyir, birisi ġərdi, 
Onlar adlarıtək iĢlər görərdi (YG-235). 
162 
Belə adlar poetik onomastikada “danıĢan”(yəni adlandırma 
xüsusiyyətlərindən baĢqa, Ģəxsin özü haqqında əlavə məlumat 
verən) adlar hesab edilir. Doğrudan da, əsərdə Xeyir və ġər 
ancaq adlarına uyğun hərəkət edirlər. Obrazların bu cür adlan-
dırılması isə qədim türk ad sistemi ilə əlaqədardır. 
ġairin ilk əsəri olan “Sirlər xəzinəsi” əsərində də Xeyir və 
ġərlə əlaqədar olan fikirlərə rast gəlirik. 
Xeyirlə Ģər izləyir hər bəĢəri əzəldən, 
Xeyir xeyri tapandır, Ģər də Ģəri əzəldən (SX-103). 
Xəlifə lüqməsi (fit.) – Dadlı və rahat həzm olunan xirniyə 
bənzər meyvə adı (YG-343). 
“Xəlifə lüqməsi” xəlvətə saldı, 
Canan dodağından üç öpüĢ aldı (YG-219). 
Xəlifəyi-Ģam (məc. kos.) – ġair Ay planetini metaforik 
Ģəkildə Xəlifə Ģamına, səmanı isə onun paltarına bənzədir. 
YaĢıl geydiyiçin xəlifəyi-Ģam 
Geyinsin söylədi qırmızı, Bəhram (YG-27). 
Xəlil (xat. ag.) – Bax: Ġbrahim. “Xəlil” ərəbcə dost, yaxın yol-
daĢ, sevgili deməkdir. “Xəlilullah” Ġbrahim peyğəmbərin epitetidir. 
Dini ədəbiyyatda onun adı həm də “Ġbrahimxəlil” və sadəcə olaraq 
“Xəlil” kimi də xatırlanır. Dini rəvayətə görə, Ġbrahimxəlil pey-
ğəmbər öz atasının dinini, yəni bütpərəstliyi atmıĢ, bütxanəyə gedib 
bütləri qırmıĢdır. Burada Xəlil – Ġbrahimxəlil peyğəmbərə iĢarə 
olmaqdan əlavə, eyni zamanda, dost mənasını verir. Ġbrahimxəlil 
əvvəl bütpərəst ikən biganə idi, Allahı tanımırdı, sonra Allahı tanıdı, 
bütləri qırdı, biganəlikdən çıxıb dost oldu. 
Gah Xəlil alırsan bütxanələrdən, 
Gah dost yaradırsan biganələrdən (Ġ-17). 
Xəlil, Məsih (qoĢa məc. ag.) – Xəlil – Ġbrahim(bax) pey-
ğəmbər, Məsih(bax) isə Ġsa peyğəmbərdir. ġair eyni vaxtda Mə-
həmməd peyğəmbəri Xəlil və Məsihlə müqayisə edir. 
Xəlil – qoĢununun bir əskəridir, 
Məsih karvanının bir rəhbəridir (Xġ-30). 
163 
Burada Ġbrahimxəlil Məhəmməd peyğəmbərin qoĢununun 
əskərinə, Məsih isə onun karvanının rəhbərinə(sarvana) bənzə-
dilir. 
Xəllux (top.) – Türküstanda vaxtı ilə qənirsiz gözəllərilə 
məĢhur bir Ģəhər olmuĢdur. 
Onu oxuyanda ürək Ģadlansın, 
MüĢk səpildiyi yer Xəllux adlansın (Xġ-21). 
Yəni “Xosrov və ġirin” əsərini oxuyanda qoy ürəklər Ģad-
lansin. MüĢk kimi qoxuyan həmin əsərin oxunduğu yer isə qə-
nirsiz gözəlləri ilə Ģöhrətlənən Xəllux adlansın. 
Xəllux bütləri (məc. ap.) – Xəllux gözəlləri deməkdir. ġair 
ġirini Xəllux bütlərinin GünəĢinə bənzədir. 
Xəllux bütlərinin bütləri dildar 
Yeri öpüb dedi: - Sən ey hökmdar! (Xġ-265). 
Xəllux əhli, HəbəĢ (qoĢa məc. et.) – ġair Türkütazı(bax) 
Xəllux əhlinə, Türkünazı(bax) isə həbəĢə(HəbəĢistanda yaĢayan-
lara) bənzədir. ġərq ədəbiyyatında həbəĢ qaranlıq və çirkinlik 
rəmzi olubdur(YG-338). 
Nazını çəkərəm, naz çəkmək peĢəm, 
Sən Xəllux əhlisən, mənsə HəbəĢəm (YG-159). 
Xərçəng (kos.) – Xərçəng bürcü. Bu bürcü Sərətan da ad-
landırırlar. Bu bürcdə yerləĢən 13 ulduzun ümumi görünüĢü taca 
bənzəyir. 
Bu səfərdə göylərdən töhfə aldı, bac aldı, 
Cövzadan kəmər aldı, Xərçəngdənsə tac aldı (SX-30). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. AĢağıdakı 
beytdə isə Ģair Xərçəng bürcünün adını onun apelyativ mənası 
ilə qarĢılaĢdırır. 
Qayçı dırnağını uzadıb Xərçəng, 
VəhĢi dırnağını tuturdu, gerçək (LM-184). 
Xərxiz (top.) – Orta Asiyada əla növlü müĢk istehsal olunan bir 
Ģəhərdir. Burada əla mallar da toxunur ki, həmin mallara da “Xər-
xiz” deyirlər. “Xərxiz” indiki “qırğız” sözünün arxaik formasıdır. 
Xərxiz ilə Çaçdan, böyük KaĢğardan 
Çağırdı hesabsız igid pəhləvan (Ġ-274). 
164 
Xəstə Fərhad (an.) – Antroponimik birləĢmənin birinci kom-
ponenti Fərhadın(bax) ləqəbi, ikinci komponenti isə əsl addır. 
Gecə sübhə kimi edirdi fəryad, 
Gündüz daĢ çapırdı zavallı Fərhad... 
“Xəstə Fərhad”adı gəzdi dünyanı, 
Dillərdə dolaĢdı onun dastanı (Xġ-203). 
Xəta (məc. top.) – Çində vilayət adıdır. Bəzən bu ad altında 
Çinin özü də nəzərdə tutulur. Rus dilində Çin adının “Kitay” 
kimi səslənməsi də məhz bununla əlaqədardır. Kitay adı “Xə-
ta”nın fonetik cəhətcə dəyiĢdirilmiĢ formasıdır. 
Onun gətirdiyi qul yox, pəridir, 
Xətanın, Xəlluxun gözəlləridir (YG-166). 
ġair Çindən gələn sövdəgərin satdığı kənizləri öz gözəlləri 
ilə məĢhur olan Xəta və Xəllux gözəllərinə bənzədir. 
Xəta türkləri (et.) – Xəta ölkəsində yaĢayan türk xalqları 
nəzərdə tutulur. 
Dünyanın Ģahına verdilər xəbər, 
Çin, Xəta türkləri hərbə gəldilər (Ġ-276). 
Xətayi (növ.) – Vaxtilə Xətay(Kitay, Çin) zərxara geyimləri 
ən gözəl və qiymətli geyimlər sayılırdı. Demək, Ģair “Xətayi” 
dedikdə Körpə Arslan Ģahın(bax) Çin zərxaralarından olan pal-
tarlarına iĢarə edir. 
Göy sənin qapında bir quldur, əhsən, 
Xətayi geyinib, xəta örtənsən  (YG-319). 
ġair xətapuĢ(xətaları, nöqsanları ört-basdır edən) və Xətayi-
puĢ(qiymətli Kitay libasları geyən) sözlərinin omonimiyasından 
mahiranə istifadə edib gözəl cinas düzəltmiĢdir (YG-353). 
Xətib (məc. an.) – Ərəb sözüdür, məsciddə xütbə oxuyan 
deməkdir. Hökmdarların katiblərinə də Xətib deyilir. 
AtəĢpərəst önündə xaça dönmək yaraĢmaz, 
Xətib kimi qılıncla öyünməkdən kar aĢmaz (SX-132). 
Xətib kimi qılıncla atəĢpərəstlərin önündə belini səlib kimi 
büküb təslim olma. Öz iti dilinə güvənib xətiblik rütbəsini istə-
mə(SX-189). 
165 
Xətlan atı (zo.) – KeçmiĢdə Mavərənnəhrdə Səmərqənd yaxın-
lığında Xətlan(Xətlanlı, Xətdan) adlı bir vilayət olmuĢdur (Ġ-414). 
Görünür, keçmiĢdə Xətlanda yetiĢdirilən cins atları məĢhur imiĢ. 
Səkil Xətlan atını minib ucal fələyə, 
Al qurğuĢun qalanı, qələbə çal fələyə (SX-146). 
Xəvərnəq (top.) – Yəmən hökmdarı Nemanın Ģahzadə Bəh-
ram üçün rumlu memar Sam oğlu Simnara tikdirdiyi sarayın adı. 
Bəhramın hünəri saçınca Ģəfəq 
Döndü bir bəzəkli bağa Xavərnəq (YG-62). 
Xəvərnəq Allahı (məc. teon.) – Xəvərnəq sarayını tikən və 
Neman tərəfindən onun qülləsindən atdırılan Simnara xalq tə-
rəfindən verilən ad. 
Bu yüksək binadan Nemanın adı 
Göydəki ay kimi qalxıb parladı. 
Cadugər çağırdı adını torpaq, 
Xəvərnəq allahı saydı onu xalq (YG-62). 
Xəzər (et. top.) – Xəzər dənizinin Ģimal-qərbində və Volqa 
çayının hər iki sahilində yerləĢən türk dövlətinin adı. 
Xəzər yoxsulları, Rum varlıları 
Lütfsüz görməmiĢ bu hökmdarı (Xġ-43). 
Burada söhbət Qızıl Arslandan gedir. Birinci misradakı Xə-
zər və Rum neytral toponimləri yoxsul və varlı sözləri ilə anto-
nim məna kəsb etmiĢdir. 
MəĢhur tarixçi-türkoloq L.N.Qumilev ”Otkrıtie Xazarii” ki-
tabında (Moskva. “Nauka”. 1986) göstərir ki, Xəzər dövləti 
Ģərqdən Xarəzmlə, daha doğrusu ManqıĢlaq və Çetyurdla həm-
sərhəd idi. Bütün Uralın cənub hissəsi onların dövlətinə tabe 
idi(səh.9). IV əsrin ortalarından baĢlayaraq qərbə irəlilədikcə 
Xəzər dövləti daha fəallaĢdı. 
S.A.Pletnevanın “Xazari” adlı kitabında (M. ”Nauka”, 1986) 
VIII-IX əsrlərə aid bir xəritədə Xəzər dövlətinin ərazisi daha 
geniĢdir. Qafqaz sıra dağları və Qara dənizdən Ģimala doğru, 
Volqa çayından müasir PolĢaya qədər bütün ərazi Xəzərlərə tabe 
idi(səh.47). X əsrdə Xəzər dövlətinin xaqanı (Onlar bəzən bəy, 
bek, Ģad da adlanırdılar) olan Ġosif Xəzər dövlətinin tarixi haq-
166 
qında daha geniĢ məlumat verir. Onun fikrincə, xəzərlərin ulu 
babası Yafəs(Yafət) peyğəmbərin(Yafəs isə Nuh peyğəmbərin 
oğlu Toqarm olmuĢdur. (Qədim Yəhudi mənbələrində bütün 
türk xalqları Toqarm adlanırlar). Toqarmın isə on oğlu olmuĢdur. 
Aqiyor (Abiyor və ya Uyur), Tur-e (Turis), Abar (Abaz), Uqin 
(Uquz), Biz-l, T-r-na, Xəzər, Znur(Yanur), Savir və s.(səh. 7). 
Ġosif özünə qədər xaqan olan 13 hökmdarın adını çəkir. Bu-
lan, onun oğlu Obadiya, onun oğlu Yezenukki, onun oğlu Ma-
nassiya, onun qardaĢı Obadin, onun oğlu Xanukka,onun oğlu 
Ġsaak, onun oğlu Zavulon, onun oğlu Manassiya, onun oğlu Nis-
si, onun oğlu Manaxem, onun oğlu Veniamin, onun oğlu La-
ron(səh.8). Qədim türk ad sisteminin tədqiq edilməsində bu 
nümunələrin böyük əhəmiyyəti vardır. Ġosif qeyd edir ki, əgər 
mən rusları bir saat nəzarətsiz buraxsam, onlar Bağdada qədər 
bütün ölkələri yerlə-yeksan edərlər (səh. 10).  
Xəzər dövlətinin ən böyük Ģəhərləri bunlar idi: Səmən-
dər(Ölkənin paytaxtı olan bu Ģəhər bəzən Tarku da adlanır), Ber-
sil, Biləncər, Ġtil, Xamlic, Bayda(VIII əsrdə xanın qalası yer-
ləĢən bu Ģəhər həm də SaraĢen adlanır), Sabqar Xtlq, Lkn, Sur, 
Masmada və s. (səh. 29). 
Kiyev-Rus dövlətinin knyazı Svyatoslav(Onun qadını Xəzər 
xaqanının qızı olmuĢ və “Xatun” adlanmıĢdır) 6473(965)-ci ildə 
Xəzər dövlətini iĢğal etdi. Bolqar, Xazaran, Util, Səməndər və 
digər Ģəhər və kəndlər yerlə-yeksan olundu. Ġtil Ģəhərinin adına 
ancaq XII əsr mənbələrində Saksun adı ilə təsadüf olu-
nur(“Xazari”. səh. 71-72). 
Xəzər dağı (top.) – Xəzər dənizinin qərbində yerləĢən ya 
Qafqaz dağlarına, ya da həmin dənizin cənubunda yerləĢən Elb-
rus dağına iĢarədir. 
Xəzər dağından Çin suyuna qədər 
Türklərlə doludur bütün bu yerlər (Ġ-324). 
Xəzər dənizi (top.) – Qafqazla Orta Asiya arasında yerləĢir. 
KeçmiĢdə dənizin qərb sahillərində yaĢayan “Qas” və ya “Xas” 
tayfasının adını daĢıyır. Ədəbiyyatda dənizin 60-dan çox adı 
məlumdur. Bu adlar sırasına Kaspi, Avesta, Alban, Bakı, Kirkan, 
167 
Qərb, ġimal, Xvalın, Təbəristan, Salyan, ġirvan, Dərbənd, Gilan, 
Türkmən, HəĢtərxan, Teymsan və s. daxildir. ”Xəzər” və 
“Kaspi” eyni mənanı ifadə edən tayfa adıdır (19- 258). 
Xəzər dənizinə durdum baxım mən, 
Damlalar çiləyim suya qədəhdən (Ġ-228). 
Nümunə Ġskəndərin dilindən söylənmiĢdir. 
Xəzərli (et.) – Xəzər dənizinin Ģimal-qərbində və Volqa 
çayının hər iki sahilində yerləĢən türk qəbilələrindən biri olmuĢ-
dur. ”Xəzərli” isə Xəzər dövlətinin ərazisində yaĢayanlardır. 
Buxaralı, gilək, kürd və xəzərli 
Bir parça çörəyi tutmuĢ dörd əlli (Ġ-44). 
Xəzinə (ap.) – ġair “Ġqbalnamə” əsərini xəzinəyə bənzədir. 
Belə xəzinəni bəxt verir ancaq, 
Xəzinən dünyanı nurlandıracaq (Ġ-425). 
Xəzran (top. et.) – Xəzər dövlətinin ən böyük Ģəhərlərindən 
birinin adı. Lakin bu Ģəhər adı kiçik hərflə yazılmıĢ-
dır. ”Xəzran”ı Xəzər dövlətinin ərazisində yaĢayan xalqın adı ki-
mi də baĢa düĢmək olar. Bəlkə də, tərcüməçilər bunu nəzərə al-
mıĢlar. Əslində bütün etnonimlər də böyük hərflə yazılmalıdır. 
Onda çöl xalqının axınlarından 
Rahatlıq içində dincələr xəzran (Ġ-238). 
Xırxız (top.) – Bax: Xərxiz. 
Ġskəndər gözündən qovub yuxunu, 
Ġstədi Xırxıza çəksin qoĢunu (Ġ-568). 
Bizə elə gəlir ki,”Xərxiz” adının bu cür yazılıĢı daha düz-
gündür. 
Xızır (ag.) – “Mahanın hekayəsi”ndə obraz adı. Mahanı 
qorxunc səhradan, müxtəlif Ģəkillərə düĢən cin və əjdahaların 
əlindən xilas edən yaĢıl paltarlı Xızır olur. 
Mahan – Kimsən? – dedi. – Niyyətin nədir? 
Qiymətli gövhərsən, Ģöhrətin nədir? 
– Xilaskarın Xızram -dedi, -mən sənin 
GəlmiĢəm tutmağa əlindən sənin (YG-232). 
168 
ġair “Ġskəndərnamə” əsərində də onun obrazını yaratmıĢdır. 
Ġskəndər Dirilik suyu dalınca Zülmətə gedəndə Xızırı da özü ilə 
aparmıĢdı. 
Xızır iz salmıĢdı sanki bu yola, 
Yainki gedirdi Ģahla qol-qola (Ġ-376). 
Söylədi o zaman böyük Ġskəndər, 
Ona rəhbər olsun Xızır peyğəmbər (Ġ-381). 
Xızır (xat. ag.) – YaĢıl geyimli əsrarəngiz bir qeyri-rəsmi 
peyğəmbərdir. O, Zülmətdə yerləĢən Dirilik suyunu tapıb, ondan 
içmiĢ və gözəgörünməz Ģəkildə əbədi yaĢayır. Xızır biyaban-
larda azmıĢları, tufana qərq olmuĢları ölümdən xilas edir. 
Xızır, eyni zamanda Ģairlərin məsləhətçisi, köməkçisi və 
ilham mənbəyidir. 
Xızır – türkdilli sözdür; ”xız”( “xıd” ) və “ır” tərkibindən ya-
ranmıĢdır. Xız // xuz bir çox türk dillərində çoxmənalıdır. Onun 
“qızmaq”, “hərarət”, “atəĢ”, “qız(ğınlıq)”, “coĢ(ğunluq)” və eləcə 
də “qüvvət–qut”(Azərbaycan dilində iĢlənən “Ürəyində qut ol-
sun” ifadəsindəki “qut”la müqayisə et) mənası vardır... Bir sözlə 
“xız” istiliklə, odla əlaqədar sözdür. Azərbaycanda “xız” sözün-
dən yaranmıĢ Xız+ı yer adı vardır. Xız+ı qüvvə güc yeri mənasını 
verir. Bizcə, ”Xəzər” sözü də “xız”la əlaqədardır və 
“xəz”//“xız”+ər güclü, coĢqun, qüvvətli ər mənasındadır(47-106). 
Qəlbindən dərya açdı buludların zöhrəsi, 
Xızırın çeĢməsilə güldü çəmən çöhrəsi (SX-23). 
Xızır peyğəmbərin Dirilik çeĢməsinə yetiĢməsinə iĢarədir. 
Xızır (məc. ag.) – ġair Xızırı Məhəmməd peyğəmbərlə mü-
qayisə edir. 
Gedərgəlməz səfərə atını çapdı Xızır, 
Ətəyini isladıb çeĢməni tapdı Xızır (SX-39). 
ġair burada baĢa çatdırılmayan səfəri nəzərdə tutub. 
Xızır zülmətdə tapdığı dirilik suyuna aludə olub öz ətəyini 
yaĢ etdi. Ətəyini yaĢ etmək – islatmaq ifadəsinin məcazi mənası 
“günahkar”dır deməkdir. Yəni əbədi həyat naminə Xızır pey-
ğəmbərlik topunun arxasınca getməyib dirilik suyunun dalınca 
qaçdı və beləliklə, Allahın qarĢısında günahkar oldu. 
169 
ġair özünü Xızır peyğəmbərlə müqayisə edir. 
     Xızır – sənət çeĢməmdə sındırar kuzəsini (SX-45). 
Yəni: Xızır peyğəmbər dirilik suyu içib əbədiyyət qazansa 
da, mənim sənət çeĢməmdən içə bilməz. AĢağıda isə Ģair özünü 
Xızıra bənzədir. 
Bütün örtülmüĢlər bizə sehirdir, 
Xızır adını çəkdin, Xızır hazırdır. 
           ġeiri oxunanda bu Nizaminin 
Özü də hər sözdə görünər yəqin (Xġ-362). 
ġair Rus Ģahzadəsinə(bax) tilsimləri açmağın yolunu öyrə-
dən qocanı Xızıra bənzədir. 
Səadət üzündən igid, qəhrəman 
Aldı bu Xızırdan xeylicə ürfan (YG-200). 
“Xəmsə”nin bir çox yerində Xızır adı “Xızr” kimi yazıl-
mıĢdır. Məsələn, Ģair metaforik Ģəkildə Körpə Arslan Ģahı(bax) 
Xızır peyğəmbərə bənzədərkən yazır: 
Bu Xızrın payidar olsun Ģöhrəti, 
Onun abi-həyat tapsın xisləti (YG-38). 
Beytin mənası: Qoy Körpə Arslan Xızır kimi həmiĢə yaĢasın və 
onun zövcəsi dirilik suyu kimi onun əbədiyyət mənbəyi olsun! 
ġair “Yeddi gözəl” poemasını dirilik suyuna, Körpə Arslan 
Ģahı(bax) isə Xızır peyğəmbərə bənzədir. 
ġeirimdən həyatın suyunu iç, al, 
Sən də Xızr kimi daim diri qal (YG-311). 
ġair Ġskəndəri Xızra, Çin(Türk) xaqanının onun Ģərəfinə 
təĢkil etdiyi məclisi isə dirilik suyuna bənzədir. 
Ġskəndər çatınca süfrə suyuna, 
Elə bil çatdı Xızr həyat suyuna (Ġ-304). 
Xızır, Ġlyas (qoĢa ag.) – Guya Ġlyas da(bax) Xızırla birlikdə 
Dırılık suyu içmiĢ, əbədiyyətə qovuĢmuĢdur. Klassik ədəbiyyat-
da, o cümlədən “Xəmsə”də çox vaxt onların adları yanaĢı çəkilir. 
Xızr, Ġlyas kam aldı həyat suyundan 
Ancaq vermədilər özgəyə niĢan (Ġ-384). 
Bəlinas ölüm ayağında Xızr və Ġlyas kimi əbədi yaĢayaca-
ğından xəbər verir. 
170 
Səhralar, dənizlər qarĢımı almaz, 
Çöldə Xızr olaram, dənizdə Ġlyas (Ġ-605). 
Xızır, Ġskəndər (qoĢa məc. ag.) – ġair eyni zamanda 
Məcnunu Xızıra və Ġskəndərə bənzədir. 
GünəĢ çeĢməsindən Xızr kimi iç, 
Ġskəndər kimi də üfüqləri keç (LM-217). 
ġair eyni vaxtda Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkri də Xızır və 
Ġskəndərə bənzədir. 
Dünyanın Xızrısan, Ġskəndərisən, 
Həm mülkün, həm həyat suyun var, əhsən. 
Fəth etdin Ġskəndər kimi dünyanı, 
Xızrtək doğrultdun yoldan azanı (Ġ-50). 
Xızır, Məhəmməd (müq. ag.) – Burada Xızır və Məhəmməd 
müqayisə olunur və üstünlük Məhəmməd peyğəmbərə verilir. 
Xızra abi- həyat oldusa qismət, 
Həyat çeĢməsindən içdi Məhəmməd (Ġ-414). 
Əgər Xızr Zülmata gedib Dirilik suyuna çatdısa, Məhəmməd 
peyğəmbər merac gecəsi daha yüksək məqama çatdı (Ġ-653). 
Xızır, Musa (qoĢa məc. ag.) – Əbədiyyət yolunun yolçuları 
Xızıra və Musaya(bax) bənzədilir. 
Əbədiyyət yoluna kim yolçusa cahanda, 
Odur Xızrın yoldaĢı, odur Musa cahanda (SX-138). 
Qəza və qədərin fəlakətli yoluna yalnız möhkəm iradəli, sa-
bitqədəm adamlar dözə bilərlər. Çətin, təhlükəli yollarda fəla-
kətə düçar olmuĢ insanları xilas etmək üçün Xızır kimi çalıĢqan 
bir adama Musa peyğəmbər kimi mətin və möhkəm bir insan 
yoldaĢlıq edə bilər (SX-190). 
Xızır, Musa, Ġsa (qrup məc. ag.) – ġair eyni vaxtda Xızır və 
Musanı Məhəmməd peyğəmbərin qasidinə, Ġsa peyğəmbəri isə 
onun mehtərinə bənzədir. 
Yanında qasiddi Xızr ilə Musa, 
Atının önündə gedirdi Ġsa (Ġ-26). 
Xızır, Nuh (qoĢa ag.) – ġair həm Xızırı, həm də Nuhu na-
mərdlərə qarĢı mübarizədə köməyə çağırmaq məqsədi ilə cə-
171 
miyyətdə mövcud olan haqsızlığa qarĢı kin və nifrətini ifadə 
etməyə çalıĢmıĢdır. 
Sən ey Xızrın bayrağı, ucal, cihad eylə sən, 
Nuhun qeyzi, namərdi batır, bərbad eylə sən (SX-150). 
Xızırın bayrağı (məc. ktem.) – Əsatirə görə, Ġskəndərlə 
Zülmətə dirilik suyu axtarmağa gedəndə Xızır Ġskəndərin qoĢu-
nunun bayraqdarı olmuĢdur (SX -193). 
Sən, ey Xızrın bayrağı, ucal, cihad eylə sən (SX-150). 
Xızırın suyu (məc. on.) – ġair Leylinin dilindən Məcnunu 
Xızır suyuna bənzədir. 
Ey zülmətdə qalan Xızrın suyu, sən 
Ġlk səhər Ģəminin pərvanəsisən (LM-195). 
Xoca (məc. an.) – Lüğətlərdə fars sözü kimi izah olunan 
“xoca” türk dilli xalqlarda müxtəlif mənalarda iĢlənmiĢdir: müəllim, 
molla(köhnə məktəblərdə), ruhani Ģəxs, ağa, həkim, fəxri ad, tacir 
və s. Azərbaycan dilində “xacə”(bax) Ģəklində də yazılan bu söz, 
zənnimizcə, türk dillərində iĢlənən və müdriklik mənasında olan 
“qoca” sözündən yaranmıĢdır. Yəqin ki, “Siyasətnamə” əsərinin 
müəllifi Xacə Nizam vəzirlik etdiyi zaman öz müdrikliyinə görə bu 
ada layiq görülmüĢ və ilk dəfə olaraq “xacə” fəxri adını almıĢdır. 
Bundan sonra “xacə, xoca” adı bütün ġərq ölkələrində iĢlənən ən 
aktiv sözlərdən birinə çevrilmiĢ, hətta müxtəlif hökmdarların 
tapĢırıqlarını yerinə yetirən və saray hərəmxanalarını idarə edən 
axtalara da fəxri ad kimi verilmiĢdir. Bu adın tacirlərə verilməsi də 
onların kəĢfiyyatçılığı ilə əlaqədardır.  
Nizami ġirinin gəlinlik otağında Xosrovu Xocaya bənzədir. 
Xuzistana gəldi fərəhli Xoca, 
Nabat, qənd sındırdı orda çoxluca (Xġ-315). 
“Xuzistan” dedikdə isə ġirinin otağı nəzərdə tutulmuĢdur. 
Xorasan (top.) – Orta əsrlərə qədər Orta Asiyanın ən böyük 
ölkələrindən biri olmuĢdur. XX əsrə qədər tamamilə Ġrana daxil idi. 
Hazırda qərb hissəsi(əsas hissəsi) Ġrana, Ģərq hissəsi Əfqanıstana, 
Ģimal hissəsi isə Tacikistana daxildir. Xorasanın hüdudları haq-
qında coğrafiyaĢünasların rəyləri müxtəlif olmuĢdur. Guya buna 
səbəb odur ki, müxtəlif dövrlərdə Xorasanın ərazisi geniĢlənmiĢ və 
172 
kiçilmiĢdir. Qədim Ġran dövlətləri, yəni PiĢdadyan və Kəyanyan 
zamanında əsil Ġran Xorasan və onun ətrafından ibarət olmuĢ və 
Bəlx Ģəhəri Ġranın paytaxtı olmuĢdur. Xorasan adı bu ölkəyə 
Sasanilər zamanında verilmiĢdir. Mənası fars dilində (pəhləvi dilin-
də) GünəĢ yurdu, yəni ġərq deməkdir. ġiələrin 8-ci imamı olan 
Rzanın qəbri bu vilayətin mərkəzi olan MəĢhəd Ģəhərində oldu-
ğundan bura ziyarətgah hesab olunur (SX-118). 
Xorasanda Səncərin zülmü elə car oldu, 
EĢitmədi bunları, bəlaya düçar oldu (SX-87). 
Burada Səncərin ədalətsizliyinə və bunun nəticəsində əsir 
alınıb, taxt-tacının əlindən çıxmasına və ölümünə iĢarə olunur. 
Zəfəri çox asan sanıb dururdu, 
Xorasan mülkündən xərac umurdu (Ġ-103). 
Burada isə söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Xorəzm (top.) – Bax: Xarəzm. 
Çin, Xorəzm, Qəzneyn, Qur mahalından, 
Yer dəmir kəsildi heyvan nalından (Ġ-117). 
Xoruz (məc. ap. mif.) – Nizami özünü guya göydə yaĢayan 
və hər səhər ilk banlayan xoruza, o biri Ģairləri isə onu təqlid 
edərək, yerdə banlayan xoruzlara bənzədir. 
Deyirlər: göylərdə bir ağ xoruz var, 
O, ərĢin altında tutubdur qərar. 
Deyirlər: o xoruz banlar hər səhər, 
Yerdəki xoruzlar ona səs verər. 
Bilin ki, göylərin o quĢu mənəm (Ġ-425). 
Xosrov (an.) – Xosrov Pərvizin(bax) əsl adı. 
Bu söhbətdən keçdi bir neçə zaman, 
Xosrov hər hünərdə oldu qəhrəman (Xġ-55). 
Bu, Pərvizin əsl adı olsa da, ümumiyyətlə Ġran Ģahlarına ve-
rilən ümumi tituldur. Məsələn, Ģair “Xosrov” dedikdə, Xosrov 
Pərvizi yox, Bəhram Guru nəzərdə tutur. 
ġahın yanındaydı sərhəngin özü, 
Xosrovdan eĢidib belə bir sözü (YG-107). 
173 
“Xosrov qaydası” isə Ģahlıq, hökmranlıq qaydası deməkdir. 
Yəni Neman qoy Bəhrama hökmranlıq qayda-qanunlarını – ġah-
lıq fənnini öyrətsin. 
Xosrov qaydasını ona öyrətsin, 
ġahlıq ədəbini qoy təlim etsin (YG-57). 
AtəĢpərəstlik dinini ləğv edən Ġskəndər, camaatdan tələb 
edirdi ki, köhnə ayinə, Xosrov dininə itaət etsinlər. 
Üz çevirsinlər qoy köhnə ayinə, 
PərəstiĢ etsinlər Xosrov dininə (Ġ-171). 
Ġbrahim dinini doğru yol bildi, 
AtəĢ tüstüsünü dillərdən sildi (Ġ-174). 
Ġbrahim(bax) dini isə tək Allaha itaət etməyi təbliğ edirdi. 
Xosrov dedikdə, Ģair Keyxosrovu nəzərdə tutmuĢdur. 
Bu taxt ki, Xosrovdan qalmıĢ yadigar, 
ġahın ölümündən açarmı əsrar? (Ġ-243). 
Xosrov (məc. an.) – ġirin Xosrova bənzədilir. 
GəlmiĢ kimi hamı Ģah hüzuruna 
Hörmət eylədilər Xosrovtək ona (Xġ-96). 
Yəni Mədainə gələndən sonra Xosrovun hüzurunda duran 
kimi ġirinə qulluq edirdilər. 
GünəĢ planeti Xosrova(hökmdar, padĢah deməkdir) bənzə-
dilir. 
Tezdən duran Xosrov səhər vaxtında 
Sevinclə əyləĢdi Ģahlıq taxtında (LM-248). 
Xosrov, Barbət (məc. xat. an.) – ġair “Ġqbalnamə” əsərinin 
“Nizaminin rüzgarının sonu” hissəsində Xosrov və Barbəti (bax) 
də xatırlayır. Eyni zamanda burada müğənnini Xosrov məcli-
sində çalan Barbətə, Ģair özünü isə Xosrova bənzətmiĢdir. 
Müğənni, çal görək bir “RamiĢi-can”, 
Açılsın ürəyim o xoĢ havadan! 
Xosrov məclisində Barbət çalantək 
Çal bir-bir nəğməni, birdən yüzədək! (Ġ-607). 
Xosrov, Fərhad (qoĢa an.) – ġair onların adını hadisələrin 
təsviri zamanı bir-birinin əksini təĢkil edən obraz adı kimi ya-
naĢı iĢlətmiĢdir. 
174 
Xosrov əvvəl sordu: “Hardansan, cavan?” 
Fərhad cavab verdi: “Dost diyarından”... (Xġ-193). 
Xosrov, Keyxosrov (ep. an.) – Xosrov adı və Keyxosrov 
adının ikinci komponenti fonetik cəhətcə eynidir. 
Xosrov yox, Keyxosrov olsa da biĢəkk, 
Ayla vuruĢmağa çıxmasın gərək (Xġ-176). 
ġirin özünü həm də Ay adlandırır və onlarla müqayisə edir. 
AĢağıdakı beytdə isə Xosrov Keyxosrovla müqayisə olunur. 
Xosrovun taxtına hər kim baxanda 
Min Keyxosrov camı görərdi onda (Xġ-221). 
Xosrov, Keyqubad, CəmĢid (qrup məc. an.) – ġair Leylinin 
ölümünü təsvir edərkən ġərq ədəbiyyatında qüdrətli hökmdar 
rəmzi olan bu Ģəxsləri xatırladır. 
O Xosrov, Keyqubad, o CəmĢid hanı? 
Onlar gedən yolu gedəcək hamı (LM-266). 
Yəni, hamı onlar gedən yolu gedəcəkdir – öləcəkdir. 
Xosrov Pərviz (an.) – Ġranın qədim padĢahlarından Sasanilər 
sülaləsinin 22-ci hökmdarı olmuĢdur. Hörmüzün oğlu, NuĢirə-
van Adilin nəvəsidir. 38 il(590-628-ci illərdə) hakimiyyət sür-
müĢ, sonra səfahətə qapılmıĢdır. 628-ci ildə taxtdan salınıb həbs 
edilmiĢ, yerinə oğlu ġiruyə keçmiĢdir. 
ġair öz məqsədinə uyğun olaraq bu hadisəni müəyyən dərə-
cədə dəyiĢdirmiĢ və onun yadda qalan obrazını yaratmıĢdır. 
Xosrov(Farsca hökmdar, padĢah deməkdir. Bu adın “Kəsra” və 
yaxud “Qeysər” adından yaranması haqqında fikirlər vardır) 
onun əsl adı, Pərviz isə(Farsca “pərvaz” sözündən olub, uçma, 
uçuĢ; uçmağa yeni baĢlamıĢ quĢ deməkdir. “Pərvaz” sözündəki 
“pər”, bəlkə də, türk dillərindəki “par”, “parlamaq” və s. ilə əla-
qədardır) onun ləqəbidir. 
Atası görəndə istedadını, 
Xosrov Pərviz qoydu onun adını. 
Kimi görsə sarılırdı boynuna, 
Bu səbəbdən Pərviz dedilər ona (Xġ-54). 
175 
Xosrov, ġirin (qoĢa an.) – “Xosrov və ġirin” poemasının 
qəhrəmanlarının adları çox vaxt Leyli və Məcnun, Vis və Ramin 
və baĢqa aĢiq və məĢuqələrin adları kimi yanaĢı iĢlədilir. 
    Xosrovdan, ġirindən qalan yadigar... (Xġ-48). 
Xosrov, ġirin (qoĢa məc. an.) – Ġskəndərin NüĢabənin Ģərə-
finə təĢkil etdiyi Ģənlik məclisi Xosrovla ġirinin məclisləri ilə 
müqayisə olunur və üstünlük birincilərə verilir. 
Gülab kimi axan bu arxı, yəqin 
Yuxuda nə Xosrov görmüĢ, nə ġirin (Ġ-220). 
“Xosrov – ġirin” (id.) – “Xosrov və ġirin” poeması. 
Mətləb gəlib çatdı “Xosrov – ġirin”ə... 
Çox tərif elədi “Xosrov – ġirin”i (Xġ-370). 
Adətən, məhəbbət dastanlarının adları belə yazılır. 
“Xosrov və ġirin”(id.) – ġairin 1180-ci ildə tamamladığı 
əsərinin adı. N.Gəncəvi bu əsəri Atabəy Məhəmməd Cahan 
Pəhləvana ithaf etmiĢ, lakin o, səlib müharibələrində öldürül-
düyü üçün hakimiyyət baĢına keçən qardaĢı Qızıl Arslan 1187-ci 
ildə Ģairlə görüĢmüĢ və əsəri qiymətləndirmiĢdir. Nizami Qızıl 
Arslanla görüĢünü sonralar nəzmə çəkmiĢ və əsərin sonuna artır-
mıĢdır. ġairdən sonra müxtəlif sənətkarlar tərəfindən bu əsərə 
50-dən çox bənzətmə yazılmıĢdır. 
Məlum hekayətdir “Xosrov və ġirin” 
Dastan yoxdur əsla bu qədər Ģirin (Xġ-48). 
ġair digər əsərlərində də “Xosrov və ġirin” poemasının adını 
çəkmiĢdir. 
“Xosrov və ġirin”i yazıb yaratdım, 
Hər duyan könüldə bir zövq oyatdım (LM-48). 
Ġncəlik, Ģirinlik yağaraq ondan, 
“Xosrov və ġirin”çin düzdüm bir dastan (Ġ60).. 
“Xosrovnamə” (məc. id.) – ġair “Xosrovnamə” dedikdə 
“Ġqbalnamə” (yaxud “Xiridnamə) əsərini nəzərdə tutur. Xosrov 
– böyük Ģah deməkdir. Əsər Ġskəndərə həsr edildiyi üçün onu 
“Xosrovnamə” də adlandırmaq olar. 
Mən “Xosrovnamə”ni yazmaqçün rəvan (Ġ-524). 
176 
Xosrovun camı (ktem.) – ġair Xosrovun camı dedikdə, Cəm-
Ģidin camı (bax) və ya Keyxosrov camını nəzərdə tutmuĢdur. 
Əmr etdi: bir qızıl kürsü qoyulsun, 
Xosrovun camı da yanında olsun. 
Kürsüyə oturdu adlı tacidar, 
Keyxosrov camını ələ aldılar (Ġ-245). 
Burada isə söhbət Sərir qalasında olan Ġskəndərdən gedir. 
Xoylu Ġmad (xat. an.) – Xoy Cənubi Azərbaycanın Ģəhərlə-
rindən biridir. Ġmad isə Ġmadəddin və ya Ġmadəddövlə fəxri adı 
olan bir Ģəxsdir. Dövrünün məĢhur simalarından və Nizaminin 
dostlarından olmuĢdur. 
Mötəbər bir Ģəxsdir o Xoylu Ġmad; 
Qalxmaq istəyənə o edər imdad (Ġ-417). 
Bu antroponimik birləĢmədə birinci komponent nisbə finksi-
yasını oynayır və Ġmadın vətənini bildirən toponimdir. Ġkinci 
komponent isə onun əsl adı yox, dini fəxri adının qısaldılmıĢ 
formasıdır. 
Xozan (top.) – ġirvanĢah dövləti ərazisində olan və Ģairin 
dövründə tanınmıĢ toponim. Bəlkə də, Xozan Xorasan əyalə-
tində olan Xuzan (bax) toponiminin özüdür.  
ġirvan bəzənmiĢdir əzəmətinlə, 
Xozan abadlaĢmıĢ ədalətinlə (LM-59). 
Burada söhbət ġirvanĢah Axsitandan gedir. 
Xötən (məc. top.) – Bax: Xütən. 
Zəncilər Xötənə qoĢun çəkmədən 
ġənlik meydanını Ģah etmiĢdi gen (YG-254). 
Xuda (teon.) – Fars sözüdür və Allah, Tanrı deməkdir. 
Xudaya! Gilimiz mayələnərkən 
Bir vəsiqə yazdın o gün bizə sən (Xġ-26). 
Xurma ağacı (məc. fit.) – Xurma ağacı dedikdə, Məryəm 
ağacı (bax) nəzərdə tutulur. ġair öz Ģeir və poemalarını müqəd-
dəs hesab edilən Məryəm ağacının barına bənzədir. 
Xurma ağacındır vermisən çox bar, 
Hər zaman görəydim səni bəxtiyar (YG-33). 
XurĢid (kos.) – Farsca GünəĢ deməkdir. 
177 
ġükr üçün kukəni XurĢidə verdi (Ġ-26). 
Söhbət Məhəmməd peğəmbərdən gedir. 
XurĢid, CəmĢid (ep. on.) – Sinonim mənalı bu onimlərin 
son hecaları fonetik cəhətcə eynidir. 
XurĢid adlı biri ayağa durdu, 
CəmĢid camı ilə taxta oturdu (Xġ-31). 
Cəmin qızıldan paltar geyməsinə və qızıl taxtda GünəĢ 
altında oturduğu zaman ikinci GünəĢ kimi parıldamasına və 
bundan sonra CəmĢid adlanmasına iĢarə olunur. Burada XurĢid 
dedikdə isə CəmĢid (bax) nəzərdə tutlur. 
Xuzan (top.) – Mərv ilə Həmədan arasında çeĢmələri və 
gözəl havası olan bir yaylaq yeridir. Ġsfahanın Marbin adlı ye-
rində də Xuzan deyilən yerin mövcud olduğunu söyləyirlər. He-
ratda, Pəncdehdə, Nərirud çayı üzərində yerləĢən Xocəstanda da 
Xuzan adlı kəndlərin mövcud olması göstərir ki, vaxtilə Xora-
sanda Xuz tayfası yaĢamıĢ və həmin bu tayfanın adını daĢımıĢdı. 
“Xuz” isə yəqin ki, “oğuz” sözünün fonetik cəhətdən dəyiĢilmiĢ 
formasıdır. 
Zindərur nəhrindən Xuzanə qədər 
Çalğının səsindən canlandı yerlər (Ġ-182). 
Xuzistan (məc. top.) – Ġranın cənub-qərbində bir vilayətdir. 
Bu vilayət neft ilə zəngindir. Burada ildə təxminən 100 milyon 
ton neft çıxarılır. ġərq ədəbiyyatında isə Ģəkəri ilə məĢhurdur. 
Elə buna görə də Ģair ġirinin ağzını qarıĢqa gözündə əks olunan 
Xuzistana bənzətmiĢdir. 
QarıĢqa gözündə bir Xuzistanı 
Xatırladır nazik, kiçik dəhanı (Xġ-104). 
Bizə elə gəlir ki, Xuzistan toponimi də “xuz // oğuz” 
etnonimi ilə əlaqədardır. 
ġəkər qamıĢı ilə məĢhur olan Xuzistan metaforik Ģəkildə 
ġirinin Ģirin danıĢığına həsəd aparan insana (kiĢiyə) bənzədilir. 
ġəkər töküləndə dodaqlarından 
Həsəd aparırdı ona Xuzistan (Xġ-184). 
178 
ġair Qara geyənlərin Ģahının səmada gördüyü bağda gəzən 
gözəllərin dodağını Ģəkər və qəndi ilə məĢhur olan Xuzistanla 
müqayisə edir. 
Gözəldi dodağı hər bir nigarın, 
Dəyər Xuzistana ləli onların (YG-146). 
Yəni onların al lələ bənzər dodaqları o qədər Ģirin idi ki, Xu-
zistanı utandırırdı (YG-338). 
Xülləx (top.) – Bax: Xəllux. 
Gurultu qopunca Ģahın təblindən, 
Yəğmaya, Xülləxə yayıldı Ģivən (Ġ-273). 
Xütən (məc. top.) – ġair metaforik Ģəkildə GünəĢi Xütənə 
bənzədir. Xütən isə Çində (ġərqi Türküstanda) bir Ģəhərdir; gö-
zəl qadınları, əla müĢkü və yaxĢı ipəyi ilə məĢhur olmuĢdur. 
Səhər çöhrəsindən pərdə atarkən 
HəbəĢə bac üçün dağ çəkdi Xütən (Ġ-185). 
Xütənxatun (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
Xütən və xatun (qadın) sözlərindən düzəlmiĢ, Xütəndən olan qa-
dın (xatun) mənasında iĢlənmiĢdir. 
Xütənxatun dedi: “Bilin, həzərat, (Xġ-130). 
Yalqızdı bir zərbəf geyinmiĢ ĢümĢad... (Xġ-130). 
Xütən Ģahı (an.) – Xütən Ģahının ləqəbi. ġahın hökmdarı ol-
duğu ölkənin adı ilə adlanması. 
Orda Xütən Ģahı, burda Zəngibar 
Xosrovun adına qədəh tutdular (Xġ-224). 
Xütən Ģəhriyarı, Çin tacidarı (qoĢa an.) – Hər ikisi “Çin 
Xaqanı” mənasında iĢlənmiĢdir, sinonim antroponimlərdir. 
Xütən Ģəhriyarı, Çin tacidarı 
Tədbirlə geyindi elçi paltarı (Ġ-288). 
 
 
- Ġ - 
Ġblis (mif.) – Əvvəlcə oddan yaradılmıĢ mələklərdən birinin 
adıdır. Lakin sonradan o, Allahın torpaqdan yaratdığı Adəmə 
sitayiĢ etməkdən boyun qaçırmıĢ və bunun üstündə səmadan yerə 
endirilmiĢdir. Qisas almaq üçün o, ġeytanın köməyi ilə Adəmi və 
179 
Həvvanı tovlayıb Cənnət ağacının meyvəsi üçün qoyulan qadağanı 
pozmağa sövq etmiĢ və bu, onların Cənnətdən qovulmasına səbəb 
olmuĢdur. O vaxtdan bəri müxtəlif Ģər ruhların – Ģeytanların 
köməyi ilə Ġblis hər yerdə adamlara ziyan vurmağa və onları 
günaha məcbur etməyə çalıĢır (Ġslam.Bakı, 1985. səh.65). 
Güllər səpdi üstünə cənnətin səkkiz bağı, 
Hamıya qızılgüldü, Ġblisə bir göz dağı (SX-70). 
Burada metaforik Ģəkildə Ġblisin Adəm peyğəmbərə tabe ol-
mamasına iĢarə olunur. 
ġair bu addan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢdir. O, Ġblisə 
qul olanlarla məsləkinə qul olanları müqayisə etmiĢdir. 
Öz nəfsini mələdən, ləlidən oğul ol sən, 
Ġblisə qul olunca, məsləkinə qul ol sən (SX-98). 
Ġblis, ġeytan (sin. mif.) – ġair bu mifonimləri sinonim Ģəkil-
də iĢlətmiĢdir. 
Qul olmusan iblisə, qəlbə girən Ģeytana (SX-84). 
Ġbn-Səlam (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz adı. 
“Ġbn” ərəbcə oğlu, “Səlam” isə sülh, əsayiĢ mənasında olan əsl ad-
dır və “Səlamın oğlu” deməkdir. Demək, “Səlam” bu obrazın əsl 
adı yox, atasının adıdır. Ġslama qədər ərəblər sadə adlardan (Mə-
həmməd, Əhməd, Ömər, Talib və b.) istifadə edirdilər. Ġslamı 
qəbul etdikdən sonra isə ərəblər türk ad sistemindən istifadə edərək, 
ərəb dilində öz ad sistemlərini yaratdılar. ġəxsin övlad adı, ata adı 
və s. ilə adlanması hakim dairələr içərisində dəb düĢdü. Çünki on-
lar geniĢ xalq kütlələrindən fərqlənmək üçün belə edirdilər. Əmək-
çi adamlar arasında isə nisbə, künyə dini fəxri adlar iĢlənmirdi. 
Ġslamın qəbulundan sonra Azərbaycanda və digər türk 
xalqlarında hakim dairələr içərisində ərəb ad sisteminə məxsus 
ərəb ad komponentləri iĢlənsə də, xalq arasında asl ad, ləqəb və 
əsl ad, asl ad və ata adı, əsl ad və qəbilə adı kimi antroponimik 
birləĢmələrdən geniĢ istifadə olunurdu. 
Adından göründüyü kimi, Ġbn-Səlam hakim təbəqənin nüma-
yəndəsidir. 
Çoxdu qəbiləsi və qohumları, 
Hörmətlə keçərdi bütün ruzgarı. 
180 
Xalq da baĢ əyərdi o gəncə müdam, 
Ona ad vermiĢdi bəxt – Ġbn-Səlam (LM-117). 
Ġbrahim (ag.) – Klassik ədəbiyyatda Ġbrahimxəlil də adlanan 
bu Ģəxs, dini əfsanələrə görə, yəhudi peyğəmbərlərdən sayılır. 
Bütpərəstlik əleyhinə təbliğat apardığı və bütxanalardakı bütləri 
sındırdığı üçün Babil hökmdarı I Nəmrud Ġbrahimi oda atdırmıĢ-
dısa da, od onu yandırmamıĢ və əksinə, od qalağı çiçəkli bir ba-
ğa dönmüĢdür. 
Ġbrahimin sehriylə od dönüb gülüstana... (SX-65). 
Ġbrahimin dinini doğru yol bildi, 
AtəĢ tüstüsünü dillərdən sildi (Ġ-174). 
Sonuncu beytdə Makedoniyalı Ġskəndərin Ġbrahim dinini qə-
bul etməsinə iĢarə olunur. AĢağıdakı misrada isə Ģair özünü 
Ġbrahim peyğəmbərə bənzədir. 
Bütü Ġbrahimtək oxĢa, əzizlə, 
Ancaq bütxanəni ondan təmizlə (Xġ-25). 
Beytdə Ġbrahimin bütlərə sitayiĢ edənləri ağılsız adlandırıb, 
bütləri sındırmasına iĢarə olunur. Eyni zamanda Ģair “bütxanə” 
dedikdə Ģeiriyyəti, “büt” dedikdə isə pis Ģairlərin əsərlərini nə-
zərdə tutmuĢdur. 
Ġbrahim bağı (mif.) – Bax: Ġbrahim. 
Ġsanın bəzmidir, Ġbrahim bağı (YG-127). 
Ġbrahim, Ġsmayıl (qoĢa məc. ag.) – Ġbrahim ata, Ġsmayil isə 
onun oğludur. Dini əfsanələrdə onlarla bağlı hadisələrə görə bu 
adlar yanaĢı iĢlədilmiĢdir. 
Saçı, odlu çöhrəsi – Ġbrahim möcüzəsi, 
Xəncər kirpiklərində Ġsmayıl göz süzəsi (SX-65). 
“Ġbrahim möcüzəsi” dedikdə Ģair Ġbrahimin atıldığı ocağın 
yerində əmələ gələn bağa iĢarə olunur. Beytdə isə bu adların yeri o 
qədər möhkəmdir ki, onların yerini dəyiĢmək və ya baĢqa adlarla 
əvəz etmək qeyri-mümkündür. Əgər belə olsa, ifadə olunan  fikir 
tamamilə yalan olar. Çünki dini rəvayətlərə görə, guya Ġbrahim 
Allah yolunda öz oğlu  Ġsmayılı qurban kəsməli imiĢ. Ata xəncərlə 
oğlunun baĢını kəsmək istəyəndə xəncər kəsmir. Ġbrahim xəncəri 
daĢa vurub yoxlayanda daĢ parçalanır. Guya bu zaman Allah tərə-
181 
findən göndərilən qoç Ġsmayılın əvəzinə kəsilir. Ġnsanlar da o vaxt-
dan bu günü Qurban bayramı adı ilə hər il qeyd edirlər. Bu bayram 
çox vaxt “Ġsmayıl qurbanı” da adlanır. 
Ġbrahim, Məhəmməd (müq. ag.) – ġair bu peyğəmbərləri 
müqayisə edərək üstünlüyü Məhəmməd peyğəmbərə vermiĢdir. 
Ġbrahim kəcavədə xəcalətdən sıxıldı, 
Yarı yolda üç dəfə kəcavədən yıxıldı (SX-39). 
Ġbrahim peyğəmbərlik topunu öz çövkanı ilə götürmək istədi, 
lakin onun vücudunun beĢiyi atdan iki-üç dəfə dyĢdü. Beytin 
məzmunu Məhəmməd peyğəmbərin hədislərinin birindən götü-
rülmüĢdür. Həmin hədisdə Ġbrahim peyğəmbərin həyatda üç dəfə 
yalan danıĢmasından söhbət gedir. Ġbrahimin iki-üç dəfə atdan 
yıxılması həmin yalanlara iĢarədir. Həmin yalanlar bunlardır:         
1. Guya Ġbrahim bütxanaya girib, oradakı bütlərin hamısını sındırıb, 
baltanı böyük bütün çiyninə qoymuĢdur. Bütpərəstlər bunu bilib 
Ġbrahimə hücum edib soruĢduqda Ġbrahim: - Bunu böyük büt et-
miĢdir, - demiĢdir; 2. Ġbrahim ulduzlara diqqətlə baxıb inandığı 
məzhəbdən peĢman olaraq demiĢdir: “Mən  azmıĢam” və ya “Bun-
lar mənim allahımdır”; 3. Ġbrahim Babilistanda aclıq olduğu üçün 
öz arvadı Sara ılə Misrə qaçmıĢdır. Misrin hökmdarı Saranı görcək 
ona gözü düĢmüĢdür. Ġbrahimdən bu arvadın kim olduğunu so-
ruĢduqda, - Mənim bacımdır, - demiĢdir. Buna görə də hökmdar 
Saranı almıĢdır. Lakin nədənsə vüsalına nail ola bilməmiĢdir. 
ġair göstərmək istəyir ki, Məhəmməd peyğəmbər isə heç 
vaxt yalan danıĢmamıĢdır. 
Ġbrahim möcüzəsi (id.) – Bax : Ġbrahim. 
Saçı, odlu çöhrəsi – Ġbrahim möcüzəsi (SX-65). 
Burada I Nəmrudun Ġbrahimi tonqala atdırdığı vaxt tonqalın 
yerində Cənnət kimi bir bağın əmələ gəlməsinə iĢarə olunur. 
Ġki dürr (məc. ap.) – ġair “iki dürr” dedikdə “Ġqbalnamə” 
poeması ilə oğlu Məhəmmədi nəzərdə tutmuĢdur.  
Dəryamdan iki dürr olubdur əyan 
Onlardır üzümü mənim ağardan (Ġ-610). 
Ġki xəzinə (məc ap.) – Burada “iki xəzinə” dedikdə Sultan 
Mahmudun xəzinəsi ilə Firdovsinin “ġahnamə” əsəri nəzərdə 
182 
tutulur. Nizami “Ġqbalnamə” əsərini ithaf etdiyi Mosul atabəyi 
Ġzzəddin Məsuda deyir ki, “ġahnamə” Ģairinin varisi mənəm, 
Mahmud xəzinəsinin varisi sən. Məndən böyük əsər yazmaq, 
səndən böyük səxavət göstərmək.  
Ġki xəzinənin varisi, hökmən, 
Səxavətdə sənsən, söz deməkdə mən (Ġ-428). 
Ġki qərn sahibi (an.) – Makedoniyalı Ġskəndərin ləqəbi. ġair 
müxtəlif rəvayətləri xatırlayır və bu ləqəbin verilmə səbəbini 
izah etməyə çalıĢır. Bax: Zülqərneyn. 
Gözəl söz nəqqaĢı məharət ilə 
Ġskəndər adını nəqĢ etmiĢ belə: 
Ġki qərn sahibi qoymuĢ namını, 
Çünki ġərqdən, Qərbdən almıĢ namını (Ġ-435). 
Ərəb dilində “qərn” sözü ġərq və Qərb mənasında da iĢlənir. 
Ġskəndər Zülqərneynə “Ġki qərn sahibi” ləqəbini ona görə ver-
miĢlər ki, o, ġərqi də, Qərbi də fəth etmiĢdi. Lakin “Qərn” sözü 
saç mənasında da iĢlənir. 
Deyirlər ki, qoĢa hörüyü varmıĢ, 
Onu kürəyinə daim atarmıĢ (Ġ-435). 
Guya Ġskəndər saçını baĢının dalında dəstədə hörüb burur-
muĢ, buna görə ona Zülqərneyn – iki hörüklü deyirmiĢlər. 
Deyirlər görübmüĢ bir belə röya, 
Gündən iki qərni alıbmıĢ guya (Ġ-435). 
Ġskəndər yuxuda görübmüĢ ki, ġərqi və Qərbi GünəĢin əlin-
dən almıĢ, iki qərn sahibi olmuĢ, buna görə də Zülqərneyn adını 
almıĢdır. 
BaĢqa rəvayətdə deyirlər yenə: 
Ġskəndər yaĢamıĢ iki qərinə (Ġ-435). 
“Qərinə” sözü həm əsr, həm də əsrin üçdə biri mənasında 
iĢlənir. Ġskəndərin yeni eradan qabaq 356-cı ilin payızında do-
ğulduğu və 13 iyun 323-cü ildə, yəni otuz üç yaĢında öldüyü 
məlumdur. Demək, bu rəvayət uydurmadır. 
Ġkicə çörək (məc. ap.) – ġair Ay və GünəĢi metaforik Ģəkil-
də iki çörəyə bənzətmiĢdir. 
 
183 
ġahadır hər zaman göyün xidməti, 
Ġkicə çörəkdir onun ücrəti (YG-307). 
Göy Körpə Arslan Ģaha xidmət etmək üçün ayağı üstə 
durubdur və öz xidmətinə görə də iki girdə çörək (Ay və GünəĢ) 
sahibi olubdur. Ücrət – zəhmət haqqı deməkdir. 
Ġkinci məzlum (ap. an.) – “Yeddi Gözəl” poemasında obraz 
adı. Rastü-RövĢən tərəfindən haqsız olaraq zindana salınmıĢ 
məhbuslardan biri.  
Ġkinci dayandı, əl üstündə əl, 
ġaha dua etdi hər Ģeydən əvvəl (YG-286). 
“Ġqbalnamə” (id.) – Nizami Gəncəvinin “Ġskəndərnamə” 
əsərinin ikinci kitabının adıdır. Bu, Ģairin sonuncu kitabıdır. 
Çoxları istədi “Ġqbalnamə”ni, 
Tək ona həsr etdim mən bu naməni (Ġ-424). 
Burada “namə” sözü “Ġqbalnamə”yə, “ona” sözü isə bu əsə-
rin ithaf olunduğu Ġzzəddin Məsuda(bax) iĢarədir. 
Ġqlidis (məc. an.) – Eramızdan əvvəl IY əsrdə yaĢamıĢ yu-
nan alimidir. Riyaziyyatçıların baĢçısı sayılır. Ġskəndər Zül-
qərneyn onun Ģagirdlırindən olmuĢdur. Onun riyaziyyata, həndə-
səyə dair bir çox əsərləri ərəb və Avropa dillərinə tərcümə və 
Ģərh edilmiĢdir. 
Rəsmində Ġqlidis qüdrəti vardır (Xġ-62). 
Burada Ģair ġapuru Ġqlidisə bənzətmiĢdir. 
Ġlahi (teon.) – “Allah” (Tanrı) adının sinonimidir və ərəbcə 
“Allaha aid”, “Allaha dair” deməkdir. 
Ġlahi! Məni sən canana yetir! 
Oduna yandığım o Ģəmi gətir! (LM-248). 
Ġlyas (an.) – Dünya ədəbiyyatında “Xəmsə” ustadı kimi 
tanınan XII əsr Azərbaycan Ģairi Nizami Gəncəvinin əsl adı. 
Baxsan Nizaminin cizgisinə sən, 
Min bir ad sayını orda görərsən. 
Ġlyasın “əlf”ini “lam”ından kəssən, 
Yenə doxsan doqquz tamı görərsən (LM-62). 
Yəni: Ġlyas adının “əlif” hərflərini atsan və onun “l” hər-
findən də “əlif”, yəni bir rəqəmini çıxsan, iyirmi doqquz rəqəmi 
184 
alınar. Xüsusi say sistemi olan əbcəd hesabına görə, “l” hərfi 30-
dur, birini çıxanda 29 qalar, “y” hərfi 10 və “e” hərfi 60-dır. 
Cəmi 29+10+60=99. 
Birinci beytdə “min bir ad” ifadəsi isə Allahın “min bir adı 
var” dini ehkamına iĢarədir. 
Ġlyas (ag.) – “Ġskəndərnamə” əsərində epizodik obraz adı. 
Bax: Xızır. 
Bu yolda Ġlyasa Xızır yoldaĢdı, 
ÇeĢməyə gedərkən dostlar yanaĢdı (Ġ-383). 
Ġlyas, dini rəvayətlərə görə, peyğəmbərlərdən biridir. Yə-
hudilərə bütpərəstlikdən əl çəkməyi təbliğ etmiĢ, bunun üçün 
təqib olunaraq qaçıb mağaralarda yaĢamıĢ, möcüzələr göstərmiĢ, 
sonra isə “qeyb olmuĢdur”. BaĢqa bir rəvayətə görə, Ġlyas da 
Xızır ilə Zülmətə getmiĢ, Dirilik suyundan içmiĢdir. Guya indi  
də Xızır quruda, Ġlyas isə suda yaĢayır. 
Xıdır və ya Xızır həmiĢə Ġlyasla xatırlanmıĢmı? Əlbəttə, yox. 
Vaxtilə Xıdır – Xızır göy-göyərti, yaĢıllıq məbudu, Ġlyas isə su 
məbudu olmuĢdur. Ġlyas haqqında bir çox türk dilli xalqlar 
arasında bəzi əfsanələr vardır. Bu əfsanələr müəyyən dərəcədə 
onu türkdilli xalqların əski əsatiri təfəkkürləri ilə bağlayır. Türk 
əfsanəsində deyilir: “Ġlyas qəbiləsinin yolunu təkrar azdığını gö-
rür və Ģəhərdən çıxır. Allaha dua edir. Allah “Filan Ģəhərə get, 
filan gündə nə görürsən, qorxma, onun üstünə min” – deyə əmr 
edir. Ġlyas əmr olunan yerə gedir. AtəĢdən bir at görür. Ona mi-
nir və gözdən qeyb olur. Allah onu mələklər məqamına yük-
səldir. Qiyamətə qədər ömür verərək, dənizlər üstündə ağa, ha-
kim edir”. Bu parçadan görünür ki, islam dini Ġlyas əsatirinə 
təsir edərək həm Ġlyasın, həm də türkdilli xalqin əsatirinin do-
nunu dəyiĢmiĢdir (47 – 58-59). 
Ġnhiraq (top.) – Qaya adı. 
Gözəl Ġnhiraqın ətəyində tək, 
Qart daĢdan tikilmiĢ bir kilsə vardır. 
Ġnhiraq adlanan daĢ qayadan sən 
Ayaqlara düĢmüĢ bir baĢ görərsən (Xġ-69). 
Ġnsan (an.) – ġair “insan” dedikdə özünü nəzərdə tutur. 
185 
Qapını döydüm, dedi: “Gələn kimdir bu zaman?!” 
Dedim: “GörüĢə gəlib pak niyyətli bir Ġnsan”. 
Könül mülkünün Ģahı – məhəbbət adlı pəri 
Söyləyərək dedi ki: “Nizami, gəl içəri” (SX-56). 
AĢağıdakı beytdə isə “insan” dedikdə, ümumiyyətlə insanlar 
nəzərdə tutulur. 
Gördü ki, tərbiyəsiz, təlimsiz bir naĢıyam, 
Təlim-ədəb verdi ki, Ġnsan adı daĢıyam (SX-57). 
ġairin təsvir etdiyi Ġnsan mələklərdən də, fələklərdən də üs-
tün tutulur. Eyni zamanda Ģairin “mən”i bütün insanları təmsil 
edir. 
Ġntiyaxis (an. və id.) – Ġskəndərdən sonra Ġranda hakimiyyət 
sürmüĢ sultanlar nəslindən birinin adıdır. Bu söz eyni zamanda 
həmin hökmdarların adına yazılmıĢ bir kitabdır ki, Nizami bu-
rada “yadigar qalıb” dedikdə, onu nəzərdə tutmuĢdur. 
O gövhər kanını yox edib ruzgar, 
Bircə “Ġntiyaxis” qalıb yadigar (Ġ-430). 
Ġradəli Bəhram (an. birləĢmə) – Bax: Bəhram Çubin. 
Ġradəli Bəhram aldı bir xəbər 
Ki, olmuĢ Xosrova qul çox ölkələr (Xġ-114). 
Ġraq (top.) – Ġranla Ərəbistan və Bəsrə körfəzi arasında ge-
niĢ bir ölkədir. Qədimdə bu ad Babilistana və ya Mesopotamiya-
ya məxsus olmuĢ, sonralar Ġranın bir hissəsinə də bu ad verildi-
yindən bunları qarıĢdırmamaq üçün birincisi Ġraqi- Ərəb, ikincisi 
isə Ġraqi-Əcəm adlandırılmıĢdır. 
GümüĢ küp, ya qızıl bir teĢt istəsən, 
Ġraq torpağından uzaq getmə sən (Ġ-44). 
Əgər sənətin gümüĢ küpünü, Ģeirin qızıl teĢtini istəyirsənsə, 
bunu Ġraqda axtar.  
Ġraq xəznəsi (məc. top.) – “Ġraq xəzinəsi” dedikdə Ģair Ġraq 
Atabəylər dövləti və Ġraq-Ərəb xilafətinin xəzinələri nəzərdə 
tutulur. 
Boğazımı gör necə düyünləyibdi Gəncə, 
Yoxsa, Ġraq xəznəsi mənim olardı, məncə. 
 
186 
Aləm deyir: “Övladsan sən dünyaya, Nizami, 
SığıĢmazsan Gəncədə gen dünyaya, Nizami” (SX-153). 
Yəni mən Ġraqa atabəylər yanına və Ġraqi-Ərəbə xəlifənin 
yanina getsəm, mənə xəzinələr bağıĢlarlar. Lakin vətənim olan 
Gəncənin məhəbbəti məni buraxmır. Hamı mənə deyir ki, sən 
Gəncədə ömr etməməlisən. Onsuz da sən dünyanın övladısan, 
Ģöhrətin Gəncənin dünyasına sığmayacaq, yəni səni bütün dünya 
tanıyacaqdır.  
Ġraq, Xorasan (qoĢa məc. top.) – Bir-birinə əks olan topo-
nim mənasında iĢlənmiĢdir.  
Gizli çox yalvardım, dinmədi mehman, 
Mən Ġraqdan oldum, o, Xorasandan (YG-138). 
Yəni mən ərəb oldum, o, fars. O, məni baĢa düĢmədi. Yaxud 
“Mən bir Ģey soruĢdum, o, baĢqa Ģey danıĢdı” kimi də baĢa dü-
Ģülə bilər. 
Ġraq nəğməsi (id.) – Ġraq xalq mahnısı mənasında iĢlənmiĢdir. 
Ġraqlılar kimi yüksəldi səsi, 
Axıtdı tellərdən Ġraq nəğməsi (Xġ-294). 
Beytdə Ġraq sözü iki dəfə iĢlənmiĢdir. Birincidə məcazi, 
ikincidə isə həqiqi mənada iĢlənmiĢdir. “Ġraqlılar” sözü etnonim-
dir. Barbəd Ġraqlılara bənzədilmiĢdir. 
Ġraq sikkəsi (məc. ktem.) – ġairin dostu “Ġraq sikkəsi” 
dedikdə Nizaminin Ģairlik qüdrətini nəzərdə tutur və onun 
əsərlərinin xilafət dövründə hər yerdə iĢlənən qiymətli Ġraq sik-
kəsinə bənzədir. O, eyni zamanda Ģairə məsləhət görür ki, Ġraqa 
get, sən orada daha çox Ģöhrətlənərsən. 
Bu Ġraq sikkəsi  əlində vardır; 
Ayaqlarındakı o nə çidardır? 
Gəncə Ģəhərindən atını çıxar! 
Sən Ģir pəncəlisən, səndədir vüqar (Xġ-52). 
Ġran (top.) – Asiyanın qərbində yerləĢən Ġran ġərqin ən qədim 
ölkələrindən biridir. Müxtəlif dövrlərdə onun ərazisi müxtəlif 
olmuĢdur. Paytaxtı Tehran Ģəhəridir. Qədim fars dilində “arya”, 
“araya” və “arxiya” sözlərinin dəyiĢdirilmiĢ forması olub, “nəcib”, 
187 
“əsil nəcabətli” deməkdir. Əvvəllər yüksək təbəqəyə verilmiĢ bu 
ad sonralar bütün ölkəyə Ģamil edilmiĢdir (19-93). 
Bir də ki, ġirvanĢah – o baĢ hökmüdar 
ġirvana, Ġrana olmuĢ Ģəhriyar (LM-43). 
XoĢ baxdı Ġranın igidlərinə, 
Hazırlıq baĢladı Ġran fəthinə (Ġ-103). 
Birinci beytdə ġirvanĢah Axsitandan, ikinci beytdə isə Ma-
kedoniyalı Ġskəndərdən söhbət gedir. 
Nizami “Ġran” adından məcazi ad kimi də geniĢ istifadə et-
miĢdir. 
Çünki ürəyidir bu yerin Ġran, 
Ürək yaxĢı olar bədəndən, inan! 
Bir sənədir dəxli dediyin sözün, 
Ölkələr ürəyi yurdundur: özün... (YG-39,40). 
Burada Ġran Yerin, Körpə Arslan Ģahın vətəni isə ölkələrin ürə-
yinə bənzədilmiĢdir. AĢağıdakı beytdə isə Ģair “Ġran” sözünü həm 
ĢəxsləndirmiĢ, həm də “bütün Ġran xalqı” mənasında iĢlətmiĢdir.  
Ġrana əmr etdi böyük Ġskəndər: 
AtəĢpərəstlikdən etsinlər həzər (Ġ-171). 
Ġran, Ərəbistan (ep. top.) – Ġran Bəhram Gurun vətəni, Ərə-
bistan isə (Burada Yəmən nəzərdə tutulur) onun tərbiyə olun-
duğu ölkədir. 
Dedilər: - ġahzadə gərək Ġrana 
Vida edib getsin Ərəbistana (YG-67). 
Xəznələr mənimkən mülki-Ġranda, 
Ailəm qalmıĢdır Ərəbistanda (YG-88). 
Ġran, Turan (ep. top.) – Son hecaları eyni səslənən topo-
nimlərdən istifadə etməklə Ģair beyti daha da axıcı etmiĢdir. 
Dənizdən dənizə atıldın: sənin 
Ġrana, Turana uzandı əlin (Ġ-264). 
Ġrəc (məc. an.) – Qədim Ġran Ģahlarından Firidunun üç 
oğlundan birinin adıdır. Atasının vəsiyyətinə görə, ölkənin ən 
yaxĢı ərazisi Ġrəcə çatdığı üçün qardaĢları Tur və Səlm birləĢərək 
onu öldürürlər. Bundan sonra Ġrəcin qanını almaq məsələsi mey-
188 
dana çıxır və beləliklə arasıkəsilməz Ġran – Turan müharibələri 
baĢ vermiĢdir. 
Bəhram Gurun əmirlərinin bəzisi özünü Ġrəc nəsəbli adlandırır. 
“Ġrəc nəsəbliyəm” söyləyir biri,.. (YG-120). 
Ġrəm (məc. mif.) – Rəvayətə görə, Ġrəm Yəməndə qədim Ad 
qəbiləsinin paytaxtı olmuĢ bir Ģəhərdir. ġərq əsatirində isə əfsa-
nəvi gözəlliyə malik olan bir bağ kimi təsvir edilir. Bəzən məca-
zi olaraq BehiĢt mənasında da iĢlədilir. ġərq poeziyasında füsun-
karlıq və təbiət gözəlliyinin rəmzi kimi tərənnüm olunur. 
Dini rəvayətlərə görə, Babil hökmdarlarından ġəddad saldır-
dığı gözəl bağı Cənnətə oxĢatmaq istəmiĢ, lakin bağı gəzməyə 
gələrkən özü də bağda yoxa çıxmıĢdır (10-85). 
Ġrəmə açardır sənin camalın, 
Ġrəmtək görünmür, odur vüsalın (Xġ-256). 
Xosrov ġirinin camalını Ġrəm bağının açarına, onun vüsalını 
isə gözə görünməyən Ġrəmə bənzətmiĢdir. AĢağıdakı misrada isə 
Ġrəm bağı metaforik Ģəkildə insana bənzədilmiĢdir. 
Ġrəm “Arami-dil” söyləyir ona (YG-145). 
O bağ o qədər gözəl idi ki, hətta əfsanəvi Cənnət bağı – Ġrəm 
ona “Arami-dil”, yəni “ürək rahatlığı” deyirdi. Yəqin ki, “Ara-
mi-dil” o dövrdə məĢhur mahnı adı olmuĢdur. 
Ġrəm bağçası (mif.) – Memar Simnarın Bəhram üçün tikdiyi 
saray – Xəvərnəq əfsanəvi Ġrəm bağçasına bənzədilir. 
Xəvərnəqlə Yəmən Ģöhrətli oldu, 
Ġrəm bağçasıtək əziz tutuldu (YG-62). 
Ġrəm bağı (məc. mif.) – Bax: Ġrəm. 
Gül-çiçəyə can verər dərgahının torpağı, 
Gülzarının yanında yalandır Ġrəm bağı (SX-24). 
Təbiətdəki gül-çiçək, gülzar əfsanəvi Ġrəm bağı ilə müqayisə 
olunur. ġair həyatı, təbiət gözəlliklərini Ġrəmdən üstün tutur. 
Ey bəĢər! ġadlanmadı, büsat qurmadı sənsiz, 
Qəlbi Ġrəm bağında bir an vurmadı sənsiz (SX-70) 
Yəni Adəm peyğəmbər bu həyata görə Ġrəm bağında (Burada 
Cənnət mənasında iĢlənmiĢdir) qala bilmədi, qəlbi sevinmədi... 
Xacənin bağı əfsanəvi Ġrəm bağına bənzədilir. 
189 
 
Ġrəm bağı kimi vardı bir bağı, 
Bağ deyil, bağların nurlu çırağı (YG-256). 
Ġrəm bazarı (məc. mif.) – Füsunkarlıq və təbiət gözəlliyi 
meydanı mənasında iĢlədilmiĢdir. 
O məst gözlərinə həsrət qalanlar, 
Ġrəm bazarında reyhan satanlar... (Xġ-65). 
“Ġrhəm-türhəm” (id.) – Ərəbcə “Rəhm et, sənə də rəhm et-
sinlər” məsəlinin adıdır. 
Nədir mənə qarĢı mərhəmətsizsən? 
Bəs “Ġrhəm-türhəm”i oxumadın sən? (LM-94). 
Yəni sən aciz insanların əlindən yapıĢ ki, çətin gündə baĢ-
qaları da sənə əl tutsunlar. 
Ġsa (ag.) – Xristian dininin banisi hesab olunur. Guya o, yeni 
eranın birinci ilində yanvar ayının 1-də anadan olmuĢdur. Dini əf-
sanələrə görə, anası Mariya (Məryəm) ərə getmədən hamilə olmuĢ 
və Ġsanı doğmuĢdur. Cəbrail Allahın ruhunu Məryəmin bətninə 
daxil edərkən onun oğlan doğacağını da bildirir və tapĢırır ki, uĢa-
ğın adını da Ġsa qoysunlar. Məryəmlə həyat quran Davuda da yu-
xuda bəyan olunur ki, Məryəmə toxunmasın, çünki o artıq Allahın 
ruhundan uĢağa qalmıĢdır. Saleh bir adam olan Davud bu vəziy-
yətlə barıĢır, Ġsa anadan anadan oluncaya qədər Məryəmə toxun-
mayır... Bütpərəst yəhudilər isə Ġsanı “Göylər oğlu”, “Allahın oğlu” 
kimi yox, “Davudun oğlu” kimi tanıyardılar. Peyğəmbərlik iddia-
sında olan Ġsanı yəhudilər “Musanın qanunlarını təhrif edir”, - deyə  
dövrünün ən dəhĢətli cəza üsulu ilə çarmıxa çəkmiĢlər. “Ġncil”ə və 
xristianların etiqadına görə, Ġsa ölməmiĢ və guya ölümündən üç 
gün sonra dirilərək dördüncü göyə qalxmıĢdır. 
“Ġncil” adlı müqəddəs kitab guya Allah tərəfindən ona gön-
dərilmiĢdir. Əslinə qalsa isə “Ġncil”(“Bibliya” – Müqəddəs Yazı-
lar külliyyatı və ya sadəcə olaraq “Kitab” iki kitabdan ibarətdir. 
Onlardan birincisi Musa peyğəmbərin Qanunlar kitabı olan 
“Tövrat”, ikincisi isə Ġsa peyğəmbərə aid edilən “Ġncil”dir. Dini 
ədəbiyyatda birinci “Əhdi Ətiq”, ikincisi isə “Əhdi Cədid” ad-
lanır. “Əhdi Ətiq” miladdan əvvəl, “Əhdi Cədid” isə Miladın bi-
190 
rinci əsri ərzində Müqəddəs Ruhdan ilham almıĢ 40-dan artıq 
müəllif tərəfindən yazılmıĢdır (46-5). 
Dini əfsanələrə görə, Ġsa peyğəmbərin möcüzələrindən biri 
ölüyə nəfəsi ilə can verməsidir. ġərq Ģeirində Ġsa nəfəsi insana 
ruh verən söz mənasında iĢlənir. 
Guya “Qara qüvvələr” üzərində qələbə çalmaq və ölüləri di-
riltmək üçün Ġsa peyğəmbər bir zaman yenidən Yerə enəcəkdir... 
Yer üzünə elçidir, Ġsatək qulu vardır, 
Müjdəçi müjdəçidir, çapar da ki çapardır (SX-28). 
Burada Ġsa peyğəmbər Məhəmməd peyğəmbərin quluna bən-
zədilmiĢdir. 
Nizami “Ġsanın hekayəti”ndə onun bədii obrazını da yarat-
mıĢdır. 
Ġz qoyaraq dünyanın torpağında, daĢında, 
Ġsa ayaq saxladı bir bazarın baĢında. 
Ġsa necə söz açdı indi görək eyibdən... (SX-111). 
ġair Ġsa adından məcazi ad kimi də çox geniĢ istifadə etmiĢ 
və yeri gəldikcə onunla bağlı hadisə və rəvayətləri də xatırla-
mıĢdır. Nizami Ġsa peyğəmbəri əsasən Məhəmməd peyğəmbərlə 
müqayisə etmiĢdir. 
Niyyət bais deyildi təlaĢına Ġsanın, 
Atasızlıq qaxıncdı öz baĢına Ġsanın (SX-39). 
Yəni Ġsa peyğəmbər qəbul təamını (qidasını) arzulamadı. 
Çünki atası məlum olmadığı üçün xalq tərəfindən ləkələnmiĢdi. 
MəĢuqənin öpüĢü ölüləri dirildən Ġsanın dodağına bənzədilir. 
Dodağı Ġsa kimi cansız cana can verər (SX-65). 
Zəmanənin hökmdarları ilə Ġsa peyğəmbər müqayisə olunur. 
Ġsatək bu çırağı söndür öz nəfəsinlə, 
Onsuz yanan çıraqsan eĢqinlə, həvəsinlə... 
Dördüncü asimanı Ġsatək yarsan özün, 
GünəĢə yüksələrək günəĢ olarsan özün, 
Bu dünyanın nəbzini kim tutsa Ġsa kimi, 
Ġnsafı, mürvətiylə olar dünya hakimi (SX-76). 
Dini əsatirə görə, Ġsa peyğəmbər GünəĢ çırağını öz nəfəsi ilə 
üfürüb keçirmək və insanları atəĢpərəstlikdən xilas etmək üçün 
191 
göyün dördüncü qatına qalxmıĢdır. AĢağıdakı beytdə isə Ġsa 
peyğəmbər boyaqçıya bənzədilmiĢdir. 
Fələk – boyaq küpüdür, sanma boyası azdır, 
Ġsa bir boyaqçıdır, GünəĢ də ki rəngsazdır. 
Ġsaya boyadıbdır libasını asiman (SX-89). 
GünəĢ öz hərarəti və Ģüaları ilə bütün rəngləri ağardır. GünəĢ 
kimi göyün dördüncü  qatında qərar tutan Ġsa peyğəmbər isə bo-
yaqçıdır. Dini əsatirə görə, Ġsa peyğəmbərin möcüzələrindən biri 
də küpəyə bir rəng töküb ondan istədiyi əlvan rəngləri çıxara 
bilmək imiĢ. Beytin məzmunu: Ġnsanın saçları istər qara, istər ağ 
olsun, ikisi də bir Ģeydir. Biri cavanlığın hesabına qara, biri isə 
zəmanənin sel-sularında yuyularaq ağ olmuĢdur. 
Bütün insanlar zirəklikdə Ġsaya bənzədilir. 
Daim könül mülkünə sən də can at Ġsatək, 
Ulaqsızca, yüksüzcə mənzilə çat Ġsatək (SX-136). 
Xosrov Ġsa peyğəmbərə bənzədilir. 
YaxĢısı budur ki, Məryəmi unut, 
Ġsaya dönsən də, qayıtmaz vücud (Xġ-217). 
Birinci misrada adı çəkilən Məryəm Xosrovun vəfat etmiĢ 
arvadıdır. Yəni Məryəm ölmüĢdür. Əgər ölüləri dirildə bilən Ġsa 
da olsan, onu bir də geri qaytara (dirildə) bilməyəcəksən. AĢağı-
dakı beytdə isə Ģair oğlu Məhəmmədə Ġsa mərifətli həkim olma-
ğı məsləhət görür. 
Ġsa mərifətli həkim ol, amma 
Ġnsanı öldürən bir həkim olma (LM-65). 
Məhəmməd peyğəmbərin dodağı Ġsanın nəfəsinə bənzədilir. 
Dodağın Ġsadan daha möcüzkar, 
Zülmətin suyutək geyinmiĢ paltar (Ġ-23). 
Yəni Məhəmməd peyğəmbərin nəfəsi ölüləri dirildən Ġsanın 
nəfəsindən daha möcüzəlidir. Ġkinci misranın mənası isə belədir: 
Dirilik suyu Zülmətdə, qaranlıqda ikən, Məhəmməd peyğəm-
bərin də vücudu qara paltarla örtülü idi. AĢağıdakı beytdə isə 
Ģair özünü Ġsa peyğəmbərə bənzədir. 
Bu lacivərd küpdən mən də Ġsatək 
Ġplər çıxarıram hər an rəngbərəng (Ġ-416). 
192 
Dini əfsanəyə görə, Ġsanın peyğəmbərliyinə inanan ilk dəfə 
on iki boyaqçı olmuĢdur. Bunlar Ġsadan möcüzə istəmiĢlər. Ġsa 
da guya boyaqçılara boyamaq üçün verilmiĢ bütün ipləri bir 
küpə tökmüĢ və bunları eyni küpdən hər kəsin istədiyi rəngdə 
çıxarmıĢdır. Bu beytdə lacivərd küp – göy, səma; rəngbərəng 
iplər isə müxtəlif surətlər və müxtəlif mənalar ifadə edən mis-
ralar, beytlər deməkdir. AĢağıdakı beytdə Ģair alim Bəlinası Ġsa 
peyğəmbərə bənzətmiĢdir. 
O Ġsa nəfəsli ustalardan da 
Bircə Bəlinasdı onun yanında (Ġ-557). 
Ġsa, Məhəmməd (müq. ag.) – Ġsa peyğəmbərlə Məhəmməd 
peyğəmbər müqayisə olunur.  
Ġsanın beĢiyi göyə qovuĢdu, 
Məhəmmədsə özü göylərə uçdu (Ġ-414). 
Dini əfsanəyə görə, guya Ġsa hələ beĢikdə ikən peyğəmbər-
liyə çatmıĢdır. Bəni-Ġsrailin adamları ərsiz uĢaq doğduğu üçün 
Ġsanın anası Məryəmə qəsd etmək istərkən təzəcə doğulmuĢ Ġsa 
guya beĢikdən dilə gəlib onlara demiĢdir ki, mən Allahın əmrı 
ilə doğulmuĢam. 
Yenə dini əfsanəyə görə, guya Ġsa peyğəmbər göyün yalnız 
dördüncü təbəqəsnə qədər çıxmıĢ, Məhəmməd peyğəmbər isə 
göyün doqquzuncu təbəqəsinə qalxmıĢdır. Lakin yeddinci təbə-
qədən(fələkdən) yuxarı heç bir cismani varlıq çıxa bilmədiyi 
üçün Nizami demək istəyir ki, Məhəmməd peyğəmbər meraca 
beĢiksiz, yəni cisimsiz, ruhən çıxmıĢdır. “BeĢik” burda maddi 
aləm mənasındadır. 
Ġsa, Musa (ep. məc. ag.) – ġair eyni zamanda özünü həm 
Ġsaya, həm də Musaya bənzədir. 
Ruhlara dərs öyrət sən Ġsa kimi, 
EĢqdən Ģam yandır bir Musa kimi (Xġ-32). 
ġair bu epiforik agionimləri iĢlətməklə göstərmək istəyir ki, 
Ġsa peyğəmbərin ölü diriltmək məharəti həyatda olmayan Mu-
saya təsir etməz. 
Ġsa ki Musaya eləməz əsər (Xġ-52). 
193 
Burada Ġsa adının yeri sabitdir, onu baĢqa adla əvəz etmək 
olmaz. Musa adının yeri isə çox sərbəstdir. Çünki onu Süleyman, 
Ġskəndər və baĢqa adlarla da əvəz etmək olar. Bu da ölü dirilt-
məklə əlaqədar olan dini rəvayətin ancaq Ġsa peyğəmbərin adı 
ilə yaranmasından irəli gəlir. 
Ġsa nəfəsi (məc. on. birləĢmə) – Torpağın məlhəmə dönməsi 
Ġsanın nəfəsinə bənzədilir. 
Gecə - dəli-divanə, aman vermir qəm ona, 
Hazırladı torpaqdan dayəsi məlhəm ona. 
Ġsanın nəfəsitək torpaq məlhəmə döndü, 
Dəliliyin atəĢi onun suyuyla söndü (SX-52). 
Yəni gecənin cağasını qarasövda (qaranlıq) xəstəliyindən qo-
rumaq üçün torpaqdan bir Ģəfa bəxĢ edən məcun düzəltdi, sonra 
torpaq öz məsihvari nəfəsindən gecənin qarasövdalı atəĢinə su 
çilədi və xəstə ilə Ģərbət bir-biri ilə düz gəlib qarasövdanın evini 
tərk etdi. 
Könül Ġsanın nəfəsinə bənzədilir. 
Ġsanın nəfəsitək bağıĢlayır can könül, 
Dirilik suyu çilər torpaq ağzından könül (SX-65). 
Tanrının həyatda hər Ģeyin, hətta Ġsa nəfəsinin də özü olma-
sına, həyata özünün baxmasına iĢarə olunur. 
Sənsən könül quĢu da, Ġsanın nəfəsi də, 
BəĢərin öz hüsnü də, eĢqi də, həvəsi də (SX-74). 
Ġsa, Yusif (qoĢa məc. ag.) – ġair “Hekayə”də(“Yeddi gö-
zəl”) Xacəni ağılda Ġsaya, gözəllikdə isə Yusifə bənzədir. 
Ġsaya bənzərdi əqli, kamalı, 
Yusifli məclisdə yalnız misalı (YG-255). 
Ġsadilli (məc. ag.) – Dini rəvayətə görə, Ġsa peyğəmbər ana-
dan olan kimi birinci gün dil açıbdır. 
Ġsadilli, birgünlük süsən necə nəĢəli (SX-59). 
Süsən gülü bircə gün yaĢayır. Burada süsən anadan olan ki-
mi danıĢan birgünlük Ġsaya bənzədilir. 
Ġsanın bəzmi (on. birləĢmə) – Dini rəvayətə görə, Ġsa 
peyğəmbərə qonaq gələndə heç nəyi olmadığı üçün onlara yalnız 
çırağının iĢığını təklif edərmiĢ. “Bəzm” fars sözüdür və məclis, 
194 
yığıncaq, eyĢ-iĢrət, kef məclisi deməkdir. “Ġsanın bəzmi” isə 
“Ġsanın qonaqlığı” mənasında iĢlənir.  
Ġsanın bəzmidir, Ġbrahim bağı (YG-127). 
Ġsanın eĢĢəyi (məc. zo.) – Dini rəvayətlərə görə, Ġsa pey-
ğəmbər həmiĢə eĢĢək üstündə səyahət edərmiĢ. Odur ki, ġərq 
ədəbiyyatında “Ġsa eĢĢəyi” ifadəsinə tez-tez təsadüf olunur. 
Hər bir eĢĢək Ġsanın eĢĢəyinə taydımı? 
Hər baĢa kölgə salan bəxt quĢu humaydımı? (SX-83). 
Burada Ġsanın eĢĢəyi bütün eĢĢəklərdən fərqləndirilir və üs-
tün tutulur. 
ġair minnətli çörək yeyənləri Ġsanın eĢĢəyi ilə müqayisə edir. 
Minnətli çörək ilə kef, damaqmı yaxĢıdır? 
Ġsanın eĢĢəyitək otlamaqmı yaxĢıdır? (SX-89). 
Ġsəvi (et.) – Ġsa peyğəmbərin yaratdığı xristian dininə mən-
sub olan. 
Ġsəvi sevindi bundan o qədər, 
Verdi ona qızı Məryəmi Qeysər (Xġ-146). 
Burada “Ġsəvi” dedikdə, Rum qeysəri nəzərdə tutulur. 
Ġsfahan (top.) – Ġranın ən qədim Ģəhərlərindəndir. Bəsrə 
körfəzinin Ģimalında Zindərud çayı üzərində yerləĢir. “Ġsfahan” 
sözünün  mənası ordugah – hərbi düĢərgə deməkdir. Çünki qə-
dimdə Ġranın ən böyük hərbi düĢərgəsi olmuĢdur. Rəvayətə görə, 
Zöhhaka qarĢı üsyan edən Dəmirçi Gavə orada yaĢamıĢdır. Ġra-
nın muzey Ģəhəri sayılır. 
Sasanilər dövründən baĢlayaraq Ģəhər Yaxın və Orta ġərqin 
ən böyük sənaye, ticarət və mədəniyyət mərkəzlərindən biri 
olmuĢdur. 1598-ci ildən Səfəvilərin paytaxtı olmuĢ və daha da 
böyüyərək əhalisi 600 mindən çox olmuĢdur. 1722-ci ildə Ģəhə-
rin əfqanlar tərəfindən iĢğal olunması, XYIII əsrin sonunda isə 
paytaxtın Tehrana köçürülməsi nəticəsində Ġsfahan öz əvvəlki 
mövqeyini itirir. Hazırda Ģəhərin 300 min əhalisi vardır(10). 
ġahzadə qadındı orda hökmüran, 
YayılmıĢ qoĢunu Ġsfahanacan (Xġ-63). 
195 
Burada söhbət Məhin Banunun dövlətindən gedir. ġair “Ġs-
fahan” adından məcazi ad kimi də istifadə etmiĢdir. O, Qəsri-ġi-
rini ġəkərin yaĢadığı Ġsfahana bənzətmiĢdir. 
ġəkər məhləsinə yetiĢən zaman 
Yenə Qəsri-ġirin oldu Ġsfahan (Xġ-220). 
Yəni ġəkər məsələsi meydana gələndə yenə ġirin yaddan 
çıxdı. Əvvəllər Qəsri-ġirinə tez-tez getdiyi kimi indi Ġsfahana 
gedirdi. 
Ġsfahan alması (fit.) – Ġsfahanda yetiĢən alma növü. Görü-
nür, bu alma növü Ģairin dövründə Quba alması kimi məĢhur 
olmuĢdur. 
Ġsfahan alması, Rey üzümü tər...(YG-255). 
ġirin metaforik Ģəkildə ġəkəri Ġsfahan almasına, öz yanağını 
isə almaya bənzədir. 
Alma yanağımı Ģaha versəm mən, 
Ġsfahan alması çıxmaz səbətdən (Xġ-254). 
Ġsfahan gülləri (fit.) – Ġsfahanda bitən xüsusi gül növləri. 
Ġsfahan gülləri ətir saçardı (Ġ-182). 
Ġsfahan, Zəngibar (qoĢa məc. top.) – ġair Xosrovun sara-
yını Ġsfahana, qulları isə Zəngibara bənzədir. 
Dəhlizdə durmuĢdu qapqara qullar, 
Ġsfahana bağlı sanki Zəngibar (Xġ-285). 
Ġsfəndiyar (məc. an.) – Ġranın qədim Kəyan sülaləsi Ģah-
larından KəĢtasbın oğludur. Müxtəlif iftiralara düĢmüĢ, atası 
tərəfindən həbsxanaya atılmıĢdır. Nəhayət, Rüstəmin haça oxu 
ilə öldürülmüĢdür(10). O, Firdovsinin “ġahnamə” əsərində hü-
nərli bir pəhləvan kimi təsvir olunmuĢdur. Ġsfəndiyar Ruyintən – 
yəni silahbatmaz hesab edilirdi. O da yenilməz pəhləvan Rüs-
təmi-Zal kimi yeddi tilsim sındırmıĢ və misilsiz qəhrəmanlıqlar 
göstərmiĢdir. 
Ġsfəndiyar köçmüĢ dünyadan əgər, 
Nəsəbin yetiĢər Bəhmənə qədər (Ġ-134). 
Ġsfəndiyar, Bəhmən (qoĢa məc. an.) – Dara Ġskəndərə yaz-
dığı məktubda özünü eyni zamanda həm Ġsfəndiyara, həm də 
Bəhmənə bənzədir. 
196 
Məndədir Bəhmənin aslan ürəyi, 
Həm Ġsfəndiyarın polad biləyi. 
Onlardan yadigar bu gün mənəm, mən! 
Zorda Ġsfəndiyar, ürəkdə Bəhmən! (Ġ-134). 
Ġsfəndiyar, Rüstəmi-Zal (qoĢa məc. an.) – Ġsfəndiyar qüd-
rətli hökmdar, Rüstəm-Zal isə yenilməz pəhləvan rəmzidir. Bu-
na görə də Ģair ġirinin rəfiqələrini cürətdə Ġsfəndiyara, ox at-
maqda isə Rüstəmi-Zala bənzədir. 
Cürətdə hər biri bir Ġsfəndiyar, 
Rüstəmi-Zal kimi ox atandılar (Xġ-120). 
Ġshaq (an.) – Ərzincan hakimi Fəxrəddin Bəhram Ģahın ba-
bası. 
Göylərə ucaltdığı Ġshaqın bayrağıdır  (SX-41). 
Ġshaq (ag.) – Dinlər tarixinə görə, peyğəmbər sayılır. Ġbrahim 
peyğəmbərin oğlu və Eysin atasıdır. Ərəb tarixinə görə, guya 
Ġskəndər Zülqərneyn Eysin nəslindəndir. Nizami də buna iĢarə edir. 
Ulu babasıydı Eys ibn-Ġshaq (Ġ-61). 
ġair bu addan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ, ġirini Ġshaqa 
bənzətmiĢdir. 
Rəngi Ģəvə kimi, ġəbdizdir adı, 
ġirin Ġshaq kimi sevir o atı (Xġ-66). 
Ġshaq-Mushaq (məc. zo.) – Fərhad Ġshaq-Mushaq quĢunu 
insana bənzədir. 
Bir sakit qalayam, dörd yanım gecə, 
Ġshaq-Mushaqlardır yoldaĢım təkcə (Xġ-199). 
Ġshaq-Mushaq gecələr uçan quĢ adıdır. Onunla əlaqədar belə 
bir əfsanə də yaradılmıĢdır ki, guya iki qardaĢ quĢ cildinə girə-
rək, itmiĢ öküzü axtarır, lakin tapa bilmirlər. Sakit gecədə onla-
rın yanıqlı səsi belə bir dialoqu andırır: 
– Ġshaq! 
– Mushaq! 
– Tapdın? 
– Yox. 
Ġskəndər (an.) – Qədim Makedoniya sərkərdəsi və dövlət 
xadimi Aleksandr(e.ə. 356-323). Makedoniya imperatoru ikinci 
197 
Filippin oğlu və Ərəstunun Ģagirdidir. O, çoxlu atlı, piyada 
qoĢunu, güclü hərbi donanması ilə bir sıra yürüĢlər edib böyük 
qələbələr qazanmıĢ, Yunanıstanı, Bizansı, Suriyanı, Orta Asiya-
nı, Əfqanıstanı, Hindistanı və Ġranı zəbt etmiĢdir. Müsəlman 
ġərqində Ġskəndər Zülqərneyn, Makedoniyalı Ġskəndər, Ġskən-
dəri Kəbir, Ġskəndər Rumi adları ilə məĢhurdur. Firdovsi, Ni-
zami, ƏliĢir Nəvai, Əmir Xosrov Dəhləvi, Əbdürrəhman Cami 
və onlarca baĢqa Ģairlər onun qəhrəmanlığına və apardığı mü-
haribələrə əsərlər həsr edərək onu ideal hökmdar kimi qələmə 
vermiĢlər. O, ġərqdə həm adil hökmdar, yenilməz sərkərdə, mü-
haribə apardığı ölkələrdə dağıdıcı iĢlər apardığına və ZərdüĢtün 
müqəddəs “Avesta”sını yandırdığına görə Ġskəndəri-məlun 
(lənətə gəlmiĢ Ġskəndər) kimi yad edilmiĢdir. Nil çayının delta-
sında saldırdığı Ġskəndəriyyə Ģəhəri onun adını daĢıyır. Onun 
böyük iĢğalçiliğı sayəsində yaratdığı dövlət antik dövrün ən 
qüdrətli dövləti olmuĢdur. Qədim yunan və ġərq tarixinin bir 
çox səhifəsi Ġskəndərin adı ilə bağlıdır. 
Bütün bu xüsusiyyətlərinə görə, N.Gəncəvi “Ġskəndərnamə” 
əsərində onun bədii obrazını yaratmıĢdır. Xalq dastanlarımızda 
olduğu kimi, Ģair Ġskəndəri lap körpəliyindən təsvir etmiĢdir. 
Təqvimdən bəxtini təyin etdilər, 
Qoyuldu uĢağın adı Ġskəndər (Ġ-64). 
“Ġskəndər” adı Aleksandr adının fonetik cəhətcə dəyiĢdiril-
miĢ formasıdır: Aleksandr – əl-Eksandr – Eksandr – Eskandr – 
Ġskandr – Ġskəndər.  
Nizaminin təsvirində Ġskəndər beĢ olkə fəth etmiĢdir. Buna 
görə də Ģair bu ölkələri onun adında olan hərflərin sayı ilə əla-
qələndirir. “Ġskəndər” adı ərəb əlifbası ilə beĢ hərflə yazılır ki, 
bu da “s”,”k”,”n”,”d”,”r” hərflərindən ibarətdir. Nizami Ġskən-
dərin Misir, Ġran, Hindistan, Rus və Çin səfərlərinə iĢarə edir. 
Ġskəndər sözünü yazanda katib 
Yalnız beĢcə hərflə ifadə edib. 
BeĢ hərfə müvafiq etdin beĢ səfər (Ġ-578). 
Nizami həm “Ġskəndərnamə”də, həm də “Xəmsə”nin digər 
əsərlərində “Ġskəndər” adından xatırlama və məcazi ad kimi də 
198 
geniĢ istifadə etmiĢdir. ġair “Xosrov və ġirin” əsərini yazarkən, 
gələcəkdə qələmə alacağı Ġskəndəri yada salır. O, ġəmsəddin 
Məhəmməd Cahan Pəhləvanın düĢmən yarasından tez ölməsini 
təsvir edəndə həyatdan çox cavan getmiĢ Ġskəndəri də xatırlayır. 
Cavanlıq bağından yemədi bəhər, 
Ġçmədi Dirilik suyu Ġskəndər. 
DüĢmən yarasından getdi dünyadan, 
DüĢmənlərə cəza versin yaradan (Xġ-374). 
“Yeddi gözəl” əsərində də Ģair gələcək qəhrəmanını unut-
mayır. Türkütaz Cənnət qızlarından kam almayıb Yerə qayıtdıq-
dan sonra Dirilik suyu üçün Zülmata gedən Ġskəndəri xatırlayır. 
Yetmək məqsədilə abi-həyata 
Ġskəndərlə birgə getdim zülmata (YG-163). 
Nizami Ġskəndər haqqında yazdığı əsəri ithaf edəcəyi Nüs-
rətəddin Əbubəkri metaforik Ģəkildə Makedoniyalı Ġskəndərə 
bənzədir. 
Gövhər qaz Ġskəndər mədənlərindən, 
Gövhəri Ġskəndər alacaq səndən (Ġ-45). 
Burada ikinci misradakı “Ġskəndər” dedikdə Nüsrətəddin 
Əbubəkr nəzərdə tutulur. 
Ġskəndər, Dara, GünəĢ, CəmĢid (qrup məc. on.) – ġapur 
Xosrov Pərvizi ġirinə təqdim edərkən onu eyni vaxtda qüdrətli 
Ģah rəmzi hesab edilən Ġskəndər, Dara, CəmĢidə və kainatı iĢıq-
landıran GünəĢə bənzədir. 
Ġskəndər cəlallı, Dara vüqardır, 
Ġskəndər, Daradan bir yadigardır. 
Hüsndə göy ona “GünəĢim” deyir, 
Bu torpaq üstündə CəmĢid nəslidir. 
O, Ģahlar Ģahıdır, Xosrov Pərvizdir, 
ġahənĢahlıq ondan qüvvət kəsb edir (Xġ-78). 
Ġskəndər dövrü (xron.) – Makedoniyalı Ġskəndərin Ģahlıq 
etdiyi dövr. Cəmi 33 il yaĢayan Ġskəndər 20 yaĢında Ģah, 27 ya-
Ģında isə peyğəmbər olmuĢdur.  
Qapıda üç növbət təbil vurdurma 
Ġskəndər dövründən qalmıĢdır ancaq (Ġ-55). 
199 
Ġskəndər, Xızır (qoĢa məc. ag.) – Müsəlman aləmində Ġs-
kəndər peyğəmbər hesab edilsə də, Nizami onu ən çox hökmdar 
kimi idealizə etmiĢdir. Xızır peyğəmbər isə Dirilik suyu üçün 
Zülmətə səfərdə Ġskəndərə yoldaĢlıq etmiĢdir. Buna görə də ġərq 
ədəbiyyatında onların adları çox zaman yanaĢı iĢlədilir. Təsadüfi 
deyildir ki, Nizami Məlik Fəxrəddin Bəhram Ģahın zəkasını eyni 
zamanda onlarla müqayisə etmiĢdir. 
Ġskəndər, Ģanlı Xızır zəkası iĢıq saçar (SX-41). 
ġair eyni zamanda Körpə Arslan Ģahı da Ġskəndər və Xızır 
ilə müqayisə etmiĢdir. 
Dəmirdən Ġskəndər ayna tapdısa, 
Dirilik suyuna Xızır çapdısa, 
Gövhərdən qayrılma aynadır sinən, 
ġüĢənə doldurdun həyat suyu sən (YG-40). 
Ġskəndər, Ġskəndər (təkrar an.) – ġair birinci “Ġskəndər” 
dedikdə Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkri, ikinci “Ġskəndər” dedik-
də isə Makedoniyalı Ġskəndəri nəzərdə tutmuĢdur. 
Verdim bu gövhərin üzüyünü mən 
Yeni Ġskəndərə o Ġskəndərdən (Ġ-397). 
Burada birinci “Ġskəndər” məcazi, ikincisi isə həqiqi mənada 
iĢlənmiĢdir. 
Ġskəndər, Ġskəndərus (ana. an.) – ġair ata və oğulun ad-
larını türk xalqlarında olduğu kimi fonetik cəhətdən bir-birinə 
uyğunlaĢdırmıĢdır. 
Ġskəndərdən sonra Ġskəndərus da 
Qovğa eləmədi taxtü-tac üstə (Ġ-598). 
Məlumdur ki, qədim adət və ənənələrə görə, Ġskəndərdən 
sonra taxt və taca onun oğlu Ġskəndərus sahib olmalı idi. Lakin 
Ģairin təsvirinə görə, Ġskəndərus taxt-tacdan imtina etdi və iba-
dətlə məĢğul olmağı üstün tutdu. Nizami bununla da orta əsrlər-
də hökm sürməkdə olan irsiyyət nəzəriyyəsinə qarĢı çıxmıĢ olur. 
Ġskəndər, Keyxosrov (müq. an.) – ġair sərirlinin dili ilə Ġs-
kəndərlə Keyxosrovu müqayisə etmiĢdir. Əgər Keyxosrov dün-
yada öz camı ilə ĢöhrətlənmiĢsə, Ġskəndər də qayırdığı güzgü va-
sitəsi ilə ucalmıĢdır. 
200 
Fərq budur, dünyada qazandı ad-san 
Ġskəndər güzgüdən, Keyxosrov camdan (Ġ-242). 
Ġskəndər mədənləri(top.) – ġair Ġskəndər haqqında deyəcəyi 
fikirləri metaforik Ģəkildə Ġskəndərin mədənlərinə bənzədir. 
Gövhər qaz Ġskəndər mədənlərindən, 
Gövhəri Ġskəndər alacaq səndən (Ġ-45). 
Ġskəndər səddi (top.) – Əfsanəyə görə, Babildə(bax) 
ilahi cəzaya məruz qalaraq bir quyuda baĢıaĢağı asılmıĢ Harut və 
Marut(bax) adlı iki mələkin hamilik etdiyi Yəcuc və Məcuc(bax) 
adlı vəhĢi tayfaları “dünyanın o baĢına” - Qaf dağına qovmuĢ və 
onların hücumundan qorunmaq üçün Makedoniyalı Ġskəndər 
tərəfindən tikilmiĢ böyük və keçilməz bir səddir. Bu, islam 
tarixçiləri tərəfindən Böyük Çin səddi və Dərbənd səddi ilə 
eyniləĢdirilmiĢdir. 
Ona uca bəxti köməklik etdi, 
Tikilib qurtardı Ġskəndər cəddi (Ġ-572). 
ġair bu addan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢdir. O, Çin 
xaqanının Ġskəndərin qarĢısına çıxardığı ordunu metaforik Ģəkil-
də Ġskəndər səddinə bənzətmiĢdir. 
Neçin yol ağzına toplanmıĢ ordun? 
Yolumda Ġskəndər səddini qurdun? (Ġ-279). 
Ġskəndər öz yenilməz və dönməzliyini Ġskəndər səddinə bən-
zədir. 
Ġskəndər Ġskəndər sədditək inan, 
Tərpənməz o polad əzən Yəcucdan (Ġ-296). 
Ġskəndər Ģah (an.) – Bax: Makedoniyalı Ġskəndər. 
Gedirsən Ġskəndər Ģahın yanına (Ġ-182). 
Ġskəndərabad (top.) – Ġskəndərin adını daĢıyan kənd adı 
(antropotoponim). 
Ədli bərpa etdi, kənd oldu abad, 
Qoydu adını da: Ġskəndərabad (Ġ-550). 
“Ġskəndərin qeydləri”(id.) – Ġskəndərin adı ilə əlaqələndiri-
lən əsərin adı. 
Bir də “Ġskəndərin qeydləri”dir, 
Mum kimi yumĢalar bununla dəmir (Ġ-430). 
201 
Ġskəndəriyyə (top.) – Zəngibar Ģaha qalib gəldikdən sonra 
Ġskəndərin Misirdə saldırdığı Ģəhərin adı (antropoastionim). 
ġəhəri Ġskəndər tikibdir deyə 
Adını qoydular “Ġskəndəriyyə” (Ġ-99). 
Ġskəndəriyyə Misirdə Nil çayının qərb sahilində böyük bir 
Ģəhərdir. Qahirədən sonra Misirin və bütün Afrikanın ən böyük 
Ģəhəri idi. Eramızdan 331 il qabaq Ġskəndər tərəfindən tikilib 
geniĢləndirilmiĢdir. 
Ġskəndərus (an.) – Ġskəndər Zülqərneynin RövĢənəkdən 
olan oğlunun adı. 
BeĢiyi öpərək oldular dilĢad, 
UĢağa qoydular Ġskəndərus ad (Ġ-196). 
Ġsmaili (id.) – Məzhəb adı. Ġsmaili məzhəbi. YIII əsrdən 
baĢlayaraq müsəlman ġərqində geniĢ surətdə yayılmıĢ Ġsmaili 
təriqətinə mənsub olanlara deyilirdi. Sonralar Ġsmaililərin “Əsa-
siyyun”, “Fatimiyyun” adlanan qolları əmələ gəlmiĢ, bir sıra sui-
qəsd qruplar təĢkil edib Ġran-Səlcuq hökmdarlarına qarĢı müba-
rizə aparmıĢlar. BaĢçıları iflas etmiĢ zadəganlardan ibarət olan 
bu təriqət yoxsul kəndli və sənətkar kütlələrindən öz məqsədləri 
üçün geniĢ istifadə etmiĢ və bərabərlik Ģüarını öz siyasi görüĢlə-
rində irəli sürmüĢlər. 
Göylərə ucaltdığı Ġshaqın bayrağıdır, 
Ġsmaili – kafiri ona qəti yağıdır (SX-41). 
Ġsmayıl (məc. ag.) – Ġbrahim(bax) peyğəmbərin oğlunun adı. 
Xəncər kirpiklərində Ġsmayıl göz süzəsi (SX-65). 
Burada məĢuqun kirpikləri metaforik Ģəkildə Ġsmayılın ba-
Ģını kəsməyə hazırlaĢan Ġbrahimin xəncərinə, aĢiq isə qurban 
kəsilərkən atasının xəncərinə baxan Ġsmayıla bənzədilmiĢdir. 
Ġsmayıl, Ġsmayılməzhəb (qoĢa məc. on.) – Məcnun eyni 
zamanda özünü həm Ġsmayıla, həm də Ġsmayılməzhəbə oxĢadır. 
Mən Ġsmayıl kimi saxlaram ədəb, 
Ġncisəm, qoy olum Ġsmayılməzhəb (LM-148). 
Yəni sən mənim baĢımı kəssən də(Ġbrahim oğlu Ġsmayılın 
baĢını kəsmək istədiyi kimi), ədəb gözləyib etiraz etmərəm. 
Əgər belə etməyib səndən incisəm, Ġsmayılməzhəb olum. 
202 
Ġsrafil (mif.) – Dini əfsanələrə görə, dörd mələkdən(Cəbrail, 
Əzrail, Mikayıl və Ġsrafil) biridir. Onun vəzifəsi, guya kainatda 
həyatın yaranması və məhv olması barədəki böyük Ģeypuru çal-
maqla dünyanı xəbərdar etməkdən ibarətdir. “Ġsrafilin suru” ifa-
dəsi də onunla əlaqədardır. Birinci peyğəmbər sayılan Adəmə 
iki dəfə səcdə edən Ġsrafil olmuĢdur. 
BeĢ yüz əlli doqquz il yuxuya dalmısan sən, 
Dünyanın axırıdır, bəs harda qalmısan sən? 
Qalx! Qoy sənin hökmünlə Ġsrafil adlı mələk 
Qəndilləri söndürsün, iĢıqsız qalsın fələk (SX-37). 
Məhəmməd peyğəmbər hicri tarixi ilə 11-ci ildə vəfat etmiĢdir. 
ġair Məhəmməd peyğəmbərə müraciət edərək deyir ki, 559 ildir 
yatırsan, bəsdir, dur gəl, dünyanı zülm və sitəmdən xilas et. 
Qəndilləri deyərkən Ģair GünəĢ, Ay və səyyarələri nəzərdə 
tutmuĢdur. Son beytin mənası isə belədir: Ġsrafilə buyur ki, Gü-
nəĢ, Ay və ulduzları fitnə, fəsad və zülmə məruz qalmıĢ dünyanı 
zülmətə bürüsün. 
Nizami bu addan məcazi və xatırlama ad kimi də geniĢ 
istifadə etmiĢdir. 
Ġsrafil, Sur (xat. mif.) – Ġskəndər Dirilik suyuna nail ol-
madan Zülmətdən qayıdarkən, Ģair Ġsrafil və Suru xatırladır. 
Ġsrafildən, Surdan bir bəhs açaraq, 
Demədim, məqsəddən düĢməyim uzaq (Ġ-385). 
ġairin əlinin yelpiyi Ġsrafilin qanadına bənzədilir. 
Cəbrayıl qanadlıdır Ģairin ilham atı, 
Əlinin yelpiyidir Ġsrafilin qanadı (SX-51). 
Ġstəxr (top.) – Ġranın fars əyalətində ġirazın 60 km. Ģimal-
Ģərqində böyük bir Ģəhər olmuĢdur. CəmĢidin, Daranın və bir sı-
ra baĢqa Ġran padĢahlarının paytaxtı idi. Ġskəndər Ġranı fəth 
edərkən  Ġstəxri qismən yandırıb dagıtmıĢdı. Ġslamiyyətin zühu-
runda ərəblər bu Ģəhəri tamamilə dağıtmıĢdılar, çünki atəĢpərəst-
lər Ġstəxri müqəddəs sayırdılar. Ġndi bu Ģəhərin bəzi xarabalıqları 
qalmıĢdır. 
Tac qoymaq üçün o, Ġstəxrə köçdü, 
Kəyumərs, Keyqubad yerinə keçdi (Ġ-321). 
203 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Ġsu (top.) – Qədim türk vilayətlərindən birinin adı. 
Ġsudan Qıpçağın çölünə qədər 
Hər yeri doldurdu ox, geyim, xəncər (Ġ-321). 
Ġt, eĢĢək (qoĢa məc. ap. zo.) – ġirin metaforik Ģəkildə Xosro-
vu itə, Məryəmi isə eĢĢəyə bənzədir. 
Lahurlutək söylə tusluya sən də: 
“Ġtin bayramıdır eĢĢək öləndə” (Xġ-216). 
Yəni eĢĢək öləndə itlərin bayramı olduğu kimi, Məryəm də 
ölüb, indi Xosrovun bayramıdır. 
ĠyĢu (məc. ag.) – Ġsa peyğəmbərə iĢarədir. Guya onun taxtı 
GünəĢ kimi göyün dördüncü taxtında yerləĢmiĢdir. ġair Körpə 
Arslanın cah-cəlalının yüksəkliyini Ġsanın taxtına bənzətmiĢdir. 
Üsul, firu ilə oldu aĢina 
BəxtiyĢu rəyinə, iyĢu baxtına (YG-307). 
 
 
- K - 
Kax (top.) – Farsca köĢk, qəsr və saray deməkdir. Bağdad 
Ģəhərində olan məĢhur saraylardan biri nəzərdə tutulur. ġair 
metaforik Ģəkildə Ġranı Bağdada, ölüm ayağında olan Daranı isə 
Bağdadın ən məĢhur sarayına bənzədir. 
Gecənin gözündə qaranlıq axdı, 
Bağdadı Kaxsız və Kərsiz buraxdı (Ġ-157). 
Kaman (məc. kos.) – Oxatan bürcü. Ox(Tir) bürcü – Merkuri 
planeti ərəb dilində Ütarid də adlanır. Kaman eyni zamanda on iki 
səma bürcünün 9-cusu sayılır. GünəĢin ətrafında dolanan, GünəĢə 
ən yaxın olub, axĢam gün batınca, sabah isə gün çıxmazdan əvvəl 
göy üzündə axan kimi görünən od parçası – səyyarə. 
Əqrəb də Kamana vermiĢdi xərac (LM-185). 
Burada Kaman Əqrəbdən xərac alan hökmdara bənzədilir. 
Kaman, Oğlaq (qoĢa məc. kos.) – Bu kosmonimlər həm 
həqiqi – bürc mənasında, həm də onların ilkin leksik(apelyativ) 
mənalarında iĢlənmiĢdir; Kaman(Oxatan bürcü) – kaman, ox; 
Oğlaq(ÇəpiĢ bürcü) – çəpiĢ. Guya Məhəmməd peyğəmbər Ka-
204 
man bürcündən Oğlaq bürcünə ox atdı və oğlaq bürcündə fitnə, 
fəsad və bədbəxtlik rəmzi olan Zühəl (Saturn) planetini vurub, 
onu zərərsiz etdi. 
Kamandan oxu süzüb yayındı baĢqa yana 
Dönmədi otlağında Oğlağın bağrı qana (SX-157). 
KaĢğar (top.) – Çinə daxil olan ġərqi Türküstanın siyasi və 
iqtisadi mərkəzi olmuĢ bir Ģəhərdir. XI əsrin ən məĢhur alimi, 
filoloq və folklorçusu, “Divani-luğat it-türk” əsərinin müəllifi 
Mahmud ibn əl-Hüseyn ibn Məhəmməd əl-KaĢğari bu Ģəhərdə 
doğulmuĢdur. 
Xərxiz ilə Çaçdan, böyük KaĢğardan 
Çağırdı hesabsız igid pəhləvan (Ġ-274). 
Kavus (an.) – ġərq ədəbiyyatında həm də Keykavus adlanır. 
O, Keylər sülaləsinin ikinci padĢahı sayılır. Firdovsinin “ġah-
namə”sinə görə, SəyavuĢun atası və Keyxosrovun babasıdır. 
Mənimlə munisdir Ģahların baxtı, 
CəmĢidin əklili, Kavusun taxtı (Ġ-134). 
Burada söhbət Daradan gedir. 
Kavus taxtı (ktem.) – Bax: Keyxosrov taxtı. 
Çünki mən Kavusun taxtına keçdim, 
CəmĢidin camından gülgün mey içdim (Ġ-242). 
Key (an.) – Bir neçə mənası vardır. Burada qədim Ġran pad-
Ģahlarının ikinci sülaləsinin ümumi ləqəbidir. Keylər çox vaxt 
Kəyan, Kəyanyan da adlanır. Həmin sülalədən bir neçə padĢah 
olmuĢdur: Keyqubad, Keykavus(Bax: Kavus), Keyxosrov və b. 
Bax: Kəyan. 
Xərac göndərəndir Kəsra ilə Key (Ġ-23). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. Guya Kəsra 
və Key ona xərac göndərirlər. Əslində isə Ġranın Bağdada xərac 
verməsindən söhbət gedir. 
Key (top.) – Ġskəndərin pəhləvanı Nəsəbinin vətəninin adı. 
Qubad Ġstəxrdən, Nəsəbi Keydən... (Ġ-323). 
Bizə elə gəlir ki, “Key” toponim yox, sülalə mənasında olan 
antroponimdir. Bax: Nəsəbi. 
Keyd (an.) – “Ġskəndərnamə”də obraz adı. 
205 
Keyd ilə gəlincə qasid üz-üzə 
Tor kimi sözünü caladı sözə (Ġ-261). 
Keyd – eramızdan əvvəl IY əsrdə Hindistanda Qənnuc 
padĢahının adıdır. Ġskəndər Zülqərneyn Hindistanı fəth edəndə 
Keydin qızını almıĢdı (10). 
Keyxosrov (məc. an.) – Kəyan Ģahlarına verılən ümumi ad ol-
maqla bərabər, “ġahnamə”də SəyavuĢun Turan hökmdarı Əfrasi-
yabın qızı Firəngizdən olan oğlunun adıdır. Ġran pəhləvanlarından 
Giv Keyxosrovu Turan padĢahı Əfrasiyabdan oğurlayaraq Rüstəmə 
çatdırır və sonra Ġran taxtına oturub, atası SəyavuĢun qanını almaq 
üçün Əfrasiyaba müharibə elan edir. Əfrasiyab onun əlində qətlə 
yetirilir. Kəyan sülaləsinin III padĢahı hesab olunur. 
Onun adı “Avesta”da Ģücaətli pəhləvan və din hamisi kimi 
çəkilmiĢdi. Qərbi Avropa və rus mənbələrində Kir adı ilə məĢ-
hurdur. O, ana babası Midiya hökmdarı Astiyaqı öldürərək ha-
kimiyyəti ələ almıĢ, sonra da Neynəva, Babil, Suriya və Turanı 
iĢğal edib ölkələr fəth edən fateh kimi ĢöhrətlənmiĢdi. 
Rəvayətə görə, Midiyanı iĢğal etdikdən sonra ġimali Azər-
baycanı ələ keçirməyə çalıĢır. Yerli hökmdar Tomirisin oğlu əsir 
alınır və köləliyə dözməyərək özünü öldürür. Tomiris oğlunun 
intiqamını almaq üçün Keyxosrovun qoĢunu ilə vuruĢur. Key-
xosrov bu vuruĢda öldürülür. Tomiris onun kəsilmiĢ baĢini qan 
dolu bir tuluğa saldıraraq riĢxəndlə demiĢdi: “Sən mənim 
oğlumu xəyanətlə məhv etdin, mən də öz andıma əməl edirəm. 
Sağlığında qandan doymadın, indi doyunca iç”. 
Sən kimi Keyxosrov, piyalədən az, 
Elə bir qulama Ģey bağıĢlamaz (Xġ-35). 
Burada Atabəy Məhəmməd Keyxosrova bənzədilir. 
Ərzincan hakimi Bəhram Ģahın Ģahlıq qüdrəti ġərq ədəbiy-
yatında qüdrətli Ģah rəmzi sayılan Keyxosrova bənzədilir. 
Camın bənzər CəmĢidin, Keyxosrovun camına, 
GünəĢ bir pərvanədir camalının Ģamına (SX-43). 
Beytin mənası: Sənin(Bəhramın) dünyanı özündə əks etdirən 
camın CəmĢid huĢlu bir Keyxosrovdur ki, sən Ģərab içdikcə 
206 
sənin huĢun, sayıqlığın daha da artır. Üzün isə elə iĢıqlı bir 
Ģamdır ki, GünəĢi pərvanə kimi yandırıb öldürür. 
ġirinin var-dövləti Keyxosrovun var-dövlətinə bənzədilir. 
Bu Ģahlıq könlünə yatmırdı hərgiz, 
Varkən Keyxosrovtək dövləti, varı (Xġ-160). 
Məcnun metaforik Ģəkildə taxtı-tacı olmayan Keyxosrova 
bənzədilir. 
Bir Keyxosrov olan o tacsız-taxtsız, 
O yüz min bədbəxti düĢünən baxtsız (LM-83). 
Xəvərnəq sarayını tikən Simnarı ədalətsizlik edib qüllədən 
atdıran Neman, sonralar ağıllı vəzirinin təsiri ilə öz günahını 
baĢa düĢür və taxt-tacdan əl çəkib çöllərə düĢür və bir daha 
qayıtmayır. ġair bu vaxt Nemanı Keyxosrova bənzədir. 
Bir də qayıtmadı öz xanəsinə, 
Keyxosrov kəsildi zəmanəsinə (YG-64). 
Firdovsinin “ġahnamə”sinin əsas qəhrəmanlarından biri olan 
Ġranın qüdrətli və əzəmətli Ģahı Keyxosrov öz Ģahlığının çiçək-
ləndiyi bir vaxtda hakimiyyətdən imtina edib, qarda, çovğunda, 
boranda dağlarda yox olur. 
Keyxosrov (xat. an.) – ġair bu addan xatırlama ad kimi də 
istifadə etmiĢdir. Belə ki, Daranın sərkərdəsi Fəribərz(bax) Da-
ranı Ġskəndərlə vuruĢmadan çəkindirmək məqsədi ilə Keyxos-
rovu və onun Ġskəndər haqqında dediklərini xatırladır. 
Keyxosrov dünyadan edərkən səfər 
Cavahir camından vermiĢdi xəbər (Ġ-124). 
Ġran mifologiyasında Keyxosrovun gövhər bir camı varmıĢ 
ki, dünyanın bütün hadisələri, həm keçmiĢ və həm də gələcək 
onda əks edilirmiĢ. Yəni Keyxosrov ölərkən Daranın əhvalını öz 
camında görüb, əvvəlcədən xəbər vermiĢdi. 
Keyxosrov camı (məc. ktem.) – ġair Xosrovun qızılla bəzə-
dilmiĢ taxtını qızıldan olan minlərlə Keyxosrov camına bənzədir. 
Xosrovun taxtına hər kim baxanda 
Min Keyxosrov camı görərdi onda (Xġ-221). 
Keyxosrov, Əfrasiyab (qoĢa məc. an.) – Birinci qədim Ġran-
da, ikinci qədim Turanda qüdrətli hökmdar olmuĢlar. Hər ikisi 
207 
klassik ədəbiyyatda qüdrətli hökmdar rəmzidirlər. Elə buna görə 
də Məhin Banu Xosrovu Keyxosrova, özünü və nəslini isə Əf-
rasiyaba bənzədir. 
O, Keyxosrov, bizsə Əfrasiyabıq (Xġ-119). 
Keyxosrov xəzinəsi (məc. top.) – Burada “xəzinə” sözü məca-
zi mənada iĢlənmiĢdir və Keyxosrovun Ģahlıqdan əl çəkib, çöllərə 
düĢməsi və qarlı, boranlı bir gündə dağda yox olmasına iĢarə 
edilmiĢdir. Bəhram Gurun gur dalınca girdiyi, yox olduğu mağara 
Keyxosrovun girdiyi və yox olduğu mağaraya bənzədilmiĢdir. 
Sürdü öz atını bir baĢ oraya, 
Keyxosrov xəznəsi bir mağaraya (YG-300). 
Keyxosrov, Xosrov (qoĢa an.) – Keyxosrov həqiqi, Xosrov 
isə məcazi mənada iĢlənmiĢdir. Çünki Xosrov dedikdə Ģair Ġs-
kəndəri nəzərdə tutmuĢdur. 
Keyxosrov taxtından Xosrov dönüncə 
Ordunun içinə getdi ilk öncə (Ġ-253). 
Burada Keyxosrov və Xosrov adları eyni zamanda epiforik 
adlardır. 
Keyxosrov, Ġskəndər (qoĢa xat. an.) – ġair Ġskəndərin 
Keyxosrovun məqbərəsinə getməsini təsvir edərkən bu təsvirə 
öz dövründən baxmıĢ və həm də Ġskəndəri xatırlamıĢdır. 
Keyxosrov qurduğu məclislər hanı? 
Taxtında oturan Ġskəndər hanı? (Ġ-247). 
Nizami Ġskəndərin Keyxosrovun məqbərəsinə getməsini 
təsvir edərkən “ġərəfnamə” əsərini ithaf etdiyi Atabəy Nüsrə-
təddin Əbubəkri eyni vaxtda Keyxosrova və Ġskəndərə bənzədir. 
Bu yeddi kiĢvərdə Keyxosrov sənsən, 
Ġskəndər mülkünə fərman verənsən (Ġ-247). 
Keyxosrov, Keyqubad (məc. ana. an.) – ġair eyni vaxtda 
Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkri Keyxosrov və Keyqubada bən-
zədir. 
Adı Keyxosrovla olmuĢ bərabər, 
Nəsəbi ucadır Keyqubad qədər (Ġ-50). 
ġair sərirlinin dili ilə Ġskəndəri də Keyxosrov və Keyqubada 
bənzədir. 
208 
Ġncə bir dil açdı baĢqa bir nəfər: 
“Keyxosrov, Keyqubad nə vaxta qədər, 
Qolun ki bu taxtla gücləndi artıq, 
Edərsən Keyxosrov və Keyqubadlıq (Ġ-245). 
Keyxosrov, Keyqubad (xat. ana. an.) – Qoca pəhləvan Fə-
ribərz Ġskəndərin suallarına cavab verərkən Keyxosrov və Key-
qubadın qoca vaxtlarında Ģahlıqdan imtina etmələrini xatırladır. 
Alət olmaq üçün istəklərinə 
Gənc bir Ģah qoyarlar onun yerinə. 
Onunçun Keyxosrov, həm də Keyqubad 
ġahlığı etmədi qocalıqda yad (Ġ-165). 
Keyxosrov taxtı (ktem.) – ġairin təsvirinə görə, Sərir (bax) 
qalasında saxlanılan və Keyxosrova məxsus olan taxt. 
Keyxosrov taxtına əyləĢdirsinlər, 
Töksünlər baĢına inci və gövhər (Ġ-243). 
ġair Ġskəndərin Ģahlığını metaforik Ģəkildə Keyxosrovun 
Ģahlığı ilə müqayisə edir və üstünlüyü Ġskəndərə verir. 
Rəyi bir güzgüdür çinlilər üçün, 
Odur Keyxosrovun taxtında üstün (Ġ-55). 
Keykavus, Mahmud, “ġahnamə” (məc. on.) – ġair Atabəy 
Nüsrətəddini Keykavusa bənzədir və Sultan Mahmud Qəznəvi ilə 
müqayisə edir. “Ġqbalnamə” əsərini isə “ġahnamə”yə bənzədir. 
Bir qədəh mey verir sənə Nizami, 
Gərək nuĢ edəsən Keykavus kimi. 
Bu tusi qədəhlə Mahmuda bildir 
“ġahnamə”nin qədri , qiyməti nədir! (Ġ-428). 
Bir qədəh mey dedikdə “Ġqbalnamə” nəzərdə tutulur. ġair 
əsərini ithaf etdiyi Ġzzəddin Məsuda deyir ki, gərək bu qə-
dəhdəki meyi nuĢ edib, ona qiymət verəsən. BaĢqa sözlə, bu tusi 
qədəhlə, yəni Firdovsi Tusinin “ġahnamə”si qiymətində olan bu 
əsərə layiqli qiymət verməklə, Sultan Mahmuda bildirəsən ki, 
Ģairin qədrini necə bilərlər. 
Keykavus taxtı (xat. ktem.) – “ġahnamə”də Keykavusla əla-
qədar olan bir hadisəyə iĢarə olunur. Guya din və pərilərin vəs-
vəsəsi nəticəsində Keykavus göylərə qalxmaq ehtirasına mübtəla 
209 
olur. Onun əmri ilə xüsusi kəcavə düzəldib, hər küncünə bir ac 
Ģahin bağlayırlar. Onların baĢının üstündə uzun nizələrin ucunda 
ət asırlar. ġahinlər əti qapmaq niyyətilə qanad çalaraq kəcavəni 
göyə qaldırırlar və bir müddət sonra qüvvətdən düĢərək kəcavəni 
uzaq meĢələrdən birinin üstünə atirlar. 
QəĢəng ayaqları hilal vururdu, 
BaĢında Keykavus taxtı qururdu (YG-26). 
ġair burada Məhəmməd peyğəmbəri səmaya qaldıran Buraqa 
iĢarə edir. Guya onun baĢı üstündə Keykavus taxtı(Keykavusun 
göylərə qalxdığı kəcavə) dayanmıĢdır. 
Keyqubad (məc. an.) – Kəyan(bax) sülaləsinin birinci Ģahı 
və bu sülalənin banisi sayılır. Rəvayətə görə, 41 il hakimiyyət 
sürmüĢdür. Rüstəm(bax) onun xidmətində olmuĢ və turanlılarla 
apardığı müharibələrdə böyük qələbələr əldə etmiĢdir. ġair 
özünü Keyqubada bənzədir. 
Bir gün nəĢəliydim, aləm Ģad kimi, 
Dəmlər içindəydim Keyqubad kimi (LM-45). 
ġair səma cisimlərinin insan taleyi ilə heç bir əlaqəsi 
olmamasını təsvir edəndə Keyqubadı xatırladır. 
Əgər eyləsəydi ulduz ömrü Ģad, 
Onda hər münəccim olub Keyqubad, 
Səadət içində dövran sürərdi (YG-21). 
Keyqubad, CəmĢid taxtı (qoĢa məc. on.) – ġair Qızıl Ars-
lanı Keyqubada, onun oturduğu taxtı isə CəmĢidin taxtına(bax) 
bənzədir. 
GünəĢtək parlayıb Ģah öz vaxtında, 
Oturdu Keyqubad CəmĢid taxtına (Xġ-367). 
Keyqubad, Keyxosrov (ana. məc. an.) – ġair eyni vaxtda 
ġirvanĢah Axsitanı və Bəhram Guru Keyqubad və Keyxosrova 
bənzətmiĢdir. 
Kölgən bir günəĢdir, sən alov kimi, 
Keyqubad rütbəli, Keyxosrov kimi (LM-51). 
Nə zaman Keyqubad taclı, cəsur Ģah 
Keyxosrovluq tacı qaldırdı nagah (YG-132). 
210 
Keyumərs (an.) – Qədim Ġran Ģahlarının ilk sülaləsi olan 
PiĢdadiyan sülaləsinin birinci padĢahıdır. Əfsanəvi bir Ģəxsiy-
yətdir. 
ġah olmuĢ əcdadın Keyumərsədək (YG-87). 
Burada söhbət Bəhram Gurdan gedir. 
Keyvan (məc. kos.) – Zühəl(Saturn) planetinin farsca adı. 
Məcazi mənası “yüksəklik” deməkdir. Bax: Zühəl. 
Onun qılıncını itilər Keyvan, 
Belindən bir bülöv asmıĢdı əlan (LM-184). 
Keyvan Mərrix(bax) planetinin qılıncını itiləyən Ģəxsə bən-
zədilir. 
ġair Keyvan ulduzunu Xosrovun taxtının zinətlərinə bənzət-
miĢdir. 
Aydan və Zöhrədən Keyvana qədər 
O taxt üzərinə düzülmüĢdülər (Xġ-221). 
Keyzadə (an.) – “Key oğlu” mənasında iĢlənmiĢdir, Ģahzadə, 
xanzadə titulları kimi hökmdarların övladlarına verilir. Bəhram 
Gur Kəyan taxt-tacına varis olduğu üçün özünü Keyzadə 
adlandırır.  
Key mənəm, düĢməndən Kəyan tac alar! 
Keyzadədən qeyri kim xərac alar? 
Kəyana layiqdir Kəyanın yeri (YG-89). 
Kəbə (ag. top.) – Ərəbcə Kub deməkdir. Ġslamın əsas 
ziyarətgahıdır. Əl-Məscid, əl-Həramın həyətinin ortasında yer-
ləĢir. Binanın cənub-qərb bucağında divara guya Allahın göydən 
göndərdiyi “Qara daĢ” hörülmüĢdür. Bütün dünyanın müsəl-
manları namaz qılarkən üzlərini Kəbəyə tərəf çevirirlər. Kəbə 
Həccin baĢlıca obyektidir. Ziyarətçilər yeddi dəfə Kəbənin 
dövrəsində dolanır və “Qara daĢ”ı öpürlər. Kəbənin üstü kisvə 
ilə - üzərində qızılı saplarla Quran ayələri yazılmıĢ qara örtüklə 
örtülür. Həcc dövründə bu kisvə ağ kisvə ilə əvəz edilir. 
Rəvayətə görə, Kəbəni Adəm Allahın əli ilə tikmiĢ, lakin 
Nuhun tufanı onu dağıtmıĢdır. Sonra Ġbrahim və onun oğlu 
Ġsmayıl Kəbəni yenidən tikmiĢlər. Ġslamdan əvvəl Kəbə Məkkə 
sakinlərinin əsas ziyarətgahı idi. Kəbənin ətrafına ərəb Allah-
211 
larının əksəriyyətinin bütləri qoyulmuĢdu ki, bu da onu bütün 
ərəblərin ziyarətgahına çevirir. 
Məhəmməd peyğəmbər Kəbəbnin ətrafında olan bütləri 
məhv etdikdən sonra, buyurmuĢdu ki, müsəlmanlar namaz qılar-
kən üzlərini Kəbəyə tərəf çevirsinlər. 
Məkkəyə gedib Kəbəni ziyarət edən möminlərə “Hacı” deyilir. 
“Ulu tanrı!” dediyin doğma məkandı Kəbə, 
Gülabına təĢnədi, eĢqinlə yandı Kəbə  (SX-35). 
Nizaminin təsvirinə görə, Ġskəndər Ərəbistana gedərkən Kə-
bəni də ziyarət etmiĢdir. 
YanaĢdı Kəbəyə Ģən bir üz ilə, 
Həccin əmalını öyrəndi belə (Ġ-199). 
Kəbə (məc. ag. top.) – Ġnsan ruhu metaforik Ģəkildə Kəbəyə 
bənzədilmiĢdir. 
Kim varlıq cövhərini bu gildən yaradıbdır, 
Ruhunun Kəbəsini könüldən yaradıbdır (SX-92). 
Məcnun Leylinin camalını Kəbəyə bənzədir. 
Sən, ey astanası mehrabım sənəm, 
Camalın olmuĢdur cahanda Kəbəm (LM-199). 
Ruyindiz (bax) qalası Kəbəyə bənzədilir. 
Qələ yox, Kəbədir, anlayır hər kəs, 
Ruhani gözündə odur müqəddəs (YG-310). 
Burada Ruyindiz qalasını qiymətləndirməyi bacaran Ģəxs də 
metaforik Ģəkildə ruhaniyə bənzədilmiĢdir. 
Kəbə, Əhməd (qoĢa məc. om.) – ġair Qızıl Arslanı Kəbəyə, 
özünü isə Əhmədə (Məhəmməd peyğəmbərin ikinci adı) bənzədir. 
Getdim, Kəbəyə mən həccaq kimi san, 
Gəldim, sanki Əhməd döndü meracdan (Xġ-372). 
Həccaq – Həccac sözündən olub, Məkkəyə (Kəbəyə) ziya-
rətə gedənlər deməkdir. 
Kəbə, Kəbə (təkrar ag. top.) – Müxtəlif məqsədlər üçün Ģair 
bu adları təkrar etmiĢdir. Birinci “Kəbə” ona nail olmağa, ikin-
cisi isə onun qənim olmasına iĢarədir.  
TalanmıĢam yolunda, mənim olub Kəbə də, 
Xarabata keçəli qənim olub Kəbə də (SX-107). 
212 
“Kəlilə-Dimnə” (id.) – Tədqiqatçıların fikrincə, bu əsər III-
IV əsrlərdə Ģifahi hekayələr Ģəklində Hindistanda meydana 
gəlmiĢdir. Sonra Hind brəhmənləri onu yazıya köçürmüĢlər. I 
Xosrov NuĢirəvan zamanında pəhləvi dilinə tərcümə olun-
muĢdur. Kitab VIII əsrdə ərəb, X-XI əsrlərdən baĢlayaraq yunan, 
yəhudi, latın dillərinə tərcümə olunmuĢdur. 
Rəhim Sultanovun tərcüməsi ilə “Kəlilə və Dimnə” 1962-ci 
ildə Azərbaycan dilində Bakıda nəĢr olunmuĢdur. 
Büzürgümid Xosrovun tələbinə görə “Kəlilə və Dimnə”dən 
40 hekayə söyləyir. 
“Kəlilə-Dimnə”dən nəql elə bir-bir (Xġ-395). 
Kəlim çırağı (ktem.) – “Kəlim” Musa peyğəmbərin ləqə-
bidir və “Kəlimullah” agioniminin qısaldılmıĢ formasıdır. “Kəli-
mullah” – Allahın dostu deməkdir. 
Kəlim (Musa peyğəmbər) guya Sina dağında tonqal yananda 
göylərə qalxmıĢ və Allah tərəfindən qəbul edilmiĢdir. ġair “Kə-
lim çırağı” dedikdə, məhz həmin tonqalı nəzərdə tutmuĢdur. 
Yunisin məĢəli, kəlim çırağı (YG-127). 
Kəng, Zəng (ep. top.) – ġairin təsvirindən baĢa düĢmək olur 
ki, Kəng Nilin mənsəbində yerləĢən bir yer adıdır. Kəng və 
Zəng (bax) eyni zamanda epiforik adlardır.  
Nilin mənsəbindən ta Kəngə qədər, 
Çin dənizlərindən ta Zəngə qədər (Ġ-187). 
Kərx (top.) – Mesopotamiyada bu adla bir neçə yer var: 
Bəsrə Kərxi, Bağdad Kərxi, Səyan Kərxi və s. Nizamidə Bağdad 
Kərxindən bəhs edilir. Bağdad Kərxi Bağdad hasarı xaricində 
sənətkarlara məxsus geniĢ bir yerdir. Bağdad tikilib geniĢlən-
dikcə Kərx də Ģəhərin ortasında qalmıĢdır. Sonralar Bağdadla 
birlikdə Kərx də dağılıb xarabaya dönmüĢdür. 
Gecənin gözünə qaranlıq axdı, 
Bağdadı Kaxsız və Kərxsiz buraxdı (Ġ-157). 
Yəni çərxi-fələyin gözü, üzü qara oldu ki, Ġranın Bağdadını 
saraysız, qalasız və Kərxsiz qoydu. 
Burada Daranın ölümünə iĢarə olunur. 
213 
Kəsra (an.) – Sasani Ģahlarından iyirmincisi olan NuĢirəvan 
(ƏnuĢürəvan, NuĢin Rəvan, NuĢərvan) ərəblər arasında Kəsra, 
rumlular arasına isə Xosrov adı ilə məĢhur olmuĢdur. Xosrov 
Pərviz onun nəvəsidir. NuĢirəvandan sonra gələn Ġrak padĢahları 
da bu ümumi antroponimlə adlanmıĢlar. Bax: NuĢirəvan. 
Zaval gələn zaman Kəsra bəxtinə, 
Hürmüz sahib oldu Ģahlıq təxtinə (Xġ-54). 
Kəsra, Hürmüz (qoĢa an.) – ġair bu adları onların hökm-
darlıq etmə ardıcıllıqlarına görə iĢlətmiĢdir. 
Zaval gələn zaman Kəsra bəxtinə, 
Hürmüz sahib oldu Ģahlıq təxtinə (Xġ-54). 
Kəsra, Ġsa (qoĢa məc. an.) – ġair eyni vaxtda Xosrovu Kəs-
raya və Ġsaya bənzədir. 
Bir büt əskik oldu, Kəsra sağ olsun, 
Məryəmçün qəm yemə, Ġsa sağ olsun (Xġ-218). 
Kəsra, Keykavus (qoĢa məc. an.) – ġahın qızı Kəsranın 
tacına, Vəzirin qızı isə Keykavusun taxtına bənzədilir. 
Ona qismət oldu üç gözəl tavus, 
Kəsranın tacıyla təxti-Keykavus (YG-251). 
Burada söhbət Xeyirdən gedir. Bu tavuslardan birincisi Kürd 
qızı, ikincisi Kəsranın tacına bənzər tac, üçüncüsü isə Keyka-
vusun təxtinə bənzər təxtdir. 
KəĢmir (top.) – Hindistanın Ģimalında və Himalay dağları 
silsiləsi ilə Tibet dağları arasında yerləĢən geniĢ bir ölkədir. 
Mənası “çay qovuĢan”, “su qovuĢan” deməkdir. 
Biri dedi: “KəĢmir” marallarından 
Tapan olmamıĢdır hələ bir nöqsan (Xġ-224). 
Burada KəĢmir gözəlləri metaforik Ģəkildə marala bənzədilir. 
KəĢmirli (et.) – KəĢmirdə yaĢayanlar nəzərdə tutulur. 
Rəqs edən kəĢmirli gözəllər durur, 
Oynarkən yel kimi mayallaq vurur (Ġ-305). 
Kəyan (məc. an.) – Qədim əfsanəvi Ġran Ģahlarına verilən 
addır. Kəyan (Key) sülaləsindən olan Ģahlara Keylər (Kəyan və 
ya Kəyanyan) deyirlər. Firdovsinin “ġahnamə”sində Keyumərs, 
214 
Keyqubad, Keykavus, Keyxosrov kimi Ģahlar bu sülalədəndirlər. 
Bax: Key. 
Kəyan hökmdarları adlarının əvvəlinə artırılan “kay”, yaxud 
“key” sözü kahin, padĢah, hökmdar mənasında iĢlənmiĢdir. Ka-
hinlər guya allahlar və ruhlar aləmi ilə insanlar arasında vasitəçi 
sayılan din xadimləridir. Ġbtidai icma cəmiyyətinin dağılması, 
sosial təbəqələĢmə ilə peĢəkar kahinlər meydana çıxdılar (ASE-5). 
Kəyan çadırının dörd yanı bu gün 
Alan keçəsiylə əlvandı bütün (Xġ-101). 
Burada Kəyan dedikdə Xosrov Pərviz nəzərdə tutulur. 
ġair Daranı metaforik Ģəkildə Kəyana bənzədir. 
Kəyanın külahı Kəyana yarar, 
Bu xəzin içinə sığarmı rumlar? (Ġ-127). 
Burada “Kəyan” adı iki dəfə təkrar olunmuĢdur. Lakin birin-
cisi həqiqi, ikincisi isə məcazi mənada iĢlənmiĢdir. “Külah” fars 
sözüdür və papaq deməkdir. Yəni Kəyan papağını ancaq Kəyan 
nəslindən olan Ģəxs qoya bilər. “Kəyan papağı” dedikdə isə Ġran 
taxtı nəzərdə tutulmuĢdur. 
Kəyan, Alan (ep. on.) – Kəyan – antroponim, Alan – topo-
nimdir, lakin onların son səsləri fonetik cəhətcə eyni səslənir. 
Kəyan çadırının dörd yanı bu gün 
Alan keçəsiylə əlvandı bütün (Xġ-101). 
Burada Xosrov Pərvizin sarayının Alan keçəsiylə bəzə-
dilməsinə iĢarə olunur. 
Kəyan padĢahları (məc. an.) – Ġranın əfsanəvi Kəyanilər süla-
ləsinə mənsub olan Ģahlar, onların ən məĢhur pəhləvan və cən-
gavərləri nəzərdə tutulur. ġair Körpə Arslanı onlarla müqayisə edir. 
Kəyan padĢahları xoĢ tale ilə 
AlmıĢ on iki rux, həftxan ələ. 
Yeddi göy, on iki bürc ilə ancaq, 
Sənin həftxanın, ruxun olacaq (YG-39). 
Həftxan – yeddi igidlik, Ģücaət, qəhrəmanlıq deməkdir. Kə-
yanilərə qulluq etmiĢ məĢhur Rüstəm Zalın və Ġsfəndiyarın 
Firdovsi “ġahnamə”sində təsvir olunmuĢ yeddi qəhrəmanlıqları 
nəzərdə tutulur. Keykavus əsarətdə olarkən Rüstəm onu azad 
215 
etmək üçün Mazandarana yollanır və Ģahın yolunda yeddi dəh-
Ģətli vuruĢmada qalib gəlir. Ġsfəndiyar da Turana hücum edib öz 
bacılarını Əcəsbdən azad edərkən yeddi qəhrəmanlıq göstərir. 
On iki cəngavər – “ġahnamə”də geniĢ yer tutan fəsillərdən 
biridir. Həmin fəsildə Firdovsi on iki iranlı və turanlı pəhləvanın 
bir-biri ilə təklikdə vuruĢmasını təsvir edir. 
Beytlərin mənası: Qədim Ġranın Ģahlarının yeddi pəhləvan və 
on iki cəngavəri var idisə, sənin də yeddi pəhləvanın – yeddi 
səyyarə və on iki cəngavərin – bürcün var. Odur ki, nəinki yerə, 
hətta göyə də hakimsən. 
Kəyanın tacı (ktem.) – Qədim Ġran Ģahlarının əfsanəvi ikinci 
sülaləsinə iĢarədir. “Kəyanın tacı” həm Kəyan sülaləsinə, həm 
də Bəhram Gurun atası Yəzdigirdin tacına iĢarədir. 
Kəyanın tacını tələb etməkçin 
Bağladı belini ürəyində kin (YG-80). 
Kəyanlar (məc. an.) – Bir çox hökmdarlar nəzərdə tutulur. 
Kəyanlar köçüblər indi dünyadan (Ġ-428). 
Kəyumərs, Keyqubad (qoĢa məc. an.) – ġair metaforik 
Ģəkildə eyni vaxtda Daranın taxtını (yerini) Kəyumərs və Key-
qubadın taxtına bənzədir. Bax: Keyumərs. 
Tac qoymaq üçün o, Ġstəxrə köçdü, 
Kəyumərs, Keyqubad yerinə keçdi (Ġ-187). 
Burada söhbət Ġskəndərdən kedir. Kəyumərs və Keyqubad 
isə anaforik antroponimlərdir. 
Kila (mif.) – “Mahanın hekayəsi”ndə obraz adı. Mahanı 
səhrada azdıran cinlərdən birinin adı. 
DiĢisi Niladır, kiĢisi Kila (YG-215). 
“Kini-Ġrəc” (id.) – Bir musiqi ahənginin adıdır. “ġahnamə” 
surətlərindən Ġrəcin adı ilə bağlıdır. Dəmirçi Gavə Zöhhakı taxt-
dan salıb, CəmĢid nəslindən Firidunu taxtda oturtdu. Firidunun 
üç oğlu: Ġrəc, Tur və Səlm olmuĢdur. Firidundan sonra Tur Səlm 
ilə birləĢib Ģahlığın yaxĢı hissəsinə varis olmuĢ qardaĢları Ġrəci 
öldürmüĢdülər. Sonra Ġrəcin oğlanları atalarının qanını almaq 
üçün “Kini-Ġrəc” deyə əmiləri ilə müharibələr aparmıĢdılar. 
 
216 
“Kini-Ġrəc”inə açanda meydan 
Qisasa baĢlardı təzədən cavan (Xġ-169). 
Xosrov və ġirinin musiqi məclisinin təsvirindən bəhs dən bu 
beytin mənası: “Kini-Ġrəc” havası o qədər gözəl çalınırdı ki, eĢi-
dənlər qisas almaq üçün cuĢa gəlirdilər. 
“Kini-SəyavuĢ” (id.) – Bir musiqi ahənginin adıdır. “ġah-
namə” surətlərindən biri olan SəyavuĢun adı ilə bağlıdır. Ġran 
padĢahı Keykavusun oğlu SəyavuĢun baĢı Turan padĢahı Əfra-
siyab tərəfindən kəsildiyindən Keykavus və əfsanəvi pəhləvan 
Rüstəmi-Zal onun qisasını almaq üçün “Kini-SəyavuĢ” deyə 
böyük müharibələrə giriĢmiĢ, beləliklə də, Ġran – Turan müha-
ribələri bir az da qızıĢmıĢdı. 
Xosrov və ġirinin musiqi məclisində çalınan bu hava aĢiq və 
məĢuqun hisslərini coĢdurmağa xidmət edir. 
“Kini-SəyavuĢa” vuranda barmaq 
SəyavuĢ qanıyla dolurdu qulaq (Xġ-169). 
Beytin mənası: “Kini-SəyavuĢ” havası çalındıqca onlar bö-
yük həvəslə qulaq asır və cuĢa gəlirdilər. 
Kirman (top.) – Ġranın cənub-Ģərqində bir vilayətdir. Vila-
yətin mərkəzi də eyni adlı Ģəhərdir. 
Kirmanı, Qəzneyni, Quru cahangir 
Atların nalıyla ölçürdü bir- bir (Ġ-258). 
Yerin o baĢından Kirmana yetdi (Ġ-579). 
Kirman Ģəhərini Sasanilər sülaləsinin banisi I ƏrdəĢirin 
(226-241) saldığı güman edilir. XI-XIII əsrlərdə iri yaĢayıĢ 
məntəqəsinə çevrilmiĢ Kirman, Kirman səlcuqilərinin mərkəzi 
olmuĢ, Müzəffərilər dövründə (XIV əsr) tərəqqi etmiĢdi. 1794-
cü ildə Ağa Məhəmməd Ģah Qacar Kirmanı dağıtmıĢdı. XIX 
əsrin II yarısından yenidən inkiĢafa baĢlamıĢdı... (ASE-5). 
KirmanĢah (top.) – Ġranın qərbində Kürdüstanın mərkəzi 
Ģəhərlərindəndir. 
KirmanĢahdan kənar on ağac qədər, 
Nə KirmanĢah, uzaq, ən ucqar bir yer! (Xġ-98). 
KiĢmir biharı (məc. top.) – Hind Ģahzadəsi Furəkə iĢarədir. 
“KəĢmir gözəli” mənasında iĢlənmiĢdir. “Bihar” Hind sözü olan 
217 
vihardan əxz edilmiĢ və qızıl, bürünc və əlvan naxıĢ, rəsmlərlə 
bəzənmiĢ məbəd deməkdir. Bax: KəĢmir. 
KiĢmir biharından, Bəhram Gur – o Ģir...(YG-134). 
O türk gözlü, hindu nəsilli ceyran...(YG-135). 
Körpə Arslan Ģah (an.) – Nizami Gəncəvinin “Yeddi gözəl” 
poemasını ittihaf etdiyi Marağa hakimidir. O, 1174-1208-ci 
illərdə hökmdar olmuĢdur. Ağsunqurlar nəslindən Arslan Aba-
nın oğludur. MəĢhur Ruyindiz qalası ona məxsus imiĢ. 
Bu antroponimik birləĢmənin birinci komponenti onun lə-
qəbi, ikincisi əsl adı, üçüncüsü isə tituludur. 
Ölkələr fatehi Körpə Arslan Ģah 
Alp Arslandan yüksək, olduqca gümrah (YG-34). 
Körpə Arslan Ģahın və onun atasının da əsl adı “Arslan” 
olduğuna görə, onları fərqləndirmək üçün oğul Arslanın adına 
“Körpə” ləqəbi artırılmıĢdır. “Arslan” isə Ģir, aslan deməkdir. 
ġair bu adı mənalandıraraq yazır: 
O, göylə yoldaĢdır, buludla birdir, 
Qüvvətdə Ģir kimi, adı da Ģirdir (YG-34). 
Yəni o bulud kimi səxavətlidir və hər tərəfə qızıl yağdırır; 
ikinci sətirdə Ģair Arslan (Aslan) sözünün həm fars dilində tər-
cüməsini (Ģir) verir, həm də həmin sözün lüğəvi mənasından 
Arslan Ģahın təsviri üçün Ģairanə istifadə etmiĢdir. 
Kupal (an.) – Rus pəhləvanlarından birinin adı. 
Zərivənd nəhayət bir qılınc çaldı, 
Kupal pəhləvanın canını aldı (Ġ-332). 
Ola bilsin ki, Ģair bu adı slavyanlarda xristianlığın qəbuluna 
qədər, büdpərəstlik dini ilə əlaqədar olan GünəĢin yaza dönməsi 
günü olan Kupala bayramının adından götürmüĢdür. 
Kürbasar (top.) – Bərdə Ģəhərinin Ģimalında Kür sahilində 
yerləĢən müəyyən ərazinin adı. 
Bəzən ovlaqları oldu Kürbasar, 
Çox quĢ ovladılar, balıq tutdular (Xġ-133). 
Burada söhbət Xosrov və ġirindən gedir. 
Kürd (et.) – Kürdüstanda yaĢayan xalqın ümumi adı. Onlar 
özlərini “kurmanc” da adlandırırlar. Kürdlər Ön Asiyanın ən qə-
218 
dim xalqlarindandır. Hal – hazırda on milyondan çox olan kürd-
lər Ġran, Ġraq, Türkiyə, Suriya, Azərbaycan, Ermənistan, Orta 
Asiya və Qazaxıstanda yaĢayırlar. Azərbaycan Respublikasında 
əsasən Kəlbəcər, Laçın, Zəngilan, Qubadlı və Naxçıvanda yer-
ləĢmiĢlər. 
Kürd köçəndə deyir: “Qoy axur tikim... (Xġ-178). 
Kürd (an.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə obraz adı. 
Kürd gördü xəstə kor sayır özünü, 
Qəlbi parçalanıb, yumur gözünü (YG-241). 
Kürd qızı (an.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə obraz adı. ġair 
bu obrazı – qızı atasının adı ilə, sadəcə olaraq “Kürd qızı” adlan-
dırmıĢdır. 
Ürəkdən xoĢladı, sevdi yalqızı 
Kürdün gül camallı mehriban qızı (YG-242). 
Kürd qızı (an.) – Nizami Gəncəvinin anası Rəisənin ləqəbi. 
Son tədqiqatlarda Nizami Gəncəvinin anasının kürd yox, türk 
qızı olması sübut olunmuĢdur. NizamiĢünas alim Əskər Sər-
karoğlu göstərir ki, Nizaminin anası Rəisə bəzi tərcüməçi və ya 
tədqiqatçıların dediyi kimi, kürd və ya talıĢ yox, “qurd” totemi 
ilə məĢhur olan türk tayfa baĢçılarından birinin qızı olmuĢdur. 
Kürd qızı anam da bizi tərk etdi, 
Bir ana qəlbiylə dünyadan getdi (LM-67). 
Qurd qızı anam da bizi tərk etdi, 
Bir ana qəlbiylə dünyadan getdi (49). 
 
 
- Q - 
Qabil (ag.) – Dini əfsanələrə əsasən Adəm peyğəmbərin oğ-
lu sayılır. Guya qısqanclıq və paxıllıq nəticəsində öz qardaĢı 
Habili (bax) öldürmüĢ, sonra peĢman olmuĢdur. Əfsanəyə görə, 
Qabilin cinayəti dünyada insanın ilk cinayəti hesab edilir. 
ġimalda bir tayfa salmıĢdır məskən, 
Mütilik onlara qalmıĢ Qabildən (Ġ-505). 
Qabil, Habil, Nasik, Mənsək (qrup xat. ag. və et.) – Ġskən-
dər ölüm ayağında öz keçmiĢ igidliklərini xatırladarkən bu adları 
219 
da yada salır. Burada bu adlar həm də ġərq, Qərb, ġimal və 
Cənub (yəni bütün dünya) mənalarını ifadə edir. 
Qabildən, Habildən alıb intiqam, 
Nasikdən Mənsəkə yollar açmıĢam (Ġ-584). 
Nasik və Mənsək (bax) etnonimləri eyni zamanda toponim, 
Qabil və Habil isə Ġskəndərin müasirləri kimi təsvir olunmuĢdur. 
Qaf dağı (məc. top.) – Əsatirə görə, dünyanın ən uca zirvəli, 
bir sıra dağ silsiləsini əhatə edən və Simurğ quĢunun məskən 
saldığı bir dağdır. Toponimik adın mənĢəyinə görə Qafqaz dağ-
larından biri olduğu ehtimal olunur. 
Külək zirək olmasa dolanarmı çəməni? 
Qaf dağından ağırsan, ətalət basıb səni (SX-72). 
Burada insan Qaf dağına bənzədilir. Külək yüngül ruhlu 
olduğu üçün həmiĢə hərəkətdə, sən isə Qaf – Qafqaz dağından 
ağır olduğun üçün yerindən tərpənib ülvi amallara xidmət edə 
bilmirsən. 
Dara istehza ilə Ġskəndəri, müəyyən Ģərtlə Qaf dağına bənzədir. 
Qaf dağı olsa da, gözünü silsin, 
O kimdir mənimlə çarpıĢa bilsin? (Ġ-115). 
ġair Daranın Ġskəndərə qarĢı qoĢun toplamasını təsvir edər-
kən, bu ordunu Qaf dağına bənzədir. 
Bir ordu düzəltdi Qaf dağı qədər, 
Hamısı daĢ, dəmir çeynəyən əjdər (Ġ-117). 
Qafdan – Qafa (top.) – Qaf dağının həm baĢlanğıc, həm də 
son mərkəz kimi iĢlənməsi “bütün dünya” deməkdir. 
Qafdan – Qafa qədər keçirmiĢ ələ, 
Dağların canına salmıĢ vəlvələ  (YG-310). 
Yəni Ruyindiz öz əzəmət və vüqarı ilə bütün dağları lərzəyə 
salmıĢ və onları ələ keçirmiĢdir. 
Poemanın “ġaha səna və kitabın xətmi” hissəsində “Ruyin-
diz” dedikdə, təsəvvürdə Körpə Arslan özü canlanır. 
Ġskəndərin fatehlik qüdrətindən bəhs edən Ģair göstərir ki, o, 
dünyanı Qafdan – Qafa qədər fəth etdi. Burada həm də dünyanın 
kürə Ģəklində olmasına iĢarə edilir. 
 
220 
ġüurla, hünərlə iĢlətdi qafa, 
Dünyanı fəth etdi o Qafdan – Qafa (Ġ-62). 
Qala gözəli (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında slavyan qızı-
nın söylədiyi nağılda təsvir olunan gözəlin adı. 
Bu uca qalaya tənha köçəli, 
Adını qoydular: qala gözəli (Ġ-194). 
“Yeddi gözəl” poemasının filoloji tərcüməsində “Qala 
gözəli” əsl ad yox, ləqəb kimi göstərilir. 
Onun xəzinəsinin yeri möhkəmlənəndən sonra 
Onun ləqəbi “Qala xanımı” oldu (səh.182). 
Onomastik cəhətdən obrazın bu cür adlanması daha düzgündür. 
Qara (məc. ktem.) – Mətndə “Qeyruvan” (Mənə qır və 
Qeyruvandan xəbər ver) kimi getmiĢdir. Qeyruvan – Afrikanın 
qədim Ģəhərlərindən biridir. VII əsrdə salınmıĢdır, indiki Tunis-
də yerləĢir. 
Qaranın sirriylə məni et tanıĢ (YG-337). 
Lakin burada sözün lüğəvi mənasında iĢlədilmiĢdir – Qır 
ölkəsi deməkdir. “Qır və qır ölkəsindən xəbər ver” zərbülməsəl-
dir, əsil mətləbə keç deməkdir. Mətndə çox yerdə iĢlədilib, qara 
geyinənlər və qaralar ölkəsi nəzərdə tutulur. 
Qara geyənlərin Ģahı (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında 
obraz adı. 
Fələk taleyini görüb də bərbad, 
Qara geyənlərin Ģahı vermiĢ ad (YG-136). 
Bu ad Azərbaycan folklorunda olan Kor padĢah, Dərdli pad-
Ģah, Qız padĢah, Dəryayi Cahangir, Gecə ulduz taniyan və s. ad-
lara uyğun gəlir və obrazı düzgün xarakterizə edir. 
Qara günbəd (top.) – “Yeddi gözəl” poemasında təsvir 
olunan günbədlərdən biri. Qədim astroloji anlayıĢa əsasən qara 
məzmunu və Ģənbə gününü ifadə edən Keyvan (Zühəl, Saturn) 
planetinin adı ilə əlaqədar olaraq belə adlandırılmıĢdır. Bu gün-
bəddə birinci iqlim padĢahının qızı yaĢayırdı. 
Keyvan taleyində günbəd ki, vardı, 
Qaraya bürünmüĢ müĢkə oxĢardı (YG-133). 
221 
Qara xan (məc. an.) – Əfsanəyə görə, Ġskəndərin müasiri 
olan Hind padĢahının adıdır. M.Ə.Rəsulzadə isə Qara xanın 
tarixi Ģəxsiyyət olması haqqında yazır: “Türklərdən Budda di-
nində olanlar özlərinin Budda anasından olduqlarını söyləyirlər. 
Müsəlman olan türklər də Yafəsin yeddi oğlundan biri olan 
Türkün nəslindən gəldiklərini iddia edirlər. Türkün beĢinci əsrdə 
Moğol və Tatar adı ilə iki oğlu varmıĢ. Moğol xanın 4 oğlundan 
birisi də Qara xan imiĢ”(“Azadlıq” qəz. 14.02.1991). 
Sözün Tuğan Ģahı girib meydana, 
Qılınc verdi qələm Qaraxanına (Xġ-31). 
“Qara” sözü qədim türklərdə rəng adı bildirməkdən əlavə, 
igid, qoçaq, cəsarətli, ulu, böyük kimi məcazi mənalar da ifadə 
etmiĢdir. 
Yəni sözün qızılquĢü meydana girib, qələmin ulu xanına 
qılınc verdi. 
“Ġskəndərnamə” əsərində isə Ģair metaforik Ģəkildə gecəni 
Qara xana, gündüzü isə atəĢpərəstə bənzətmiĢdir. 
Sabah öz möhrünü göstərən zaman 
AtəĢpərəst oldu hindli Qaraxan (Ġ-554). 
Qarı (an.) – “Qarı və Sultan Səncər dastanı”nda obraz adı. 
Haqsızlığın odunda bir qarı yandı oda, 
Səncərin ətəyindən yapıĢdı bir gün o da... (SX-85). 
ġair bu addan “CəmĢidlə yavərin hekayəti”ndə və “Yeddi 
gözəl” poemasında da obraz adı kimi istifadə etmiĢdir. 
Qarı dedi: “Gətirmə Ģah adını dilinə, 
Həmdəmini, sirrini, muradını dilinə (SX-142). 
ġah alsaydı satın bir saçı sünbül, 
Aldadardı qarı töküb yağlı dil (YG-165). 
Qarı (kos.) – Ulduz adı. 
Atını NəĢ ilə çapırdı Qarı, 
Qarının NəĢsiz gəlməz qərarı (LM-186). 
Qarının təndiri (məc. ktem.) – Əsatirə görə, Nuh tufanı bir 
qarının təndirindən baĢlayıb. Ona görə də ġərq poeziyasında bu 
ifadədən çox istifadə olunmuĢdur. 
Duydu səbəb nədir belə tufana, 
222 
Qarının təndiri baisdir buna (YG-174). 
Beytin mənası: Kəniz öz-özünə fikirləĢdi ki, Nuh tufanı 
qarının təndirindən baĢladığı kimi, onun baĢına gələn müsibətin 
səbəbi də onların evinə gəlib-gedən qarıdadır. 
Qartal – Kəklik, Göyərçin – Tərlan, Maral – ġir (qrup 
məc. ap. zo.) – ġair eyni vaxtda metaforik Ģəkildə ġirini kəklik, 
göyərçin və marala, Xosrovu isə qartala, tərlana və Ģirə bən-
zətmiĢdir. 
Əlindən çıxırdı bəzən o qartal, 
DöĢünə qonurdu kəkliyin dərhal. 
Bəzən çırpınaraq qalxırdı, yenə 
Göyərçin qonurdu tərlan döĢünə. 
DiĢi marala bax, Ģirlə güləĢir, 
Qalib gəldi ona axır nərrə Ģir (Xġ-315). 
Qarun (məc. an.) – Dini rəvayətlərə görə, mal və dövlətinin 
çoxluğu, eyni zamanda xəsisliyi ilə məĢhur bir adam imiĢ. Musa 
peyğəmbərin (bax) müasiri və bir rəvayətə görə, düĢməni ol-
muĢdur. Əvvəl yoxsul olmuĢ, sonra Musanın yardımı ilə kimyanı 
öyrənmiĢ, bununla da hədsiz sərvət əldə etmiĢ, lakin Musanın 
təklif etdiyi hissəni xalqa vermək istəmədiyindən onun bəd 
duasına tutularaq, dövləti ilə bərabər diri-diri yerin dibinə batmıĢ-
dır. ġərq ədəbiyyatında dövlətlilik və xəsislik rəmzi kimi iĢlənir. 
Mən Qarunun yığdığı xəzinəyə tay deyiləm, 
Hər kəsin sərvətiyəm, hər kəsə pay deyiləm (SX-56). 
Burada söhbət könüldən gedir. Könül ilə Qarunun xəzinəsi 
müqayisə olunur. 
Bütün insanları haqqa - ədalətə çağıran, onları sərvət top-
lamaq həvəsindən çəkindirmək istəyən Nizami “Xəmsə”də dəfə-
lərlə var-dövləti ilə torpağa batan Qarunu xatırlayır. 
Bağlanma torpağa, gəl həzər eylə, 
Qarunu udmuĢ öz xəzinəsiylə (Ġ-259). 
ġair bir beytdə iki dəfə Qarunun adını çəkməklə onun müx-
təlif vəziyyətdə portretini yaratmıĢdır. 
Çox güvənən gördülər qızıl taca Qarunu, 
Öz günahı batırdı torpağaca Qarunu (SX-120). 
223 
Yəni zülmkar Ģah və hökmdarlar gərək yaddan çıxarmasınlar 
ki, qızıldan özünə papaq, tac düzəldən xəsis Qarun həmin qızıl 
yolunda da yerin quyusuna düĢüb həlak oldu. 
Birinci misrada öz var-dövlətinə və tacına güvənən, ikinci 
misrada isə öz var-dövləti və qızıl tacı ilə torpağa batan Qarun-
dan söhbət gedir. 
ġair bir beytdə “Qarun” adından iki dəfə istifadə etməklə iki 
müxtəlif məcaz yaratmıĢdır. 
Bir Qarun xəznəsi edib sadağa, 
Qarun kimi niyə saldın torpağa (Xġ-250). 
Burada “Qarun xəzinəsi” dedikdə ġirinin Xosrov yolunda 
çəkdiyi əzab - əziyyətlər, “Qarun kimi” dedikdə isə ġirinin özü 
nəzərdə tutulmuĢdur. 
Yəni Qarun öz xəzinəsini itirdiyi kimi, sən də mənim əzab-
əziyyətlərimi qiymətləndirmədin və məni torpaqlara endirdin. 
Qarun xəzinəsi (məc. top.) – Dostu, Ģairin istedadını, baca-
rığını torpaq altda qalan Qarun xəzinəsinə bənzədir. 
Qarun xəznəsitək torpaqda qalma, 
Ustadsan, özünü ayağa salma (Xġ-51). 
Səxavət göstərəndə Xosrovun payladığı qızıl-gümüĢ Qarun 
xəzinəsi ilə müqayisə olunur. 
O gecə ki, Xosrov səxavət eylər, 
Qarun xəznəsini aparar yellər (Xġ-80). 
“Kəniz satan padĢahın hekayəsi”ndə ġahın aldığı kənizlər 
özlərini xanım adlandırıb dövlət istəyəndə Qarun xəzinəsi 
xatırlanır. 
-Mən xanımam, xanım, - deyib söylədi, 
Qarun xəznəsini tələb eylədi (YG-165). 
Çin xaqanının xəzinəsi metaforik Ģəkildə Qarun xəzinəsinə 
bənzədilir. 
Xəzinə ağzını açınca xaqan, 
Qarun xəzinəsində yer oldu pünhan (Ġ-305). 
Yəni Çin xaqanı xəzinə qapısını açıb, Qarun xəzinəsindən 
hər tərəfə hədiyyələr saçırdı. 
224 
Qarun sərvəti (müq. on.) – ġair Atabəy Nüsrətəddinin 
topladığı sərvəti Qarun xəzinəsi ilə müqayisə edir. 
Hər Ģəhrə hünərlə qələbə çaldı, 
Qarun sərvətini əlinə aldı (Ġ-49). 
Qasid (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında Fərhada ġirinin 
yalandan ölüm xəbərini gətirən obrazın adı. 
Qasid “Hayıf o xal, o saç!” deyərkən, 
Əfsus, lal olmadı dili bu sözdən (Xġ-208). 
“Qasid” ərəb sözüdür, məktub və ya xəbər aparıb gətirən, 
elçi deməkdir. 
QayıĢbaldır (məc. mif.) – Ayaqları qayıĢ və tismədə olan 
qulyabanı. QayıĢbaldırlar özləri ayaqları üstə durub yol gedə 
bilmirlər. Buna görə də yoldan keçəni azdırıb-aldadıb onun boy-
nuna minirlər, qayıĢ ayaqlarını onun belinə dolayıb yolçunu ölənə 
qədər sürürlər. Qoca Mahana “Bu gecə sən də qayıĢbaldırlıq et” 
dyərkən həm qayıĢ nərdivanla yuxarı külafirəngiyə çıxmağı təklif 
edir, həm də bir növ orada qayıĢbaldırların yaĢadığına iĢarə edir. 
Pir dedi: QayıĢa cila çəkincə, 
QayıĢbaldırlıq et, gəl, sən bu gecə. 
Qaldır nərdivanı, yerdə qoyma, çək, 
BaĢına açmasın bir nəfər kələk (YG-225). 
Mətndə yazılmıĢdır: “Heç kəs səninlə qayıĢbaldırlıq edə 
bilməsin” – yəni heç bir qayıĢbaldır qulyabanı səni aldadıb yol-
dan çıxara bilməsin. 
Qeyrəvan (top.) – Afrikada Tunis Ģəhərindən 167 km. cə-
nubda qədim Ģəhərdir. Dünyanın dairəsi və Məğrib (qərb) mə-
nasında da iĢlədilir. 
Tacının zinəti tutub cahanı, 
Qara qıra salıb o, Qeyrəvanı (Xġ-367). 
Söhbət Qızıl Arslanın tacından gedir. 
Qeyruvan (top.) – Bax: Qeyrəvan. 
Çindən Qeyruvana yol var nə qədər 
Uca dərgahına axdı qasidlər (Ġ-198). 
Məğribdə mərdliklə hökmü rəvandır, 
MəĢriqdə hünərlə o qədərxandır (Ġ-48). 
225 
Qeys (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında əsas qəhrə-
manlardan birinin əsl adı. 
Boy atıb, ikicə həftəyə doldu, 
Lap on dörd gecəlik ay kimi oldu. 
Bilindi ondakı hünərlə vüqar, 
Adını hünərli Qeys qoydular (LM-78). 
Qeysin nəzir-niyazla dünyaya gəlməsi və ona ad qoyulması 
Azərbaycan folklorunda və Azərbaycanda mövcud olan ad sis-
temini əks etdirir. 
Qeysər (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
Rum qeysəri. Tədqiqatçıların fikrincə, “Qeysər” titulu məĢhur 
Roma dövlət və siyasi xadimi, sərkərdə, yazıçı Sezarın (Yuli) 
adından yaranmıĢdır. Sezar (e.ə. 102-100 – 44) qüdrətli Roma 
dövlətini yaratdığı və bir çox müharibələrdə çaldığı qələbələrə 
görə, ölümündən sonra bir çox qərb ölkələrində hökmdarlara 
“Sezar” deyilməyə baĢlandı. Nəticədə müxtəlif xalqlarda eyni 
addan törəyən müxtəlif formada olan keyzer, qeysər, çar, kəsra, 
xosrov və s. kimi titullar yarandı. 
Qeysər gördü gəlmiĢ qapıya baxtı, 
Təslim etdi ona tez tacı-taxtı (Xġ-146). 
Lakin titullar üzərində aparılan araĢdırmalar göstərir ki, bu 
titulların əmələ gəldiyi “Sezar” adının özü də qədim və müasir 
türk dillərində iĢlənən “sarı” sözündən yaranmıĢdır. “Sarı”nın 
rəng bildirməkdən əlavə, iĢıqlı, parlaq kimi mənaları vardır. “Sa-
rı” həm də qızıl, var-dövlət deməkdir. Onun mənalarından biri 
də sar, yəni qağayı (fırtına quĢu – burivestnik) bildirməsidir (Tu-
retsko - russkiy slovar. Moskva, 1977. səh.752). 
“Sar” və “qağayı” adları eyni mənalı sözlər olsa da, sar sözü 
daha qədim tarixə malikdir və qədim türklərdə totem olmuĢdur. 
Toğrul (qartal) zirvələrdə yaĢadığı halda, sarlar həm zirvələrdə, 
həm də dəniz və okeanlarda yaĢaya bilir. 
Qaynaqlarda “sar” etnonimi haqqında ayrıca danıĢılmasa da, 
“sar” komponentli sarmatlar, sar kalmaklar, sartlar, sarı qıpçaq-
lar, sarı oğuzlar və s. haqqında məlumatlar çoxdur. Mənbələrdə 
“satrap”, “sarapi” (“çar bağı”, “ov qoruğu”, “bağ”, “cənnət”), 
226 
“sarapi” (yunanca: sarapis, farsca serapa, türkcə sarapa, qə-
dim rusca “sarapanq”) və s. sözlər də Midiyaya məxsus sözlər 
kimi izah olunmuĢdur. 
“Sar” və “sarı” komponentli toponim və antroponimlər “Bib-
liya”da da vardır. KeçmiĢ Sovetlər Ġttifaqında yaĢayan türk 
xalqlarının ərazilərindən baĢqa, Pribaltika, Ukrayna, Moldaviya, 
Belorusiya, Rusiya və s. respublikaların ərazilərində də çoxlu 
toponimlər (rayon, çay, dağ: Ģəhər, qəsəbə, kənd və s. adları) 
“sar” və “sarı” komponentlidir. Bunlardan əlavə, Yuqoslaviya, 
Fransa, Ġspaniya, Çin, Monqolustan, Hindistan, Afqanıstan, Pa-
kistan, Türkiyə, Ġran, Ġraq və s. ölkələrdə, Sakit okeanda, Aralıq 
dənizində və s. dəniz və okeanlarda da belə toponimlər çoxdur. 
KeçmiĢ SSRĠ-də yaĢayan müxtəlif xalqlarda, o cümlədən 
türk xalqlarında “sar” və “sarı” komponentli antroponim, fito-
nim, zoonim, kosmonim və s. xüsusi və ümumi adlar müvcud-
dur. Bütün bunların hamısı “sarı” ilə əlaqədar olub, dünyanın bir 
çox torpaq və sularına səpələnmiĢdir (bunlar xüsusi tədqiqat 
tələb edir). 
“Sar” və “sarı” totemli türk qəbilələri ən qədim dövrlərdən 
baĢlayaraq digər qəbilələrə nisbətən təbiət və cəmiyyət hadisə-
lərinə qarĢı daha həssas olmuĢ, bir növ, həyatda kahinlik etmiĢ, 
gələcək haqqında əvvəlcədən xəbər verməyi bacarmıĢlar. Elə 
buna görə də bütün ölkələrdə saray qapıları onların üzünə açıq 
olarmıĢ. Hökmdarlar öz yanlarında sarlar saxlayar və onların 
məsləhətlərinə möhtac imiĢlər. ġahzadələr öz ağıl və bacarıqları 
ilə fərqlənən sarların qızları ilə evlənməyi fəxr hesab edərmiĢlər. 
Sarlar çox vaxt taxt-taca da sahib olarmıĢlar. Elə buna görə də 
e.ə. 2300-cü illərdən baĢlayaraq Misir fironları, Babilistan, 
Assuriya, Ġran və s. hökmdarları sırasında “sar” və “sarı” 
komponentli hökmdar adlarına da təsadüf olunmaqdadır. 
Bizə elə gəlir ki, sarların yaĢadıqları binalar saray (yəqin ki, 
farsların baĢ, baĢçı və s. mənalarda olan “sər”, saray mənasında 
olan “səra”, qızıl mənasında olan “zər”, od mənasında olan 
“azər”, sarı mənasında olan “zərd” və s. “sar” və “sarı” ilə əlaqə-
dardır) adlanmıĢdır. 
227 
Eyni sözləri antroponimlər haqqında da söyləmək olar. 
Məsələn, “Sərxan” adının “sər” (farsca baĢ deməkdir) və “xan” 
sözlərindən düzəldiyini söyləyir və “baĢ xan, xanların baĢı” kimi 
izah edirlər (Osman Mirzəyev. Adlarımız. Bakı. 1986. səh.205). 
Halbuki ərəb, fars və türk xalqlarında belə bir titul olmamıĢdır. 
Bu mənada türk xalqlarında “xanlar xanı” titulu iĢlənmiĢdir. 
“Sərxan” adı isə türk dillərində olan “Sarxan” adının farslaĢ-
dırılmıĢ formasıdır. “Sarxan” (Bu adda Azərbaycan ərazisində 
toponimlər də vardır ki, sarı rəngi ilə əlaqədardır) “Sarlardan 
olan xan”, “Sar qəbiləsinin xanı” deməkdir. “Dədə Qorqud” das-
tanlarında da “Bayındır xan” adı “Bayındır qəbiləsinin xanı” 
mənasında iĢlənmiĢdir. 
“Sarı” sözünün mənalarından biri də GünəĢ (Odun da rəngi 
sarıdır) olmuĢdur. Ta qədim zamanlardan dini əfsanələrdə və 
bütün ġərq ədəbiyyatında “sarı” GünəĢin simvolu hesab edil-
miĢdir. Səma cisimlərinin hamısının rəngi sarıdır. Lakin bütün 
planetlərə enerji verən və onları öz ətrafında fırlanmağa “məcbur” 
edən GünəĢ “sarı” adlanmıĢdır. Elə buna görə də, cəsarətlə demək 
olar ki, ZərdüĢt (bax), onun müxtəlif formaları olan ZərdəĢt, 
ZərtəĢt, Zaroastr, Zoroastr, ZaratuĢtra və b. adlarda olan zər, zor, 
zar sözləri də elə “sar” və “sarı” sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Demək, türk dillərinə məxsus olan “sar” və “sarı” sözləri çox 
geniĢ mənaya malik olub, xüsusi tədqiqat tələb edir. Bu sahədə 
tədqiqatlar geniĢlənsə, çox sirlər açılar və eyni zamanda qeysər, 
çar, xosrov, Sezar və baĢqa söz və adların “sar” və “sarı” adla-
rından düzəlməsi sübut olunar. 
Qeysər (an.) – ġair “Qeysər” dedikdə, Makedoniyalı Ġskən-
dəri nəzərdə tutur. 
Ġskəndər dövründə Ərəstu vardı, 
Qeysər o alimdən bilik alardı (YG-40). 
Çox qılınc endirdi girincə hərbə, 
Qeysərə bir əsər etmədi zərbə (Ġ-94). 
Qeysər, Fəğfur (qoĢa məc. an.) – ġair eyni vaxtda Qeysəri 
(Rum hökmdarı) Axsitanın mehtərinə, Fəğfuru isə (bax) onun 
qapısına gələn dilənçiyə bənzədir. Bu adların qoĢa iĢlədilmə-
228 
sinin əsas səbəbi ġirvanĢah Axsitanın qüdrət və əzəmətini gös-
tərmək üçündür. 
Onun qapısında mehtərdir Qeysər, 
Fəğfur o qapıda gəlib dilənər  (LM-53). 
Qeysərin qızı (an.) – Xosrovun arvadı Məryəm nəzərdə 
tutulur. Qədim türk xalqlarında olduğu kimi Məryəm burada 
atasının titulu ilə adlanmıĢdır (“Dədə Qorqud” dastanlarındakı 
“Xan qızı” adı kimi). 
ġapur deyil, gəlsə Qeysərin qızı, 
Qovlayaram burdan o həyasızı (Xġ-176). 
Qeysin nigarı (an.) – Leylinin öz sevgilisi Qeysin adı ilə 
adlanması. 
Bir qəlb ovçusuydu Qeysin nigarı (LM-81). 
Qeysur (top.) – Qədim HəbəĢistan və ya Sudanda əla kafuru 
ilə məĢhur olan bir Ģəhərin adı. 
Birisi söylədi: ”Gözəldi Qeysur”, 
Bu yerdən çıxar hər səndəl və kafur (Ġ-375). 
O yanda Qeysura gedən bir yol var, 
Ordan Çinə sarı uzanır yollar (Ġ-559). 
Qeysur Ģəhərinin Hindistanda olması haqqında da məlumat-
lara rast gəlmək olur. 
Qədər xan (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. Ġs-
kəndərin Xətadan olan pəhləvanının adı. 
Qədər xan Xətadan, Qur xan Xütəndən (Ġ-323). 
Qədər xan – Sultan Mahmud Qəznəvi zamanında Türküstan 
hakimi olmuĢdur. Rəvayətə görə, musiqi sənətini yaxĢı bilirmiĢ 
və Ģairlərə çox bəxĢiĢlər verərmiĢ. 
ġair bu addan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ və Nüs-
rətəddin Əbubəkri Qədər xana bənzətmiĢdir. 
Qədrxanlar (an.) – ġair bunu bir çox hökmdar mənasında 
iĢlətmiĢdir. Bax: Qədər xan. 
Rüsxətsiz buraxmaz qədərxanları (Xġ-368). 
Burada söhbət Qızıl Arslandan gedir. 
229 
Qədr gecəsi (xron.) – Orucluq ayı olan Ramazanın 21, 22 və 
27-ci gecələri duaların Allah dərgahında müstəcab (qəbul) olacağı 
gecədir. Bunlar eyni zamanda Əhya (dirilmə) gecələri də adlanır. 
Qədr gecəsidir bu gecə, tələs, 
Onun qədrini bil, gecikmə əbəs (LM-36). 
Qədrxan (məc. an.) – Bax: Qədər xan. ġirin Qədər xanı 
Xosrovun quluna bənzədir. 
Çindən Ruma qədər deyilir namın, 
Qədərxan qulundur, Qeysər qulamın (Xġ-258). 
ġair Qədr xan və Qeysər adlarını məcaz kimi iĢlətməklə 
Xosrovun qüdrət və əzəmətini göstərmək istəmiĢdir. 
Qəlbə (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən birinin adı. 
Əklil bağıĢlamıĢ Qəlbəyə bir tac (LM-185). 
Qəlbüləsəd (koc.) – Əsəd bürcünün mərkəzində yerləĢən bir 
ulduzun adıdır. 
Qəlbüləsəd belə Əsəd bürcündən 
Ud alovu kimi yanırdı, bilsən (LM-185). 
Qəmər (məc. kos.) – Ərəbcə Ay deməkdir. ġair bulaqda 
çimən ġirini Qəmərə bənzədir. 
Gördü o yerdə var təzə bir qəmər, 
Dedi: “Ayin yeri olmalı ülkər” (Xġ-90). 
Qəməri ud (fit.) – Qəmər yer, ud isə orada bitən ağac növü-
nün adıdır. Qəmər yerinə məxsus ud ağacı deməkdir. Yəqin ki, 
qədim ġərq musiqi aləti olan ud həmin ağacdan hazırlandığı 
üçün belə adlanmıĢdır. 
Qəməri ud yanır, ağac qovrulur, 
Elə bil yağırdı havadan kafur (Xġ-241). 
Kafur – kamfora – xoĢ ətirə iĢarədir. Beytdə təbiətin ruh 
oxĢayan bir zamanı olduğu qeyd edilir. 
Qəndəhar (top.) – Əfqanıstanda Ġranla Hindistan arasında 
böyük yolun üzərində bir Ģəhərdir. Uzun zaman (Kabildən 
qabaq) Əfqanıstanın paytaxtı olmuĢdur. Bu Ģəhər vaxtilə mü-
qəddəs təsvirlər hazırlamaqla məĢhur idi. Budda dininə məxsus 
bütlər, təsvirlər, əsasən, burada qayırılırdı. Eramızın ilk əsrlə-
230 
rində daha çox inkiĢaf etmiĢ, sənətĢünaslıqda “Qəndəhar sənəti” 
adı ilə məĢhurdur. 
Gördü orda gözəl bir bütxana var, 
QoymuĢlar adını onun Qəndəhar (Ġ-552). 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Tarixçilərin verdiyi məlumata görə, eramızdan əvvəl 320-ci 
illərdə Ġskəndər tərəfindən təsis edilmiĢdir. Ġranla Hindistan ara-
sında yerləĢdiyinə görə, ticarət mərkəzi olmuĢdur. XI-XII əsrlərdə 
Yaxın və Orta ġərqin ən böyük Ģəhərlərindən sayılırdı. XIII əsrdə 
Çingiz xan tərəfindən iĢğal olunmuĢ, XII əsrdə isə Teymurun 
ixtiyarına keçmiĢdi. XV-XVII əsrlərdə ən mühüm ticarət mərkəzi 
sayılan bu Ģəhər Monqol imperiyasının və Səfəvilərin hücum-
larına məruz qalmıĢdır. 1747-ci ildə Dürrani dövləti yarandıqdan 
sonra həmin dövlətin paytaxtı olmuĢ, Dürrani dövlətinin 
süqutundan sonra Qəndəhar knyazlığının mərkəzinə çevrilmiĢdir. 
1839, 1842 və 1880-ci illərdə ingilis-əfqan müharibəsində Ġngil-
tərənin iĢğal zonası olmuĢdur. Hazırda Əfqanıstanın əyalət mər-
kəzlərindən biridir. Qazi Qəndəhari, Vahab Qəndəhari, Həsən 
Qəndəhari, ĠĢrət Qəndəhari kimi Ģairlərin vətənidir. 
Qənnuc Ģahı (müq. an.) – ġair Atabəy Nüsrətəddin Əbu-
bəkri Qənnuc Ģahı ilə müqayisə edərək üstünlüyü Nüsrətəddinə 
verir. “Qənnuc Ģahı” əsl ad yox, onun ləqəbidir. 
Fillərlə döyüĢdə atınca kəmənd, 
Qənnucun Ģahını edərsən filbənd (Ġ-50). 
Qənnuc – Hindistanın ən qədim Ģəhərlərindən biridir. Sultan 
Mahmud Qəznəvi tərəfindən məhv edilmiĢ bir dövlətin paytaxtı idi. 
Vaxtilə çox böyük olmuĢ, indi isə bir qəsəbə halındadır. “Filbənd 
etmək” – Ģahmatda fil və piyada ilə Ģahı mat etmək deməkdir. 
“Qənvuc” (top.) – Bax: Qənnuc Ģahı. 
“Qənvuc”a gedirəm “Fur” üstə elan 
Bu yolda köməkdir ulu yaradan (Ġ-269). 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Qərb, ġərq (qoĢa məc. top.) – Qərb və ġərq sözlərinin qoĢa 
iĢlənməsi Nizami əsərlərində çox zaman “Günbatan” və “Gün-
çıxan” mənasında iĢlənmiĢdir. 
231 
Tacı Aydan yüksək o Qızıl Arslan 
Qərbin pənahıdır, ġərqə hökmüran (Xġ-42). 
Yəni Qızıl Arslan bütün dünyada ən qüdrətli hökmdardır. 
Qəsri-ġirin (xat. top.) – Ġranda GirmanĢahdan qərbdə, Ġran 
ilə Ġraq sərhədində yerləĢən qədim və kiçik bir Ģəhərin adı. 
“Xosrov və ġirin” poemasında isə ġirinin yaĢadığı qəsrin adı. 
Gendən baxan zaman qəsri-ġirinə 
Canını didərdi paltar yerinə  (Xġ-189). 
ġair “Xosrov və ġirin” poemasını yazarkən Xosrov və ġirin-
dən yadigar qalan tarixi abidələri sadalayarkən, Qəsri-ġirinin də 
adını çəkir. 
O qəsri-ġirinə gedən süd çayı, 
Xosrovun ovlağı, zəngin sarayı (Xġ-48). 
ġair bu addan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ və Ġsfahanı 
Qəsri-ġirinə bənzətmiĢdir. 
ġəkər məhləsinə yetiĢən zaman 
Yenə Qəsri-ġirin oldu Ġsfahan (Xġ-226). 
Qəssab (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında epizodik obraz 
adı. 
      Rast gəldim axırda mən bir qəssaba (YG-139). 
Birinci iqlim padĢahı qızının söylədiyi nağılda Qara geyən-
lərin Ģahı bu qəssabın köməyi ilə BihuĢlar Ģəhərində yaĢayan-
ların qara geyinmələrinin səbəbini öyrənir və o özü də hadisə-
lərin iĢtirakçısı olur, nəticədə özü də qara geyir. 
Qəssasə (mif.) – Bir cins mifik, dəhĢətli dəniz nəhəngi. 
Vardır civə rəngli bu qorxunc suda 
Qəssasə deyilən bir əjdaha da (Ġ-531). 
Qəznə (top.) – Əfqanıstanda Kabuldan 130 km. cənubda bir 
Ģəhər olmuĢdur. Sultan Mahmud Səbuktəkinin qəbri oradadır. 
Əsil adı Ğəzneyndir (bax), xalq arasında Qəznə adlanır. 
O, Qəznədə ucaltdı sözün mülkündə bayraq, 
Mənsə Rum sikkəsilə verdim sənətə növraq (SX-45). 
ġair özünü burada Ģair Sənai, “Sirlər xəzinəsi” əsərini isə 
onun “Hədiqətül – həqayiq” əsəri ilə müqayisə etmiĢdir. Yəni 
Sənainin “Hədiqətül-həqayiq” əsəri Qəznə hakiminə təqdim olu-
232 
nub orada qiymətləndirilib, öz Ģöhrət bayrağını qaldırdı. “Sirlər 
xəzinəsi” isə öz sikkəsini Rum-Bizans sultanı Bəhram Ģahın 
adına vurdu. 
Qıntal (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. 
EĢitdi rusların sərdarı Qıntal 
Ki, dövran doğurmuĢ baĢqa bir əhval (Ġ-321). 
Qıntal, Kupal (ep. an.) – Kupal (bax) pəhləvan Qıntalın 
qohumu olduğu üçün Ģair onların adlarını da fonetik cəhətdən 
uyğunlaĢdırmıĢdır. Qohum (ata-oğul, ana-qız, bacı-qardaĢ, qar-
daĢ-qardaĢ və s.) adlarının eyni səsləndirilməsi bir-birinə uy-
ğunlaĢdırılması ənənəsi isə türk xalqlarına mənsubdur. 
Qıntala qohumdu, adı da Kupal, 
Fil canlı pəhləvan yanaĢdı, dərhal (Ġ-332). 
Qıpçaq (et.) – Qıpçaq çöllərində yaĢayan türk tayfalarının 
adı. 
Qıpçaqda qaynaĢan boz çöllər gördü, 
Baldırı ağappaq gözəllər gördü (Ġ-315). 
Qıpçaq çölləri hazırki Rusiyanın cənub-Ģərqində Ural dağları 
ilə Volqa çayı arasında yerləĢən əraziyə deyilir. 
Qıpçaq bütü (məc. ktem.) – ġair öz həyat yoldaĢı və əslən 
qıpçaq xalqından olan Afaqı metaforik Ģəkildə Qıpçaq bütünə, 
ġirini isə Afaqa bənzətmiĢdir. 
Qıpçaq bütüm təki ox kimi süzdü... (Xġ-348). 
Qırmızı günbəd (er.) – Qədim astroloji anlayıĢa əsasən qır-
mızı rəng və seĢənbə gününü ifadə edən Mərrix (Mars) plane-
tinin adı ilə əlaqədar olaraq belə adlandırılmıĢdır. Bu günbəddə 
dördüncü iqlim Ģahının qızı yaĢayırdı. 
O günbəd ki, Mərrix adını aldı, 
Ġncə naxıĢlıydı, sərasər aldı (YG-133). 
Qız, QardaĢ (məc. ap.) – ġair metaforik Ģəkildə “Ġqbalna-
mə” əsərini gəlin köçməyə hazırlanan qıza, əsəri Ģaha aparan 
oğlu Məhəmmədi isə onun qardaĢına bənzətmiĢdir. 
Qızını möhrlə köçürər ana, 
QardaĢ duvaq salar onun baĢına (Ġ-610). 
233 
Yəni: ana qızını təmiz, bakirə olaraq köçürür və belə qızın da 
duvağını özgələr yox, məhz qardaĢı baĢına saldığı kimi, mən də 
əsərimi baĢqası ilə yox, öz oğlumla yollayıram. 
Qızıl (məc. an.) – ġair metaforik Ģəkildə “Ġqbalnamə” əsərini 
qızıla bənzədir. 
Vurubsan qızıla Ģah sikkəsini (Ġ-660). 
Yəni: qızıl pulun üstünə Ģahın adı həkk edilən kimi sən də bu 
qızıl kimi əsərin (“Ġqbalnamə”nin) üstünə Ģahın adını yazmısan, 
əsəri ona ithaf etmisən. 
Qızıl Arslan (an.) – Səlcuqilər dövləti zamanında Azərbay-
canda hökmdar olmuĢ atabəylərin üçüncüsüdür. ġəmsəddin Ata-
bəy Eldəgizin ikinci oğlu, Məhəmməd Cahan Pəhləvanın kiçik 
qardaĢıdır. 1186-cı ildən 1191-ci ilə qədər Azərbaycanda ha-
kimiyyətdə olmuĢdur. Nizami “Xosrov və ġirin” poemasını ithaf 
etdiyi üç hökmdarın biri Qızıl Arslandır. Onun Nizami ilə 
görüĢməsi nizamiĢünaslıqda təsdiq edilmiĢ faktdır. 
Tacı Aydan yüksək o Qızıl Arslan... (Xġ-42). 
Qızıl bayraq (məc. ktem.) – ġair metaforik Ģəkildə GünəĢi 
qızıl bayrağa bənzətmiĢdir. 
Qızıl bayrağını açanda aləm, 
DağılmıĢ qoĢuntək qaçıb getdi qəm (Xġ-239). 
Beytin mənası: Səhər GünəĢ doğan zaman ulduzlar yoxa 
çıxdığı kimi, Xosrovun da qəmi dağılıb getdi. 
QızılquĢ (zo.) – “Bülbül ilə qızılquĢun hekayəti”ndə alle-
qorik obraz adı. 
Cavab verdi qızılquĢ: “Dinlə, bacar susmağı... (SX-151). 
ġair QızılquĢ dedikdə bütün hökmdarları nəzərdə tutmuĢdur. 
Qibtli (et.) – Qibt qədim Misirin adı, Qibtli isə “Qibt əha-
lisindən olan” deməkdir. 
Mariyə adlı bir qibtli vardı, 
Bir əmir qızıydı, ġamda yaĢardı (Ġ-448). 
“Qifli-Rum” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
birinin adı. 
“Qifli-Rumu” əgər oxusa bollu, 
Rum, Zəng xəznəsinə açardı yolu (Xġ-168). 
234 
Qiyrəvan (top.) – Bax: Qeyrəvan. 
Qünnücdən Qülzümə oldum hökmüran, 
ġimĢək qılıncımı gördü Qiyrəvan (Ġ-583). 
Beytin mənası: ġərqdən qərbə qədər bütün ölkələri fəth et-
miĢdim. 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Qoca (an.) – “Süleyman və qoca əkinçi” hekayəsində obraz 
adı. 
Qoca dedi: “Ġncimə, qoy deyim sözümü mən, 
Nə suya, nə torpağa dikmiĢəm gözümü mən (SX-82). 
Qoca (an.) – “Kərpickəsən qocanın bir cavanla hekayəti”ndə 
obraz adı. 
Qoca dedi: “Nadanlıq havası var baĢında... (SX-90). 
Qoca (an.) – “Zalım Ģahla düz danıĢan qocanın hekayəti”ndə 
obraz adı. 
Yuyunaraq boynuna kəfən saldı o qoca, 
Getdi Ģahın yanına, əhli-haldı o qoca (SX-127). 
Qoca (an.) – Məhəmməd peyğəmbərin caniĢinlərindən olan 
üçüncü xəlifə Osman ibn-Əffan nəzərdə tutulur. 
O, allahdan qorxan həyalı qoca (LM-35). 
Qoca çoban (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. 
Qonağı görüncə, hər Ģeydən əvvəl, 
Qoca təzim etdi, əl üstündə əl (YG-280). 
O zamandan bəri bağrı qan oldum, 
Ağaydım, çevrildim bir çoban oldum (YG-281). 
Qoca Zühəl (məc. kos.) – Saturn planeti. 
Qoca Zühəl hirslənib dərhal enər yer üstə, 
Sapdan qopan gil muncuq səpələnər yer üstə (SX-108). 
Qocaman ağac (məc. ap. fit.) – ġair “qocaman ağac” de-
dikdə PiĢdadiyan sülaləsinin guya 700 il padĢahlıq etmiĢ 
dördüncü Ģahı CəmĢidi nəzərdə tutmuĢdur. 
Qocaman ağaca miĢar çəkmə sən, 
Zöhhak bunun üçün düĢdü taxtından (Ġ-424). 
Qovs (kos.) – Bax: Qövs. 
Zöhrə Surə keçdi, MüĢtəri Qovsə... (YG-94). 
235 
“Qönçeyi-kəbki-dəri” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havala-
rından biri. 
BaĢlarkən “Qönçeyi- kəbki-dəri”dən 
Kəklik qaqqıltısı gələrdi həmən (Xġ-168). 
Qövs (kos.) – On iki bürcdən GünəĢin noyabr ayında daxil 
olduğu bürc. Guya Məhəmməd peyğəmbər merac zamanı onu 
Göy qurĢağı ilə tilsimə salıb. 
Qövsü baĢdan-baĢa tilsimə saldı (Xġ-357). 
Qövs, MüĢtəri (qoĢa məc. kos.) – Qövs həm bürcün adı, 
həm də kaman deməkdir. MüĢtəri planetinə xoĢbəxtlik gətirən 
Qövs bürcüdür. Yəni MüĢtəri kimi əzəmətli olan Bəhram öz 
kamanının (qövsünün) oxunu MüĢtəri planetinə tərəf atdı ki, 
Qövslə MüĢtəri yaxınlaĢıb ona səadət gətirsin. 
Qövsdə yerləĢir parlaq MüĢtəri, 
MüĢtəridir onun qövsünün yeri (YG-101). 
Qubad (an.) – Ġskəndərin Ġstəxrdən olan pəhləvanlarından 
birinin adı. 
Qubad Ġstəxrdən, Nəsəbi Keydən (Ġ-323). 
Qur (top.) – Əfqanıstanda Herat ilə Qəznə arasında qıĢı sərt 
keçən dağlıq bir yerdir. 
Ġsfahandan Reyə, Çindən Quracan, 
ToplanmıĢdı bura Ģahlar bu zaman (Xġ-224). 
Qur xan (an.) – Ġskəndərin Xütəndən olan pəhləvanının adı. 
O, yəqin ki, Xütən ölkəsinin hökmdarıdır. 
Qədər xan Xətadan, Qur xan Xütəndən... (Ġ-323). 
“Quran” (agionim id.) – Müsəlmanların müqəddəs dini 
kitabıdır. Allah tərəfindən Məhəmməd peyğəmbərə nazil olan 
ilahi vəhylərin məcmusudur. “Quran” ərəb sözüdür və “oxumaq, 
tələffüz etmək” deməkdir. 
“Quran” surə adlanan 114 fəslə bölünür. Surələr bir-birindən 
“bismillah”la ayrılır. Yalnız 9-cu və 12-ci surələrin əvvəlində 
“bismillah” yoxdur. Ən uzun surə olan 2-ci surədə 286 ayə, ən 
qısa surə olan 112-ci surədə isə 3 ayə vardır. Ayələrdə 1-dən 68-
dək söz vardır. “Quran”ın müxtəlif variantlarında 6204-dən 
6236-dək ayə, 77934 söz vardır. Məhəmməd peyğəmbər ilk vəh-
236 
yini Ramazan ayında almıĢdır ki, sonralar Ramazan ayı Orucluq 
ayı kimi təyin edilmiĢdir. 
Məhəmməd peyğəmbərin sağlığında “Quran” Ģifahi formada 
idi. Məhəmmədin tərəfdarlarının bəziləri “Quran”ın ayrı-ayrı 
fraqmentlərini yazıb götürürdülər, bəziləri isə onu əzbər bilir-
dilər. Məhəmmədin vəfatından sonra Xəlifə Əbubəkrin dövrün-
də Zeyd ibn Sabit əldə olan yazılı mətnləri və Ģifahi formada 
qalan mətnləri topladı. “Quran”ın bir neçə varinatı yaranmıĢdı... 
“Quran” bütün müsəlmanlar üçün baĢlıca dini təlim mən-
bəyidir. “Quran”da dini, etik, hüquqi, təsərrüfat xarakterli təli-
matlar, qaydalar, qadağalar, göstəriĢlər və s. vardır. 
Quranı, qılıncını bir kənara atmısan, 
Əlində cam, sürahi nəĢəylə baĢ qatmısan (SX-84). 
Qurd (məc. kos.) – Səhərlər görünən ulduz adıdır. 
Səhər çağının da Qurd nəfəsi var, 
Yusiftək quyunun dibində parlar (LM-186). 
Qurd ulduzu eyni zamanda Yusifin parlayan gözünə bənzə-
dilmiĢdir. 
Qurlu (et.) – Qur (bax) əyalətində yaĢayan xalqın ümumi 
adı. Onlar uzunboy, qüvvətli və mübariz olduqları üçün qədim 
Ģahların Ģəxsi mühafizəsində xidmət edirdilər. 
Bir qurlu qulam da haman bu gecə 
Gedib qora dərdi bağdan gizlicə (Xġ-58). 
Söhbət Xosrov Pərvizin qulamından gedir. 
Kinli bir qurluya verdi iĢarət, 
Etdilər evimi talan və qarət (YG-286). 
Burada isə söhbət Bəhram Gurun vəziri Rastü-RövĢənin 
qulamından gedir. 
Qüds (top.) – Bax: Məqdəs. “Qüds Ģəhərini ərəblər əl – 
Qüds adlandırmaqla yanaĢı, müqəddəs saydıqları üçün, həm də 
əl – Beyt əl – Müqəddəs və ya Beyt əl – Məqdəs adlandırırdılar” 
(17-43). 
Onu zalim görüb, qanını tökdü, 
Qüdsün qapısında çarmıxa çəkdi (Ġ-528). 
Qüfr (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən birinin adıdır. 
237 
“Yetim süfrəsinə” xeyirxahlartək 
Qüfr tullamıĢdı altı pay çörək (LM-185). 
Yəni: Qüfr səxavətli adamlar kimi “Yetimlər süfrəsi”nə altı 
çörək salmıĢdı. 
Qülzüm (top.) – Qırmızı dənizin Ģimal-qərb cəhətində, in-
diki SüveyĢ kanalının yaxınlığında qədim qəsəbə və liman imiĢ 
ki, bunun adı ilə Qırmızı dənizə “Qülzüm dənizi” də deyilir. 
Qünnücdən Qülzümə oldum hökmüran, 
ġimĢək qılıncımı gördü Qiyrəvan (Ġ-583). 
Qünnüc (top.) – Bax: Qənnuc Ģahı. 
Qünnücdən Qülzümə oldum hökmüran (Ġ-583). 
Qüstəntəniyyə (top.) – Ġstambulun köhnə adıdır. Mərmərə 
dənizinin sahilində yerləĢən bu Ģəhərin yarısı Asiya, yarısı 
Avropa qitəsində yerləĢir. Eramızdan əvvəl 668-ci ildən 
məlumdur. Ən qədim adı Bizansdır, 330-cu ildə imperator 
Konstantinin burada tikdirdiyi yeni Ģəhərə Konstantinopol, yəni 
“Konstantin Ģəhəri” adı verilir. ġəhər 1453-cü ildən türklər 
tərəfindən alınır. ġəhər XV əsrdən Ġstambul (“istin polis”, yəni 
“Ģəhərə gedirəm” və ya “islambol” sözlərindən yarandığı söy-
lənilir) adlanır. “Qüstəntəniyyə” – Konstantinopol adının fonetik 
cəhətcə dəyiĢdirilmiĢ formasıdır. 
Yolda nə dayandı, nə də dincəldi, 
Qüstəntəniyyəyə birbaĢa gəldi (Xġ-146). 
 
 
- L - 
Lahövl (id.) – La hövlə dəhĢətli və qorxunc bir hadisə 
görəndə oxunulan məĢhur ərəb duasıdır: “La haulə və la qüvvətə 
illa billah il – Azim (Əzəmətli Allahdan baĢqa , heç kimsədə 
qüdrət və qüvvət yoxdur). 
Dedi: - Lahövl oxu, özünə bir an 
Ölümdən, dəhĢətdən ey nicat tapan! (YG-215). 
Lahur (top.) – Pakistanda Karaçidən sonra ən böyük Ģə-
hərdir. Eramızın əvvəlindən mövcuddur, hazırda Ģəhərin 1,5 mil-
yona qədər əhalisi vardır. 
238 
ġapur adlı ona yaxın bir adam 
Məğribdən Lahura gəzmiĢdi tamam (Xġ-62). 
Laləyi-Nemani (məc. fit.) – Hərfi mənası qızıl lalə, əsmə 
gülü deməkdir. Lakin eyni zamanda lalə dedikdə Bəhram Gur 
nəzərdə tutulur. Neman adı isə həqiqi mənada iĢlənmiĢdir. 
ġah xəbər yolladı dərhal Nemana, 
Laləni tapĢırdı bağa, bostana. 
Neman güllər səpsin, daim keyfi çağ, 
Laləyi-Nemani olsun o yarpaq (YG-57). 
Lat (ag. ktem.) – Ġslamdan qabaq ərəblər Kəbədə bütlərə 
sitayiĢ edirdilər. Bu bütlərin hərəsinə bir ad verilmiĢdi ki, onlar-
dan biri də Lat idi. Bax: Allah. 
Sözü bəzən qiblə, bəzən də Latdır, 
Xəznəsi gah Kəbə, gah xərabatdır (Xġ-50). 
Leyli (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında əsas qəhrə-
manlardan birinin əsl adı. 
Bir ona düĢmüĢdü hamının meyli, 
Zülfü də “leyl” idi, adı da Leyli (LM-79). 
“Leyl” ərəbcə gecə (qara) mənası verir. Yəni: zülfü gecə 
kimi qara, adı da Leyli idi. Ad obrazı düzgün səciyyələndirir. 
Leylinin gələcək taleyini onun adından da müəyyənləĢdirmək 
mümkündür. 
Son illərdə aparılan tədqiqatlardan aydınlaĢır ki, Leyli türk 
qızı olmuĢ və Ərəbistanda yaĢayan türk qəbiləsinə mənsub idi 
(Seyidağa Onullahinin “Varlığ”ın səhifələrində” məqaləsi. 
“Azərbaycan müəllimi”. 27 noyabr 1991). 
Leyli (məc. an.) – Məcnun öz adını bu adın tərkibində olan 
hərflərin xarici görünüĢünə bənzədir. 
Qatlandı dizlərim qoĢa “lam” kimi, 
“Yey” kimi bükmüĢəm öz əllərimi. 
Ah, adın məni də adıntək edir, 
O da, bax, iki “lam”, iki də “yey”dir (LM-95). 
Ərəb əlifbasında “l” çəngəl Ģəklində yazılır və “lam” adlanır, 
“y” hərfi isə qarmaq Ģəklində yazılır, “yey” adlanır. Məcnun 
deyir ki, mən dərd əlindən dizlərimi “lam” kimi qatlamıĢam, 
239 
qollarımı isə “yey” kimi bükmüĢəm və bunların birləĢməsindən 
sevgilimin adı, yəni “Leyli” əmələ gəlmiĢdir. 
“Leyli” (xat. id.) – “Leyli və Məcnun” poemasına iĢarədir. 
ġair ArĢimidesin sevgilisinin ölümünü təsvir edərkən öz həyatını 
xatırlayır.  
“Leyli” xəznəsinə çəkərkən hasar, 
Orda da bir govhər eylədim nisar. 
Bu toyu çatdırıb mən nəhayətə, 
Təzə bir gəlin də verdim cənnətə (Ġ-448). 
“Leyli və Məcnun” əsərinin “Ġzahlar”inda göstərilir ki, bu nü-
munədə adı çəkilən Gövhər, Nizaminin ikinci qadınının adıdır. Gu-
ya Ģair “Ġqbalnamə”ni qurtaranda onun üçüncü qadını da ölmüĢdür. 
Bizcə, ikinci misradakı “gövhər” xüsusi ad yox, gözəl məna-
sında iĢlənən ümumi addır. ġairin üçüncü qadını isə “Ġqbal-
namə”ni qurtaranda yox, bu əsərin “ArĢimides ilə çinli kənizin 
hekayəsi” hissəsini yazarkən vəfat etmiĢdir. Təsadüfi deyildir ki, 
Ģair ArĢimidesin sevgilisinin ölümünü təsvir edərkən ən çox 
sevdiyi Afaqın və ondan sonra olan qadınlarının ölməsi haq-
qında birgə məlumat verir. 
Leyli, Leyli (təkrar an.) – Məcnun tərəfindən Leyli adının 
təkrar olunması, onun ah-naləsi, keçirdiyi iztirablarla əlaqədardır. 
Dəlitək hər evə yaxın gedərdi, 
“Leyli! Leyli!” deyib xitab edərdi (LM-91). 
Sonuncu beytdə “Leyli və Məcnun” poeması Ģair tərəfindən 
tikilən saraya bənzədilir. 
Leyli, Məcnun (təkrar qoĢa məc. an.) – ġair eyni vaxtda 
Leylini ulduza, cəngə, səhərə, bağa, Aya, gülə, pəriyə, yasəmənə, 
sübhün qızına və s., Məcnunu isə fələkə, rübaba, Ģama, dağa, 
qara ipəyə, oda, çəmənə, dan ulduzuna, bülbülə və s. bənzət-
məklə onları müqayisə edir. 
Leyli ulduz kimi çadırda təkdi, 
Məcnun sanki pərdə tutan fələkdi... 
Leyli cəng tutmuĢdu bağrı baĢında, 
Məcnun rübab kimi əli qaĢında. 
Leyli səhər kimi iĢıqlanırdı, 
240 
Məcnun da Ģam kimi qəmdən yanırdı. 
Leyli bağ içində gözəl bir bağdı, 
Məcnun dağ üstündə böyük bir dağdı. 
Leyli yaranmıĢdı Ay kimi parlaq, 
Məcnun ipək kimi qaraydı ancaq. 
Leyli gül səpirdi ağaclara, bax, 
Məcnun dürr səpirdi ĢabaĢ olaraq. 
Leylini sormayın, pəriydi o can, 
Məcnun bir od idi, nə deyim ondan?... (LM-86 – 87). 
Leyli – Məcnun (qoĢa an.) – Bu adlar ġərqdə o qədər məĢ-
hur olmuĢdur ki, Ģair bu nakam aĢiq və məĢuqənin adlarını da 
bir ad kimi göstərmiĢdir. 
Leyli – Məcnundan da yarat bir əsər (LM-48). 
Mən Leyli – Məcnunu incəliyilə... (LM-49). 
“Leyli və Məcnun” (id.) – Nizami Gəncəvinin 1188-ci ildə 
qələmə aldığı və ġirvanĢah I Axsitana ithaf etdiyi əsərinin adı. 
Nizamidən sonra müxtəlif Ģairlər tərəfindən bu əsərə 40-a qədər 
bənzətmə yazılmıĢdır. 
Dərd yazan Ģairlər qanad salmıĢdır, 
“Leyli və Məcnun”sa sözsüz qalmıĢdır (LM-49). 
Sonra baĢqa yerdə çadırı vurdum, 
“Leyli və Məcnun”un eĢqini qurdum (Ġ-60). 
Sonuncu beytdə “Leyli və Məcnun” poeması Ģair tərəfindən 
tikilən saraya bənzədilir. 
Leylinin atası (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz 
adı. O, qızı Leylinin adı ilə adlanmıĢdır. 
Leylinin atası ürəyi qəmli, 
Torpağa üz qoydu gözləri nəmli (LM-133). 
Leylinin əri (an.) – Ərin arvad adı ilə adlanması. “Elmi ədəbiy-
yatda bu, “kinekonim” termini ilə ifadə olunur. Ġbn-Səlama iĢarədir. 
O qədər vüsalsız keçdi günləri, 
Qəmdən xəstə düĢdü Leylinin əri (LM-241). 
Ləzgi (et.) – Ləzgi xalqının ümumi adı. Bax: Ləzgi dağı. 
Ləzgi dağı (top.) – Qafqaz dağlarına iĢarədir. 
Cərəm adlı bir dağ Ləzgi dağından... (Ġ-335). 
241 
Burada eyni zamanda Cərəm dağa bənzədilmiĢdir. 
Loğman (məc. an.) – “Quran”da adı çəkilmiĢdir. Loğmanı 
peyğəmbərlərdən biri hesab edənlər də vardı. Guya o, Davud 
peyğəmbərlə bir əsrdə yaĢamıĢdır. Loğman hikmətli, təbabət 
aləmini gözəl bilməyilə məĢhur olmuĢ bir həkimin adıdır. Bəzi 
rəvayətlərdə onun məĢhur yunan təbibi Hippokrat olması güman 
edilir. Loğman adı ilə tarixdə müxtəlif zamanlarda və müxtəlif 
xalqlarda bir neçə Ģəxs göstərilir. Rəvayətə görə, uzun ömür 
sürmüĢdür. ġərq ədəbiyyatında Loğman bilici və xüsusi məha-
rəti olan həkim kimi tərənnüm olunmuĢdur. 
Nizami Məcnunu Loğmana bənzətmiĢdir. 
Məcnunu sərsəri zənn etmə ki, sən, 
Deyildi gördüyün divanələrdən... 
Oruclu, namazlı, nurlu bir çıraq, 
Əqli yad deyildi, ədəbdən uzaq. 
Vaxtının ən böyük bir alimiydi, 
Aləmi Ģərh edən Loğman kimiydi (LM-231). 
ġair “Leyli və Məcnun” əfsanəsini yaradan xalq sənətkar-
larını da Loğmana bənzədir. 
MəĢhur söz ustası, o söz Loğmanı 
Belə tamamlayir bizim dastanı (LM-275). 
 
 
- M - 
Maçin (top.) – KeçmiĢdə ġərq ədəbiyyatında Mancuriya 
ərazisinə deyilərdi. Bu, Hindçin də adlanır. 
Bu yerlər, ölkələr, Çindən Maçinə 
Böyük tacidarın keçsin əmrinə (Ġ-289). 
Çinə tabe olan Türküstanda yaĢayan türk dilli tayfaların 
məskən saldıqları əraziyə Maçin deyilirdi. Səhralıqlardan və 
dağlıqlardan ibarət olan bu yerlərin əhalisi çığatay dilində danı-
Ģırlar. Sünni təriqətinə mənsubdurlar. Türk alimi ġəmsəddin 
Sami yazır ki, kiĢilər tənbəl və eyĢ-iĢrətə aludə olduğuna görə 
əkinçilik və bir sıra təsərrüfat iĢləri qadınların üzərinə düĢür. 
Özlərinə məxsus bir sıra köhnə adət və ənənələri vardır. 
242 
Mahan (an.) – “Mahanın hekayəsi”ndə obraz adı. “Mahan” adı 
mah (farsca dolğun Ay) və an (farsca gözəl, ürəyəyatan, gözəĢirin) 
sözlərindən əmələ gəlmiĢ və “gözəl Ay” mənasında iĢlənmiĢdir ki, 
bu da obrazın əsərdə təsvir olunan gözəlliyinə uyğyn gəlir. 
Misrin Yusifinə bənzər camalı, 
Min qarət eylərdi hər gözəl xalı. 
Mahandı Ģöhrəti, əziz dostları...(YG-209 – 210). 
“Mah- bər-kuhan” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havasının adı. 
“Mah-bər-kuhan”ı çalanda əli 
Ayı dağ üstünə qoyardı dili (Xġ-168). 
Mahmud (məc. an.) – Sultan Mahmud Qəznəvi (998 – 1030) 
Qəznəvilər sülaləsinin ən görkəmli hökmdarlarından biri, döyüĢ-
kən sərkərdə və siyasi xadim, eyni zamanda ġərqin zülmkar des-
podlarından biri olmuĢdur. Qəznəvilər dövlətinin möhkəmlən-
məsində də nüfuz dairəsinin geniĢlənməsində müstəsna xidmətlər 
göstərmiĢ, 1000 – 1027-ci illərdə ġimali Hindistana 17 dəfə yürüĢ 
etmiĢ və Orta Asiya ərazisində hökmranlıq edən Qaraxanilər döv-
lətinin hökmdarı üzərində qələbə çalmıĢdır. ġərqi Ġranı, Türküs-
tanı və Hindistanın Ģimal hissəsini zəbt edib böyük bir dövlət 
yaratmıĢdır. Sultan Mahmud dövründə onun paytaxtı Qəznə Ģə-
hərində bir sıra görkəmli Ģairlər meydana gəlmiĢdir. Firdovsi 
ölməz “ġahnamə” əsərini onun sifariĢi ilə yaratmıĢdı. 
O bütün xaslardan xas bir Ayazdır, 
Məsuddan Mahmuda çatmıĢ bir xasdır (Xġ-30). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. 
Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizin məĢhur səlcuq 
hökmdarı Sultan Mahmud Qəznəviyə bənzədilir. 
Bu Əbu Cəfərin səxasına bax, 
Mahmudtək Xorasan tutan olacaq (Xġ-36). 
ġair Atabəy Nüsrətəddin və Məlik Ġzzəddini də Sultan Mah-
muda bənzətmiĢdir. 
Bu tusi qədəhlə Mahmuda bildir 
“ġahnamə”nin qədri, qiyməti nədir! (Ġ-428). 
ġahın adı kimi o, Məsud olsun, 
ġah da bu dastanla qoy Mahmud olsun (Ġ-614). 
243 
Sonuncu beytdə Nizami “Ġqbalnamə”ni Firdovsinin “ġah-
namə”si ilə Ġzzəddin Məsudu da Sultan Mahmud ilə müqayisə 
etmiĢdir. 
Mahmud (xat. an.) – ġair Ġskəndərin vəzir Ərəstu tərəfindən 
ucaldığını təsvir edərkən, Sultan Mahmud Qəznəvinin də adını 
xatırlayır. 
MəlikĢah da, Mahmud da NuĢirəvan, 
Dünya Ģahlarından bac- xərac alan, 
Öz vəzirlərindən öyüd aldılar, 
Onunla dünyaya zəfər çaldılar (Ġ-72). 
“Mahmud-Ayaz” (xat. id.) – MəĢhur Səlcuq hökmdarı Sul-
tan Mahmudla onun sevimli qulu Ayaz (bax) arasında mövcud 
olan rəvayətlərə iĢarə olunur. 
“Mahmud-Ayaz” dastanı eldən-elə car oldu (SX-66). 
Mahmud, Davud (məc. ep. an.) – ġair Məlik Nüsrətəddini 
eyni vaxtda Mahmuda və Davuda bənzədir. 
ġövkətdə, zəkada Mahmud kimidir, 
Polad yumĢaltmaqda Davud kimidir (Ġ-436). 
Burada Mahmud dedikdə Sultan Mahmud Qəznəvi, Davud 
dedikdə isə əsərin “Ġzahlar”ında deyildiyi kimi, Səlcuq hökm-
darlarından Qızıl Arslanın böyük qardaĢı Davud yox, dinlər tari-
xinə görə, dəmiri əli ilə yumĢaldan və ilk dəfə dəmir məftildən 
zireh hazırlayan Davud peyğəmbər nəzərdə tutulur. 
AlmıĢ fərmanını Mahmudilərdən, 
Həsəbi, nəsəbi Davudilərdən (Ġ-436). 
Doğrudan da, Eldəgizlər Atabəylik fərmanını ilk dəfə Səlcuq 
hökmdarlarından almıĢlar. Buna görə də “Mahmudilər” dedikdə, 
“Səlcuqilər” nəzərdə tutulur. “Davudilər” də Davud peyğəm-
bərlə əlaqədardır. 
Eyni zamanda Mahmud və Davud adları epiforik adlardır. 
Mahmud təbili (məc. ktem.) – ġair oğlu Məhəmmədin adı 
Məhəmməd peyğəmbərin adı ilə eyni olduğu üçün, onu Mah-
mud təbilinə bənzədir. 
ġöhrətin Məhəmməd, taleyin xoĢdur, 
Mahmud təbilitək gurla gurhagur (YG-52). 
244 
Sultan Mahmud Qəznəvinin təbili öz böyüklüyü ilə məĢhur 
olub. 
Mahmudun fili (məc. zo.) – Sultan Mahmud Qəznəvinin fili 
də öz böyüklüyü və gücü ilə ġərq əfsanələrində məĢhur olmuĢdur. 
Milçəyi doydursa bizim hökmüdar, 
Mahmudun filindən qüvvətli olar (LM-55). 
Yəni: ġirvanĢah Axsitanın ehsanı milçəyi Mahmudun filin-
dən qüvvətli edər. 
ġair “ġərəfnamə” əsərini filə bənzədir və bu fili də öz 
böyüklüyü ilə məĢhur olan Mahmudun fili ilə müqayisə edir. 
Qəsdim fil tiynətli zər almaq deyil, 
Mahmudun filinə bənzəməz bu fil (Ġ-397). 
Makedoniya (top.) – Balkan yarımadasında bir vilayətdir. 
Bəzi mənbələrdə Məqduniyyə də adlanır. Qədim Makedoniyada 
çoxlu yunanlar yaĢayırdı. Eramızdan əvvəl VI əsrin axırı – V 
əsrin əvvəllərində Makedoniya iranlılar tərəfindən zəbt edilmiĢdi. 
Sonra Makedoniya padĢahları istiqlaliyyət qazanaraq güclü bir 
hökumət yaratdılar. Makedoniya hökmranlığının ən parlaq 
dövrü Ġskəndər Zülqərneyn zamanında olmuĢdur. Ġskəndər oralı 
olduğu üçün ona Makedoniyalı Ġskəndər də deyirlər. Ġskəndərin 
ölümündən sonra Makedoniya yenidən süqut etmiĢdir. Ġndi 
Makedoniyanın çox hissəsi Yunanıstana aiddir. 
Yunanıstan idi onun məskəni 
Makedoniyaydı doğma vətəni (Ġ-61). 
Malik (mif.) – Dini rəvayətlərə görə, Cəhənnəmi qoruyan 
mələkin adı. 
Sözlər ki, Rizvana çox xoĢ gələrdi, 
Cəhənnəm Maliki ona gülərdi (Xġ-369). 
ġair burada Qızıl Arslanın məclisindəki söhbəti nəzərdə tutur. 
Mani (an.) – Mani (216-276) Mani dininin banisidir. Babilin 
yaxınlığında olan bir kənddə, yaxud Həmədanda anadan olmuĢ-
dur. Kiçik yaĢlarında bir qul kimi dul bir arvad tərəfindən satın 
alınmıĢdı. Sonralar Mani mahir bir rəssam olub, özünü peyğəm-
bər elan edərək, zərdüĢtiliklə xristianlığın sintezindən yeni bir 
din yaradan dualist filosof kimi iki Allahın varlığını sübut et-
245 
məyə çalıĢaraq kainatda iki qüvvənin – iĢığın və zülmətin, ruhun 
bə maddi aləmin hakim olduğunu iddia edirdi. Onun təbliğinə 
görə iĢıq səltənətində Tanrı mələklərlə, zülmət səltənətində isə 
Ġblis Ģeytanlarla hökmrandır. Az zamanda çox tərəfdarlar top-
lamıĢ, öz dinini Hindistan və Çin hüdudlarına qədər yaymıĢdır. 
Bu din Yaxın ġərqdə, Roma imperiyasının Ģərq əyalətlərində, 
Orta Asiyada da yayılmıĢdı. Maninin dini III əsrdə demokratik 
xarakter daĢıyaraq ictimai bərabərsizliyə qarĢı çıxırdı. III və IV 
əsrlərdə Suriyada, Ġranda və s. bu dinin tərəfdarları kilsəyə və 
feodalizm ağalığına qarĢı çıxıĢlar edirdilər. 
Mani mahir bir rəssam idi. O, yeni dinini yaymaq üçün öz 
əsərlərindən möcüzə kimi isifadə etməyə çalıĢmıĢdır. “Ərjəng” 
(və ya “Ərtəng”) adlı əsərini özü Ģəkillərlə bəzəyərək, müqəddəs 
dini kitab adlandırmıĢdır. 
Mani eyni zamanda təbib kimi də məĢhurdur. Rəvayətə görə, 
Sasani hökmdarı birinci ġapurun həkimi olub, onun vasitəsi ilə 
öz dinini ölkə daxilində və xaricində yaymağa nail olmuĢdur. 
276-cı ildə ZərdüĢt dininin tərəfdarları(ġapurun nəvəsi Bəhram) 
tərəfindən dərisi soyularaq öldürülmüĢdür. ġərq ədəbiyyatında 
Mani əsasən mahir rəssam rəmzi kimi xatırlanmaqdadır. Nizami 
də Maniyə məhz bu nöqteyi-nəzərdən yanaĢmıĢ və “Ġskən-
dərnamə” əsərində bu qüdrətli sənətkarın bədii obrazını yarat-
mıĢdır. 
EĢitdim, olmaqçın Çinə peyğəmbər, 
Reydən Çinə getdi Mani surətkər (Ġ-300). 
Mani (məc. an.) – Nizami ġapurun sənətkarlığı ilə Manini 
müqayisə etmiĢdir. 
NəqĢində Maninin Ģöhrəti vardır (Xġ-62). 
Mani, “Ərjəng” (qoĢa məc. on.) – ġair eyni vaxtda Fərhadı 
Maniyə, onun Bisütunda həkk etdiyi ġirinin Ģəklini isə Maninin 
məĢhur əsəri olan “Ərjəng”ə bənzətmiĢdir. 
ġirinin Ģəklini yaratdı qəĢəng, 
Elə bil ki, çəkdi Mani bir Ərjəng (Xġ-196). 
Daranın adından Ġskəndərə məktub yazan katib Maniyə, 
onun yazdığı məktub isə “Ərjəng”ə bənzədilir. 
246 
O, Ģəvə qələmi oynatdı Ģən-Ģən, 
Manini, “Ərjəng”i saldı qiymətdən (Ġ-131). 
Mani, Ġqlidis (qoĢa məc. an.) – ġapur eyni vaxtda Mani və 
Ġqlidis(bax) ilə müqayisə olunur. 
NəqĢində Maninin Ģöhrəti vardı, 
Rəsmində Ġqlidis qüdrəti vardı (Xġ-62). 
Maninin fırçası (məc. ktem.) – ġair “ġərəfnamə” əsərinin 
gözəlliyini təsvir etmək üçün öz qələmini Maninin fırçası ilə 
müqayisə edir. 
Bu Çin ipəyinin naxıĢ evində 
Maninin fırçası düĢmüĢdür bəndə (Ġ-54). 
Yəni: “ġərəfnamə” elə sənətkarlıqla iĢlənmiĢdir ki, məĢhur 
sənətkar Mani bunun qarĢısında heyran qalmıĢdır. 
Maral, Ģir (məc. ap. zo.) – Xosrov ġirini marala, özünü isə 
Ģirə bənzədir. 
O maral ġirindir, mən də həmən Ģir, 
SalmıĢdır saçından boynuma zəncir (Xġ-131). 
Maral, Ģir, turac, qaraquĢ (qrup məc. zo.) – ġair metaforik 
Ģəkildə ġirini maral və turaca, Xosrovu isə Ģir və qaraquĢa 
bənzıtmiĢdir. 
Meydanda maralla oynayırdı Ģir, 
Turac qaraquĢu alırdı əsir (Xġ-121). 
Mariyə (an.) – “Ġqbalnamə” əsərində obraz adı. 
Mariyə adlı bir qibtli vardı, 
Bir əmir qızıydı, ġamda yaĢardı (Ġ-448). 
Mavəraünnəhr (top.) – Orta Asiyada Ceyhun (Amu-dərya) 
çayının Ģimalındakı yerlərə ərəblər tərəfindən verilən addır. 
Köhnə Buxara xanlığı ilə Türküstanın bir sıra Ģəhər və qəsə-
bələrini əhatə edir. 
Mavəraünnəhri görüncə guya, 
Bir Ģəhər demirəm, gördü bir dünya (Ġ-310). 
“Ma-zaqə” (id.) – “Quran”ın “Ən-Nəcm” (XXI) surəsinin 17-
ci ayəsinə iĢarədir; tərcüməsi: “O, yana baxmadı”. Məhəmməd 
peyğəmbər öz meracı zamanı göylərdəki gülüstandan keçərkən 
Allahdan əmr gəldi: “Sən ətrafa baxma ki, diqqətin dağılmasın”. 
247 
Məhəmməd bu kəlamı gözləri üstə qoydu və o kəlam sürmə kimi 
onun gözlərinə dərman oldu... Ġkinci sətirdə bağ yer üzündəki 
dünyanın, gülüstan isə göylərdə yerləĢmiĢ müqəddəs Sidr ağa-
cının rəmzi kimi iĢlənmiĢdir. Həmin Sidr ağacı “Quran”ın “Ən-
Nəcm” surəsində sidrət əl – müntəha - ən axırıncı Sidr adı ilə təs-
vir olunmuĢ, ƏrĢin – Allah taxtının yanında yerləĢmiĢ ilahi ağac. 
Bu ağaca Mələklər belə baxa bilmirlər. Məhəmməd öz meracı 
zamanı Sidri yaxından müĢahidə etmiĢdir. 
Gözlərini tutan “möhrü – mazağ”dır 
Bağlanıb durduğu sanma bu bağdır (YG-23). 
Mazandaran (top.) – Ġranın ən böyük əyalətlərindən biridir. 
IX-XII əsr mənbələrində adı Təbəristan kimi qeyd olunur. Sa-
sanilər dövründə müstəqil dövlət olmuĢ, Nizaminin dövründən 
baĢlayaraq Mazandaran adlanmıĢdır. Xilafət dövründə yerli süla-
lələr tərəfindən idarə olunan Mazandaran XVI əsrin sonunda I 
ġah Abbas tərəfindən Ġrana qatılmıĢdır. 1723-cü ildə Rusiya – 
Ġran müqaviləsinə əsasən Rusiyaya verilmiĢ, 1732-ci ildə isə geri 
alınmıĢdır. Hal – hazırda Ġranda ən böyük ostanlardan biridir. 
Tək iki Ģey çıxar Mazandarandan: 
Biri div, o biri divqılıq insan (Ġ-44). 
Gilanlı Zərivənd Mazandarandan...(Ġ-324). 
Mehdi (ag.) – Ġslam dinində (Ģiələrdə) on ikinci imamın 
adıdır. Guya o qeyb olmuĢdur və dünya tamam xarabaya çevri-
ləndə o zühur edəcək və dünyanı Cənnətə döndərəcəkdir. Ona 
“Sahibzaman” da deyilir. 
Mehdini quyudan aparmıĢ göyə, 
Divləri döndərmiĢ: -Ġnsan ol, -deyə (Xġ-30). 
Mehdi (məc. ag.) – Qızıl Arslan Mehdi Sahibzamana bənzə-
dilir. 
Mehditək bu dövrün vur - harayından 
Onun köməyilə xilas olarsan (Xġ-44). 
ġair mədh etdiyi Atabəy Nüsrətəddini Mehdiyə bənzətmiĢdir. 
Ey dövlət, hardasan, məni sevindir, 
Mehdi qapısında taxtını endir (Ġ-160). 
248 
Mehdi, GünəĢ (qoĢa məc. on.) – Körpə Arslan Ģah eyni 
zamanda həm Mehdiyə, həm də GünəĢə bənzədilir. 
Mehdidir, günəĢdir Ģah bu dünyada, 
Dövləti qalacaq eldə, obada (YG-34). 
Mehri-Ġsa (ag.) – Ġsa mehri (məhəbbəti) deməkdir. 
Zülmət, nur pərdəsi altda heĢ zaman 
Uzaq olmaz eĢĢək mehri-Ġsadan (YG-306). 
Bu qaranlıq gecə və iĢıqlı gündüzdən ibarət olan zəmanədə 
bəzən eĢĢəyin də möhrəsi (belinin fəqərələri) Ġsanın mehrindən, 
məhəbbətindən xali olmur, yəni eĢĢək də yüksək rütbəyə çatır. 
Burada Ġsanın suvar olub Beytül-Müqəddəsə getdiyi eĢĢək nə-
zərdə tutulur. 
“Mehrigan” (id.) – Qədim Ġranın musiqi havasının adı. 
“Mehr” Ġran GünəĢ ilinin yeddinci ayıdır (23 sentyabr – 22 
oktyabr). GünəĢ sentyabr ayının 22-də yeddinci bürcə - Mizan 
bürcünə daxil olur. Mehr ayının 21-də xalq payız bayramını qeyd 
edir. Bu bayram 6 gün davam edir. Mehrigan bayramının yaran-
ması haqqında bir sıra maraqlı rəvayətlər mövcuddur. Rəvayətə 
görə, dəmirçi Gavə mələklərin köməyilə zülmkar Zöhhaka qalib 
gələrkən, onu Dəmavənd dağında əsir edib, Firidunun taxta çıx-
dığı gün Ġran məmləkətlərinin Zöhhakın zülmündən azad edildiyi 
Mehrigan ayına təsadüf edildiyinə görə xalqın bayrmına çevril-
miĢdir. Bu gündə Ģahlar geniĢ xalq kütlələrinə mehribanlıq və sə-
xavət göstərdiklərinə görə el arasında “Mehrigan” bayramı kimi 
məĢhur olmuĢdu. Belə bir rəvayət də vardır ki, guya Ariya tay-
falarının əzazil bir hökmdarı Mehr ayında öldüyünə görə zalım 
Ģahın zülmündən qurtarmıĢ xalq həmin günü bayram etmiĢdi. 
BaĢqa bir rəvayətə görə, ƏrdəĢir Babəkin baĢına GünəĢ Ģəkilli tac 
qoyaraq xalqa xeyirxahlıq göstərdiyi gün olduğu üçün xalq həmin 
günü ənənəvi bayram etməyə baĢlamıĢdı. 
Həvayi -“Mehrigan” çalanda, o dəm 
Hüt baĢdan çıxırdı, gülürdü aləm (Xġ-168). 
Merac gecəsi (xron.) – Dini rəvayətlərə görə, Məhəmməd 
peyğəmbərin əfsanəvi Büraq (bax) atı ilə göylərə qalxdığı və 
Allahla görüĢdüyü gecə. 
249 
Ağ günün gündüzüydü, Zülmət gecə deyildi, 
Merac gecəsiydi ki, ona gecə deyildi (SX-67). 
Mey (məc. ap.) – ġair mey dedikdə “Ġqbalnamə”ni nəzərdə 
tutur. 
Bir qədəh mey verir sənə Nizami, 
Gərək nuĢ edəsən Keykavus kimi (Ġ-428). 
Məbsutə (kos.) – ĠĢıqlı bir ulduz adıdır. 
Məbsutə çıraqtək yaxmıĢ özünü, 
Məqbuzə çıxarmıĢ qarğa gözünü (LM-186). 
Məbud (teon.) – Ərəb sözü olan “Məbud”un Allah, ibadət 
olunan, büdpərəstlərin ibadət etdikləri büt, ulduz, GünəĢ, Ay və 
s. kimi mənaları vardır. 
Məbudun ziyarəti savabdır, savab, bəli, 
Camalı görməlidir, görməlidir, görməli! (SX-32). 
Burada Məbud dedikdə Allah nəzərdə tutulur. Məhəmməd 
peyğəmbərin merac zamanı Allahı ziyarət etməsinə iĢarə olunur. 
“Məcəsti” (id.) – II əsrin əvvəllərində Ġskəndəriyyə Ģəhərin-
də yaĢamıĢ böyük yunan riyaziyyatçısı, coğrafiyaĢünası, ulduz-
Ģünası Bətlimusun (Ptolomey) dünyanın quruluĢu haqqında yaz-
dığı əsərinin adı. MəĢhur Calinusun Ģagirdi olan bu alim 167-ci 
ildə Ġskəndəriyyə yaxınlığında vəfat etmiĢdir. 
Dedi: Fərhad adlı bir cavan vardır, 
Usta mühəndisdir, bir sənətkardır. 
Həndəsə elmində xariqə saçar, 
“Məcəsti”, Ġqlidis sirrini açar (Xġ-183). 
ġair Yəmən hakimi Mənzərin həndəsə və münəccimlik elmi-
nə dərindən bələd olmasını belə ifadə edir. 
Həndəsə xəttinə əməl edərdi, 
Minlərlə Məcəsti o həll edərdi (YG-65). 
Yəni, Mənzər “Məcəsti”yə aid çoxlu məsələ və misal həll 
edərdi. 
Məcnun (an.) – Qeysin (bax) ləqəbi. Ərəb sözüdür, dəli, di-
vanə, məcazi mənası isə eĢqə tutulmuĢ, vurğun deməkdir. Qeys 
Leylinin eĢqindən coĢaraq Ģeirlər oxuyub, onun çadırı ətrafında 
250 
gəziĢərkən ərəblər onu “Məcnun” adlandırırdılar. Nizami qəhrə-
manına verilən bu adın ona layiq olmadığını açıq söyləmiĢdir. 
EĢqdən xəbərsiz adamlar ki var, 
Onu “Məcnun” deyə cağırardılar. 
Biçarə Qeys də əlacsız qaldı, 
Bu “Məcnun” sözünü üstünə aldı (LM-81). 
Məcnun (məc. an.) – Leyli özünü Məcnuna bənzədir. 
Bir zaman Leyliydim, indisə nakam, 
Məcnundan min dəfə artıq Məcnunam (LM-191). 
ġair Qara geyənlərin Ģahını (bax) Məcnuna bənzədir. 
Siyah zülfün ki, var aĢiqə bağdır, 
Sənin Məcnununam, könül dustaqdır (YG-194). 
Məcnun, Leyli (qoĢa məc. an.) – ġair “Leyli və Məcnun” 
poemasının qəhrəmanlarının adlarını digər poemalarında da hə-
miĢə yanaĢı iĢlətmiĢdir. ġirinin gözəlliyindən bəhs edərkən, Ģair 
bi iki nakam aĢiqi xatırlayır, ġirini gözəllikdə eyni vaxtda Məc-
nun və Leyli ilə müqayisə edir. 
Məcnun heyran qalmıĢ xoĢ xəyalına, 
Leyli təslim olmuĢ gül camalına (Xġ-65). 
Eyni vaxtda bülbül Məcnuna, gül isə Leyliyə bənzədilir. 
Ağacda bülbül də qan-yaĢ tökərdi, 
O da Məcnun kimi nalə çəkərdi. 
Gül də Leylidəki o vüqar kimi, 
Çadırdan çıxmıĢdı tacidar kimi (LM-114). 
Məcnun, Məcnun (təkrar an.) – Adın bu cür təkrar olunması 
Qeysin “Məcnun” cağırılması hadisəsinin çox təkrar olunmasına 
iĢarədir. 
Gəzəndə, ardınca bağırardılar, 
-Məcnun! Məcnun! – deyə çağırardılar (LM-82). 
Məcnunun atası (an.) - Əsl adı bilinməyən bu Ģəxsin oğlu 
Məcnunun adı ilə adlanması. 
Tədqiqatçılar Ģəxsin övlad adı ilə adlanması ənənəsini ərəb 
ad sistemi ilə əlaqələndirirlər. Əslində bu ənənə qədim türk 
xalqları ilə bağlı olub, “Orxon – Yenisey abidələri”ndə, “Dədə 
Qorqud” dastanlarında və digər folklor nümunələrində, hətta ya-
251 
zılı ədəbiyyatda buna aid zəngin faktlar vardır. Azərbaycan xalqı 
indi də Ağbığ Məmmədin oğlu, Asiyanın nəvəsi, Təyyarın qızı, 
Sənanın bacısı, Tahirin qardaĢı, UĢaqların anası (və ya atası) və 
s. kimi köməkçi adları əsl ad yerinə iĢlədirlər. 
Məcnunun atası bu xoĢ diləklə 
Aclar doyurardı min bir köməklə (LM-76). 
Çox maraqlıdır ki, Məcnun (Qeys) anadan olmamıĢ və bu 
ləqəbi almamıĢ Ģair onu bu adla adlandırmıĢdır. 
Məcuc (mif.) – Bax: Yəcuc. 
Mədain (top.) – Tisfun (Ktesifon) Ģəhərinin qədim adıdır. 
Bağdadın 26 km. cənub-Ģərqində və Dəclə çayının hər iki sa-
hilində yerləĢən köhnə bir Ģəhər olmuĢdur. Ġran padĢahlarından 
ƏĢkanilər və Sasanilər zamanında Ġran dövlətinin qıĢlaq paytaxtı 
idi. Hər padĢah bu Ģəhərə bir məhəllə tikdirib əlavə etdiyi üçün 
ərəblər bunu cəm formasında Mədain (mədinələr – Ģəhərlər) 
adlandırmıĢlar. NuĢirəvanın hakimiyyəti zamanında Babilin ət-
raf hissələri və Həmədan da oraya daxil imiĢ. Xosrov Pərviz 
Sasani Ģahlarının qıĢlaq mərkəzi sayılan bu Ģəhəri Ģahlıq pay-
taxtına çevirmiĢdir. Hazırda Dəclə çayının hər iki sahilini əhatə 
edən böyük bir ərazidə Mədainin xərabələri qalır. Xüsusilə Taqi-
Kəsra adlanan yarımdairə Ģəklində böyük bir tağı və onun 
daxilində NuĢirəvan sarayının viranələri görünür. 
Gəlib Mədainə çatdığı zaman 
Xəznələr üstündə xəznə taparsan (Xġ-81). 
Mədinə (top.) – Ərəbcədir. Mədinət ən-Nəbi, yəni pey-
ğəmbərin Ģəhəri sözünün müxtəsər formasıdır. Hicazda vahə 
Ģəhəri olan Yəsribə müsəlmanlar bu adı vermiĢlər. 622-ci ildə 
islam dininin banisi Məhəmməd Mədinəyə köçmüĢdür. Həmin 
hicrət ili müsəlman tarixinin baĢlanğıcı olmuĢdur. Məhəmməd 
peyğəmbər bütün qalan ömrünü Mədinədə yaĢamıĢdır. O, Mədi-
nədə ilk məscidi tikdirmiĢ və “Quran”ın xeyli hissəsini bəyan 
etmiĢdir. Müsəlman dövlətinin ilk paytaxtı da Mədinə olmuĢdur. 
Məhəmməd peyğəmbər Mədinədə özünün tikdirdiyi məsciddə 
(Məscid ən-Nəbi) dəfn edilmiĢdir. Onun evi də həmin məscidə bi-
252 
tiĢik olmuĢdur. Zəvvarlar, rəsmən həcc mərasiminə daxil olmasalar 
da, həmiĢə Peyğəmbərin məzarını ziyarət edirlər (Ġslam.B., 1985). 
Oldu Məkkən, Mədinən çiçəklənən gülzarın, 
Gözünə iĢıq gəldi hər bir qərib zəvvarın (SX-36). 
Məğrib (top.) – Ərəb sözüdür, günbatan, qərb deməkdir. 
ġimali Afrikanın qərbində yerləĢmiĢ tarixi ölkə, indiki Məra-
keĢdir. O, tarixi Məğribin bir hissəsini təĢkil edir. Vaxtilə Tunis 
və Əlcəzair də Məğribə daxil imiĢ. Bu ölkələr Liviyadan qərbdə 
yerləĢdiyi üçün Məğrib adlanırmıĢ (Bax: MəĢriq). 
MəĢriq doğub səxavət günəĢini dünyanın, 
Məğrib boğub səxavət günəĢini dünyanın. 
MəĢriq səhər borc verir çoxdur deyə altunu, 
Məğrib axĢam borc alır yoxdur deyə altunu (SX-121). 
Məğrib padĢahı (an.) – Məğrub ölkələrinin hökmdarlarının 
ləqəbi. O, “Yeddi gözəl” poemasında təsvir olunan gözəllərdən 
biri Azəryunun atasıdır. 
Məğrib padĢahının Azəryun qızı (YG-75). 
Məhəmməd (ag.) – Ġslam dininin banisi olan Məhəmməd // 
Mühəmməd (569 – 632) Rəsulullah (Allahın elçisi), Xatəmun-
Nəbiyin (Peyğəmbərin möhürü, yəni sonuncu peyğəmbər) adları 
ilə də məĢhurdur. “Məhəmməd” ərəbcə Ģərəfli, Ģanlı, bəyənilmiĢ, 
mədh edilmiĢ deməkdir. 
Məhəmmədin atası o, anadan olmamıĢ, anası Aminə isə o, 
altı yaĢında olarkən vəfat etmiĢdir. Ona əvvəl babası Əbdül Mü-
təllib (cəmi iki il onu saxlamıĢdır), onun vəfatından sonra isə 
əmisi Əbu Talib qayğı göstərmiĢdir. 12 yaĢından ticarətlə məĢ-
ğul olan Məhəmməd 595-ci ildə özündən iki dəfə böyük olan 
varlı dul qadın Xədicə ilə evlənir və ondan iki oğlu (Qasim və 
ya Əbül-Qasim və Abdulla), dörd qızı (Zeynəb, Ruqiyyə, Üm-
gülsüm və Fatimə) olmuĢdur. 
Məhəmməd gənc yaĢlarından dini düĢüncələrlə, 610-620-ci 
illərdə isə yeni din yaratmaqla məĢğul olmuĢ və 622-ci ildə bu 
iĢi baĢa çatdırmıĢdır. Ġslam dininin yaranma tarixi onun 622-ci 
ilin iyun ayının 26-da Məkkədən Yəsrib (sonralar bu Ģəhər 
253 
Mədinə, yəni Peyğəmbərin Ģəhəri adlanmıĢdır) Ģəhərinə hicrət 
etməsi tarixi ilə baĢlanır... (A.Masse. Ġslam. B. 1985). 
Peyğəmbərlik bayrağı göylərə qalxan vədə 
Sonuncu peyğəmbərlik verildi Məhəmmədə (SX-28). 
Məhəmməd (an.) – Atabəy Əbu Cəfər Eldəgizin əsl adı. 
ġamil olan zaman hər kəsə rəhmət 
Ġki sahib adı oldu Məhəmməd. 
Məhəmməddən biri son peyğəmbərdir, 
Biri də son Ģahdır, bu gün əmr edir (Xġ-36). 
Burada Atabəy Əbu Cəfərin və son peyğəmbərin adlarının 
adaĢ ad olmasına iĢarə edilir. 
Məhəmməd (məc. ag.) – ġair ġirvanĢah Axsitanı Məhəm-
məd peyğəmbərə bənzətmiĢdir. 
Məhəmməd sifətli o Ģah həzrəti 
Versin xəyalımda olan neməti (LM-55). 
Məhəmməd, Məhəmməd (adaĢ ag. an.) – Nizami Gəncə-
vinin oğlunun əsl adı. ġair bu adın Məhəmməd peyğəmbərin adı 
ilə eyni olduğu üçün, onun Ģöhrətinin də Məhəmməd peyğəm-
bərin Ģöhrətinə bənzədir. 
Adı xoĢ gülüdür əbədiyyətin, 
Məhəmməd isminin möhrüsən mətin, 
ġöhrətin Məhəmməd, taleyin xoĢdur... (YG-52). 
Məhəmməd nəsli (et.) – Məhəmməd nəsli dedikdə, Ģair Körpə 
Arslan Ģahın hərəminə iĢarə edir. Yəqin ki, onun qadını milliyyətcə 
ərəb və Məhəmməd peyğəmbərin nəslindən olub. Bəlkə, elə buna 
görə də oğlanlarının adı Əhməd və Məhəmməddir. 
Məhəmməd nəslindən dilbər hərəmi 
Olsun həyatının gözəl həmdəmi (YG-37). 
Məhəmməd Nizami (an.) – Nizami Gəncəvinin oğlunun adı. 
Bu antroponimik birləĢmənin birinci komponenti əsl ad, ikinci 
komponenti isə Ģairin əsl adını əvəz edən təxəllüsüdür. 
Qəlbimdə can kimi əzizim olan 
Məhəmməd Nizami oğlum bu zaman ... (LM-48). 
254 
Məhin Banu (an.) – Bərdə hökmdarı ġəmiranın ləqəbi. Mə-
hin Banu – Böyük xanım deməkdir. “Xosrov və ġirin” poema-
sında obraz adı. 
ġəmira adlanır o göyçək qadın, 
Böyükdür mənası bu gözəl adın. 
Cürətdə kiĢidən heç geri durmur, 
Böyük olduğundan Məhin Banudur (Xġ-63). 
Məhsəti (an.) – XII əsr Azərbaycan Ģairəsi Mənicə Gəncəvi. 
Bu ad əsl ad yox, sarayda yaĢayarkən Sultan Səncər tərəfindən 
verilən ləqəbdir və “Ay üzlü” deməkdir. ġairə ondan təxəllüs 
kimi istifadə etmiĢdir. 
Gecə Məhsətinin bir qəzəlinə 
Sən ki, bəxĢ edirsən yüz- yüz xəzinə (Xġ-34). 
Həyatı haqqında məlumat çox azdır. Son tədqiqatlar onun XI 
əsrin axırlarında Gəncədə doğulduğunu, mükəmməl təhsil aldığını, 
ġərq ədəbiyyatı və musiqisinə yaxından bələd olduğunu göstərir. 
Yaradıcılığının ən məhsuldar dövrünü Sultan Mahmud Səlcuqinin 
və onun əmisi Sultan Səncər Səlcuqinin saraylarında keçirmiĢdir. 
Məhsəti fars dilində, əsasən, rübai janrında yazmıĢdır. Ədəbi irsi 
dövrümüzədək tam halda gəlib çatmamıĢdır (ACE, 6). 
MəhĢər (mif.) – Dini əqidəyə görə - axırzamanda bütün ölü-
lərin dirilib qalxdığı gün. Qiyamət günü. MəhĢər – dini etiqada 
görə, ölülərin dirilib yığılacağı yer (mifoloji toponim) mənasın-
da da iĢlənir. Məcazi mənası isə çox qələbəlik, basırıq izdihamlı 
deməkdir. 
MəhĢər odu püskürər biyabanda yanan kəs, 
Utanar əməlindən, əməlini danan kəs (SX-144). 
Bu biyabanın, yəni dünyanın ilğımı olan var, dövlət, haki-
miyyət və ad – sandan ötrü qaynayıb coĢursan. Lakin o dünyaya 
gedərkən ört-basdır elədiyi bütün günahların üstünü açıb Qiya-
mət günü səndən hesab alacaqlar. 
MəhĢər (məc. mif.) – Ġskəndər və Zəngibar Ģahın qoĢunları 
vuruĢa hazırlaĢarkən yaranan çaxnaĢmanı Ģair MəhĢərə bənzədir. 
Uzağa səs salır naylar, elə bil 
MəhĢərdir, çalınır suri-Ġsrafil (Ġ-89). 
255 
“Məxzənul əsrar” (id.) – “Xəmsə”nin birinci əsəri olan 
“Sirlər xəzinəsi” əsərinin orijinalda (fars dilində) olan adı. 
Yorulmaq bilmədən gündüz və gecə 
“Məxzənül əsrar”ı yazdım əvvəlcə (Ġ-60). 
ġair “Məxzənül əsrar”ı xəzinəyə bənzədir. 
Mənim xəzinəm var “Məxzənül - əsrar”, 
BoĢ zəhmət çəkməyin nə mənası var? (Xġ-47). 
Məkkə (top.) – Ərəbistanın ən qədim və müqəddəs müsəl-
man Ģəhərlərindən biridir. Məhəmməd peyğəmbər bu Ģəhərdə 
anadan olmuĢ, yaĢamıĢ və öz dini təbliğinə burada baĢlamıĢdır. 
Lakin həmvətənlərinin təqibindən xilas olmaq üçün bir dəstə 
tərəfdarları ilə birlikdə Mədinəyə (bax) köçmüĢ və oradan da 
məkkəlilərə qarĢı mübarizə aparmıĢ və nəhayət, onları özünə 
tabe etmiĢdir. Nizami aĢağıda məhz buna iĢarə edir. 
Məkkədən xərac alıb, bac alıb qürbətdə də (SX-29). 
Burada “Məkkə” dedikdə bütün məkkəlilər nəzərdə tutulur. 
Məkkə, Mədinə (ana. top.) – Hər iki Ģəhər müsəlman alə-
mində müqəddəs hesab olunduğu üçün, çox vaxt bu Ģəhərlərin 
adı yanaĢı iĢlədilir. 
Oldu Məkkən, Mədinən çiçəklənən gülzarın (SX-35). 
Ey Məkkə, Mədinənin pərdələnən günəĢi... (SX-36). 
Sonuncu misrada Məhəmməd peyğəmbər metaforik Ģəkildə 
Məkkə və Mədinənin GünəĢinə bənzədilir. 
Məkkənin yolu (top.) – Məkkəyə gedən yol nəzərdə tutulur. 
Məkkənin yolunda uddu biri zər, 
Oğrular yüz qarın yırtdı sərasər (YG-52). 
Məqbuzə (kos.) – Ay iĢıqlı kiçik bir ulduz adıdır. 
Məbsutə çıraqtək yaxmıĢ özünü, 
Məqbuzə çıxarmıĢ qarğa gözünü (LM-86). 
Məqdəs (top.) – Fələstin ölkəsinin (Aralıq dənizinin Ģərq 
sahilində) mərkəzi olan məĢhur Ģəhərdir. Müqəddəs, Beytülmü-
qəddəs (bax), Qüds (bax) də adlanır. Beynəlxalq adı Yerusə-
limdir (“Ġncil”də isə bu ad YeruĢəlim kimi yazılmıĢdır). 
Orda qoymamaqçün fitnədən əsər 
Rumdan düz Məqdəsə gəldi Ġskəndər (Ġ-528). 
256 
Məqduniyyə (top.) – Ġskəndərin vətəni olan Makedoniyanın 
(bax) qədim adı. Yəqin ki, “Makedoniya” Məqduniyyə adının 
fonetik cəhətcə dəyiĢdirilmiĢ formasıdır. 
O Məqduniyyədən yola düĢərək 
Ġskəndəriyyəyə gəlib çatantək... (Ġ-526). 
Mələk (kollektiv xat. mif.) – Dini əsatirə görə, insan çiyin-
lərində həmiĢə iki mələyin olmasına iĢarə olunur. 
Bizimlədir həmiĢə iki mələk əzəldən, 
Qurub insan oğluna iblis kələk əzəldən (SX-149). 
Burada Qiyamət günü insanlar mühakimə edilərkən sağ və sol 
çiynində oturan Rəqib və Ətid adlı mələklər nəzərdə tutulur. Bu 
mələklərdən biri insanların həyatda gördüyü xeyir, savab iĢləri, o 
birisi isə günahlarını, bəd əməllərini sayacaqdır (SX-193). 
Məlixa (an.) – “BiĢrin hekayəsi və onun aĢiq olması” heka-
yəsində obraz adı. 
BiĢr! Ġnsanların eybisən, nə qəm, 
Mən də Məlixayam, imami-aləm (YG-180). 
Məlik Ġzzəddin (an.) – Nurəddin Arslan Ģahın oğlu, Mosul 
atabəylərinin yeddinci hökmdarı Ġzzəddin Məsud. O, 1210-
1218-ci illərdə hakimiyyətdə olmuĢdur. 
ġairin təsvirlərindən elə aydın olur ki, “Ġqbalnamə” əsəri ona 
ithaf olunmuĢ və oğlu Məhəmməd vasitəsilə əsəri Mosula gön-
dərmiĢdir. Əlbəttə, “Ġqbalnamə” əsərinin kimə ithaf olunması mə-
sələsi nizamiĢünaslıqda hələ öz həllini gözləyən problemlərdəndir. 
Biz bu problemi həll etməyi qarĢımıza məqsəd qoymamıĢıq. 
Məlik Ġzzəddinə bu çərxi-dövran 
Qüdrət kəməndini bəxĢ etmiĢ çoxdan (Ġ-608). 
“Məlik Ġzzəddin” antroponimik birləĢməsindəki birinci kom-
ponent Məsudun titulu, ikinci isə onun dini fəxri adıdır. 
Məlik Mənuçöhr (an.) – ġirvanĢah III Mənuçöhr Ġbn Faridun 
18-ci ĢirvanĢah olmuĢdur. Onun hakimiyyəti (1120-1160) illərində 
ġirvan dövləti xeyli güclənmiĢ, onun müdafiə qabiliyyəti artmıĢ, 
ölkə istiqlaliyyət uğrunda mübarizənin mərkəzinə çevrilmiĢdir. 
Gürcü basqınları zamanı dağıdılmıĢ qala, kənd və Ģəhərlər 
bərpa edilmiĢdir. 1111-ci ildə Gürcü çarı IV Davidin qızı Tamarla 
257 
evlənməsinə baxmayaraq, ġirvan IV Davidin basqınlarına məruz 
qalırdı. 1125-ci ildə IV Davidin ölümündən sonra taxta çıxan onun 
oğlu Demetrenin çarlığı vaxtında bu basqınlar dayandı. 
Qıpçaq-türk tayfalarının basqınlarından xilas olmaqla ġirvan 
Gürcüstan üçün ən etibarlı qonĢu ola bilərdi. Gürcülərlə dostluq 
münasibətləri yaransa da, Mənuçöhrün hakimiyyətinin son illə-
rində ġirvanda vəziyyət yenə də pisləĢirdi. 
Mənuçöhrün sarayında Ģeirə, sənətə yüksək qiymət verilirdi. 
Əbülüla, Fələki, Xaqani və baĢqaları onun sarayında yazıb yara-
dırdılar. 
Bu Bəhram nəsəbli, ülkər üzlü sən 
Məlik Mənuçöhrün sədəf dürrüsən (LM-51). 
Bu antroponimik birləĢmədə birinci komponent titul (“məlik” 
ərəbcə padĢah, hökmdar deməkdir), ikinci isə əsl addır. Mənu-
çöhrün bütövlükdə ad və titulu isə “Əbuxoca Fəxrəddin Məlik Mə-
nuçöhr ibn Faridun” kimi göstərilir. Onun Böyük Xaqan, Kəbir və 
ya Əkbər kimi ləqəbləri də olmuĢdur (11 – 147-154; 4 – 127-135). 
Məlik Nüsrətəddin (an.) – Məhəmməd Cahan Pəhləvanın oğlu 
Nüsrətəddin Əbubəkr. O, Azərbaycanda hakimiyyət sürmüĢ 
Atabəylərin dördüncüsüdür. 1191-ci ildə əmisi Qızıl Arslanın 
ölümündən sonra onun yerini tutmuĢdur. 1207-ci ildə Ağ sonqur 
dövlətinin dağılması ilə Marağanı da zəbt etmiĢdir. 1210-cu ildə 
ölmüĢdür. Nizami “ġərəfnamə” əsərini ona ithaf etmiĢdir. 
Ucadır, igiddir hər hökmdardan 
Məlik Nüsrətəddin, o Ģanlı sultan (Ġ-425). 
Məlumdur ki, nizamiĢünaslıqda “Ġqbalnamə” əsərinin kimə 
ithaf olunması hələ də mübahisəlidir. Çünki Ģair əsərin əv-
vəlində Məlik Nüsrətəddini, əsərin sonunda isə Ġzzəddin Məsu-
du mədh etmiĢdir. Doğrudan da, bunun elmi izahı çox maraqlı 
və vacib problemlərdən biridir. 
“Ġskəndərnamə” əsərinin “Ġzahlar”ında “Ġqbalnamə”nin 
“PadĢahın tərifi” hissəsində mədh olunan hökmdarın Ġzzəddin 
Məsud olması göstərilir. Halbuki bu hissədə onun adına təsadüf 
olunmayır. Burada Məlik Nüsrətəddin və onun BiĢgin ləqəbi 
haqqında məlumat verilir. Oxucu da hiss edir ki, burada Məlik 
258 
Nüsrətəddindən söhbət gedir. Bizcə, “Ġqbalnamə”nin “PadĢahın 
tərifi” hissəsində mədh olunan Ģəxs Məlik Nüsrətəddinin özüdür. 
“Kitabın yazılmasının səbəbi” hissəsində də Ģair ġah Arslanı 
xatırlayır. O isə Məlik Nüsrətəddinin əmisi olmuĢ, Məlik Nüs-
rətəddin də onun ölümündən sonra hakimiyyəti ələ almıĢdır. 
ġah Arslan torpaqda, qəbirdə ikən, 
Necə söz söyləyim, Ģeir yazım mən (Ġ-416). 
“Ġqbalnamə” əsərinin “PadĢahın tərifi” hissəsində Gəncənin 
zəlzələ nəticəsində dağılmasından da bəhs olunur. Eyni zamanda 
göstərilir ki, dağılmıĢ Ģəhər hökmdarın səyi nəticəsində yenidən 
bərpa olundu. 
Görün ki, nə sayaq qadir hökmüdar 
PozulmuĢ cəlalı etdi bərqərar! 
Palçıq barıları tamam sökdürdü, 
Yerində qızıldan divar hördürdü... (Ġ-427). 
Ġndi sual oluna bilər: Azərbaycan Atabəyi Nüsrətəddin 
Əbubəkr ola-ola Mosul hökmdarı Ġzzəddin Məsud gəlib Gəncəni 
bərpa edərmi? Bu məntiqi cəhətdən də həqiqətə uyğun gəlmir. 
Məlik Ģah (an.) – Məlik Ģah Əbülfəth Cəlaləddin (1055-
1092) Ġranda hakimiyyətdə olan Səlcuq padĢahlarının üçüncüsü 
və ən böyüyüdür. Atası Alp Arslanın ölümündən sonra 1072-ci 
ildə, 18 yaĢında ikən taxta çıxmıĢ, vəziri məĢhur Nizamülmül-
kün yardımı və siyasəti ilə Xarəzm, ġam, Misir və baĢqa yerləri 
fəth edib, məmləkətini Ceyhun çayından Aralıq dənizinə qədər 
geniĢləndirmiĢdir. 20 il hakimiyyətdə olduqdan sonra 1092-ci il-
də ölmüĢdür. Cəsur Ģəxsiyyət, müdrik alim və ağıllı padĢah sa-
yılır. Çox səxavətli imiĢ. Nizami də onun bu cəhətinə iĢarə et-
miĢdir. Saysız körpülər, qəsəbələr, qalalar, məktəblər, su yolları 
tikdirmiĢdir. MəĢhur Ģair və filosof Ömər Xəyyam bu zaman 
Məlik Ģahın himayəsində yaĢamıĢdır. 
Təsadüfi deyildir ki, Nizami Ġskəndərin vəzir Ərəstu tərə-
findən ucaldığını təsvir edərkən Məlik Ģahı və onun vəziri Xacə 
Nizamı da yada salır. 
Məlik Ģahın vardır, eĢidib hamı, 
Dinpərvər vəziri Xacə Nizamı (YG-40). 
259 
ġair ondan məcazi ad kimi də istifadə etmiĢ və Məlik Ġzzəd-
dini Məlik Ģaha bənzətmiĢdir. 
ġah – Məlik Ģah kimi səxavətlidir, 
Vəziri nizamtək ləyaqətlidir (Ġ-608). 
Burada ikinci misradakı “nizam” isə Məlik Ģahın vəziri Ni-
zamülmülkə iĢarədir. Demək, Məlik Ġzzəddin həm Məlik Ģaha, 
həm də onun vəziri Nizamülmülkə bənzədilmiĢdir. Lakin “Ni-
zam” adı kiçik hərflə yazılmıĢdır. 
Məlik Ģah, Mahmud, NuĢirəvan (qrup xat. an.) – ġair Ġskəndə-
rin vəziri Ərəstu sayəsində yüksəldiyini təsvir edərkən Məlik Ģah, 
Mahmud və NuĢirəvanın da adlarını xatırlayır. Çünki onlar da məhz 
Ġskəndər kimi vəzirləri sayəsində yüksəlmiĢ, ad-san qazanmıĢlar. 
Dünyanı fəth etdi bacarıq, hikmət, 
Vəzirin rəyindən qazandı Ģövkət. 
MəlikĢah da, Mahmud da, NuĢirəvan, 
Dünya Ģahlarından bac-xərac alan, 
Öz vəzirlərindən öyüd aldılar, 
Onunla dünyaya zəfər çaldılar (Ġ-72). 
Məndəl xətti (mif.) – Sehrbazların və cadugərlərin öz dövrə-
lərinə çəkdirdikləri tilsimli xəttə deyilir. 
Birinci havanı çalanda yenə 
BaĢ qoyub yatdılar Məndəl xəttinə (Ġ-470). 
Yəni musiqi o qədər təsirli idi ki, dinləyənlər sehirlənmiĢ ki-
mi bihuĢ olmuĢdular. 
Mənsək (mif.) – Ümumi mənada ibadət yeri, dini ayinlərin 
icra olunduğu yer. Burada isə ibadət və pərəstiĢ olunmağa layiq, 
mələk xislətli tayfa mənasında iĢlənmiĢdir. 
ġərqdə bir tayfa var, xislətdə mələk, 
Onlara layiqdir Mənsək ad vermək (Ġ-505). 
Məntur (top.) – Bərdə Ģəhərinin ətrafında yerləĢən ov üçün 
əlveriĢli olan müəyyən ərazinin adı. 
Gah Məntur çölünə at sürürdülər 
Ceyrandan, maraldan öldürürdülər (Xġ-133). 
260 
Mənzər (an.) – Yəmən hakimi Nemanın oğlu. “Yeddi gözəl” 
poemasında obraz adı. Əsərdə o həm Mənzər, həm də Münzir 
adlanır. 
Dedi ürəyini Neman bir kərə, 
Sevib xoĢladığı oğlu Mənzərə... (YG-57). 
Mərrix (kos.) – Ərəbcə Mars planetinin adı. Qan kimi qır-
mızı görünən Mərrix qədim zamanlarda “Müharibə ilahəsi” mə-
nasında iĢlədilmiĢdir. ġair də Mərrix adını məhz bu mənada 
iĢlətmiĢdir. Bax: Bəhram. 
Mərrixə buraxdı qəzəb və acıq, 
Acıq burda getməz irəli artıq (Ġ-26). 
Söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. 
Mərrix, Zöhrə (qoĢa kos.) – ġirvanĢah Axsitanın Mərrix və 
Zöhrə ilə eyni vaxtda müqayisə olunması onun həm igid, qoçaq, 
qəhrəman, həm də Ģənlik sevən bir Ģəxs olması ilə əlaqələndiril-
miĢdir. 
Mərrixdə bir qılınc, Zöhrədə bir cam, 
Sağında, solunda durmuĢlar müdam. 
Zöhrə Ģərab verir cam ilə ona, 
Mərrix silah alıb düĢür ardına (LM-52). 
Mərv (top.) – Orta Asiyanın (Türkmənistan Respublikasının 
Bayraməli Ģəhəri yaxınlığında) ən qədim Ģəhərlərindən biri. III 
əsrdən Sasanilər dövlətinin tərkibinə daxil idi. YII əsrdə ərəblər 
tərəfindən iĢğal olundu. XI əsr – XII əsrin birinci yarısında Səl-
cuqilərin paytaxtı olan Mərv daha da tərəqqi etdi. XII əsrin sonu 
– XIII əsrin əvvəllərində XarəzmĢahların əsas Ģəhərlərindən ol-
muĢdu. 1222-ci ildə Mərvi monqollar dağıtdı. Sonralar nisbətən 
bərpa olunsa da, XIX əsrdə tamamilə süqut etdi. Mərvin xara-
balıqları Mari Ģəhərinin 30 kilometrliyindədir (ASE. YI). 
Kəkliyi saldırdı qırqovullara, 
Mərvə tərpənərək düĢdü yollara (Ġ-258). 
Burada söhbət Ġskəndərin Mərvə yola düĢməsindən gedir. 
“Mərv” sözü hazırda “Mari” Ģəklində iĢlənir və muxtar respub-
likanın adıdır. “Mərv” mari dilindəki “mərts”, “maru”(mərd) sözlə-
rindən yaranmıĢdır. Mənası “kiĢi” deməkdir (19-148). “Mari” sö-
261 
zünün “mar” (ilan) adı ilə əlaqədar olduğu haqqında da məlumatlar 
vardır. Doğrudan da, Maridə indi də çoxlu müxtəlif ilanlar yaĢayır. 
“Mərvayi-nik” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
birinin adı. 
O, “Mərvayi-nik”dən desə bir qədər, 
XoĢ olardı bir il gələcək günlər (Xġ-168). 
Məryəm (ag.) – Xristian dininin banisi Ġsa peyğəmbərin ana-
sının əsl adı. Real varlığı isbat edilmirsə də, dinə görə yəhudilərin 
peyğəmbəri və padĢahı əfsanəvi Davudun nəslindən olan Ġmran 
adlı birisinin qızı imiĢ. Dini etiqada görə, Ġsanı doğarkən də bakirə 
imiĢ. Guya Cəbrayılın nəfəsi ilə hamilə olub, Ġsanı doğmuĢdur. 
Belə bir rəvayət də var ki, o, bakirə qız olduğu halda, Beytül-
Müqəddəsdən qaçarkən yolda Ġsanı doğmalı olur. Məryəm burada 
bir xurma ağacına söykənir, ağacın dibindən bulaq çıxır. Ġsa 
doğulur. Guya mələklər bu bulağın suyu ilə onu yuyurlar. Sonra 
Məryəm yenə quru xurma ağacına söykənir, ağac tərpənəndə ağac-
dan təzə xurmalar tökülür və o, bunlardan yeyir. Yəhudilər Ġsanı 
bic(atasız) doğduğu üçün Məryəmi incitmiĢ və təqib etmiĢlər. Bu 
zaman yeni doğulmuĢ Ġsa, guya dilə gəlib, anasının günahsız və 
təmiz olduğunu təsdiq etmiĢdir (10-91). 
Məryəm qənd ağacı olubsa, bilməm, 
Mənim də xurmamı bəsləmiĢ Məryəm (Xġ-177). 
Burada birinci Məryəm Xosrovun arvadı, ikincisi isə Ġsa 
peyğəmbərin anasıdır. Ġkinci misradakı xurma sözü isə qıĢda 
quru ağacdan düĢən xurma ilə əlaqədardır. 
Məryəm (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. 
Rum qeysərinin qızı, Xosrovun birinci arvadı. “Məryəm” qədim 
yəhudi dilində ismətli, namuslu, yunan dilində isə dəniz (morya) 
deməkdir. 
Ġsəvi sevindi bundan o qədər, 
Verdi ona qizı Məryəmi Qeysər (Xġ-146). 
Məryəm (məc. ag.) – ġair özünü Ġsa peyğəmbərin anası 
Məryəmə bənzədir. 
Qəlbim qadın deyil, çaxmaqdır, çaxmaq, 
Məryəmtək boyludur, bakirdir ancaq. 
262 
KiĢiyə getməyə nə ehtiyac var, 
Onun öz daĢından öz odu çıxar (Ġ-41). 
Yəni təbimin kimsəyə ehtiyacı yoxdur. O, Məryəm kimi 
ərsiz də doğmağa qadirdir. Onun poladı da, çaxmağı da özün-
dəndir. Yazdıqlarım, yaratdıqlarım öz qəlbimin orijinal məhsu-
ludur, kimsənin onda haqqı yoxdur. 
Məryəm ağacı (məc. fit.) – Xosrov Məryəm ağacına bən-
zədilir. “Məryəm ağacı” isə Məryəmin Ġsanı doğarkən söykən-
diyi və xurmasını yediyi xurma ağacına iĢarədir. 
Məryəmin vücudu köçdü aləmdən, 
Məryəm ağacıtək Ģah çıxdı qəmdən (Xġ-215). 
Birinci misradakı Məryəm Xosrovun arvadı, ikinci misradakı 
Məryəm isə Ġsanın anasıdır. ġair öz düĢüncə və hisslərini də 
Məryəm ağacına, özünü isə Ġsa peyğəmbərə bənzədir. 
Nizami, Ġsandır sənin nəfəsin, 
Məryəm ağacındır düĢüncən, hissin (YG-33). 
“Məryəm bəzmi”(məc. an.) – “Bəzm” farsca kef məclisi de-
məkdir. ġair Məryəmin ölümündən sonra Xosrovun əhval-ruhiy-
yəsini Məryəmin ölümündən qabaqkı kef məclislərinə bənzədir. 
Elə ki bəzmdən əl üzdü Məryəm, 
“Məryəm bəzmi” kimi Ģah oldu xürrəm (Xġ-219). 
Məryəm, Məryəm(adaĢ ad; ag. və an.) – Bunlara omonim 
antroponimlər də demək olar. ġair Xosrov Pərvizin arvadı Mər-
yəmi Ġsa peyğəmbərin anası Məryəmlə müqayisə edir. Məryəmin 
oruc tutması, Məryəm ağacı Ġsanın anası Məryəmlə əlaqədardır. 
Məryəmtək o Məryəm oruc tutaraq 
ġahın Ģəkərindən düĢdü çox iraq. 
Necə cəng-Məryəmdən qurtarar zahı, 
Məryəmdən qurtardı dünyalar Ģahı. 
Məryəmin vücudu köçdü aləmdən, 
Məryəm ağacıtək Ģah çıxdı qəmdən (Xġ-215). 
Yəni arvadı Məryəm vəfat etdikdə Xosrov sevindi və azad 
nəfəs almağa baĢladı (Xġ-389). 
Məryəm, Ġsa(qoĢa məc. ag.) – “Xəmsə”də bu qoĢa adlardan 
çox istifadə olunmuĢdur. 
263 
Qorxuram Məryəmin səbri qurtara, 
Ġsa kimi çəkə özünü dara (Xġ-171). 
Burada Xosrovun arvadı Məryəmdən söhbət gedir və o, Ġsa-
ya bənzədilir. AĢağıdakı beytdə də Məryəm Xosrovun arvadıdır. 
Xosrov isə Ġsaya bənzədilir. 
YaxĢısı budur ki, Məryəmi unut, 
Ġsaya dönsən də, qayıtmaz vücud (Xġ-217). 
ġair “Ġqbalnamə” əsərini və oğlu Məhəmmədi də Məryəm və 
Ġsaya bənzədir. 
Biri Məryəm kimi ismətli pəri, 
Ġsanın nurilə parlar o biri (Ġ-610). 
Yəqin ki, Məryəm kimi ismətli olan “Ġqbalnamə”, Ġsanın 
nuru ilə parlayan isə oğlu Məhəmməddir. 
Məsih (ag.) – Xristianların peyğəmbəri olan Ġsanın (bax) ad-
larından biri. Məsih və məsihi ərəb sözüdür. Xristianlar təzə 
doğulan uĢaqların alnına ətirli yağlı maddə sürtdüklərindən ərəb-
cə xristianlara “məsihi” və ya “məsih” (Bunun da sürtülmüĢ, çə-
kilmiĢ, yağlanmıĢ kimi mənaları vardır) deyilir. “Məsihi” sözü-
nün xristian, xristianlıq kimi mənaları da vardır. 
Təfsirçilər yazırlar ki, Ġsa çox səyahət etdiyi üçün “Məsih” 
(səyahət edən) ləqəbini aldı. BaĢqa təfsirçilər yazır ki, onun 
ayağının üzəngisi yox idi, ayağının altı hamar idi, ona görə də 
belə ləqəb almıĢdı. 
Dünyaya dərs almamıĢ natiq kimi gəlibdir, 
Dərsi – Məsihin “mimi”, Adəmdəki “əlif”dir (SX-28). 
Ərəbcə ümmi – xalq arasından çıxmıĢ savadsız deməkdir. 
Həmin söz iki hərflə - “əlif” (ə) və “mim” (m) birləĢməsi ilə ya-
zılır. Adəmin adı “əlif” və “mim” ilə bitir. Məsih, yəni Ġsa 
peyğəmbrin adı isə “mim” hərfi ilə baĢlayır. Burada Ģair adların 
alleqorik Ģərhini verərək isbat etmək istəyir ki, Məhəmməd pey-
ğəmbər həm Adəm, həm də Ġsadan üstündür. Adəm və Ġsa isə 
islamda peyğəmbər kimi qəbul olunmuĢdur. 
Məsih (məc. ag.) – Məsih Məhəmməd peyğəmbərin karvan-
baĢısına bənzədilir. 
Məsih – karvanının bir rəhbəridir (Xġ-30). 
264 
Məsih (xat. ag.) – Ġsa peyğəmbərin dara çəkilməsinə iĢarə 
olunur. 
Dara getmək diri, əgər həvəsdir, 
Bir Məsih yürüdü bu yolda, bəsdir (YG-306). 
Məsud (an.) – Qəznəvilər dövlətinin banisi Sultan Mahmud 
Qəznəvinin oğludur. Xorasan, Ġraq və Xarəzm ölkələrində 4 il 
hökmranlıq etmiĢdir. 1037-ci ildə Xorasanda Sultan Toğrul ilə 
apardığı müharibədə məğlubiyyətə uğramıĢdı. “Məsud” ərəbcə 
xoĢbəxt deməkdir. 
O bütün xaslardan xas bir Ayazdır, 
Məsuddan Mahmuda çatmıĢ bir xasdır (Xġ-30). 
Burada Məhəmməd peyğəmbər Məsuddan Mahmuda çatmıĢ 
Ayaza bənzədilmiĢdir. 
Məsud (məc. an.) – Məlik Ġzzəddinə(bax) iĢarədir. ġair 
“Ġqbalnamə” əsərini Məsud kimi xoĢbəxt görmək istəyir. 
ġahın adı kimi o, Məsud olsun (Ġ-614). 
Məsud, Mahmud (qoĢa məc. an.) – ġair özünü həm Məsuda, 
həm də onun atası məĢhur səlcuq sultanı  Mahmud Qəznəviyə 
bənzədir. 
ġah yanına getdim Məsud baxtıyla, 
Yanından qayıtdım Mahmud taxtıyla (Xġ-372). 
ġair “Ģah” dedikdə Qızıl Arslanı nəzərdə tutur. Yəni mən onun 
yanına kiçik ümidlərlə getmiĢdim, lakin Mahmud kimi taxt sahibi 
oldum. “Məsud” və “Mahmud” eyni zamanda epiforik adlardır. 
MəĢriq (top.) – Ərəb sözüdür və GünəĢin doğulduğu yer, 
ġərq və ya ġərq ölkələri deməkdir. 
MəĢriq səpib əzəldən kainata qızılı, 
Məğrib etsin dünyaya neçin əta qızılı (SX-121). 
Qədimdə belə bir təsəvvür var idi ki, qızıl yalnız ġərqdə hasil 
olur. Lakin Ģərqlilər səxavətli olduqları üçün onu qərblilərə verirlər. 
Xalis qərblilər isə qızılı yığıb saxladıqları üçün onu “Qərbli qızıl” 
adlandırıblar. ġərqlilərin səxavətli, qərblilərin xəsis və qızılpərəst 
olmağını sübut edən dəlillərdən biri də odur ki, səhər çağı GünəĢ öz 
qızıl Ģüalarını saçarkən qərbli olan Ay onları tezcə yığıĢdırır. 
Yığdığı həmin qızıl Ģüaların hesabına axĢam nur saçır. 
265 
MəĢriq (məc. top.) – ġair metaforik Ģəkildə saçları ağaran 
baĢını MəĢriqə bənzətmiĢdir. 
MəĢriqdən ağardı daha dan yeri (Ġ-35). 
ġair demək istəyir ki, saçlarım ağarmıĢ, artıq qocalmıĢam. 
MəĢriq, Məğrib (təkrar ana. top.) – ġair bu cəhətləri to-
ponim mənasında olan antonim adlar kimi yanaĢı iĢlətmiĢ və bir 
neçə beytdə təkrar etmiĢdir. Hər beytdə bu toponimlərdən əlavə, 
digər antonim mənalı sözlərdən də geniĢ istifadə olunmuĢdur. 
MəĢriq səpib əzəldən kainata qızılı, 
Məğrib etsin dünyaya neçin əta qızılı? 
MəĢriq doğub səxavət günəĢini dünyanın, 
Məğrib boğub səxavət günəĢini dünyanın. 
MəĢriq səhər borc verir çoxdur deyə altunu, 
Məğrib axĢam borc alır yoxdur deyə altunu (SX-121). 
ġair bu adları yanaĢı iĢlətməklə MəĢriqdən Məğribə qədər 
olan bütün ölkələri nəzərdə tutur. Eyni zamanda yeri gəldikcə bu 
adların sinonimi olan ġərq və Qərb adlarından da paralel Ģəkildə 
istifadə etmiĢdir. 
ġahın da sarayı günəĢ kimidir, 
MəĢriqdən Məğribə uzatmıĢ kəndir... 
Ehsanı ġərq ilə Qərbə kök salmıĢ, 
Hər ev süfrəsindən bir nemət almıĢ (Ġ-50). 
Burada söhbət Məlik Nüsrətəddindən, aĢağıdakı beytdə isə 
Makedoniyalı Ġskəndərdən gedir. 
MəĢriqdən məğribə hücum çəkərək 
Xalqları yuxudan oyadam gərək (Ġ-504). 
MəĢriqin tovuzu (məc. zo.) – ġair GünəĢi MəĢriqin tovu-
zuna bənzədir. 
MəĢriqin tovuzu o səhər erkən 
BaĢını ucaltdı firuzə göydən (Ġ-309). 
Mikail (mif.) – Dini rəvayətə görə, Allahın dörd yaxın 
mələyindən biridir. O, Allahın bəndələrinə ruzi paylayır. Buna 
görə də ona Ruzi mələyi də deyilir. 
Arxada qoyaraq Cəbraili də 
At sürüb keçmiĢdi Mikaili də (Xġ-358). 
266 
Yəni Merac zamanı Məhəmməd peyğəmbər səmanın yük-
səkliyinə o qədər qalxmıĢdı ki, Cəbrail və Mikaili də keçmiĢdi. 
Bu mifonimlər eyni zamanda epiforik adlardır. 
Minu (məc. mif.) – Cənnət (BehiĢt) deməkdir. ġair Qara ge-
yənlərin Ģahının səmada gördüyü əfsanəvi bağı Cənnətə bənzədir. 
Mina göylər dəxi “Minu” qoymuĢ ad (YG-145). 
Misir (məc. top.) – Hazırda Afrikanın Ģimalında yerləĢən 
Misir Ərəb Respublikası. Afrika qitəsinin hələ eramızdan neçə 
min il əvvəl antik mədəniyyətə malik olan və 26 sülalədən ibarət 
qədim fironların məskəni olmuĢ böyük bir ölkədir. Antik mə-
dəniyyətin beĢiyi olmuĢ Misir ehramlar ölkəsi kimi məĢhurdur. 
Paytaxtı Qahirə Ģəhəridir. Ərəb dilində mənası “Ģəhər” deməkdir. 
Bəzi xalqlar Misirə “Yeqipet” deyirlər. Bu, finikiyalılardan yu-
nanlara keçmiĢ “xi-ku-pta” və ya “qa-ka-pta” (Allah Ptanın mə-
bədi) fonetik cəhətdən dəyiĢdirilmiĢ formasıdır. 
ġair Xosrovun vətənini Misirə bənzədir. 
Xosrovun ürəyi olduqca Ģaddı, 
Ölkəsi Misirtək Ģəndi, abaddı (Xġ-241). 
Misir metaforik Ģəkildə GünəĢə bənzədilir. 
Züleyxanın eĢqindən Misirtək yandı aləm (SX-57). 
“Misir” dedikdə misirlilər(etnonim) nəzərdə tutulur. 
Kömək istəyirlər Rum sultanından, 
Deyirlər: – Misrə çox dar oldu cahan (Ġ-75). 
“Ruslar” etnonimi Misirə bənzədilir. 
Ruslar Misir olsa da, tökərəm Nilə, 
ġüuru azdıqca əzdirrəm filə (Ġ-314). 
Misir, HəbəĢistan (qoĢa xat. top.) – ġair Ġskəndərin ölkələri 
ələ keçirməsindən və onun ədalətindən söz açanda bu ölkələri 
xatırlayır. 
Əlinə keçirdi bütün dünyanı, 
Ətri tutdu Misri, HəbəĢistanı (Ġ-71). 
Misir, Nil (qoĢa məc. top.) – Ulduzlu göy Misir bazarına, 
göy Misrinin bazarı isə Nil çayına bənzədilir. 
Ulduzlar içində o parladı tək, 
Göy Misri Nil kimi coĢmuĢdu, gerçək (LM-143). 
267 
Yəni: Ay ulduzların içində parlayarkən göy Misrinin Nil 
çayı kimi coĢdu. Yəni misirlilər Yusifin camalından vəcdə gəlib 
onu almağa cəhd etdiyi kimi, ulduzlar da Ayı araya almaq üçün 
Nil çayı kimi coĢub həyəcana gəldi. 
Misir qızılı (növ adı) – Misirdə qızıldan kəsilmiĢ pul nəzər-
də tutulur. 
Nə görsə yaxĢıdır, köhnə pullardı, 
Kisədə min Misir qızılı vardı (YG-186). 
Misir nazəninləri (məc. an.) – ġair göydə olan mələkləri 
Misir nazəninlərinə bənzədir. 
Göylərin o misri nazəninləri 
Yusifin aĢiqi o dilbər pəri... (YG-25). 
Misri paltar (növ adı) – Misir ölkəsində və ya Misirdə möv-
cud olan modda tikilmiĢ paltar. 
Misri paltarlarını bu yanda gördü (YG-186). 
Misrin tanrısı (teon.) – Yusifin Misirdə uğurlar qazanmasına 
iĢarə olunur. Əgər Yusif quyuya salınmasaydı, o, bu müvəffə-
qiyyətə daha tez nail olardı. Çünki Misrin tanrısı onun tərəfində idi. 
Quyuya düĢməmiĢdən nicat vardı Yusifə, 
Çünki Misrin tanrısı havadardı Yusifə (SX-102). 
Misrin Yusifi (məc. an.) – Mahan öz gözəlliyi ilə Misrin 
Yusifinə bənzədilir. 
Misrin Yusifinə bənzər camalı (YG-289). 
Mizan (məc. kos.) – Ərəbcə Tərəzi (bürcü), ölçü deməkdir. 
Qədim nücum elmində sentyabr ayının 22-də payızın əvvəlində 
GünəĢin daxil olduğu yeddinci bürcün adıdır. Azərbaycan 
dilində Tərəzi bürcü adlanır. 
Çəkməyə daĢı yoxdu, necə çəkəydi Mizan?! 
Siqlətinə mat qalıb ona baĢ əydi Mizan (SX-30). 
Məhəmmədin “daĢı”, yəni vəzni, qədr və əzəməti o qədər 
ağır və böyük imiĢ ki, Tərəzinin onu çəkməyə qabiliyyəti ol-
mamıĢ və baĢını onun qabağında yerə əyib səcdə etmiĢdir. Bu-
rada “Mizan” adının təkrar olunması , onun onomastik və apel-
yativ mənalarının qarĢılaĢdırılması ilə əlaqədardır. 
268 
Mosul hökmdarı, Qədərxan (qoĢa məc. an.) – ġair Məlik 
Nüsrətəddini zəkada Mosul hökmdarına, mərdlikdə isə Ģahların 
Qədərxanına bənzədir. Demək, Nüsrətəddin mərdlikdə təkcə 
mərdliyi ilə dünyada məĢhur olan Qədərxana yox, “Ģahların 
Qədərxanı”na bənzədilmiĢdir. 
Zəkada o, Mosul hökmdarıdır, 
Mərdlikdə Ģahların Qədərxanıdır (Ġ-425). 
“Mosul hökmdarı” antroponimik birləĢməsi həmin Ģəxsin əsl 
adı yox, ləqəbidir. 
Mosul Dəclə çayının sahilində Bağdadın Ģimal-qərbində 
vilayət mərkəzidir. Zaman-zaman ġam, Misir, Xorasan, Bağdad 
və Bəsrə karvanlarının keçdiyi bu Ģəhərin əhalisi müsəlmanlardan, 
xristianlardan və yəhudilərdən ibarətdir. Burada ümumi danıĢıq 
dili ərəb dili olsa da, kürd və türk dillərində də danıĢılır. Bu Ģəhər 
vaxtilə Ġraq səlcuqlarının paytaxtı olmuĢ, Cəmaləddin Məlik Ģah 
Səlcuqinin hakimiyyəti zamanında islam mədəniyyətinin ən 
görkəmli mərkəzinə çevrilmiĢdi. Səlcuqlardan sonra buranı Ġraq 
atabəyləri paytaxt seçmiĢ, onlar tərəfindən xeyli abadlaĢdırılmıĢdı. 
Sonralar isə Hülaki xanın və Teymurləngin qarətçi orduları 
tərəfindən dağıdılaraq əvvəlki növrağını itirmiĢdi. 
Möbid (an.) – “Müdrik möbidin hekayəti”ndə obraz adı. 
AtəĢpərəst bir möbid Hindistanı dolaĢdı, 
Bahar çağı ətirli gülüstanı dolaĢdı. 
Qoca mobid tərk etdi cənnət təki bu bağı (SX-114). 
MörvənguĢ (top.) – Bahar çağı Xosrovla ġirinin Bərdə ətra-
fında gəzməyə çıxdıqları düzənin adı. 
Yer paltar geymiĢdi novruzgülündən, 
Çiçəklərə olmuĢ MərvənguĢ məskən (Xġ-123). 
Muğan (top.) – Qədim Azərbaycanın abad Ģəhərlərindən ol-
muĢdur. Hazırda Muğan düzü həmin Ģəhərin adını daĢıyır. Azər-
baycanın Muğan düzənliyini və TalıĢ dağlarını əhatə edən, 
eramızdan əvvəl tunc və dəmir dövrünə aid qədim mədəniyyət 
nümunələri aĢkara çıxarılmıĢ bu yerin əhalisi vaxtilə qəbilə ic-
maları halında yaĢamıĢ, maldarlıq, əkinçilik, ovçuluq və balıq-
çılıqla məĢğul olmuĢdur. 
269 
“Muğan” muğ(atəĢpərəst) və məkan anlayıĢı bildirən “an” 
ünsüründən düzəlmiĢdir. AtəĢpərəstlik dövründə AtəĢkədələrdə 
mərasimlərin icrası zamanı dini nəğmələri oxuyanlara da “muğ” 
deyilir. Onların oxuduqları nəğmə isə “Muğlar nəğməsi” adlanır 
(Nədir iĢlətdiyin “Muğlar nəğməsi”?; Xġ-51). 
Gül fəsli yamyaĢıl Muğan yatağı, 
Yay zamanı yeri Ərmən torpağı (Xġ-63). 
Mirzə Bala “Azərbaycan tarixində türk Albaniya” adlı əsə-
rində yazır: “Əvvəllər Albaniyanı (Ağbaniyanı) “Muğan” adlan-
dırırdılar ki, Muğ – Muğan atəĢpərəst mənasını ifadə edirdi. Və 
Muğan əski Paytakaranı tamamilə içinə alırdı” (“Azərbaycan”, 
№ 10, 1989. səh. 120). 
Muğan, Bazərxan (ep. top.) - Bu toponimlərin son səsləri 
fonetik cəhətcə eyni səslənir. 
Ordan birbaĢ gedib çıxdı Muğana, 
Muğandan da keçdi düz Bazərxana (Xġ-99). 
Muğan qocası (an.) – Muğan ölkəsindən olan qoca deməkdir. 
Bu cür adlar ölkələr miqyasında iĢlənəndə xüsusi ad funksiyasında 
olur. Lakin bu xüsusiliyin içərisində ümumilik də vardır. Çünki 
Muğanda yüzlərlə, minlərlə qocalar vardır. Muğan ölkəsinin 
daxilində isə onlara heç vaxt “Muğan qocası” deyilmir, sadəcə 
olaraq “qoca” adlanırlar. Bu fikir “Muğan cavanı”na da aiddir. 
Muğan qocasından qalan piyalə 
Muğan cavanına gərək verilə(YG-89). 
Bu antroponimlər eyni zamanda antonim səciyyə daĢıyır. 
Muğan Ģərabı (növ adı) – Muğanda hazırlanan xüsusi Ģərab 
növü. ġərq ədəbiyyatında Muğan Ģərabı tez-tez xatırlanır. 
Muğan Ģərabının küpündən dehqan 
Ġçib sərxoĢ olar, düĢər ayaqdan (LM-261). 
Musa (ag.) – Yəhudilərin peyğəmbəri, Ġmranın oğludur. 
Dinə görə, uzun illər Misir hökmdarı Firon ilə xalqının azadlığı 
uğrunda mübarizələrdən sonra peyğəmbərliyə yetiĢmiĢdir. Mu-
sanın kitabı olan “Tövrat” yəhudilərin müqəddəs kitabı sayılır. 
Musa Kəlimullah (Kəlimullah – Musa peyğəmbərin ləqəbidir və 
“Allah ilə danıĢan” deməkdir) zamanı hökmranlıq sürən Firon o 
270 
qədər məğrur olmuĢdu ki, özünü Allah elan etmiĢ, Musa isə öz 
möcüzələri ilə onu heyran qoyub, xalqın gözündə ifĢa etmiĢdi. 
Musanın bədii ədəbiyyatda ifadə olunan möcüzələri əsasən 
bunlardan ibarətdir: 1. Əlini qoltuğuna salıb çıxardıqda iĢıq ve-
rərmiĢ; 2. Əsasını yerə atdıqda ilan(əjdaha) olarmıĢ; 3. Tur da-
ğında Allah ilə danıĢarkən dağı bir nur(iĢıq) bürüyərmiĢ. Guya 
Allah ona iĢıq Ģəklində görünərmiĢ. 
Camı boĢdu həqiqət sorağında Musanın, 
Sındı ümid ĢüĢəsi Tur dağında Musanın (SX-163). 
Musa qəbul camını götürmək istədi, lakin buna müyəssər 
olmayıb ümıd ĢüĢəsini Tur dağında daĢa çırpıb Allaha yalvardı: 
“Özünü mənə göstər”, lakin Allahdan cavab gəldi: “Lən tərani” 
– yəni “Sən məni heç bir vaxt görə bilməzsən”.  
ġair burada Məhəmməd peyğəmbəri Musa ilə müqayisə 
etmiĢdir. 
Musa, Ġsa (ep. ag. ) – ġair bu peyğəmbərləri Məhəmməd 
peyğəmbərin xidmətçisinə bənzədir. 
Yanında qasiddi Xızr ilə Musa, 
Atının önündə gedirdi Ġsa (Ġ-26). 
Xristianlıq dininin müqəddəs kitabı olan “Bibliya” iki – 
Musanın “Tövrat”, Ġsanın “Ġncil” kitablarından ibarətdir. 
Musa, Qarun (qoĢa xat. on.) – “Leyli və Məcnun” poema-
sında Ģair “Hikmət və moizə haqqında” fikir yürüdərkən Musa 
peyğəmbərə Allah tərəfindən ilk müqəddəs kitab olan “Töv-
rat”ın nazil olması və Qarunun isə öz xəzinəsi ilə torpağa batma-
sını və onların arasında olan ziddiyyətləri xatırlayır. 
Musa gövhər tapdı xəzinələrdə, 
Qarun da boğuldu ləli-gövhərdə. 
Arada ixtilaflar, dava oldusa, 
Yenə Qarun öldü, qazandı Musa (LM-42). 
Musa, Məhəmməd (müq. ag.) – Musa və Məhəmməd pey-
ğəmbərlər müqayisə olunur. 
Tur dağı Musaya oldusa eyvan, 
Məhəmmədin qəsri yarandı nurdan (Ġ-414). 
271 
Musa peyğəmbər Allahdan vəhy almaq üçün “Turi-Sina” da-
ğına çıxmıĢsa, Məhəmməd peyğəmbər nurdan yaranmıĢ qəsrdə 
Allahla söhbət edirdi. 
Musa, Musa (təkrar ag.) – ġair Məhəmməd peyğəmbəri 
Musa peyğəmbərlə müqayisə edərkən onun adını iki dəfə çəkir. 
Camı boĢdu həqiqət sorağında Musanın, 
Sındı ümıd ĢüĢəsi Tur dağında Musanın (SX-39). 
Burada Musa peyğəmbərlə əlaqədar iki hadisəyə iĢarə olunur. 
Musa peyğəmbərin camının Məhəmməd peyğəmbərə nisbətən boĢ 
olması və onun Tur dağında Allahla danıĢa bilməməsi göstərilir. 
Musanın danası (məc. zo.) – “Tövrat”dakı “Qızıl dana”. 
Musa peyğəmbər öz icmasını – yəhudiləri Misirdən xilas edib 
Fələstinə gətirdikdən sonra onun ümmətinin bir hissəsi töv-
hidi(monetizmi, tək ilahiliyi) unudub, qızıldan bir dana düzəldib 
ona bir büt kimi sitayiĢ edirmiĢlər. Musa o bütü məhv edir. ġair 
“Musanın danası” dedikdə qızıldan hazırlanmıĢ o sarı dananı 
nəzərdə tutmuĢdur. 
Sarıydı Musanın danası, əlbət, 
Çox verdilər ona odur ki, qiymət (YG-176). 
Musanın əli (məc. on.) – Burada Ģair Musa peyğəmbərin 
qoltuğunun altına salıb-çıxararkən iĢıq saçan əlini süsən ilə 
müqayisə etmiĢdir. 
Ġsadilli, birgünlük süsən necə nəĢəli, 
Musanın əli kimi olub sübhün məĢəli (SX-59). 
Beytin mənası: Ġsa kimi birinci gün dil açmıĢ süsən səhər-
səhər Musanın əli kimi ağarır və parlayır. AĢağıdakı beytdə isə 
GünəĢin doğması Musanın əlinə bənzədilmiĢdir. 
Sular Ģölə saçırdı Musanın əlləritək (SX-60). 
Yəni: Sularda əks olan GünəĢ Ģüası Musanın əli kimi par-
layırdı. Burada GünəĢ haqqında qədim təsəvvürə də iĢarə vardır. 
Bu təsəvvürə görə, GünəĢ sudan çıxır və suya da batır. 
Musil (top.) – Ġskəndər və Dara qoĢunlarının üz-üzə gəldiyi 
ölkənin adı (Bax: Cəzirə). 
Cəzirə ki, Musil adlı ölkədir, 
Səfalı bir yerdir, xoĢ düĢərgədir (Ġ-140). 
272 
Mustafa(xat. ag.) – Ərəbcə “müstəfa” sözündən olub, “se-
çilmiĢ, bəyənilmiĢ” deməkdir və Məhəmməd peyğəmbərin ad-
larından biridir. 
Xosrov Mustafanı yuxuda gördü(Xġ-349). 
Nizami bu uca dərgahda ancaq 
Ulu Mustafanı Ģəfi tutacaq (Ġ-22). 
MübəĢĢir (an.) – Ərəb sözüdür, “muĢtuluqçu, muĢtuluq gə-
tirən; Ģadxəbər” deməkdir. Bu, ġərin yalançı adıdır. O, Xeyir 
tanımasın deyə, özünü yalandan müsbət mənalı “MübəĢĢir” adı 
ilə təqdim edir. 
Xeyir ona dedi: “Adını söylə! 
BaĢın salacaqdır səni əngələ”. 
Səyyah: “MübəĢĢirdir – dedi, - Ģöhrətim, 
Görünür hər iĢdə gücüm, qüdrətim” (YG-251). 
Mühit (top.) – Ərəb sözüdür və mənalarından biri də 
“okean” deməkdir. 
Axırdı Mühitə dəniz bu yerdən (Ġ-557). 
Mühit dənizi (top.) – Atlantik okeanının qədim adı(13-81). 
Mühit dənizində pakdırsa sular, 
Ġtin seliyindən nə qorxusu var (LM-61). 
Baxsaq Mühit adlı böyük dənizə, 
Suları müəlləq görünər bizə (Ġ-530). 
Müqbil, Ġqbal(qoĢa məc. an.) – Ġqbal “Ġqbalnamə” əsərinə, 
Müqbil isə Nizaminin oğlu Məhəmmədə iĢarədir. Eyni zamanda 
Ġqbal “bəxt”, Müqbil isə “xoĢbəxt” deməkdir. Lakin “Müqbil” 
sözü həm də qul mənasında iĢlənir. Beləliklə, burada “Ġqbal-
namə”nin Məhəmməd vasitəsilə Ģaha göndərilməsi ifadə olunur. 
Müqbil, Ġqbal adlı iki hindli qul 
Göndərdim hüzura, olaydı məqbul (Ġ-610). 
Müqənnə (məc. an.) – Dəmirdən “NəxĢəb” (bax) adlı ay dü-
zəldən alimin adı. 
Səhərlər çeĢmədə necə gedərdi, 
Ayı Müqənnətək necə göstərdi (Xġ-104). 
Söhbət ġapurun Xosrovun Ģəklini çəkib ġirinə göstərmə-
sindən gedir. 
273 
Mülki-Süleyman (məc. top.) – Süleyman(bax: Süleyman - 
ag.) mülkü – Süleyman sarayı deməkdir. Süleyman Ģaha(bax) 
iĢarədir. Süleyman Ģah isə Kiçik Asiya sultanı Qılıc Arslanın 
oğlu Süleyman Ģah əvvəlcə Qara dənizin Kiçik Asiya sahillərin-
dəki torpaqların hökmdarı idi, atasının qardaĢı Məlik Ģahın 
1196-cı ildə ölümündən sonra isə bütün sultanlığın hökmdarı ol-
muĢ və 1204-cü ilədək səltənətə baĢçılıq etmiĢdir. Süleyman Ģah 
poeziya vurğunu idi, özü də fars dilində Ģeirlər yazırdı (Onun bir 
neçə Ģeiri bizə gəlib çatmıĢdır), Ģairlərə, yazıçılara, alimlərə 
himayədarlıq eləyirdi. 
N.Gəncəvinin “Sirlər xəzinəsi” əsərini ithaf etdiyi Bəhram 
Ģah və bu vilayətlərin hakimləri Süleyman Ģaha tabe idilər və 
onunla birlikdə Ermənistana yürüĢ eləyib, 1200-cü ildə bu öl-
kəni zəbt etmiĢdilər...1202-ci ildə isə Gürcüstan üzərinə getmiĢ, 
lakin əsir düĢmüĢdü. Böyük məbləğdə pul verəndən sonra xilas 
olmuĢdu. Çox keçmir ki, Süleyman Ģah bütün Kiçik Asiyanın 
hökmdarı olmuĢdur. Tədqiqatçılar güman edirlər ki, N.Gəncəvi 
“Yeddi gözəl” poemasını Süleyman Ģahın sifariĢi ilə yazmıĢdır. 
Döndüm qanadları gərilmiĢ quĢa, 
Mülki-Süleymana uçum bir baĢa (YG-29). 
Mülyan körpüsü (məc. top.) – Xosrov Mülyan körpüsü de-
dikdə ġirinlə öz arasında olan məhəbbət körpüsünü nəzərdə 
tutur. 
Fərxari Fəxfura bağladım, yetər! 
Mülyan körpüsünü qırdın, nə səmər? (Xġ-268). 
Münzir (an.) – Bax: Mənzər. 
Münzir hey çalıĢdı, hey etdi xitab, 
Bəxtinin hatifi vermədi cavab (YG-64). 
Münzir, Neman (qoĢa məc. an.) – Yəmən hakimi Münzir 
Bəhramın atasına, onun oğlu Neman isə Bəhramın həm qarda-
Ģına, həm də quluna bənzədilir. 
Yəməndə Nemanı, bir də Münziri 
Ata-qardaĢ etdi ona hünəri... 
Atalıq-qardaĢlıq qalsın bir yana, 
Biri rəhbər idi, biri qul ona (YG-66). 
274 
Mürid (an.) – Ərəb sözüdür, Ģagird, tərəfdar, ardıcıl; bir təri-
qətdə Ģeyx və ya mürĢidin ardınca gedən tərəfdar deməkdir. 
“MürĢidlə müridin hekayəti”ndə obraz adı. 
Mürid dedi: “Heç səni atarammı, haĢa, mən? 
Ayağının tozunu tac sanmıĢam baĢa mən (SX-138). 
MürĢid (an.) – “MürĢidlə müridin hekayəti”ndə obraz adı. 
Ərəb sözüdür, rəhbər, nəsihətçi; bələdçi; müridlərə rəhbərlik 
edən təriqət baĢçısı deməkdir. 
MürĢid dedi: “Müridlər atdılar məni birdən, 
Bəs sən niyə getmədin, baĢ açmadım bu sirdən?” (SX-
138). 
“MüĢguyə” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından birinin adı. 
“MüĢguyə” nəğməsi müĢk tökərdi, 
MüĢkün xoĢ qoxusu qəsrə çökərdi (Xġ-168). 
“MüĢk danə” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri-
nin adı. 
“MüĢk danə”sini səsləndirərkən 
Ev müĢkün ətrindən olurdu xütən (Xġ-168). 
Xütən ġimal-qərbi Çində (Türküstanda) Ģəhər olsa da, ġərq 
ədəbiyyatında qadınlarının gözəlliyi və əla ipəyi, qiymətli müĢ-
kü olan Ģəhər kimi tez-tez xatırlansa da, mətndə kiçik hərflə 
yazılmıĢdır. 
MüĢtəri (kos.) – Bax: Bürcis. 
MüĢtəri ulduza kibri buraxdı, 
Üzüyə ən parlaq yeni qaĢ taxdı (Ġ-26). 
Söhbət Məhəmməd peyğəmbərin meraca getməsindən gedir. 
Ġslam rəvayətinə görə, o, merac gecəsi MüĢtəri planetinə səndəl 
rəngini çəkmiĢdir. KeçmiĢdə isə səndəl baĢağrısı dərmanı kimi 
iĢlənirdi. Həm də səndəl rəngi MüĢtəri planetinin rəmzi hesab 
olunurdu. 
MüĢtəri xəstədir gördü, əlbəəl 
Çəkdi bədəninə naxoĢun səndəl (YG-27). 
MüĢtəri (məc. kos.) – Nizami Ģairləri MüĢtəriyə bənzətmiĢdir. 
Memardır sözləriylə heykəl yonan sənətkar, 
ġair – adı dillərə uçub qonan sənətkar. 
275 
Məncə, Zöhrə özüdür, Harut sehri açandır, 
Sehrkar MüĢtəridir, sözü gövhər saçandır (SX-50). 
Körpə Arslan Ģahın atı MüĢtəri ulduzuna bənzədilmiĢdir. 
MüĢtəritək atı ucalar, qazar 
Keyvana dırnaqla bir dərin məzar (YG-35). 
Nizami PəncĢənbə gününün xoĢbəxtliyini MüĢtərininkinə 
bənzədir. 
PəncĢənbə - günlərdə yaxĢı bir gündür, 
XoĢbəxt MüĢtəritək bəxti üstündür (YG-234). 
MüĢtəri, Ay (qoĢa məc. kos.) – ġair Ġskəndərin Zəngibar 
Ģaha qalib gəlməsini təsvir edərkən MüĢtəri və Ayı metaforik 
Ģəkildə insana bənzətmiĢdir. 
Bərbərdən, nobidən gözəl əsirlər 
Önündə MüĢtəri və Ay diz çökər (Ġ-96). 
MüĢtəri, Ütarid (qoĢa məc. kos.) – Nizami özünü Ütarid – 
katibə, Xoylu Ġmadı (bax) isə xoĢbəxtlik gətirən MüĢtəri ulduzuna 
bənzədir. Münəccimlərin fikrincə, MüĢtəri xoĢ tale göstərən 
ulduzların ən böyüyüdür. Ütarid isə göylərin katibi hesab olunur. 
Onda MüĢtərini görərək hər an, 
Vurar üzüyünə Ytarid niĢan (Ġ-417). 
Beytin mənası: MüĢtəri Ütaridə xoĢbəxtlik nəzərini salan 
kimi Ytarid bu səadəti möhürləmək üçün katiblik üzüyünü bar-
mağına keçirir. KeçmiĢdə Ģahların katibi onların möhürünü 
saxlardı ki, yazıları möhürləsin. 
MüĢtəri, Zöhrə (qoĢa məc. kos.) – ġair eyni vaxtda Xosrovu 
MüĢtəriyə, ġirini isə Zöhrəyə bənzətmiĢdir. 
XoĢbəxtlik iqbalın əlini açdı, 
MüĢtəri Zöhrəyə gəlib yanaĢdı (Xġ-130). 
Nizami Xosrovun ġirinə yanaĢmasını MüĢtəri(Yupiter) səy-
yarəsinin Zöhrəyə(Veneraya) yanaĢması ilə müqayisə edir. Nü-
cum elmində MüĢtəri(Bürcis) oğlan, Zöhrə isə qız kimi təsvir 
edilir (Xġ-384). 
MüĢtəri, Zühəl (qoĢa kos.) – MüĢtəri və Zühəl təslisdə - üç-
bucaqda olanda səyyarə və ulduzların Ģahı olan GünəĢ Hut 
bürcündən (22 fevral – 22 mart) Həməl bürcünə (22 mart – 22 
276 
aprel) yollandı, yəni bahar fəsli gəldi, ot və bitkilər dirilik suyu 
içmiĢ həmiĢə cavan, yaĢıl paltarda gəzən ölməz Xızır kimi yaĢıl-
laĢıb cavanlaĢdılar. 
MüĢtəriylə Zühəl qovuĢan zaman 
GünəĢ daxil oldu Həmələ Hutdan (YG-272). 
 
 
- N - 
Nahid (kos.) – Ərəbcə Zöhrə (bax) ulduzu, Venera; məcazi 
mənası həddi-büluğa çatmıĢ qız deməkdir. 
Cismani Ģəhvəti Nahidə verdi (Ġ-26). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir və eyni 
zamanda Nahid metaforik Ģəkildə insana bənzədilmiĢdir. 
Nahid, GünəĢ (qoĢa məc. kos.) – ġair tabutda uyuyan ġi-
rinin üstünə çəkilən parçanı Nahidə, əynindəki qırmızı ipəyi Gü-
nəĢə bənzətmiĢdir. 
Bir örtüyü vardı sarı nahidtək, 
Əynində GünəĢtək qırmızı ipək (Xġ-342). 
Təəssüf ki, “Nahid” kiçik hərflə yazılmlĢdır. 
Naib (an.) – Orta əsr titullarından biridir. Burada Bəhram 
Gurun naibindən söhbət gedir. “Naib” ərəbcə caniĢin, caniĢin isə 
farsca hökmdarı əvəz edən deməkdir. Onlar əyalətlərə gedib 
Ģahın adından göstəriĢlər verir və ya görülən iĢləri yoxlayır. 
Azərbaycan dilində (əsasən folklorda) naib yerinə, ən çox 
“vəkil” sözündən istifadə edilmiĢdir. 
Naibi məst etdi qürur, mükəmməl, 
Vəzirlə o dəxi atdı zülmə əl (YG-277). 
“Naqusi” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“Naqusi” və “Övrəng” çalınan zaman 
Zəng səsi qalxırdı övrəng taxtından (Xġ-167). 
Nasik (mif.) – Ümumi mənasında abid, vahid Allaha ibadət 
edən, xüsusi mənada isə mifik tayfanın adıdır ki, guya Qərbdə 
heç bir dinə bağlanmayaraq və heç bir ibadətgaha malik olma-
yaraq çöllərdə yaĢamıĢlar. 
 
277 
Qərbdə bir tayfa var özü köçəri, 
Nasikdir adları, yoxdur dinləri (Ġ-505). 
“Nasik” adının ümumi(apelyativ) mənası ilə xüsusi (onumik) 
mənaları arasında da antonimlik vardır.  
Nasik, Mənsək (ant. mif.) – Nasik və Mənsək mifoetnonim-
ləri öz inam və xasiyyətlərinə görə bir-birinin əksini təĢkil edir. 
Qərbdə bir tayfa var, özü köçəri, 
Nasikdir adları, yoxdur dinləri. 
ġərqdə bir tayfa var, xislətdə mələk 
Onlara layiqdir Mənsək ad vermək (Ġ-505). 
Burada bu mifik tayfaların yaĢadıqları yer adları da (Qərb və 
ġərq) antonim mənalı toponimlərdir. 
Nasik, Mənsək (qoĢa məc. mif.) – ġair Nasik və Mənsək ad-
larını Qərb və ġərq mənalarında iĢlətmiĢdir. 
Nasikdən Mənsəkə çək qoĢunları (Ġ-505). 
Nazpəri (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Xəvərnəq sara-
yında Ģəkli çəkilən yeddi gözəldən birinin əsl adı. O, Xarəzm 
padĢahının qızıdır. Bu ad naz və pəri sözlərindən yaranmıĢdır. 
Bir kəklik yürüĢlü, Ģux, solmaz pəri, 
Xarəzm Ģahzadəsi gözəl Nazpəri... (YG-74). 
Neman (an.) – Yəmən hakimi, Yəzdigirdin (bax), sonra isə 
Bəhram Gurun vassalı. Münzirin atası. “Yeddi gözəl” poemasın-
da obraz adı. 
ġah xəbər yolladı dərhal Nemana, 
Laləni tapĢırdı bağa, bostana (YG-57). 
Burada eyni zamanda Bəhram laləyə, Neman isə bağa, bos-
tana bənzədilib. 
Neman (an.) – Yəmən hakimi Nemanın nəvəsi, Münzirin 
oğlunun əsl adı. Demək, baba və nəvə adları adaĢ adlardır. 
Onun Neman adlı bir oğlu vardı, 
ġahzadə Bəhramla yaĢıd olardı. 
Bəhrama, Münzirin oğlu Nemana 
Bir dayə süd verib, olmuĢdu ana (YG-64). 
Neman ibn Münzir Orta əsrlərdə Ərəb Ġraqının mərkəzi 
Ģəhəri Hiyrənin 18 hökmdarından bırı olmuĢdur. Hiyrə uzun 
278 
zaman Sasanilərin təsiri altında olmuĢ, onun məlikləri də Sasani 
hökmdarları tərəfindən təyin edilmiĢdir. Neman 22 il Hiyrədə 
Xosrov Pərvizin vassalı vəziyyətində hakimiyyət sürdükdən 
sonra Mədainin Qəsri-Kəsra sarayında yaĢayan ərəb rəislərindən 
Zeyd ibn Ədinin fitnəsilə öldürülmüĢdür. 
Nə, nələr (məc. ap.) – ġair “ġərəfnamə” və “Ġqbalnamə” 
əsərlərini metaforik Ģəkildə əkilən və biçilən taxıla bənzətmiĢdir. 
Gör əvvəl nə əkdim, gör bitdi nələr, 
Sınığı bu sayaq bitiĢdirərlər (Ġ-418). 
Nizami “Ġqbalnamə”ni yazmaqla və onu “ġərəfnamə” ilə 
bitiĢdirməklə, “Ġskəndərnamə” kimi bütöv bir əsərin meydana 
çıxdığını göstərir. Bu beytdə “sınıq” sözü “ġərəfnamə”nin möv-
zuca yarımçılığına iĢarədir ki, “Ġqbalnamə” bunu tamamlayır. 
Nəayim (kos.) – Ay mənzillərindən biridir. Onun dairəsində 
səkkiz ulduz vardır ki, hər birinin bir quĢ Ģəklində təsvir etmiĢlər. 
Nəayim xərcini öyrənsin deyə 
Bəldə çalıĢırdı iki-üç əllə (LM-185). 
NəcaĢi (məc. an.) – HəbəĢ padĢahı. ġair Məhəmməd pey-
ğəmbəri metaforik Ģəkildə NəcaĢiyə bənzədir. 
NəcaĢi nəqĢinə bir gün son verdi, 
Sonra da Xosrova məktub göndərdi (Xġ-353). 
Nəcd dağı (top.) – Ərəbistan yarımadasının mərkəzində 
Hicaz və Yəmən dağları ilə əhatə olunan Nəcd vilayətinin cə-
nubunda kiçik bir dağdır. 
Gedib Leyligilin qəbiləsinə 
Yurd olan Nəcd adlı dağ sinəsinə (LM-84). 
Nəcd küləyi (on. birləĢmə) – Nəcd dağından Leyligilin yaĢa-
dığı tərəfə əsən küləyin adı. 
Arabir əsdikcə Nəcdin küləyi, 
Bir vəfa duyurdu qızın ürəyi (LM-111). 
Nəffat (məc. ktem.) – Neft püskürən; KeçmiĢ müharibələrdə 
yanğın törətmək üçün iĢlədilən alət. ġair Fərhada yalandan 
ġirinin ölüm xəbərini çatdıran Ģəxsin ağzını Nəffata bənzədir. 
Üzü qəssab kimi“qan-qan” deyirdi, 
Ağzı Nəffat kimi “yan-yan” deyirdi (Xġ-207). 
279 
“Nəxçirigan” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
Sazı baĢlayarkən “Nəxçirigan”a 
Salar zöhrələri tora, zindana (Xġ-168). 
NəxĢəb Ayı (məc. kos.) – Əfsanəyə görə, Müqənnə adlı bir 
sehrkar NəxĢəb Ģəhərində guya bir Ay düzəldir. Gecələr bu Ay 
guya quyudan çıxıb ətrafı iĢıqlandırarmıĢ. ġair bulaqda çimən 
ġirini civədən tökülmüĢ NəxĢəb Ayına bənzədir. 
Ay deyil, cilvəli bir ayna-gümüĢ, 
Civədən bir NəxĢəb ayı tökülmüĢ (Xġ-90). 
Nəmrud (xat. an.) – Dini rəvayətlərə görə, Nəmrud allahlıq 
iddiası edərkən bir çibin onun burnundan beyninə getmiĢ, onu 
öldürmüĢdü. Mifologiyaya görə, Nəmrud Babili tikdirmiĢ və 
orada hökmranlıq etmiĢdir. Özü bütpərəst olmuĢdur . Ġbrahim 
bütpərəstliyin əleyhinə getdiyindən və Nəmrudu da buna dəvət 
etdiyindən, Nəmrud onu yandırmaq üçün oda atmıĢ, lakin od 
Ġbrahimi yandırmamıĢdır. Bununla belə, Nəmrud imana gəlmə-
diyindən guya vücuduna milçəklər daraĢaraq onu tələf etmiĢdir. 
Misir hökmdarlarına Firon deyildiyi kimi, Nəmrud adının da, 
ümumiyyətlə, Babil hökmdarlarına və ya bir sülalədə olan bütün 
hökmdarlara verilən bir titul olduğu da zənn edilir. 
Yollardan tüstünü qaldırsan əgər 
Bir çibin Nəmrudun beynini yeyər (Ġ-17). 
Burada imana gəlmədiyi üçün Nəmrudun çibin vasitəsilə 
ölməsi xatırlanır. 
Məhəmməd peyğəmbər Xosrova yazdığı məktubda (“Xosrov 
və ġirin”) onu islamı qəbul etməyə çağırır. Yoxsa onun da aqi-
bəti Nəmrud kimi olacağını xəbər verir. 
AtəĢpərəst olma, orda tüstü var, 
Oda arxalanan Nəmrud sayılar (Xġ-354). 
Nəmrud (məc. an.) – ġair Qızıl Arslanla(bax) Nəmrudu 
müqayisə edir. Guya Qızıl Arslanın qarĢısına çıxan bir milçək 
Nəmrudun baĢına layiqdir. Burada eyni zamanda Nəmrudun 
burnundan beyninə gedən çibin vasitəsilə ölməsinə iĢarə olunur. 
Yolunun üstündə uçan bir milçək 
Nəmrudun baĢına layiqdir, gerçək (Xġ-43). 
280 
Nərsi (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Bəhram Gurun 
Rast-RövĢəndən əvvəlki vəzirinin əsl adı. Lakin o, tarixi Ģəxsiy-
yət olan Bəhram Ģahın qardaĢı Nərsi də deyildir. Bəhram 
hakimiyyəti ələ alandan sonra qardaĢı Nərsini Xorasana hakim 
təyin etmiĢdi (M.Kazimov. Obraz Baxrama v poeme “Sem kra-
savits” Nizami. Azərbaycan SSR EA xəbərləri. Ədəbiyyat. Dil. 
Ġncəsənət. №2. 1980, səh.55). ġair özü də bu fikri təsdiq edir. 
Nərsi adlı qoca hamıya baĢdı, 
ġahın qardaĢıyla o bir adaĢdı (YG-113). 
ġair Nərsinin əsli-nəcabəti haqqında da məlumat verir. 
Daranın nəslinə nisbəti vardı, 
Əsli, nəcabəti çox aĢikardı. 
ġah daim onunla olur gəzirdi, 
O, Ģaha yoldaĢdı, həm də vəzirdi (YG-113). 
M.Kazımov mənbələrə əsaslanaraq Bəhramın birinci vəziri 
Mehr-Nərsinin də məĢhur nəslə mənsub olmasını qeyd edir (Ye-
nə orada, səh.54). 
“Nərsi” adı, ola bilsin ki, fars dilində “erkək” və “erkək 
dəvə” mənasında iĢlənən “nər” sözünün məcazi mənası “igid, 
cəsur və qəhrəman” sözləri ilə əlaqədardır. 
Nərsi (müq. an.) – ġair Rastü-RövĢənlə ondan əvvəl vəzir 
olan Nərsini müqayisə edir. 
Nə qədər ölkəyə Nərsi vəzirdi, 
Allahın xovfunu yaxĢı sezirdi (YG-276). 
Nəsara dini (id.) – Allahı üç ünsürdən(Ata, Oğul, Ruhül-
qüds) ibarət edən xristianlıq. Bax: Nəsrani. 
Nəsara dininindən etmiĢ tərtəmiz (Ġ-396). 
Nəsəbi (an.) - Ġskəndərin Keydən olan pəhləvanının adı. 
Qubad Ġstəxrdən, Nəsəbi Keydən... (Ġ-323). 
“Nəsəbi” ərəb sözüdür və soy, nəsil deməkdir. Bizə elə gəlir 
ki, “Nəsəbi” əsl ad yox, Qubadın Key nəslindən olmasına 
iĢarədir. Bu misra “Nəsəbi Keydən olan Qubad Ġstəxrdən” kimi 
baĢa düĢülməlidir. “ġərəfnamə”nin əvvəlki nəĢrində bu söz kiçik 
hərflə yazılmıĢdır və bu daha düzgündür. 
281 
Nəsrani (kollektiv an.) – Ərəb sözü olan “nəsrani”nin əsli 
qədim yəhudicə “Ġsa dininə mənsub olan, xaçpərəst, isəvi, xris-
tian” deməkdir. Nizami isə bu sözü iĢlədərkən nəsrani mən-
bələrini  nəzərdə tutmuĢdur. 
Ən qədim tarixi əsərlərdən mən, 
Yəhudi, nəsrani, pəhləvilərdən 
Ən incə sözləri əlimə aldım (Ġ-54). 
Nəsrə (kos.) – Ay mənzillərindən biridir. 
Nəsrə bir tərəfdə səpirdi gövhər (LM-184). 
Nəsri-Tair (kos.) – Səmada iki yanaĢı iĢıqlı ulduzun biridir. 
O birisi isə Nəsri-Vaqe adlanır. 
Sən gül bağçasından pərvaz edən quĢ, 
Nəsri-Tayiri sənə vurulmuĢ  (Xġ-213). 
Nəsri-Tair, Nəsri Vaqe (ana. kos.) – Bu ulduzlara islamdan 
qabaq ərəblər sitayiĢ etmiĢlər. Bəlkə, elə buna görə də “Xəm-
sə”də bu ulduz adları çox vaxt yanaĢı iĢlənmiĢdir. 
Altda Nəsri-Tair qanad çalırdı, 
Bir Nəsri-Vaqetək geri qalırdı (Xġ-358). 
Nümunələrdə Nəsri-Tair ulduzu metaforik Ģəkildə quĢa 
bənzədilmiĢdir. Göründüyü kimi onların yazılıĢında da müxtəlif-
liyə yol verilmiĢdir. 
Nəsrin (kos.) – Ulduz adı. Bəlkə də, Nəsri-Tair və Nəsri-
Vaqe ulduzlarına iĢarədir. 
QoĢa qanad açmıĢ uçucu Nəsrin, 
Uçurdu üstündə göy adlı qəsrin (LM-186). 
NəsrinnuĢ (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Xəvərnəq 
sarayında Ģəkli çəkilən yeddi gözəldən birinin əsl adı. O, Slav-
yan Ģahının qızıdır. ”NəsrinnuĢ” iki sözdən – nəsrin (farsca ağ 
rəngli çiçək, nəstərən çiçəyi; itburnu deməkdir) və nuĢ (farsca 
dadlı içki deməkdir) sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Slavyan Ģahının rumi geyimli 
Gözəl NəsrinnuĢu, türktək sevimli (YG-75). 
NəĢ (kos.) – Ulduz adı. 
Atını NəĢ ilə çapırdı Qarı 
Qarının NəĢsiz gəlməz qərarı (LM-186). 
282 
Nikisa (an.) – Sasanilər dövründə cənk adlı musiqi alətinin 
ustalıqla çalan müğənni olmuĢdur. ”Xosrov və ġirin” poemasında 
obraz adı. ”Nikisa” adı nik(farsca yaxĢı, xoĢ deməkdir) və Ġsa söz-
lərindən düzəlmiĢdir. Obrazın səciyyəsi də bu ada uyğundur. 
Nikisa adlı bir çalğıçı vardı, 
Qoçaq, munis nədim, çox pürvüqardı. 
Zöhrədən özünü üstün tutardı, 
Barbədə bir ancaq o barabardı (Xġ-286). 
NiqumaĢ (an.) – MəĢhur filosof Ərəstunun atasıdır. Təbabət 
alimi kimi tanınmıĢdır. Makedoniya hökmdarlarından Amintasın, 
sonra Ġskəndərin atası Filipin xidmətində olmuĢdur. Təbabətə 
aid bir neçə kitab yazmıĢ, ancaq bu kitablar qalmamıĢdır. 
NiqumaĢ alimdi biliklə dolu, 
Alimin oğluydu həkim Ərəstu (Ġ-66). 
Nil (top.) – Afrika qitəsinin Ģərqində çaydır. Missisipidən 
(ġimali Amerika) sonra dünyanın ən uzun çayıdır. 
PadĢah əmr etdi, Nil sahilindən 
Keçərək, çöllərdə tutsunlar məskən (Ġ-74). 
Qədim misirlilər bu çaya “Yetər”(böyük çay” mənasında) 
deyərdilər. ”Nil” hidronimi semist tayfasının dilindəki “nahal” 
sözünün dəyiĢdirilmiĢ forması olub “çay” deməkdir (19-168). 
Nil (məc. top.) – Qızıl Arslanın qılıncının rəngi Nil çayının 
rəngi ilə müqayisə olunur. 
Qılıncının rəngi bir nilufərdir, 
O, Nildən, Dəclədən təzədir, tərdir (Xġ-44). 
Xosrovun fil üstündəki sürəti Nilin sürətinə bənzədilir. 
Xosrov fil üstündə hərəkət etdi, 
Bəhramın üstünə Nil kimi getdi (Xġ-148). 
ÇeĢmələrin axarı mübaliğəli Ģəkildə Nil çayına bənzədilir. 
ÇeĢmələr göbəyi oldu axar Nil (YG-272). 
Zəngibar pəhləvanı Zəracə metaforik Ģəkildə Nili atlı pəhlə-
vana bənzədilir. 
CoĢarsam,atından salaram Nili, 
Bu rüxüm piyada buraxar fili (Ġ-85). 
 ġair rus pəhləvanının gözünü Nilə bənzədir. 
283 
Ruslardan at çapdı bir gövdəsi fil, 
Üzü qıpqırmızı, gözləri bir Nil (Ġ-331). 
Nila(mif.) – “Mahanın hekayəsi”ndə mifik obraz adı. Ma-
hanı səhrada azdıran cinlərdən biri. 
DiĢisi Niladır, kiĢisi Gila (YG-215). 
Mahanı səhranın dərinliklərində azdıran, xoruz banında isə 
yoxa çıxan cinlərin adları da fonetik cəhətcə bir-birinə uyğundur. 
Nil, Dəclə (qoĢa məc. hid.) – Qızıl Arslanın qılıncının rəngi 
eyni vaxtda Nil və Dəclə ilə müqayisə olunur. 
Qılıncının rəngi bir nilufərdir, 
O, Nildən, Dəclədən təzədir, tərdir (Xġ-44). 
Gecə göy (səma) Dəcləyə, göyün rəngi isə Nilə bənzədilir. 
 
Gecə səyyarəsi alıĢıb yandı, 
Nil rəngli Dəcləyə tərəf yollandı (LM-151). 
Yəni, Ay doğdu və göyə qalxdı. 
Nil dənizi (məc. hid.) – ġair metaforik Ģəkildə GünəĢi gözə, 
göy qübbəsini Nilə, Nili isə dənizə bənzətmiĢdir. 
Sürmədən günəĢ mil çəkdi gözünə 
Batdı bir al gövhər Nil dənizinə (Ġ-234). 
Yəni göyün gözü olan GünəĢ gecənin sürməsindən gözünə 
çəkdi, özünü onun qaranlığı ilə gizlətdi, göyün mavi dənizinə 
batıb getdi – GünəĢ batdı, gecə düĢdü. 
Nil, fil (məc. ep. hid. ap.) – Keydin dili ilə Ġskəndər metafo-
rik Ģəkildə Nil çayına və filə bənzədilir. 
Ataram o coĢqun Nil ayağına, 
Ataram canımı fil ayağına (Ġ-262). 
Nil küpü (məc. ktem.) – ġair sürmeyi boyaq küpünü meta-
forik Ģəkildə Nil küpünə bənzətmiĢdir. 
Fil kəskin qolumdan bir qılınc yesə, 
Filban Nil güpünə atar əlbəsə (Ġ-87). 
Yəni filə bir zərbə vursam, filin sahibi matəm paltarı geyər. 
Nil küpü-sürmeyi boyaq küpü deməkdir. 
“Nimruz” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından birinin adı. 
“Nimruz” nəğməsini baĢlasa, bütün 
284 
Özündən gedərdi ağıl yarım gün (Xġ-168). 
NiĢabur (top.) – Ġranda Xorasan vilayətində bir Ģəhərdir. Əsl 
adı NəĢaburdur. Qədim fars dilində “Ģəhər” deməkdir. Bir sıra 
alimlərin, o cümlədən dünya poeziyasının ölməz simalarından 
sayılan Ömər Xəyyamın vətənidir. 
Bəlx ilə NiĢabur boyu hər yerdə 
ĠĢtirak edirlər bu ĢuriĢlərdə (Ġ-254). 
Niyal (an.) – Ġskəndərin pəhləvanlarından birinin adı. Ehtimal 
etmək olar ki, ”Niyal” həmin pəhləvanın asl adı deyil, onun 
yaĢadığı yerin adı ilə adlanmasıdır. Əldə olan son məlumata görə, 
Niyal dağı Böyük qafqaz sıra dağlarının ətəklərində yerləĢən 
dağın adıdır. Yazıçı Manaf Süleymanovun anadan olduğu Lahıc 
qəsəbəsi bu dağın ətəklərində yerləĢir (“Ədəbiyyat və incəsənət” 
qəz. 29 iyun 1990-cı il). Yəqin ki, həmin pəhləvan Niyal dağın 
ətəklərində yerləĢən kəndlərdən olduğu üçün “Niyal pəhləvan” 
adlanmıĢdır. Bu,  dağ adından düzəlmiĢ əsl ad da ola bilər. 
Xavər ölkəsindən Niyal pəhləvan... (Ġ-324). 
Niyatus (an.) – Ehtimal etmək olar ki, bu, Rum qeysə-
rinin(bax) sərkərdəsinin əsl adıdır. 
Niyatusla qoĢun düzəltməsindən 
Ordu nizamından danıĢmıram mən (Xġ-146). 
Nizam (məc. an.) – Bax: Xacə Müqbil. ġair Məlik Ġzzəd-
dinin vəzirini Nizama bənzədir. 
ġah – Məlik Ģah kimi səxavətlidir, 
Vəziri Nizamtək ləyaqətlidir. 
O, hökmran Ģahdır indi dövrana, 
Vəzir də ikinci Nizamdır ona (Ġ-608). 
Nizami (an.) – Dünya ədəbiyyatında “Xəmsə” ustadı kimi tanı-
nan XII əsr Azərbaycan Ģairi Ġlyas Yusif oğlunun təxəllüsü. Mənbə-
lərdə o, “Nizaməddin Ġlyas Yusif oğlu...” kimi də adı çəkilir. “Ni-
zaməddin” isə, göründüyü kimi, Ģairin dini fəxri adıdır. Ehtimal 
etmək olar ki, “Nizami” təxəllüsü “Nizaməddin” dini fəxri adının 
ixtisarı nəticəsində yaranmıĢdır. ġair ən çox bu adla ĢöhrətlənmiĢdir. 
Aciz yeri bağlayıb yəhərinin qaĢına, 
Nizami göz yaĢını tökər yerin daĢına. 
285 
Qüdrətinə sübutdur Nizaminin varlığı 
Canı – vəhdət tarlası, könlü gülüzarlığı (SX-24). 
“Nizami” ərəb sözüdür və nizamlı, müntəzəm, qayda-qa-
nunlu və s. kimi mənaları vardır. Təsadüfi deyildir ki, Ģair öz 
adında (yəni təxəllüsündə) Allahın adı olması haqqında yazır: 
Nizaminin adında Ģərəfli adın vardır, 
Qulluğuna layiqcə, - cəlallı hökmdardır (SX-28). 
Nizami (məc. an.) – ġair özünü qızılgül və bülbülə bənzədir. 
Ġlhamlı nəfəsilə qızıl güldü Nizami, 
Güllərin nəğməkarı bir bülbüldü Nizami (CX-34). 
Nizami özünü Məhəmməd peyğəmbərin quluna bənzədir. 
Torpağını gözünə tutiya sanar Nizami, 
Qapında qolubağlı qul dayanar Nizami (CX-40). 
AĢağıdakı beytdə isə Ģair özünü dikər Ģairlərlə müqayisə edir 
və ozünə bərabər Ģair olmadığını göstərir. 
Nizaminin yanında özünü öyən olmaz, 
Nizami olan yerdə “Ģairəm” deyən olmaz (CX-46). 
ġair özünü cismani cəhətcə xəyala, mənəvi cəhətcə əbədi 
yaĢayan bir Ģəxsə bənzədir. 
Nizamiyəm, xəyala dönənin biriyəm mən, 
Həyəcanlı sözümlə əbədi diriyəm mən (CX-52). 
Güllərin qəhqəhələri Ģairin özü ilə müqayisə olunur. 
       Nizamidən daha çox güllər qəhqəhəliydi (CX-61). 
ġair özünü Atabəy Hüsrətəddinin quluna bənzədir. 
Nizami ki, quldur, bəndədir sana, 
Yazdı bu naməni sənin adına (Ġ-397). 
ġair xəlvətə çəkilib ibadətlə məĢğul olan, dünya ləzzətindən 
uzaqlaĢan Sokratı böyük ustalıqla həm Nizamiyə, həm də Niza-
minin ustadına bənzədir. 
Əql ilə dost olub Nizami təkin 
Ondan dərs alıbdır Nizami yəqin (Ġ-477). 
Nizami, Gəncə (xat. on.) – ġair Məhəmməd peyğəmbərin 
meracını təsvir etdikdən sonra öz adını və doğma vətəni olan 
Gəncənin adını çəkir. 
 
286 
Nizami tutmuĢdur Gəncədə məkan, 
        O məhrum olmasın salamlarından (Ġ-28). 
Nizami, Nizami (tək. an.) – ġair öz adını iki dəfə iĢlətməklə 
fikrin daha aydın, daha emosional olmasına nail olur. 
EĢqini hopdurub ki, iliyinə Nizami, 
Həyat tapsın ruhunun gül iyinə Nizami (SX-38). 
“Xəmsə”nin bütün əsərlərində çox yerdə Ģair öz adını 
(təxəllüsünü) beytlərdə bu cür iki dəfə təkrar etmiĢdir. 
Nizami xəzinəsi (məc. on.) – Burada “Nizami xəzinəsi” 
dedikdə, Ģair öz əsərlərini nəzərdə tutur. 
Baxarsa Nizami xəzinəsinə, 
DüĢsə söz bəzminin Ģən nəĢəsinə... (Ġ-282). 
Nofəl (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz adı. 
Nofəl adlanılan bir igid vardı, 
Ərəblər önündə boyun burardı (LM-119). 
 Yəqin ki, “Nofəl” adı farsca “nov” (yeni, təzə) və ərəbcə 
“fəlah” (səadət, müvəffəqiyyət, xoĢbəxtlik və s.) sözlərindən dü-
zəlmiĢdir. ġairin təsvirlərində olduğu kimi, obrazın səciyyəsi 
“Nofəl” adının mənasına tam uyğun gəlir.  
Novruz (xron.) – Ġlk baharın baĢlanğıcı olub, əsasən martın 
22-nə təsadüf edən yeni il bayramı. Farsca “nov” – yeni və “ruz” 
– gün sözlərindən düzəlmiĢdir. Ġran rəvayətlərinə görə, Novruz 
əfsanəvi qüdrətli Ģah olan CəmĢid (bax) zamanından qeyd olu-
nur və ZərdüĢt dini ilə əlaqədardır. 
Novruzun nəsimi yeni əhd ilə 
Qatdı öz canını çiçəyə, gülə (YG-273). 
Novruz ilə Səddə bayramlarında 
Ayinlər yenidən olurdu bərpa (Ġ-172). 
Novruz bayramı (xron.) – Bax: Novruz. 
Gözlərə nur verək bu iĢıqlı gün 
Novruz bayramından xoĢ idi o gün (LM-249). 
Nuh (məc. ag.) – Dinlər tarixinə görə, peyğəmbərlərdən biri 
hesab edilir. Ona bəzən ikinci Adəm də deyirlər. Sənəti nəc-
carlıq(dülgərlik) olmuĢdur. 50 yaĢına çatanda özünü peyğəmbər 
elan etmiĢdir. Əfsanəyə görə, xalq ona inanmadığı üçün guya 500 
287 
yaĢında ikən Allahın əmri ilə ailəsini və hər heyvandan bir cüt 
götürərək özü qayırdığı gəmiyə minmiĢdir. Sonra 40 gün, 40 gecə 
yağan yağıĢ seli dünyanı basır. Dünya suya qərq olur. Ġnsanlar və 
digər bütün canlılar su altında qalıb məhv olur. Suyun səviyyəsi 
aĢağı düĢdükdə Nuhun gəmisi bir dağın silsiləsində zirvəyə oturur. 
Nuhun uĢaqları guya dünyada əsas qəbilələrin yaradıcılarıdır. 
Nuhun gəmisinin oturduğu dağın hansı dağ olması haqqında 
müxtəlif fikirlər vardır. Bu dağın Naxçıvan dağları və ya Ararat 
dağları olmasını söyləyirlər. S.Rüstəmxanlı bununla əlaqədar olaraq 
qeyd edir ki, dünyanın ən qəribə, ən qədim yerlərindən olan Nax-
çıvan torpağına çox vaxt Nuh vətəni, Nuh diyarı da deyirlər. Biz bu 
sözü Naxçıvanın qədimliyinin ürəkdə doğurduğu iftixarla deyirik. 
Hələ ki, tarix Nuhun “milliyyətini”, yaxud dini mənsubiyyətini 
müəyyənləĢdirməyıb və hər hansı yozumda Nuhla bağlılıq Azər-
baycan xalqını, mifik düĢüncə ilə də olsa, bir daha bəĢər nəslinin ən 
qədim kökünə bağlayır. “Naxçıvan” sözünün yüzlərlə etimoloji 
yozumu arasında bir el mülahizəsi də var...: Naxçıvan – Nuh çıxan... 
Tarixi mənbələrdə Naxçıvan(bax) Ģəhərinin yaĢı bir neçə cür 
göstərilir. Bəzi tarixi mənbələr Ģəhərin eramızdan təxminən iki min 
əvvəl – 1937-ci ildə yarandığını göstərir. Bu tarixə əsaslanaraq biz 
1988-ci ildə Ģəhərin 3925 illiyini qeyd etməliyik (Sabir Rüstəm-
xanlı. Ömür kitabı. “Azərbaycan”, № 8, 1986. səh.172-173). 
Adəmin də, Nuhun da kələfləri dolaĢdı, 
O dolaĢıq düyünü sənin əllərin açdı (SX-38). 
Yəni tufan zamanı Nuha kömək edən Məhəmməd peyğəm-
bər olmuĢdur. AĢağıdakı beytdə də Məhəmməd peyğəmbər 
Nuhla müqayisə olunmuĢdur. 
Nuh susayıb dirilik çeĢməsinə can atdı, 
ÇeĢmənin sorağında gəmisi suya batdı (SX-39). 
Beytin məzmunu “Quran”ın “Nuh (71) surəsi”ndən iqtibas 
edilmiĢdir. Bu surənin məzmunu belədir: Nuh peyğəmbər öz 
ümmətini bütpərəstlikdən əl çəkib bir Allaha itaətə dəvət edər-
kən ona qulaq asmayan kafirlər günah və asiliyə davam edirlər. 
Onda Nuh Allahdan rica etdi: “Xudavənda, yer üzündə evlərdə 
yaĢayan heç bir kafiri saxlama”. Bu duadan sonra yer üzünü sel-
288 
su basdı və Nuh gəmidə xilas oldu. Həmin bəd dua Nuhun səhvi 
sayılır. Məhəmməd peyğəmbərdə isə belə dua olmamıĢdir. 
Nuh Ərzincan hakimi Bəhram Ģahla müqayisə olunur. 
Kim ki Ģirin yatıbdı firtınanın selində, 
Nuh olsa da, batıbdı fırtınanın selində (SX-42). 
Yəni həyat fırtınasinda Ģirin yatanlar, Nuh olsa belə, qərq 
olmalıdır. Bəlkə də, bu fikirlər o dövrdə Bəhram Ģahın yeritdiyi 
hansısa siyasətlə əlaqədar olmuĢdur. 
Nizami sənət aləmində özünü Nuh peyğəmbərlə müqayisə edir. 
Nuh – sənət aləmində batar, kəsər səsini (SX-45). 
Nuhun qeyzi (məc. on.) – “Nuhun tufanı” ilə sinonim iĢlənir. 
S.Rüstəmxanlı Azərbaycan xalqının mifik təfəkkürünün 
qədimliyi və “Nuhun tufanı” ilə əlaqədar olaraq yazır: “Azər-
baycanlıların mifik təfəkküründə isə bir sıra Yaxın ġərq xalq-
larında olduğu kimi, tarixin 12-13 min ili yaĢayır. Çünki onların 
fikrincə, Xeyirlə ġərin yer üzərindəki mübarizəsi məhz o vaxt-
dan baĢlanır. Onlar öz ocaqlarının yaĢını da bu qədər sayırlar. 
Bu tarix qədim dünya mənbələrində dərin kök salmıĢ 
“Nuhun tufanı” tarixi ilə qəribə Ģəkildə səslənir. Çünki Nuhun 
tufanını da bizim günlərdən ayıran məsafə, təxminən, 13 min il 
hesab edilir” (Yenə orada. səh.157). 
Nizami də öz rəqiblərinin Nuhu dananlar kimi məhv olma-
sını arzulayır. 
Sən, ey Xızrın bayrağı, ucal, cihad eylə sən, 
Nuhun qeyzi, namərdi batır, bərbad eylə sən (SX-150). 
Beytin mənası: Ey Xızrın bayrağı, məni əbədiyyətə qovuĢ-
mağa qoymaq istəməyənləri məhv etmək üçün ucal. Ey Nuh, 
məni görməyə gözü olmayan kafirlərə bir bəd dua eylə ki, 
tufanda məhv olsunlar. 
Nuhun nəsli (məc. et.) – Dinə görə, Nuhun tayfası onun 
dinini qəbul etmirmiĢ. Dövrün padĢahları da onu çox incitmiĢlər. 
Buna görə də Allah həmin tayfanı doğub-törəmək qabiliyyə-
tindən məhrum etmiĢdir. Nizami onun Ģairliyini dananları Nuhu 
inkar edənlərə bənzətmiĢdir. 
 
289 
Təravətli söz bağım – ruhun əsli kimicə, 
Onu danan qərq olsun Nuhun nəsli kimicə (SX-153). 
Onlar mənim Ģeirlərimi Nuh peyğəmbəri inkar edən kafirlər 
kimi inkar edirlər. Onların hamısı axırda zəmanə selinin altında 
məhv olacaqlar, mən isə Nuh kimi sağ qalıb öz əqidəmi dünyaya 
yayacağam. 
NuĢafərin (top.) – Səyahət zamanı Ġskəndərin (ordusu ilə 
birgə) keçdiyi yerlərdən birinin adı. 
Keçsin NuĢafərin mülkündən bir də, 
YaxĢını, yamanı görsün o yerdə (Ġ-312). 
“NuĢin badə” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“NuĢin badə” silsə könüldən qübar, 
Keçərdi gecədən qalmıĢ o xumar (Xġ-168). 
NuĢirəvan (an.) – Sasani Ģahlarından iyirmincisi olub, ərəblər 
arasında Kəsra, rumlular arasında isə Xosrov (Yəqin ki, “Xosrov” 
adı “Kəsra” adının fonetik cəhətcə dəyiĢdirilməsindən düzəlmiĢ-
dir) adı ilə məĢhurdur. NuĢirəvan miladi 531-ci ildə taxta çıx-
mıĢdır. Bədii ədəbiyyatda “Adil” ləqəbi ilə də Ģöhrət qazanmıĢdır. 
NuĢirəvan tarixdə mütərəqqi Məzdək hərəkatını boğan və xris-
tianlara divan tutan zalım padĢah kimi də xatırlanmıĢdır. 
“NuĢirəvan” sözünün mənası “ölməz ruh” deməkdir və I 
Xosrovun ləqəbidir. Sasani Ģahı Qubadın oğludur. Sasani döv-
lətinin Ģöhrətini və qüdrətini möhkəmləndirmiĢdir. Bizans im-
periyası ilə müharibədə qələbə çalaraq hər il Bizans imperatorunu 
30 min qızıl pul verməyə məcbur etmiĢdi. O, Fələstini, Suriyanı, 
Anadolunu, hətta Ġberiyanı, Ermənistanı öz hakimiyyətinə  tabe 
olmağa müvəffəq olmuĢdu. Bizans imperiyası Xəzər dövləti ilə 
müqavilə bağlayaraq sasanilərin hücumundan qorunmağa çalıĢ-
mıĢdır. 40 il hökmranlıq etdikdən sonra 579-cu ildə Bizans impe-
riyası ilə apardığı müharibələrin birində öldürülmüĢdür. 
Nizami “NuĢirəvanla vəziri və bayquĢların söhbəti” heka-
yəsində onun bədii obrazını yaratmıĢdır. 
NuĢirəvan qoĢunla çıxmıĢdı bir gün ova, 
Ayrıldı dəstəsindən atla ov qova-qova (SX-76). 
290 
NuĢirəvan (məc. an.) – Xosrovun ədalətindən, köməksizlərə 
etdiyi xidmətdən bəhs edəndə Ģair ġərq ədəbiyyatında “Adil” 
kimi tez-tez adı çəkilən NuĢirəvanla müqayisə edir. 
O qədər zəlilə oldu pasiban 
Çıxdı NuĢirəvan xalqın yadından (Xġ-112). 
Nüsrətəddin (an.) – Məhəmməd Cahan Pəhləvanın dini 
fəxri adıdır. Nizamidə və digər tədqiqatlarda Məhəmməd Cahan 
Pəhləvanın dini fəxri adı həm ġəmsəddin, həm də Nüsrətəddin 
kimi qeyd olunur. Demək, ġəmsəddin həm onun atası ġəm-
səddin Eldəgizin, həm də özünün dini fəxri adı hesab edilməlidir. 
“Nüsrətəddin” isə ərəb sözüdür, nüsrət (yardım, kömək, zəfər, 
qələbə deməkdir) və din sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Böyük Nüsrətəddin – onun adından 
YaradılıĢ almıĢ nurunu, inan (Xġ-374). 
Nüsrətəddin eyni zamanda “ġərəfnamə” əsərinin ithaf olun-
duğu Məhəmməd Cahan Pəhləvanın oğlu Nüsrətəddin Əbubəkrin 
dini fəxri adıdır. ġair bu Ģəxsin qüdrət və əzəmətini təsvir etmək 
üçün ġərq ədəbiyyatında müxtəlif simvolik mənalar kəsb edən altı 
hökmdarın adını çəkir və Nüsrətəddini onların varisi kimi göstərir. 
Kəyumərs padĢahdan tacıdır niĢan, 
CəmĢiddən bir qılınc, taxt Firidundan. 
Camı Keyxosrovdan qalmıĢ yadigar, 
Ulduzlar sirrini edər aĢikar. 
Ən parlaq bir güzgü, Ģəffaf bir gövhər 
Quraraq, yadıgar qoymuĢ Ġskəndər. 
Ləldən düzələn o parlaq üzük, 
Süleyman möhürüylə çil-çıraq üzük, 
Saydığım altı Ģey məxsusdur sana. 
Adında altı hərf Ģahiddır buna (Ġ-51). 
“Nüsrətəddin” adı ərəb əlifbası ilə yazılan altı samit hərfdən 
ibarətdir: n, s, r, d, n. Sonra Ģair bu hərfləri də aĢağıdakı kimi 
mənalandırır. 
Səndə bundan baĢqa altı xislət var, 
Bunlarla olarsan daim bəxtiyar: 
Birinci – açıqdır xəzinən hər an, 
291 
Ġstəməsələr də, edərsən ehsan. 
Ġkinci – kərəmin hesaba gəlməz, 
Haqqını bıləndən almazsan əvəz. 
Üçüncü – Ģəfqətlə alarsan ürək, 
Hər zaman məzluma edərsən kömək. 
Dördüncü – taxmısan göylərə bayraq, 
Bir ordu yenərsən təklikdə ancaq. 
BeĢinci – günahkar olsa peĢiman, 
Suçundan keçərsən onun hər zaman. 
Altıncı – mətindir verdiyim qərar, 
Unudan deyilsən, gözəl vəfan var. 
Bəzəyindir sənin bu altı cəhət, 
Səndən ayrılmasın bu altı xislət (Ġ-51). 
Nüsrətəddin, Fələkəddin (qoĢa an.) – ġair Körpə Arslan 
Ģahın oğlanlarının dini fəxri adlarının lüğəvi mənalarını söz oyu-
nu ilə canlandırır. 
Birinin açarı nüsrətdən çatdı, 
Birini zəfərdən fələk yaratdı. 
Birinə tərbiyə nüsrət veribdir, 
Fələk o birinə qüdrət veribdir 
Biri xoĢbəxt oldu nüsrətdən, gerçək, 
Birinə dörd payə taxt oldu fələk (YG-37). 
Orijinalda Nüsrətəddinə üç ayaq bəxt verıildiyinə iĢarə olu-
nur. Üçayaq bəxt – yəni döyüĢdə Nüsrətəddin üç dəfə qalib gəlib. 
Fələkəddin isə dördayaqlı – dördcəhətli(Ģimal, cənub, Ģərq, 
qərb) fələyi (göyü) özünə taxt verib. 
Nüsrətəddin Məlik Məhəmməd Ģah, Fələkəddin Əhməd 
(qoĢa ep. an.) – Marağa hakimi Əlaəddin Körpə Arslan Ģahın oğ-
lanları. Onların həm dini fəxri adları, həm də adları epiforik səciyyə 
daĢıyır. Birinci antroponimik birləĢmənin birinci komponenti dini 
fəxri ad, ikincisi titul, üçüncüsü əsl ad, sonuncusu isə tituldur. 
Taxtından adına ellər agahdır, 
Nüsrətəddin Məlik Məhəmməd Ģahdır... 
Fələkəddin Əhməd adlansin gərək (YG-37). 
292 
NüĢabə (an.) – “ġərəfnamə” əsərində obraz adı. ġairın təs-
virinə görə, NüĢabə Bərdə hökmdarıdır. Lakin NüĢabənin tarixi 
sima olması Ģübhə altındadır. Ola bilsin ki, NüĢabə adı Nizami 
təxəyyülünün məhsulu deyil, belə ad məiĢətimizdə “Ġskəndər-
namə”yə qədər də olub. Bu halda o, fars dilindən tərcümədə “iç-
məli su”, bir az da geniĢ götürsək, “dadlı su, dirilik suyu” mə-
nasını verir (O.Mirzəyev, səh.175). ġair bu obrazı böyük sənət-
karlıqla qələmə almıĢ və dünya fatehi Ġskəndəri mənəvi cəhətdən 
onun vasitəsilə məğlub etmiĢdir.  
Hakim qadın varmıĢ, adı NüĢabə, 
UymuĢ il uzunu keyfə, Ģərabə (Ġ-204). 
Hazırda Bərdə Ģəhərində NüĢabə sarayının yerləĢdiyi qalanın 
xarabalıqlarına təsadüf olunur. “Bu qaladan indi bircə məqbə-
rəsindən və uçuq divarlardan baĢqa, heç nə qalmayıb. Bu məq-
bərə də qalanın ərazisində xeyli sonra tikilib. Görünür, Bərdənin 
məĢhur əfsanəvi hökmdarı, Nizami Gəncəvinin böyük məhəb-
bətlə təsvir etdiyi NüĢabənin paytaxtı təkcə bu qaladan ibarət ola 
bilməzdi...” (“Azərbaycan”, № 8. 1986, səh.164). 
Bərdə Ģəhərində NüĢabə carayının xarabalıqlarının mövcud-
luğu vaxtilə bu sarayda hökmdarlıq edən NüĢabənin tarixi Ģəx-
siyyət olması ilə əlaqədardır. Lakin onun hansı dövrdə yaĢaması 
haqqında müəyyən fikir söyləmək çətindir. Naxçıvanın qədim 
adlarından olan NəĢavə adı ilə NüĢabə adının fonetik cəhətdən 
oxĢar olması da çox maraqlıdır. 
 
 
- O - 
Oğlaq (məc. kos.) – Oğlaq bürcü. Farsca Cüdəy və ya Cədy 
adlanan bu ulduza Azərbaycan dilində Qütb ulduzu da deyilir. 
Məlum olduğu üzrə ibtidai insanlar təbiət hadisələrinin sirlərini 
bilmədiklərinə görə təbiəti ilahiləĢdirdilər. Əkinçilik, dənizçilik, 
maldarlıq və s. ilə əlaqədar olaraq bir sıra ulduzlara, planetlərə 
müxtəlif heyvan adları qoydular. Məsələn, bürclərdən Həməl – 
Quzu bürcü, Səvr – Öküz bürcü, Sərətan – Xərçəng bürcü, Əsəd 
293 
– ġir bürcü, Hut – Balıq bürcü və Cədy – Oğlaq bürcü və s. 
Oğlaq bürcü on iki bürcün onuncusudur. 
Kamanın oxu süzüb yayındı baĢqa yana, 
Dönmədi otlağında Oğlağın bağrı qana (SX-30). 
Beyt çox mürəkkəb Ģairanə məcazlardan ibarətdir. Mətnin hərfi 
mənası belədir: “O, (Məhəmməd peyğəmbər) kamandan Ģikar 
yıxan bir ox atdı və zəhər onun evinin çəpiĢindən qaçdı”. Kaman – 
Oxatan bürcü, Ox(Tir) – Ütarid planeti, ÇəpiĢ – Cüdəy bürcü 
deməkdir. Ütarid Oxatan bürcündə yerləĢəndə bədbəxtlik törədir. 
Cüdəy – ÇəpiĢ bürcündə isə Zühəl (Saturn) planeti yerləĢir. 
Zühəlin iĢi isə fitnə, fəsad və bədbəxtlik törətməkdir. Beləliklə, 
beytin mənası budur: “Məhəmməd Oxatan bürcündən Ģikar yıxan 
bir ox atıb Cüdəy – ÇəpiĢ bürcündən bədbəxtlik doğuran Zühəl 
planetini qovdu və beləliklə də Cüdəy – ÇəpiĢ bürcünü onun 
zəhərindən azad etdi”. Bundan əlavə, yəhudi Harisin qızı Zeynəbin 
Məhəmmədin çəpiĢini zəhərləməsinə də iĢarə edilmiĢdir. 
Oğru (an.) – “Oğru və tülkü hekayəti”ndə obraz adı. 
Bir oğru hər kələyə əl atmağa baĢladı, 
Hiyləsiylə tülkünü aldatmağa baĢladı (SX-103). 
Adətən, apelyativlər obraz adı kimi iĢləndikdə böyük hərflə 
yazılmalıdır. 
Ox (ap.) – “Firidunla ceyranın hekayəti”ndə alleqorik obraz adı. 
Ox dedi: “Yağın deyil bu bağrı qanlı sənin, 
Gözlərini oxĢayır bu dilsiz canlı sənin... (SX-99). 
Okyanos (top.) – ġairin təsvirlərinə əsasən ehtimal etmək 
olar ki, Okyanos – Atlantik okeanıdır. Nizami Okyanos sözünü 
bilavasitə yunancadan götürmüĢdür. 
Çöllər qurtaranda, gördü uzaqdan 
Ġskəndər önündə əngin bir ümman. 
Yunanlar Okyanos deyərdi ona... (Ġ-529). 
Osman (an.) – Dörd xəlifədən(bax) üçüncüsü. O, 12 il(644-
656) xəlifə olmuĢdur. Bəni-Üməyyə nəslindəndir. Onun vaxtında 
ərəb orduları ġərqi Ġranı, Ermənistanı, ġərqi Gürcüstanı, Kiçik Asi-
yanın və ġimali Afrikanın bir hissəsini iĢğal etdilər. Onun göstəriĢi 
ilə “Quran” rəsmi Ģəklə salınmıĢ və tərtib olunmuĢdur. Osmanın 
294 
məkkəliləri, xususilə Bəni-Üməyyə nəslindən olanları mühüm 
dövlət vəzifələrində yerləĢdirməsi baĢqa ərəb qəbilələri və ordu 
içərisində narazılığa səbəb olmuĢ və xəlifəlik uğrunda mübarizə 
aparanlar onu xəyanətdə təqsirləndirərək öz evində öldürmüĢlər . 
Hər iki nur ilə nurlanır dimaq: 
Əbubəkr bir Ģamdır, Osman bir çıraq (Ġ-28). 
Ov (ap.) – “Ġqbalnamə” əsəri nəzərdə tutulur. Demək, əsər 
ova bənzədilmiĢdir. 
Bir ov vurubsansa, çıxar meydana (Ġ-425). 
Ovçu (an.) – “Ovçu ilə tülkünün hekayəti”ndə obraz adı. 
Ovçu dedi: ”Məsəldir, hər gecə hamilədir, 
Nə doğacaq bilinmir, gör necə hamilədir?! (SX-94). 
 
 
- Ö - 
Öküz (məc. kos.) – ġair metaforik Ģəkildə eyni adlı bürc 
adını adi öküzə bənzətmiĢdir. Bax: Öküz bürcü.  
O öküzquyruğu Ģeypurlar ötdü, 
Göydəki Öküzün partladı ödü (Ġ-83). 
Öküz bürcü (kos.) – Öküz sözü üç məfhum ifadə edir: 
I.Öküz bürcü (ərəbcə Sovr) 12 bürcdən ikincisi; 2. Dini rəvayətə 
görə, kürreyi-ərz öküz üzərində qərar tutmuĢdur; 3. Zöh-
rə(Venera) ulduzu kimi nə qədər gözəl olsan da, məkanın öküz 
üzərindədir. Zöhrə ulduzu öz hərəkəti zamanı səmada həmiĢə 
Öküz bürcünə daxil olur. 
Öküz bürcünə bax sən bir diqqətlə, 
Yükünü yer kimi öküzə yüklə, 
Mənzilin öküzdür, olsan da Zöhrə, 
Öküz üstündəsən getsən hər yerə (Xġ-345). 
Beytlərin ümumi mənası: Sən nə qədər çalıĢsan da, yenə 
dünyada çətinlikdən yaxa qurtara bilməyəcəksən. 
Ölümlər çölü (top.) – “Ġskəndər ilə Çoban dastanı”nda 
Çobanın danıĢdığı hekayədə bir çölün adı. 
Nə bir ot, nə yarpaq – hər tərəf ölü, 
Xalq ona deyirdi: “Ölümlər çölü” (Ġ-441). 
295 
Ömər (xat. an.) – 634-cü ildə Əbubəkrin vəfatından sonra 
müsəlman icmasına baĢçılıq edən sayca ikinci “raĢidi xəlifəsi”, 
islam dininin erkən çağlarının ən böyük xadimlərindən biridir. 
Ġslam dinini Ərəbistanın hüdudlarından kənarda bərqərar etmək 
üçün hələ Əbubəkrin baĢladığı iĢi ciddiyətlə davam etdirmiĢdir. 
Ömərin hakimiyyətinin on illik dövrü ərzində (634-644-cü illər) 
islam dini Ġraqa, Suriyaya, Misirə və Kirenaikaya (Liviyanın 
tarixi vilayəti olan Benqazi) yayılmıĢdı...Müsəlman icmasının 
sürətlə qüdrətli dövlətə çevrilməsi öz formal ifadəsi Ömərin 
xəlifə adına əlavə olaraq həm də Əmir əl-möminin(möminlərin 
baĢçısı) titulunu qəbul etməsində tapmıĢdır. 
Ya da Ģeytan üstünə cəsur Öməri göndər (SX-37). 
Dini əsatirə görə, o, hansı yerdən keçsəydi, o yerə üç gün 
Ģeytan ayaq basa bilməzdi. 
“Övrəng”(id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından birinin adı. 
“Naqusi və “Övrəng” çalınan zaman 
Zəng səsi qalxırdı övrəng taxtından (Xġ-167). 
 Ġkinci misradakı “övrəng” həm də Ģah taxtına iĢarədir. 
 
 
- P - 
PadĢah, Ģah(an.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə obraz adı. 
Orta əsrlərdə titul əsl Ģəxs adını əvəz edib, onun yerində iĢ-
lənərdi. Ġndi bizim üçün qeyri-müəyyən olan Ģahlar onun müa-
sirləri üçün müəyyən idi. Çünki hansı hökmdar olduğu ərazidə 
Ģah dedikdə, söhbətin kimdən getdiyi danıĢan və dinləyən Ģəxsə 
bəlli olurdu. Bədii ədəbiyyatda və folklorda isə padĢah, Ģah və s. 
titullar, ümumiyyətlə əsl ad kimi iĢlənirdi. 
PadĢah əmr eylədi, kəsildi baĢı... 
ġah dedi: Ey yaxĢı adam, söylə bir... (YG-248). 
Titullar (Ģah, padĢah, xan, bəy, vəzir, paĢa, sultan, və s.) əgər 
əsl adsız iĢlənirsə, onlar ümumi sözlərdən baĢqa bir Ģey deyildir. 
Əgər onlar əsl adlarla(istər addan əvvəl və istər sonra) iĢlənən-
dən sonra xüsusiləĢir və xüsusi ad olur: Arslan Ģah, Sultan Mah-
296 
mud, ġah Ġsmayıl, ġah Abbas, Nadir Ģah, Fətəli xan, Səfər bəy, 
Axund Əli və s. 
Titullar obraz adı kimi iĢlənəndə isə onlar ümumilik məfhu-
mundan məhrum olur. Çünki müəyyən əsərdə (hekayə, nağıl, 
dastan, povest, roman və s.) təsvir olunan padĢah, Ģah, bəy və s. 
titulları adı altında ümumiləĢdirilmiĢ bir obrazdan söhbət gedir. 
Odur ki, əsərdə belə obraz adlarının xüsusi ad kimi böyük hərflə 
yazılması vacibdir. ”PadĢah” və onun qısaldılmıĢ forması olan 
“Ģah” (bax) fars sözüdür, hökmdar, imperator, xan, sultan de-
məkdir. Vəzifə bildirən titullar irsi xarakter daĢıyır. 
PadĢah (an.) – “Ümidsiz Ģahın günahının bağıĢlanması”nda 
obraz adı. 
Röya aləmindəydi bir ədalətli padĢah, 
Gözlərinə göründü bir ədavətli padĢah... 
Zalım padĢah danıĢdı: ”Göz yumanda həyata...(SX-72). 
PadĢah (məc. an.) – Tanrı dünyanın padĢahına bənzədilir. 
Ey tanrı, dünyaya sənsən padĢah, 
Biz kiçik bəndəyik, sən böyük allah (Ġ-15). 
Peyğəmbər (an.) – Məhəmməd peyğəmbərə iĢarədir. Fars 
dilində “peyğam”(xəbər deməkdir) və “bər” sözlərindən düzəl-
miĢ və xəbər gətirən (Allahdan), xəbərçi mənalarında iĢlənir. Ən 
yüksək dini tituldur. 
Peyğəmbər əmindir, Cəbrayıl əmin, 
Onları qorxutmaz nə Ģeytan, nə kin (LM-26). 
Əmin - əmanəti saxlayan, mühafizə edən deməkdir. ġair burada 
Cəbrail ilə Məhəmməd peyğəmbəri Allahın əmini adlandırır, çünki 
o, öz kəlamı olan “Quran”ı onlara əmanət vermiĢdi. Dini rəvayətə 
görə, “Quran”ı Allah tərəfindən Məhəmmədə Cəbrail gətirmiĢdi. 
Pəhləvilər (et.) – Pəhləvi orta fars dilidir. Sasanilər döv-
ründə Ġranın rəsmi və ədəbi dili olmuĢdur. ġair “pəhləvilər” 
dedikdə bu dildə danıĢan xalqı nəzərdə tutmuĢdur. 
Ən qədim tarixi əsərlərdən mən, 
Yəhudi, nəsrani, pəhləvilərdən 
Ən incə sözləri əlimə saldım (Ġ-54). 
297 
Ġslam mədəniyyətinin təsirilə pəhləvi dili və əlifbası tədricən 
unudulmuĢ, iranlılar ərəb əlifbasını qəbul edərək bu əlifba ilə 
yazıb-yaratmıĢlar. Müasir fars dili ilə pəhləvi dili arasında xeyli 
yaxınlıq vardır. Pəhləvi dilində siryani dilinin, müasir fars di-
lində isə ərəbizmin təsiri güclüdür. 
Pələngər Ģah(an.) – Zəngibar Ģahın (bax) əsl adı və titulu. 
“Pələngər” sözü Azərbaycan dilində “pələng” sözündən və fars-
ca “gər” Ģəkilçisindən düzəlmiĢ, obrazın xarakterini düzgün 
səciyyələndirir. 
Bu dünya Pələngər Ģaha oldu təng, 
DüĢündü: “Dənizdən çıxmıĢ bu nəhəng (Ġ-91). 
Zənci padĢahı Pələngər, Ģəksiz, 
Güclü pəhləvandı, coĢqun bir dəniz (Ġ-108). 
“Zənci padĢahı” da adlanan Pələngər burada dənizə bənzə-
dilmiĢdir. 
Pəncab (top.) – Hindistanın Ģimal-qərbində bir ölkədir. Sind 
nəhrini təĢkil edən beĢ çay Pəncabdan axdığı üçün belə adlanır. 
“Pəncab” farsca “pənc” (beĢ) və “ab” (su) sözlərindən düzəlmiĢ 
və “beĢ su” (Burada “su” çay mənasında iĢlənmiĢdir) deməkdir. 
Fərğanə, Pəncabı qoruyan, güdən 
Hüdudun sınanmıĢ igidlərindən (Ġ-274). 
Pəri (mif.) – Fars sözü olan Pəri, dini əsatirə görə, gözəl bir 
qadın surətində olan sehirbaz və cadugərdir. Pəri məcazi mənada 
çox gözəl qadın və ya qız mənasında da iĢlənir. 
O müqəddəs pərilər, mələklər artıq hanı? 
Tənha qalan özüydü, bir də təxti-rəvanı (SX-31). 
ġair bu addan məcazi ad kimi də geniĢ istifadə etmiĢdir. Ni-
zami Ģair təbiətli insanı metaforik Ģəkildə pəriyə bənzətmiĢdir. 
Könüllə qanadlanıb ərĢ evinə hər pəri (SX-53). 
Burada pəri gözəl qız mənasında iĢlənmiĢdir. 
Pərinin hörükləri zəncirdir divanəyə (SX-64). 
“Kərpickəsən qocanın bir cavanla hekayəti”ndə Qoca obrazı 
Pəriyə bənzədilmiĢdir. 
Deyirlər ġam tərəfdə bir qoca kiĢi vardı, 
Pəri kimi xalq ilə onun nə iĢi vardı (SX-90). 
298 
AĢağıda isə ġirin metaforik Ģəkildə Pəriyə bənzədilmiĢdir. 
O, pəri üzlüyə min tərif dedi, 
Pəri də ġapura “əyləĢ” söylədi (Xġ-77). 
Pəri, Ay (qoĢa məc. on.) – ġirin eyni vaxtda həm Pəriyə, 
həm də Aya bənzədilir. 
Sanki bir pəridir, pəri yox, bir Ay!... 
Gecəni qərq edir Aytək nurlara (Xġ-63). 
Pərisuz (er.) – Kilsə adı. 
O yerdən Pərisuz kilsəsinədək 
O pəriüzlülər getdi yüyürək(Xġ-74). 
Pərizad (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında obraz adı. Pə-
ri və zad (farsca “doğulmuĢ” deməkdir) sözlərindən düzəlmiĢdir, 
hərfən “Pəri qızı” deməkdir. 
Belə söhbət açdı gözəl Pərizad (Xġ-130). 
Pərvərdigar (teon.) – Fars dilində Allah(bax), Tanrı (bax) 
deməkdir. 
Al dərdli canımı, ya pərvərdigar! (LM-276). 
Çıl-çılpaq gəlmiĢəm, ey pərvərdigar, 
Hər Ģeyim sənindir, mənim nəyim var? (Ġ20). 
Sənsən, pərvərdigar, hər bir muradım, 
Səndən hasil olar hər bir muradım (Ġ-412). 
Pərvin (kos.) – Bax: Ülkər və Sürəyya. Bir-birinə yaxın olan 
kiçik ulduzlar toplusu. Guya Öküz bürcünün bel hissəsini, bir 
ehtimala görə, Həməlin (bax) – Qoyun bürcünün quyruq hissə-
sini təĢkil edir. El arasında Yeddi qardaĢ adı ilə də məĢhurdur. 
Münəccimlərin müĢahidəsinə görə, üzüm salxımı kimi bir-birinə 
yapıĢmıĢ vəziyyətdədir. Pərvin bir pleyada, ulduzlar dəstəsi Ģək-
lində olduğuna görə ədəbiyyatda məcazi mənada cəmiyyət və 
birlik mənasında iĢlədilir. 
BənatinnəĢ ikən oldular Pərvin (Xġ-82). 
ġair bu addan məcazi ad kimi də geniĢ istifadə etmiĢdir. 
AĢağıdakı beytdə Pərvin boyunbağıya bənzədiyi üçün Ģəxslən-
dirilmiĢdir. 
Pərvin al və sarı ipək tutaraq, 
Qızıl sancağına çəkirdi bayraq (LM-184). 
299 
Nizami Ġskəndərin bəxĢiĢ verdiyi don, zər, gövhəri Pərvinə 
bənzədir. 
Ġpəkdən don verdi, üstü zər, gövhər, 
Sanki bir pərvindir, cəvahir çəkər (Ġ-251). 
Pərviz (an.) – Sasani hökmdarı Xosrovun(bax) ləqəbi. 
Pərvizin önündə öpərək yeri, 
Söylədi dostuna bu xoĢ sözləri (Xġ-62). 
Pərviz (məc. an.) – ġair ġirvanĢah Axsitanın atının ayağının 
altından qopan tozla Pərvizin hüsnü və camalını müqayisə edir. 
Deyirlər, Pərvizin hüsnü, camalı, 
Baxdıqca oxĢarmıĢ qəlbi, xəyalı. 
Atının tozuyla tutuĢsa Pərviz, 
Qalmaz camalından zərrə qədər iz (LM-53). 
Pərviz, ġəbdiz (ep. on.) – Pərviz antroponim, ġəbdiz isə zo-
onimdir. Lakin bu adların son səsləri fonetik cəhətdən eyni səslənir. 
Hər gün soraqlayıb Xosrov Pərvizi 
Mədain qəsrinə sürdü ġəbdizi (Xġ-95). 
Pərviz, ġirin, Fərhad (qrup müq. an.) – Nizami bu adları 
tərkiblərində olan hərflərin miqdarına görə müqayisə edir. 
Pərviz, ġirin, Fərhad – bu sözlərin, bax, 
Hərəsinin vardır beĢ hərfi ancaq. 
Hər üç adın hərfi bərabər ikən 
Pərvizin pəncəsi gətirir nədən? (Xġ-200). 
Ərəb dilində sait səslər yazılmadığı üçün bu adların hər birisi 
beĢ hərflə yazılır. Beytlərin mənası: Nə üçün adlarda hərflərin 
miqdarı eyni olduğu halda, biri bədbəxt, digəri xoĢbəxtdir? 
Pərviz sarayı (er.) – Qədim Mədain (bax) Ģəhərində Sasani 
Ģahları tərəfindən tikilmiĢ və Taği-Kəsra adlanan, lakin ərəblər 
tərəfindən tarimar edilən sarayın xarabalarına iĢarədir. 
ġəbdiz atın Ģəkli, Bisütun dağı 
Pərviz sarayının eyvanı, tağı... (Xġ-48). 
Pir (ap.) – “Mahanın hekayəsi”ndə obraz adı. “Pir” farsca 
“qoca” kimi izah olunsa da, son tədqiqatlara əsasən onun türk 
mənĢəli olması qənaətinə gəlmiĢik. 
 
300 
Pir dedi: “Ağaca dırman, olsan ac, 
Yeməyə, içməyə duysan ehtiyac... (YG-224). 
PiĢdad (an.) – “PiĢdadyan” sülalə adının qısaldılmıĢ forması. 
PiĢdadyan isə qədim Ġran Ģahlarının ən köhnə sülaləsi hesab 
olunur: Kəyumərs (bax), HuĢəng, Təhmurəs, CəmĢid (bax) və 
baĢqaları həmin sülalədən sayılırlar. Bu sülalə haqqında 
“ġahnamə”də və “Zənd-Avesta”da (bax) rəvayətlər vardır. 
Çatmaz ədalətdə sənə PiĢdad (Ġ-428). 
PiĢdad, Keyxosrov, Keykavus, Keyqubad (qrup müq. an.) 
– ġair eyni vaxtda Atabəy Nüsrətəddin Əbubəkri PiĢdadyan 
sülaləsinin hökmdarları ilə müqayisə edir və Nüsrətəddini on-
lardan üstün tutur. Burada PiĢdad və Keyqubad adları epiforik, 
“Key” komponentli adlar isə anaforik adlardır. 
Çatmaz ədalətdə sənə PiĢdad, 
Keyxosrov, Keykavus, nə də Keyqubad (Ġ-428). 
 
 
- R - 
Rabiyə (xat. an.) – Əsl adı Ümmülxeyirdir. YIII əsrdə 
yaĢamıĢ, ruhən təmizliyi , pəhrizkarlığı və faydalı iĢləri ilə 
məĢhur, həm də alim və Ģair bir fars qadını olmuĢdur. Müsbət 
sifətlərinə görə ona “KiĢilərin tacı” ləqəbini vermiĢlər. 
Rabiyə olmasaydı xilaskarı, köməyi, 
Susuzluq təĢnə düzdə öldürərdi köpəyi (SX-84). 
“Quran”ın “Əl-kəhf (18)” surəsinin 21-ci ayəsinə iĢarədir. 
Bu surədə dini təqiblərdən qaçıb mağarada gizlənmiĢ yeddi gənc 
və onların iti nəzərdə tutulur. Həmin itə öz sahiblərinə göstərdiyi 
sədaqətə görə dil açıb danıĢmaq qabiliyyəti verilib. 
Rabiyə Bəsrəli bir gün səhrada bir itin susuzluqdan can 
verdiyini görüb hörüklərini kəsib paltarını da ona bağlayıb 
quyuya salır. Sonra o, yaĢ paltarlarını sıxaraq itə su verir və onu 
ölümdən xilas edir. Bu hərəkətlərinə görə bu mömin qadın 
övliya zümrəsinə daxil edilir. 
301 
Ramazan ayı (xron.) – Müsəlman təqviminin doqquzuncu 
ayı, Orucluq ayıdır. N.Gəncəvi “Yddi gözəl” poemasını bu ayın 
14-də yazıb-qurtarmıĢdır. 
Ramazan ayının on dördü vardı, 
Gün dörd saat qalxıb batmıĢ olardı (YG-310). 
Rameh (kos.) – Ulduz adı. 
Simak ulduzları cərgəylə köçür, 
Ramehdən Əzələ karvanla keçir(LM-186). 
“RamiĢ” havası (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
biri. “RamiĢ” farsca musiqi, çalğı deməkdir. 
Müğənni, o “RamiĢ” havasını çal, 
ġadlıq məqamıdır, qurtardı məlal! (Ġ-608). 
“RamiĢi-can” (id.) – Orta əsr ġərq havalarından birı. 
“RamiĢi-can”ını oxuyan zaman 
Zəmanə edərdi özünü qurban (Xġ-168). 
Müğənni, çal görək bir “RamiĢi-can” (Ġ-607). 
Rastü-RövĢən (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. 
Bəhram Gurun Nərsidən sonrakı vəziri. Fars sözlərindən düzələn 
bu antroponimik birləĢməsində “rast” – doğru, düz, “rövĢən” isə 
aydın, iĢıqlı deməkdir. Lakin bu obrazın adı və xarakteri arasında 
ziddiyyət mövcuddur. Ad obrazı düzgün səciyyələndirmir. 
EĢitmiĢəm Ģahın, üzlərdən iraq, 
Bir vəziri vardı allahdan uzaq. 
Rastü-RövĢən qoymuĢ adını, düzü, 
Bu addan uzaqdı olduqca özü. 
Düzlükdən yuxaydı, nazikdi qat-qat, 
Düzlüyü əyrilik, iĢığı zülmat (YG-276). 
Bəhram Gur vəzirin xəyanətini baĢa düĢəndən sonra onun 
adının mənası ilə   əlaqədar olaraq deyir: 
Nə rast, nə rövĢənsən, aydınlıq itdi, 
Getdi iĢıqlıq da, düzlük də getdi (YG-284). 
Rey (top.) – Ġranın ən məĢhur Ģəhərlərindən olmuĢdur. Teh-
ranın yaxınlığında yerləĢən bu Ģəhər qədim Ġran padĢahları 
zamanında çox abad olmuĢdur. Səlcuqilərin vaxtında paytaxt idi. 
Monqolların iĢğalı zamanı dağıdılmıĢ və əhalisi o zaman kiçik 
302 
bir yer olan Tehrana köçməyə məcbur olmuĢdur. Ġskəndər Ġranı 
fəth edərkən beĢ gün Reydə qalmıĢdır. Ġndi Reyin xarabalıqları 
Tehranın 5 km. cənubundadır. Hazırda qəsəbə halındadır. 
Ġsfahandan Reyə, Çindən Quracan 
ToplanmıĢdı bura Ģahlar bu zaman (Xġ-224). 
Rey, Key (ep. on.) – Rey toponim, Key (bax) isə antro-
ponimdir. 
Ona bac verəndir bütün Rum və Rey, 
Xərac göndərəndir Kəsra ilə Key (Ġ-23). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. 
Rey üzümü (fit.) – Reydə yetiĢdirilən xüsusi üzüm növü. 
Görünür, Ģairin dövründə bu üzüm növü məĢhur olmuĢdur. 
Ġsfahan alması, Rey üzümü tər (YG-255). 
Reyhan (məc. fit.) – ġair “Ġqbalnamə” əsərini metaforik Ģə-
kildə reyhana bənzətmiĢdir. 
Bağımda reyhandır mənim bu əsər (Ġ-429). 
Rəbbi (teon.) – Ərəbcə “rəbb” sözündən olub Allah deməkdir. 
Qapının sirdaĢı olan bir qəlbi 
Qoyma hər qapıda dilənsin, rəbbi (Ġ-22). 
Rəfrəf (mif. zo.) – Məhəmməd peyğəmbərin merac zamanı 
Büraqdan sonra mindiyi ikinci xəyali atın adıdır. Bəziləri onu bu-
lud, nur saçağı və s. təsəvvür edirlər. Ona bəzən Nur atı da deyilir. 
Ġsrafil qanadı üstünə aldı, 
Rəfrəf xanəsinə tərəf ucaldı (Xġ-358). 
Rəhmət daği (məc. top.) –Məkkənin yaxınlığında Cəbəl ər-
Rəhmə dağıdır. ġair Rəhmət dağını Ruyindiz qalasının qapısına 
bənzədir. 
Onun qapısıdır, bil, Rəhmət dağı, 
Bağlar Buqubeysdən kəmər papağı (YG-310). 
RəxĢ (zo.) – “ġahnamə” qəhrəmanı məĢhur pəhləvan Rüs-
təm-Zalın atının adıdır. Fars sözüdür, “ağ ilə qırmızı” və ya “qa-
ra ilə qırmızı qarıĢıq rəngli” at deməkdir. Əsərdə isə Ģair Məc-
nunun dılındən Leyliyə deyir:” Sənin atın məndən qabaqda gedir, 
sən tez öldün, vüsal mənzilinə məndən tez çatdın”. 
Gedir sənin RəxĢin məndən irəli (LM-27). 
303 
Rəmgilə (top.) – Düzənlik adı. 
Rəmgilə çölündə - o uzaq yoldan 
Döl tutmağa gəlir ora bir madyan (Xġ-69). 
Burada söhbət ġəbdiz və Gülgün adlı atların doğulmasından 
gedir. 
Rəs (kos.) – Ulduz adı.  
SalmıĢdı Mərrixi Zənəb kəməndə, 
Zühəlin gözüylə Rəs düĢdü bəndə (Xġ-150). 
Rəsul (ag.) – Məhəmməd peyğəmbərin ləqəblərindən biri. 
Ərəb sözüdür və elçi, səfir, peyğəmbər, nəbi kimi mənaları vardır. 
ġah dedi: - Rəsuldan mənə söhbət et (Xġ-325). 
RəĢa (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən sonuncusudur. 
Bir qatar dəvəylə o RəĢa, Xatun 
Kəcavə etmiĢdi bətnini Hutun (LM-185). 
Rizvan (mif.) – Ġslam əsatirində Cənnətin gözətçisi və 
qapıçısı olan mələyin adıdır. 
Sözlər ki, Rizvana çox xoĢ gələrdi, 
Cəhənnəm Maliki ona gülərdi (Xġ-369). 
ġair iĢtirak etdiyi Qızıl Arslanın məclisindəki söhbəti nə-
zərdə tutur. 
RövĢənək (an.) – Ġran Ģahı Daranın qızının əsl adı. Daranın 
vəsiyyətinə əsasən, Ġskəndər onunla evlənmiĢdi. Ona bəzən Rox-
Ģan da deyilir. “RövĢənək” farsca aydın, iĢıq mənasında olan 
“rövĢən” sözündəndir. 
Könlünü çevirmə RövĢənəyimdən, 
Təbii iĢıqla günəĢ olur Ģən (Ġ-137). 
Yəni qızım RövĢənəkdən məhəbbətini əsirgəmə, həyat mə-
həbbətlə gözəlləĢir. 
RövĢənək xanım (an.) – “Xanım” Azərbaycan sözüdür, 
“xan” titulu və -ım (birinci Ģəxsin təkinin mənsubiyyət) Ģəkil-
çisindən düzəlmiĢdir. 
RövĢənək xanımı alsın bərabər, 
Götürsün xəzinə, kitab və dəftər (Ġ-196). 
RövĢənək xatun (an.) – “RövĢənək” əsl adının “xatun” 
titulu ilə birləĢməsindən yaranan antroponimik birləĢmə. 
304 
RövĢənək xatunu götür bərabər, 
Onunla ölkənin iĢi düzələr (Ġ-193). 
Zənnimizcə, Azərbaycan dilinə məxsus “qadın” sözü vaxtilə 
fars dilinə “xatun” formasında keçmiĢ və hökmdarların, hakim 
dairələrin qadınlarına verilən titul kimi iĢlənmiĢdir. Sonralar 
yenidən həmin Ģəkildə Azərbaycan dilinə keçmiĢ və fars dilində 
olduğu kimi titulluq funksiyasını saxlamıĢdır. 
Rum (top.) – Bu ad Roma (Rim) Ģəhəri ilə romalıların 
adından yaranmıĢdır. ġərq qövmləri tərəfindən əvvəl romalılara 
və onların dövlətinə çevrilmiĢdir. Bu dövlət Qərb və ġərq 
dövlətlərinə bölündükdə isə Rum adı ġərq dövlətlərinə veril-
miĢdir. Sonralar Ģərq imperatorlarının hakim qövmü olan ro-
malılar yunanlarla və onların hakimiyyəti altında olan baĢqa 
qövmlərlə birləĢib, qədim yunan dilindən əmələ gəlmiĢ bir dildə 
daniĢmağa baĢladığından Rum adı bu ümumi qövmə və dilə 
verilmiĢdir. Ġskəndər Zülqərneynə bəzən Ġskəndər Rumi de-
yilməsi də məhz buradan doğur. Eyni zamanda ġərqi Rum impe-
ratorluğunun idarəsi altında olan bütün məmləkətlər də bu adla 
adlanır. Həmin məmləkətlərdən biri olan və hazırda Anadolu 
adlanan yarımada da Rum adlanirdı. MəĢhur Ģair Mövlanə 
Cəlaləddinə Rumi deyilməsi, qərb səlcuqlarının Rum səlcuqları 
da adlanması və s. buna görədir. 
Verib dünya mülkünü öz xalqının əlinə, 
Həm Ərmənə hakimdir, həm də ki Rum elinə (SX-41). 
Xilafət taxtı kimi Ģahlıq taxtı ucaldı, 
Abxazda, Rum elində Ģanlı qələbə çaldı (SX-41). 
Rum-Bizans və Abxaziyanın bir hissəsi XII əsrdə Bəhram 
Ģahın(bax) hökmranlıq etdiyi Ərzincan vilayətinə tabe idi. 
Sonuncu beytdə isə Bəhram Ģahın Rum elində qələbə çalmasına 
iĢarə olunur. 
Rum, Çin (qoĢa məc. top.) – Burada Rum və Çin dedikdə 
Ġskəndər və Çin xaqanı nəzərdə tutulur. 
Rum və Çin xidmətə bel bağlayaraq, 
Bəzədi Rumdan və Çindən bir bayraq (Ġ-305). 
305 
Rum, Xarəzm ipəkləri (növ.) – Rum və Xarəzmdə hazır-
lanan xüsusi ipək növləri. 
Rum ilə Xarəzm ipəkləriylə, 
Ölkələr bəzənsin bəzəkləriylə (Ġ-181). 
Rum, Xütən (qoĢa məc. top.) – ġirinin öz nazı ilə Rumu fəth 
etməsi və müĢkü ilə Ģöhrətlənən Xütənin ġirinin ətrindən məst 
olması ən qüvvətli mübaliğədir. 
Rumu fəth edərəm bu nazımla mən, 
Uzaqdan məst olur ətrimdən Xütən (Xġ-254). 
Rum, Misir, Çin qumaĢları (növ.) – Bu ölkələrdə hazır-
lanan xüsusi qumaĢ növləri. 
Rumun, Misrin, Çinin qumaĢlarından 
Dəyərli zinətlər yığdı hökmüran (Ġ-178). 
Rum, Rey (qoĢa məc. top.) – ġair Rum və Rey toponimlərini 
Məhəmməd peyğəmbərə bac verən hökmdara bənzədir. 
Ona bac verəndir bütün Rum və Rey (23). 
Rum, Zəngibar (qoĢa məc. top.) – ġair Rum qoĢunları və 
Zəngibar qoĢunları əvəzinə, sadəcə olaraq həmin qoĢunların 
mənsub olduqları ölkələrin adını çəkir. 
Qaranlıq çöküncə Rum və Zəngibar 
VuruĢdan yorulub axĢamladılar (Ġ-75). 
Rum dənizi (top.) – Yəqin Ģair Aralıq dənizini nəzərdə tutur. 
Oradan qayıtdı Rum dənizinə, 
Yelkənlərlə çıxdı öz ölkəsinə (Ġ-392). 
Rum gözəli (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Rum qey-
sərinin qızı Humayın(bax) ləqəbi. 
Dil açdı söhbəti, sözü məzəli, 
Dedi Çin bəzəkli o Rum gözəli (YG-164). 
Rum xanımı, Təraz gözəli (qoĢa məc. an.) – “Kəniz satan 
padĢahın hekayəsi”ndə Qarı satdığı kənizləri Rum xanımları və 
Təraz gözəllərinə bənzədərək tərifləyirdi. 
O: - Rumun xanımı, Təraz gözəli, - 
Deyə təriflərdi hər incə beli (YG-165). 
Rum ipəyi (növ.) – Ġskəndərin qoĢununda olan bayraqların 
hazırlandığı ipəyin adı. 
306 
Bayraqlar qaldırdı rum ipəyindən, 
Al, xara geyindi sanki çöl-çəmən! (Ġ-577). 
Rum qeysəri (an.) – Rum dövləti hökmdarının ləqəbi. Bax: 
Qeysər. 
Rum qeysərinə çatınca xəbər, 
Dedi: “XoĢbəxtlikdir Rumçun bu səfər” (Xġ-146). 
Rum qəlbi (məc. on.) – Taysız gözəl(bax) “Rum qəlbi” 
dedikdə Ġskəndəri nəzərdə tutur. 
Bu müĢkin xalımla çinli bağrıyam, 
Falca Rum qəlbinin Ģən çırağıyam (Ġ-370). 
Burada müĢkin xal – qara, çinli bağrı – ağ vücuda, ağ sifətə ya-
raĢıq deməkdir. Yəni fala baxdırmıĢam, bəxtimə Rum qəlbi, yəni 
Ġskəndər düĢmüĢdür. Rum qəlbinin Ģən çırağıyam – yəni mə-
həbbətim Ġskəndərin ürəyindədir. Ġskəndərin xoĢuna gəlmiĢəm. 
Rum papağı (növ.) – Rumda hazırlanan xüsusi papaq növü. 
ġair Ġskəndəri Rum papaqlı türkə bənzədir. 
Yoxsa rum papaqlı bir türk nə sayaq 
Çinə, Hindistana basardı ayaq (Ġ-432). 
ġair burada “türk” sözünü igid, qoçaq, qorxmaz mənasında 
iĢlətmiĢdir. 
Rum parçası (növ.) – Rum ölkəsində hazırlanmıĢ parçanın 
hazırlandığı ölkənin adı ilə adlanması. 
Rum parçalarından, Çin qumaĢından... (YG-108). 
Rum sultanı (an.) – ġair Rum sultanı dedikdə Ġskəndəri nə-
zərdə tutmuĢdur. Ġskəndərin dövründə “sultan” titulu mövcud 
deyildi. Ərəb dilində hökmdar, padĢah mənasında olan “sultan” 
islam dini meydana gələndən sonra – xilafət dövründə yaran-
mıĢdır. Demək, Ģair təkrara yol verməmək üçün hətta Ġskəndər 
dövründə mövcud olmayan titullardan da geniĢ istifadə etmiĢdir. 
Kömək istəyirlər Rum sultanından. 
Deyirlər: “Misrə çox dar oldu cahan” (Ġ-73). 
Rum Ģahı (an.) – Rum Ģahı dedikdə Ģair Rum qeysərini nə-
zərdə tutmuĢdur. 
Gah gedib fəğfurdan Bəhram bac alar, 
Gah da Rum Ģahından bol xərac alar (YG-122). 
307 
Rum Ģahı (an.) – Rum Ģahı dedikdə Feyləqus nəzərdə tutulur. 
Rum Ģahı oldu bu bəxĢiĢdən çox Ģən, 
Mumunu qorudu yanar atəĢdən (Ġ-62). 
“Ġskəndərnamə” kitabının “Ġzahlar”ında (Ġ-627) oxuyu-
ruq: ”Yəni Ġskəndər (Bertelsdə Dara) bu peĢkəĢdən sevindi və 
özünü Daranın qəhrindən hifz etdi”. Bizcə, əsərin bu yerinə 
qədər Ġskəndərdən yox, Feyləqusdan, onun əsəb-nəsəbindən və 
ədalətlə yaratdığı gənc dövlətindən söhbət gedir. Odur ki, “Rum 
Ģahı” dedikdə Dara və Ġskəndər yox, Feyləqus nəzərdə tutul-
malıdır. Zənnimizcə, bu dolaĢıqlığın meydana gəlməsinin əsas 
səbəbi həm “Xosrov və ġirin” poemasında Rum qeysərinin, həm 
də Feyləqus və Ġskəndərin “Rum Ģahı” adlanmasıdır. 
Rum Ģahı (an.) – Rum Ģahı dedikdə Ġskəndər nəzərdə tutulur. 
Elə ki, Rum Ģahı taxta oturdu, 
Dünyaya mum kimi bir naxıĢ vurdu (Ġ-70). 
Sənə bu Rum Ģahı layiqdir ancaq (Ġ-183). 
Rum Ģəhriyarı (an.) – Makedoniyalı Ġskəndərə iĢarədir. 
ġövkətlə tərpəndi Rum Ģəhriyarı, 
Yanınca gedirdi Çin hökmdarı (Ġ-310). 
Rumi çeĢnisi (məc. on.) – Vizantiya imperialı kimi yüksək 
əyarlı qızıl pul. ġair Rumi çeĢnisi və əks-əyarlı nəqdi dedikdə 
“Yeddi gözəl” əsərini nəzərdə tutur.  
Tam əks-əyarlı nəqdi Gəncədən 
Rumi çeĢnisiylə parladıqca mən... (YG-307). 
Əks-əyarlı – ən təmiz qızıldan düzəldilmiĢ və üzərində 
məĢhur və qüdrətli Ģahın əksi həkk edilmiĢ puldur. Yəni mən 
Gəncə Ģəhərində öz yüksək əyarlı qızıla bənzər poemamı yara-
dıb, onu Ģaha ithaf etdim. 
Rumi paltar (növ.) – Bəhram Gurun taxta çıxandan sonra 
geydiyi paltarın növü. Rumi paltar – Rumda tikilən paltar, Rum-
da tikilən paltar forması, rum parçasından Ġranda tikilən paltar 
növü mənalarında baĢa düĢülə bilər. 
BaĢda Çin papağı, tərlan döĢütək 
Rumi paltar verdi əyninə bəzək (YG-96). 
308 
Ġndi də bu cür parça və paltar adlarından geniĢ istifadə 
olunur: Buxara papaq, Qaragül (Karakul) papaq, ġəki ipəyi, 
Gəncə kəlağayısı, KəĢmir parçası, Qabardin parça və s. Lakin 
bunların çoxu rus dilinin təsiri ilə kiçik hərflə yazılmaqdadır. 
Rumlar (et.) – Rum ölkəsində yaĢayan xalqların ümumi adı. 
Bax: Rumlu. ġair “rumlar” dedikdə rumlu alimləri nəzərdə tut-
muĢdur. 
Belə nəql edir bu vəqəni rumlar (Ġ-62). 
Rumlu (məc. et.) – Rum Kiçik Asiya türklərinin yaĢadığı 
hesab olunur. Rumlu dedikdə burada “türk” etnonimi nəzərdə 
tutulmalıdır. “Türk” dedikdə isə ağlıq mənası baĢa düĢülməlidir. 
Ağ rumlu sərdarı: - Kənar ol, - deyə, 
Qovsan dərgahından  dönər zənciyə (YG-38). 
Yəni əgər sən – Körpə Arslan Ģah (bax) zamanın alay baĢçısı 
olan gündüzü zabitlikdən azad etsən, o (gündüz) zənci kimi üzü 
qara olar, gecəyə çevrilər. BaĢqa sözlə, Körpə Arslan Ģah zaman 
və məkana mütləq hakimdir. 
ġair gündüzün iĢığını rumluya bənzətmiĢdir. 
Gündüz kimi ağappaq, gecə kimi qapqara, 
Ağ rumlu, qara zənci olmaq hara, sən hara? (SX-89). 
Nə qədər ki, zənciyə bənzər gecə və rumluya bənzər ağ gün-
düz kimi ikiüzlüsən, cəhalət və zülmətdən çıxa bilməyəcəksən. 
Rumlu, Zəngi (qoĢa məc. ant. et.) – Klassik poeziyada 
rumlu – ağ rəng, zəngi – qara rəng mənasında iĢlənmiĢdir. Bu-
rada dünyanın ikiüzlü olmasına iĢarə edilir. Buna görə də rumlu 
– zəngi etnonimləri antonim mənaya malikdir.  
Bu dünyanın vardır ikicə rəngi: 
Bəzən rumlu olur, bəzən də zəngi (Xġ-217). 
Rumpərəst (məc. an.) – ġair “rumpərəst” dedikdə Ġskəndərə 
pərəstiĢ edən hindli həkimi nəzərdə tutur. 
Rumpərəst hindli doymaq bilmədi, 
Öz hind qılıncını çəkərək dedi (Ġ-490). 
Rumpərəst – yəni Yunandan, Rumdan(burada isə rumlu Ġs-
kəndərdən) xoĢu gələn deməkdir. Hind qılıncını çəkərək – yəni 
qılınc kimi kəskin dili ilə danıĢmağa baĢlayaraq... 
309 
Rum-rus dastanı (id.) – “Ġskəndərnamə”yə iĢarədir. 
Neçə gözəl dərdi sinəmdə ikən 
Rum-rus dastanını necə yazım mən? (Ġ-448). 
Rum dastanı – Ġskəndər Ruminin dastanını, Rus dastanı isə 
Ġskəndərin ruslarla müharibələrini bildirir ki, bunlar “ġərəfna-
mə”də geniĢ təsvir edilmiĢdir. 
Rum-zənci oyunu (məc. id.) – ġair gecə və gündüzün bir-
birini əvəz etməsini Rum-zənci oyununa bənzədir. Burada eyni 
zamanda metaforik Ģəkildə gündüz “Rum”a, gecə isə “zənci”yə 
bənzədilmiĢdir. 
Üç gün gəlib keçdi, yenə asiman 
Rum-zənci oyunu oynayan zaman 
Ġskəndər buyurdu qoca Sokrata 
Vursun üzüyündən muma möhr o da (Ġ-519). 
Rum-zənci oyunu – burada rum(rumlu) – ağ, zənci – qara 
mənasında iĢlənmiĢdir. Asimanın Rum-zənci oyunu oynaması 
səhərlə axĢamın, gündüzlə gecənin bir-birini izləməsini bildirir. 
Mənası: üçüncü gün səhər olanda Ġskəndər əmr etdi ki, Sokrat 
öz bilik üzüyünün möhürünü onun mum kimi hər naxıĢı qəbul edən 
istedadlı ağlına vursun, onun üçün nəsihətnamə düzəltsin. 
Rus (et.) – ġair “rus” dedikdə Qara dəniz, Qafqaz dağları və 
Xəzər dənizindən Ģimalda, Dnepr çayından Ģərqdə yaĢayan türk 
xalqlarını nəzərdə tutmuĢdur. “Ġskəndərnamə” əsərində isə 
“Rus” toponimi və etnonimi Ģərti xüsusiyyətlərə malikdir. 
Məsələn, Dara Ġskəndərə qarĢı ordu çıxaranda Ģair “Rus”u 
Ġskəndərə tabe olan bir ölkə kimi göstərir. Çünki Daraya qarĢı 
ordu toplayarkən Ġskəndər Rusdan da ordu alır. 
Rumdan, Əfrəncədən, Misirdən, Rusdan 
Bir ordu topladı gəlindən rəqsan (Ġ-119). 
Ġskəndər rusların Azərbaycana hücumunu eĢidəndə çox əsə-
biləĢir və deyir: 
Qoymaram Bərtasdan, ruslardan niĢan, 
BaĢları qurtarmaz ayaq altından (Ġ-314). 
Ġskəndərə qarĢı vuruĢ təĢkil ediləndə ruslar da Bərtas və 
Alandan olan pəhləvanlar kimi orduda xüsusi qrup təĢkil edirlər: 
310 
O yanda rus ilə Bərtas və Alan 
Harın atlar kimi coĢurdu hər an (Ġ-345). 
ġair rusların döyüĢə hazırlığını təsvir edərkən elə hiss olunur 
ki, bu döyüĢdə ruslar adı ilə türklər iĢtirak edirlər: 
Zorba türk ordusu etdikcə Ģiddət 
Türklərin qoluna gəlirdi qüvvət (Ġ-327). 
Demək, Ģair “rus” dedikdə ancaq Dağıstanda, Xəzəristanda, 
Dnepr çayının Ģərqində və Volqaboyunda yaĢayan türk xalq-
larını nəzərdə tutmuĢdur. 
“Rus” toponim və etnonimi haqqında Ģairin özü tərəfindən 
verilən və “Ġzahlar”da olan müxtəlif məlumatları baĢa düĢmək 
üçün bu barədə bir az da ətraflı məlumat vermək lazımdır. Bunu 
iki cür mülahizə ilə izah etmək olar: 
1. N.Gəncəvinin iĢlətdiyi “Rus” toponim və etnonimi həm 
Ġskəndərin dövründə, həm də Ģairin öz dövründəki və “Ġzahlar”dakı 
reallığı düzgün əks etdirməyir. ġairin əsərlərində adı çəkilən “Çin” 
(bax) toponim və etnonimi Çin hüdudlarında yaĢayan türk xalqları-
nı bildirdiyi kimi, “Rus” toponim və etnonimi də məĢhur  Türk im-
periyasının qərbində yerləĢən türk xalqları mənasında iĢlənmiĢdir. 
Nizami ensiklopedik biliyə malik bir dahi idi. Onun əsər-
lərində müxtəlif elm sahələrinə aid zəngin materiallar möv-
cuddur. Təsadüfi deyildir ki, son illərdə Nizami əsərlərini təkcə 
ədəbiyyatĢünaslar və ĢərqĢünaslar deyil, riyaziyyatçılar, kimya-
çılar, bioloqlar da tədqiq etməyə baĢlamıĢlar.  
Nizami hər Ģeydən əvvəl qüdrətli söz ustası idi. Onun əsər-
lərində zamanın ayrı-ayrı kəsimləri arasında sərhəd yoxdur. O, 
keçmiĢdə olanları Ģahidi olduğu hadisələr kimi, öz dövründə baĢ 
verən hadisələri, dövr haqqında olan fikirlərini tarixi və ya 
əfsanəvi hadisə kimi qələmə alırdı. Bir sözlə, o istədiyi fikir və 
ideyaları inandırıcı Ģəkildə tərənnüm etməyi bacarırdı. 
“Ġskəndərnamə” əsərində müxtəlif dövrlərdə yaĢayan və müx-
təlif millətlərin nümayəndələri olan alimləri və digər tarixi Ģəxsiy-
yətləri Ġskəndərin müasiri etmiĢ, istədiyi Ġskəndər obrazını yarat-
mıĢdır. ġair elmi fikirləri Ģeirlə ifadə etməyi bacardığı kimi, öz tə-
xəyyülünün məhsulu olanları da elmi fikir kimi, tarixi hadisə kimi 
311 
qələmə verirdi. Bu mənada, “Ġskəndərnamə”də “Rus” toponim və 
etnonimi haqqında Ģairin söylədiyi fikirləri də tarixi fakt kimi qəbul 
etib, Alan və ya Xəzranı “qədim Rusun yeddi vilayətlərindən 
birinin adı” kimi izah etmək tarixi həqiqətdən çox-çox uzaqdır. 
“Ġskəndərnamə” əsərində Qıntal Rus Ģahı kimi təsvir olun-
muĢdur. Ġskəndərin dövründə Rus dövləti var idimi? 
“SSRĠ tarixi” kitabında ən qədim dövrdən baĢlayaraq YIII-IX 
əsrə qədər olan materiallarda heç “rus” sözünə rast gəlinmir. 
Burada söhbət, ümumiyyətlə, slavyanlardan və müxtəlif tay-
falardan gedir. “YI-IX əsrlərin daha sonrakı mənbələrində qeyd 
edilir ki, qədimdə slavyanları venedlər adlandırırlarmıĢ. Səciy-
yəvidir ki, slavyanları elə indi də, o vaxtkı kimi, yəni almanlar 
vened, estonlar və finlər venye, veneyya adlandırırlar” (SSRĠ tarixi. 
I c. Bakı, 1985. səh.41). “Bir sıra mənbələrdə Ģərq slavyanları 
antlar adlandırırdılar. Ġordan antların cənub-qərbində yaĢadıqlarını 
qeyd edir. Onların torpaqları Lukomorya (Uqol) yaxınlığında Qara 
dəniz sahillərindən Dneprədək uzanır” (Yenə orada. səh. 56). 
ġərq slavyanları tarix səhnəsinə Kiyev Rus dövlətinin yaran-
ması ilə daxil olmuĢlar. “Kiyev Rus dövləti Ģərqi slavyanlarda ibti-
dai icma quruluĢunun dağılması və feodalizm cəmiyyəti yaranması 
prosesində meydana gəlmiĢdir. ġərqi slavyanlarda ibtidai icma 
quruluĢu eramızın birinci minilliyinin ortalarında dağılmağa baĢ-
ladı. Həmin dövrdə iri tayfa ittifaqları(antlar, sklavinlər) yarandı. 
YI-YIII əsrlərdə ərazi-siyasi birləĢmələr meydana gəldi... IX əsrin 
ikinci yarısında Kiyev və Novqorodun siyasi cəhətdən birləĢməsi 
ilə Kiyev Rus dövlətinin təĢkilinin baĢlanğıcını qoydu” (ASE. Y). 
Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, bu nümunədə iĢ-
lənən “sklavinlər” sözü ġərq elmində və Nizamidə adı çəkilən 
“Səqlab”(“slavyan” mənasında) sözünün fonetik cəhətdən dəyiĢ-
dirilmiĢ formasıdır. Əbül Qazi xana görə isə, türk xalqlarının ulu 
babası Yafəsin səkkiz oğlu olmuĢdur: Türk, Xəzər, Səqlab, Rus, 
Minq, Çin, Qəməri, Tarix(A.N.Kononov. Rodovslovnaya Turk-
men. Soçinenie Abu-l-Qazi xana Xivinskoqo. M.-L., 1958. səh. 
39). Yəqin ki, sonralar etnonimə çevrilən bu qohum adlar və ya 
312 
tayfalar haqqında məhəbbətlə söz açan Ģair onlara məhz bu 
baxımdan yanaĢmıĢdır. 
Demək, Ġskəndər dövründə rus tayfalarının heç bir siyasi 
ittifaqı olmamıĢdır. “Ġskəndərnamə”də olduğu kimi onların nə 
Ģahlığı, nə də Qıntal adlı Ģahları var idi. ġair rus Ģahı və ruslar 
dedikdə Qara dənizin Ģimalında yaĢayan müxtəlif türk tayfa-
larını nəzərdə tutmuĢdur. 
2. Slavyanların ilk tayfa ittifaqları YI əsrin sonu, YII əsrin 
əvvəllərində yaranmıĢ, Kiyev Rus dövlətinin əsası isə IX əsrin 
ikinci yarısında qoyulmuĢdur. Bu, məĢhur türk imperiyasının 
süqutundan sonrakı dövrlərə təsadüf edir. Y əsrin birinci rübün-
də AĢino ġono (AĢina əsl ad, ġono isə totemdir və hər ikisi “Ģo-
no” sözündən olub, qədim türk xalqlarının totemi olan “qurd” 
deməkdir) tərəfindən əsası qoyulan və müasir Çinin müəyyən 
hissəsini təçkil edən ġərqi Türküstandan baĢlayaraq Qara dənizə 
qədər olan bir ərazidə yerləĢən Türk imperiyası IX əsrin birinci 
rübündə ərəb və Çin ordularının zərbələri altında darmadağın 
ediləndən sonra (L.N.Qumilev. Drevnie tyurki. M.,1967) slav-
yanların qüdrətli və müstəqil bir dövlət qurmaları üçün tarixi 
Ģərait yaranmıĢdı. Doğrudan da, IX əsrin ikinci yarısında bu 
dövlətin – Kiyev Rus dövlətinin əsası qoyuldu. 
Bəlkə də, Nizaminin təsvir etdiyi Səqlab (“Yeddi gözəl”də) 
və Rus (“Ġskəndərnamə”də) dövlətləri elə Ģairin dövründə möv-
cud olan Rus dövləti olmuĢdur. Lakin Ģairin dövründə Kiyev 
Rus dövləti 10-a qədər müstəqil knyazlıqlardan ibarət idi. Bəlkə 
də, Ģairin yeddi(Bu rəqəm bütün türk xalqlarında, o cümlədən 
Azərbaycan folklorunda ən çox iĢlənən uğurlu rəqəmlərdən 
biridir) rus soyunu təsvir etməsi də bu müstəqil knyazlıqlarla 
bağlıdır. Həm də rus vilayətlərinin Alan, Xəzran, Bərtas, Qıpçaq 
və s. türk xalqlarının adı ilə adlandırılması həmin xalqlar haq-
qında Ģairin geniĢ təsəvvürə malik olması ilə də əlaqələnə bilər.  
IX əsrdən XII əsrə qədər Kiyev Rus dövlətinin tarixi inki-
Ģafının gediĢi Ģairə imkan verə bilərdi ki, o, böyük uzaqgörən-
liklə bu nəticəyə gəlsin. Çünki Çin kimi nəhəng bir imperiyaya 
meydan oxuyan, slavyanları daim qorxu altında saxlayan Türk 
313 
imperiyası dağılmıĢdı. Səlcuqilər isə öz ərazilərini ġərq ölkə-
lərinin hüdudlarında yayırdılar. IX əsrin ikinci yarısından türk 
tayfalarından olan peçenqlərin ərazisinin yarısı yenicə yaranmıĢ 
Kiyev Rus dövlətinin tərkibinə qatılmıĢdı. Volqaboyu və Dnep-
rdən Ģərq tərəfdə yaĢayan türk tayfaları müstəqil əraziyə malik 
olsalar da, faktik Ģəkildə daxilən  Kiyev Rus dövlətindən asılı 
vəziyyətə düĢürdü. MəĢhur Xəzər xaqanlığı da Rus dövlətindən 
xərac ala bilmirdi. Türk xalqlarında yaĢayan ruslardan yüksək 
vəzifədə iĢləyənlər və yüksək maaĢla türk ordularında xidmət 
edənlərin sayı isə getdikcə çoxalırdı. 
YI-XII əsrlərdə rus ordusunun dəfələrlə Bizans imperiyasına 
çox uğurlu basqını və rusların xeyrinə bağlanan müqavilələr, 
onların böyük donanma ilə Bakıya hücumları, müxtəlif türk 
xalqlarının nümayəndələrinin rus knyazlıqlarına daxil olmaları 
(Onlara “qara papaqlılar” – “qaraqalpaqlar” deyirdilər; qalpaq – 
papaq deməkdir. Onların ailələri Kiyev Rus dövlətinin Ģərqində 
elə sərhəd qəsəbə və Ģəhərlərində yerləĢdirilirdi ki, digər türk 
tayfalarının basqını zamanı ilk zərbəyə onlar məruz qalsınlar. 
Rus dövlətinin sərhədləri geniĢləndikcə qaraqalpaqların da ya-
ĢayıĢ məskənləri sərhəd xətlərinə yaxınlaĢdırılırdı. Vaxtilə Qara 
dənizin Ģimal sahillərində yerləçən qaraqalpaqların Xəzər dəni-
zinin Ģərqinə qədər irəliləməsi, yəqin ki, bununla əlaqədardır. 
Hazırda onlar Özbəkistan Respublikasının Qaraqalpaq MR-də 
yaĢayırlar) və türk tayfalarının ələ keçirilməsində onlardan geniĢ 
istifadə edilməsi və s. Nizamiyə tarixin nəbzini tutmağa, ayrı-
ayrı xalqların, xüsusilə rus xalqının gələcək taleyi haqqında 
müəyyən nəticə çıxarmağa geniĢ imkanlar verirdi. ġairin döv-
ründə Alan, Qıpçaq, Xəzəristan və b. türk xalqları müstəqil 
olsalar da, Nizami baĢa düĢürdü ki, bu xalqlar sürətlə geniĢlənən 
Rus dövlətinin təsirı altındadır, onlar gec-tez öz müstəqilliyini 
itirəcəkdir. Tarix Ģairin uzaqgörənliyini, gələcəyi peyğəmbəranə 
Ģəkildə duyma qabiliyyətini real faktlarla sübut etdi. 
Tarix, dilçilik, xüsusən onomastikaya aid aparılan son tədqi-
qatlar bir daha sübut edir ki, türk xalqları müasir rus xalqının, onun 
dövlətinin, dövlətçiliyinin, mədəniyyətinin formalaĢmasında müs-
314 
təsna rol oynamıĢdır. Kiyev Rus dövlətini yaradanlar da, onu 200 
ilə qədər idarə edən də və tədricən bu dövlətin idarəsini öz slavyan 
nəvə və nəticələrinə güzəĢtə gedən, I Pyotra qədər Rusiyanın daxili 
və xarici siyasətində mühüm rol oynayan da məhz türklər ol-
muĢlar... IX-X əsrdən baĢlanan bu proses, görünür, Nizami Gən-
cəvinin dövründə tədricən sürətlənmiĢ və diqqəti daha çox cəlb 
etmiĢdir. Elə buna görə də Ģair müxtəlif türk əyalətlərini mahiy-
yətcə türk olan qədim Rusun vilayətləri kimi göstərmiĢdir. 
Rus, Zənci (qoĢa məc. et.) – Rus Rusiya, zənci isə Afrika və 
b. ölkələrdə yaĢayan xalqların ümumi adıdır. 
Dünyada nə qədər rus var, zənci var, 
Bundan daha yaxĢı toy etməz onlar (Xġ-343). 
Beytdə rus – ağlıq əlaməti kimi gündüzə, zənci – qaranlıq 
əlaməti kimi gecəyə iĢarədir. Beytin mənası: Dünya durduqca 
bundan yaxĢı toy edilməz. 
Rus dənizi (xat. top.) – Ölüm ayağında olan Ġskəndər keçmiĢ 
qəhrəmanlıqlarını xatırlarkən Rus dənizinin də adını çəkir. Yə-
qin ki, Ģair Rus dənizi dedikdə, Volqa çayını (Qədim adı Ġtildir) 
nəzərdə tutur. 
Yudum məcucluğu dünya üzündən, 
Rus dənizində də od qaladım mən (Ġ-584). 
Rus eli (top.) – Slavyan və türk xalqlarının yaĢadığı yerlər 
nəzərdə tutulur. 
Dedi: - Rus elində vardı qabaqlar... (YG-192). 
Rus nəhri (məc. top.) – Volqa çayına iĢarədir. “Nəhr” ərəb-
cə çay, axar su deməkdir. 
Gül rəng qılıncıyla, istəsə, həmən 
Rus nəhri axıdar zəng çeĢməsindən (Xġ-42). 
Yəni Qızıl Arslan qılıncıyla Zəng çeĢməsindən (Bizə elə 
gəlir ki, Zəng çeĢməsi dedikdə Ģair zəncilərin çayı olan Nil 
çayını nəzərdə tutur) Volqa çayını axıda bilər (Bu, ən qüvvətli 
mübaliğədir). 
Rus Ģahı, Rum Ģahı (ana. və ep. an.) – Bu antroponimik bir-
ləĢmələr ancaq tərkiblərindəki “s” və “m” hərflərinə görə bir-bi-
rindən fərqlənir. 
315 
Rus Ģahı Qıntal bir yumĢaq mum oldu, 
Rum Ģahı Ġskəndər nəĢəyə doldu (Ġ-349). 
Burada “Rus Ģahı” adı “Rum Ģahı” ilə, Qıntal adı isə Ġskən-
dər adı ilə antonim qütblər təĢkil edir. 
Rusların Rüstəmi (məc. an.) – Rus pəhləvanı Tartusun kö-
məkçi adı . 
Mənə Tartus adı vermiĢdir anam, 
Rusların Rüstəmi sayilir bu nam (Ġ-338). 
Ruyin qələsi (top.) – Körpə Arslanın Ruyindiz (bax) 
qalasina iĢarədir. 
Ruyin qələsinin varı boldur, bol (YG-310). 
Ruyindiz (məc. top.) – Ġran Azərbaycanında Marağa Ģəhəri 
yaxınlığında bir qalanın adıdır. Lüğəti mənası “möhkəm qala” 
deməkdir. Ġndi Rəvəndüz adlanır. Həmin qədim və alınmaz qala 
Marağa hakimi Körpə Arslanın qərargahı idi. ġair “Yeddi gözəl” 
poemasında Qala gözəlinin (bax) qalasının hər bir daĢını 
Ruyindizə bənzədir. 
Orda iĢləməzdi oğrunun baĢı, 
Çünki Ruyindizdi onun hər daĢı (YG-194). 
 Nizami Ruyindiz dedikdə Körpə Arslan Ģahı nəzərdə tutur. 
BəxĢiĢ qızılını vermiĢdi, yenə 
Yaman borclu qaldı Ruyindiz mənə (YG-309). 
ġair eyni zamanda metaforik Ģəkildə Ruyindiz qalasını Yerin 
mərkəzinə, qızıl məhvərə bənzədir. 
Yerin mərkəzidir, qızıl məhvərdir, 
Ruyindizdir, demək, çox mötəbərdir (YG-310). 
Ruyintən Ġsfəndiyar (məc. an.) – “Ruyintən” Ġsfəndiyarın 
ləqəbidir və farsca iki sözdən düzəlmiĢdir. “Ruyin” – sinkdən, 
tuncdan düzəldilmiĢ, “tən” isə bədən deməkdir. “Tuncdan tökül-
müĢ bədən” mənasında iĢlənir. 
Bir babam Ruyintən Ġsfəndiyardır, 
Bu taxt ondan mənə bir yadigardır (Ġ-127). 
Burada söhbət Daradan gedir. Dara metaforik Ģəkildə Ru-
yintən Ġsfəndiyara bənzədilmiĢdir. 
316 
Rühulqüdüs (məc. mif.) – Ərəbcə “ruhülqüds” – “müqəddəs 
ruh” deməkdir və iki mənası vardır: 1. Ġsa peyğəmbərin lə-
qəblərindən biri; 2. Cəbrayılın(bax) ləqəblərindən biri. ġair 
“Rühulqüdüs” dedikdə Ġskəndəri nəzərdə tutur. 
Valislə Əflatun, bir də Fərfuryus 
Heyrandı bunlara o rühulqüdüs (Ġ-492). 
Əslində bu, “Ruhülqüds” Ģəklində yazılsa, daha düzgün olar. 
Eyni zamanda bu söz Ġsanın və ya Cəbrayılın ləqəbləri olduğu 
üçün böyük fərflə yazılmalı idi. 
Rüstəm (məc. an.) – Ġranlıların ən məĢhur əfsanəvi pəh-
ləvanıdır. Bir sıra xariqüladə hünərlər göstərmiĢ, Keyqubad, 
Keykavus, Keyxosrov zamanlarında bir çox müharıbələrdə iĢ-
tirak etmiĢ və qələbələr qazanmıĢdır. Sistan və Zabilistan hökm-
darı olan Zalın oğludur. Herakl yunanların əsatiri qəhrəmanı 
olduğu kimi, Rüstəm də iranlıların əfsanəvi qəhrəmanıdır. Atası 
Zalın adı ilə əlaqədar olaraq ġərq ədəbiyyatında Rüstəm-Zal 
kimi də poetik obraza çevrilmiĢdir. “ġahnamə”də Rüstəmin bir 
çox qəhrəmanlıqları geniĢ təsvir olunmuĢdur. Klassik ədəbiy-
yatda Rüstəm adı qəhrəmanlıq, pəhləvanlıq və yenilməzlik sim-
volu kimi iĢlədilmiĢdir. 
Xosrov Pərviz Rüstəmə bənzədilir. 
Atı yəhərlədi – Rüstəm kimidir (Xġ-80). 
Nizami ġirvanĢah Axsitanı yenilməz pəhləvan olan Rüs-
təmin yüzünə bərabər tutur. 
Onun rikabında yüz Rüstəm durar, 
Yenər qarĢısında böyük ordular (LM-54). 
Rüstəm, Ġsfəndiyar (qoĢa müq. an.) – ġair eyni vaxtda 
Nüsrətəddin Əbubəkri (bax) həm Rüstəm, həm də Ġsfəndiyar-
la(bax) müqayisə edir.  
Meydanda açdığı hünərlər ki, var, 
Nə Rüstəm göstərmiĢ, nə Ġsfəndiyar (Ġ-49). 
Rüstəm, Keyxosrov (qoĢa xat. an.) – Ġskəndər vəsiyyət edər-
kən öz keçmiĢ igidliklərini xatırlayanda bu adları da yada salır. 
Rüstəmin bəxtindən mən soraq verdim, 
Keyxosrov təxtindən xəbər gətirdim (Ġ-584). 
317 
Rüstəm, Keyqubad (qoĢa məc. an.) – Rüstəm ən güclü pəh-
ləvan, Keyqubad isə ən qüdrətli hökmdar rəmzidir. Xosrovun 
Rüstəm və Keyqubad ilə müqayisə olunması onun daha da güclü 
və qüdrətli hökmdar olmasını nəzərə çarpdırmaq məqsədi güdür. 
Atı yəhərlədi – Rüstəm kimidir, 
Ġçərkən görənlər Keyqubad bilir (Xġ80). 
Rüstəm, RəxĢ (qoĢa məc. on.) – Körpə Arslan Ģah (bax) 
əfsanəvi Rüstəm pəhləvana, həm də onun atı metaforik Ģəkildə 
Rüstəmin atı olan RəxĢə(bax), Fələk isə bu ata bənzədilir. 
Rüstəmdir, mindiyi RəxĢi fələkdir 
Böyükdür, böyüklük verməkdə təkdir(YG-34). 
Rüstəmi-Zal (an.) – Bax: Rüstəm. 
Hanı Rüstəmi-Zal, Simürğ ilə Sam...(Ġ-168). 
Rüstəmi-Zal, Simürğ, Sam, Firiduni-Fərhəng, CəmĢid 
(qrup xat. on.) – Fəribərz(bax) pəhləvan Ġskəndərin suallarına 
cavab verərkən bu adları xatırlayır. Ağıllı qoca bu fikirlə Ġskən-
dərə baĢa salmaq istəyir ki, bütün canlılar ölümə məhkumdurlar. 
Odur ki, Ģahlar ədalətli olmalı nahaq qan tökməməlidirlər. 
Hanı Rüstəmi-Zal, Simürğ ilə Sam, 
Firiduni-Fərhəng, o CəmĢid və cam? 
Yer yedi, keçmədi çox zaman belə, 
Yeməkdən qarnı, bax, doymamıĢ hələ (Ġ-168). 
Rüstəmlər (məc. an.) – ġair Nüsrətəddin Əbubəkrin(bax) gücü-
nü, qüdrət və əzəmətini göstərmək üçün sinekdoxadan istifadə et-
miĢdir. Məlumdur ki, “Rüstəm” adı ġərq ədəbiyyatında ecazkar 
qüvvəyə malik olan pəhləvan kimi simvolik məna daĢıyır. “Rüstəm-
lər” ifadəsi isə bu simvolik mənanın təsir qüvvəsini qat-qat artırır. 
Atını Rüstəmlər üstünə sürər, 
Hər taxtı bəzəyər, həm də tac verər (Ġ-48). 
 
 
- S - 
Sacayaq (kos.) – Ulduz adı. 
Sacayaq adlanan ulduz da bu an 
Göyün qazanına pay verir haman (LM-185). 
318 
Saqi (an.) – Ərəb sözüdür, su verən, su paylayan və satan; 
içki məclisində Ģərab paylayan deməkdir. Klassik ədəbiyyatda 
isə “Saqi” ilham pərisi mənasında iĢlənmiĢdir. 
Saqi! ġərab ver ki, mənzil uzaqdır 
Xəyalım bu yolda yorulacaqdır (LM-67). 
Qara geyənlərin Ģahı səmadakı bağda olarkən Cənnət gözəl-
lərinin təĢkil etdiyi məclisdə Saqi Ģərab paylayan Ģəxsdir. 
Saqi Ģərab verdi, köpürdü, daĢdı, 
Həya keĢikçisi durmadı, qaçdı (YG-149). 
Saleh (məc. ag.) – Peyğəmbərlərdən birinin adı və ərəbcə 
xeyirxah mənasındadır. Əfsanələrə görə, Salehin bir dəvəsi var 
imiĢ ki, peyğəmbərin bütün gücü də onda imiĢ. DüĢmənləri bu 
dəvəni öldürdükdən sonra Salehin tərəfdarları qara geyinib ma-
təm saxlamıĢlar. ġair qarğanı xeyirxahlıqda Salehə, sakitlikdə 
onun dəvəsinə və qaralıqda matəm libası geymiĢ salehilərə 
oxĢadır. 
Saleh bir quĢ idi o yazıq qarğa, 
Salehilər kimi geymiĢdi qara (LM-144). 
Sam (an.) – MəĢhur əfsanəvi Ġran pəhləvanı Rüstəmin(bax) 
babası hesab olunur. Zal Samın(Sam ərəbcə zəhərli, ağıllı de-
məkdir) oğlu, Rüstəmin atasıdır. Rəvayətə görə, Zal anadan olanda 
saçı ağappaq imiĢ və atası Sam bunu bədbəxtlik əlaməti hesab 
edərək, uĢağı bir dağ döĢünə atdırmıĢdı. Guya əfsanəvi Simurğ 
quĢu onu götürüb, Qaf dağına aparmıĢ və öz yuvasında bəsləmiĢdir. 
Saysız xəznə yığmıĢdı qılıncının zoruna, 
Ondan Samla Firidun nə apardı goruna? (SX-78). 
ġair dünyanı Sama bənzətmiĢdir. 
Dünya – Samdır, qocalmaz, Zaltək qocaldı bəĢər (SX-80). 
Sam, Firidun (qoĢa xat. an.) – Sam pəhləvanlığı, Firidun isə 
hökmdarlığı ilə zəngin xəzinələr toplasalar da, öləndə özləri ilə 
heç nə aparmadılar. NuĢirəvan bu Ģəxsləri xatırlamaqla dünyanın 
faniliyini, ölüm ayağında var-dövlətin gərəksizliyini baĢa düĢür. 
Saysız xəznə yığmıĢdı qılıncının zoruna, 
Ondan Samla Firidun nə apardı goruna? (SX-78). 
319 
Sam oğlu Simnar (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz 
adı. Nemanın sifariĢi ilə Bəhram üçün Xəvərnəq sarayını tikən 
məĢhur Rum memarı. 
Sənin axtardığın qadir sənətkar 
Olsa, ola bilər Sam oğlu Simnar (YG-58). 
Sam oğlu Zal (məc. an.) – Birinci misrada bir Ģəxsə aid olan 
bu antroponimik birləĢmə ikinci misrada müstəqil adlar(Sam və 
Zal) kimi iĢlədilir. 
Zümrüd quĢu bəsləyən Sam oğlu Zaldı bəĢər, 
Dünya – Samdır, qocalmaz, Zaltək qocaldı bəĢər (SX-80). 
Birinci misrada bəĢər Sam oğlu Zala, ikinci misrada isə dünya 
Sama, bəĢər isə yenə Zala bənzədilir. Zal anadan olanda ağ tüklü 
idi. BəĢərin Zal kimi qocalması ifadəsində buna iĢarə olunur. 
Samani (an.) – Samanilər Orta Asiyada, Xopasanda və Ġra-
nın bir hissəsində hökmranlıq etmiĢ (874-999) hökmdarlar süla-
ləsidir. Onlarin saraylarındakı xalça və gəbələr öz naxıĢ və qey-
ri-adi gözəllikləri ilə məĢhur idi. ġair bağdakı gülzarı Sama-
nilərin həmin məĢhur xalçalarına bənzədir. 
Nazənin yeriĢli sərvi-xuraman 
Samani xalıda yasəməndi san (YG-266). 
Samiri (məc. an.) – Ġslam əsatirinə görə, Musa peyğəmbər za-
manında yaĢamıĢ məĢhur bir zərgər olub, qızıldan qayırdığı göv-
salə (biryaĢar dana) ilə Musanın ümmətini yoldan azdırmıĢ adamın 
adı. ġair Məcnunun dayısı Səlim Amirini Samiriyə bənzədir. 
Ona deyirdilər Səlim Amiri, 
Samiri kimiydi ağlı, tədbiri (LM-205). 
Sarı günbəd (er.) – Qədim astroloji anlayıĢa əsasən sarı rəng 
və yekĢənbə gününü ifadə edən GünəĢ planetinin adı ilə əlaqədar 
olaraq belə adlandırılmıĢdir. Bu günbəddə ikinci iqlim padĢahı-
nın qızı yaĢayır. 
O bürc ki, günəĢdən verirdi xəbər, 
SaraltmıĢdı onu üstündəki zər (YG-133). 
“Sazi-novruz” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“Sazi-novruz”unu çalanda tamam 
Tale də edərdi o günü bayram (Xġ-168). 
320 
Seçilən (ag.) – Mustafa(bax) sözünün hərfi tərcüməsidir. 
Mustafa isə Məhəmməd peyğəmbərin məĢhur adlarından biridir. 
Məhəmməd seçilən, Allah seçəndir (YG-24). 
Seçilən Məhəmməd – Məhəmməd əl-Müstəfa deməkdir. 
Seqseyn (top.) – ġairin dövründə məĢhur olan, indi isə ancaq 
tarixi mənbələrdə xatırlanan yaĢayıĢ məskəni. Bizcə, Seqseyn 
toponimi mənbələrdə adı çəkilən Sakasen və ya Sekasen ad-
larının eynidir. E.Əlibəyzadə, K.Vəliyevin “Kökümüz haradan-
dır?” məqaləsində yazırlar: “Ġndiki Kür-Araz düzənliyinin qədim 
adı kimi xatırlanan Sakasen – Sekasena (Sən saksan, saka tor-
pağısan) toponimləri bu ərazilərin qədim sakinləri türkdilli sak-
ların, bizim əcdadlarımızın dilinin və ruhunun canlı yadigarıdır” 
(“Azərbaycan kommunisti”, № 3, 1989. səh. 61-62). 
Ə. Fərzəli yazır: “Yadıma “tarixin atası” yunan alimi Hero-
dot və onun xəritəsi düĢür. 2500 il əvvəlki çağlardan xəbər verən 
həmin xəritədə Ağdamın və indiki bütün dağlıq və aran Qara-
bağın yerləĢdiyi ərazi həmin xəritədə “Sakasena” adlandırılıb. 
Bu da saklar, yəni oğuzlar yaĢayan torpaq deməkdir. Sakasena – 
sakanadır” (“Azərbaycan gəncləri”, 14 avqust 1990). 
Strabona görə, ġaki (indiki ġəki) Sakasenin qısaldılmıĢ for-
masıdır. Mirzə Bala “Azərbaycan tarixində türk Albaniya” əsərində 
bu ad haqqında daha ətraflı məlumat vermiĢdir: “Son zamanlar 
ġimali Azərbaycanda aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində əldə 
edilmiĢ dəlillər Sakaların tamamilə adı çəkilməyib, bəlkə də, Al-
baniya daxilində böyük kütlələr halında yerləĢmiĢ olduqlarını 
göstərmiĢdir. Belə ki, “Su”, “Susakan”, “Sukasen”, “ġaki” və s. 
coğrafi adlar bu yerləĢmənin bir əlaməti idi. Zəki Vələdi Toğana 
görə (Ümumi Türk tarixinə giriĢ. I. səh. 159-160), “Sakalar milad-
dan öncə 665-ci ildə Assur kitabələrində adı “Qoqu” və ya “Qoq” 
Ģəklində çəkilən hökmdarların rəhbərliyi altında, Kür çayını keçə-
rək Gəncənin qərbində “Qoqaren”, Ģərqində isə “Sakasen” adını 
verdikləri yerdə yerləĢdilər. “Sakasen” adı “Saka” kəlməsinin Ģəhər 
və türbə mənasını verən türkcə “sin” sözü ilə birləĢdirilməsindən 
ibarət olub aĢağı Ġdildəki “Saksin” Ģəhərinin adı ilə birdir. Uzaq 
321 
ġərqdə “Xatun Sin” və Monqolustandakı “Bolqasin” də bu sıra-
dandır” (“Azərbaycan”, № 10, 1989. səh.124). 
Demək, birinci nümunədə “Sakasen”dəki “sen” II Ģəxsin 
təkinin xəbər Ģəkilçisi, ikinci nümunədə isə Ģəhər, türbə məna-
sını verən söz kimi izah olunmuĢdur. Bizcə, ikinci nümunə daha 
inandırıcıdır. 
Səmərqənddən tutmuĢ Seqseynə qədər 
Qulları durmuĢdu belində kəmər (Xġ-367). 
Burada söhbət Qızıl Arslandan gedir. 
“Səbz dər səbz” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
biri. 
“Səbz dər səbz” nəğməsi baĢlasa əgər, 
SaralmıĢ bağlarda açardı güllər (Xġ-168). 
Səd (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir. 
Səd cilovlamıĢdı Əxbiyanı, bax (LM-185). 
Səddə (xron.) – Novruz(bax) bayramına əlli gün qalmıĢ iran-
lıların bayram etdiyi gündür; guya od bu gün tapılmıĢdır. AtəĢ-
pərəstlik dininin banisi ZərdüĢtün iradəsi ilə keçirilən bu bay-
ramda od yaxıb Ģənlik edərlər. 
Muğlarda belə bir azar da vardı, 
Hər ilin baĢında bir qız alardı. 
Novruz ilə Səddə bayramlarında 
Ayinlər yenidən olurdu bərpa (Ġ-172). 
Xristianlıq dininə görə, “Dirilmə”(Ġsa peyğəmbərin dirilmə 
günü nəzərdə tutulur) günündə keçirilən bəzi ayinlər atəĢpə-
rəstlərin bu ayinindən götürülmüĢdür. 
Sədeyr (məc. mif.) – “Xəmsə”nin ayrı-ayrı kitablarında 
Sedir, Sidrə(bax), Sədrə kimi yazılan Sədeyr(sədd – son xətt və 
deyr – ibadətxana sözlərindən düzəlmiĢdir) göyün yeddinci qa-
tında təsvir olunan əfsanəvi bir sarayın adıdır. Ərəbcə ona 
Sidrətülmüntəha(Sidrət-əl-Müntəha və ya Sidrətül-Müntəha) da 
deyirlər. Uca, yüksək mənasında iĢlənir. 
ġairlər Xəvərnəq, Sədeyr hüsnünə 
Qəzəllər yazdılar hey dönə-dönə (YG-62). 
 
322 
Göylərə ucalan Sədeyrin yanı 
Abad bir kənd idi, süd-yağ meydanı (YG-63). 
Nizami Xəvərnəq sarayını metaforik Ģəkildə Sədeyr sarayına 
bənzətmiĢdir. 
Səhənd dağı (top.) – Cənubi Azərbaycanda(Ġranda) vulkanik 
dağ massivi. Zirvələri daim qarla örtülüdür (ASE.YIII). 
Gəzərkən o çıxıb Səhənd dağını 
Üzər oxla qurdun əl-ayağını (YG-35). 
Səhər xəlifəsi (ap. an.) – GünəĢ planeti metaforik Ģəkildə 
səhər xəlifəsinə bənzədilmiĢdir. 
Səhər xəlifəsi – günəĢ doğaraq, 
Nurilə zülməti qovaraq iraq (Xġ-31). 
Səhər quĢu (məc. zo.) – GünəĢ planeti metaforik Ģəkildə 
səhər quĢuna bənzədilmiĢdir. 
Səhər quĢu yuxudan səhərtək bəndə düĢdü (SX-64). 
Səqlab (et.) – Ərəblərin slavyanlara, eyni zamanda ruslara 
verdikləri addır. Səqlablı-slavyan (rus) deməkdir. Onlar Danub 
(indiki Don) çayı sahilində yaĢamıĢlar. Bu tayfanın gözəlləri 
nümunə kimi göstərilmiĢdir. 
Səqlablı atını çapmıĢdır Çinə (Ġ-224). 
Səqlab banusu (məc. an.) – Bax: Səqlab. ġirin özünü Səqlab 
banusuna və gözəl çiçəyə bənzədir. 
Səqlab banusiyəm – bir gözəl çiçək 
QalmıĢam ĢüĢədə indi gülabtək (Xġ-391). 
“Səqlab” gümüĢü (növ.) – Səqlab ölkəsində istehsal olunan 
gümüĢ. 
“Səncab” ölkəsinin baĢında durum, 
“Səqlab” gümüĢünə sikkəmi vurum(Ġ-228). 
“Səqlab gümüĢü” həqiqi mənada növ, məcazi mənada isə 
Səqlab ölkəsi deməkdir. Ġskəndərin dilindən deyilmiĢ bu nümu-
nədə hər iki məna öz əksini tapmıĢdır. 
Səqlab ölkəsi (top.) – Slavyanların(rusların) yaĢadıqları ölkə. 
Səqlab ölkəsinin slavyan qızı (YG-191). 
323 
Səlam(an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz adı. Bağ-
daddan Məcnunun(bax) görüĢünə gələn gəncin əsl adı. ”Səlam” 
ərəb sözüdür və sülh, əsayiĢ; salamatlıq kimi mənaları vardır. 
Dünya söyləyirdi adına Səlam, 
Bəxt isə vermiĢdi o gəncə səlam (LM-225). 
Səlcuq (məc. an.) – Səlcuqilər sülaləsinin banisi. X əsrin əv-
vəlləri – XI əsrin əvvəllərində təxminən 105-107 il yaĢamıĢdır. 
Dukaqın oğludur. Bir müddət oğuz türklərinin hökmdarına (yab-
ğu) xidmət etmiĢ, sonralar arada yaranan ziddiyyətə görə Cənd 
(Sırdəryanın aĢağı axarındakı) çöllərinə getmiĢdir. X əsrin son-
larında islamı qəbul etmiĢ və “kafir” türklərə qarĢı vuruĢmuĢdur. 
Onun varisləri Səlcuqilər dövlətini yaratmıĢlar (ASE.YIII). Bu 
dövlətin (XI – XIY əsrlər) banisi Toğrul bəy olmuĢdur. O, 1033-
1036-cı illərdə Orta Asiyanın mərkəzi və Qərb hissəsini, Ġranı, 
Ġraqı və Azərbaycanı iĢğal etdi və qüdrətli dövlət yaratdı. 
ġair “Səlcuq” sözünü səcdə edənlərin pənahı, pərəstiĢgahı 
mənasında iĢlətmiĢdir. 
Səcdə edənlərin Səlcuqisən sən, 
Bir də son vücudun mirası sənsən (LM-278). 
Səlim (an.) – Məcnunun dayısı Səlim Amirinin əsl adı. 
Ərəbcə sağlam; eyibsiz, nöqsansız, doğru, dürüst deməkdir. 
Dedi ki, ”Ey adı qəlbimtək Səlim, 
Hər sözü, söhbəti, salamı həlim... (LM-206). 
Səlim Amiri (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz adı. 
Bu antroponimik birləĢmədə birinci komponent əsl ad, ikinci 
komponent isə onun mənsub olduğu qəbilənin adıdır (etnonimdir). 
Ona deyirdilər Səlim Amiri, 
Samiri kimiydi ağlı, tədbiri (LM-205). 
Səmak (kos.) – Ulduz adı. Bax: Simak. 
Yolda göstərirdi Səmak cədvəli 
Ona gah Ramehi, gah da Əzəli (YG-27). 
Söhbət merac zamanı Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. 
Səməntürk(an.) – “Xosrov və ġirin” əsərində obraz adı. Sə-
mən (farsca yasəmən ağacı və gülü) və türk sözlərindən yaran-
mıĢdır. 
324 
Səməntürk dedi ki: “Gecə nur səpən... (Xġ-130). 
Səmərqənd (top.) – Orta Asiyanın ən qədim və məĢhur Ģə-
hərlərindən biridir. Əsası eramızdan əvvəl YI əsrdə(bəzi mə-
xəzlərdə IY əsrdə) qoyulmuĢdur. Onda Ģəhərin adı Maraqanda 
idi. Səmərqənd müxtəlif dövrlərdə hakimiyyət sürmüĢ müxtəlif 
sülalələrin paytaxtı olmuĢdur. XIY əsrin sonu, XY əsrin əv-
vəllərində Teymurləngin böyük imperiyasının paytaxtı idi. Sə-
mərqənd tarixi abidələrlə zəngindir. 
Özbəkistan Respublikasının ZərəfĢan çayı vadisində yerləĢən 
Səmərqənd Ģəhəri eyni vilayətin mərkəzidir. ”Səmərqənd” adı-
nın mənası haqqında müxtəlif fikirlər mövcuddur. Əfsanəyə 
görə, Yəmən çarı ġəmar (Səmar) Ģəhəri zəbt edəndə onu öz adı 
ilə adlandırıb. ”Səmərqənd”in özbək dilində “səliskənd” sözün-
dən yaranıb “böyük kənd” mənasında olması fikri də söylənilir. 
Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, Ģəhər ərəb Ģahzadələri Səmər və 
Qəmərin adını daĢıyır. Belə fikir də irəli sürülür ki, ”Səmər-
qənd”in mənası “meyvə və məhsullar Ģəhəri”, “bərəkət-
li”, ”yağlı”, ”iri Ģəhər” deməkdir. 
ġəbxunu Xarəzmdə, Səmərqənddədir (Xġ-38). 
Nizami bu Ģəhərin Ġskəndər tərəfindən abadlaĢdırılması haq-
qında məlumat verir. Demək, Ģəhərin e.ə. YI əsrdən mövcud 
olması fikri həqiqətə daha uyğundur. 
Səmərqənd Ģəhrinə o verdi zivər, 
Cəndi də tikdirmiĢ böyük Ġskəndər (Ġ-56). 
Səmərqənd çubuqları (məc. fit.) – Taysız gözəlin(bax) bu 
vaxta qədər heç kimin öpə bilmədiyi dodaqlarının Səmərqənd 
çubuqları ilə bağlı olduğunu göstərir. 
ÖpüĢün qapısı bununla belə, 
BağlanmıĢ Səmərqənd çubuqlarıyla (Ġ-369). 
Yəni dodaqlarım gözəl, öpüĢüm çox Ģirinsə də, lakin onların 
qapıları Səmərqənd ağacı ilə bərk bağlanmıĢdır, oradan öpüĢ 
içəri girə bilməz. 
Səncab(top.) – Əfqanıstanın Ģimal-Ģərqində olan Herat Ģəhə-
rinin içindən axan çaydır. Həmçinin əski Türküstanda bir vilayət 
325 
adıdır. Dərisindən qiymətli xəz əldə edilən boz dələyə də səncab 
deyilir. 
“Səncab” ölkəsinin baĢında durum... (Ġ-228). 
Burada söhbət Ġskəndərin arzularından gedir. Eyni zamanda 
“Səncab” ölkə adı olduğu üçün dırnaqda yazılmamalı idi. 
Səncər (an.) – “Qarı və Sultan Səncər dastanı”nda obraz adı. 
O, məĢhur Səlcuq sultanı Məlik Ģahın oğludur. Sultan Səncər 
1097-1157-ci illərdə ġərqi Ġranı idarə etmiĢ və 1118-ci ildən isə 
Səlcuqilərin baĢ sultanı olmuĢdur. 
Haqsızlığın odunda bir qarı yandı oda, 
Səncərin ətəyindən yapıĢdı bir gün o da... (SX-85). 
Səncər (xat. an.) – ġair Sultan Səncərin öz sikkəsini yalnız 
qızıl pul üstünə vurdurmasını xatırladır. O, qüdrət və əzəmət 
rəmzi kimi tarixdə tanınmıĢdır. ġair də məhz buna iĢarə edir. 
Civə kimi getmədi kim ki, qızıla sarı, 
GümüĢ oldu, əzmədi Səncərin toxmaqları (SX-50). 
ġair Sultan Səncərin zülmünün nəticəsi olaraq zülmə düçar 
olmasına da iĢarə edir. 
Xorasanda Səncərin zülmü elə car oldu, 
EĢitmədi bunları, bəlaya düçar oldu (SX-87). 
“Qarı və Sultan Səncərin dastanı”nda Ģair onun hansı bəlaya 
düçar olması haqqında bir fikir söyləmir. Lakin tarixi faktlar 
Ģairin bu fikrinin doğru olduğunu təsdiq edir. Çünki doğrudan da, 
Sultan Səncər eyĢ-iĢrətə aludə olduğundan ölkənin idarəsini öz 
yaxın qohumlarına tapĢırmıĢdı. Ona vergi verən bir tayfaya 
ədalətsizlik edib, onlardan alınan vergini artırdığı üçün, Sultan 
Səncər həmin tayfa tərəfindən əsir alınır. Bunun nəticəsində 
Ģahlıq əlindən çıxır. Əsirlikdən qaçdıqdan sonra isə ölkənin 
qarət və talan edildiyini görərək bağrı çatlayıb ölür. 
Səncər sarayı(məc. er.) – “Səncər sarayı” dedikdə, burada 
ümumiyyətlə, Ģah sarayları nəzərdə tutulmuĢdur. Çünki qızıl-
quĢlar, adətən Ģah saraylarında saxlanılır. 
Yerin – Səncər sarayı, peĢən – təklik olubdur, 
Sinəsini sökdüyün daim kəklik olubdur (SX-151). 
326 
Səndəl rəngli günbəd (er.) – Qədim astroloji anlayıĢa əsa-
sən səndəl rəngli və pəncĢənbə gününü ifadə edən MüĢ-
təri(Yupiter) planetinin adı ilə əlaqədar olaraq belə adlandırıl-
mıĢdır. Burada altıncı iqlim padĢahının qızı yaĢayırdı. 
O ki MüĢtəriyə həmahəng idi, 
Bəzəyi, düzəyi səndəl rəng idi (YG-133). 
Səndərus (fit.) – Ağacdan sızan sarı qatı maye. “Səndərus” 
ərəb sözüdür və bəzi iynəyarpaqlı ağacların Ģirəsindən hazırlanır. 
Ondan kamança kiriĢinə sürtmək üçün istifadə olunur. 
Fəryada gəldikcə Ģeypur ilə kus, 
Açılır qırmızı güldən Səndərus (Ġ-337). 
Səngi-əzəm (top.) – Qibtdə (Qədim Misirdə) qaya adı. 
“Səng” farsca “daĢ”, “əzəm” isə ərəbcə “ən böyük” deməkdir. 
“Nəhəng daĢ qaya” mənasındadır. 
Ölkədə bir guĢə Ģux laləzardı, 
“Səngi-əzəm” adlı bir qaya vardı (Ġ-451). 
Sərəndib (top.) – Seylonun keçmiĢ adı. Dini rəvayətə görə, 
Adəm BehiĢtdən Sərəndibə düĢmüĢdür. 
Həyat verdi həyatsız, növraqsız yer üzünə, 
Sərəndibdə Ģahanə çadır qurdu özünə. 
Günahkar üzüqara gəlib çatdı bu yurda, 
Bədnamlıq ləkəsini yuyub atdı bu yurda (SX-71). 
Biabırçılıqdan Sərəndibə qaçıb orada onun günahından sol-
muĢ ismət gülünü tövbə ilə suladı. Sərəndibə qaçarkən günahdan 
qaralmıĢ üzünün qarasını orada yerə tökdü. Dini əsatirə görə, 
hindli və seylonluların üzləri həmin səbəbdən qaradır. 
“Sərəndib” adını hindcə Seylon adasının adı kimi izah edir-
lər. Amma bizə elə gəlir ki, bu addakı “sərən” və ya “saran” sar, 
sarı adları ilə əlaqədar olub, qədim türk tayfaları olan sarların və 
ya sarıların yaĢadığı yer mınasında iĢlənmiĢdir. “Dib” isə Azər-
baycan sözü olub, ucqar mənasında iĢlənmiĢdir. Demək, Sərən-
dib və ya Sarandib – sarların və ya saranların yaĢadığı ucqar yer 
kimi baĢa düĢülə bilər. 
327 
Sərəndib, Adəm (xat. on.) – Ġskəndər vəsiyyət edərkən 
keçmiĢ igidliklərini xatırlayanda Sərəndib və Adəm adlarını da 
yada salır. 
Hətta Sərəndibə gedib çıxaraq, 
Adəmin izinə basdım mən ayaq (Ġ-584). 
Sərfə (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzilindən biridir. 
Əzra kənar durmaz gözəl Sərfədən (LM-185). 
Sərhəng (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. “Sər-
həng” fars sözüdür, qoĢun böyüyü , polk komandiri, polkovnik 
deməkdir. 
Sərhəng öldürməyib keçdi qanından. 
Söylədi: - Amandır, bu sirri açma... (YG-105). 
Bir sərhəng vardı ki, nəsli çox ulu, 
ġir kimi acıqlı, qurdtək qorxulu (YG-104). 
Bu acıqlı və qorxulu sərkərdəni Fitnə öz Ģirin dili ilə yum-
Ģalda bilir. Bu isə Fitnə obrazını səciyyələndirən əsas xüsusiy-
yətlərdən biridir. Bax: Fitnə. 
Sərir (kos.) – Ulduz adı. 
Sərir üç ulduzla bir məclis qurmuĢ, 
Dördüncü fələyin altinda durmuĢ (LM-186). 
Sərir (top.) – Dağıstanda avarların əcdadlarinin yaĢadığı 
dağlıq ölkənin adı. “Sərir” adı yerli hökmdarın titulu olan 
“Sahib əs-sərir”(taxt sahibi) sözünün qısaldılmıĢ formasıdır. Gu-
ya axırıncı Sasani Ģahı Yəzdəgird qızıl taxtı və xəzinəni ərəb-
lərin əlinə keçməsin deyə, bunları bir nəfərlə Sərirə yollamıĢdı. 
Sonralar taxt və xəzinəyə sahiblənən həmin Ģəxs ölkədə haki-
miyyəti ələ keçirmiĢdi. QonĢu alanlar və xəzərlərlə gah ittifaq 
bağlayan, gah da müharibə vəziyyətində olan Sərir o dövrdə 
Dağıstanda ən güclü hakimlərdən biri idi. Təqribən 851-ci ildə 
ġirvanĢah Sərirə hücum etdi. 968-ci ildə Dərbənd əmirliyinin 
müttəfiqi olan sərirlilər sonralar. ġirvanĢahlar tərəfə keçib 971-ci 
ildə Dərbənd əmirini məğlubiyyətə uğratdılar (ASE.VIII). 
Nizaminin təsvirində isə Sərir bir Ģəhərdir və guya Key-
xosrovun qeyb olduğu mağara buradadır. 
 
328 
Ordunu Səririn Ģəhrinə çəkdi, 
Keyxosrov taxtını görmək istərdi (Ġ-241). 
Burada söhbət Ġskəndərdən gedir. ġair Ġskəndərlə bağlı rəva-
yətləri zənginləĢdirmək məqsədi ilə öz dövrünə yaxın əsrlərdə 
baĢ vermiĢ hadisələri Ġskəndərin dövrü ilə səsləndirmiĢ, Yəz-
dəgird adını Keyxosrovla, Sasani sülaləsini Kəyan sülaləsi ilə 
əvəz etmiĢdir. 
Sərirli (et.) – Sərir ölkəsində (və ya Ģəhərində) yaĢayan xal-
qın adı (Xalqın yaĢadığı ölkə və ya Ģəhərin adı ilə adlanması). 
Sərirli eĢitdi Ġskəndər gəlir, 
Keyxosrov taxtını görmək istəyir (Ġ-241). 
Sərraf (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində olan “Hekayət”də 
epizodik obraz adı. “Sərraf” ərəb sözüdür və bir dövlətin pulunu 
müəyyən faizlə baĢqa bir dövlətin pulu ilə dəyiĢən adam; məcazi 
mənada isə baĢa düĢən, hər Ģeyi dərindən bilən deməkdir. ġair 
isə bu sözü qızıl və digər qiymətli daĢ-qaĢ satan mənasında 
iĢlətmiĢdir. Ad obrazı düzgün xarakterizə edir. 
Gülərək o sərraf, o azad insan, 
Söz açdı qızılın qarıĢmasından (Ġ-31). 
Sərvinaz (an.) – Birinci iqlim padĢahının qızı tərəfindən 
söylənən əfsanəvi nağılda obraz adı. “Sərv”(farsca cənubda bi-
tən həmiĢəyaĢıl ağacın adı) və “naz” sözlərinin birləĢməsindən 
əmələ gəlmiĢ və “nazlı gözəl” mənasında iĢlənmiĢdir. 
BaĢını qaldırdı keçmədən bir az, 
Kənizə üz tutub dedi: - Sərvinaz... (YG-147). 
Sərvinaz xanımlar xanımı Türkütazın kənizidir. 
“Sərvi-səhi” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“Sərvi-səhi” səsi gəlcək qulağa 
Bülbül sarmaĢırdı güldə budağa (Xġ-168). 
“Sərvi-səhi” – “sərv”(bax: Sərvinaz) və “səhi”(farsca düz, 
qədd-qamətli) sözlərindən düzəlmiĢ və həqiqi mənada “uzun yaĢıl 
ağac”, məcazi mənada isə “ucaboy gözəl” kimi baĢa düĢülə bilər. 
“Sərvistan” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“Sərvistan” baĢlayıb ötəndə dil-dil 
Səba sərvistana girməzdi bir il (Xġ-168). 
329 
Səyamək (məc. an.) – Ġran mifologiyasında birinci adam və 
birinci Ģah olmuĢ Kəyumərsin oğlu, “ġahnamə”nin qəhrəmanla-
rından biridir. ġair Bəhram Guru Səyaməkin barına – meyvəsinə 
bənzədir. 
Varlıq aləminə bəzək salmısan, 
Səyaməkin təzə, tər bir barısan (YG-87). 
SəyavuĢ (məc. an.) – ġair torpağa axan qanı toxuma, həmin 
toxumdan göyərə biləcək məhsulu isə SəyavuĢa bənzətmiĢdir. 
Bu çöl torpağında çox qan axmıĢdır, 
Sanma bir SəyavuĢ yerdən qalxmıĢdır (Xġ-209). 
Beytin mənası: bu çöl torpağına axan qanlardan dünyaya 
canlı adamın gələcəyinə ümid etmə. 
SəyavuĢ “ġahnamə”də Ġran Ģahlarından Keykavusun (bax) oğ-
ludur. Onu pəhləvan Rüstəm-Zal tərbiyə etmiĢdir. Atasının zövcə-
lərindən olan Südabə ona aĢiq olaraq məqsədinə çatmadıqda Səya-
vuĢa böhtan atmıĢ, atası qəzəblənərək ona günahkar olmadığını 
sübut etmək üçün atı ilə bərabər atəĢdən keçməyi əmr etmiĢdi. 
SəyavuĢ oddan salamat keçib, Turana qaçmıĢ və Turan padĢahı 
Əfrasiyab tərəfindən hörmətlə qarĢılanmıĢdı. Əfrasiyab qızı Firən-
gizi ona verib, onu özünə damad etmiĢdisə də, sonra saray fitnələri 
nəticəsində ondan bədgüman olmuĢ və baĢını kəsmiĢdi. 
“ġahnamə”də SəyavuĢun intiqamını düĢməndən almaq uğ-
runda uzun müharibələr təsvir olunduğundan “SəyavuĢ qanı” 
istilahı sonrakı Ģairlər tərəfindən də qələmə alınmıĢdır. 
Qulağı çərtməkdir baĢın dərmanı, 
Dəmüləxəveyndir SəyavuĢ qanı (Xġ-359). 
Dəmüləxəveyn – qardaĢ qanı deməkdir. 
SəyavuĢ, CəmĢid, Dara (qrup xat. an.) – ġair Bəhram Gu-
run(bax) vəziri olan Rastü-RövĢənin(bax) xainliyindən bəhs 
edəndə adları çəkilən bu Ģəxsləri də xatırlayır. Çünki dini əf-
sanələrə görə, müxtəlif dövrlərdə yaĢayan bu Ģəxslər də xə-
yanətin qurbanı olmuĢlar. SəyavuĢ saray ziddiyyətləri nəticəsin-
də dayısı və qayınatası Əfrasiyab tərəfindən baĢı kəsilmiĢdi. 
CəmĢid (bax) xəyanət nəticəsində taxtdan salınmıĢ, taxta Zöh-
330 
hak (bax) çıxmıĢdı. Dara(bax) isə öz vəzir və sərkərdələri tərə-
findən ölümcül yaralanmıĢ və ölmüĢdü. 
Ġbrət kitabına baxanlar bilər, 
SəyavuĢ bunlardan çəkmiĢdir nələr. 
CəmĢid cəlalını xar etdi onlar, 
Daraya dünyanı dar etdi onlar (YG-277). 
Səyyaf (kos.) – Zənəbüləsəd(ġirin quyruğu) Əsəd bürcünün 
dal tərəfində yerləĢən qılınc Ģəklində bir ulduzdur. 
Səyyaf duman rəngli qılıncla durmuĢ, 
Qılıncı Aslanın boynunu vurmuĢ (LM-186). 
Səyyarə (kos.) – Ərəbcə həmiĢə bir yerdə durmayıb GünəĢ 
ətrafında dövr edən, ondan iĢıq və istilik alan göy cismi; planet adı. 
Səyyarə ədəblə əl bağlayaraq, 
Üfüqün fərĢinə döyürdü ayaq (LM-183). 
S.F.D. ili (xron.) – Ərəblərin say sistemində (əbcəd hesabı) 
üç nöqtəli S hərfi – 500, F hərfi – 80, L hərfi isə 4-ə bərabərdir. 
Nizami “SFD” hərfləri ilə “Leyli və Məcnun” poemasının yazıl-
dığı tarixi göstərmiĢdir ki, bu da hicri 584-cü ilə, miladi 1188-ci 
ilə təsadüf edir. Bax: “Leyli və Məcnun”. 
S.F.D. ili idi, rəcəbin sonu, 
Çox gözəl Ģəkildə bəzədim onu (LM-51). 
Siddiq (an.) – Birinci islam xəlifəsi Əbubəkrin ləqəbidir və 
ərəbcə sədaqətli deməkdir. 
Siddiq sədaqətə olmuĢdur rəhbər (LM-35). 
Sidrə (məc. mif.) – Həqiqi mənada “Ərəbistan gilası” 
deməkdir. Bu ağacın yarpaqlarından hazirlanan və yuyunmaq 
zamanı iĢlənən maddəyə də Sidrə deyilir. Dini əsatirə görə, Sid-
rə mifofitonim kimi təsvir olunmuĢdur. 
Sidrə qəsrin önündə baĢ əyib kölgə salar, 
ƏrĢ-taxtını qurmağa cəlalına alçalar (SX-36). 
Dini təsəvvürə görə, göyün yeddinci qatında – Sidrətül-
Müntəhada(bax) bitən Sidrə ağacı sənin (Məhəmməd peyğəm-
bərin) köynəyinin haĢiyəsinə bənzəyir. Sidrətül-Müntəhaya bə-
zən əfsanəvi yer də deyirlər ki, ondan o yana guya nə mələklər, 
331 
nə də peyğəmbərlər gedə bilməmiĢlər. Allahın  Sidrə ağacından 
hazırlanmıĢ taxtı da guya Sidrətül-Müntəhada yerləĢir. 
ġeir səni sidrənin kölgəsinə göndərər (SX-50). 
Yəni Ģeir Ģairi göyün ən yüksək mərtəbəsinə göndərər. Bura-
da eyni zamanda qüdrətli Ģairlər göylərə ucalan Məhəmməd pey-
ğəmbərə bənzədilir. 
Rəfrəfdən Tubaya vurdu ələmi, 
Ordan da Sidrəyə qoydu qədəmi (Xġ-358). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərin meraca getmə-
sindən gedir və “Sidrə” məkan mənasında iĢlənmiĢdir. Demək, 
Sidrə - ən yüksək məkan, bu məkanda bitən ağac, Allahın Sid-
rədən hazırlanmıĢ taxtı, bu taxtın yerləĢdiyi yer və s. mənalarda 
iĢlənir. AĢağıdakı beytdə isə “Sidrə” dedikdə, Sidrə qoxulu Ərə-
bistan torpağı nəzərdə tutulur. 
Sidrədən ərĢin lap səqfinə qədər 
Ġsmətdən bir kilim döĢədi dilbər (Ġ-26). 
“Sifri-əzəm” (id.) – “Tövrat”ın beĢ cildindən böyüyü. Sifr – 
kitab deməkdir. 
Allah tərəfindən gəlmiĢ mükəmməl 
O “Sifri-əzəm”dən baĢqa üç gözəl 
Nəsihətnamə də keçirdi ələ (Ġ-507). 
Üç nəsihətnamə dedikdə Ģair Ərəstunun, Əflatunun və 
Sokratın yazdıqları “Nəsihətnamə”lərini nəzərdə tutur. Ġskəndər 
“Sifri-əzəm”dən və bu nəsihətlər kitabından öz iĢlərində rəh-
bərlik göstərən əsərlər kimi istifadə edirmiĢ. 
Simak (kos.) – Bir-birinə yaxın olan iki iĢıqlı ulduz (Ümu-
miyyətlə, iĢıqlı ulduz deməkdir). Simak ikidir. Onlardan biri 
Simaki-Ramih, o birisi isə Simaki-Əzəldir(Sünbülə bürcünün ən 
parlaq ulduzu, Spika) . 
Simak ulduzları cərgəylə köçür, 
Ramehdən Əzələ karvanla keçir (LM-186). 
Simnar (an.) – Sam oğlu Simnarın (bax) əsl adıdır. Bu ad 
“sim”(farsca gümüĢ) və “nar” (ərəbcə od, atəĢ) sözlərindən dü-
zəlmiĢdir. ġair obrazın adı ilə bu obrazın fəaliyyəti, onun tikdiyi 
Xəvərnəq sarayının rəngini də uyğunlaĢdırmıĢdir. 
332 
Zirəkdir, od kimi iti əllidir... 
O qızıl barmaqlı usta, nəhayət, 
Tikdi daĢla kəcdən gümüĢ imarət... 
Simnar naxıĢlıydı, könül açardı (YG-58-59). 
Simnar həqiqətdə qədim Babil allahı Simnamarın adı ilə 
bağlıdır. 
Simurq (məc. mif.) – Bax: Simürğ. ġair özünü Simurqa 
bənzədir. 
Simurqəm, tənhalıq olubdur peĢəm (Xġ-40). 
Simurqtək çəkilim xəlvət bucağa, 
ġeirimdən nəĢələr verim qulağa (Ġ-40). 
Simurq – QuĢların əfsanəvi Ģahı hesab olunur. Onu indiyə 
qədər heç kim görməmiĢ, guya Yer kürəsinin ən uzaq bucağında 
yerləĢən Qaf dağlarının baĢında yaĢayır. 
Ġskəndər Daraya yazdığı məktubda özünü Simurqa bənzədir. 
Nədir bu xoĢ xəyal, bu xam tərpəniĢ? 
Simurqu toruna kim sala bilmiĢ? (Ġ-139). 
Simürğ (məc. mif.) – ġair Rus Ģahzadəsinə tilsimləri aç-
mağın yolunu öyrədən qocanı Simurqa bənzədir. Bax: Simurq. 
O Simürğ eĢqilə sevinci daĢdı, 
Qanadlı quĢ kimi dağları aĢdı (YG-200). 
Simürğ quĢu (məc. mif.) – Qara geyənlərin Ģahı(bax) Si-
murqa bənzədilir. 
Günlərin birində o qaçdı bizdən, 
Simürğ quĢu kimi yox oldu gözdən (YG-136). 
Zənnimizcə, bu adın “Simurq” kimi yazılıĢı daha düzgündür. 
Sin (on.) – Hadisələrin gediĢindən və Ģairin təsvirlərinə əsa-
sən güman etmək olar ki, bu, “bismillah” sözünün ixtisar for-
masıdır. Yəni  o gün Ġskəndər “bismillah” deyib, yola çıxdı və 
Çinə gəldi. Yaxud da ola bilsin ki, “Sin” – Sind adının canlı 
dildə iĢlənmiĢ formasıdır. Sind isə Hindistanın Ģimal-Ģərq his-
səsində yerləĢən bir vilayətin adıdır. Paytaxtı əvvəllər Hey-
dərabad, sonralar isə Kəraçi olmuĢdur. Əhalisi əvvəllər sanskrit 
və hind dillərində danıĢırdı. Əhali arasında xaçpərəstlər, brəh-
mənlər, zərdüĢtilər, müsəlmanlar və s. vardır. Müsəlman mək-
333 
təblərində ərəb və fars dilləri tədris olunur. Sind eyni zamanda 
Hindistanla Xorasanın cənubundan axan bir çaydir. 
O gün daĢ atıldı Sinin tasına, 
Gəldi bu əjdaha Çin qapısına (Ġ-288). 
“Sinin tasına daĢ atılması” yəqin ki, elə Ġskəndərin Sind ça-
yını keçərək sürətlə bu ölkəyə gəlməsi və oradan da tez çıxması 
deməkdir. 
Vəzirin Çin xaqanına verdiyi bu məsləhətlərdə(yuxarıdakı 
nümunədə) Ġskəndər eyni zamanda əjdahaya bənzədilmiĢdir. 
Sipənd (an.) – Ġskəndərin pəhləvanlarından birinin adı. 
Sipənd Xorasandan, Fum da Ġraqdan... (Ġ-324). 
Sirlər evi (an.) – ġairin Büzürgümüdə verdiyi ləqəb. 
Göyün xəznələri açıqdı ona, 
“Sirlər evi” desəm, haqdır, qoynuna (Xġ-56). 
“Sirlər xəzinəsi” (id.) – Nizami Gəncəvinin “Məxzənül-
əsrar”(bax) əsərinin Azərbaycan dilində adı. 
Söz incimi sanmıĢam hər incidən baha mən, 
“Sirlər xəzinəsi”ni tamamladım daha mən (SX-153). 
SiyavuĢ (xat. an.) – Ġskəndər və Dara ordusu üz-üzə gələrkən 
günahsız insan qanı axıdılacağını fikirləĢən Ģair SəyavuĢu(bax) 
xatırladır. 
Hər teĢtin üstündə yazılmıĢ çoxdan 
SiyavuĢ qanıtək bir çoxlu dastan (Ġ-122). 
Slavyan qızı (an.) – Slavyan Ģahzadəsi NəsrinnuĢun (bax) 
ləqəbi. 
Səqlab ölkəsinin slavyan qızı (YG-191). 
Slavyan Ģahı (an.) – Rus dövlətinin Ģahı mənasında iĢlən-
miĢdir. Həmin Ģahın əsl adını əvəz edən ləqəbi, NəsrinnuĢun atası. 
Slavyan Ģahının rumi geyimli... (YG-74). 
Sokrat (an.) – Eramızdan əvvəl 470-399-cu illərdə yaĢamıĢ 
Yunan filosofu. Onun təlimi qədim Yunanıstanda materializm-
dən idealizmə dönüĢ xəttini yaradır. Öz görüĢləri və təbliğatının 
ictimai mahiyyəti ilə Sokrat aristokratiyaya yaxın olmuĢdur. 
Dövlətin qəbul etdiyi dini inkar etməkdə müqəssir bilinib, bir 
kasa zəhər içməyə məcbur edilmiĢ və ölmüĢdür. “Ġqbalnamə”də 
334 
Sokratın Ġskəndərə qarĢı cəsarətli hərəkətlərini və ağlının yük-
səkliyini göstərir. Yəqin elə bu xüsusiyyətlərinə görə Ģair onu 
Ġskəndərin müasiri etmiĢ və obrazını yaratmıĢdır. 
Bir də ki, xəbər ver, qoy gəlsin Sokrat, 
Tərkibdə, ixlatda o böyük ustad (Ġ-476). 
Tərkib və ixlat sözləri köhnə elmi istilahlardır. Ġxlat – qədim 
nəzəriyyəyə görə orqanizmdə olan dörd ünsürdür: qan, səfra, qara 
öd və bəlğəm. Tərkib – bu ünsürlərin birləĢmə qayda və nisbət-
ləridir. Beytdə Sokrat bu əməliyyatın böyük bilicisi kimi göstərilir. 
Sovr (kos.) – Bax: Sövr və Sur. 
Ütarid və Cövza qonmuĢ bir yerə, 
Sovrda məskən etmiĢ Ay ilə Zöhrə (Ġ-64). 
Sövr (kos.) – Bax: Sur. 
Sövr Zöhrə ilə, Xərçəng Bürcislə 
Səadət yayırdı Təslis Təsdislə(Xġ-150). 
Sufi (an.) – “Hacı və sufi hekayəti”ndə obraz adı. 
DüĢündü ki: bir sufi gözütoxdur əzəldən, 
Onun dünya varına gözü yoxdur əzəldən (SX-121). 
Hekayədə Sufi həm də “Ģeyx” adlanır: 
Zər aĢiqi bu Ģeyxə girov qalan zər oldu (SX-121). 
ġeyx dedi ki: batıbdır, yoxsa çıxıb indi o? (SX-122). 
Suğdi quĢu (məc. zo.) – Suğd qədimdə Səmərqəndin yaxın-
lığında bir Ģəhər olmuĢ ki, orada yaxĢı musiqi aləti qayırarmıĢlar. 
Suğdi quĢu məcazi mənada simli musiqi alətini – rübabı bildirir. 
Nədənsə gecikib quĢların səsi, 
Çal, suğdi quĢunun gəlsin naləsi (Ġ-580). 
Beytin mənası: səhər quĢunun, xoruzun səsi gəlmir. Müğənni, 
sən suğdi quĢunu – rübabı çal, kədərli nəğmə yayılsın. 
Suha (kos.) – Göyün Ģimal tərəfində görünən kiçik bir ulduz 
adı. 
Suha ulduzu da görərdi uzaq, 
Bütün qonĢuları geri qoyaraq (LM-186). 
Sultan (məc. an.) – Ərəb sözüdür və hökmdar, padĢah de-
məkdir. Lakin Ģair GünəĢi metaforik Ģəkildə Sultana bənzətmiĢdir. 
 
335 
Sultanla gözəldir fələyin çətri, 
Sultansız bu çətrin varmıdır qədri? (Xġ-31). 
Xosrov Pərviz metaforik Ģəkildə Sultan adlandırılır. 
Firidun təxtinə əyləĢdi Sultan (Xġ-127). 
Sultan, Ayaz (qoĢa xat. an.) – ġair Leylinin ər evindəki 
vəziyyətini təsvir edəndə Sultan Mahmud Qəznəvi ilə onun qulu 
Ayazın dostluğunu xatıtlayır. 
Sultan ilə Ayaz müttəfiq olmuĢ, 
KeĢikçi məst idi, sərkərdə bihuĢ (LM-191). 
Burada Leyli metaforik Ģəkildə Ayaza və sərkərdəyə, onun 
əri isə Sultan Mahmud və keĢikçiyə bənzədilmiĢdir. 
Sultan Mahmud (xat. an.) – Bax: Mahmud. Bu antropo-
nimik birləĢmədə Mahmud (Ərəbcə tərifli, təriflənmiĢ deməkdir) 
əsl ad, Sultan isə tituldur. 
Hindli ərlər vermədi canlarını sadağa, 
Saldı Sultan Mahmudun sağ canını yatağa (SX- 84). 
Sultan Mahmud Hindistanı fəth edəndən sonra hind kahin və 
yoqları öz maqnetizmi ilə Mahmudu dəhĢətli xəstəliyə mübtəla 
edirlər. Təbiblər çox dəva və dərmandan sonra aciz qalırlar. Bu 
zaman Mahmuda xəbər çatır ki, onun xəstəliyinin səbəbi kahin 
və yoqların dua və ibadətidir. Mahmud onları məcbur edir ki, 
onun Ģəfa tapması üçün dua oxusunlar. O, bundan sonra sağalır. 
Bu beytin hərfi mənası zülmkar Ģah və hakimləri məzlum-
ların ah-naləsi ilə, bəd duası və qarğıĢı ilə qorxutmaq, qəddar-
lıqdan, sitəmkarlıqdan saqındırmaqdır. 
Sultan Nüsrətəddin (an.) – Atabəy Nüsrətəddin (bax) Əbu-
bəkrə iĢarədir. Bu antroponimik birləĢmədə “sultan” titul, “Nüs-
rətəddin” isə onun fəxri adıdır. 
Sultan Nüsrətəddin ədalətindən 
Bu dünya xatırlar Ģərab içərkən (Ġ-396). 
Sur (kos.) – Ərəbcə Öküz və ya Buğa(Ona Buzov da deyilir) 
bürcünün adı. On iki bürcdən ikincisidir. 
Ay Surda, Cövzada Tir tutmuĢ qərar, 
Mərrix də Əsəd də oldu aĢikar (YG-56). 
336 
Sur (mif. ktem.) – Ərəb sözüdür və böyük buynuzdan qay-
rılmıĢ boru və ya Ģeypur deməkdir. “Suri-Ġsrafil” (bax) – “Ġsra-
filin Ģeypuru” mənasında iĢlənir. Dini etiqada görə, Qiyamət 
günündə ölüləri oyatmaq və haqq-hesab ayağına çağırmaq üçün 
Ġsrafil (bax) adlı mələk bu Ģeypuru çalacaqdır. Bu, Sur adlı bürc-
lə omonimdir. 
Ġsrafildən, Surdan bir bəhs açaraq, 
Demədim məqsəddən düĢməyim uzaq (Ġ-385). 
Sur, Ay (qoĢa məc. kos.) – ġair Fitnəni Aya, onun boynunda 
qaldırdığı buzovu isə Sura bənzədir. 
GünəĢ Surda olar bahar zamanı, 
Suru dolandıran ay varmı, hanı? (YG-106). 
Bahar fəslində GünəĢ Öküz və Buzov bürcündə mənzil salır. 
Məcazi mənada: GünəĢ Buzovu öz çiynində aparır. ġair çox 
gözəl obraz yaradıb. Beytin mənası: Bahar fəslində çiynində Bu-
zov gəzdirən GünəĢ görmüĢdük, amma buzov gəzdirən Ay gör-
məmiĢdik, eləsi varmı?  
Sur, Zöhrə (qoĢa məc. kos.) – ġair Bəhram Gur zamanında 
ölkənin firavanlığını planetlərin vəziyyəti ilə müqayisə edir. 
Sur bəxti tapmıĢdı onda zamana; 
Zöhrə sahib idi onda dövrana (YG-101). 
Zöhrə (Venera) – çalğı, rəqs və Ģənliyin hamisidir və o, Sur 
(Öküz) bürcündə qərar tutanda Yer üzündə həm sabitlik, fira-
vanlıq, həm də çalıb oynamaq, Ģənlik, ziyafət məclisləri, eyĢ-iĢ-
rət bərqərar olur. 
Suri-Ġsrafil (məc. mif.) – Ġskəndər və Zəngibar Ģahın qoĢunları 
vuruĢa hazırlaĢarkən çalınan nayları Ģair Suri-Ġsrafilə bənzədir. 
Uzağa səs salır naylar elə bil 
MəhĢərdir, çalınır suri-Ġsrafil (Ġ-89). 
Ġslam rəvayətlərinə görə, merac zamanı, Məhəmməd pey-
ğəmbər Suri-Ġsrafilin yerləĢdiyi yerdən də yüksəyə qalxmıĢdır. 
Suri-Ġsrafilin rəsədgahından 
Ötdü daha əngin yüsəkliklərə (YG-27). 
Sübhün ĢahənĢahı (məc. an.) – GünəĢ metaforik Ģəkildə 
Sübhün ĢahənĢahına bənzədilir. 
337 
Sübhün ĢahənĢahı təxtinə çıxdı, 
Zənci qoĢununu rumlular yıxdı (Xġ-162). 
Yəni: GünəĢ çıxdı, iĢıq (gündüz) gecəyə qalib gəldi, hava 
iĢıqlandı. 
Süheyl (kos.) – Cənubda görünən çox parlaq bir ulduzdur. 
Kanon adlanan bu ulduz Yəməndə çox yaxĢı göründüyü üçün 
Süheyli-Yəmən də adlanır. Deyilənə görə, Süheyl çıxanda dərini 
onun iĢığında dabbaqlayırlar; əqiq də guya rəngi ondan alır. 
Klassik ədəbiyyatda parlaqlığın, gözəlliyin rəmzi və Yəmənin 
hamisi kimi iĢlənmiĢdir. 
Üzünə nur çiləyən könlümün Süheylidir (SX-55). 
Burada Süheyl könülün parlaqlığına bənzədilmiĢdir. 
Səbanın zərif gülləri hərəkətə gətirməsi Süheyl ulduzu altın-
da dəri aĢılanmasına bənzədilir. 
Süheyl dabbaqlığına baĢladı bağda səba, 
Zərif güllü dərilər aĢladı bağda səba (SX-60). 
Paltarını çıxaran ġirinin bədəni metaforik Ģəkildə Süheylə 
bənzədilir. 
ġəkər paltarını Süheyl çıxartdı (Xġ-87). 
Süheyl ulduzu metaforik Ģəkildə Yəmən ölkəsində taxta çı-
xan hökmdara bənzədilir. 
O zaman Süheyl ulduzu durdu 
Yəmən ölkəsində taxtını qurdu (YG-57). 
Bəhram Gurun üzü Süheylə bənzədilir: 
Onda ki, Bəhramın üzü nur saldı, 
Yəmən dərisindən xamlığı aldı. 
Könüldən Ģad etdi bu iĢ Münziri, 
Necə ki, Süheyldən parlayar dəri (YG-66). 
Əsatirə görə, Yəmən ulduzu Süheyl (Kanonus) o ərazinin ne-
mət mənbəyidir. Dünyada Ģöhrət tapmıĢ ən incə dəri olan ədim 
guya Süheylin Ģüaları sayəsində xamlığını itirib qırmızı Ģəffaf 
rəng alır. Beytin mənası: Bəhramın Süheylə bənzər parlaq üzü 
Yəmən torpağında iĢıq saçanda Münzirin üzü ədim kimi 
sevincdən qızarırdı. 
338 
Bəhram Gurun taxta-taca sahib olmaq üçün Yəməndən ordu ilə 
çıxması Yəmən səmasında Süheyl ulduzunun çıxmasına bənzədilir. 
Göy yerə enməyə göstərməkdə meyl, 
BaĢını qaldırmıĢ Yəməndən Süheyl (YG-81). 
Burada Göy – Bəhram, yer – Ġran, Süheyl – Bəhram Gura 
iĢarədir. Beytin mənası: Yəməndə yaĢayıb Yəmən ulduzu Sü-
heylə bənzəyən və göylərə ucalan Bəhram Ġrana yürüĢ edib onu 
cəzalandırmaq istəyir. 
ġair Məhəmməd peyğəmbərin meraca gedərkən mindiyi əf-
sanəvi at olan Büraqı Süheyl ulduzuna bənzədir. 
Ərəb səmasinda bir Süheyl çapdı, 
Yəmən gönü ondan yeni rəng tapdı (Ġ-25). 
Yəni Məhəmməd peyğəmbərin Büraqı Ərəb torpağının göy-
lərində Süheyl ulduzu kimi parladı, onun nurundan Yəmənin tu-
macı rəng və qoxu aldı. 
Süheyl (məc. kos.) – ġair Süheyl (bax) ulduzunu metaforık 
Ģəkildə GünəĢə, GünəĢ və Ayı isə insana bənzədir. 
Yəmənə Süheyl saçarkən atəĢ 
Heyran qaldı buna həm ay, həm günəĢ (YG-62). 
Ġskəndər metaforik Ģəkildə özünü Süheylə, vətənini isə Yə-
mənə bənzədir. 
Öz mülkümdən mənə iqta göstərmə, 
Süheylə baratı Yəməndən vermə (Ġ-138). 
Burada Ġskəndər Daraya cavab verir ki, öz ölkəmdən mənə 
pay vermə. Süheyl ulduzu özü Yəməndədir, yəni Yəmənə məx-
susdur, ona Yəməndən barat verilməz. 
Süheyl ulduzu (məc. kos.) – Ġskəndərin ordusunun Yə-
məndə qaldırdığı tozu Ģair Süheyl ulduzuna bənzədir.  
Parlatdı Yəməni ordunun tozu, 
Gönü parladantək Süheyl ulduzu (Ġ-200). 
Süleyman (an.) – Süleyman ibn Qılıc Arslana iĢarədir. 
“Yeddi gözəl” poemasının ithaf olunduğu güman edilən Kiçik 
Asiyanın hökmdarı. 
Bu yolda cəhd elə, bu yolda səy et, 
Divlərin əlindən, gəl, onu gizlət. 
339 
Süleymandan özgə olmasın gərək, 
Məni onda ara zaman-zaman sən (YG-32). 
Yəni: Hər Ģey Süleymanın buna vuracağı möhürdən asılıdır. 
Əgər Süleyman əsəri bəyənsə, deməli, poema uğurlu alınıb, yox, 
əgər rədd etsə, deməli, əsər zəifdir. ġair üzərində heç bir arının  
qonmadığı muma iĢarə etməklə göstərmək istəyir ki, poemaya 
hələ heç kimin əli dəyməyib, onu ilk dəfə Süleyman oxuya-
caqdır (YG-8). 
“Yeddi gözəl” əsərinin ithaf olunduğu hökmdarın Süleyman 
Ģah və ya Körpə Arslanın olması haqqında vaxtilə həm sovet, 
həm də xarici ĢərqĢünaslar müxtəlif fikirlər söyləmiĢlər... Gör-
kəmli nizamiĢünas Rüstəm Əliyev faktlarla göstərir ki, Ģair əsəri 
Süleyman Ģahın sifariĢi ilə yazmıĢdır (YG – 5-16). 
Biz isə bu problemə onomastik nöqteyi-nəzərdən yanaĢmağı 
daha üstün tuturuq. Bizcə, bu problemin həllinə “Xəmsə”nin öz 
onomastik üslubu ilə yanaĢmaq daha düzgün olar. Çünki hər bir 
sənətkar özünə məxsus üslub xüsusiyyətləri ilə bir-birindən 
fərqlənir. Nizami də bütün ġərq və ümumiyyətlə dünya ədə-
biyyatında öz dəsti-xətti, üslubu ilə fərqlənən dahi sənətkardır. 
Onun onomastik üslub xüsusiyyətləri də xüsusən diqqəti cəlb 
edir. Obrazın təqdim üsulları, adların mənalandırılması üsulu, 
zəngin məcazi, xatırlama adlardan istifadə üsulu, ümumi adların 
xüsusiyə və əksinə bənzətmə üsulları “Xəmsə”nin onomastik 
üslubunu səciyyələndirir. 
ġair hər hansı bir Ģəxsi (istər obraz, istərsə də müasiri olan 
hökmdarlar olsun, onun üçün fərqi yoxdur) ilk dəfə təqdim 
edərkən onun haqqında həmin Ģəxsi səciyyələndirən geniĢ mə-
lumatlar verir, onun özü, ata-babası, nəsli, övladı, dini fəxri ad-
larını xatırlayır, onu ġərq ədəbiyyatında rəmzi məna daĢıyan ən 
qüdrətli ad sahibləri ilə müqayisə edir və s. 
ġair “Sirlər xəzinəsi” əsərinin ithaf etdiyi Davud oğlu Məlik 
Fəxrəddin Bəhram Ģahın atası, özü, dini fəxri adı haqqında tam və 
dəqiq məlumat verir və onu digər qüdrətli hökmdarlara bənzət-
məklə yanaĢı, Süleyman üzüklü, Süleyman Ģöhrətli Ģah adlandırır. 
340 
“Xosrov və ġirin” poemasının ithaf olunduğu Atabəy Əbu 
Cəfər Məhəmməd Eldəgizin özü, atası, oğlu, dini fəxri adı 
(ġəmsəddin), ləqəbi (Məhəmməd Cahan Pəhləvan) və s. haq-
qında ətraflı məlumat vermiĢdir. ġair onun haqqında da “Sü-
leymanda üzük vardır, səndə din” deyir. Əsərdə onun qardaĢı və 
Ģairin Ģəxsən görüĢdüyü Qızıl Arslan haqqında da həm kitabın 
əvvəlində, həm də sonunda kifayət qədər məlumat vardır. 
“Leyli və Məcnun” əsərinin ithaf olunduğu Axsitanın atası 
(Məlik Mənuçöhr), fəxri adı (Əbülmüzəffər), oğlu haqqında da 
məlumat verilmiĢdir. 
“ġərəfnamə” əsərinin həm əvvəlində, həm də sonunda 
Nüsrətəddin Əbubəkr padĢah haqqında da ətraflı danıĢılmıĢdır. 
“Ġqbalnamə” əsərinin əvvəlində Nüsrətəddin Əbubəkr, sonunda 
isə Məlik Ġzzəddin mədh edilmiĢdir. “Ġqbalnamə” əsərində olan 
bu ikili xüsusiyyət xüsusilə diqqəti cəlb edir. 
“Yeddi gözəl” poemasında “Kitabı yazmağımın səbəbi”ndən 
sonra Ģair əsəri ithaf etdiyi Marağa hakimi Əlaəddin Körpə 
Arslan Ģah və onun oğlanları (Əhməd və Məhəmməd) haqqında 
dəqiq məlumatlar verir. Kitabın “ġaha səna və kitabın xətmi” 
hissəsində onun adı çəkilməsə də, hadisələrin təsviri, Marağa 
yaxınlığında tikilən Ruyindiz qalasının və digər xüsusi adların 
çəkilməsi “ġahın” Körpə Arslan olmasına Ģübhə oyatmayır. 
“Kitabı yazmağımın səbəbi”ndə isə adı çəkilən Süleyman, 
Mülki – Süleyman (Süleyman mülki, Süleyman sarayı) kimi 
adlar isə, bizə elə gəlir ki, qüdrətli hökmdar rəmzi olan Süley-
man peyğəmbərlə əlaqədardır. Klassik ədəbiyyatda olduğu kimi, 
Nizami də bu addan bənzətmə və xatırlama ad kimi geniĢ isti-
fadə etmiĢdir. “Xəmsə”də elə bir hökmdar yoxdur ki, Süley-
mana bənzədilməsin. ġair “Əlaəddin Körpə Arslan Ģaha səna” 
hissəsində də Körpə Arslanı Süleyman peyğəmbərə bənzədir, 
“Gülsün qoy Süleyman mülkündə bəxti” deyir. Demək, kitabın 
əvvəlində Ģair “Süleyman mülkü” dedikdə, Körpə Arslan Ģahın 
mülkünü nəzərdə tutmuĢdur. Körpə Arslan Ģah metaforik Ģəkildə 
Süleymana, onun sarayı isə Mülki-Süleymana bənzədilmiĢdir. 
341 
Süleyman (an.) – “Süleyman və qoca əkinçi” hekayəsində 
obraz adı. 
Süleyman söylədi ki: “Tamahlanma, ay qoca, 
Nemətini, ruzini gəl eyləmə zay, qoca (SX-82). 
Bu addan “Kəniz satan padĢahın hekayəsi”ndə (“Yeddi 
gözəl”) də obraz adı kimi istifadə olunmuĢdur. 
Elə ki, Cəbrayıl gəldi yanına, 
Süleyman dərdini söylədi ona (YG-169). 
Süleyman (məc. ag.) – Davud (Bax: Davud – ag.) peyğəm-
bərin oğludur. Atasının ölümündən sonra e.ə. 1016-cı ildə səl-
tənət taxtına çıxmıĢdı. Rəvayətə görə, onda elə bir fitri istedad 
varmıĢ ki, bütün quĢların, balıqların, heyvanların dilini bilərmiĢ. 
Ġstədiyi vaxt onları səsləyib hüzuruna gətirərmiĢ. Guya yel (kü-
lək) də Süleymanın ixtiyarında imiĢ. Səyahət edərkən taxtını və 
ordusunu yelə bağlayıb gedərmiĢ. Süleymanın möhürü (üzüyü) 
varmıĢ ki, o, bu üzüyün vasitəsilə bütün aləmə hökm edərmiĢ. 
Beytülmüqəddəs (bax) – Qüds (Yerusəlim) Ģəhəri onun 
zamanında rövnəq tapmıĢdı. Süleyman Qüdsü paytaxta çevirmiĢ, 
orada bir sıra istehkamlar, gözəl saraylar tikdirmiĢdi. Qırmızı 
dəniz vasitəsilə ticarət edən tacirlərin gətirdikləri cavahirat, ti-
kinti avadanlığı və s. ilə öz paytaxtında böyük quruculuq iĢləri 
apararaq Ġsrail dövlətinin maddi – mədəni inkiĢafında mühüm 
rol oynamıĢdı. Ona bu iĢdə Asəf adlı müdrik vəziri də yaxından 
kömək etmiĢdi. Süleyman öz zamanında ədalətli bir hökmdar 
kimi Ģöhrət qazanmıĢdı. Səba Ģəhərinin hakimi Bilqeys (bax) 
onun bu Ģöhrətini eĢidərək Qüdsə səyahət etmiĢ, belə bir insanla 
evlənmək qərarına gəlmiĢdi. 
Süleyman eyni zamanda “Əğani” adlı lirik Ģeirlər və əxlaqi 
fikirlər təlqin edən hikmətli sözlər kitabının müəllifidir. O, ġərq 
ədəbiyyatında ədalətli hökmdar kimi tərənnüm olunmuĢdur. 
Elə buna görə də Nizami bu addan məcazi və xatırlama ad 
kimi geniĢ istifadə etmiĢdir. 
Süeyman (məc. ag.) – Məhəmməd peyğəmbərin məzarından 
əsən külək Süleyman peyğəmbərin hərəkətə gətirdiyi və ətrafa 
ətir saçan küləyinə bənzədilir. 
342 
   Torpağın ətirlidir Süleymanın mehindən (SX-35). 
Süleyman (“Bibliya”da – Solomon) peyğəmbərin təbiətdə 
bütün ünsürlərə hakim olmasına iĢarə olunur. Beytin mənası: 
Sənin (Məhəmməd peyğəmbərin) vətəninin torpağı sənin məza-
rının sayəsində Süleymanın küləklərindən daha ətirlidir. 
Məhəmməd peyğəmbər ən qüdrətli Ģah hesab olunan Süley-
mana bənzədilir. 
Hamımız cansız bədən, gəl, gəl, can ol sən bizə, 
Hamımız qarıĢqayıq, Süleyman ol, sən bizə (SX-37). 
Məhəmməd peyğəmbər Süleyman peyğəmbərlə müqayisə 
olunur. 
Daim ədalətindən nəĢə duydu Süleyman, 
Peyğəmbərlik tacına sanma uydu Süleyman (SX-162). 
Dini təsəvvürlərə görə, Süleyman peyğəmbərlik topunu udma-
ğa qabil idi, lakin peyğəmbərlik tacı üçün Ģahlıqdan əl çəkə bilmədi. 
Ərzincan hakimi Bəhram Ģah Süleyman peyğəmbərə bən-
zədilir. 
Çarx Ģahlıq üzüyünü adına bəzər sənin, 
Külək Süleyman kimi hökmünlə əsər sənin (SX-43). 
AĢağıdakı beytdə də Bəhram Ģah Süleymanla müqayisə olu-
nur. 
Əzəldən xoĢbəxtdir ki, Davud atası olub, 
Süleyman Ģöhrətinə gəlib çatası olub (SX-41). 
Dini əsatirə görə, Süleyman peyğəmbərin atası Davud pey-
ğəmbər olmuĢdur. Bəhram Ģahın da atasının adı Davuddur. Bu 
adların uyğunluğundan Ģairanə istifadə edərək Nizami Bəhram 
Ģahın hakimiyyətini Süleymanın qüdrətli hökmranlığına bərabər 
tutur. Demək, burada Bəhramın atası Davud – Davud peyğəm-
bərə, Bəhram Ģah isə Süleyman peyğəmbərə bənzədilmiĢdir. 
ġairə xoĢbəxtlik vəd edən səadət Süleymana bənzədilir. 
Üzüyə firuzə qaĢ salanda sən, 
Bizdən Süleymantək əta görərsən (Xġ-32). 
Atabəy Məhəmməd Süleyman peyğəmbərə bənzədilir. 
Süleymandır, bizim Ģaha baxsana, 
Gah balıq söz deyir, gah da Ay ona (Xġ-35). 
343 
Süleyman peyğəmbər bütün canlıların dilini bilirmiĢ. “Balıq” 
və “Ay” (mah və mahi) isə “bütün dünya” deməkdir. Burada 
“Balıq” dedikdə, Yer kürəsinin altında dayanan Balıq nəzərdə 
tutulur. Yəni Ģahımız Süleyman peyğəmbər kimi qüdrətlidir. 
Süleyman peyğəmbər Qızıl Arslanın (bax) qapısına gələn 
qarıĢqanın quluna bənzədilir. 
Qapısına gələn qarıĢqa, inan, 
Layiqdir qul olsun ona Süleyman (Xġ-43). 
Süleyman peyğəmbər çəyirtkə ayağını hədiyyə gətirən qarıĢ-
qaya öz bədənindən ağır yük gətirdiyi üçün üstünlük vermiĢdir. 
Beytin mənası: ġahın qapısına gələn qarıĢqaya Süleymanın qul 
olmasına mübaliğəli iĢarədir. 
Qızıl Arslan, əmri ilə küləyi hərəkətə gətirən və əsdirdiyi 
küləklə xoĢ ətir yayan Süleyman peyğəmbərə bənzədilir. 
Əgər Ģiddətlənsə dəhĢətli tufan, 
Nə qorxu, var ikən belə Süleyman! (Xġ-44). 
ġair özünü qarıĢqaya, Qızıl Arslanı isə Süleyman peyğəmbərə 
bənzədir. Bununla da Ģair Süleyman peyğəmbərə özündən qat-qat 
böyük olan çəyirtkə budunu hədiyyə gətirməsini xatırlayır. 
Qucaqladı məni xoĢ təmannayla 
Süleyman oynadı mən qarıncayla (Xġ-369). 
VəhĢilər arasında olan Məcnun bütün heyvan və quĢların 
dilini bilən, qüdrətli padĢah rəmzi olan Süleymana bənzədilir. 
Aslanı, maralı, tülkünü, qurdu 
Yığıb yol üstündə ordugah qurdu. 
Hamsı qulluğunda durmuĢdu sayıq, 
O da Ģah olmuĢdu Süleyman sayaq (LM-178). 
ġair bütün bəĢəri taxta, Məhəmməd peyğəmbəri isə Süley-
mana bənzədir. 
Hər Ģeyin həyatı təkcə ondandır, 
Biz təxtik hamımız, o, Süleymandır (YG-24). 
Yəmən hakimi Nemanın taxtı Süleyman peyğəmbərin cəlallı 
taxtına bənzədilir. 
Süleyman cəlallı taxtından belə 
Əl çəkib yaĢadı pərilər kimi (YG-64). 
344 
Öz sərkərdələri tərəfindən arxadan vurulan və ölüm ayağında 
ayaqlar altına düĢən Daranı Ģair qarıncaya əsir olan Süleymana 
və bir arı tərəfindən yeyilən filə bənzədir. 
OlmuĢ qarıncaya Süleyman əsir, 
Tikanlı bir arı bir fili yeyir (Ġ-153). 
Süleyman (xat. ag.) – ġair dövrünün haqsızlıqlarından Ģika-
yətlənərək, dini əsatirdə ədalətli Ģah rəmzi olan Süleyman pey-
ğəmbəri xatırlayır. 
Çoxdan yoxa çıxıbdı ədalətli Süleyman, 
Haqsızlıqdan görünməz pəriyə dönüb insan (SX-81). 
Süleyman peyğəmbərin ədalətli, insanpərvərlik və pak zəma-
nəsi gedib, indi isə zülm, əsarət, qəddarlıq dövranı hökm sürür və 
buna görə də əsl adam, həqiqi insan pərilər kimi gözə görünmür. 
Süleyman peyğəmbərin zənbil toxuyub-satmasına iĢarə olu-
nur. 
ġah xələti geyinən mömin hanı dünyada, 
Zənbil hörən görüblər Süleymanı dünyada (SX-139). 
Zərxara qızıl saplardan toxunmuĢ qumaĢdan libas geyinən 
sultanlar zahidlik etsələr, Süleyman kimi məĢhur, möhtəĢəm, 
adlı-sanlı olarlar. Çünki Süleyman peyğəmbər bütün dünyaya 
hakim və hamıdan varlı olduğuna baxmayaraq, öz əlləri ilə 
hördüyü zənbillərin hesabına yaĢayırdı. 
Nizami öz Ģairlik qüdrətindən və əbədiliyindən söz açanda 
Süleymanla bağlı hadisələri xatırladır. 
Bu yolda cəhd elə, bu yolda səy et, 
Divlərin əlindən, gəl onu gizlət. 
Süleymandan özgə olmasın görən, 
Məni onda ara zaman – zaman sən (YG-32). 
Süleyman peyğəmbərin bir üzüyü var imiĢ. Onun bütün 
qüdrəti, divlərə hökm verməsi, heyvan və quĢların dilini bilməsi 
də, gücü də o üzükdə imiĢ. Bir dəfə divlər o üzüyü oğurlayır. 
Süleyman peyğəmbər öz bacarıq və səyi ilə yenidən o üzüyə 
sahib olur. ġair metaforik Ģəkildə öz əsərlərini Süleymanın 
üzüyünə, onun Ģairlik qüdrətini qiymətləndirə bilməyənləri isə 
divə bənzədir. Süleymanın o üzüyü isə hamıdan gizli sax-
345 
lanılarmıĢ. Əgər Ģairin Ģeirlərinin qədrini (sehirli üzüyü) Süley-
man kimi qiymətləndirən olsa, Ģair də əbədi yaĢayacaqdır. 
Ġskəndər Daraya cavab məktubu yazarkən divlərin dilini 
bilən və onların vasitəsilə müxtəlif çətinliklərə düĢən Süleyman 
peyğəmbəri xatırladır. 
Divlərlə oturub dursa Süleyman, 
Qalmaz barmağında üzüyü, inan! (Ġ-138). 
Ehtiras və tamah divi ilə dostluq etmə, yoxsa Süleyman kimi 
padĢahlıq üzüyünü itirmiĢ olarsan. 
ġərq mifologiyasından məlumdur ki, Süleyman Bilqeysə 
aĢiq olmuĢdu və ona sonsuz dövlət və sərvət verməyə hazır idi. 
Bilqeys də Süleymandan yalnız üzüyünü istəmiĢ (Süleymanın 
üzüyü – “Mehri-Süleyman” adı ilə məĢhurdur: guya o, bütün 
aləmə həmin üzüyün vasitəsi və gücü ilə hökm edərmiĢ), o da 
üzüyü vermiĢ, Bilqeys isə onu alıb yanından axan arxın içinə 
atmıĢdı. 
Ġskəndər metaforik Ģəkildə özünü divə, Daranı isə üzüksüz 
qalan Süleymana bənzədir. 
ġair “ġərəfnamə” əsərini Atabəy Nüsrətəddinin adına yazdı-
ğını tərənnüm edəndə Süleyman çibin qanadını hədiyyə gətirən 
(Bəzi rəvayətlərdə bu hədiyyənin çəyirtkə budu olduğu qeyd 
olunur) qarıĢqanı xatırlayır. Eyni zamanda Ģair metaforik Ģəkildə 
Atabəy Nüsrətəddini Süleyman peyğəmbərə, özünü isə qarıĢ-
qaya, “ġərəfnamə”ni də çibin qanadına bənzətmiĢdir. 
QarıĢqa, Süleyman taxtıdır, deyə, 
Bir çibin qanadı verdi hədiyyə (Ġ-397). 
Süleyman, Bilqeys (qoĢa məc. an.) – ġair metaforik Ģəkildə 
Körpə Arslan Ģahı (bax) Süleyman peyğəmbərə, onun qadınını 
isə Bilqeysə bənzətmiĢdir. 
Gülsün qoy Süleyman mülkündə bəxti, 
Gurlansın Bilqeysin uğurlu təxti (YG-38). 
NizamiĢünas R.Əliyevin fikrincə, Körpə Arslan Ģahın qadı-
nının adı Bilqeys olmuĢdur. Bizcə, burada söhbət Süleyman 
peyğəmbərin qadını Bilqeysdən gedir. 
346 
Süleyman, Ġskəndər, CəmĢid (qrup məc. an.) – Atabəy Əbu 
Cəfər Məhəmməd Eldəgiz (bax) eyni vaxtda müxtəlif dövrlərdə 
yaĢayan və müxtəlif sahələrdə Ģöhrətlənən hökmdarla müqayisə 
olunur. 
Süleymanda üzük, səndəsə din var, 
Ġskəndərdə ayna, səndə ayin var. 
Sən görən sirləri görərmi məgər 
Camda Cəm, aynada böyük Ġskəndər? (Xġ-39). 
Dini əfsanəyə görə 124 min peyğəmbərdən biri olan Süleyman 
sehrli üzüyü, CəmĢidin sehrli camı və yunanlı Ġskəndərin isə sehrli 
aynası varmıĢ. Guya bütün dünyada olan hadisələr bunlarda gö-
rünərmiĢ. Nizami Məhəmməd Cahan Pəhləvanı mədh edərkən onu 
qüdrətdə Süleyman, CəmĢid və Ġskəndərdən üstün tutur. 
Süleyman, Leyli (qoĢa məc. an.) – Taysız gözəl (bax) Ġs-
kəndəri Süleymana, özünü isə bir çox Məcnunu (bax) çöllərə sa-
lan Leyliyə (bax) bənzədir. 
ġah Süleyman kimi div salsa bəndə, 
Çox Məcnun çöllərə salmıĢam mən də (Ġ-368). 
Süleyman, Məhəmməd (müq. an.) – Süleyman və Məhəm-
məd peyğəmbərlər müqayisə olunur, üstünlük Məhəmməd pey-
ğəmbərə verilir. 
Süleymanın taxtı getdikcə bada, 
Məhəmməd əbədi qaldı dünyada (Ġ-414). 
Süleyman mülkü (məc. top.) – Etibarsız dünya, vəfasız 
dünya mənasında iĢlədilir. Guya Süleyman Əndəlus düzlərində 
susuz və otsuz bir yerdə tuncdan uca bir qala tikməyi cin və 
divlərə əmr etmiĢdir. Süleymanın zəngin xəzinə və kitabları bu 
qalada gizlədildi. Uzun illərdən sonra Musa ibn Nəsir qırx gecə - 
gündüz yol gəlib bu qalanı tapır. Hasar divarında bu Ģeiri görür: 
“Qüvvətinə və ömür uzunluğuna məğrur olan kiĢi, biləsiz ki, 
dünyada kimsə baqi qalmazmıĢ. Əgər mal, ləĢkər çoxluğu ilə və 
ya elm qüvvəti ilə dünyada kimsə əbədi qala idi, Süleyman ibn 
Davud hərgiz ölmiyə idi. Biləsiz ki, mən Davud oğlu Sü-
leymanam, Bu qalanı yapdırdım ki, bura gəlib biləsiz ki, dünya 
mülkü kimsəyə qalmazmıĢ”. “Mülki-Süleyman”, “Dünya Sü-
347 
leyman mülküdür” ifadələri də bununla əlaqədardır (M.Adilov. 
Niyə belə deyirik. Bakı, 1974). 
Eradan əvvəl X əsrə aid edilən bu qala eramızın 70-ci illərində 
romalılar tərəfindən dağıdılmıĢdır. Ərəb xəlifəsi Ömər 538-ci ildə 
Süleyman məbədinin xarabaları olan daĢlı çöllükdə nümayiĢka-
ranə namaz qıldı. VII əsrin axırlarında əməvi xəlifəsi Əbdülməlik 
Ömərin namaz qıldığı yerdə Qübbət əl – səhra deyilən gümbəz 
(məscid) tikdirdi. Bu gümbəz sonrakı VIII əsrdə onun yanında 
tikilən əl-Aqsa məscidi ilə birlikdə Kəbədən sonra islam dininin 
ikinci müqəddəs ziyarətgahına çevrildi (Ġslam. Bakı, 1985). 
Nəfəsilə ötüĢsün qoy ömrünün hər günü, 
Bir yoxsula bağıĢla bu Süleyman mülkünü (SX-38). 
ġair “Süleyman mülkü” dedikdə real həyatı nəzərdə tutur. 
Süleymanın mülkünü sorma hər an hardadır? 
Mülkü öz yerindədir, de Süleyman hardadır? (SX-79). 
Süleyman, Süleyman (təkrar ag.) – ġair həm ədalətli Ģah 
olan Süleymanı, həm də peyğəmbər Süleymanı nəzərdə tutduğu 
üçün bu adı təkrar etmiĢdir. 
Daim ədalətindən nəĢə duydu Süleyman, 
Peyğəmbərlik tacına sanma uydu Süleyman (SX-39). 
AĢağıdakı beytdə isə birinci Süleyman dedikdə ədalətli, 
əzəmətli Ģah və peyğəmbər Süleyman, ikincisi isə torpaq altda 
yatan Süleyman mənasında iĢlənmiĢdir. 
Süleymanın mülkünü sorma hər an hardadır? 
Mülkü öz yerindədir, de, Süleyman hardadır? (SX-79). 
Süleyman taxtı (məc. ktem.) – Məcazi olaraq qüdrətli və ya 
mütləq hakimiyyət mənasında iĢlədilir. 
Mülkü var ki, “Süleyman taxtı məndə” deyirsən?... (SX-131). 
Süleyman üzüyü (məc. ktem.) – Dini əsatirə görə, Süley-
man peyğəmbərin üzüyünün qaĢında “Allah” sözü yazılmıĢdı və 
ona görə də Süleymana bütün cin və divlər, quĢlar və heyvanlar, 
müxtəlif dilli qəbilələr tabe idi. Süleyman üzüklü – mütləq 
hakimiyyətə malik olan qüdrətli Ģah deməkdir. 
O, Süleyman üzüklü, günəĢ taclı hökmdar, 
Məlik Fəxrəddin adı – dünyamıza iftixar (SX-41). 
348 
Burada Ərzincan hakimi Məlik Fəxrəddin Süleyman pey-
ğəmbərlə müqayisə olunur və onun hökmdarlığı Süleymanın 
Ģahlığına bərabər tutulur. 
Sünbülə (məc. kos.) – Astronomiyada on iki bürcdən birinin 
adı, Sünbülə bürcü. Ərəb sözüdür, mənası baĢaq deməkdir. 
Sünbül döndü ətirli, təravətli sünbülə, 
Əsədin pəncəsinə qolazlandı Sünbülə (SX-30). 
XuĢə ġir bürcündən sonra yerləĢən bürcdür. XuĢə sözünün 
hərfi mənası baĢaq, kövĢən deməkdir. Burada Ģair xuĢə, sünbül, 
Sünbülə sözlərinin lüğəvi və omonimik mənasından geniĢ isti-
fadə edərək çox incə Ģairanə məcazlar yaratmıĢdır. Beytin mə-
nası budur: XuĢə - baĢaq bürcü Məhəmmədin gəliĢindən feyz 
alıb təzə-tər sünbül kimi oldu və öz qüdrətini göstərmək üçün 
Sünbülə bürcünü ġir bürcünə atdı. 
Sünbülə (om. kos.) – ġair bu adı iki mənada iĢlətmiĢdir. Bi-
rinci, yazdığı “Yeddi gözəl” əsərini hünər tarlasından dərdiyi 
sünbülə bənzədir. Ġkincisi, Sünbülə bürcü nəzərdə tutulur. 
Qarğım hünərimin əkin yerindən 
Sünbülü qaldırıb Ütaridə tən. 
Nağılçı sevməsə nağıl deyəni, 
Sünbülə çox sevər bu sünbüləni (YG-309). 
Burada Körpə Arslan Ģah (bax) da metaforik Ģəkildə Ütaridə 
bənzədilir. Yəni Ütarid (Körpə Arslan) mənim sünbülümü 
(“Yeddi gözəl”imi) Sünbülə bürcünə çevirib Ģəxsi evi etdi. 
Sünbülə, Gün (qoĢa məc. kos.) – Məhəmməd peyğəmbərin 
sarı saçları gecə iĢıq saçan Sünbülə ulduzuna, həm də sarı sün-
bülə, Məhəmməd peyğəmbərin özü isə GünəĢə bənzədilir. Gün-
düzlər Sünbülənin Ģüası görünmədiyi üçün Məhəmməd peyğəm-
bərin saçı və üzü GünəĢ kimi kainatı iĢıqlandırır. 
Sünbül saçı – Sünbülə, Ģölə saçır gündüzə, 
Gövhəriylə dürr səpir, inci səpir Gün düzə (SX-33). 
Sürəyya (kos.) – Sürəyya bürcü. Bax: Ülkər və Pərvin. 
Həməlin sinəsində qurdu Sürəyya taxtı, 
Gül-çiçəyin ordusu düzə axdı, nə axdı (SX-30). 
349 
Sürəyya bürcünün üç hissəsi Sur (Öküz) bürcündə, bir hissəsi 
isə Həməl bürcündə olduğu üçün Ģair onu taxta bənzətmiĢdir. 
Çətir tərlanıyla tutsun ünqanı, 
Qızıl tacla tutsun o, Sürəyyanı (Xġ-34). 
Yasəmən gülü Sürəyyaya bənzədilir. 
Yasəmən – türk gözəli, çadır qurub düzəndə, 
Sürəyyanı andırır ay hüsnünü süzəndə (SX-59). 
Burada yasəmən türk gözəlinə və metaforik Ģəkildə çadır 
quran insana da bənzədilmiĢdir. AĢağıda isə Türkütaz (bax) və 
Türkünazın (bax) yataq otağı səmada Sürəyyaya bənzədilir. 
Gecəylə, arzum da yerinə gəldi, 
Taxtın Sürəyyatək göyə yüksəldi (YG-156). 
ġair Leylini Sürəyyaya bənzədir. 
Leyli göy üzündə Sürəyya kimi 
Gözündən dənizə səpirdi inci (LM-247). 
Sürəyya xaltası (məc. kos.) – Sürəyya xaltası köpək xalta-
sına bənzədilir. 
Bir üzük halqasıtək bu dünya dar deyilmi? 
BaĢın keçsə halqaya adına ar deyilmi? 
Köpək kimi Sürəyya xaltası salan olma, 
Ġsanın yükü altda eĢĢəktək qalan olma (SX-112). 
Bu üzüyə bənzər dar dünyada nə qədər əyləncəli bərbəzək 
varsa, hamısı sənə köləlik xaltası olub, əgər belə olmasaydı, 
Sürəyya pleyadası Böyük Köpək bürcünün xaltası olardımı? 
Qədim münəccimlərin təsəvvürünə görə Sürəyya pleyadası 
Böyük Köpək bürcünün xaltasıdır. 
 
 
- ġ - 
“ġadırvan mirvarid” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havaların-
dan biri. 
“ġadırvan mirvarid” oxuyan zaman 
Mirvari saçırdı dodaqlarından (Xġ-167). 
ġah (an.) – “Zalım Ģahla düz danıĢan qocanın hekayəti”ndə 
obraz adı. 
350 
Xalqa yağı Ģah vardı, zülmkarın biriydi, 
Həccacdan da betərdi, lap qəddarın biriydi (SX-126). 
ġah (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasındakı birinci “Heka-
yət”də obraz adı. 
ġah əmr eylədi ki: “Dayanmaq olmaz, 
O əldən getmiĢi tez edin xilas... (LM-182). 
ġah (an.) – “Kəniz satan padĢahın hekayəti”ndə obraz adı. 
ġah nə qədər həlim, mehriban oldu, 
Kənizlər o qədər qudurğan oldu (YG-165). 
“Yeddi gözəl” əsərinin filoloji tərcüməsində bu Ģahın “kəniz 
satan” ləqəbi olması da qeyd olunmuĢdur: “ġah özündən o qədər 
kəniz uzaqlaĢdırdı ki, (axırda) “kəniz satan” (ləqəbilə) məĢhur oldu. 
ġah (an.) – Slavyan Ģahına iĢarədir. 
ġah dedi: – Razıyam, mehriban balam (YG-204). 
ġah (məc. an.) – ġair Ģah dedikdə Ģiələrin on ikinci imamı 
Mehdini nəzərdə tutur və Körpə Arslan Ģahı dünyanın Ģahı hesab 
edilən Mehdi adlandırır. 
Sənsən bu dünyanın qüdrətli Ģahı 
Dünyamız gözləməz özgə pənahı (YG-307). 
Orijinalda Ģah yerinə, qaim getmiĢdir. Qaim (sabit, möhkəm) 
– Mehdinin ləqəbidir. Dünya fəsad, günah, hərc-mərclikdə bo-
ğulan zaman Qiyamət gününün ərəfəsində Ġmami-Qaim (Mehdi) 
ağ atın üstündə zühur edib dünyanı təmizləyib, ədalətli, din və 
imanı, rifah və xoĢbəxtliyi bərpa edəcəkdir. ġair Körpə Arslanı 
həmin Ġmami-Qaimlə müqayisə edib deyir: “Sən zəmanənin 
Qaimisən, odur ki, fitnə-fəsadı, zülmü aradan götürdüyün üçün 
əsl Qaim imam Mehdi səndən çəkinib zühur etmir”. 
ġah (məc. an.) – Taysız gözəl “Ģah” dedikdə Ġskəndəri nə-
zərdə tutur. O, eyni zamanda burada Ġskəndəri divləri kəməndə 
salan Süleymana, özünü isə metaforik Ģəkildə çox Məcnunu çöl-
lərə salan Leyliyə bənzədir. 
ġah Süleyman kimi div salsa bəndə, 
Çox Məcnun çöllərə salmıĢam mən də (Ġ-368). 
ġah Arslan (xat. an.) – Nizami Qızıl Arslanı nəzərdə tutur. 
Qızıl Arslan Səlcuqilər dövləti zamanında Azərbaycanda hökm-
351 
dar olmuĢ atabəylərin üçüncüsüdür. ġəmsəddin Atabəy Eldə-
gizin ikinci oğlu, Cahan Pəhləvan Məhəmmədin kiçik qardaĢıdır. 
O, 1186-cı ildən 1191-ci ilə qədər Azərbaycanda hakimiyyətdə 
olmuĢdur. Nizami “Xosrov və ġirin” poemasını ittihaf etdiyi üç 
hökmdarın biri Qızıl Arslandır. Onun Nizami ilə görüĢməsi 
nizamiĢünaslıqda təsdiq edilmiĢ faktdır. Bu antroponimik bir-
ləĢmədə birinci komponent titul (fars sözüdür və hökmdar de-
məkdir), ikincisi isə əsl addır və aslan sözündən yaranmıĢdır. 
ġah Arslan torpaqda, qəbirdə ikən, 
Necə söz söyləyim, Ģeir yazım mən? (Ġ-416). 
ġah bürcü (məc. kos.) – Xosrovun taxta çıxdığı qala (yaxud 
Ģah sarayı) metaforik Ģəkildə bürcə bənzədilir. 
Ay yüksələn zaman Balıq bürcündən, 
Pərviz ġah bürcündə salmıĢdı məskən (Xġ-150). 
Yəni Ay səmada on iki bürcdən sonuncusu olan Balıq bür-
cündən keçdiyi kimi Xosrov da ġah bürcündə taxta çıxdı. 
ġah harutları (məc. mif.) – ġahın qulluqçuları metaforik Ģə-
kildə əfsanəvi mələklər olan Harut və Maruta (bax) bənzədilir. 
Yolunda çaparam hər səhər erkən, 
ġah harutlarına zəng çalıram mən (Xġ-40). 
Onlara zəng çalmaq – onların yuxusunu qaçırmaq, ayıq sax-
lamaq deməkdir. 
ġahənĢah (an.) – Ġran hökmdarlarının titulu olub, farsca Ģah-
lar Ģahı, hökmdarlar hökmdarı deməkdir. Burada ĢahənĢah de-
dikdə Xosrov Pərviz nəzərdə tutulur. 
ġahənĢah gördü ki, bəxti yatmıĢdır, 
Xalq üz döndərmiĢdir, onu atmıĢdır (Xġ-115). 
ġahənĢah (məc. an.) – Atabəy Məhəmməd metaforik Ģəkildə 
ĢahənĢah adlandırılır. 
ġahənĢah adına yazdım bir əsər. 
O, Ģahlar Ģahıdır, Ģərdən uzaqdır (Xġ-36). 
AĢağıdakı beytdə isə Məhəmməd peyğəmbər ĢahənĢaha bən-
zədilir. 
Cəbrail keçərək yeddi fələyi, 
ġahənĢaha bir at verdi, yel təki (Xġ-357). 
352 
ġahlar Ģahı Xosrov (an.) – Bax: Xosrov Pərviz və ġahənĢah. 
ġahlar Ģahı Xosrov dedi: “Necəsən? 
HəmiĢə xürrəm ol, qəlbin olsun Ģən (Xġ-99). 
“ġahların ġərəfnaməsi” (id.) – Firdovsinin “ġahnamə”si 
nəzərdə tutulur. 
ġahanə Ģərabla dolmuĢ badəsi, 
AdlanmıĢ “ġahların ġərəfnaməsi” (Ġ-42). 
“ġahnamə” (məc. id.) – Ə.Firdovsinin məĢhur əsərinin adı-
dır. Lakin Ģair “ġahnamə” dedikdə Ġskəndər haqqında yazacağı 
“ġərəfnamə”ni nəzərdə tutmuĢdur. 
Yaratmaq fikriylə yeni “ġahnamə”, 
Açdım hər Ģivədən böyük həngamə (Ġ-45). 
ġahrud (top.) – Böyük çaylar və nəhrlər farsca Ģahrud – yəni 
çayların Ģahı adlanır. Ġraqdakı bir çayın adıdır. Rəvayətə görə, 
Xosrov Pərviz bu çayın sahilində bir Ģəhər saldırmıĢdir ki, son-
ralar ġahrud adı ilə məĢhur olmuĢdur. 
On telli sazını çalardı Barbəd, 
ġahrudda aramgah – xoĢ istirahət (Xġ-48). 
ġahrud (top.) – Bahar çağı Xosrovla ġirinin Bərdə ətrafına 
gəzməyə çıxdıqlari zaman sahilinə getdikləri çayın adı. ġair 
ġahrud dedikə ya Kür çayını, ya da Kürün Bərdəyə yaxın olan 
ən böyük qolu Tərtər çayını nəzərdə tutmuĢdur. 
SərxoĢ üz tutdular ġəhruda sarı. 
Bağladılar çayın yanında atı (Xġ-124). 
ġahzadə (an.) – Farsca “Ģah oğlu” deməkdir. ġah oğlanları-
na verilən tituldur və burada Xosrov Pərviz nəzərdə tutulmuĢdur. 
ġahzadə xəlvətdə ona yanaĢdı, 
Hindi qılınc kimi dilini açdı (Xġ-56). 
ġahzadə (an.) – ġirvanĢah Axsitanın oğlu Mənuçöhrə iĢa-
rədir. Nizami Gəncəvi “Leyli və Məcnun” əsərini yazanda və 
oğlunu həmin Ģahzadəyə tapĢıranda, onun 11-12, Məhəmməd 
Nizaminin isə 14 yaĢı var idi (4-142). 
Məclisi, büsatı, sevdası yeni, 
PadĢah Mənuçöhrün bəlkə də eyni... 
ġahzadə, güldükcə Ģərəfin, Ģanın... (LM-58). 
353 
ġahzadə (an.) – Burada Bəhram Gur nəzərdə tutulur. 
Dedilər: -ġahzadə gərək Ġrana 
Vida edib getsin Ərəbistana (YG-57). 
ġahzadə (an.) – Slavyan qızının söylədiyi nağılda obraz adı. 
Qala gözəlinin tilsimlərini sındıran və onunla evlənən gənc. 
Vardı bir qəhrəman, igid Ģahzadə, 
Nəsilli, əsilli, gözəl azada (YG-197). 
ġahzadə (an.) – “Ġskəndər və Çoban dastanı”nda Çobanın 
danıĢdığı hekayədə obraz adı. 
ġahzadə ölümlə pəncə-pəncəyə 
Görəndə gözəli: - Sağalmaz, -deyə... (Ġ-441). 
ġahzadə qadın (an.) – Bərdə hökmdarı Məhinbanuya (bax) 
iĢarədir. 
ġahzadə qadındır orda hökmüran (Xġ-69). 
ġam (top.) – Vaxtilə Suriya və Fələstinin tutduğu əraziyə 
ərəblərin verdiyi ad olmuĢdur. Sonralar ġam adı Ģəhər adı kimi 
qalmıĢ və nəhayət, həmin Ģəhər DəməĢq adlandırılmıĢdır. Ha-
zırda Suriya Ərəb Respublikasının paytaxtıdır. Dünyanın ən 
qədim Ģəhərlərindən biri hesab olunur. Onun adına e.ə. XVI 
əsrdə təsadüf olunur. Əməvilərin paytaxtı olmuĢdur. Sonralar 
müxtəlif illərdə müxtəlif hökmdarların paytaxtı və ya əyalət 
Ģəhəri olaraq inkiĢaf etmiĢdir. Hazırda Yaxın ġərqin ən gözəl 
Ģəhərlərindən biridir. 
     Deyirlər ġam tərəfdə bir qoca kiĢi vardı (SX-90). 
ġam (məc. ap.) – ġair Sokratı (bax) xəlvətdə yanan Ģama 
bənzədir. 
ġaha günəĢ kimi oldu aĢikar, 
Sokrat bir Ģamdır ki, xəlvətdə yanar (Ġ-476). 
ġapur (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında mahir bir rəs-
sam kimi təsvir olunan ġapur tarixi Ģəxsiyyətdir. O, Sasani 
hökmdarı I Yəzdəgirdin oğlu, V Bəhramın (421-438), yəni Bəh-
ram Gurun qardaĢı olmuĢdur. ġapur 4 il Ermənistanda hökmdar 
olmuĢ, atası öləndən sonra, vətənə gəlmiĢ və hakimiyyəti ələ 
almaq istəmiĢdir, lakin öldürülmüĢdür. Bundan sonra isə Bəh-
ram Gur Münzirin (bax) verdiyi qoĢunla taxt-taca sahib olmuĢ-
354 
dur. Yəqin elə buna görə də, Nizami onu hökmdar kimi yox, 
rəssam kimi tərənnüm etmiĢ və onun yadda qalan obrazını yarat-
mıĢdır. “ġapur” fars sözüdür, Ģah və pur (oğul) sözlərindən əmə-
lə gəlmiĢ, Ģahzadə, Ģah oğlu deməkdir. 
Bizə elə gəlir ki, fars sözü hesab edilən “pur” sözü qədim türk 
dillərində iĢlənən və hal-hazırda Azərbaycan dilində geniĢ istifadə 
olunan parlaq, parıltı və s. sözlərinin kökü “par”dan yaranmıĢdır. 
Par – GünəĢin Ģüası, pur – atanın “Ģüası”dır. Bax: Fəğfur. 
ġapur adlı ona yaxın bir adam 
Məğribdən Lahura gəzmiĢdi tamam (Xġ-62). 
ġapur (məc. an.) – ġapur xəzinədara bənzədilir. 
Taxt önündə ġapur dayanmıĢdı tək, 
“Gənci – badavərd”in xəznədarıtək (Xġ-128). 
ġeytan (mif.) – Cin (bax) mifoniminin sinonimi. Bax: Ömər. 
     Ya da Ģeytan üstünə cəsur Öməri göndər (SX-37). 
ġeytan (məc. mif.) – Ġslam dininə görə, guya ġeytan 
“Quran”ın ayələrini eĢitdikdə orada dura bilməz, qaçıb gedər. 
Nizami bu beytində demək istəyir ki, sən (yəni Allah) mənə ayə-
lərini öyrət, yəni mənə yardım et, mən də ġeytanın gözünü bağ-
layım, günah iĢlər görməyim. 
Kəsərli ayəni öyrətmək səndən, 
ġeytanın gözünü tikməksə məndən (Ġ-18). 
ġair burada ġeytan dedikdə özünün əleyhidarları olan Ģər 
qüvvələri nəzərdə tutmuĢdur. 
ġəbdiz (zo.) – Xosrov Pərvizin qara atının adı. Bu köhləni 
Xosrova ġirin bağıĢlamıĢdır. Rənginə görə ġəbdiz (Ģəb – gecə 
deməkdir, burada isə qara mənasında iĢlənmiĢdir) adlandırmıĢlar, 
yəni qara at. 
ġəbdiz adlı qara atın olacaq, 
YeriĢi sərsərtək iti və qıvraq (Xġ-61). 
ġəbdiz adi at deyildir. “Koroğlu” dastanında Qırat və Dürat 
əfsanəvi dərya atından törəmiĢlərsə, ġəbdiz də Ġnhiraq (bax) 
dağının ətəyində qart daĢlardan tikilmiĢ kilsənin altındakı ma-
ğarada yerləĢən bir qara daĢdan əmələ gəlmiĢdir. 
 
355 
O döldən törəyən hər yeni daylaq 
Vaxtdan yüyrək olur, yeldən qaçaraq. 
O ağıllı keĢiĢ söylədi: -Hətta 
O daĢın dölüdür bu ġəbdiz at da (Xġ-69). 
ġəbdiz (məc. zo.) – Ġskəndər qurtarmaqda olan ömrünü ça-
yın o tayına sıçrayan ġəbdizə bənzədir. 
ġəbdizim sıçradı çaydan o taya, 
Məndən salam olsun dosta, aĢnaya! (Ġ-592). 
Yəni ömrüm bitdi, dostlara əlvida! 
“ġəbdiz” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“ġəbdiz” nəğməsini baĢlayanda, bax, 
Bütün gecə dünya qalardı oyaq (Xġ-168). 
Rəvayətə görə, ġəbdiz öləndən sonra Xosrov onu dəfn 
edərək son dərəcə kədərlənmiĢ və Ģəklini Bisütuna həkk et-
dirmiĢdir. Hər dəfə daĢ üzərində surətini gördükdə ağlayarmıĢ. 
Ehtimal etmək olar ki, bu nəğmə də ġəbdizin tərənnümü ilə əla-
qədar olaraq yaradılmıĢdır. 
ġair aĢağıdakı beytdə ġəbdizin Bisütun dağına həkk olunmuĢ 
həmin Ģəklinə iĢarə etmiĢdir. 
ġəbdiz atın Ģəkli, Bisütun dağı, 
Pərviz sarayının eyvanı, tağı (Xġ-48). 
ġəbdiz, Gülgün (qoĢa zo.) – Birinci Xosrovun, ikincisi isə 
ġirinin atıdır. Onların çox yerdə qoĢa iĢlənməsi müxtəlif səciyyə 
daĢıyır. 
Harın ġəbdiz əgər çox qaçağandır, 
Elə bilmə Gülgün geri qalandır (Xġ-177). 
Zoonimlər burada məcazi mənada iĢlənmiĢdir. ġirin ġəbdiz 
dedikdə Xosrovu, Gülgün dedikdə isə özünü nəzərdə tutur. 
Çox vaxt ġəbdiz Xosrovun, Gülgün ġirinin adı ilə yanaĢı 
iĢləndiyi kimi, Ģair bəzən onların hamısını da bir beytdə iĢlədir, 
lakin onlardan ikisi (ġəbdiz və Pərviz) məcazi xarakter daĢıyır. 
Gülgünü ġəbdiztək tövləyə saldı, 
ġirini Pərviztək eyvana aldı (Xġ-283). 
Xosrov və ġirinin ölümündən sonra Ģair yenə bu iki atın 
adını yanaĢı iĢlətmiĢdir. 
356 
Qaynar səmum yeli hər yeri aldı, 
Axırda nə Gülgün, nə ġəbdiz qaldı (Xġ-356). 
ġəbdiz, Gülgün (qoĢa xat. zo.) – Eyni vaxtda ġəbdiz gecəyə, 
Gülgün isə gündüzə bənzədilir. 
Gecə-gündüz kimi ġəbdizlə Gülgün 
Hərlənib meydanı dolandı bütün (Xġ-121). 
ġəbdizin nalı (məc. ktem.) – ġair Qara geyənlərin Ģahının 
ehtirasını metaforik Ģəkildə ġəbdizin nalına bənzədir. 
Qız dedi: - Bu gecə qayğın azalsın, 
ġəbdizin nalı qoy alovda qalsın (YG-154). 
Nalı atəĢdə (kürədə) qoymaq – qədimdə bir növ cadu olub ki, 
onun vasitəsi ilə məĢuqu əfsunlamaq və ram etməyə çalıĢar-
mıĢlar. 
“ġəbi-fərrux” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından biri. 
“ġəbi-fərrux” səsi gəlsə xəfifcə 
Olmazdı heç bundan uğurlu gecə (Xġ-168). 
ġəddad (xat. an.) – Mifologiyaya görə, Yəməndə Ad hökmdar-
larından biri olmuĢdur. Dördüncü babası Nuh imiĢ. Bir çox böyük 
binalar, Ģəhərlər, su yolları, xüsusilə də Ġrəm (bax) adı ilə məĢhur 
olan Cənnət kimi gözəl bir bağça və ev tikdirmiĢdir. Hud pey-
ğəmbərə iman gətirmədiyindən qovmu ilə bərabər məhv olmuĢdur. 
Qızıldan bir saray tikdirdi ġəddad, 
Ölərkən almadı qəsrindən murad (Ġ-111). 
Dara ilə Ġskəndər arasında münaqiĢələr kəskinləĢdiyi bir 
vaxtda Ģair ġəddadı xatırlayır. 
ġəhər (məc. ap. top.) – ġair “Ġqbalnamə” əsərini Ģəhərə 
bənzədir. 
Bir Ģəhər yaratsam, baxtım olsa yar, 
Kim olsun bəs ona sonra Ģəhriyar (Ġ-423). 
Yəni: “Ġqbalnamə” əsərini müvəffəqiyyətlə yazıb qurtarsam, 
ona kim sahib çıxa bilər. 
ġəhrud (top.) – Bax: ġahrud. 
O gündən Ģadlığı məndən yox etdin 
Ki, məni ġəhrudda tərk edib getdin (Xġ-268). 
357 
ġəkər (an.) – “Xosrov və ġirin”də obraz adı. Xosrovun Mər-
yəmdən sonra aldığı arvadının əsl adı. ġəkər farsca Ģirin de-
məkdir. ġair təqdim edərkən, bu adın apelyativ mənasını da tez -
tez xatırlayır. 
Biri dedi: “ġahım lütf etsə əgər, 
Ġsfahanda vardır bir nazlı ġəkər (Xġ-224). 
Məqsədi alverdi, bazarı Ģəkər, 
ġəkərdə də vardır Ģirindən əsər (Xġ-225). 
Gülab dolu camla gəldi o nigar, 
Ağzı Ģəkər dolu, gözləri xumar 
Adı ġəkər, özü Ģəkər o idi, 
Ġsfahan nabatı məgər o idi? (Xġ-226). 
ġəkər (məc. an.) – ġirin ġəkəri iftara – qida məhsullarına 
bənzədir. 
ġirinə min cürə söz dürrü saçdın, 
Ancaq orucunu ġəkərlə açdın (Xġ-268). 
ġəkər, Xuzistan (qoĢa məc. on.) – Xuzistan (bax) Ģəkər 
qamıĢının vətəni kimi Ģöhrət qazanmıĢdır. Buna görə də ġərq 
ədəbiyyatında Ģəkər rəmzi kimi tez -tez adı çəkilir. 
ġəkər adı çəkmə, sözü qısa et! 
ġəkər söylədinsə, Xusiztana get! (Xġ-67). 
Xosrovun dilindən söylənilən bu beytdə ġirin metaforik 
Ģəkildə Ģəkərə, Bərdə isə Xuzistana bənzədilmiĢdir. 
ġəkər məhləsi (top.) – Ġsfahan Ģəhərində ġəkərin yaĢadığı 
məhəlləni Ģair məhz belə adlandırmıĢdır. “ġəkərin yaĢadığı mə-
həllə” mənasında iĢlənmiĢdir. 
ġəkər məhləsinə yetiĢən zaman 
Yenə Qəsri-ġirin oldu Ġsfahan (Xġ-226). 
ġəkər, ġirin (müq. an.) – ġirin özünü ġəkərlə müqayisə edir. 
Adam göndərəydin, kəsdirib kəbin, 
Bunlara layiqdir ġəkərtək ġirin... 
Sən gedib ġəkərlə keyf məclisi sür, 
ġirinlə yox, ġirin ondan güclüdür. 
ġəkər bəsdir sənə ĢabaĢ üçün, al, 
ġirinsə bir baldır, özü də xam bal (Xġ-247 – 248). 
358 
ġair ġirin və ġəkər adları ilə yanaĢı, onların leksik (apelyativ 
mənalarını da müqayisə edir. 
ġəkər səbəbinə alçaldı ġirin, 
ġəkər də özünü salırdı Ģirin... 
ġirinin yerini Ģəkər tutarmı? 
ġirinsiz Ģəkərin bir dadı varmı? 
Çəmənlər boĢ qalar yəqin nəsrinsiz, 
ġəkər acı dadar, inan, Ģirinsiz, 
ġəkər, Ģirin birdir, söyləmə, dayan! 
ġirin candan olur, Ģəkər qamıĢdan... (Xġ-230 – 231). 
ġəki alması, Məkkə qumu (qoĢa məc. on.) – ġair Zeynəbin 
(bax) çənəsini və gözəlliyini eyni vaxtda ġəki almasına (Gö-
rünür, Ģairin dövründə Quba yox, ġəki alması məĢhur imiĢ) və 
Məkkə qumuna bənzədir. 
ġəki almasıtək çənəsi vardı, 
Məkkə qumundan da çox yandırardı (LM-234). 
ġəmira (an.) – Bərdə hökmdarı Məhin Banunun əsl adı. ġə-
mira çox qədimlərdən bəri Assuriyada, Babildə, Urartuda, eləcə 
də Azərbaycanda dillərdə gəzən məĢhur əfsanə qəhrəmanı dul 
hökmdar ġammuramatanın reallaĢdırılmıĢ, sadələĢdirilmiĢ forma-
sından baĢqa bir Ģey deyildir... Müxtəlif xalqlarda bu əfsanəvi 
hökmdar müxtəlif adlarla ĢöhrətlənmiĢdir ki, bunlardan məlum 
olanları ġammuramata, SammuramiĢ, Semiramida, ġamran və 
ġəmiradır (Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. I c. B., 1960. səh. 31-32). 
Yəqin elə buna görə də, Ģair “Xosrov və ġirin” poemasında 
bu qadının yadda qalan müsbət obrazını yaratmıĢdır. 
ġəmira adlanır o göyçək qadın, 
Böyükdür mənası bu gözəl adın (Xġ-63). 
ġəmmas (an.) – Hərfən GünəĢə qulluq edən deməkdir. Rə-
vayətə görə, atəĢgah tikən atəĢpərəst olmuĢdur. 
ġəmmas məbədindən çıxıb kənara, 
Abbasilər kimi geyinib qara (YG-184). 
Burada Bəhram Gur eyni vaxtda həm ġəmmasa, həm də 
Abbasilərə bənzədilmiĢdir. 
359 
ġəmsəddin (an.) – Atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd Eldəgizin 
(bax) dini fəxri adı. “ġəmsəddin” ərəb sözüdür və “Dinin 
GünəĢi” deməkdir. 
Dünya və din ġəmsi adlandığından 
Hamıya nur saçan günəĢdir, inan! (Xġ-36). 
Atabəy Məhəmməd Cahan Pəhləvanın atası Eldəgizin də 
“ġəmsəddin” dini fəxri adı olmuĢdur və tarixi mənbələrdə o, çox 
vaxt “ġəmsəddin Eldəgiz” adı ilə adlandırılır. 
ġəmsəddim Məmməd (an.) – Ġlk dəfə Qızıl Arslanın qapı-
çısı kimi təsvir olunan Ģəxs, çox güman ki, hökmdarın vəziridir. 
Məmməd – əsl Ģəxs adı, ġəmsəddin isə onun dini fəxri adıdır. 
Ən yüksək dini fəxri adlardan biri olan “ġəmsəddin” – vəzirlərə, 
atabəylərə, ümumiyyətlə hökmdarlara verilərdi. 
ġəmsəddin Məmmədə dedi: “Fürsətdir, 
XoĢ tale zahidi hüzura gətir” (Xġ-367). 
Burada Ģairin özü “xoĢ tale zahidə” bənzədilmiĢdir. 
ġər (an.) – “Xeyir ilə ġər hekayəsi”ndə obraz adı. Bu ad ob-
razı çox düzgün xarakterizə edir. 
Adın ġər, özün də xalq üçün Ģərsən, 
Xisləti adından pis bir bəĢərsən... (YG-252). 
ġər Xeyri tanıdıqdan sonra, ölümdən xilas olmaq üçün Ģirin 
dilini iĢə salır: 
BaĢımız üstündə dönən fələklər 
Sənə Xeyir demiĢ, mənə isə ġər. 
Nələr eylədimsə o zaman sənə, 
Bütün eylədiyim halaldır mənə. 
Nələr bacarırsan, mənə, durma, et, 
Et, ancaq özünə, adına nisbət (YG-252). 
Xeyir və ġər adları mənalarına görə antonimdir. Bədii 
ədəbiyyatda obrazın özü və adının eyniləĢdirilməsi sırf poetik 
səciyyə daĢıyır. Bu, eyni zamanda qədim Azərbaycan ad sistemi 
ilə əlaqədardır. Çünki “Dədə Qorqud” dastanlarında olduğu kimi 
keçmiĢdə əsl ad Ģəxsə xarakter və fəaliyyətinin, yetkinləĢdiyi 
mərhələdə göstərdiyi igidlik və ya qəhrəmanlığı ilə əlaqədar ola-
360 
raq verilərdi. ġəxsin bu fərdi xüsusiyyətləri, cəmiyyətdə tutduğu 
mövqeyi, xarakteri onun adında da əks edilərdi. 
Nizami bu obrazlarını adlandırarkən, məhz həmin ad siste-
minə əsaslanmıĢdır. 
ġəra (məc. kos.) – Parlaq ulduz adı. Metaforik Ģəkildə in-
sana bənzədilir. 
ġəkər paltarını ġüheyl çıxartdı, 
Göyün ġərası da fəryad qopartdı (Xġ-87). 
Yəni Süheyl kimi parlayan ġirinin ağ bədənini görcək ġəra 
ulduzu həsəddən fəryad qopartdı. 
“ġərəfnamə” (id.) – Nizaminin “Xəmsə”sinə daxil olan be-
Ģinci poeması “Ġskəndərnamə”nin birinci kitabının adı. “ġərəf-
namə” iki sözdən: Ģərəf və fars sözü olan “namə” (məktub, əsər) 
sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Uğurla ucaltdı “ġərəfnamə”ni, 
Köhnəni bununla eylədi eyni (Ġ-43). 
ġairin özü “Xəmsə”nin əvvəlki əsərlərindən fərqli olaraq 
“Ġskəndərnamə”nin yazılma tarixini göstərməmiĢdir. Əsərin iri 
həcmi (iyirmi min misradan çox) və mürəkkəb quruluĢu bizi 
Ģairin poema üzərində uzun müddət iĢləməsi qənaətinə gətirir. 
Hər halda “Ġskəndərnamə” 1197-ci ildən (“Xəmsə”nin dördüncü 
hissəsi olan “Yeddi gözəl” poemasının yazılmıĢ tarixidir) sonra, 
son məlumata görə isə 1203-cü ildə yazılmıĢdır. Nizami Gən-
cəvidən sonra müxəlif sənətkarlar tərəfindən “Ġskəndərnamə” 
əsərinə 25 nəzirə əsər yazılmıĢdır. 
ġəri (kos.) – Biri cənubda və o biri Ģimalda Böyük it və Ki-
çik it adı ilə məĢhur iri ulduz sistemi. 
ġəri yəmənlitək nədənsə, bilməm, 
ġeirsiz rəqs edir yerində bu dəm (LM-186). 
ġərin əsli (id.) – Ġslam dininin üsulu: “Quran”, hədis, icma 
və qiyas. 
ġərin əsli ilə fəri ki, vardır 
Dörd xəlifə ona möhkəm divardır (YG-24). 
Fər (furu) – həmin üsulun sahələridir. 
361 
ġərqin Yusifi (məc. ag.) – Yusif metaforik Ģəkildə GünəĢə 
bənzədilir. 
Doğardı Ģərqin də Yusif üzlüsü (LM-80). 
ġərvə (an.) – Ġskəndərin Ermənistandan olan pəhləvanların-
dan birinin adı. 
Acıqlı bir aslan Ermənistandan – 
Vurub öldürməkdə cəsur pəhləvan. 
Adı ġərvə, özü döyüĢdə kamil... (Ġ-334). 
ġətt (top.) – Ərəbcə “böyük çay” deməkdir. 
Fərqət öz atını çapırdı yenə, 
Gəmisi çatmıĢdı ġətt sahilinə (LM-183). 
ġidə (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz adı. Xəvərnəq 
sarayını tikən Sam oğlu Simnarın Ģagirdi. 
Gün kimi parlaqdı ġidə Ģöhrəti, 
Vurardı qaraya, ağa zinəti (YG-129). 
ġidə - XurĢid (farsca GünəĢ deməkdir) sözünün ikinci his-
səsini təĢkil edən ġid sözündən yaranmıĢdır, parlaq deməkdir. 
ġimal (top.) – “Ġqbalnamə” əsərində təsvir olunan ideal cə-
miyyətin yerləĢdiyi ərazinin adı. 
Bəxtinin təblini çaldırıb yenə, 
YetiĢdi MəĢriqdən ġimal həddinə (Ġ-568). 
ġimal qütbü (top.) – Cənub qütbünün əksini təĢkil edən qüt-
bün adı. 
Var ġimal qütbündə qaranlıq bucaq, 
Ağ, gümüĢ çeĢməsi hər sudan parlaq (Ġ-375). 
ġimal, Cənub, MəĢriq, Məğrib (qrup xat. on.) – ġair qütb 
adlarını çəkməklə bildirmək istəyir ki, Ġskəndər bütün Yer kürə-
sinə hakim oldu. 
Bir mıxı uzanmıĢ ġimali qütbə, 
Bir kökü uzanıb getmiĢ Cənubə, 
Ġpinin bir ucu MəĢriqə çatmıĢ, 
O biri Məğribə qol-qanad atmıĢ (Ġ-56). 
ġir (məc. ap. zo.) – ġair metaforik Ģəkildə Bəhram Guru Ģirə 
bənzədir. 
 
362 
Öküzü qoymadı qız üzərindən, 
ġir görüb öküzü qalxdı yerindən (YG-111). 
ġir (kos.) – On iki bürcdən birincisi olan Əsəd (ərəbcədir) bür-
cü. ġimal yarımkürəsində yerləĢən 25 ulduzdan ibarət bir bürcdür. 
Bir yanda Ütarid Cövza baĢından, 
ġir yıxan Mərrixə baxırdı heyran (Xġ-150). 
“ġir ağzı” (top.) – Ġskəndərin okeanda rast gəldiyi burul-
ğanın adı. Güman etmək olar ki, Ģair bu burulğanı təsvir edərkən 
Atlantik okeanında Bermud adaları yaxınlığında olan burulğan 
və burada qəzaya uğrayan gəmilər haqqında mövcud olan rəva-
yətlərdən geniĢ istifadə etmiĢdir. 
“ġir ağzı” deyirlər bu burulğana, 
Çünki Ģir ağzıtək hərisdir qana (Ġ-559). 
Adından göründüyü kimi, Ģair bu adı, bəlkə də, özü uydur-
muĢdur. Bəlkə də, hazırkı Bermut üçbucağındakı burulğanlar 
Nizaminin dövründə elə “ġir ağzı” adlanırmıĢ? 
ġir, maral (qoĢa məc. ap. zo.) – ġair eyni vaxtda Xosrovu 
(bax) Ģirə, ġirini (bax) isə marala bənzətmiĢdir. 
Xosrov söz baĢlayıb dedi: “Bir kərə 
Qara Ģir çıxmıĢdı çəmənliklərə. 
ġir keçdiyi yolda maral duraraq. 
Kəmənd atıb etdi o Ģiri dustaq. 
O maral ġirindir, mən də həmən Ģir (Xġ-131). 
ġir, Mərrix (qoĢa məc. kos.) – ġair eyni vaxtda Xosrovu ġirə 
(ərəbcə Əsəd bürcü), Bəhram Çubini isə Mərrixə (bax) bənzədir. 
Bir yanda Ütarid Cövza baĢında, 
ġir yıxan Mərrixə baxırdı heyran (Xġ-150). 
ġirin (an.) – “Xosrov və ġirin” poemasının əsas qəhrəmanı. Bu 
vaxta qədər ġirin haqqında müxtəlif məlumatlar verilmiĢdir. 
Nizaminin ġirini, Ģairin özünün də bir neçə yerdə qeyd etdiyi kimi, 
onun öz Afaqına (Appaqına) bənzər idealıdır. Lakin ġirinin 
salnamələrdə, tarix kitablarında yaĢayan prototipi də tam tarixi 
Ģəxsiyyət deyildir. Ġstər ġirin, istərsə də Bərdə hakimi Məhin Banu 
öz mənĢəyini çox qədim əsatirdən, əfsanələrdən almıĢ, bir sıra 
qonĢu xalqlar arasında da ĢöhrətlənmiĢ, sonralar öz məzmun və 
363 
Ģəklini dəyiĢmiĢ, nəhayət, tarixi Ģəxsiyyət Xosrovla bağlanmıĢ xalq 
yaradıcılığı inciləridir (Azərbaycan ədəbiyyatı arixi. I c.Bakı, 
1960.s.31). ġair buna görə də “Xosrov və ġirin poemasında onun 
ölməz bədii obrazını yaratmıĢdır. Məhin Banunun qardaĢı qızı. 
Üzü nəsrin kimi, qoxusu nəsrin, 
Dodağı Ģirindir, adı da ġirin. 
Gözəl söz deyənlər ona can deyir, 
O, Məhin Banunun caniĢinidir (Xġ-65). 
         Deyirlər ĢirinmiĢ dilinin dadı, 
ġirin qoyulmuĢdur odur ki, adı... 
Qulağına çatsa onun bir sözü, 
Tez huĢdan gedərdi Əflatun özü (Xġ-184). 
ġair böyük sənəkarlıqla ġirin adını mənalandırmıĢ və bu adı 
obrazın bütün xarakter xüsusiyyətləri ilə əlaqələndirmiĢdir. 
Azərbaycan dilçisi mərhum VoroĢil Qukasyan “Bir qəsidənin 
izi ilə” adlı məqaləsində yazır: “Sasani imperiyasının son böyük 
ĢahənĢahı Xosrov Pərviz hakimiyyətə gəldiyi gündən etibarən 
diĢini Arana qıcıdır. 603-cü ildə onun imperiyasına qarĢı üsyan 
etdilər. Musa Qalakətli “Alvan tarixi” əsərində yazır ki, həmin 
üsyana dövrünün görkəmli dövlət xadimi, müdrik filosofu, mahir 
diplomatı, Varaz Qriqorun (CavanĢirin atası) yaxın dostu Viro 
baĢçılıq edirdi. Üsyanı qəddarcasına boğan Xosrov, Aranın iki 
incisini girov apardı, bunlardan biri 570 il keçəndən sonra dahi 
Nizaminin ölməz “Xosrov və ġirin” poemasının baĢ qəhrəmanı 
olacaq Ġran gözəli ġirin, digəri isə özünün hikmətli hekayələri ilə 
məĢhur olan Viro idi” (“Azərbaycan” jur. №11. 1986.səh.174). 
ġair əfsanəvi ġəmira və xalq yaradıcılığında mövcud olan 
qadınlarımızın müsbət xüsusiyyətlərini ümumiləĢdirmiĢ, tarixi 
Ģəxsiyyət olan ġirinlə birləĢdirmiĢ və Ģərq ədəbiyyatında ilk dəfə 
olaraq bu cür hərtərəfli müsbət qadın obrazı yaratmıĢdır. Əsərin 
adı “Xosrov və ġirin” adlansa da, Ģair əsərin lap ilk səhifəsində 
yeni yazacağı əsərin ġirin haqqında olmasına iĢarə edir. 
ġirin haqqındadır özü əsərin (Xġ-21). 
364 
Demək, Xosrov, ġiruyə, Məryəm, ġəkər və digər obrazlar 
ġirin obrazının daha canlı, daha hərtərəfli olması üçün bir vasitə 
rolunu oynamıĢdır. 
Tarixi mənbələrə görə və Nizaminin “Xosrov və ġirin” poema-
sında Ģairin öz fikirlərinə əsaslanaraq Seyidağa Onullahi “ġirin türk 
qızıdır, müsəlmandır” adlı məqaləsində qeyd edir ki, N.Gəncəvi 
çox düzgün olaraq ilk qaynaqlara söykənərək ġirini türk qızı kimi 
təsvir etmiĢdir. Xosrov Pərviz də türk olduğu (Xosrov Pərvizin 
babası ƏnuĢirəvan Adil Xəzər xaqanlığı ilə əlaqələri möhkəmlən-
dirmək məqsədilə onun qızı ilə evlənmiĢ və oğlu Hörmüz də “türk 
Ģahzadəsi” kimi tanınırdı. Xosrov Pərviz də türk xalqlarına böyük 
rəğbət və məhəbbətlə yanaĢan Hörmüz Ģahın oğludur – A.P.) və 
özü də “türk Ģahzadəsi” – türkzadə adlandığı üçün onunla evlənir 
və tərcüməsiz bir-birilə danıĢmıĢlar. ġirin müsəlman, Xosrov isə 
atəĢpərəst olduğu üçün onların kəbini atəĢpərəstlərin adət və ənə-
nələri ilə kəsilir. ġirin ömrü boyu Xosrova islamı qəbul etməyi 
təhrik etmiĢdir (“Azərbaycan müəllimi” q. 06.03.1991). 
ġirin (məc. an.) – Xosrovun eĢqinin Ģirinliyi ġirinin Ģirinli-
yinə bənzədilir. 
ġahın ürəyində olduqca ġirin, 
EĢqi ġirin kimi olurdu Ģirin (Xġ-117). 
“ġirin” (xat. id.) – ġair bu adı “Xosrov və ġirin” poeması 
mənasında iĢlətmiĢdir. ArĢimidesin sevgilisinin ölümünü təsvir 
edən Ģair “Xosrov və ġirin” poemasını qurtardığı vaxt vəfat edən 
həyat yoldaĢını xatırlayır. 
“ġirin”in halvasın qurtaranda mən 
Bir halvaçalanım getdi əlimdən (Ġ-447). 
Burada “halvaçalanım” sözünü isə Ģair “arvadım” mənasında 
iĢlətmiĢdir. Beytin mənası: “Xosrov və ġirin” əsərini yazıb qur-
taranda, öz ġirinimi – Afaqımı itirdim. 
ġirin, acı (ant. an. və ap.) – ġair ġirin adını ona antonim 
olan “acı” sözü ilə qarĢılaĢdırır. 
Mənim hər oyunum Ģirindir, Ģirin, 
Odur ki, adımı qoyublar ġirin... 
Adım ki, ġirindir, sözlərim əgər 
365 
Acı olsa belə, bundan nə zərər? (Xġ-275). 
ġirin, Gülgün (qoĢa on.) – ġirin ġəbdiz adlı atı Xosrova ba-
ğıĢladıqdan sonra həmiĢə Gülgünü minərdi. Odur ki, poemada 
bu qoĢa addan çox istifadə etmiĢdir. 
ġirini Gülgündən düĢürtdü yenə (Xġ-112). 
ġirin, Pərviz (qoĢa an.) – “Xosrov və ġirin” poemasında 
aĢiq və məĢuq kimi onların adları çox yerdə yanaĢı iĢlədilir. 
Nə ayrı düĢürdü ġirindən Pərviz, 
Nə gecə bilirdi Gülgündən ġəbdiz (Xġ-116). 
Çünki ayrılmırdı Xosrov ġirindən (Xġ-116). 
Xosrov ġiriniylə olurdu çox Ģad (Xġ-334). 
ġirin, ġirin (tək. an.) – Fərhad can verərkən “ġirin” adını 
təkrar edir. Burada onun hissi, həyəcanı və ġirinə münasibəti öz 
əksini tapır. 
Üzülüncə əli o dildarından 
“ġirin! ġirin!” deyib yazıq verdi can (Xġ-208). 
ġirin, ġirin... (tək. an.) – ġirin adının təkrar olunması və ona 
antonim mənalı təyinlərin əlavə edilməsi necə də təsirli və 
mənalıdır. 
AlqıĢ bu ölümə, əhsən ġirinə! 
Öldürən ġirinə, ölən ġirinə! (Xġ-343). 
ġirin dastanı (id.) – ġirinlə əlaqədar olan dastan dedikdə 
“Xosrov və ġirin” poeması yox, ən çox ġirinlə bağlı hadisələr 
nəzərdə tutulur. 
ġirin dastanını eĢidən kimi, 
ġirin olduğundan uddum dilimi (Xġ-51). 
ġirinin əfsanəsi (id.) – ġirin haqqında mövcud olan əfsa-
nələrə iĢarə olunur. 
O gözəl ġirinin əfsanəsindən, 
Qulağına bir az pıçıldadım mən (Xġ-51). 
ġirinin qəsri (məc. top.) – Xacənin bağında olan hovuz 
ġirinin qəsrində olan süd arxı ilə müqayisə olunur. 
ġirinin qəsrində süd arxı ki, var, 
Belə hovuzlardan yollanıb axar (YG-261). 
366 
ġiruyə (an.) – “Xosrov və ġirin”də obraz adı. Xosrovun 
Məryəmdən olmuĢ oğludur. Atasının arvadı (analığı) ġirinə aĢiq 
olmuĢ və atasını öldürmüĢ, özü isə cəmi doqquz ay hökmdar 
olmuĢdur. ġiruyə adı bu obrazın səciyyəsi ilə tam uyğun gəlir. 
“ġiruyə” adı Ģir və ru(farsca üz, çöhrə) sözlərindən olub, “ġir 
üzlü”, “ġir təbiətli” deməkdir. 
Məryəmdən olmuĢdu bir kal övladı, 
ġir kimi qorxulu, ġiruyə adı. 
Beyni xərçəng dolu, zorba bir eĢĢək, 
Ürək bulanırdı üzünü görcək... (Xġ-332). 
ġiruyə də Ģirtək taxta əyləĢdi (Xġ-334). 
ġiruyə, Pərviz (xat. an.) – Ġstedad və bacarığı olmayan, la-
kin Ģahların gözünə girməyi bacaran Ģəxslərə hökmdarlar bəzən 
çox yüksək qiymət vermiĢlər. ġair filə qarıĢqa deməyi, milçəyə 
isə Cəbrayıl (bax) rütbəsi verən hökmdarları məzəmmət edərkən 
ġiruyə ilə Pərvizi xatırlayır. 
Qoyma qoca Ģaha gənc üstün gələ, 
ġiruyə, Pərvizi öldürdü belə. 
Qocaman ağaca miĢar çəkmə sən, 
Zöhhak bunun üçün düĢdü təxtindən (Ġ-424). 
Qocaman ağac sözlərində PiĢdadiyan sülaləsinin guya yeddi 
yüz il padĢahlıq etmiĢ dördüncü Ģahı CəmĢid nəzərdə tutulur. 
Zöhhak onu taxtdan saldığı üçün öz taxt-tacını itirdi. 
ġair eyni zamanda burada Xosrovu CəmĢidə, ġiruyəni isə 
Zöhhaka bənzətmiĢdir. Çünki Zöhhak hakimiyyətə zorla gəldiyi 
üçün, onu tez də itirdi. ġiruyə də ata qatili olduğu üçün Zöhhak 
kimi taxt-tacdan salındı və öldürüldü. 
ġiruyə, ġirin (ana. an.) – Adlarının ilk hissələri eyni səslənən 
(Ģir, Ģir) bu obrazlar tamamilə bir-birinin əksini təĢkil edir. ġiruyə 
kiĢi, ġirin qadın, ġiruyə mənfi, ġirin isə müsbət obrazlardır. 
ġiruyə edərkən Xorsovu dustaq 
ġirini qoyurdu yanına ancaq (Xġ-334). 
ġirvan (top.) – ġirvanın müxtəlif dövrlərdə ərazisi müxtəlif 
olmuĢdur. Ümumiyyətlə, Azərbaycanın təxminən cənubundakı 
sərhədlər daxilində olan ərazisi ġirvan adlandırılmıĢdır: cənub-
367 
dan – Kür çayı, Gəncə və ġəkiyə qədər qalmıĢ, Ģimaldan – 
Dərbəndə qədər olan yerlər. 
Bu çətin yollarda heç yorulmadan 
Ovçu aslan kimi keçdi ġirvandan (Ġ-233). 
Söhbət Ġskəndər (bax) Zülqərneyndən gedir. O, burada ovçu 
aslana bənzədilmiĢdir. 
Mirzəbala “Azərbaycan tarixində türk Albaniya” əsərində 
göstərir ki, müasir ġimali Qafqasiya ilə ġərqi Avropanın Don – 
Aral bölgələrini də içinə alan “Asiya Sarmatiyası” birliyindən 
bəhs edən müəlliflər bu birliyi təĢkil edən 53 millət sırasında 
hun, xəzər, barslı və masaket türkləri ilə yanaĢı, 44-cü millət 
kimi “ġirvan”lardan da bəhs edirlər... “ġirvan dövləti”nin öz 
adının “ġirvan” Ģəhərindən alması haqqında tarixi dəlillər var... 
“ġirvan”ı farsca “ġir” və ya “ƏnuĢirəvan”a bağlamaq cəhdi heç 
bir ciddi əsasa söykənmir. Belə ki, bir qəbilə adı kimi “ġirvan” 
təbirinə ƏnuĢirəvandan (bax) əsrlərcə əvvəl rast gəlirik (“Azər-
baycan” jur., №10, 1989. səh.122). 
ġirvanĢah (an.) – ġirvan dövlətlərinin Ģahlarına verilən titul-
dur. Orta əsrlərdə titul, dini fəxri adlar, Ģəxsin əsl adını əvəz et-
diyi üçün, oxucuya və sənətkara (danıĢan və dinləyənə) məlum 
olan hökmdarların adı çox vaxt onun titulu ilə əvəz edilir. ġir-
vanĢah dedikdə burada ġirvanĢah Axsitan nəzərdə tutulur. 
Bir də ki, ġirvanĢah, o baĢ hökmüdar 
ġirvana, Ġrana olmuĢ Ģəhriyar (LM-48). 
Burada ġirvan və Ġran toponimləri eyni zamanda epiforik 
Ģəkillidir. 
ġüĢtər (top.) – Cənubi Azərbaycanda Xuzistan vilayətində 
yerləĢmiĢ qədim Ģəhərlərdən biridir. Bizim eradan əvvəl Suzı adı 
ilə məĢhur və qədim Ġranın paytaxtlarından biri olmuĢdur. Orta 
əsrlərdə zərif ipəyi və əla növlü qumaĢı ilə Ģöhrət qazanmıĢdır. 
Sasanilər sülaləsinin ikinci hökmdarı ġapurun Roma imperatoru ilə 
apardığı müharibədə təslim etdiyi əsirlər tərəfindən tikilmiĢ məĢhur 
Qeysər səddi, özünün tikdirmiĢ olduğu su bəndi yalnız Ġranın deyil, 
eyni zamanda Azərbaycanın sasanilər dövrü mədəniyyətinin ən 
368 
qiymətli abidələrindəndir. Bu Ģəhər bir sıra alimləri və farsca 
yazmıĢ azərbaycanlı Ģair Mövlanə Razi ġüĢtərinin vətənidir. 
Bu Ģəhərə ġüĢtər, ġus, ġuĢ da deyirlər. “ġüĢtər” adlı Azər-
baycan muğam havası da vardır. 
Bir tac ki, gövhərdən almıĢdı zinət, 
ġüĢtər gəlirindən üstün bir xələt (YG-124). 
Ticarət mərkəzi olmuĢ bu Ģəhərin gəliri dillər əzbəri olmuĢ-
dur. 
ġüĢtər ipəyi (məc. növ.) – Göy (səma) ġüĢtər ipəyinə bənzə-
dilmiĢdir. 
Toxuyur, əsərkən səhər küləyi, 
Yer ruĢi, göy isə ġüĢtər ipəyi (Ġ-367). 
Görünür, Ģairin dövründə ġüĢtər öz ipəyi ilə məĢhur olmuĢdur. 
 
 
- T - 
Taci-Qeysər (ktem.) – Qeysərin tacı deməkdir. 
And içdi o taxta, taci-Qeysərə... (Xġ-171). 
Söhbət Xosrovun arvadı Məryəmdən gedir. 
Taqi-Kəsra (top.) – Mədain xərabəliklərində Taqi-Kəsra 
adında böyük yarım dairə Ģəklində olan bir tağ və onun daxi-
lində NuĢirəvan(bax) sarayının viranəlikləri görünür. 
Taqi-Kəsradan ta Bisütunacan 
Qızıl qotaz atla dolmuĢdu hər yan (Xġ-308). 
Tamğaclı (məc. et.) – Tamğaç (bax) Ģəhərində yaĢayanlar. 
ġair Rum pəhləvanının kəmərini tamğaclının qaĢına bənzədir. 
Kəməndi tamğaclı qaĢına bənzər (Ġ-86). 
Tamğaç – Türküstan Ģəhərlərindən biri kimi də izah olunur. 
Onlarda qaĢlarını kaman kimi düzəltmək adət idi. 
Tamğaç (top.) – Qədim Çin paytaxtının adı olmuĢ, çinli mə-
nasında da iĢlənmiĢdir. “Tamğaçı” isə çinli(etnonim) deməkdir. 
Tamğaçı bağlasın həbəĢi saça 
ġüĢtər zinətini bağlasın Çaça (Xġ-34). 
Tanrı (teon.) – Qədim türk və o cümlədən Azərbaycan di-
lində “Allah”ın adı. 
369 
ġəfqətli, ədalətli tanrının adı ki var, 
Hikmət xəzinəsini açan açardır, açar. 
Hər sözün, düĢüncənin odur əvvəli, sonu, 
Nə söyləsən, tanrının adıyla qurtar onu (SX-21). 
M.KaĢğari “tanrı” sözünü izah edərək yazır: tengri yenə 
bunlar (Söhbət müsəlman olmayan türklərdən gedir) bilici kim-
səyə “tengriqan” deyirlər. 
“Tengriqan” və ya “tenqriqan” “tanqrı” və “qan” sözlərindən 
ibarət mürəkkəb sözdür. “Tanqrı” – göy, allah, “qan” – xaqan mə-
nasındadır (“Nun səqir”in “n”-ya çevrilməsi türk dillərində xarak-
terik haldır). “Tanqriqan” – “ata tanrı”, “xan tanqrı” deməkdir. 
Deməli, “tengri” sözündən olan “tengrixan” bilicilərə, ağsaqqal-
lara, xaqanlara deyilirmiĢ (O zaman hər bir xaqan öz qəbiləsinin 
həm dünyəvi, həm də ruhani böyüyü, rəhbəri idi (47-17-18). 
Tanrının Ģiri (məc. zo.) – ġair metaforik Ģəkildə dördüncü 
ərəb xəlifəsi Əli ibn Əbu Talibi Allahın Ģirinə(Ərəbcə Əsədullah 
sözünün tərcüməsidir) bənzədir. 
O allahdan qorxan həyalı qoca 
Tanrının Ģiriylə həmdərs olunca... (LM-35). 
Burada “qoca” dedikdə üçüncü xəlifə Osman nəzərdə tutulur. 
Tartus (an.) – Rus-türk pəhləvanlarından birinin adı. Tartus 
həm də vilayət adıdır. Əsərdə Bərtasdan olan pəhləvanın Bərtas 
adlandığını nəzərə alsaq, Tartus Ģəhərinin adı ilə adlandığını 
güman etmək olar. 
Vardı bir pəhləvan, adı da Tartus, 
Mərdlikdə tanırdı onu hər bir rus (Ġ-337). 
Tatar (məc. et.) – Türk xalqının müəyyən hissəsini təĢkil 
edən tayfaların ümumi adı. ġair metaforik Ģəkildə Fitnənin (bax) 
gözünü tatar gözünə bənzədir. “Tatar” burada qara mənasında 
iĢlənmiĢdir. 
ġah dedi: “Söylə bir,tatar gözlü, sən, 
Almayırsan ovu gözünə nədən? (YG-103). 
Taysız gözəl (an.) – Obraz adı. Çin xaqanının Ġskəndərə ba-
ğıĢladığı gözəlin əsl adı. 
 
370 
Elə bil ağız yox, yaranmıĢ yoxdan, 
Ona “Taysız gözəl” demiĢ ad qoyan (Ġ-308). 
Tazı (zo.)– “Ovçu ilə tülkünün hekayəti”ndə alleqorik obraz adı. 
Ovçu belə deyəndə hər yan toza büründü, 
Toz tazının dalınca pərdə kimi süründü... 
Dedi ki, pusqudayam, gərək qəsdə girəm mən, 
Tülkü yaxĢı bilir ki, Ģikar vaxtı Ģirəm mən (SX-95). 
Təbəri (an.) – Əbu Cəfər ibn Cərir (855-947) məĢhur tarixçi 
alim, fəqih, hədisçi, Nizami Təbərinin “Tarixi-Təbəri” adı ilə 
məĢhurlaĢmıĢ “Tarix ar-Rüsul və-mülk”(“Peyğəmbərlərin və 
Ģahların tarixi”) əsərinə iĢarə edir. Alim Təbəristanda doğulduğu 
üçün Təbəri nisbəsi ilə məĢhur olmuĢdur. Demək, nisbə alimin 
əsl adı kimi iĢlənmiĢ və onu əvəz etmiĢdir. 
Dünyada nə qədər kitab var belə, 
ÇalıĢıb, əlləĢib gətirdim ələ. 
Ərəbcə, dəricə, yeri düĢərkən, 
Buxari, Təbəri əsərlərindən (YG-31). 
Təbəristan (top.) – Hazırda həmin vilayətin qərb hissəsi 
Mazandarana, Ģərq hissəsi Xorasana daxildir. 
Təbəristan qızıdı, bir innabdı dodağı, 
Ġnnab nabat əzməyə hardan tapdı dodağı? (SX-62). 
Ġranın Ģimalında yerləĢən bu vilayətin hüdudları haqqında 
coğrafiyaĢünasların fikirləri arasında ziddiyyətlər mövcuddur. 
Bir çox coğrafiyaĢünaslar bu yerin Mazandaran olduğunu söy-
ləsə də, Təbəristan Mazandaran ilə Ġraqi-Əcəm, Xorasan və Gür-
gan arasında yerləĢən bir sahəni əhatə edir. Bəzilərinin fikrincə, 
Xəzər dənizinin cənub və Gilanın qərb hissələrinə daxil olan 
yerləri Təbəristana aid edirlər. Tehranın qərbindən Bistamın 
qərbinə qədər Elbrus dağının cənub və Ģərq ətəklərində yerləĢən 
Təbəristan sayılır. Semnan və Damğan qəsəbələri də buraya da-
xildir. Sasanilər zamanında Təbəristan Mazandaran adlanırdı. 
Firdovsi “ġahnamə” əsərində bu fikri təsdiq edir... Ġranın indiki 
ərazi bölgüsündə Təbəristan adı iĢlədilmir. 
Təbilçi (məc. ap. an.) – ġair metaforik Ģəkildə GünəĢi təbil-
çiyə bənzədir. 
371 
Təblini çaldıqca təbilçi yeyin 
QızıĢdı havası soyuq gecənin (Ġ-466). 
“Təxti-Taqidis” (id.) – Orta əsr ġərq musiqi havalarından 
biri. 
“Təxti-Taqidis”ə gələndə növbət 
Göydə qapısını açırdı cənnət (Xġ-167). 
Təkavər (zo.) – At cinsi adı. 
Atlardan “ərəbi”, “bəxti”, “təkavər”... (LM-151). 
Bütün zoonimlər böyük hərflə yazılır, lakin göründüyü kimi 
burada isə onlar kiçik hərflərlə yazılmiĢdır. 
TəngülüĢa (məc. id.) – “LuĢanın kitabı” deməkdir. Babil 
münəccimi Tevkr Babilini (I ə.) farsca LuĢa adlandırıblar. LuĢa 
GünəĢin (ekliptika) və ulduzların (zodiak) hərəkəti haqqında 
məĢhur kitabın müəllifidir. Nadir miniatür, nəqĢ, ulduz və bürc-
lərin Ģəkilləri ilə bəzədilmiĢ həmin kitab ġərqdə böyük Ģöhrət 
qazanmıĢ, əsrlər boyu gözəllik xəzinəsi sayılmıĢdır. Təsadüfi 
deyildir ki, Ģair memar Simnarın tikdiyi Xəvərnəq sarayını Tən-
gülüĢaya bənzətmiĢdir. 
Gözəllik qütbüydü cənub-Ģimalın, 
TəngülüĢasıydı yüz min xəyalın (YG-60). 
Təraz (top.) – Qədim Türküstanda öz gözəlləriylə məĢhur 
olan bir Ģəhər və vilayət olmuĢdur. ġirin özünü öyərkən deyir: 
Tərazda mən kimi gözəl tapılmaz, 
Kiçik kənizimdir qürur ilə naz (Xġ-254). 
Ġskəndər səfərə hazırlaĢarkən Təraza da gedəcəyini bildirir. 
Oradan gedərəm Təraza, Çaça, 
Dünyanı gəzərəm at çapa-çapa (Ġ-260). 
Tarixi mənbələrdə Talas, Taraz, Təraz və s. adlanan bu Ģəhər 
hazırda Qırğızıstan Respublikasının ərazisindən axan eyni adlı 
çayın üzərində yerləĢir. 
Təraz, Çin, Rum (qrup top.) – Bu toponimlər Bəhram Gu-
run tabeliyində olan dövlət ərazisinin geniĢliyini bildirir. 
Ey Tərazın, Rumun, Çinin padĢahı, 
Soltanlar ümidi, Ģahlar pənahı (YG-164). 
372 
Təraz gözəli (məc. an.) – Qala gözəli adlanan rus qızı Təraz 
gözəlləri ilə müqayisə olunur. Təraz isə o dövrlərdə öz gözəlləri 
ilə xüsusilə məĢhur olmuĢdur. 
Təraz gözəlləri dərs almıĢ ondan, 
Oyuna baĢladı pərdə dalından (YG-204). 
Təraz müĢkü (növ.) – Tərazda hazırlanan müĢk növü. 
Tərazın müĢkü də ağız açırdı (Ġ-182). 
Tərazlı (məc. et.) – Təraz vilayətində (və ya Ģəhərində) 
yaĢayanlar. ġair toponimdən düzələn “tərazlı” etnonimini ağ və 
gözəl mənasında iĢlətmiĢdir. 
Tərazlıtək gözəldin, saçın həbəĢ saçıydı (SX-88). 
Tərəzi (məc. kos.) – Tərəzi bürcü. Bax: Mizan. 
Gecənin siqlətini ölçməkdəmi qərəzi? 
Zöhrə onu çəkirdi əllərində Tərəzi (SX-30). 
Tərfə (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biri. 
Tərfə də bir yanda dağıdırdı zər (LM-185). 
Təsdis (kos.) – Ərəb sözüdür: altıbucaq deməkdir. Görünür, 
Təsdislə digər ulduzların (Bax: Təslis) altıbucaq Ģəklində yerləĢ-
məsini bildirir. Bu da Xosrovun taxta çıxması ilə əlaqədar olaraq 
tərəfdarlarının onun ətrafında sıx birləĢməsinə iĢarədir. 
Sövr Zöhrə ilə, Xərçəng Bürcislə, 
Səadət yayırdı Təslis Təsdislə(Xġ-150). 
Təslis (an.) – Ərəb sözüdür:1) üçə çatdırma, üçləĢdirmə; 2) 
üçə bölmə; 3) xristian dinində: üç üqnumaya (Ġsaya, Ruhulqüdsə 
və Məryəmə) etiqad etmə kimi mənaları vardır. 
Səadət yayırdı Təslis Təsdisə (Xġ-150). 
Tibet (top.) – Asiyanın ən yüksək ərazisi olub, Çinin cənub-
qərbində geniĢ bir ölkədir. Hazırda Çin Xalq Respublikasına da-
xildir. 
Tibetə tərpəndi tez Hindistandan, 
Oradan tez Çinə keçdi hökmüran (Ġ-271). 
Tibet dağı (or.) – Tibet ölkəsində olan dağın adı. 
Tibet dağlarına çatınca ordu 
Səbəbsiz sürəkli qəhqəhə vurdu (Ġ-271). 
373 
Tiflis (ast.) – Qafqazın ən qədim Ģəhərlərindən biri. Nizami-
nin təsvirinə görə, Ġskəndər Tiflisi ilk abad edənlərdən biri ol-
muĢdur. Hazırda Gürcüstan R.- nın paytaxtıdır. 
Ən qoca bir dehqan vermiĢdir xəbər: 
Tiflisi ilk abad etmiĢ Ġskəndər (Ġ-202). 
Tir (kos.) – Merkuri planetinin fars dilində adı. 
Ay Surda, Cövzada Tir tutmuĢ qərar, 
Mərrix də Əsəddə oldu aĢikar (YG-56). 
Tir gecəsi (məc. xron.) – ġəmsi (GünəĢ) təqviminin dördün-
cü ayı, iyunun 22-dən iyulun 22-nə uyğun gəlir. Bu ayda gecələr 
çox qısa olur. ġair Dey ayında(bax) bir günün uzunluğunu Tir 
gecəsinin uzunluğuna bənzədir. 
Dey ayında günlər gödəkdir, gödək, 
Bir gün çox qısaydı Tir gecəsitək (YG-191). 
Toğan (zo.) – QuĢ və s. ovlamaq üçün xüsusi təlim görmüĢ 
iticaynaqlı quĢ. Çin xaqanının Ġskəndərə bağıĢladığı ov quĢu. 
Toğruldur quĢların Ģahı bu Toğan, 
O da Toğrul kimi ölkəyə sultan (Ġ-307). 
Toğrul (məc. an.) – Apelyativ mənası Ağ Toğan (bax) de-
məkdir. ġair eyni zamanda Çin xaqanının Ġskəndərə bağıĢladığı 
Toğanı Toğrul Ģaha (bax) bənzətmiĢdir. Həm Toğan, həm də 
Toğrul türk mənĢəli adlardır. Bax: Toğan. 
Toğrul Ģah (an.) – Səlcuq hökmdarı Sultan Məsudun (1135 – 
1152-ci illər) qardaĢı, Arslan Ģahın (bax) atası II Toğruldur. O, 
1132-1135-ci illərdə (yəni Sultan Məsuda qədər) sultan olmuĢdur . 
ġahların Ģahıdır, vüqarlı, adil, 
Adi Toğrul Ģahıdır, özü rəhmdil (Xġ-33). 
Tuba (mif.) – Dini rəvayətə görə, BehiĢtdə bitən gözəl və 
hündür bir ağacdır. Klassik ədəbiyyatda gözəlin boyu Tubaya 
bənzədilir. 
Rəfrəfdən Tubaya vurdu ələmi, 
Ordan da Sidrəyə qoydu qədəmi (Xġ-358). 
Burada söhbət Məhəmməd peyğəmbərdən gedir. 
Tuba (məc. mif.) – Tuba ġirinin eyvanının budağına bən-
zədilir. 
374 
Xosrovu düĢürdü elə eyvana, 
Kiçik bir budaqdı Tuba da ona (Xġ-117). 
Tuğan Ģah (məc. an.) – Səlcuqilərdən Məlik Müəyyədin 
oğludur. MəĢhur Ģair Zəhir Farabi bir müddət Tuğan Ģahın 
xidmətində və onun məddahlarından olmuĢdur. 
Sözün Tuğan Ģahı girib meydana... (Xġ-31). 
Yəni sözün qızılquĢu meydana girib. 
Tuğan Ģah, Qara xan (qoĢa məc. an.) – ġair sözlərini (Ģeiri-
ni) eyni zamanda Tuğan Ģaha, qələmini isə Qara xana (bax) bən-
zətmiĢdir. 
Sözün Tuğan Ģahı girib meydana, 
Qılınc verdi qələm Qaraxanına (Xġ-31). 
Turan (top.) – Qədim iranlılar tərəfindən Türküstan və Tata-
rıstana verilən addır. Bu yer guya qədimdən bəri türk qəbilələrinin 
məskəni olduğu üçün Turan (yəni türklər) adlandırılmıĢdır. 
Çin, Turan taxtını məndən istəsən, 
Boynumu çəkmərəm bu itaətdən (Ġ-292). 
Tur dağı (top.) – Ərəbistan yarımadası ilə Misir arasında yerlə-
Ģən Sina yarımadasında bir dağın adı. Dini əfsanələrə görə, Musa 
peyğəmbərlə Allah arasında ilk danıĢıq yeri həmin dağ olmuĢdur. 
Camı boĢdu həqiqət sorağında Musanın, 
Sındı ümid ĢüĢəsi Tur dağında Musanın (SX-39). 
Tus (top.) – Xorasanda MəĢhəd Ģəhərinin yaxınlığında qə-
dim bir Ģəhər olmuĢdur. Ġndi xarabalıqları mövcuddur. MəĢhur 
Ģair Firdovsinin və baĢqa görkəmli Ģəxslərin vətəni hesab olunur. 
Azərbaycanın məĢhur alimi və ictimai dövlət xadimi Nəsrəddin 
Tusi də bu Ģəhərdə parlamıĢdır. 
Bu tusi qədəhlə Mahmuda bildir 
“ġahnamə”nin qədri – qiyməti nədir (Ġ-428). 
ġair “tusi qədəh” dedikdə isə Firdovsi Tusinin “ġahna-
mə”sini nəzərdə tutmuĢdur. 
TutiyanuĢ (an.) – “Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı. Qə-
dim türklərdə olduğu kimi bu ad Ģəxsin özü, peĢə və məĢğuliy-
yəti, gözəl natiqlik bacarığı ilə əlaqədar olub, obrazı düzgün 
xarakterizə edir. “TutiyanuĢ” Azərbaycan sözü olan tutuquĢu, 
375 
tutiya ilə əlaqədardır. Lakin Ģair ona “nuĢ” hissəciyini artıraraq 
dəyiĢdirmiĢdir. 
Bir rumlu var idi olduqca insan, 
Natiqdi, bir neçə dildə danıĢan. 
Alimdi həm fikri, sözü qurmaqda, 
Mahirdi ox atıb, qılınc vurmaqda. 
Söhbəti tutini kəməndə salmıĢ, 
Özü TutiyanuĢ adını almıĢ (Ġ-77). 
Tülkü (zo.) – “Ovçu ilə tülkünün hekayəti”ndə alleqorik ob-
raz adı. 
Bir tülkü yaxınlaĢıb ələ saldı ovçunu, 
Söylədi: “Nə yaxĢı ki, bu dərd aldı ovçunu (SX-94). 
ġair “Oğru və tülkü hekayəti”ndə də Tülkü obrazı yaratmıĢdır. 
Ayıq – sayıq nəzərlə süzüb dörd yanı tülkü, 
Qoruyardı, güdərdi hər gün dükanı tülkü (SX-103). 
Türk (et.) – Türk xalqlarının ümumi adı. “Türk” sözünün 
leksik mənası igid, qoçaq, qüvvətli, döyüĢkən deməkdir. “Türk” 
məfhumu Nizami üçün müxtəlif müsbət keyfiyyətlər (ağlıq, 
gözəllik, cəngavərlik, səxavətlilik, əzəmət, ürək geniĢliyi və s.) 
simvoludur. 
Tərazlıtək gözəldin, saçın həbəĢ saçıydı, 
Hüsnün türkə, ərəbə bir elin xəracıydı (SX-88). 
Burada “türk” dedikdə, metonimik Ģəkildə bütün türk xalq-
ları nəzərdə tutulmuĢdur. 
Türk (məc. et.) – Xosrov Bəhram Çubinlə vuruĢa girəndə o, 
türkə bənzədilir. Burada “türk” igid, qorxmaz, cəsarətli və s. ki-
mi mənalarda iĢlənmiĢdir. 
Türk kimi bir döyüĢ baĢladı həm də 
Türk kəranayları səslənən dəmdə (Xġ-148). 
Türk, rumlu (qoĢa məc. et.) – Odun Ģöləsi türk və rumlu-
larla müqayisə olunur. 
Bir türkdü, rumluydu əsil – nəsəbi, 
Hindlilər göz nuru vermiĢ ləqəbi (YG-127). 
Birinci sətirdə ocağın Ģöləsi ilə Rum – Kiçik Asiyada yaĢa-
yan al yanaqlı ağ türklər müqayisə edilir. Ġkinci sətirdə hindlilər 
376 
deyərkən VII əsrdə Ġrandan Hindistana qaçmıĢ, indi də orada 
yaĢayan zərdüĢtilər – atəĢpərəstlər nəzərdə tutulur. ZərdüĢtilər 
isə odu göz iĢığı kimi sevirdilər. 
Türk dili (id.) – Ən qədim dövrlərdən baĢlayaraq, əsrimizin 
30-cu illərinə qədər “Azərbaycan dili” əvəzinə, bu termindən 
istifadə olunmuĢdur. Bu söz altında Azərbaycan xalqına məxsus 
olan dil nəzərdə tutulur. 
“Türk dili” geniĢ mənada bütün türk xalqlarının danıĢdığı dil 
mənasında da iĢlənir. 
Türk dili yaramaz Ģah nəslimizə, 
Əskiklik gətirər türk dili bizə (LM-47). 
Türk nayı (ktem.) – Ġskəndər və Dara döyüĢçülərini qızıĢ-
dırmaq üçün çalınan musiqi aləti. 
Türk nayı qopardı elə bir Ģivən 
Ġgidlər coĢaraq qopdu yerindən (Ġ-142). 
Türk Ģahı (an.) – Türk Ģahının əsl adını əvəz edən ləqəbi. 
Nizami bu adı “Çin xaqanı” adı ilə sinonim iĢlətmiĢdir. 
Türk Ģahı xaslarla yola çıxaraq, 
Getdi Ġskəndəri çağırsın qonaq (Ġ-304). 
Türklərin xaqanı (an.) – Çin hüdudlarında yaĢayan türk-
lərin xaqanının köməkçi adı. Nizami yradıcılığında “Çin” müa-
sir Çini yox, o dövrdə Çin ərazisində yaĢayan türklərin ərazisini 
bildirir. ġair “çinli” dedikdə də “türklər”i nəzərdə tutur. 
Türklərin xaqanı dünya Ģahından 
DaĢqın bir sevinclə oldu kamiran (Ġ-293). 
Ġskəndərlə dostluq əhd – peymanı bağlayan Çin (Türk) xa-
qanı səhərisi gün böyük bir ordu ilə Ġskəndərin hüzuruna gələn-
də o, təĢviĢə düĢür. Elə bilir ki, xaqan hiyləyə əl atmıĢdır. 
Dil açdı, türklərə eylədi qarğıĢ: 
“Fitnəsiz anadan bir türk doğmamıĢ. 
Çinlidən gözləmə çin qaĢdan baĢqa... 
Çinlidən umulmaz vəfa, etibar (Ġ-295) 
Demək ki, sizlərdə məhəbbət kindir, 
Çindəki türklərin qəlbi çin-çindir. 
 
377 
Bu çinli türklərdə olsaydı vəfa 
Donunun çinində yaĢardı dünya (Ġ-296). 
Türkünaz (an.) – Birinci iqlim padĢahı qızının söylədiyi 
nağılda obraz adı. Türk və naz sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Dedi: -bir türkəm ki, mənə tay olmaz, 
Nazənin bədənəm, adım Türkünaz (YG-149). 
Türkünaz, Türkütaz (ana., ep. an.) – Qara geyənlərin 
Ģahının ləqəbi. “Türkütaz” adı türk və taz (“taz”, bəlkə də, farsca 
“ərəblərə mənsub” mənasında olan “tazi” sözüdür) sözlərindən 
düzəlmiĢdir. ġair bu adları fonetik cəhətdən bir -birinə uyğun-
laĢdırmıĢ, həm anaforik, həm də epiforik Ģəklə salmıĢdır. 
Söylədim: - Könüllər bir olsa əgər, 
Qohumtək ad dəxi ada bənzəyər. 
Xeyli qəribədir, qoy deyim sənə, 
Türkütaz ləqəbi verilib mənə (YG-149 – 150). 
Türküstan (top.) – Türk dilli xalqların yaĢadıqları ərazinin 
ümumi adıdır. Eyni zamanda bu ad “Xuzistan” toponimi ilə 
epifora yaratmıĢdır. Türküstan sevən qəlbli insana bənzədilir. 
Nazı Türküstanın qəlbini çalmıĢ, 
ÖpüĢü Xuzistan xəracı almıĢ (Xġ-313). 
 
 
- U - 
 Ulduz, Ay (qoĢa məc. kos.) – Burada “ulduz” – apelyativ, 
“Ay” – onimdir. ġair ġirinin rəfiqələrini metaforik Ģəkildə ul-
duza, ġirinin özünü isə Aya bənzədir. 
ġirin o qızları gördü gülərək, 
Ulduzlara vurdu aydan bir bəzək (Xġ-113). 
 
 
- Ü - 
Üçüncü məzlum (ap.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz 
adı. Rastü- RövĢən tərəfindən var-yoxu əlindən alınan və haqsız 
olaraq zindana salınan məhbuslardan biri. 
Üçüncü dedi ki: “Böyük tacidar, 
Hər yana istəsən bəxtin yol açar (YG-288). 
378 
Üqab (kos.) – Ulduz adıdır. Ərəbcə qaraquĢ, qartal deməkdir. 
Fəzada uçarsa əgər üqabi, 
Ya Ayı ovlayar, ya afitabı (Ġ-426). 
Burada söhbət Məlik Nüsrətəddindən gedir. 
Ülkər (kos.) – Bax: Pərvin və Sürəyya. 
Müjdəylə qanadlandı Ģadlıq quĢu Ülkərə, 
Yeddi lələk saldırdı bu uçuĢu Ülkərə (SX-64). 
ġadlıq quĢu göylərə ucalıb Sürəyyanın yeddi lələyini sındırıb 
ondan da yüksəklərə qalxdı. Sürəyya yeddi xırda ulduz pleya-
dasıdır. Yeddi lələk həmin ulduzlara iĢarədir. Sur Zöhrənin mən-
zilidir. Zöhrə isə Ģadlıq, sevinc və musiqi ilahəsi sayılır. 
Ülkər (məc. kos.) – Ülkər nədimə (insana) bənzədilir. 
Həmsöhbət olmuĢdu ülkər nədimtək (Xġ-127). 
Ülkər, Ay (qoĢa müq. kos.) – ġirin eyni vaxtda Ülkər və Ay 
ilə müqayisə olunur. 
Çatınca Gülgünə ġirinin əli 
Ülkərdən və aydan düĢdü irəli (Xġ-109). 
“Üluf” (id.) – Əbu MəĢərin (bax) Ġskəndər haqqında məlu-
mat verdiyi və Nizaminin istifadə etdiyi əsərinin adı. 
Dünya filosofu Əbu MəĢər də 
“Üluf” ad qoyduğu məĢhur əsərdə... (Ġ-435). 
Ümman (top.) – Oman dənizi, Ərəb dənizi, Hind okeanının 
Ģimal-qərb qismini təĢkil edib, Ģimal-Ģərqdən Hindistan, Ģimal 
tərəfdən Bülucistan və Ġran, Ģimal-qərbdən isə Ərəbistan yarıma-
dası ilə əhatə olunur. Böyük dəniz mənasında da iĢlənir. Ərəbis-
tanda Ümman adlı yer adı da vardır ki, Ģair bunu nəzərdə tutur. 
     Misir, Məğrib, Ümman məhsulu – nə var (YG-123). 
Ümmi-Hani (an.) – Faxtə Əbu Talib qızı. Xəlifə və imam 
Əlinin bacısı, Məhəmməd peyğəmbərin arvadı. Guya Məhəmməd 
peyğəmbər Ümmi-Haninin evindən meraca getmiĢdir. Ümm - 
ərəbcə ana, Ümmi – anadangəlmə avam, heç bir elmə yiyələnmə-
miĢ, savadsız deməkdir. Məhəmməd peyğəmbərin düĢmənləri 
ona ümmi deyib təhqir edirdilər. Onun tərəfdarları isə ümmi sö-
zünün ümmət – xalq, kütlə kökündən olduğunu iddia edərək xalq 
arasından çıxmıĢ, xalqçı kimi izah etməyə çalıĢmıĢlar. 
379 
Gecə tərk eləyib fani dünyanı, 
Görməyə getmiĢdi Ümmi-Hanini (Xġ-356). 
Ünqa (mif.) – Ünqə və ya Ənqa adlanan bu əfsanəvi bir quĢ 
adıdır. Guya Qaf dağlarında yaĢayır. 
Çətir tərlanıyla tutsun ünqanı, 
Qızıl tacla tutsun o, sürəyyanı (Xġ-34). 
Ünqa quĢu (məc. mif.) – Bax: Ünqa. ġirin Ünqa quĢuna 
bənzədilir. 
EĢitdim ki, atı yeltək qaçırmıĢ, 
Ünqa quĢu kimi onu qaçırmıĢ (Xġ-106). 
Ütarid (kos.) – Merkuri planeti. Ən kiçik planet sayılır. Bir 
tərəfi həmiĢə GünəĢə doğru çevrilmiĢ olduğundan həmin hissəsi 
daim Ģiddətli isti, bir tərəfi isə soyuqdur. Yunan əsarətinə görə 
tacirlərin məbududur – ticarət allahıdır. Yeni eradan əvvəl V əs-
rin baĢlanğıcında Romada müqəddəs Merkuri məbədi yara-
dılmıĢdır. May ayında ənənəvi olaraq Merkuriyə və onun anası 
Maya qurbanlar kəsilərdi. 
Gülsün üzə səhərin, ey Ütarid, yenə də, 
Əldən düĢdüm qələmtək – sənsən varid yenə də (SX-
152). 
Ütarid ulduzu – köhnə astroloji təsəvvürə görə, göylərin ka-
tibi sayılır. Ümmi isə savadsız deməkdir. Yəni oxuyub-yazmaq 
bilməyən Məhəmməd peyğəmbər (bax) öz gəliĢi ilə Ütarid uldu-
zunu savadlandırdı, iĢıqlandırdı. 
Ütarid ulduza verdi qələmi, 
Əlinə qələmi alarmı ümmi? (Ġ-25). 
Qədim astrologiyaya əsaslanan Ģair təsvir və isbat etmək 
istəyir ki, səyyarələrə rəngləri Məhəmməd peyğəmbər vermiĢdir. 
Parlaq Ütaridi o zərgər aldı, 
GümüĢ kürəsinin rənginə saldı (YG-27). 
Ütarid (məc. kos.) – Ütarid metaforik Ģəkildə rəqqasəyə 
bənzədilir. 
Həmsöhbət olmuĢdu ülkər nədimtək, 
Ütarid üfüqdə rəqs edirdi tək (Xġ-127). 
380 
Ütarid, MüĢtəri, Zöhrə (qrup məc. kos.) – ġair metaforik 
Ģəkildə Ġskəndərin katibini Ütaridə, onun yazdığı məktubu MüĢ-
təriyə (bax), məktubun məzmununu isə Zöhrəyə (bax) bənzədir. 
Oturdu katibi bir Ütaridtək, 
MüĢtəriyə vursun Zöhrədən bəzək (Ġ-277). 
Ütarid, Sünbül (qoĢa məc. kos.) – ġair metaforik Ģəkildə 
Qızıl Arslanı(bax) Ütarid (Merkuri) və Sünbülə (bax) bürcü ilə 
müqayisə edir. Ütarid planeti Sünbülə bürcündə yerləĢdiyi üçün, 
çox zaman onların adı yanaĢı iĢlədilir. 
Ağlından Ütarid sünbül topladı, 
Odur Sünbül qaldı evinin adı (Xġ-43). 
Yəni Ütarid (Merkuri) Qızıl Arslanın ağlından o qədər sün-
bül topladı ki, özünün yerləĢdiyi bürc Sünbülə adlandı. 
Ütarid GünəĢə ən yaxın olan və onun ətrafında fırlanan, 
GünəĢdən ən çox (sünbül – qızılı) Ģüalar alan səyyarədir. Burada 
Qızıl Arslan da metaforik Ģəkildə GünəĢə bənzədilmiĢdir. 
Ütarid, Zöhrə (qoĢa məc. kos.) – ġair Xeyri (bax) Ütaridə, 
Kürd qızını (bax) isə Zöhrə (bax) planetinə bənzədir. 
Verdi Xeyrə qızı: -YaĢayın, -deyə 
QoĢdu Ütaridi parlaq Zöhrəyə (YG-246). 
Üveys ( məc. an.) – ġair özünü Üveysə bənzədir. Üveys isə 
Məhəmməd peyğəmbərin müasiri, alim bir adam olmuĢ, bütün 
qəlbilə islamiyyətə bağlanıbmıĢ. Bir dəfə Üveys Məhəmmədin 
bir diĢinin düĢdüyünü eĢidib, - o hansı diĢidir, - deyərək öz 
diĢlərinin hamısını bir- bir çıxarıbmıĢ. 
Yarəb, mən ki Üveys adını aldım, 
Məhəmməd eĢqinə mən sadiq qaldım (LM-55). 
 
 
- V - 
Valis (an.) – “Ġqbalnamə” əsərində obraz adı. Ġskəndərlə xəl-
vətə çəkilən yeddi alimdən biri. 
Alim Valis dedi: “PadĢah hər zaman 
Bu qoca dünyada yaĢasın cavan... (Ġ-495). 
381 
Valis və ya Fales Miletli eramızdan əvvəl təxminən 624 – 
547-ci illərdə yaĢamıĢ yunan mütəfəkkiri, filosofu və astrono-
mudur. Fales suyu mövcudatın birinci əsası hesab edirdi. Nizami 
də onu məhz bu cəhətdən göstərir. 
Vamiq (məc. an.) – MəĢhur “Vamiq və Əzra” dastanının 
qəhrəmanıdır. EĢqində səbat və sədaqətə görə adı Məcnun və 
Fərhadla yanaĢı olaraq ġərq poeziyasında geniĢ yayılmıĢdır. 
Əzraçün Vamiqtək düĢmüĢdü dərdə, 
Gah dağda yaĢardı, gah da çöllərdə (LM-91). 
ġair metaforik Ģəkildə Məcnunu Vamiqə bənzədir. 
“Sirlər xəzinəsi” əsərində Nizami vaxtilə bir-birini sevən bu 
aĢiq və məĢuqu xatırlamaqla insanların ölümə məhkumluğuna 
iĢarə edir və onları haqq, ədalətə çağırır. 
Vamiq – toylu, büsatlı sadiq yardı cahanda, 
Əzra – nazlı gəlindi, bir nigardı cahanda (SX-79). 
Vamiq, Əzra (qoĢa xat. an.) – ġərq ədəbiyyatında bu aĢiq və 
məĢuqun adları həmiĢə Leyli və Məcnun, Fərhad və ġirin adları 
kimi yanaĢı iĢlədilir. ġair məqsəddən asılı olaraq bu sevgililərin 
məzarda olduqlarını xatırladır. 
Vamiq, Əzra hardadır? Məzardadır, məzarda (SX-79). 
Varis, varis (təkrar məc. ap.) – Birinci “varis” Atabəy Nüs-
trətəddin, ikinci “varis” isə Ģairin özüdür. Atabəy Nüsrətəddin 
Sultan Mahmud Qəznəviyə, Ģairin özü isə Firdovsiyə bənzə-
dilərək onların varisləri hesab edilmiĢdir. 
Borc əgər vaxtında ödənilməsə, 
Qaydadır, varisdən çatar varisə (Ġ-429). 
Rəvayətə görə, Sultan Mahmud Qəznəviyə “ġahnamə”ni 
yazdırmıĢ, lakin vəd etdiyi mükafatı verməmiĢdir. Nizami Ģaha 
deyir ki, Firdovsinin (bax) varisi mənəm. Mahmud xəzinəsinin 
varisi sən. Qanun-qaydaya görə, ödənilməmiĢ borcu bu varis o 
varisə verməlidir. 
Vəlid (an.) – Ġskəndərin Yəməndən olan pəhləvanının adı. 
Dəbis Mədayindən, Vəlid Yəməndən... (Ġ-323). 
“Vəlid” ərəbcə oğlan deməkdir. 
382 
Vəzir (an.) – “NuĢirəvanla vəzir və bayquĢların söhbəti” 
hekayəsində obraz adı. 
Vəzir cavab verdi ki, Zamana Ģahsan özün, 
Hər hikmətdən, hər sirdən çoxdan agahsan özün (SX-77). 
Vəzir – ərəb sözüdür və hökmdarın vəkili olub dövlət iĢlə-
rinə baxan adam, nazir deməkdir. 
“Harun ər-RəĢid ilə dəlləyin hekayəti”ndə də Vəzir obrazı 
vardır. 
Vəzir dedi: “Dili ki, belə atır dəlləyin, – 
Ayağının altında xəznə yatır dəlləyin... (SX-148). 
Visə (məc. an.) – XI əsrdə yaĢamıĢ məĢhur fars-tacik Ģairi 
Fəxri Gürganinin təxminən 1040 – 1063-cü illərdə yazdığı “Vis 
və Ramin” poemasının qəhrəmanının adıdır. Poema 1974-cü 
ildə Abbasəli Sarovlunun tərcüməsi ilə Bakıda nəĢr olunmuĢdur. 
Poema ġərqdə məĢhur olan “Vamiq və Əzra”, “Leyli və Məc-
nun”, “Xosov və ġirin” kimi aĢiqanə poemalarla yanaĢı durur. 
Nizami ġəkəri Visəyə (Bu ad “Xosrov və ġirin” poemasında 
Visə və Viysə, həmin əsərin “Ġzahlar”ında isə Veysə kimi 
yazılmıĢdır), yağlı dilinə görə isə onun dayəsinə bənzətmiĢdir. 
ÖpüĢü Visətək dünya fitnəsi, 
Yağlı dil tökməkdə onun dayəsi (Xġ-226). 
ġirin də bədnam olan Viysə ilə özünü müqayisə edir. 
Tünlükdən əl çəkib, bir az yumĢalsam, 
Dünyada Viysətək olaram bədnam (Xġ-391). 
 
 
- Y - 
Yağmanaz (an.) – “Yeddi gözəl” poemasında Xəvərnəq sa-
rayında Ģəkli çəkilən gözəllərdən birinin əsl adı. ġair onu Çin 
xaqanının qızı kimi təqdim etmiĢdir. Lakin Nizami poeziya-
sındakı Çin müasir Çin demək deyildir. Çin deyərkən Ģair ġərqi 
Türküstanı nəzərdə tutur, “türk” sözü isə Nizami lüğətində gö-
zəllik, ağlıq, nəciblik rəmzidir. Təraz (indi Təlas), Yağma, Xü-
tən (Xotən) həmin Türküstan Çinində yerləĢmiĢ Ģəhərlərdir və 
öz gözəlləri ilə məĢhur olublar. 
383 
Çin xaqanının qızı Yağmanaz, 
Gözəllər afəti, misli tapılmaz (YG-74). 
“Yağmanaz” türk sözü olub iki sözdən – Yağma və naz söz-
lərindən düzəlmiĢdir. 
Yanar çıraq, bağ (qoĢa məc. ap.) – ġair Ġskəndəri yanar 
çırağa, onun sarayını isə bağa bənzədir. 
Pərvanə zülmətdə yanar çırağa 
Uçantək gəlmiĢəm mən də bu bağa (Ġ-484). 
YaĢıl günbəd (top.) – Qədim astroloji anlayıĢa əsasən yaĢıl 
rəng və düĢənbə gününü ifadə edən Ay planetinin adı ilə əla-
qədar olaraq belə adlandırılmıĢdır. Bu günbəddə üçüncü iqlim 
padĢahının qızı yaĢayırdı. 
O günbəd ki, ona ay yol salardı, 
ġahın taleyindən yaĢıl çalardı (YG-133). 
Yavər (ap.) – “CəmĢidlə cavan yavərinin hekayəti”ndə 
obraz adı. 
Sarayında CəmĢidin vardı yaxın yavəri, 
Ay – GünəĢin yavəri, o da Ģahın yavəri (SX-141). 
“Yavər” fars sözüdür, yardımçı, köməkçi; adyutant; keçmiĢ 
Ġran ordusunda və polisində mayor kimi mənaları vardır. 
Yeddi alim (ap., kollektiv an.) Ġskəndərlə xəlvətə çəkilən 
alimlər nəzərdə tutulur. 
Yeddi filosofu seçdi bu zaman: 
Ərəstu – tədbirli bir vəzir idi, 
Bəlinas – cavanmərd, Sokrat – pir idi. 
Valislə Əflatun, bir də Fərfuryus – 
Heyrandı bunlara o rühulqüdüs. 
Yeddinci Hürmüzdü, bilir ki, hamı 
Yeddinci göydədir onun məqamı (Ġ-492). 
Yeddi qardaĢ (qrup məc. kos.) – ġair “Yeddi qardaĢ” de-
dikdə yeddi planeti nəzərdə tutur: Ay, Mars (Mərrix), Merkuri 
(Ütarid), Yupiter (MüĢtəri), Venera (Zöhrə), Saturn (Zühəl), Gü-
nəĢ. Bunlara “göylərin məsləhətçiləri” də deyilir. Bundan əlavə, 
“yeddi bacı”, “yeddi əjdaha”, “yeddi gözəl”, “yeddi məlikə”, 
“yeddi Ģam”, “göy türkləri” (“türk” sözü burada “gözəl” məna-
384 
sında iĢlənmiĢdir), “yeddi rəng” qara – Zühəl, xaki – MüĢtəri, 
qırmızı – Mərrix, sarı – GünəĢ, ağ – Zöhrə, göy – Ütarid, gümü-
Ģü – Ay) və s. adlarla ġərq poeziyasında ənənəvi poetik obraz 
kimi də iĢlədilmiĢdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, “Xəmsə”də ən çox adları çəkilən və 
məcazi kosmonim kimi iĢlənən planet adları da məhz bunlardır. 
Belə hökm eyləmiĢ o Yeddi qardaĢ: 
Bu dünya fatehi qaldıranda baĢ... (YG-55). 
Yeddi iqlim gəzib bitirəcəkdir, 
Özüylə yeddi qız gətirəcəkdir (YG-75). 
Burada “dünya fatehi” dedikdə Ģair Bəhram Guru nəzərdə 
tutur. 
Yeddi peykər (qrup məc. kos.) – ġair bu ifadəni üç – yeddi 
planet (bax: Yeddi qardaĢ), yeddi günbəd və yeddi gözəl məna-
larında iĢlətmiĢdir. 
Ədlin heykəlini Bəhram ki, gördü, 
Ağdan və qaradan ibrət götürdü. 
PadĢah ədalətli süzəndən bəri 
Qurban verdi ona yeddi peykəri (YG-298). 
ġair orijinalda üç dəfə peykər sözünü iĢlətmiĢdir. Yəni Ģah 
ədalətin peykərini – simasını müĢahidə edib onun mahiyyətinin 
gözəlliyini dərk etdikdən sonra yeddi peykəri – yeddi planeti, 
onların Ģəninə tikilmiĢ yeddi qəsri və orada yaĢayan yeddi gözəli 
ədalətin peykərinə - vücuduna qurban etdi (YG-351). 
Yeddinci məzlum (ap.) – “Yeddi gözəl” poemasında obraz 
adı. Əvvəllər Allaha ibadətlə məĢğul olan, var-yoxunu yoxsul və 
dullara paylayan bu Ģəxs ona görə zindana salınmıĢdır ki, Rastü-
RövĢən onun bəd dualarından qorxmuĢdur. 
Yeddinci məzlumun növbəti yetdi, 
Ürəkdən o Ģaha dualar etdi (YG-293). 
Yer (kos.) – Yer planeti. 
Kərəm beldən gəlməsə, görsə köməksizdi yer, 
Çoxdan qarnı cırıqdı, çoxdan köməksizdi yer (SX-25). 
385 
Yəni Kürreyi-ərz sənin (Allahın) səxavət və kəramətindən 
vücuda gəlməsəydi, insanların və baĢqa canlıların ağırlığından o, 
ürək-göbəkdən düĢərdi. 
Ġki balıq əzəldən Yerə, göyə Ģərəfdir, 
Qulağı qılıncının gövhərinə sədəfdir (SX-42). 
Ġki balıq – göydəki Hüt (balina) bürcü və əsatirə görə, Yeri 
öz belində saxlayan balina, yəni Yerin altından tutmuĢ fələyə 
qədər yerləĢən bütün dürr və gövhərlər sənin qılıncının hökmün-
dədir. 
Göy qübbənin altında – Yerdə yerin var sənin? 
Varlığına gensə də, düĢüncənə dar sənin (SX-134). 
Burada söhbət insandan və onun fərasətindən gedir. 
Arpa, buğda sayağı sığındı Yer qoynuna, 
Həqiqəti gizlədi, günah düĢdü boynuna (SX-70). 
Burada Cənnətdən qovulandan sonra, Adəm metaforik Ģəkil-
də Yer qoynuna sığınan arpa və buğdaya bənzədilmiĢdir. 
Yetim süfrəsi (qrup məc. kos.) – Ulduzlar qrupudur ki, onda 
altı ulduz vardır. Bu ulduzlar metaforik Ģəkildə yetim (insan) 
süfrəsinə bənzədilmiĢdir. 
“Yetim süfrəsində” xeyirxahlartək 
Qüfr tullamıĢdı altı pay çörək (LM-185). 
ġair bu ulduzları kökəyə (qoğala) da bənzətmiĢdir. 
Yəcuc (mif.) – Bax: Məcuc. Yəcuc-Məcuc iki mifik xalqın 
adıdır. “Guya bu iki tayfa Asiyanın Ģimalında Çin sərhəddində 
yaĢamıĢdır. Boyları çox kiçik, özləri qarət və talançılıqla məĢğul 
olub, baĢqa xalqlara çoxlu ziyan vurarmıĢlar” (10-87). Rəvayətə 
görə, Nuhun oğlu Yafəsin nəslindəndirlər. Onlar çox döyüĢkən 
olmuĢlar. Bəzi tarixçilər onların Monqol və Sibir tatarları ol-
duqlarını iddia edirlər. 
Əfsanəyə görə, Ġskəndər Zülqərneyn bunların hücumuna ma-
ne olmaq üçün böyük bir sədd tikməyi əmr etmiĢdir. Səddi-
Ġskəndər və ya Səddi-Yəcuc buna iĢarədir. 
Bağlayıb dağları biri-birinə, 
Yəcuc hasarını o çəkdi yenə (Ġ-56). 
386 
Yəcuc, Məcuc (ep. mif.) – Ġlk hərflərindən baĢqa, eyni səs-
lənən mifonimlər. Ġskəndər Çin xaqanının böyük bir ordu ilə 
onun görüĢünə gəlməsini hiylə sanır və qəzəblənərək ona deyir: 
Poladdan bir dağa dönsə vücudun, 
Yəcucdan, Məcucdan olsa da ordun, 
Ġskəndər, Ġskəndər sədditək, inan, 
Tərpənməz o polad əzən Yəcucdan (Ġ-296). 
Yəcuclar səddi (mif., xat. mifotoponim) – Ölüm ayağında 
olan Ġskəndər keçmiĢ igidliklərini xatırlayarkən Yəcuclar səd-
dinin də adını çəkir. 
MəĢriqdən Məğribə at səyirdərək 
Yəcuclar səddini ucaltdım dağtək (Ġ-584). 
Yəğma (top.) – ġərq ədəbiyyatında gözəlləri ilə məĢhur olan 
ġərqi Türküstan Ģəhərlərindən biri idi. Bax: Yağmanaz. 
Yəğma qulamları olmuĢdu munis (Xġ-100). 
Nizami bu addan məcazi ad kimi geniĢ istifadə etmiĢdir. O, 
səhərin açılmasını və GünəĢin çıxmasını Yəğma (və Xüllək) Ģə-
hərinə bənzətmiĢdir. 
Dünya hindu kimi tüstü yayardı, 
Yəğma və Xülləktək cahan ağardı (Ġ-273). 
Yəğma gözəli (məc. an.) – ġirin yaraĢıqlığına görə Yəğma 
gözəlinə bənzədilmiĢdir. 
Atlandı, bahartək məzəliydi o, 
YaraĢıqda Yəğma gözəliydi o (Xġ-204). 
Türkünaz (bax) metaforik Ģəkildə Yəğma gözəlinə bənzə-
dilmiĢdir. 
Gəldi içlərinə meyli-məzəli, 
AĢiqə zülm edən Yəğma gözəli (YG-153). 
Yəhudi (et.) – Qədim yəhudi mənĢəli xalqların ümumi etnik adı. 
Ən qədim tarixi əsərlərdən mən, 
Yəhudi, nəsrani, pəhləvilərdən 
Ən incə sözləri qələmə aldım (Ġ-54). 
Yəxn (ap.) – “Xosrovun fəraqından ġirinin ah-zar etməsi” 
(“Xosrov və ġirin”) hissəsində Məhin Banunun dilindən ġirinə 
deyilmiĢ bu beytdəki “Yəxn” sözü, bizə elə gəlir ki, xüsusi ad 
387 
deyildir. “Yəxn” farsca ət, “yəxni” isə qovurma deməkdir. “Də-
də Qorqud” dastanlarında da “yəxni” sözü qovurma mənasında 
iĢlənmiĢdir: “Oğlu olanı ağ otağa, qızı olanı qızıl otağa qon-
durun. Kimin ki, oğlu-qızı yox, qara otağa qondurun, qara keçə 
altına döĢəyin, qara qoyun yəxnisindən önünə gətirin, yeyərsə 
yesin, yeməsə dursun, getsin demiĢdi” (səh.16). 
Ziyanın yox, fayda almasan da sən, 
Dadmayıb ki, hələ sənin Yəxnindən (Xġ-155). 
Məhin Banu ġirinə təsəlli verir ki, Xosrov sənə (sənin bədə-
ninə) toxunmadığı halda, hədər yerə narahat olursan. 
Yəqub (məc. ag.) – Yəhudi peyğəmbərlərindən Ġbrahimin 
(bax) nəvəsi, Ġshaqın (bax) oğludur. Əfsanəvi bir gözəl kimi 
Ģöhrət tapmıĢ Yusifin (bax) atasıdır. QardaĢları Yusifi quyuya 
saldıqdan sonra oğlunun fərağında ağlamaqdan gözləri kor ol-
muĢdur. Bu əfsanə ġərq ədəbiyyatında geniĢ yayılmıĢ, Ģairlər 
oğul fərağı görmüĢ ataları Yəquba oxĢatmıĢlar. Təsadüfi deyildir 
ki, Nizami də metaforik Ģəkildə Məcnunun atasını Yəquba, 
Məcnunu isə Yusifə bənzətmiĢdir. 
Oğlunu itirmiĢ o Yəqub qoca 
Gözəl Yusifindən ayrı qalınca... (LM-162). 
Yəmən (top.) – Ərəbistan yarimadasının cənub-qərbində bir 
ölkədir. Hazırda Yəmən Ərəb Respublikasıdır. Paytaxtı Səna 
Ģəhəridir. Əhalisi 5 milyondan artıqdır. ġərq ədəbiyyatında iri, 
qiymətli dürrü (dürri-Yəmən) ilə çox tanınmıĢdır. 
Yəməndə meyvəsatan kiĢi vardı deyirlər, 
Meyvəsini bir tülkü qoruyardı deyirlər (SX-103). 
Yəmən, Ədən (ep. top.) – Çin xaqanına qalib gələndən sonra 
Bəhram Gurun Nemana bağıĢladığı yerlər. 
Baxdı bu sovqata sevindi Neman, 
Yəmən, Ədən oldu ona ərməğan (YG-124). 
DüĢmənlik alıĢdı coĢdu sərasər 
Yəməndən baĢlamıĢ Ədənə qədər (YG-80). 
Yəmən ayı (məc. kos.) – Məhəmməd peyğəmbərin çöhrəsi 
Yəmən ayına bənzədilir. 
  Çöhrən – Yəmən ayına, saçın – gecəyə dönsün (SX-37). 
388 
Yəmən Ayına bənzəyən alnına öz gecəyə oxĢar zülfünü sal. 
Beytdə Yəmən ayı deyərkən Məkkəyə də iĢarə olunur, çünki 
peyğəmbərin zamanında (VII əsrdə) Məkkə Yəmənin tərkibində idi. 
Yəmən cübbəsi (növ adı) – Məhəmməd peyğəmbərin Yə-
məndə tikdirdiyi cübbəsi. 
BaĢın Aytək qoy Yəmən cübbəsindən görünsün (SX-37). 
...Gecə Ay kimi baĢını öz qara Yəmən cübbəndən çıxar. Rə-
vayətə görə, peyğəmbər cümə və bayram günlərində bu cübbəni 
geyər və tellərini isə alnına tökərmiĢ. 
Yəmən gönü (növ adı) – Yəməndə hazırlanan xüsusi gön növü. 
Tövaf iĢlərindən azad olaraq, 
Basaraq Yəmənin gönünə ayaq... (Ġ-200). 
Yəni Ġskəndər Kəbəni (bütxanəni) ziyarət Ģərtlərini yerinə 
yetirdikdən sonra Yəmənin məĢhur qiymətli dərisini ayağı altına 
saldı, onlara sahib oldu. 
Yəmən incisi (məc. növ.) – Burada parlaq cənub ulduzu olan 
Süheyl ulduzu nəzərdə tutulur. 
Lalənin qara xalı, Ģux yasəmən incisi, - 
Qara ərəb qarğası, parlaq Yəmən incisi (SX-59). 
Yəni lalənin bağrındakı hindliyə bənzər qara qarğaya oxĢa-
yan ərəb və türkə bənzər ağ yasəmən isə Yəmənin parlaq Süheyl 
ulduzu idi. 
Yəmən Süheyli (məc. kos.) – Bu ərəb yəmənli olub çox qara 
idi. Yəməndən birinci olaraq Məhəmməd peyğəmbərə iman gə-
tirən Ģəxsdir. 
ġair bütün elmlərə dərindən yiyələnən, ovçuluqla xüsusi 
igidliklər göstərən Bəhram Guru Yəmən Süheylinə bənzətmiĢdir. 
O bəzən pələngə hücum edərdi, 
YarıĢıb Ģir üstə bəzən gedərdi. 
Deyib danıĢanda Yəmənin əhli 
Ona ad verirdi: Yəmən Süheyli (YG-66). 
Nizaminin təsvirindəki “Yəmən Süheyli” adı Bəhram Gurun 
ləqəbi kimi də səslənir. 
Məlumdur ki, ġərq ədəbiyyatında Süheyl ulduzu “Yəmən 
Süheyli” də adlanır. Çünki Süheyl ulduzu (bax) Yəməndə çox 
389 
parlaq görünür. Bunu nəzərə alaraq demək olar ki, “Yəmən 
Süheyli” adı Yəməndən birinci olaraq Məhəmməd peyğəmbərə 
iman gətirən əsl adı yox, o Ģəxsin metaforik Ģəkildə Süheyl ul-
duzuna bənzədildiyi ləqəbidir. Yəni Süheyl ulduzu Yəməndə ən 
parlaq ulduz olduğu kimi, Məhəmməd peyğəmbərə iman gətirən 
həmin Ģəxs də Yəmənin ilk parlayan müsəlmanı oldu. 
Yəmən Ģahı (an.) – Yəmən hakimi Münzir ibn Nemana iĢa-
rədir. 
Sevərdi Yəmənin Ģahı Bəhramı (YG-77). 
Yəzdan (teon.) – Allah, Tanrı; zərdüĢtilərdə xeyir allahı. 
Mənə pak Ģərabı vəd etmiĢ yəzdan (Ġ-36). 
Yəzdan, Tanrı (sin. teon.) – Eyni teonim bildirən adın təkrar 
olunmaması üçün Ģair müxtəlif teonimlərdən istifadə etmiĢdir. 
Mənə də köməkdir o böyük yəzdan. 
Tanrının köməyi mənə təsəlli, 
Ordumsa həmrəydir, hər kəsə bəlli (Ġ-106). 
Bu fikir Ġskəndərin dilindən söylənmiĢdir. Lakin Ġskəndər 
ZərdüĢtlə, atəĢpərəstlərin dini və onların xeyir allahı Yəzdanla 
düĢmən idi. Daraya yazdığı məktubundan da bu, məlumdur: 
Silərəm ZərdüĢtün dinini yerdən 
Nə atəĢ qoyaram, nə atəĢkədə, 
Odlar da Ģölədən yanar bu dərdə (Ġ-137). 
Ġranı fəth etdikdən sonra Ġskəndər, doğrudan da, bütün atəĢ-
kədələri və onların içərisində olan ZərdüĢtilərin min illik (bəlkə 
də, 2-3 min illik) tarixə malik olan ən qədim və mədəni abidə-
lərini də yandırıb məhv etdi. 
Demək, Ġskəndər ZərdüĢtilərin xeyir allahı Yəzdana inana bil-
məzdi. Bu addan Ģair təkrara yol verməmək üçün istifadə etmiĢdir. 
Yəzdigird (an.) – Sasani hökmdarı Bəhram Gurun atası. O, 
339 – 420-ci illərdə Ģah olmuĢ, tarixçilərin əsərlərində dindar 
xaçpərəst kimi göstərilsə də, zərdüĢt ruhanilərinin təsir dairəsini 
və imtiyazlarını məhdudlaĢdırdığı üçün ona “Günahkar” ləqəbi 
verilmiĢdir. O, xalq arasında qəddarlığı və müstəbidliyi ilə tanı-
nırdı. Elə buna görə də Nizami “Yeddi gözəl” poemasında Yəz-
digirdi ədalətsiz, qaniçən bir obraz kimi təsvir etmiĢdir. 
390 
Gövhərlə daĢdakı nisbətə misal 
OlmuĢ Yəzdigirdlə Bəhramdakı hal (YG-56). 
Burada Ģair eyni vaxtda Yəzdigirdi daĢa, onun oğlu Bəhramı 
isə gövhərə bənzətmiĢdir. Yəni qiymətli gövhər göy daĢdan çı-
xan kimi, bəzən pis adamdan da dünyaya gözəl oğul gəlir. 
Münəccimlər düĢdü dərin heyrətə 
Baxdıqca göyləri ölçən alətə. 
Qəlp gümüĢ yerinə qızıl gördülər, 
Dənizdən dürr çıxdı, daĢdan da gövhər (YG-327). 
Bəhram anadan olan sübh çağı qaranlıq gecəyə bənzəyən 
Yəzdigirddən bədnamlığı apardı. Münəccimlər tez üstürlablarını 
götürüb ulduzları təftiĢ edərək Bəhramın taleyini axtarmağa 
baĢladılar. Onlar elə bilirdilər ki, onun taleyi yarı qızıl, yarı mis, 
aĢağı əyarlı Yəzdigird kimi bir adamın taleyinə rast gələcəklər. 
Lakin gördülər ki, Bəhramın taleyi yüzdə-yüz qızıldır və gə-
ləcəyi də saf qızıl kimi parlaqdır. 
Yəzdigird nəsli (et.) – Yəzdigirdin mənsub olduğu və Yəz-
digirdə mənsub olan nəsil nəzərdə tutulur. 
Qulluq etməməyi aldı qərara 
Yəzdigird nəslinə, qara Ģahmara (YG-77). 
ġair burada Yəzdigird nəslini qara Ģahmara bənzətmiĢdir. 
Yoxsul (ap.) – “Ġskəndərnamə” əsərində olan “Hekayət”də 
iĢlənən epizodik obraz adı. Ad obrazı düzgün xarakterizə edir. 
EĢitdim, bir yoxsul ciyər qaniylə 
Köhnə bir əĢrəfi keçirdi ələ (Ġ-30). 
Yunan (et.) – Yunan xalqlarının ümumi etnik adı. Həqiqi 
mənada olan bu sözü Ģair toponim mənasında iĢlətmiĢdir. 
Dünyada ilk dəfə o zinət qurdu, 
Yunanda sikkəni qızıldan vurdu (Ġ-59). 
Yunanıstan (top.) – Feyləqusun (bax) padĢah olduğu ölkə-
nin adı. 
Yunanıstan idi onun məskəni (Ġ-61). 
Yunanıstan yunanların adını daĢıyır və mənası “qədim” de-
məkdir (19-102). 
391 
Yunis (ag.) – Dini rəvayətə görə, qədim yəhudilərin pey-
ğəmbərlərindəndir. Uydurduğu möcüzə yalan çıxdığı üçün qaçıb 
Dəclə kənarına gəlmiĢ, gəmiyə minmiĢ, günahkar olduğundan 
gəmi onu aparmamıĢdır. Yunisi suya atmıĢlar. Bir böyük balıq onu 
udmuĢ, o da balığın qarnında tövbə və dua etmiĢ, Allah onun 
duasını qəbul etmiĢ, bir müddət sonra balıq onu kənara buraxmıĢdır. 
Yunisi uddusa balıq bir zaman, 
Ona səcdə etdi balıqla ilan (Ġ-414). 
Burada Yunis və Məhəmməd peyğəmbər müqayisə olunur 
və üstünlük Məhəmməd peyğəmbərə verilir. Sonuncu misrada 
Nizami Məhəmmədin möcüzələrindən birinə iĢarə edir. Dini 
əfsanəyə görə, Məhəmmədin möcüzələrindən biri də guya hey-
vanları dilə gətirməsi olmuĢdur. Guya balıq və ilan da ona ram 
olub dilə gəlmiĢ, onun peyğəmbərliyini təsdiq etmiĢlər. 
Yunisin məĢəli (mif.) – Əfsanəyə görə, Yunis peyğəmbər 
dəryada naqqanın qarnında olduğu vaxt əlindəki çırağın iĢığı ilə 
dəryanı görərmiĢ. 
Yunisin məĢəli, kəlim çırağı, 
Ġsanın bəzmidir, Ġbrahim bağı (YG-127). 
Nizami Bəhram Gurun kef məclisində yanan ocağı metaforik 
Ģəkildə Yunisin məĢəli, Kəlim çırağı (bax), Ġnsanın bəzmi (bax), 
Ġbrahim bağına (bax) bənzətmiĢdir. 
Yusif (ag.) – Kənanlı Yəqub peyğəmbərin oğludur. Atası Yu-
sifi baĢqa oğlanlarından çox istədiyi üçün qardaĢları paxıllıq edib, 
onu quyuya atmıĢlar. Tacirlər tərəfindən xilas edilən Yusif Misirə 
aparılmıĢ və bazarda hökmdarın vəziri Əziz tərəfindən bir qul 
kimi satın alınmıĢdır. Əzizin arvadı Züleyxa (bax) Yusifin gözəl-
liyinə vurulmuĢ, lakin Yusif onun təkliflərini rədd etmiĢdir. Buna 
görə də Züleyxa böhtan atmıĢ və onu 7 il həbsə almıĢlar. ġahın 
yuxusunu düzgün yozduğu üçün həbsdən qurtarmıĢ və vəzir təyin 
edilmiĢdir. Sonra isə o, Misirin hakimi olmuĢ, Züleyxanın zəlalətə 
düĢməsinə baxmayaraq, alicənablıq göstərib onunla evlənmiĢdir. 
ġərq ədəbiyyatında Yusif gözəllik rəmzi kimi iĢlənir və onun 
Züleyxa ilə olan macərası haqda çoxlu əsərlər yazılmıĢdır . 
392 
Yusif məĢhur “Yusif və Züleyxa” dastanının baĢ qəhrəma-
nıdır. Bədii ədəbiyyatda Yusif və Züleyxa əhvalatına, “Yusif ca-
malı”, “Yusif yuxusu”, “Yusif köynəyi” və s. kimi bədii ifadələ-
rə tez-tez təsadüf edilir. 
O quyudan qisməti, ah, nə oldu Yusifin?! 
Nəsibi bir kəndirdi, bir də doldu Yusifin (SX-39). 
Yusif (“Quran”, XII surə) qəbul quyusuna düĢsə də, orada 
kəndir və su dolçasından baĢqa bir Ģey görə bilməzdi və pey-
ğəmbərlik topunu uda bilmədi. Lakin peyğəmbərlik topunu Mə-
həmməd peyğəmbər uddu. 
Yusif (məc. ag.) – GünəĢ metaforik Ģəkildə Yusifin camalına 
bənzədilir. 
Yusifin camalıyla nura boyandı aləm (SX-57). 
Yasəmənin çöhrəsi Yusif kimi gözəl səhərə bənzədilir. 
Səhərin Yusifiydi yasəmənin çöhrəsi (SX-60). 
Lirik qəhrəman müxtəlif müsibətlərə düçar olunan günahsız 
Yusifə bənzədilir. Eyni zamanda qardaĢları tərəfindən yalandan 
xəbər verildiyi kimi, Yusifin qurdlar tərəfindən parçalanmasına 
iĢarə olunur. 
Qoca qurdlar can atır – mən sızlayım, göynəyim, 
Bir günahsız Yusifəm, parçalanıb köynəyim (SX-129). 
Xosrov özünü Yusifə bənzədir. 
Yusifəm, sanma ki, yeyib yalquzaq, 
Günahım böyükdür, uĢağam, uĢaq (Xġ-60). 
Burada Yusifin guya yalquzaq tərəfindən yeyilməsinə iĢarə 
olunur. 
Gecənin yolçusu yetiĢdi haman, 
Bir Yusif camalı aldı quyudan (LM-42). 
Beytdə ulduzlar yolçuya, Ay Yusifə, qaranlıq üfüq isə quyu-
ya təĢbih olunur. AĢağıdakı beytdə isə Ģair gözəllik simvolu olan 
Yusifi canavara bənzədir. 
Bir yerdə ki, düĢə hörmətdən dindar, 
Zahid sərxoĢ olur, Yusif canavar (YG-46). 
393 
Divlər tərəfindən susuz səhrada azdırılan Mahan GünəĢin 
istisindən xilas olmağa çalıĢarkən bir quyuya rast gəlir. Onun 
quyuya düĢməsi Yusifin quyuya salınmasına bənzədilir. 
DüĢdü Yusif kimi quyuya dərhal, 
Üzüldü qalmayıb varlığında hal... (YG-218). 
ġair Rastü-RövĢən kimi araqarıĢdıran, satqın və xain vəzir-
ləri daxildən canavara, üzdən isə Yusifə bənzədir. 
Pisdir həm zatları, həm də özləri 
Ġçləri canavar, Yusif üzləri (YG-276). 
Bəhram Gur ov zamanı gur dalınca girdiyi mağarada yoxa 
çıxandan sonra onun anası Bəhram Guru tapmaq üçün mağa-
ranın içində bir quyu qazdırır. Lakin oğlunu tapa bilmir. ġair 
quyudan tapılmayan Bəhramı Yusifə bənzədir. Bu da Yusifin 
quyuya salınmasına iĢarədir. 
Qazıtdı, üzünə xəznə gülmədi, 
Quyudan Yusifi tapa bilmədi (YG-301). 
Yusif (xat. ag.) – “Ovçu ilə tülkünün hükayəti”ndə (“Sirlər 
xəzinəsi”) tülkü ovçuya yalandan xəbər verir ki, sənin tazın ov 
dalınca gedəndə həlak olmuĢdur. Bu zaman ovçunun yadına 
Yusifin baĢına gətirilən hadisə düĢür. Bu zaman o, qardaĢlarının 
Yusifin qurd qanına bulaĢdırılmıĢ köynəyini gətirib atalarına 
göstərmələri və yalandan Yusifin qurd tərəfindən parçalandığı-
nın xəbər vermələrini xatırlayır və ruhdan düĢmür. 
Buna qurdla Yusifin macərası deyərəm, 
Qurd Yusifi yeyibsə, mən də onu yeyərəm (SX-95). 
 “Xosrov və ġirin”, “Leyli və Məcnun” poemalarında da Yu-
sifin qardaĢları tərəfindən quyuya salınmasına iĢarə olunur. 
Kim ki, ad qoymuĢdur qoca dünyada, 
Onu öz dostları vermiĢdir bada. 
Ay üzlü Yusifi yad edin barı, 
Ona quyu qazdı öz qardaĢları (LM-63). 
Quyuya düĢsən də, olma pəriĢan, 
Yusifi xatırla, təmkinlə dayan (Xġ-337). 
Sonuncu beytdə isə Ģair oxucuya çətinliyə düĢərkən Yusif 
kimi ümidli olmaq fikrini təlqin edir. 
394 
Ġnsanın hər Ģeyə qadir olduğunu tərənnüm ütdiyi vaxt Ģair 
Yusifin qaranlıq zindanda da Ģan-Ģərəf tapmasını xatırlayır. 
Ġnsan oğlu qazanar zindanda da Ģan-Ģərəf, 
Gətiribdir Yusifə qaranlıq zindan Ģərəf (SX-98). 
Dini rəvayətlərə görə, elə ki, Yusifi karvançılar quyudan 
çıxarıb qul kimi Misir Fironunun vəzirinə satdılar və vəzir də 
onu zindana saldırdı,Yusif heç vaxt ruhdan düĢmədi, həmiĢə 
ümidlə yaĢadı. Bir gün vəzir yuxuda gördü ki, Nil çayından 
yeddi kök öküz çıxdı; sonradan həmin çaydan yeddi arıq öküz 
çıxıb, kök öküzləri yedi. Bu yuxunu kahinlərdən heç biri yoza 
bilmədi. Yusif yuxunu belə yozdu: “Yeddi kök öküz – yeddi il 
bolluqdur, yeddi arıq öküz – yeddi il qəhətlikdir, buna görə də 
yeddi il bolluq zamanı gələcək, yeddi qəhətlik ili üçün ehtiyat 
toplamaq lazımdır”. Çox macəralardan sonra Yusif zindandan 
çıxdı və vəzir oldu. Vəzir öldüyü üçün Züleyxa ilə evləndi. 
Yusif ibn Zəki Müəyyid (an.) – Bu antroponimik birləĢmə-
də “Yusif” Nizami Gəncəvinin atasının, “Zəki Müəyyid” isə 
babasının adıdır. 
Atam Yusif ibn-Zəki Müəyyid 
Babamtək dünyanı tərk edib getdi (LM-67). 
Yusif, Ġsa (qoĢa məc. ag.) – ġirin Xosrovu eyni zamanda 
Yusif və Ġsaya bənzədir. 
Yüz Yusif yuxusu əzbərin olsa, 
Yenə də hamansan, eĢĢək və Ġsa (Xġ-274). 
“Yusif və Züleyxa” dastanında Yusif həbsdə olarkən əvvəl 
məhbusların, sonra isə Əzizi-Misirin yuxusunu düzgün yozduğu 
üçün o, yuxu yozmaqda Ģöhrət tapır. Ġsa peyğəmbər isə həmiĢə 
eĢĢək minib gəzərmiĢ. Məlumdur ki, kimin minməyindən asılı 
olmayaraq eĢĢək yenə də eĢĢəkdir. Bu barədə Nizami kimi Sədi 
ġirazi də demiĢdir: Ġsanın eĢĢəyini Məkkəyə də aparsalar, yenə 
də Hacı olmayıb, eĢĢəkliyində qalar. 
Yusif, Məhəmməd (müq. ag.) – ġair Yusif və Məhəmmədi 
müqayisə edərək üstünlüyü Məhəmməd peyğəmbərə vermiĢdir. 
Aytək çıxdı Yusif quyudan əgər, 
Nur saçdı quyudan o, Aya qədər (Ġ-414). 
395 
Yəni Yusif quyudan Ay kimi bayıra çıxmıĢsa, Məhəmməd 
peyğəmbər merac gecəsi Yerdən Ayın üstünə, ƏrĢə çıxdı və hər 
yeri öz nuruna qərq etdi. 
Yusif, Misir, Nil (qrup məc. on.) – ġair metaforik Ģəkildə 
zəlzələdən viran olan Gəncəni Yusifə və Misirə, Gəncədə baĢ 
verən zəlzələni isə Misir torpağını basıb xarabalığa çevirən Nilə 
bənzədir. 
Yusiflər gözünə sanki batdı mil, 
Sanki aĢıb- daĢdı Misri basdı Nil (Ġ-427). 
Yəni Yusifin gözünü mil kor və Misri Nil viran etdiyi kimi 
zəlzələ də Gəncəni viran etmiĢdir. 
XII əsrdə Azərbaycanda və o cümlədən Gəncədə bir neçə 
zəlzələ olmuĢdur. Bunların ən böyüyü 1139-cu il zəlzələsidir ki, 
rəvayətə görə, bu vaxt Gəncədə 230 minə qədər adam həlak 
olmuĢdur. Kəpəz dağı zirvəsinin çökməsi nəticəsində Göygölün 
əmələ gəlməsinə səbəb olan bu dəhĢətli zəlzələni Nizami 
həyəcanla təsdiq edir. 
Yusif, Yəqub (qoĢa məc. ag.) – Yusif Yəqubun oğludur. 
Ata-oğul münasibətlərini, bir Ģeyin və ya Ģəxsin yoxa çıxmasını, 
hər hansı bir haqsızlığı təsvir edəndə Ģair bu adlardan geniĢ isti-
fadə edir. 
ġair haqq və ədaləti Yusifə, divanı isə Yəquba bənzədir. 
Ədalət Yusiftək qaçdı divandan, 
Ona çəkdi Yəqub dağını zaman (Xġ-111). 
Yəni ədalət qardaĢları tərəfindən quyuya atılan Yusif kimi 
divanı tərk etdi. Zəmanə isə divana Yusif üçün ağlamaqdan göz-
ləri kor olan Yəquba çəkilən dağ kimi dağ vurdu. 
Bəhram Çubin Hürmüzün gözlərini çıxardandan sonra, belə 
bir fikir yayır ki, bunu Xosrov etmiĢdir. Bu zaman Ģair yenə də 
bu hadisəni xatırladır və Hürmüzü metaforik Ģəkildə Yəquba, 
Xosrovu isə Yusifə bənzədir. 
“Hürmüzün gözünü kor edib” deyə 
Xosrova Ģər atıb saldı fitnəyə. 
Bilmirdi Yusifi düĢərsə kənar 
Yəqubun gözündən nuru aparar (Xġ-114). 
396 
Yusif, Yunis (ana. ag.) – Yusif gözəllik somvolu olduğu 
üçün GünəĢə bənzədilir və onun quyuya atılması GünəĢin Dolça 
bürcündə yerləĢməsi, Məhəmməd peyğəmbərin Balıq bürcündə 
olması isə Yunisin balina qarnında olması ilə müqayisə olunur. 
GünəĢ camallı Yusif Dol içində oturdu, 
Qəlbi Yunis qəlbitək Balıq qarnında vurdu (SX-30). 
ġair bu adlardan məcazi adlar kimi də isifadə etmiĢ, Mə-
həmməd peyğəmbəri eyni zamanda həm Yusifə, həm də Yunisə 
bənzətmiĢdir. 
Yusiftək Dəlvdən bir Ģərbət içdi, 
Yunis kimi hutda duracaq seçdi (Xġ-357). 
Dəlv (bax) və Hüt (bax) qədim astrologiyaya görə bir-birinə 
yaxın olan bürclərdir. Dəlv on iki bürcdən on birincisi, Hüt isə 
on ikincisidir. Birinci misrada “Yusif və Züleyxa” dastanında 
qardaĢları tərəfindən quyuya salınmıĢ Yusifi yoldan geçən ta-
cirlərin quyuya dol sallayıb quyudan çıxarmaları, ikinci misrada 
dinlər tarixindən Yunis peyğəmbərin dənizdə naqqa balıq tərə-
findən udulmasına iĢarə olunur. Beytin mənası: Məhəmməd 
peyğəmbər səmada bir-birinin ardınca bürcləri keçib, sonuncu 
Hüt (Balıq) bürcünə çatdı. 
Yusif, Yusif (təkrar ag.) – ġair adı təkrar etməklə Yusiflə 
bağlı müxtəlif hadisələrə (onun quyuya salınmasına və quyudan 
çıxmasına) iĢarə etmiĢdir. 
O quyudan qisməti, ah nə oldu Yusifin?! 
Nəsibi bir kəndirdi, bir də doldu Yusifin (SX-39). 
AĢağıdakı beytdə də “Yusif” adı müxtəlif məqsədlə iĢlədil-
miĢdir. 
Buna qurdla Yusifin macərası deyərəm, 
Qurd Yusifi yeyibsə, mən də onu yeyərəm (SX-95). 
Yusif, Zülyxa (qoĢa məc. an.) – ġərq ədəbiyyatında bu adlar 
Leyli və Məcnun, Fərhad və ġirin, Vis və Ramin və s. adlar kimi 
qoĢa iĢlədilmiĢdir. Nizami də bu adlardan məcazi adlar kimi 
geniĢ istifadə etmiĢdir. 
Göylərin o misri nazəninləri 
Yusifin aĢiqi o dilbər pəri, 
397 
Züleyxa kimi, bax, vurulmuĢ sənə (YG-25). 
Gözəllərin bağda axtarıb tapdıqları Xacə Yusifə, onu tapıb 
gətirən qızlar isə Züleyxaya bənzədilir. 
Gəzdilər Yusifi, çıxmıĢdı yoxa, 
Tapıb ətəkləyib misli – Züleyxa... (YG-264). 
GünəĢ əlində narınc tutan Yusifə, Ay isə Yusifi görən kimi 
narınc əvəzinə, barmaqlarını kəsən Züleyxaya və onun rəfiqə-
lərinə bənzədilir. 
Bir Yusif göründü əldə narıncı, 
Sındı Züleyxatək ayın turuncu (Xġ-162). 
Yəni GünəĢ çıxdı, Ayın iĢığı azalıb yox oldu. Burada eyni za-
manda “Yusif və Züleyxa” dastanının qəhrəmanlarına da iĢarə olu-
nur. Dastanda Yusifin eĢqində Züleyxanı töhmətləndirən qadınlara 
cavab olsun deyə, Züleyxa onları narınca qonaq edir və qadınlar 
narıncı kəsdikləri zaman Yusif otağa daxil olur. Qadınlar Yusifin 
gözəlliyinə heyran qalıb narınc əvəzinə, barmaqlarını kəsirlər. 
Turuncdan qaçmasan Yusiftək əgər, 
Züleyxa narınctək səni tez kəsər (Xġ-210). 
Burada Ģair metaforik Ģəkildə ġirin və Züleyxanı turunca, 
Fərhadı isə Yusifə bənzətmiĢdir. 
Beytin mənası: Əgər sən Yusif (Fərhad) kimi turuncdan (ġi-
rin və Züleyxa simasında) qadından qaçmasan, Züleyxa (qadın) 
narınctək səni tez kəsər. Hətta burada Xosrovun da Züleyxaya 
bənzədilməsinə iĢarə vardır. 
Yusifin köynəyi (ktem.) – Yəqubun kənardan Yusifin qoxu-
sunu onun köynəyindən duymasına iĢarə olunur. 
Ud nəfəsi dumanı, çətri vardı hər yanda, 
Yusifin köynəyinin ətri vardı hər yanda (SX-63). 
ġair özünü Yusifə bənzədərkən, onun köynəyinə də iĢarə 
olunur. 
Mən məhv olub getsəm, örnəyimdir bu, 
Yusif kimi itsəm, köynəyimdir bu (Xġ-362). 
“Yusif və Züleyxa” dastanında Yusifin köynəyi haqqında iki 
dəfə söhbət gedir: 1.Yusifi quyuya salan qardaĢları onun qana 
398 
bulaĢdırılmıĢ köynəyini atası Yəquba gətirib, Yusifin qurd tərə-
findən parçalandığını demiĢlər. 
2.Yusif Misirdə hökmran olduğu zaman qəhətlik illərində 
Kənandan yardım almaq üçün gələn qardaĢlarına ianə buğda 
verdiyi zaman öz köynəyini kisələrdən birinin içərisinə qoyur. 
Atası bu köynəkdən Yusifin iyini duyub, onun diri olduğunu 
bilir və həmin köynəyi Yusifin dərdindən ağladığı zaman kor 
olmuĢ gözlərinə sürtür və guya gözləri açılır. 
Nizami sonuncu beytdə ikinci əhvalatı nəzərdə tutmuĢdur. 
 
 
Z 
Zabeh (kos.) – Ġyirmi səkkiz Ay mənzillərindən biridir. 
Ağzını yumuĢdu Zabeh qorxaraq... (LM-185). 
Zal (məc. an.) – Ġran əsatirinin ən məĢhur qəhrəmanı 
Rüstəmin (bax) atası, Samın (bax) oğludur. 
Zümrüd quĢu bəsləyən Sam oğlu Zaldı bəĢər, 
Dünya – Samdır, qocalmaz, Zaltək qocaldı bəĢər (SX-80). 
 Burada bəĢər Zala bənzədilmiĢdir. Zal isə “ġahnamə”də 
təsvir olunan Sistan pəhləvanlarından Samın oğludur. Doğu-
landa tükünün ağlığına görə, atası onu ana südündən məhrum 
edərək qurda-quĢa yem olmaq üçün Elbrus dağının ətəklərində 
bir dərəyə atdırmıĢdı. Simurq quĢu onu yuvasına aparıb öz ba-
lası kimi bəsləmiĢ, o, nəhayət, böyüyərək qüvvətli pəhləvan 
kimi Ģöhrət qazanmıĢdı. 
Zal oğlu (an.) – MəĢhur Rüstəm (bax) pəhləvanın ata adı ilə 
adlanması. Ġskəndərlə Fəribərz (bax) pəhləvanın dialoqunda Zal 
oğlu Rüstəmin adı tez-tez xatırlanır. Eyni zamanda bu adlar 
sinonim adlar kimi diqqəti cəlb edir. 
EĢitdim, Zal oğlu atın belində 
Tək həmlə edərmiĢ dava çölündə (Ġ-166). 
Doğrudur, Rüstəmin qurduğu tədbir 
Ən igid ərləri dənlərdi bir-bir (Ġ-167). 
Zeyd (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz adı. Əvvəl-
lər kasıb olduğu üçün sevgilisi Zeynəbə qovuĢa bilməyən, Məcnun 
399 
kimi çöllərə düĢən və sonralar dostlarının köməyi ilə sevgilisinə 
qovuĢan bu gənc Məcnun ilə Leyli arasında qasidlik edir. 
Öz adı Zeyd idi sevda gəzərdi (LM-233). 
Zeyd (adaĢ məc. an.) – ġair Zeydi “Zeyd ilə Əmr əfsanə-
si”nin (bax) qəhrəmanlarından biri olan Zeydə bənzədir. 
Öz adı Zeyd idi, sevda gəzərdi, 
Xisləti Əmr ilə Zeydə bənzərdi (LM-233). 
“Zeyd ilə Əmr əfsanəsi” (id.) – Əsərdə Əmr və Zeyd haq-
qında əlavə məlumat verilməsə də, məlum olur ki, Ģairin döv-
ründə bu gənclərin adı ilə əlaqədar olan əfsanə mövcud olmuĢ-
dur. Məcnun Zeydi məzəmmət edəndə bu əfsanənin adını çəkir. 
Uzun danıĢanın pis olur səsi, 
DanıĢma Zeyd ilə Əmr əfsanəsi (LM-236). 
Zeyd, Zeynəb (ana. an.) – Bu aĢiq və məĢuqənin adlarının 
ilk səsləri də fonetik cəhətcə eynidir. 
Zeynəb adlanırdı o gözəl nigar... 
Zeyd axtarırdı bu dərdə dərman (LM-234). 
Zeynəb (an.) – “Leyli və Məcnun” poemasında obraz adı. 
Zeydin əmisi qızı və sevgilisi. 
Hüsnünün Ģövqüylə əsirdi rüzgar, 
Zeynəb adlanırdı o gözəl nigar (LM-234). 
“Zəbur” (məc. id.) – Davud peyğəmbərin nəğmələrindən 
ibarət kitabdır. Yəhudi dinində müqəddəs hesab olunur . 
Qalxsın Zəburumun Ģöhrəti haman (Xġ-21). 
ġair burada “Xosrov və ġirin” poemasını metaforik Ģəkildə 
“Zəbur”a bənzətmiĢdir. 
Zəmzəm (məc. top.) – Məkkədə bir su quyusuna verilən 
addır. Əfsanələrə görə, Ġbrahimxəlil peyğəmbər zamanında, yəni 
eramızdan təqribən 2800 il qabaq qazılmıĢdır. Burada Məcnu-
nun atası özünü Zəmzəmə bənzədir. 
Qulağım titrədi zəmzəməsindən, 
Mən də Zəmzəm kimi coĢdum səsindən (LM-98). 
Məcnunun göz yaĢları Zəmzəm quyusunun suyuna bənzə-
dilir. 
 
400 
Axan göz yaĢları olduqca Zəmzəm, 
VəhĢilər qurmuĢdu ona bir hərəm (LM-272). 
Zənci (et.) – Bir sıra ölkələrdə yaĢayan xalqların ümumi adı. 
Zənci adı klassik ġərq ədəbiyyatında eyni zamanda “qara” rən-
gin rəmzidir. 
Zənci dedi: “Ay ata, niyə belə gülürsən, 
Qapqaradır üz-gözün, ağla, hələ gülürsən? (SX-137). 
Gecənin qaranlığı zənciyə bənzədilmiĢdir. 
Gündüz kimi ağappaq, gecə kimi qapqara, 
Ağ rumlu, qara zənci olmaq hara, sən hara? (SX-89). 
Zənci (məc. et.) – Zəngibar ölkəsinin Ģahı Zənci Ģah (bax) 
nəzərdə tutulmuĢdur. 
Bildi ki, Zəncidə hədsiz qoĢun var... 
O coĢğun ordunu görüncə zənci (Ġ-74). 
Zənci (məc. et.) – Zənci dedikdə Zəngibar və ya Zəng ölkəsi 
nəzərdə tutulur. 
Misir də, Zənci də olur sənə ram (Ġ-74). 
Zənci, Xötən (qoĢa məc. on.) – ġair gecəni zənciyə, 
gündüzü isə Xötənə bənzədir. 
Zəncilər Xötənə qoĢun çəkmədən 
ġənlik meydanını Ģah etmiĢdi gen (YG-254). 
Zənciyə bənzər qara gecə Xütənin (bax) ağ, gözəl türk qız-
larına bənzəyən gündüzə hücum etməyincə, yəni bütün günü 
gecəyə qədər Ģah Ģənlik meydanını geniĢləndirib Ģənləndi. 
Zənci, rumlu (ant. məc. et.) – Metaforik Ģəkildə gecə Zənci 
qoĢununa, gündüz isə rumlulara bənzədilir. 
Sübhün ĢahənĢahı təxtinə çıxdı, 
Zənci qoĢununu rumlular yıxdı (Xġ-162). 
“Ġskəndərnamə” əsərində də Ģair zənciləri gecəyə, rumluları 
isə çırağa bənzədir. 
Zəncilər gecəydi, rumlular çıraq, 
Rumlular qarğanın gözüydü ancaq (Ġ-93). 
Yəni zəncilərin qoĢunu gecə kimi qara, rumluların qoĢunu 
isə çıraq kimi ağ idi; yaxud zəncilər qarğa kimi qara, rumlular 
401 
qarğanın gözü kimi ağ idilər. Burada həmçinin zənci qoĢun-
larının çoxluğu və rumlu qoĢunlarının azlığı da ifadə edilmiĢdir. 
Zənci Ģah (an.) – Zəngibar ölkəsinin Ģahı nəzərdə tutulur. 
“Ġskəndərnamə” əsərində obraz adı kimi iĢlənmiĢdir. Bu, əsl ad 
yox, Ģahın köməkçi adıdır. 
Qızıl teĢt qan ilə dolduğu zaman 
Zənci Ģah su kimi içdi o qandan (Ġ-78). 
“Zənd” (id.) – AtəĢpərəstliyin banisi olan ZərdüĢtün yazdığı 
“Avesta” adlı kitabın tərcüməsi və Ģərhi. Bu kitab atəĢpərəstlərin 
müqəddəs kitabı və həyati düsturların məcmuəsidir. “Zənd-
Avesta” adı ilə də məĢhurdur. Kitabın yazıldığı dilə də zənd və 
ya avəstə dili deyilir. 
Zənd oxuyan səni bilsə də diri, 
Ölü deyər dünya söz bilənləri (Xġ-51). 
“Zənd-Avəst” (məc. id.) – ġair yazmaq istədiyi “Yeddi gö-
zəl” əsərini “Zənd-Avəst”ə bənzədir. 
Mən onun deyrini “Zənd-Avəst” kimi 
Bəzədim yeddicə dilbər gəlini (YG-31). 
Deyr – monastır, məsihilərin və atəĢpərəstlərin məbədi, dər-
viĢ və abidlərin, sufi və cahillərin hücrəsi, “Zənd-Avəst” isə 
“Avesta”ya iĢarədir. 
ġair deyr – monastır dedikdə, Bəhram Gur haqqında tarix 
kitablarında mövcud olan məlumatları nəzərdə tutur. Yeddi dil-
bər dedikdə isə yeddi səyyarə, yeddi günbəz, yeddi gün, yeddi 
gözəl, yeddi nağıl və s. ilə əlaqədar olan hadisələrin bədii təsviri 
nəzərdə tutulur. 
Zənd, ZərdüĢt (ana. on.) – Bax: Zənd və ZərdüĢt. 
Zənd ilə ZərdüĢtü yaxan atəĢi 
YaxmıĢdır dünyanın böyük günəĢi (Ġ-224). 
Zəndibaf (an.) – AtəĢpərəstlərin dini kitabı olan “Aves-
ta”nın birinci Ģərhi “Zənd”i avazla oxuyan muğlar. Zəndibaf adı 
“Zənd” adından yaranmıĢ, onunla anaforik Ģəkildədir. 
Zəndibaf, behiĢtin “Zənd” kitabından 
Gecə bir neçə hərf oxudu pünhan (YG-274). 
402 
Zənəb (kos.) – Ərəb sözüdür və quyruq, yəni Quyruqlu ul-
duz (kometa) deməkdir. Ġndiyə qədər GünəĢin ətrafında dövr 
edən iyirmi beĢ min belə ulduz müĢahidə edilmiĢdir. Onlar Gü-
nəĢə yaxın olduqları zaman “quyruqları” daha uzun olur. 1943-
cü ildə müĢahidə edilmiĢ ən böyük kometanın “quyruğu”nun 
uzunluğu 198 milyon km.-dir. 
SalmıĢdı Mərrixi Zənəb kəməndə, 
Zühəlin gözüylə Rəs düĢmüĢ bəndə (Xġ-150). 
Astrologiyaya görə, Ay Zənəb üqdəsində uğursuzluğa dü-
çardır. Buna görə üqdəsi Ayın boğazında zəhərdir. 
Zənəbin ağzından alaraq zəhər 
Ayın boğazına onu tökdülər (Ġ-593). 
Beytin mənası: Ay Zənəb nöqtəsinə çatanda artıq gözə gö-
rünmür, batır. 
Zəng (top.) – Zəngibar (bax) toponiminin qısaldılmıĢ for-
ması. 
“Qifli-Rumu” əgər oxusa bollu, 
Rum, Zəng xəznəsinə açardı yolu (Xġ-168). 
Zəngan (top.) – Mənbələrdə Zəncan kimi də göstərilən bu 
yaĢayıĢ məntəqəsi o dövrdə Ġraqla Azərbaycan (Naxçıvan) ara-
sındakı ərazidə yerləĢirdi. 
Pələngə Ģir dedi: - Məsəldir, biĢəkk, 
Ya Zəngana gedər, ya doğar eĢĢək (Xġ-151). 
Zəngə-ġaviran (et.) – Daranın məĢhur sərkərdələrindən biri 
olan Fəribərzdin mənsub olduğu nəslin adı. 
Məclisdə vardı bir adlı pəhləvan, 
Həsəbi, nəsəbi, Zəngə-ġaviran (Ġ-124). 
    Bu ad iki sözdən ibarətdir: Zəngə, ġaviran. “Zəngə” sözü, 
bəlkə də, “qara adam” mənasında olan farsca “zəngi” və ya “qo-
ca, cəng” mənasında olan “jəng” sözü ilə əlaqədardır. ġaviran və 
ya ġaburan isə Rzaqulu xan Hidayətə görə, Gəncə ilə Dərbənd 
arasında bir Ģəhər imiĢ. Bizə elə gəlir ki, “Zəngə-ġaviran” adı 
“ġaviranlı qoca pəhləvan”, “ġaviran Zəngi” və ya “ġaviran pəh-
ləvanı” (Ərəb Zəngi adında olduğu kimi) mənasında iĢlənmiĢdir. 
403 
Zəngibar (top.) – Afrikanın Ģərq sahilində Hind okeanında 
bir adadır. Həmin adanın qərb hissəsində bu adda bir Ģəhər də 
vardır. Ekvator xəttinə çox yaxın olduğu üçün havası çox istidir. 
Öz mixəyi ilə çox məĢhurdur. Hazırda Tanzaniya respublikasına 
daxildir. ġair “Zəngibar” dedikdə ölkəni yox, Zəngibar ölkəsinin 
Ģahını nəzərdə tutur. 
Orda Xütən Ģahı, burda Zəngibar 
Xosrovun adına qədəh tutdular (Xġ-224). 
Gecə Zəngibara, səhərin açılması isə Zəngibardan çıxan ka-
fura bənzədilmiĢdir. 
Gündüz qarğa rəngli qara gecədən 
ÇıxmıĢ Zəngibardan kafur kimi Ģən (Ġ-240). 
Burada ağlıq mənasında olan kafur Zəngibarda və HəbəĢis-
tanda istehsal edilir. Yəni səhər açılmıĢdır. 
Zəracə (an.) – Zəngibar ordusundan çıxan nəhəng bir pəh-
ləvanın adı. 
Zəracə adlı bir qara pəhləvan 
Ortaya atıldı, oxudu meydan (Ġ-84). 
Zəravənd (an.) – Bəhram Gurun birinci vəziri Nərsinin bö-
yük oğlu. “Zəravənd” adı “zər” (farsca qızıl, qızıl sikkə demək-
dir) və qan damarı, küp, dəlil, sübut və s. mənalar bildirən 
“avənd” sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Böyük oğlu ğözəl bir fərzənd idi, 
El bilir adını – Zəravənd idi (YG-114). 
ZərdüĢt (məc. ag.) – AtəĢpərəstlərin peyğəmbəri, atəĢpə-
rəstlik dininin banisi sayılır. ZərdüĢt guya Azərbaycanın ən qə-
dim Ģəhərlərindən olan Muğanda doğulmuĢ və əslən azərbay-
canlıdır. Bəzi əfsanələrə görə, Cənubi Azərbaycanın Urmiyə 
Ģəhərində zühur etmiĢdir. Bəziləri onu əfsanəvi, bəziləri isə 
tarixi Ģəxsiyyət hesab edirlər. 
ZərdüĢt (ZərdəĢt, ZartəĢt, ZardəĢt, Zaroastr) peyğəmbərin nə 
zaman yaĢadığı dəqiq məlum deyildir. Ehtimala görə, eramızdan 7 
əsr əvvəl, yaxud e. ə. YI əsrdə yaĢamıĢ, Ġran Ģahı I Daranın müasiri 
olmuĢdur. Rəvayətə görə, 30 il Savalan dağında tərkidünya həyat 
keçirmiĢ, “Avesta”(“Əbəs-tağ”) adlı kitab yazmıĢdır.  
404 
Məlumdur ki, tədqiqatlar ZərdüĢtün e.ə. VI əsrdə yaĢadığını 
qeyd edirlər. Zənnimizcə, AtəĢpərəstlik dininin tarixi isə çox 
qədimdir. Ən qədim insanlar oda, GünəĢə inanırdılar. Yəqin ki, 
onlar oda sitayiĢ zamanı müəyyən dualar da oxuyurdular. 
Demək, ZərdüĢtə qədər “Avesta”nın ayrı-ayrı hissələri mövcud 
olmuĢdur. ZərdüĢt isə onları ilk dəfə bütövlükdə qələmə almıĢ 
və alimlərin ZərdüĢt tərəfindən qələmə alınmasına Ģübhə edil-
məyən 17-ci nəğmələri də oraya əlavə etmiĢdir. 
ZərdüĢt dövrünün hökmdarı GəĢtasbın yanına gələrək pey-
ğəmbərlik iddiasında  olduğunu bildirmiĢdir. Guya elə bir mad-
də düzəltmiĢ imiĢ ki, insan bədəninə sürtdükdə atəĢ ona təsir et-
mirmiĢ. Odu əlində saxlamaq və zəbanə çəkən atəĢin içində 
dayanmaq onun möcüzəsi imiĢ. Onun belə bir möcüzəsini görüb 
GəĢtasb və onun oğlu Ġsfəndiyar ZərdüĢtün adı ilə bağlı olan 
zərdüĢtiliyi – atəĢpərəstliyi qəbul etmiĢlər.  
Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, odun insanı yandırmaması üçün 
hazırlanan maddə indi də mövcuddur. MəĢhur Çili Ģairi Pablo 
Neruda bununla əlaqədar Çində gördüyü bir hadisə haqqında yazır: 
“1929-cu il. Gecədir. Bir izdiham görünür. Müsəlman bayramıdır. 
Küçənin ortasında uzun xəndək qazılıb, içi közlə dolu. Yaxın-
laĢıram. Xəndəkdəki gözün istisi üzümü qarsır. Gözlənilmədən 
qəribə bir Ģəxs görünür. Dörd kiĢi çiyinlərində üz-gözü qırmızı və 
ağ rənglərlə zolaqlanmıĢ bir məxluqu ortaya gətirdilər. Sonra onu 
yerə qoyurlar. Və bu məxluq közün üstü ilə yeriməyə baĢlayır, 
ayaqlarını yerə döyə-döyə çağırır: - Allah! Allah! Bu səhnəni görən 
adamlar mat-məəttəl yerlərində donub qalırlar. Kahinsə sağ-
salamat çatır xəndəyin axırına. Bu vaxt bir nəfər irəli çıxır, 
səndəllərini bir kənara ataraq həmin yolu ayaqyalın keçir. Ondan 
sonra könüllülər bir-birinin ardınca meydana çıxırlar. Bəziləri 
xəndəyin ortasında dayanıb “Allah! Allah!” – çığıra-çığıra, əl-qol 
ata-ata, gözlərini bərəldə-bərəldə dabanlarıyla közü əzir. Heç kəs 
yanmır. Bəlkə də, yanırlar, amma yandıqlarını kənardan heç cürə 
bilmək olmur” (“Azərbaycan”, № 4. 1987. səh.145). 
ZərdüĢt Misirin, ġamın, Rumun və Hindistanın bir çox 
alimləri ilə təmasda olmuĢ və onlardan bir sıra “sehrikarlıqlar” 
405 
öyrənmiĢdir. Onun qələmə almıĢ olduğu “Avesta”nı guya öz 
dövründə heç kəs oxuya bilməmiĢdir. Hətta o dövrün böyük 
alimi Camasb (Camat) onun əksər sözlərini baĢa düĢməyərək 
“Avesta”nı “tanrı möcüzəsi olan peyğəmbər kitabı” adlandır-
mıĢdır. ZərdüĢt öz kitabına iki Ģərh yazmıĢdır. Birinci Ģərhi 
“Zənd”, ikinci Ģərhi isə “Pazənd” adı ilə məĢhurdur. 
“Avesta” qızıl tozlu və lacivərd rəngli yağlı boya ilə 12 min 
inək dərisinə yazılaraq Ġstəxr qalasında mühafizə olunurmuĢ. 
Eramızdan əvvəl IV əsrdə Makedoniyalı Ġskəndər Ġranı istila 
edərkən “Avesta”nın bir hissəsini yandırmıĢdır. Bu kitab mü-
qəddəs sayıldığına görə atəĢpərəst kahinlər yaddaĢlarında 
saxladıqları ehkamları yazıya köçürmüĢlər. Rəvayətə görə, bu 
kitab NuĢirəvanın hakimiyyəti zamanı qadağan olunmuĢdur. 
“Ġslam tarixçilərinin demək olar ki, hamısı – Bilazəri, Həmzə 
Ġsfəhani, Ġbn əl-Fəqih, Qəzvinli Yaqut Həməvi və baĢqaları (Ġbn 
Xordadbeh) ZərdüĢtü Muğanlı sayırdı. ZərdüĢtün Təbriz yaxın-
lığındakı ġizdə doğulduğunu tərəddüdsüz qəbul edirlər. Hamı bu 
fikirdədir ki, ZərdüĢtilik Günbatandan Gündoğana doğru yayılıb. 
Ġngilis ĢərqĢünası Sayks da ZərdüĢtü azərbaycanlı sayır... Hər 
halda oda sitayiĢin, od inamının Urmiyə ətrafından yayıldığı 
Ģübhə doğurmur” (Sabir Rüstəmxanlı. Ömür kitabı. “Azərbay-
can”, №8, 1986. səh.155). 
Bu vaxta qədər “ZərdüĢt” adının etimologiyası haqqında 
çoxlu fikirlər söylənmiĢ və söylənilməkdədir. Bu mülahizələrdə 
“ZərdüĢt” adının “zər”dən (oddan) əmələ gəlməsi və bu sözün 
Azərbaycan sözü olması haqqında olan fikirlər də çox inan-
dırıcıdır, lakin bu fikir sanki hələ tamamlanmamıĢdır. 
Ən qədim dövrlərdən baĢlayaraq ġərq ədəbiyyatında Sarı 
rəng GünəĢin, odun rəmzi kimi iĢlənmiĢdir. Bizə elə gəlir ki, 
“ZərdüĢt” adındakı “zər” GünəĢ və od mənasında olan “Sarı” ilə 
bağlıdır. Çünki insanlar hələ odu kəĢf etməmiĢdən də qabaq sarı 
rəngdə olan bütün səma cisimləri və o cümlədən GünəĢ mövcud 
olmuĢdur. ZərdüĢtilikdə GünəĢin müqəddəs sayılması da məhz 
bununla əlaqədardır. 
406 
ZərdüĢt və “Zənd” adlarının GünəĢlə bağlı olması haqqında 
“Ġskəndərnamə” əsərində iĢarələr də vardır. 
Zənd ilə ZərdüĢtü yaxan atəĢi 
YaxmıĢdır dünyanın böyük günəĢi (Ġ-224). 
    ZərdüĢtiliyin dini kitabı olan “Avesta” e.ə. VII-VI əsər-
lərdə yazıya köçürülsə də, bu dinin tarixi daha qədimdir. Belə 
bir nəhəng dini kitab heç də birdən-birə meydana gələ bilməzdi 
(“Quran” da birdən-birə yox, tədricən yaranmıĢ və özündən 
əvvəlki dinlərdə mövcud olan bir çox rəvayətləri özündə əks 
etdirmiĢdir). Mənbələrdə tarixi kökləri e.ə. III minilliyə gedib 
çıxan Sarlar (bax: Qeysər) ta qədim zamanlardan bu dinin ayrı-
ayrı müddəalarını Ģifahi və ya yazılı Ģəkildə yaratmıĢlar. Zər-
düĢtün isə ən böyük dahiliyi ondan ibarətdir ki, o, özünə qədər 
mövcud olan bu Ģifahi və yazılı müddəaları bir yerə toplamıĢ və 
kitab halına salmıĢdır. 
Kömür – Hindistanlı bir atəĢpərəst, 
O da ZərdüĢt kimi oxuyur “Avəst” (Xġ-102). 
Burada yanan kömür ZərdüĢtə, onun çıxardığı səs isə Zər-
düĢtün “Avesta”nı oxumasına bənzədilmiĢdir. 
ZərdüĢt ocağı (məc. ap. və kos.) – Bəhram Gurun qıĢ məc-
lisində yanan ocaq ZərdüĢtün müqəddəs atəĢinə bənzədilir. 
Alovdur nəĢənin, keyfin dayağı, 
ZərdüĢtün qırmızı kükürd ocağı (YG-127). 
Bu və ya bundan sonrakı beytlərdə Ģair səndəl və uddan 
qalanmıĢ ocağı zərdüĢtilərin atəĢinə, laxtalanan qana, qana batmıĢ 
al-qırmızı ipəyə, innaba; qızarmıĢ kömür parçaları qara özəyi 
çıxarılmıĢ və onun yerinə nar dənələri doldurulmuĢ almaya, yarı 
yanmıĢ, yarı qaralmıĢ səndəl qırla boyanmıĢ kəhrəbaya, müĢklə 
niqablanmıĢ GünəĢə bənzətmiĢdir. Kömürün alovlanmıĢ qara 
hissəsi zülmətə, qızarmıĢ hissəsi isə nura, Ģəfəqə təĢbih edilmiĢdir. 
ZərdüĢt, “Zənd” (ana. müq. on.) – Nizami özü ilə ZərdüĢtü, 
“Ġqbalnamə” ilə “Zənd”i müqayisə edir. 
Sehirli nəğmədən ZərdüĢt xar oldu, 
Söndü çox “Zənd”lərin alovu, odu (Ġ-419). 
407 
Yəni mənim sehrə - qüvvətə malik sözlərimin müqabilində 
ZərdüĢtün (yəni bir çox Ģairlərin) sözləri kölgədə qaldı, çox 
“Zənd”lər (yəni həmin Ģairlərin “Ġqbalnamə”yə tay olmayan 
əsərləri) rövnəqdən düĢdü. 
ZərdüĢt “Zənd”i (məc. id., on. birləĢmə) – Alovun çıxardığı 
çıqqıltılar ZərdüĢtilərin avazla “Zənd” oxumasına, ocaqdan ət-
rafa sıçrayan qığılcımlar isə pərvanəyə bənzədilən Muğlara ox-
Ģadılır. 
ZərdüĢt “Zəndi” ona nəğmələr saçar, 
Muğlar pərvanətək xirqələr açar (YG-128). 
ZərdüĢtilər – atəĢpərəstlər atəĢgahlarda öz müqəddəs “Zənd-
Avesta” kitabından atəĢ ətrafında dini nəğmələr oxuyardılar. 
Xirqə - ən kobud parçadan tikilmiĢ yamaqlı əba, sufılərin rəsmi 
geyimi olmuĢdur. Burada müqəddəs libas simvolu kimi iĢlən-
miĢdir. Muğ isə atəĢpərəstlərin kahinidir. Onlar atəĢgahlarda 
atəĢ ətrafında oxuyub ritual rəqs edərkən bəzən hala (ekstaza) 
gəlib öz xirqələrini çıxarıb yandırarmıĢlar. 
ZərdüĢtilər (qrup an.) – ZərdüĢt dininə etiqad bəsləyən 
xalqların ümumi adı. 
ZərdüĢtilərdə var baĢqa rəvayət (Ġ-63). 
ZərdüĢtün “Zənd”i (məc. id., on. birləĢmə) – ġair ocağın 
(atəĢin) çıxardığı səsi sazın çıxardığı zümzüməyə və ZərdüĢtün 
“Zənd”indən oxunan nəğməyə bənzədir. 
Sazının telləri edər zümzümə, 
ZərdüĢtün Zəndindən xoĢdur bu nəğmə (YG-224). 
Zər-xalxal (top.) – Sərir qalasindan Gilan və Reyə qayıdan 
Ġskəndərin ordusunun keçdiyi düzlərdən biri. 
Ay yeni doğmuĢdu gülpic Ģəklində, 
Getdikcə xalxaltək olunca girdə, 
Halqa pərgarından çıxdı Ġskəndər, 
O yerə indi “Zər-xalxal” deyirlər (Ġ-256). 
Zərivənd (an.) – Ġskəndərin Mazandarandan (əsli Gilandan) 
olan pəhləvanının əsl adı. Bu adın etimologiyası haqqında bax: 
Zəravənd. 
Gilanlı Zərivənd Mazandarandan... (Ġ-324). 
408 
Zərrə, GünəĢ (qoĢa məc. ap. və kos.) – ġair metaforik Ģəkil-
də özünü zərrəyə, Qızıl Arslanı isə GünəĢə bənzədir. 
Zərrə gedən kimi böyük günəĢə 
BaĢımı, boynumu yerə əyərək 
Dedim nisar edim bunları gərək (Xġ-369). 
Ziqar davası (xron.) – Ərəb və Ġran qoĢunları arasında ge-
dən davanın adı. Ehtimal etmək olar ki, bu dava 629-cu ildə 
(Çünki Xosrov Pərviz 628-ci ildə öldürülmüĢ, yerinə ġiruyə 
keçmiĢdi. ġiruyə isə cəmi 9 ay hökmdar olmuĢdur) baĢ vermiĢ 
və  məĢhur Mədain Ģəhəri də bu davada darmadağın edilmiĢdir. 
Sasanilər sülaləsinə də bu davada son qoyulmuĢdur. ġapur isə 
Sasanilərin sonuncu hökmdarı olmuĢdur. 
Dəclədə dəmirdən bir körpü vardı 
CoĢğun sellər gəlib onu apardı (Xġ-356). 
Məlumdur ki, bu dəmir körpü Dəclə çayının hər iki sahilində 
yerləĢən Mədain Ģəhərini birləĢdirirdi. 
Ziqar davasında sındı qoĢunu, 
Göyərçinlər çaldı ovçu quĢunu (Xġ-359). 
Burada metaforik Ģəkildə Ərəb ordusu göyərçinə, Ġran or-
dusu isə ovçu quĢuna bənzədilmiĢdir. 
Zindərud (top.) – Ġsfahanda böyük bir çaydır. Buna Zən-
dərud, Zayəndərud, Rudi- Nəsim-Bahar da deyirlər. 
Zindərud nəhrindən Xuzanə qədər 
Çalğının səsindən canlandı yerlər (Ġ-182). 
Zöhhak (xat. an.) – Qədim Ġran əfsanələrinə görə, PiĢ-
dadiyan sülaləsinin Y hökmdarı sayılır. Ərəb olduğu üçün onu 
Zöhhak Tazi (ərəb) adlandırırlar. Guya onun çiyinlərində iki ilan 
varmıĢ. O, hər gün iki nəfər uĢağı öldürtdürüb, beynini həmin  
ilanlara yedirdərmiĢ. Nəhayət, Gaveyi-Ahəngərin (bax) baĢçılığı 
ilə xalq bu zalıma qarĢı üsyan etmiĢ, onu taxtdan salıb, Firudini 
(bax) Ģah seçmiĢdilər. ġərq ədəbiyyatında Zöhhak qəddarlıq, 
zülm rəmzi, Gavə isə üsyançı kimi iĢlədılır. 
Gəlsə səninlə iĢrət Firudinin adına, 
BaĢı, beyni yem olsun Zöhhak ilanlarına (SX-43). 
409 
Yəni əgər sənin (Ərzincan hakimi Bəhram Ģahın) iĢrətinə 
gəlmək Firudinin arına gəlsə, qoy onun beyni Zöhhak ilanlarına 
yem olsun. 
Ġnsan qanı axıdılacaq səhərin açılması və GünəĢ Zöhhaka 
bənzədilir. 
Elə ki, o qara ilan büküldü, 
Ağ nəfəsli Zöhhak – günəĢ də güldü (LM-129). 
Zəhhak, Firidun (qoĢa məc. an.) – Qizil Arslanın düĢmən-
ləri Zöhhaka, onun köməkçiləri isə Firiduna bənzədilir. 
Zöhhakın ilanı səni çalarsa, 
Nə qəm, Firiduntək köməkçin varsa... (SX-44). 
Zöhhak, ilan (qoĢa məc. an., ap.) – ġair dünyanı Zöhhaka(Bu 
qaniçən dünya sənin qatilin olmaq üçün öz belindən bir ilan yarat-
dı), ġiruyəni isə (bax) Zöhhakın belindən çıxan ilana bənzətmiĢdir. 
Dünya Zöhhak kimi qan içəndir, qan! 
Sənə öz arxandan yaratdı ilan (Xġ-336). 
Zöhhak ilanı (məc. zo.) – Ġki haçalı nizələr Zöhhakın çiyin-
lərindən çıxan iki ilana bənzədılır. 
Qalxdı hər pəhləvan, hər igid əsgər, 
Zöhhak ilanına döndü nizələr (LM-129). 
Burada Nofəlin(bax) Leylinin atası ilə döyüĢə baĢladığı an 
təsvir olunmuĢdur. 
Zöhrə (kos.) – Venera planeti. Ona Karvanqıran da deyilir. 
Zöhrə eyni zamanda eĢq ilahəsinin adıdır. Qədim nücum elminə 
görə, Zöhrə ulduzu Ģənlik və çalğı ulduzu hesab olunur. 
Təbəssüm qəmi qovdu, açıldı, güldü çöhrə, 
Gecələri nəğməkar, müğənni oldu Zöhrə (SX-23). 
Zöhrə ulduzu nəğməkara, müğənniyə bənzədılmiĢdir. 
Dini rəvayətə görə, guya parlaq Zöhrə planetinə gümüĢü rən-
gi Məhəmməd peyğəmbər vermiĢdir.  
“Dön məhtab rəngində sən də ol” – deyə, 
GümüĢ pərdə çəkdi parlaq Zöhrəyə (YG-27). 
Dini əfsanələrə görə, Zöhrə əvvəllər bir qız olmuĢdur. Harut 
və Marut (bax) adlı mələklər ona vurulduğu, günah iĢlər görüb 
410 
Babildə quyuya salındıqdan sonra, Zöhrə də göyə aparılıb ul-
duza çevrilmiĢdir. 
Zöhrə yerdə bədnamlıq adı alan deyildi, 
Harut hələ Babilə qanad çalan deyildi (SX-101). 
Sonuncu misrada Babil deyildikdə Ģəhərin özü yox, Harut və 
Marutun salındığı quyu nəzərdə tutulur. 
Zöhrə planeti Mizan(Tərəzi) bürcündə yerləĢdiyi üçün ona 
Çəkici, Tərəziçi ləqəbi verilmiĢdir. 
Gecənin siqlətini ölçməkdəmi qərəzi? 
Zöhrə onu çəkirdi əllərində tərəzi (SX-30). 
Beytin mənası belədir: Məhəmməd peyğəmbərin qədr-qiy-
mətini dərk etmək üçün Çəkici, Tərəziçi Zöhrə Tərəzi bürcündə 
onun vəznini ölçmüĢdür. 
Yerdə gilə qarıĢsın ayın nurlu haləsi, 
Sınsın Zühəl daĢıyla Zöhrənin piyaləsi (SX-25). 
Ay mücrüsünü yerə vur və Zühəlin daĢı ilə Zöhrənin eyĢ-
iĢrət qədəhini sındır. Yəni cismani aləmin nizamını dağıt. 
 
Fələk kəcavəsinə göz olmuĢdu gözüylə, 
Ay, Zöhrə məĢəlini gətirirdi özüylə (SX-29). 
Məhəmməd peyğəmbər meraca gedərkən, guya məĢəl kimi 
Ay və Zöhrəni də özü ilə gəzdirirdi. 
ġair döğma vətəni olan Gəncəni də Zöhrə ulduzuna bənzədir. 
Zöhrə təki ucalıb Mizan bürcünə Gəncə, 
Onu belə ucaldan ülvi sözümdür məncə (SX-52). 
Yəni Gəncənin Zöhrəsi olan ruhum göylərdə yerləĢən Tərə-
zidə(Mizan bürcündə) əsl sənət sözlərini ölçür. 
Zöhrə metaforik Ģəkildə çalğıçı və xanəndəyə bənzədilmiĢdir. 
Sehirli rübabını tez ələ aldı Zöhrə, 
Mizrabı sınanacan oxudu, çaldı Zöhrə (SX-64). 
Zöhrə nəğmə deyib salmıĢdı haray (Xġ-127). 
Zöhrə ulduzu sevinclə qızıl cam qaldıran Ģəxsə bənzədilir. 
Sevinclə qaldırdı Zöhrə qızıl cam 
Xəvərnəq üstündə gəzəndə Bəhram (YG-63). 
Zöhrə planeti kəndxudaya bənzədılır. 
411 
Dövrün kəndxudası Zöhrə olanda, 
O zamana handa, kədər, qəm handa? (YG-101). 
Zöhrə planeti metaforik Ģəkildə qorxudan ödünü qusan ada-
ma bənzədilir. 
Qorxudan ödünü Zöhrə qusurdu (YG-117). 
ġair Zöhrə(planet) və zöhrə(öd) omofonundan mahiranə söz 
oyunu düzəltmiĢdir. Yəni Bəhram o qədər qan tökdü ki, Zöh-
rənin qorxusundan bağrı yarıldı və öd qusdu. AĢağıda isə Ģair 
özünü Zöhrə planetinə bənzədir. 
Zöhrətək çəkiyə qoyaram dirhəm (Ġ-38). 
Zöhrənin evi Tərəzi bürcüdür. Yəni mən də söz dirhəmini 
(gümüĢü) Zöhrə kimi tərəzidə çəkirəm. ġair aĢağıda isə Çin 
xaqanının Ġskəndərə bağıĢladığı Taysız gözəli çalıb-oxumaqda 
Zöhrəyə bənzətmiĢdir. 
Üçüncü, yox səsdə ona bir bədəl, 
ġən, Ģaqraq nəğməsi Zöhrədən gözəl (Ġ-308). 
ġair “ġərəfnamə”nin hər bir nəğməsini Zöhrə ulduzundan 
üstün tutur. 
Sazına bağladım elə incə tel, 
OlmuĢ hər nəğməsi Zöhrədən gözəl (Ġ-394). 
Zöhrə, Babil (qoĢa məc. on.) – Ġskəndər öz ordusunu Ġran-
dan çıxarmaq istəyəndə Ģair Ġskəndəri Zöhrəyə, Ġranı isə Babilə 
bənzədir. 
Zöhrətək Babildən parladı öncə, 
Haruti kəsləri təmizləyincə... (Ġ-174). 
Zöhrə, Harut (qoĢa məc. on.) – “ġair” eyni vaxtda Harut 
sehri açan sənətkara və eĢq ilahəsi, Ģənlik, çalğı hamisi hesab 
edilən Zöhrəyə bənzədilir. 
ġair – adı dillərə uçub qonan sənətkar 
Məncə, Zöhrə özüdür, Harut sehri açandır (SX-50). 
ġair Əflatunu da metaforik Ģəkildə Zöhrə və Haruta bənzədir. 
ġahın sarayına çatdı bu xəbər 
Ki, Zöhrə Harutla bəhsə giriblər (Ġ-469). 
Yəni: Saraya xəbər çatdı ki, Əflatun Harut kimi Zöhrə ilə 
çalğı meydanında deyiĢməkdədir. 
412 
Zöhrə, Mərrix (qoĢa məc. kos.) – Zöhrə məĢuqa, Mərrix isə 
aĢiqə bənzədilir. Birinci gözəllik, sevinc, Ģadlıq, parlaqlıq, 
ikincisi isə qırmızılığına görə iĢlədilmiĢdir. 
MəĢuq – Ģəkər dodaqlı, aĢiq – badam gözlüdü, 
Zöhrə, Mərrix eĢqdən ixtilatlı, sözlüdü (SX-63). 
Zöhrə, Mizan (qoĢa məc. kos.) – Zöhrə ulduzu Mizan bür-
cündə yerləĢdiyi üçün yanaĢı iĢlədilir və eyni zamanda Gəncə 
Mizan bürcünə yüksələn Zöhrəyə bənzədilir. 
Zöhrə təki ucalıb Mizan bürcünə Gəncə (SX-52). 
AĢağıdakı beytdə isə ġirinin rəfiqələri Zöhrəyə, onların hərə-
kətləri isə Mizan bürcünə bənzədilir. 
Açıb Zöhrə kimi əl-qol hər biri, 
Mizana qoyurdu orda dəyəri (Xġ-108). 
Zöhrə (Venera) səyyarəsi öz hərəkəti zamanı Tərəzi (Mizan) 
bürcündən keçdiyi üçün Nizami “Zöhrə kimi mizana qoyurdu” 
bədii təĢbehini iĢlətmiĢdir. Digər tərəfdən Zöhrə əsatirə görə 
gözəllik və məhəbbət ilahəsi hesab edildiyindən ġirini əhatə 
edən gözəllər ona bənzədilmiĢdir. 
Zöhrə, MüĢtəri (qoĢa məc. kos.) – Zöhrə və MüĢtəri ulduz-
ları Allahın quluna bənzədilir. 
Zöhrə, MüĢtəritək sənin qulun var, 
Adınla baĢlanır aləmdə adlar (LM-187). 
“Yeddi gözəl” poemasında Qala gözəli Zöhrəyə, onun aĢiqi 
isə MüĢtəriyə bənzədilir. 
Zöhrəydi, aĢiqi parlaq MüĢtəri, 
Hüsnü batil etdi Ģamı, Ģəkəri (YG-192). 
Ġskəndərin NüĢabə ilə oturduğu məclisdə musiqiçi Zöhrəyə, 
parıldayan Ģərab kuzələri isə MüĢtəriyə bənzədilir. 
Çalanın Zöhrətək oynayır qəlbi, 
Kuzələr parıldar MüĢtəri kimi (Ġ-225). 
Zöhrə ulduzu Yaxın ġərqin klassik Ģairlərinin əsərlərində 
göylərin çalğıçısı sayılır. Zöhrənin dəfi buna iĢarədir. 
Kosmoqrafiya MüĢtəri ulduzu üzərində qara xətlər olduğunu 
göstərir. MüĢtərinin bu xətlərini qədimdə yazı saymıĢlar. ġairin 
413 
əsərdə iĢlətdiyi “MüĢtərinin dəftəri” ifadəsi də məhz bununla 
əlaqədardır. 
Ġkinci tərəfdən, MüĢtərinin Zöhrə ilə bir bürcdə qarĢılaĢması, 
qədim astroloqların fikrincə, xoĢbəxtlik əlamətidir. 
Taleyim açıldı, oldum bəxtəvər, 
Zöhrə dəf göndərdi, MüĢtəri dəftər (Ġ-418). 
Bu beytdə Zöhrənin dəfi - əyləncəli, zövq verən Ģeirlər, 
MüĢtərinin dəftəri isə xoĢbəxtlik kitabı deməkdir ki, bu da “Ġq-
balnamə”yə iĢarədir. Nizami demək istəyir ki, bu kitabda həm 
zövq, sevinc, həm də səadət yolunu tapmaq olar. 
Zöhrə, Sur, MüĢtəri, Qövs (qrup məc. kos.) – Bəhram Gur 
taxta çıxarkən, bu planetlərin yer dəyiĢmələri gələcəkdə fira-
vanlıq olacağı ilə əlaqələndirilir. 
Zöhrə Sura keçdi, MüĢtəri Qövsə, 
Bu ev ziynətlənib, döndü Firdovsə (YG-94). 
Zöhrə planeti Sur (Öküz) bürcü, MüĢtəri (Yupiter) isə Qövs 
bürcünə yaxınlaĢmağı Ģənlik, çalıb-oynamaq, nemət bolluğu, 
rifah əlamətidir. Firdovs isə BehiĢt, Cənnət deməkdir. 
Zöhrə, Süheyl (qoĢa məc. kos.) – ġair Qala gözəlini (bax) 
Zöhrəyə, Rus Ģahzadəsini isə Süheylə bənzədir. 
ġah toy məclisində saçırdı Ģəkər, 
Zöhrəylə Süheylə kəbin kəsdilər (YG-207). 
Zöhrə, Tərəzi (qoĢa məc. kos.) – Zöhrə ulduzu Tərəzi 
(Mizan) bürcündə yerləĢdiyi üçün Ģair bundan istifadə edərək 
qüvvətli məcazlar qrupu yaratmıĢdır. Çəkici, tərəziçi ləqəbi 
daĢıyan Zöhrə ulduzu, guya Mizan bürcündə dayanıb, merac za-
manı Məhəmməd peyğəmbərin qədr-qiymətinin vəznini ölçür. 
Gecənin siqlətini ölçməkdəmi qərəzi? 
Zöhrə onu çəkirdi əllərində Tərəzi (SX-30). 
Zöhrə, Ülkər, Ay, Ütarid (qrup məc. kos.) – Bu səma 
cisimləri metaforik Ģəkildə Xosrovla ġirinin kef məclisində iĢti-
rak edənlərə bənzədilmiĢdir. 
Zöhrə nəğmə deyib salmıĢdı haray, 
Yarı tutulmuĢdu bir həftəlik ay, 
 
414 
Həmsöhbət olmuĢdu ülkər nədimtək, 
Ütarid üfüqdə rəqs edirdi tək (Xġ-127). 
    Zöhrə, ”Zənd”, Harut (qrup məc. on.) – Nizami öz təbini 
Zöhrəyə, yazdığı əsərləri “Zənd”ə, o əsərləri oxuyub məftun 
olanları isə Haruta bənzədir. 
Zöhrəyə o “Zənd”i kimlər öyrətdi, 
Oxuyub Harutu tamam bənd etdi (Ġ-419). 
 Əsatirə görə, guya Zöhrə ulduzu çox gözəl oxumağı ilə Ha-
rutu cəzb etmiĢ, Harut da ona qovuĢmaq üçün sehrbazlığa baĢ-
lamıĢ və sehrbazlıq etdiyinə görə cəzalandırılaraq quyudan baĢı 
üstə asılmıĢdır. 
Zöhrə, Zöhrə (tək. kos.) – Adın təkrar olunması sanki ha-
disənin baĢlanmasından qurtarmasına qədər olan zamanı ifadə edir. 
Sehirli rübabını tez ələ aldı Zöhrə, 
Mizrabı sınanacan oxudu, çaldı Zöhrə (CX-64). 
Zur Ģəhəri (top.) – Babilin yaxınlığında Ģəhərdir. 
Yolda Zur Ģəhrinə gəlib çatanda 
Pozuldu səhhəti Ģahın bir anda (M-579). 
Söhbət Ġskəndərdən gedir. 
Zübeydə (xat. an.) – Abbasiyə xəlifələrinin beĢincisi Ha-
runərrəĢidin (bax) arvadı və Abbasi xəlifələrinin altıncısı Əminin 
anasıdır. Zübeydə kəsgin ağlı, zəkası, gözəlliyi, fəsahətli Ģeirləri və 
səxavəti ilə məĢhur olmuĢdur. Görünür, ərinin ölümündən sonra o, 
bir müddət dul qalmıĢdır. ġair əsil sənətkar Ģairləri adi Ģairlərlə 
müqayisə etdiyi vaxt Zübeydəni də xatırlamıĢdır. 
Hər meyvə yeyilməz əncir adına, 
Zübeydə deyilməz hər dul qadına (Ġ-41). 
ġair metaforik Ģəkildə Leylini Zübeydəyə, Məcnunu isə 
onun əri qoca xəlifəyə bənzədir. 
Zeyd xəbər yetirdi o Zübeydəyə, 
Bu qoca xəlifə yumĢalmıĢ, deyə (LM-251). 
Yəni Zeyd Leyliyə xəbər gətirdi ki, Məcnun onunla görüĢ-
məyə razılıq vermiĢdir. 
Zühəl (kos.) – Ərəb dilində Saturn planetinin adıdır. MüĢ-
təridən sonra GünəĢ sistemində ikinci böyük səyyarədir. Onun 
415 
doqquz peyki vardır. GünəĢ ətrafında 30 ilə dolanır. Yerdən 763 
dəfə böyükdür. Qədim münəccimlərin əqidəsinə görə, Yeddi 
səyyarənin hər biri bir iqlimin himayəçisidir. Hindistan yeddinci 
iqlim olduğundan və Zühəl yeddinci səyyarə sayıldığından hə-
min məmləkətin himayəçisi hesab olunur. Zühəl “fələyin mü-
həndisi” adı ilə poetik obraza çevrilmiĢdir. Onun bir adı da 
Keyvandır(Bu onun farsca adıdır). Qədim Roma əsatirindən 
mövsüm və məhsuldarlıq tanrısıdır. Saturnun adı ilə əlaqədar 
Romada müqəddəs məbəd yaradılmıĢdır. Orada hər ilin dekabr 
ayında yeddi gün davam edən ənənəvi Saturnaliya adlı bayram 
qeyd edilərmiĢ. Dekabrın 19-da qullar azad olunarmıĢ, quldarlar 
həmin gün öz qullarına qulluq edərmiĢ. Saturn antik incəsənətdə 
baĢında örtük, əlində oraq, Zevsə oxĢar Ģəkildə təsvir edilmiĢdir 
ki, bu da onun məhsul məbudu olması ilə əlaqədardır. Qədim 
nücum elminə görə, Zühəl nəhs ulduzdur. Bu ulduzun altında 
doğulanlar bədbəxt olurlar. 
Yerdə gilə qarıĢsın ayın nurlu haləsi, 
Sınsın Zühəl daĢıyla Zöhrənin piyaləsi (CX-25). 
ġair ikinci misrada məhz buna iĢarə etmiĢdir. 
Zühəl ulduzu Qızıl Arslanın quluna bənzədilir (kosmonimin 
antroponimə bənzədilməsi). 
Zühəl onun qulu olmasa əgər, 
Nə qədər qocalsa, göylərdən enər (Xġ-42). 
Zühəl, Mizan (qoĢa məc. kos.) – Zühəl (Saturn) planetinin 
Mizan bürcündə olması varlıq əlamətidir. Odur ki, Bəhramın 
var-dövləti sanki Yerdən Keyvana (Saturnə) qədər ucaldı. 
Uzadıb əlini Zühəl Mizana, 
ToplamıĢdı xəznə yerdən Keyvana (YG-94). 
Züleyxa (məc. an.) – Dini rəvayətlərə görə,Yusifi satın almıĢ 
Misir Ģahının vəzirinin arvadıdır. O, Yusifin gözəlliyinə bənd 
olmuĢ, lakin Yusif onu rədd etmiĢdir. Buna görə də, o, Yusifə 
böhtan ataraq onu həbs etdirmiĢ, yeddi il sonra hökmdarın yuxu-
sunu düzgün yozduğu üçün həbsdən buraxılmıĢdır. ġah öldükdən 
sonra Yusif hakimiyyətə keçmiĢ və Züleyxa ilə evlənmiĢdir. ġərq 
ədəbiyyatında bu mövzuda bir sıra əsərlər yazılmıĢdır (10-84). 
416 
Yaxın ġərq ədəbiyyatında bir çox Ģairlərin müraciət etdikləri bu 
mövzu XY əsr tacik Ģairi Əbdürrəhman Cami tərəfindən daha yük-
sək bədii keyfiyyətdə qələmə alınmıĢdır. XYI əsrin böyük Azər-
baycan Ģairi Məhəmməd Füzuli də özünün “Hədiqət-üs-süəda” adlı 
əsərində bu mövzunu bir rəvayət kimi əsərə daxil etmiĢdir. ”Yusif” 
adı ġərq ədəbiyyatında gözəllik rəmzi kimi iĢlədilir. 
XX əsrin məĢhur türk Ģairi Nazim Hikmətin də bu mövzuda 
əsəri vardır. 
Züleyxanın eĢqindən Misirtək yandı aləm, 
Yusifin camalıyla nura boyandı aləm (CX-57). 
Yəni Züleyxa məskəni olan bədən Misrindən qəlbim Yusif 
kimi xilas oldu. Züleyxa burada Ģəhvət, ehtiras, tamah rəmzidir. 
Yusif və Züleyxa adları çox vaxt yanaĢı iĢlədilir. 
Zülqərneyn (an.) – Makedoniyalı Ġskəndərin ləqəbi. Bax: 
Ġki qərn sahibi. 
Ġskəndər bilmiĢlər o gündən bəri 
Buynuzlu çəkmiĢlər mələkələri. 
Odur ki, Ģübhəyə düĢmüĢ ərəblər. 
“Zülqərneyn” ləqəbi almıĢ Ġskəndər (Ġ-436). 
Əbu MəĢər (bax) “Ülüf” (bax) kitabında yazır ki, Ġskəndər 
öləndən sonra yunanlar onun surətini çəkmiĢlər. Həmin surətin 
sağ və solunda iki mələk Ģəkli də rəsm etmiĢlər. Surətin üstündə 
iki buynuz Ģəkli olmuĢdur. Guya Ġskəndər Allah tərəfindən yara-
dılıb yerə göndərilmiĢ, bu mələklər də onun sağ-solunda qaro-
vulçusudurlar. Sonra həmin Ģəkil ərəblərin əlinə keçmiĢ, onlar 
buynuzlu mələyi Ġskəndər bilib ona “Zülqərneyn” (ikibuynuzlu) 
adını vermiĢlər. 
Ġskəndər sikkəsi üstündə buynuzlu büt Ģəklinin həkk edildiyi 
də məlumdur. 
BaĢqa bir bilici deyir ki,onun 
Qulaqları varmıĢ həddindən uzun. 
Dürdən taca bənzər qınları varmıĢ, 
Ġki qulağına o qın taxarmıĢ (Ġ-436). 
417 
Guya Ġskəndərin qulaqları çox uzun imiĢ, onları gizlətmək 
üçün o, tacının yanlarında buynuza oxĢar iki balaca qın qayıt-
dırıbmıĢ, tacını qoyanda qulaqlarını o qınların içinə salırmıĢ. 
Zülmat (məc. mif. top.) – Bax: Zülmət. Məhəmməd pey-
ğəmbərin dünyada varlığı Zülmətdə olan Dirilik suyuna (Abi hə-
yata) bənzədilir. 
Parlayıb nur saçdı bu kainatda, 
Bənzərdi Zülmatda abi-həyata (Ġ-413). 
Yəni Məhəmməd peyğəmbər cəhalət qaranlığında olan 
dünyaya öz mərifəti ilə iĢıq saçdı (Ġ-653). 
Zülmət (top.) – Yəni oradan əvvəl IX əsrdə Babilistanda ha-
zırlanan coğrafiya xəritələrində “Zülmət” haqqında da məlumat 
vardır. Həmin xəritədə təsvir olunur ki, dünyanın quru hissəsi 
hər tərəfdən dairəvi Ģəkildə - üzük qaĢı kimi su ilə əhatə olun-
muĢdur. Uzaqda isə adalar görünür. ġimalda – lap uzaqda yerlə-
Ģən adalardan birinin yanında belə bir qeyd var: ”GünəĢin 
görünmədiyi yer”. 
KeçmiĢdə Atlantik okeanına da “Zülmət dənizi” deyilirmiĢ. 
X əsrdə Hind və Sakit okeanlarına bələd olan ərəblər ġimali 
Afrikanı və Ġspaniyanı zəbt etdikdən sonra Atlantik okeanını – 
Zülmət dənizini də öyrənməyə, onun içərilərinə doğru səya-
hətlərə çıxmağa baĢlamıĢdılar (17-8,16). 
Bizcə, ”Zülmət” dedikdə, o dövrdə sirri elm aləminə bəlli ol-
mayan, ilin yarısı gecə, yarısı gündüz keçən Ģimal ölkələrini nəzər-
də tutmaq lazımdır. Guya Əfsanəvi Dirilik suyu da Zülmətdədir. 
EĢidincə bunu Ģah dedi: ”Ancaq 
Zülmətdə mümkündür iĢığı tapmaq” (Ġ-376). 
Zümrüd (məc. mif.) – Bax: Zümrüd quĢu. Ġnsan Zümrüd 
quĢuna bənzədilir. 
Dünya sirli saraydır, sirdaĢ da sənsən ona, 
Torpaq acgöz bir quĢdur, ən gözəl dənsən ona. 
Xilas elə canını sinə sökən bu quĢdan, 
Zümrüd kimi havalan, görünməz ol uçuĢda (SX-92). 
418 
QuĢ dəni dənləyən kimi Yer səni dənləyib udacaqdır. Odur 
ki, sən Zümrüd(Simurq) quĢu kimi Yer üzündə mənəviyyata 
qulluq et və özünü təmkinli apar. 
Zümrüd quĢu (mif.) – Əfsanəvi Simurq quĢu (bax). Bu quĢ 
GünəĢlə, Ayla əlaqədar kosmik obrazdır. HəmiĢə xeyirxah qüv-
vələrin tərəfində durur və onların qələbəyə nail olmasına çalıĢır. 
Qəhrəmanları ən çətin vəziyyətdən çıxarır. Bax: Sam oğlu Zal. 
Zümrüd quĢu bəsləyən Sam oğlu Zaldı bəĢər, 
Dünya Samdır, qocalmaz, Zaltək qocaldı bəĢər (SX-80). 
Ədalət Zümrüd quĢuna bənzədilir. 
Ġnsan indi taparmıĢ arasa ədaləti? 
Zümrüd quĢu aparıb harasa ədaləti (SX-87). 
Səadət və xeyirxahlıq rəmzi olan əfsanəvi Zümrüd quĢu 
(Simurq) gözəgörünməzdir və Elbrus dağının (bax) əlçatmaz 
zirvəsində yaĢayır. 
Beytin məzmunu: Bizim zəmanəmizdə ədalətdən əsər yox-
dur, o, dağlara qaçıb, Zümrüd quĢunun qanadları altında özünə 
yer tapmıĢdır. 
                 
 Bakı – Masallı, 1981 – 2012-ci illər. 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
419 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Adilov M. Niyə belə deyirik. Bakı, 1974. 
2. Adilov M. Niyə belə deyirik. Bakı,1982. 
3. Axundov A. Torpağın köksündə tarixin izləri. Bakı,1983. 
4. AĢurbəyli S. Qosudarstvo ġirvanĢaxov. Bakı,1983. 
5. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. I c. “ġərq-Qərb”. Bakı, 
2006. 
6. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. II c. “ġərq- Qərb”. Bakı, 
2006. 
7. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. III c. “ġərq -Qərb”. Bakı, 
2006. 
8. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. IV c. “ġərq- Qərb”. Bakı, 
2006. 
9. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. I c. Azərbaycan SSR EA-
nın NəĢriyyatı. Bakı, 2006. 
10. Babayev A. Azərbaycan klassik ədəbiyyatında iĢlədilən 
adların Ģərhi.Bakı ,1974. 
11. Bünyadov Z. Azərbaycan Atabəyləri dövləti (1136-1225-
ci illər). Bakı ,1988. 
12. Cəfərsoylu Ġlhami. Türk dillərində teonim və etnonimlər. 
Bakı , 2010. 
13. Kərəmov N. Odlar yurdunun səyyahı və 
coğrafiyaĢünasları. Bakı ,1986. 
14. Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında iĢlənən ərəb və fars 
sözləri lüğəti. I c.”ġərq-Qərb”. Bakı, 2005. 
15. Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında iĢlənən ərəb və fars 
sözləri lüğəti. II c. ”ġərq-Qərb”. Bakı , 2005. 
16. Qumilev L.N . Drevniye Tyurki . Moskva, 1967. 
17. Mahmudov Y. Səyyahlar, kəĢflər, Azərbaycan. 
Bakı ,1985. 
18. Mirzəyev O. Adlarımız. Bakı, 1987. 
19. Nəbiyev N. Coğrafi adlar. Bakı ,1982. 
20. Nizami Gəncəvi. Sirlər Xəzinəsi. Bakı, 1953. 
21. Nizami Gəncəvi. Xosrov və ġirin. Bakı ,1962. 
420 
22. Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun .Bakı ,1959. 
23. Nizami Gəncəvi. Yeddi gözəl. Bakı ,1946. 
24. Nizami Gəncəvi. Ġskəndərnamə. I c. Bakı ,1964. 
25. Nizami Gəncəvi. Ġskəndərnamə. II c. Bakı ,1967. 
26. Nizami Gəncəvi. Sirlər xəzinəsi. Bakı, 1981. 
27. Nizami Gəncəvi. Xosrov və ġirin. Bakı ,1982. 
28. Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun. Bakı ,1982. 
29. Nizami Gəncəvi. Yeddi gözəl. Bakı , 1983. 
30. Nizami Gəncəvi. Ġskəndərnamə. Bakı 1982. 
31. Nizami Gəncəvi. Xosrov və ġirin (filoloji tərcümə). 
Bakı , 1981. 
32. Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun (filoloji tərcümə). 
Bakı , 1981. 
33. Nizami Gəncəvi. Yeddi Gözəl (filoloji tərcümə) . Bakı, 
1983. 
34. Nizami Gəncəvi. Ġskəndərnamə (filoloji tərcümə). Bakı , 
1983. 
35. PaĢayev A. Nizami Gəncəvi yaradıcılığında xüsusi adlar 
haqqında. “Azərbaycan dili və ədəbiyyat tədrisi”. N-3, 1982 . 
səh.44-51. 
36. PaĢayev A. Nizami Gəncəvinin poetik antroponimikası. 
“Azərbaycan onomastikası problemlərinə dair konfransın mate-
rialları” toplusu. “APĠ” . Bakı, 1987. səh. 53-55. 
37. PaĢayev A. ”Xəmsə”də bəzi adların yazılıĢına da-
ir(Metodik tövsiyə). “APĠ”. Bakı , 1990. 50 səh. 
38. PaĢayev A. Nizami tükənməz mövzu mənbəyi-
dir.”Azərbaycan gəncləri” q. 13.10.1990. 
39. PaĢayev A. Nizaminin məcazi adlar aləmi və Ģagirdlərin 
elmi dünyagörüĢü. ”Ana sözü” j . N-1. 1991. səh.23-25. 
40. PaĢayev A. Nizami yaxĢı ad qazanmaq haqqında. “Dan 
ulduzu” q. 21.05.1991. 
41. PaĢayev A. YaxĢı ad – əbədiyyətdır. ”Novruz” q. 
25.12.1991. 
421 
42. PaĢayev A. ”Xəmsə”də mifonimik obraz adları haqqın-
da. ”Azərbaycan onomastikası problemləri” toplusu. IV. “APĠ”. 
Bakı , 1993. səh.63-65. 
43. PaĢayev A. Nizami Gəncəvinin poetik adlar aləmi. 
Poetik antroponimika . Bakı , 2010. 208 səh. 
44. PaĢayev A. Nizami yaradıcılığı və Azərbaycan intiba-
hı. ”Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi”. № 3. Bakı, 2011. 
səh.6-10. 
45. PaĢayev A., BəĢirova A. Azərbaycan Ģəxs adlarının izah-
lı lüğəti. Bakı, 2011. 340 səh. 
46. Rəb Ġsa Məsihin xoĢ xəbəri yaxud Əhdi Cədid (“Ġncil”). 
Bibliya Tərcümə Ġnstitutu. 1982. 
47. Seyidov M. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları. 
B. 1983. 
48. Səfərli Ə., Yusifov X. Qədim və Orta əsrlər Azərbaycan 
ədəbiyyatı. Bakı. 1982. 
49. Sərkaroğlu Əsgər. Azərbaycanın peyğəmbərləĢən mütə-
fəkkir Ģairi. I c. ”Elm”. Bakı, 2004. 
50. Süleymenov O. Az-Ya. Bakı, 1993. 
51. ġükürlü Ə. Gəncəli Nizamidə türkçülük. Bakı , 2002. 
52. Tanrıverdi Ə. Qədim mənbələrdə yaĢayan Ģəxs adları. 
Bakı. 2009. 
 
 
422 
 
Aydın Məmməd oğlu PaĢayev 
“Xəmsə”də iĢlənən xüsusi adların izahlı lüğəti 
(Poetik onomastikon) 
 
 
 
NəĢriyyat direktoru: 
Prof. Nadir Məmmədli 
 
 
Kompyuterdə yığdı: 
Günay BəĢirova 
 
 
Korrektor: 
Turanə BəĢirova 
 
 
Kağız formatı: 60/84 32/1 
Mətbəə kağızı: ¹1 
Həcmi: 422 səh 
Tirajı: 200 
 
 
 
 
Kitab “Nurlan” NPM-in Kompyuter Mərkəzində  
yığılmıĢ, səhifələnmiĢ, ofset üsulu ilə 
423 
hazır deopozitivlərdən çap olunmuĢdur. 
 
 
 
Aydın Məmməd oğlu PaĢayev 
 
22 yanvar 1939-cu ildə Masallı rayonunun Kəlbəhüseynli 
kəndində anadan olmuĢ, 1967-ci ildə ADPU-nun filologiya fa-
kültəsinin axĢam Ģöbəsini qurtarmıĢ, 1987-ci ildə “Azərbaycan 
dilində ləqəblər” mövzusunda namizədlik, 2010-cu ildə isə 
“Azərbaycan antroponimiyasının leksik problemləri” mövzusun-
da doktorluq dissertasiyası müdafiə etmiĢdir. Hazırda BPKĠYĠ-
nin Azərbaycan dili və ədəbiyyatı kafedrasının müdiri olan 
A.PaĢayev  ömrünün 12 ilini fəhləliyə, 45 ilini isə gənc nəslin 
təlim-tərbiyəsinə həsr etmiĢdir. 
A.PaĢayev dəfələrlə onomastikanın müxtəlif problemlərinə 
həsr olunmuĢ respublika və beynəlxalq elmi-praktik konfrans-
larda məruzə ilə çıxıĢ etmiĢdir. Bu vaxta qədər 27 elmi, elmi-
metodik tövsiyə və vəsait, monoqrafiya və lüğətin, 250-dən çox 
elmi-metodik məqalənin müəllifidir. 
O, 1980-ci ildən Nizami Gəncəvinin yaradıcılığında iĢlənən 
xüsusi adların poetik xüsusiyyətlərinin tədqiqi ilə məĢğul olmuĢ, 
bu mövzuya onlarla  məqalə, “Xəmsə”də bəzi adların yazılıĢına 
dair” adlı metodik tövsiyə (1990) və “Nizami Gəncəvinin poetik 
adlar aləmi (Poetik antroponimika)” adlı monoqrafiya (13, ç.v. 
2010) həsr etmiĢdir. F.e.d., professor A.PaĢayev son illərdə isə 
türk mənĢəli beynəlxalq onomastik vahidlərin tədqiqi ilə 
məĢğuldur. 
 
 
 
