Анастасия Сергеевна Еременко  
Домашние вареники, пельмени, лапша, лазанья, галушки и 
другие вкусности 
 
2 
 
 
Текст предоставлен правообладателем  
«Домашние вареники, пельмени, лапша, лазанья, галушки и другие вкусности»: Клуб 
семейного досуга; Белгород; 2017 
3 
ISBN 978-617-12-2975-4, 978-617-12-2976-1, 978-617-12-2499-5, 978-5-9910-3862-1 
Аннотация 
 
Изделия из домашнего пресного теста невероятно популярны. Практически во всех 
кухнях народов мира существуют свои вариации этих блюд: равиоли и манты, позы и 
бораки, галушки, клецки и кнедлики, ленивые вареники, ньоки и шпецле… А еще вареники с 
мясом, грибами и ягодами Бесконечное разнообразие пельменей Ароматные хинкали 
Потрясающие лазаньи Вкуснейшая лапша и спагетти из пшеничной, рисовой, гречневой и 
даже гороховой муки И в придачу разнообразные соусы В книге собрано множество 
рецептов изделий из домашнего теста. Подробно описана технология его приготовления, 
раскрыты секреты и тонкости работы с ним. Это настоящая находка как для молодых, 
так и опытных кулинаров! 
 
Домашние вареники, пельмени, лапша, лазанья, галушки и 
другие вкусности 
 
© ООО «Книжный клуб “Клуб семейного досуга”», 2017 
 
*** 
 
Введение 
 
Каждая хозяйка любит порадовать своих близких чем-то вкусненьким, например 
аппетитной лапшой, сытными пельменями, сочными мантами, десертными варениками с 
фруктами и ягодами или домашней лазаньей под румяной сырной корочкой. Успех любых 
блюд заключается, прежде всего, в правильном выборе продуктов для приготовления 
будущих кулинарных шедевров. 
 
Мука – один из основных ингредиентов многих блюд, поэтому нужно очень 
внимательно отнестись к ее выбору при покупке. Главное, на что нужно обратить 
внимание, – это сорт муки. 
Выделяют 3 основных сорта. 
Мука высшего сорта: 
– производится из ядра зерна, на ощупь воздушная; 
– имеет белоснежный цвет; 
– используется для приготовления сдобы, тортов, пирожных (из муки другого сорта 
такого рода кондитерские изделия не получатся); 
– несмотря на качество и хороший вид готовых изделий, мука высшего сорта 
практически не содержит полезных микроэлементов, это «голые углеводы». 
Мука первого сорта (наиболее распространенная): 
– делается из крахмалистого слоя; 
– на ощупь мягкая, тонкого помола, цвет – белый с кремовым оттенком; 
– имеет высокое содержание клейковины и крахмала, что делает тесто из нее 
эластичным, а готовые изделия – хорошей формы, большого объема, приятного вкуса и 
аромата; 
– используется для приготовления несдобных изделий: булок, пирогов, блинов, лапши;  
– обладает достаточным содержанием фосфора и кальция; 
– единственный минус – изделия из нее быстро черствеют (из-за высокого содержания 
крахмала). 
Мука второго сорта: 
– производится из цельного зерна; 
4 
– значительно темнее других сортов (цвет от светлого с желтоватым оттенком до 
темно-серого и даже коричневого); 
– содержит большое количество отрубей; 
– используется для приготовления пряников, пельменей, вареников, блинов и хлеба;  
– наиболее полезная, так как сохраняет все витамины и минералы, содержит больше 
белка. 
В последнее время все большей популярностью пользуется мука из пшеницы твердых 
сортов. Мука такого типа идеально подходит для дрожжевой выпечки: хлеба, круассанов, 
датского теста, а также для производства макаронных изделий. От обычной мягкой 
пшеницы, богатой крахмалом, она отличается прежде всего высоким содержанием белков и 
клейковины и минимальным содержанием крахмала. Именно это в сочетании с правильным 
помолом муки, а также с точным соблюдением технологии изготовления пасты не позволяет 
последней развариваться в воде. Благодаря особой структуре белка, крупному помолу и 
свойствам клейковины, макароны из пшеницы твердых сортов при варке увеличиваются в 
объеме в два с половиной раза. Мало кто знает, но благодаря высокой концентрации 
комплексных углеводов, содержанию клетчатки и витамина В1 изделия из пшеницы твердых 
сортов снимают стресс, снижают риск возникновения сердечно-сосудистых заболеваний, 
препятствуют развитию рака. 
Также при выборе муки следует обратить внимание на следующие моменты.  
Упаковка. Она должна быть бумажной, никогда не покупайте муку в полиэтиленовых 
пакетах, в которых она быстро портится. 
Свежесть. Не стоит покупать муку, которая сделана буквально неделю назад, если 
использовать ее вы собираетесь в ближайшие дни. С момента помола мука должна 
выстояться минимум месяц, иначе хороших изделий из нее не получится. Однако по мере 
хранения мука теряет свои свойства, поэтому из старой муки (больше года) тоже ничего 
хорошего не выйдет. Оптимальной для использования является мука от месяца до полугода с 
момента помола, поэтому лучше покупать муку небольшими порциями и пополнять ее 
запасы по мере необходимости. 
Цвет. Допустимый цвет – белый, как снег, чуть с оттенком кремового или желтого. 
Краснота в муке говорит о том, что в ней присутствуют отруби в большем, чем положено, 
количестве, голубой оттенок указывает на наличие сорных семян и/или несозревших 
пшеничных зерен. Если при покупке муки она была белая, но быстро и заметно потемнела, 
это указывает на то, что мука испортилась, потому что отсырела или была изготовлена с 
нарушением технологии (например, пшеница на момент помола недостаточно хорошо 
высохла). 
После покупки следует уделить внимание хранению муки в домашних условиях. Мука 
теряет свои свойства при хранении во влажных помещениях. А в мешке муку можно держать 
только в одном случае – если у вас в доме есть мыши. В старину наши прабабушки шили 
специальные полотняные мешочки и вываривали их в крепком соляном растворе. В таком 
мешочке мука или крупы могли храниться спокойно – вредители соль терпеть не могут, в 
него не проникает свет, при этом полотно дышит, а значит, плесень муке не страшна. 
Современные дома построены более качественно, поэтому достаточно положить рядом с 
мукой 2–3 зубчика чеснока – это отпугнет вредителей, а несколько лавровых листочков в 
шкафу впитают в себя лишнюю влагу и тем самым уберегут муку от сырости и плесени. 
Таким образом, оптимальными для хранения муки являются сухая емкость (стекло, 
железо) или бумажный пакет в темном сухом месте с температурой до 25 °С. Если вы 
собираетесь хранить муку в пакете, его нужно закрыть прищепкой или резинкой.  
Помните, что муку лучше хранить отдельно от специй и от всего, что имеет ярко 
выраженный аромат, – она отлично впитывает любые запахи. 
Если вы готовите из муки, от которой не сохранилось упаковки или купленной на 
развес, перед использованием стоит проверить ее качество с помощью нескольких простых 
тестов. 
5 
На ощупь. Чистыми сухими руками возьмите щепотку и разотрите ее между большим 
и указательным пальцами. Хорошая мука скрипит при сжатии, но не хрустит. Если же она 
клеится к сухим рукам или скатывается в маленький комок – значит, мука отсырела. 
Вкус. Вкус качественной пшеничной муки нежный, часто сладковатый. Если во вкусе 
присутствует горечь, значит, мука залежалась. Если ощущается вкус плесени  – мука 
заплесневела. Качественная мука не хрустит. Если же хруст присутствует, значит, в муке 
имеются посторонние примеси, как правило, просто песок. 
Цвет. Смешайте 1 ч. л. муки с 1 ч. л. воды. Цвет не должен измениться. Если же 
раствор посереет – мука хранится слишком долго или не отличается высоким качеством.  
Запах. Также можно определить качество на запах – качественная мука запаха не 
имеет. Для проверки можно залить муку горячей водой и принюхаться. Запах меда  – верный 
признак того, что мука заражена мучным клещом. Кислый запах свидетельствует о том, что 
мука уже слишком долго хранится. 
Примеси. Чтобы определить, не содержится ли в муке мел или известь, нужно смешать 
муку с водой и добавить несколько капель лимонного сока или уксуса. Если смесь начинает 
шипеть – в ней содержится мел. 
 
Секреты приготовления домашней лапши и лазаньи. Базовые 
рецепты 
 
В любом городе Италии вы без труда отыщете ресторанчик, где вам предложат 
попробовать один из многочисленных видов пасты. У нас же это блюдо носит более 
прозаичное название – лапша. 
Лапша – одна из разновидностей макаронных изделий, представляющая собой длинные 
узкие полосы теста. Первые упоминания о лапше найдены в Китае и датируются вторым 
тысячелетием до н. э. По одной из легенд, пасту в Европу привез венецианский купец Марко 
Поло именно из Китая, однако историки эту версию опровергают. 
Как бы то ни было, лапша до сих пор пользуется заслуженной популярностью, тесто 
для лапши делают из разных видов муки, замешанной на воде, и рецептов существует 
множество. Они отличаются содержанием яиц или яичного порошка, различных добавок  и 
особенностями вымешивания. Готовят лапшу путем варки в кипящей воде или бульоне.  
Лапша – это не только вкусно, но и очень полезно! А если готовить ее из пшеницы 
твердых сортов и не переедать, то она никогда не навредит вашей фигуре. Самая калорийная 
часть блюда – это не сама лапша, а соусы и добавки, с которыми она может подаваться. 
Подавайте лапшу со специями и небольшим количеством растительного масла холодного 
отжима, и вы получите замечательный диетический продукт.  
Итак, как сделать лапшу в домашних условиях? С чего начать? 
Секретов приготовления домашней лапши несколько, но главное – это тесто и энергия, 
которую мы вкладываем, когда готовим. Поэтому готовить нужно только с удовольствием и 
хорошим настроением. 
Видов лапши существует довольно много, но вкусовые качества в первую очередь 
определяются выбранными продуктами и их качеством. Тесто в общем случае состоит из 
четырех основных ингредиентов: муки, яиц, воды, масла. Как их правильно выбрать?  
Мука. Самое главное – это соотношение протеина и клетчатки в составе муки. Именно 
по этому соотношению и определяют грубость помола муки. Для вкусной лапши 
понадобится мука мелкого помола. В этом случае тесто получается мягким и эластичным, 
что не может не оказать положительного влияния на вкус вашего блюда. Хотя в некоторых 
рецептах рекомендуется смешивать муку мелкого и грубого помола, поскольку в этом случае 
тесто получается обогащенным протеинами. Также стоит отметить тот факт, что мука 
грубого помола является диетической, и если вы боретесь с лишним весом, вам стоит 
предпочесть именно ее. 
Яйца. Существуют рецепты, в которых применяют яйца целиком, есть и такие, где 
6 
используют только желток или вовсе готовят только на воде. И все варианты приготовления 
имеют своих сторонников и почитателей. Разница состоит лишь в том, что в случае 
использования целого яйца вам больше не придется добавлять никакую жидкость. А вот если 
использовать только желток, то цвет лапши будет более желтым, а чтобы тесто стало мягче, 
стоит добавить немного воды. 
Масло. Для того чтобы получить тесто особой консистенции и с приятным ароматом, 
можно добавить в него небольшое количество растительного масла – рафинированного 
подсолнечного или кукурузного, орехового или из тыквенных семечек, оливкового 
холодного отжима с легким фруктовым послевкусием или даже масла расторопши – очень 
нежного и мягкого, без ярких вкусовых оттенков. На каком бы вы ни остановились, масло 
сделает тесто эластичнее, а лапшу мягче и придаст ей особый вкусовой оттенок. Но если вы 
планируете подавать лапшу с соусом или добавлять в суп, не используйте оливковое масло, 
чтобы оно не перебивало соуса и не повлияло на вкус бульона. 
 
Тесто для лапши 
 
На самом деле приготовить тесто для лапши очень просто. Для этого на рабочую 
поверхность нужно высыпать горкой небольшое количество просеянной муки, в середину 
влить сырое яйцо и аккуратно руками вымешать тесто. Вымешивать тесто для лапши нужно 
довольно долго: 10, а лучше 15–20 минут – только при длительном вымешивании становится 
возможным тонко раскатать его, не порвав. 
И еще один секрет успешного теста: какими бы правильными ни были пропорции 
продуктов, указанные в рецепте, в зависимости от сорта и качества используемой муки, от 
величины яиц, тесто может «взять» чуть меньше или больше муки – это чувствуется при 
вымешивании. Если тесто получается слишком сухим, следует добавить немного холодной 
очищенной воды (на 200 г муки по рецепту – 5–10 мл), если слишком сырым – еще немного 
муки. Помните, что на способность муки удерживать влагу влияет температура. Другими 
словами, в дождливый день вам понадобится чуть больше муки, а в сухую и солнечную 
погоду – больше яиц. Консистенция должна получиться довольно плотной и упругой. Чем 
туже и пластичнее будет тесто, тем качественнее будет полученная в итоге лапша.  
После того как тесто перестало липнуть к рукам и рабочей поверхности  – оно готово. 
Теперь его следует завернуть в полиэтиленовую пленку и положить в холодильник примерно 
на час. Через час тесто достать и оставить на некоторое время на кухне, до достижения им 
комнатной температуры. Это еще один – и принципиальный – секрет приготовления теста, 
поскольку «холодное» тесто непослушно в работе и может крошиться при раскатывании. 
Стоит отметить, что отлично справиться с замесом теста на пельмени, лапшу и 
вареники может хлебопечка. Тесто, приготовленное в ней, – предмет гордости одних хозяек 
и зависти других, таким удачным оно получается. Для приготовления теста для домашней 
лапши в ведерко хлебопечки нужно положить яйца, соль, налить воду. Засыпать просеянную 
муку, установить ведерко, закрыть крышку, выбрать соответствующий режим. У разных 
моделей он может называться по-разному. Может быть, например, «Тесто для макарон» или 
«Пресное тесто для макаронных изделий». Если ничего такого нет, можно применить режим 
«Тесто для пельменей и вареников». В процессе приготовления важно следить, чтобы тесто 
получилось максимально тугим. Не исключено, что придется добавить муки. По окончании 
программы надо обязательно дать тесту немного настояться. 
Во время раскатывания части теста остальное тесто обязательно нужно накрыть 
влажным полотенцем или полиэтиленом, чтобы оно не обветривалось и сохранило свою 
эластичность. Тогда и тесто будет удобным в работе, и лапша получится однородной и 
мягкой после приготовления. 
Широкую разделочную доску посыпать большим количеством муки, положить в нее 
тесто, натереть мукой скалку и раскатывать тесто до тех пор, пока не получится тонкий 
пласт толщиной не более 1 мм. Готовый пласт оставить на 10 минут. Следует определиться, 
7 
какой должна быть лапша – длинной или короткой. Короткая лапша уместна в супе, 
длинная – в качестве гарнира к мясу или рыбе. 
Чтобы сделать короткую лапшу, пласт теста нужно нарезать кусочками по 2–2,5 см, 
затем собрать эти полоски друг на друге, пересыпая слои мукой. Для длинной лапши пласт 
нужно свернуть в виде ролла и тонко нарезать очень острым ножом. Можно использовать 
для нарезки фигурный нож. Полученную лапшу нужно встряхнуть, чтобы она расправилась.  
Тем же, кто готовит лапшу часто, можно посоветовать приобрести специальные 
механические или электрические машинки, которые позволят без труда тонко раскатать и 
ровно нарезать тесто на лапшу. В лапшерезке предусмотрен валик для тонкой раскатки теста 
и два нарезных механизма для получения узкой или широкой домашней лапши. Стоит также 
отметить, что при изготовлении лапши на машинке тесто должно быть более крутым, чем 
при ручной нарезке. Лапшерезка позволяет раскатывать тесто для приготовления лапши или 
лазаньи, пиццы и равиоли, вареников и пельменей, рулетов и любой домашней выпечки.  
Готовую домашнюю лапшу важно подсушить. Для этого нужно засыпать лапшу мукой 
и оставить на столе на 30–40 минут. Порцию сухой лапши отряхнуть от муки и сварить, 
остальную же сложить в пакет до следующего раза. Для длительного хранения домашнюю 
лапшу можно сушить двумя способами: на воздухе и в духовке. 
Если сушить в духовке, лучше делать это при низкой температуре – 50–60 °С – и 
использовать режим конвекции. Развернуть полоски и уложить их на противень, 
присыпанный мукой. Поместить в разогретую духовку. Через 30–40 минут полоски лапши 
станут сухими. Вынуть противень и дать лапше остыть. 
Можно сушить лапшу на воздухе, разложив на плоской поверхности, например на 
доске. Но лучше развесить полоски на кухонный рейлинг или обычную вешалку с 
перекладиной. Тогда они просушатся быстрее и равномернее, а после высыхания сохранят 
форму. На воздухе лапша сохнет около 4–5 часов. Готовые полоски снять, завернуть и 
уложить в контейнер для хранения. Лапшу также можно заморозить, как пельмени,  – на вкус 
она будет как только что слепленная. 
У многих вызывает неподдельный интерес зеленая и оранжевая итальянская паста, 
которую можно увидеть в магазинах. А между тем сделать подобную лапшу в домашних 
условиях очень и очень просто. Такая яркая лапша порадует и детей, и взрослых, сделает 
обычный обед или ужин более праздничным. 
Зеленый цвет. Лапшу можно сделать зеленой с помощью шпината или брокколи. Для 
этого нужно очень мелко нарубить шпинат или брокколи, практически пюрировать, и 
добавить в тесто. В зависимости от количества подкрашивающего ингредиента можно 
получить лапшу от светло- до темно-зеленого цвета. Вкус лапши тоже изменится, 
приобретет умеренную нотку шпината или брокколи. 
Красный цвет. Лапшу можно сделать и красной. Для этого понадобится вареная 
свекла. Ее следует пюрировать, протереть через сито и добавить в тесто. Можно в этих же 
целях воспользоваться и сырым свекольным соком. Свеклой можно отрегулировать цвет от 
бледно-розового до темно-красного. А еще можно добавить в тесто сок клубники, получится 
необычный для лапши мягкий клубничный вкус, правда, цвет яркостью не поразит. 
Оранжевый цвет можно получить с помощью моркови, карри, красного стручкового 
сладкого перца или помидоров. Надо сказать, что каждый из перечисленных продуктов дает 
свой оттенок. Томатная паста придаст красно-оранжевый цвет (интенсивность будет зависеть 
от количества красителя), пюрированная вареная морковь или морковный сок  – чистый 
оранжевый, красный сладкий перец – яркий красно-оранжевый, порошок карри – оттенок 
жженого оранжевого. Что касается вкуса, то при добавлении томатной пасты лапша 
приобретет едва уловимый вкус помидоров. Морковь дает сильный привкус, пюрированная 
мякоть запеченного перца – немного сладковатый, а карри – пряный. 
Желтый цвет. Шафран и лимон могут сделать пасту желтой. Причем шафран дает 
яркий золотой цвет и пряный мягкий аромат, а сок или цедра лимона – светло-желтый цвет и 
мягкий лимонный вкус. 
8 
Бежевый цвет. Чеснок – очень сильный вкусовой ингредиент. Лапша с добавлением 
пюрированного чеснока приобретает сливочно-бежевый оттенок, а если к чесноку прибавить 
измельченную зелень (базилик, петрушку, розмарин, эстрагон), то можно удивить гостей 
пряно-чесночной лапшой сливочно-бежевого цвета с зелеными вкраплениями. 
Коричневый цвет. В тесто можно добавить какао-порошок и сахарную пудру, если 
какао не подслащен. Получится коричневая лапша с мягким шоколадным вкусом, которую 
можно использовать в десертных блюдах. 
Варить лапшу нужно приблизительно 4 минуты в кастрюле с открытой крышкой в 
большом количестве подсоленной воды: на 1 л воды – 8–10 г соли. Чтобы лапша не 
слипалась, можно добавить в воду растительное масло из расчета 5 мл на 1 л воды, и после 
закипания воды периодически помешивать. Время варки зависит от толщины полосок теста 
и используемой муки. Время от времени следует пробовать лапшу на вкус, чтобы не 
переварить. Не стоит промывать лапшу водой, иначе она будет плохо «цеплять» соус.  
Считается, что если макаронные изделия недоварить 2–3 минуты, они будут иметь 
более низкий гликемический индекс. Такой способ варки называется «аль денте», при укусе 
они будут слегка хрустеть, однако полностью готовые макароны аль денте имеют 
равномерный цвет на срезе. Кроме того, если вареная лапша используется для приготовления 
сложного блюда, требующего дальнейшей тепловой обработки, лучше немного недоварить 
ее – ровно на столько минут, сколько она будут вариваться в дальнейшем. 
Как правильно подавать домашнюю лапшу? Самое главное правило: макаронные 
изделия не принято подавать на стол без соуса – мясного, рыбного, сливочного, грибного, 
овощного, сырного, орехового или томатного. Как говорят итальянцы, «паста без соуса – все 
равно что лето без солнца». Соус может быть нежным, легким, воздушным, густым, острым, 
жирным, кислым или сладким, но какой бы соус вы ни выбрали, в нем почти всегда будет 
сыр, растительное масло, чеснок, душистые травы и специи. Короткие виды лапши лучше 
сочетать с соусами, в состав которых входят кусочки мяса, рыбы и овощей, а длинная лапша 
гармонирует с однородными подливами. Соус преображает вкус пасты, насыщает ее новыми 
оттенками и превращает в настоящий деликатес – не случайно итальянская паста считается 
одним из самых популярных и любимых блюд в мировой кухне.  
 
Домашняя лапша для супа 
 
Процесс очень похож на описанный выше, но все же имеет некоторые особенности. 
Понадобятся пшеничная мука и яйца из расчета 100 г муки на 1 яйцо. Нужно хорошо взбить 
2 яйца с ½ ч. л. соли, а после образования белой пены понемногу добавлять муку. Здесь 
кроется один из секретов приготовления этого варианта теста для лапши (обратите 
внимание: не жидкость вводится в муку, а мука добавляется в жидкость, в данном случае 
взбитые яйца). 
 
Муку нужно добавлять постепенно и продолжать вымешивать тесто. После добавления 
всей муки начать вымешивать тесто руками. Сначала оно будет неоднородным и 
неподатливым, но постепенно станет эластичным и гладким и перестанет прилипать к рукам 
и рабочей поверхности. Обязательно выдержать тесто в холодильнике и затем дать ему 
нагреться до комнатной температуры. Из готового теста сформировать шар и разделить на 4 
равные части, каждую из частей раскатать в тонкий плоский круг. Крутое яичное тесто при 
раскатывании будет сжиматься, словно резиновое. Но не стоит переживать – лапша такой не 
будет. Наоборот, если постараться и раскатать тонко-тонко – лапша получится нежной и 
очень вкусной. Если тесто немного прилипает, можно слегка подпылить рабочую 
поверхность мукой. 
Раскатанное в очень тонкий пласт тесто (толщина около 1 мм) повесить сохнуть на 
сушилку для полотенец или на спинку стула, предварительно накрытую бумажным 
полотенцем или пергаментом. Примерно через 15–20 минут, когда тесто немного подсохнет, 
9 
но еще не утратит эластичность, его нужно сложить в несколько раз (можно свернуть 
рулетом) и аккуратно нарезать острым ножом на тонкие (3–5 мм) полоски любой длины. 
Этот же рецепт теста замечательно подойдет и для приготовления лазаньи. 
Некоторые хозяйки вместо целого яйца в лапшу для супа добавляют только желтки  – из 
расчета 5 желтков и 15 мл масла на 250 г муки. В этом случае лапша получится желтой, а 
бульон будет всегда оставаться прозрачным. Яичная лапша, приготовленная только на 
желтках, готовится очень быстро, поэтому нужно следить за тем, чтобы ее не переварить.  
Классический вариант супа на домашней лапше – суп на курином бульоне. Курицу для 
супа лучше брать домашнюю, а не бройлера  – во-первых, полезнее, особенно для детей, 
во-вторых, намного вкуснее. Покупать птицу лучше у проверенных продавцов или в 
магазине от птицефабрики. 
Преимущество теста, приготовленного с использованием яиц, еще и в том, что лапшу 
из него после нарезания можно хранить не только в сушеном виде, но и в «сыром» – в 
морозильнике до 1 месяца или до 2 дней в холодильной камере.  
 
Гречневая, ржаная, овсяная… Мука для приготовления лапши 
 
Готовят лапшу из разных видов муки: пшеничной, гречневой, рисовой, ржаной, 
ячменной, гречневой, кукурузной, овсяной, муки грубого помола и даже с отрубями. Сейчас 
в продаже можно встретить даже экзотическую гороховую и нутовую (из турецкого гороха 
нута) муку. В зависимости от вида муки, лапша приобретает характерный цвет: из гречневой 
и ржаной лапша получается коричневая, из рисовой – полупрозрачная, из пшеничной – 
белая, с легким желтоватым оттенком. 
Гречневая мука намного полезнее пшеничной из-за большого содержания в ней 
витаминов и минералов; блюда из нее готовятся быстрее. Пакет гречневой муки весом 1  кг 
стоит довольно дорого, но ее можно приготовить и в домашних условиях. Для этого нужно 
взять 1 кг гречневой крупы, перебрать и хорошо промыть, откинуть на дуршлаг и дать стечь 
воде. Промытую крупу небольшими партиями обсушить и немного прокалить на сухой 
сковороде. Когда крупа начнет потрескивать, снять с огня. Когда вся крупа остынет, 
перемолоть ее на кофемолке. Полученную гречневую муку можно хранить в темном сухом 
месте в стеклянной емкости или холщовом мешке. Для приготовления гречневой лапши 
гречневую муку смешивают с пшеничной в соотношении 1:2. Гречневая лапша (или соба), 
как и гречка, содержит витамины группы В, магний, кальций, медь, фосфор, железо и много 
других полезных элементов, не содержит жиров и является прекрасным диетическим 
продуктом, который к тому же легко усваивается. Гречневая лапша  – блюдо, которое не 
оставит равнодушным ни одного любителя японской кухни. 
Рисовая мука как гипоаллергенный продукт используется в детском и диетическом 
питании. Объясняется это просто – в ней отсутствует глютен, который может оказать 
негативное влияние на пищеварение даже здоровых людей. Рисовая лапша  – одно из 
традиционных японских блюд, для приготовления которого используется смолотый в муку 
рис. В сухом виде такая лапша может показаться внешне неприглядной: она имеет сероватый 
оттенок, заметно отличающийся от привычного для европейского глаза желто-золотистого. 
Но сам продукт имеет ряд отличий с пшеничной или яичной вариацией. Во-первых, малое 
количество соли в составе (при этом продукт не требует подсолки при приготовлении) 
позволяет употреблять рисовую лапшу гипертоникам и тем, кто имеет проблемы с почками. 
Во-вторых, рисовая лапша относится к сложным углеводам, а потому не влияет на уровень 
сахара в крови, надолго насыщает и заряжает энергией. В-третьих, она обладает 
абсорбирующими свойствами и хорошо работает при расстройствах кишечника и диарее. 
Рисовая лапша, кроме всего прочего, богата витаминами, аминокислотами, марганцем, 
фосфором, калием, цинком. 
Ржаная мука богата клетчаткой, витаминами, аминокислотами, макро- и 
микроэлементами, насыщенными и ненасыщенными жирными кислотами. Выполняя 
10 
сорбирующую функцию, клетчатка в составе ржаной муки хорошо очищает стенки 
кишечника, выводит из организма лишнюю жидкость, канцерогены, шлаки и токсины. Она 
повышает общий иммунитет, улучшает моторную функцию ЖКТ, избавляет от запоров. 
Витамины группы В поддерживают работу щитовидной железы, укрепляют нервную 
систему, благотворно влияют на состояние кожных покровов и волос.  
Кальций, фосфор, а также магний и калий, содержащиеся в ржаной муке, укрепляют 
кости и восстанавливают хрящи, улучшают работу сердечной мышцы, снижают содержание 
в крови вредного холестерина. Железа в ржаной муке на 40 % больше, чем в пшеничной, 
поэтому ржаной хлеб полезен людям с низким гемоглобином (анемия) и страдающим 
малокровием. Относительно низкая калорийность делает полезными продукты из ржаной 
муки для людей с ожирением и тех, кто следит за своим весом. Из ржаной муки можно не 
только приготовить лапшу, но и испечь хлеб, печенье, кексы и лепешки. Традиционно из 
этой муки делают закваску для кваса. Тесто из чистой ржаной муки из-за низкого 
содержания клейковины не обладает эластичностью и упругостью, при обработке липнет к 
рукам. Поэтому в домашних условиях для приготовления лапши лучше смешать в равных 
пропорциях ржаную и пшеничную муку. Ржаная мука обладает свойством легко поглощать 
запахи. Именно поэтому ее не стоит хранить вблизи продуктов с сильным запахом.  
Овсяная мука производится так же, как и привычная нам пшеничная (ее мелют). Мука 
из овса содержит весь список незаменимых для организма аминокислот, витамины группы В, 
А и Е, а также ферменты, тирозин, медь. Овсяная мука – единственная из всех видов муки, 
содержащая кремний, а также антиоксиданты и пищевые волокна, связывающие холестерин, 
слизистые вещества, нормализующие пищеварение. Помимо всего остального, овсяная мука 
содержит некоторые минеральные соли – кальциевые, фосфорные, а также клетчатку. В 
овсяной муке сосредоточено много легко усваиваемых углеводов, кроме того, она 
способствует образованию в организме серотонина, который ответственен за хорошее 
настроение. Для приготовления лапши из-за низкого содержания клейковины в овсяную 
муку нужно добавить часть пшеничной. Пропорция может быть разной, но лучше, если 
пшеничной муки будет не менее половины. Чтобы увеличить в рецепте количество овсяной 
муки, в тесто можно добавить немного льняной муки, которая выступит связующим 
компонентом, а также увеличит биологическую ценность продукта.  
Кукурузная мука представляет собой измельченные до однородного состояния зерна 
кукурузы. Это ценный диетический продукт, обладающий целебным воздействием на 
организм человека. Польза кукурузной муки заключается в содержании кальция, калия, 
магния, крахмала и железа, витаминов РР и группы В. Употребление кукурузной муки в 
пищу благоприятным образом сказывается на состоянии кишечника, он очищается от 
токсинов и шлаков, начинает нормально функционировать. Также мука способствует 
улучшению обменных процессов, замедлению возрастных изменений. Она приводит к норме 
процессы кровообращения, повышает эластичность стенок сосудов, обладает мочегонным и 
желчегонным эффектом. Из кукурузной муки готовят мамалыгу и кашу, используют ее для 
выпечки, приготовления лепешек, макаронных изделий, пирогов, супов, панировки мясных и 
рыбных изделий. Кукурузную муку часто смешивают с другими видами муки, к примеру, с 
пшеничной или ржаной. Такой прием позволяет добиться большей воздушности выпечки и 
высоких вкусовых качеств. Стоит заметить, что кукурузная мука делают лапшу чуть более 
«ломкой», да и тесто раскатывается хуже, так что добавлять ее стоит в пропорции не более 
чем 1:5 или 1:4 к общему объему муки. 
Ячменная мука на вид более грубая и содержит большое количество отрубей, имеет 
серый цвет. По химическому составу и хлебопекарным свойствам она довольно близка к 
ржаной муке, хотя и имеет свои специфические особенности. Ячменная мука богата 
клетчаткой, также в ее составе есть бета-глюкан, витамины РР и группы В, электролиты – 
калий, кальций, магний, железо, фосфор и натрий. Ячменная мука полезна для профилактики 
заболеваний желудка и кишечника, она прекрасно снижает холестерин, ее употребление 
рекомендуется при ослабленном зрении, хронических заболеваниях желчного пузыря и 
11 
печени, мочевой системы; считается, что она снимает болевой синдром при артрите. 
Ячменная мука считается незаменимой при выпечке лепешек и хлебцев. Ячмень 
содержит малое количество клейковины, поэтому при приготовлении теста для домашней 
лапши рекомендуется использовать эту муку в пропорции не более чем 1:5 или 1:4 к общему  
объему. Лапша из ячменной муки является традиционным блюдом в азиатских странах.  
Льняная мука, как и рисовая, не содержит глютена. Ее получают из семян льна после 
отжима из них масла. Другими словами, льняная мука и размолотое семя льна  – разные 
продукты. Эта мука улучшает работу желудка и кишечника, снижает уровень холестерина и 
предупреждает накопление избыточного веса. Богата такая мука и микроэлементами. Калия 
в льняной муке в семь раз больше, чем в бананах, также она содержит большое количество 
магния и цинка. Льняная мука уменьшает зависимость больных диабетом от специальных 
препаратов. Мука из семян льна способна сорбировать и выводить из организма токсические 
вещества, шлаки, снижать уровень холестерина в крови. Как правило, льняная мука может 
использоваться почти в любом рецепте и даже выступать заменителем яиц и масла. Льняную 
муку добавляют в дрожжевое и пресное тесто для выпечки пирожков, булочек, оладий и 
блинов – от 10 до 30 % от объема. Из льняной муки готовят льняной хлеб, лепешки, печенье 
и крекеры, сытные густые коктейли, а также тесто для пасты и пиццы.  
 
Тесто для лазаньи 
 
Лазанья пришла к нам из Италии и покорила многих быстротой приготовления и 
разнообразием вкуса. Первые рецепты лазаньи были описаны в двух найденных в Неаполе 
кулинарных книгах, датированных 1238–1239 гг. и 1304–1314 гг. Впоследствии это блюдо 
приобрело известность и стало популярным не только в Италии, но и во всем мире. Первые 
лазаньи готовились в печи в специальных сковородах без ручки, куда клали определенное 
количество слоев тонкого теста, чередуя их с рагу и пармезаном. Чуть позже в лазанью 
вместе с рагу стали добавлять также соусы. Иногда тесто для лазаньи окрашивали в 
ярко-зеленый цвет, добавляя растертый шпинат. 
Современную лазанью готовят из нескольких слоев теста, на каждый из которых 
кладут начинку и соус; сверху лазанью посыпают тертым сыром. Для начинки могут 
использоваться самые разные комбинации мясного фарша, грибов или овощей. Итальянцы 
чаще всего используют сыры таких сортов, как рикотта, моцарелла и пармезан. Если ни 
одного из этих сыров под рукой нет, их можно заменить: пармезан – любым твердым сыром, 
а моцареллу – любым мягким, например сулугуни или брынзой. Далее блюдо запекают в 
духовом шкафу при температуре 220 °С в течение 10–12 минут, затем температуру 
понижают до 180 °С и выпекают еще 30–35 минут. 
Лазанья хороша как для праздничного стола, так и для повседневного меню. Начинать 
ее приготовление лучше с самого трудоемкого – теста. Тесто, приготовленное в домашних 
условиях, всегда вкуснее. Есть и еще один момент, в котором самодельные листы для 
лазаньи выигрывают, – это возможность придать им необходимый размер. В этом случае 
листы идеально лягут в любую форму для выпечки, даже самую нестандартную  – овальную, 
круглую. А продукты, которые потребуются для приготовления листов для лазаньи, самые 
доступные и простые – мука, соль и яйца найдутся в каждом доме. К тому же заготовки для 
лазаньи можно приготовить заранее, чтобы они всегда были под рукой.  
Замешивать тесто для лазаньи можно и на целых яйцах, и только на яичных желтках. В 
первом случае тесто выходит мягче, во втором плотнее и тверже, но это уже не столь важно: 
в готовой классической лазанье эта разница практически не ощущается. Поэтому 
целесообразнее добавлять яйца при замешивании теста целиком.  
Тесто для лазаньи пресное и, как любое бездрожжевое для вареников или пиццы, 
замешивается одинаково, секрет лишь в ингредиентах и их пропорциях. 
Ингредиенты теста для классической лазаньи: 500 г муки высшего сорта (желательно 
использовать муку из пшеницы твердых сортов), 5 яиц, 30 мл оливкового масла (можно 
12 
заменить таким же количеством другого растительного или топленого сливочного), 10  г 
соли, 2–3 г молотой куркумы. Куркума – не обязательный ингредиент, ее используют для 
того, чтобы цвет готовой лазаньи превратился из бледного в ярко-желтый. 
Муку просеять через сито в широкую чашу или на рабочую поверхность, чтобы она 
обогатилась кислородом и стала более пышной. Добавить соль и порошок куркумы, 
перемешать. Собрать горкой, посередине сделать небольшое углубление, влить в него 
предварительно размешанные яйца и масло. Замесить плотный, но эластичный шар теста. 
Вымешивание – это основной секрет приготовления теста; чем лучше вымесить тесто, тем 
лучше и мягче будут пластины для лазаньи. Правильно вымешанное тесто для лазаньи – это 
тесто, на приготовление которого ушло не менее 15–20 минут. С каждым движением рук оно 
будет становиться все более и более эластичным, гладким, мягким. Если тесто получается 
жестким, можно добавить несколько ложек воды и вымесить еще немного. Тесто считается 
готовым, когда оно перестает прилипать к рукам и становится совершенно однородным. 
Если готовить тесто из половины продуктов, указанных в рецепте, вымешивание может 
занять чуть меньше времени – от 10 до 15 минут. Вымешанное тесто оставить на 30–40 
минут, прикрыв салфеткой или пищевой пленкой. За это время клейковина, которая 
содержится в муке, полностью соединится с водой, раскроется и придаст тесту идеальные 
свойства. Отдохнувшее тесто собрать в шар, разделить на 6–8 частей и из каждой раскатать 
скалкой тонкие листы (как на вареники) на столе или разделочной доске, присыпанной 
мукой. Раскатывать пласт нужно до толщины 1–1,5 мм. Форма листов может быть 
прямоугольной или соответствовать форме для запекания, в которой вы будете готовить 
лазанью. Если вы раскатываете листы под конкретную форму, нужно учесть, что один из 
листов должен покрывать не только дно формы, но и немного ее боковую поверхность, 
чтобы начинка оставалась внутри (такой лист выкладывается в форму первым и является 
основанием лазаньи). Раскатанные листы разложить на большом столе для просушки. Если 
форму листа нужно подправить, это лучше сделать ножом после того, как лист слегка 
просохнет. Пересушенный лист подкорректировать будет сложно, так как он будет 
крошиться. Через 10–15 минут, когда листы немного подсохнут сверху, их нужно 
перевернуть другой стороной и оставить на такой же промежуток времени. Листы, 
заготавливаемые впрок, следует высушить более тщательно. 
Готовые листы отварить в кипящей подсоленной воде с добавлением растительного 
масла (на 2 л воды – 1 ст. л. масла) в течение 2 минут. Вынуть, дать стечь воде, слегка 
обсушить на полотенце. Некоторые повара одним из секретов приготовления лазаньи 
считают остуживание листов после варки – после кипятка их погружают в ледяную воду и 
только потом дают стечь воде и обсушивают. Если листы заготавливают впрок, отваривать 
их нужно непосредственно перед приготовлением лазаньи. 
 
 
Секреты приготовления вареников и пельменей. Базовые рецепты 
 
Пельмени и вареники – очень распространенное блюдо; отварные изделия из пресного 
теста с разными начинками есть в кухнях многих народов. В Китае это цзяоцзы и вонтоны, в 
кухнях народов Тибета и Кореи, Средней Азии и Кавказа также есть аналоги пельменей  – 
позы, манты, хинкали, момо, манду и чучвара, в еврейской кухне – креплах. В Италии есть 
равиоли и тортеллини, на юге Германии в швабской кухне готовят блюдо маульташен, в 
западных областях России и в Белоруссии – колдуны. 
Прелесть вареников и пельменей в том, что их можно налепить заранее и долго  хранить 
в морозилке, а при необходимости достать, быстро отварить  – и завтрак или обед готов! 
Процесс приготовления имеет свои нюансы и тонкости. Приготовление состоит из 
нескольких основных этапов: замешивание теста, подготовка начинки, собственно лепка 
вареников и отваривание. 
Опытные кулинары знают – для вареников и пельменей подходит одно и то же тесто, 
13 
но считается, что для вареников тесто нужно раскатывать толще, чем на пельмени. Чтобы 
вареники получились вкусными, тесто должно обладать определенными  свойствами – 
хорошо и тонко раскатываться, легко поддаваться лепке, не разбухать при варке, а в готовом 
виде быть мягким. 
По технологии приготовления теста для вареников его можно условно разделить на 3 
разновидности: постное тесто, заварное и тесто холодного замеса. Основным фактором, 
определяющим выбор того или иного вида теста, является начинка. Если вы из одного замеса 
собираетесь готовить вареники с картофелем и творогом, лучше использовать постное тесто. 
Для сладких начинок подойдет подслащенное тесто холодного замеса. Но, пожалуй, 
универсальным является заварное тесто, оно прекрасно подходит для любых начинок, как 
закусочных, так и десертных. Потому-то многие хозяйки и предпочитают его для 
приготовления не только вареников, но и пельменей. 
Какой бы вариант приготовления теста вы ни выбрали, есть маленькие секреты, о 
которых нужно помнить. Основной из них – никогда не следует всыпать муку в жидкость, 
наоборот – необходимо постепенно, помешивая, добавлять жидкость в муку.  
Следует обращать внимание на сорт муки. В муке высшего сорта много клейковины, 
она обеспечит красивый цвет, «скрепит» составляющие и не даст тесту развариться в 
кипятке. В то же время для пресного теста на вареники, лапшу и пельмени многие хозяйки 
предпочитают использовать муку первого или даже второго сорта из-за ее питательных 
свойств. Известно, что при изготовлении муки второго сорта зерна измельчаются вместе с 
оболочкой, в ней содержится большое количество минералов и витаминов, в то же время она 
удобна при замесе и лепке. Из такой муки получится великолепное тесто не только для 
вареников и пельменей, но и для чебуреков, блинов и коржиков.  
Некоторые хозяйки комбинируют пшеничную муку с мукой из других злаков. Замесить 
тесто только из гречневой или только из ржаной муки сложно – оно будет очень плотным и 
неэластичным при раскатывании, так как в составе этой муки мало клейковины, которая 
обеспечивает эластичность. В то же время добавление рисовой или гречневой муки 
разнообразит вкус вареников и пельменей, однако доля муки не из пшеницы должна быть не 
более 30–40 %. 
Мука из пшеницы твердых сортов используется для приготовления теста без яиц, она 
содержит много клейковины, поэтому при варке изделия из такого теста не разварятся и 
максимально сохранят свою форму. 
Следующий секрет приготовления теста – просеивание муки через сито с мелкой 
сеткой непосредственно перед приготовлением теста. Процесс просеивания разрыхляет и 
обогащает муку воздухом. После просеивания некоторые хозяйки добавляют в муку нужное 
количество соли, а затем перемешивают муку с солью венчиком. Соль сама по себе очень 
гигроскопична, она поглощает воду и удерживает ее – при замешивании теста из 
подсоленной муки оно всегда будет пластичным, тугим, но в тоже время достаточно 
нежным. В этом случае в жидкость, используемую для замеса теста, соль не добавляют. 
Замешивать тесто следует в одну сторону по кругу и все время забирать муку от краев к 
середине. 
Жидкость. Чаще всего для приготовления теста используют воду. В зависимости от 
варианта замеса она может быть как очень холодной, так и теплой или даже кипящей. Для 
вареников и пельменей с сытными начинками (овощными, мясными, рыбными) вместо воды 
можно использовать овощной бульон. 
Вместо обычной воды при приготовлении теста также используют сильно 
газированную минеральную воду – соль и сахар растворяются в ней быстрее, а время 
вымешивания теста сокращается. 
Кроме традиционного рецепта на воде, существуют рецепты теста на кефире или 
йогурте. Кефир можно заменять кислым молоком, молочной сывороткой или даже 
разбавленной сметаной. Для великолепных пышных вареников на кисломолочных продуктах 
в тесто добавляют пищевую соду – она гасится в кислой среде. При добавлении соды 
14 
обязательно обратите внимание на дату ее изготовления – желательно, чтобы прошло не 
более полугода, потому что со временем сода «теряет» свою силу, ее требуется больше, а это 
сказывается на вкусе теста. 
И конечно, для приготовления вареников как при холодном замесе, так и для заварного 
теста вместо воды можно использовать молоко. Тесто получится более нежным, а его вкус 
будет прекрасно сочетаться со вкусом ягод или сладкого творога. 
Вымешивать тесто нужно не менее 10 минут, пока не исчезнут крупные пузырьки 
воздуха внутри и оно не станет однородным и эластичным. Если при замешивании по 
рецепту тесто получилось липким, следует, продолжая вымешивать, добавлять понемногу 
муку до тех пор, пока оно не перестанет липнуть к рукам и рабочей поверхности. Если же 
тесто получилось слишком крутым, при работе с ним добавлять муку больше не стоит, в том 
числе не надо припудривать ею рабочую поверхность. 
И еще один секрет нежного теста: какой бы вариант приготовления вы ни выбрали, 
после замешивания тесту обязательно надо дать отдохнуть – поместить его в герметично 
закрытую емкость или оставить в чаше для вымешивания и накрыть пленкой (чтобы 
поверхность теста не подсохла) на 30–40 минут. 
В это время в муке набухает клейковина, и тесто становится еще более пластичным. 
После этого тесто следует еще некоторое время помесить, можно даже добавить еще муки, 
но не слишком много – оно не должно начать рассыпаться на куски и крошиться. 
Для придания тесту эластичности можно добавить немного растительного масла. Для 
небольшого количества теста хватит и нескольких капель. Если муки в рецепте больше трех 
стаканов – масло добавляют из расчета 15 мл на каждые 3 стакана муки. 
 
Тесто для пельменей и вареников 
 
При холодном замесе теста для вареников следует использовать очень холодную, даже 
ледяную воду – такое тесто долго не высыхает и хорошо склеивается при лепке вареников. 
Кроме того, тесто, замешанное на ледяной воде, хорошо сохраняет форму и не рвется при 
варке. 
Любители пышных вареников могут добавить в тесто соду и приготовить его на 
кисломолочных продуктах. Можно также добавить сметану или приготовить тесто 
исключительно на ней. Существует множество рецептов приготовления теста способом 
холодного замеса, по которым можно приготовить вкуснейшие вареники. 
Для теста на воде понадобится: 600 г пшеничной муки, 250 мл воды или молока, 1 
яйцо, 5 г соли, 30 мл рафинированного растительного масла. Для вареников со сладкой 
начинкой можно добавить дополнительно 15–20 г сахара. Просеять в чашку всю муку, 
примерно четверть муки отложить для вымешивания. Добавить в муку соль (сахар), 
размешать с мукой. Собрать горкой, в центре полученной горки сделать небольшое 
углубление, вбить туда яйцо и, добавляя по чуть-чуть холодную воду или молоко, начать 
вымешивать тесто ложкой. Добавить растительное масло и снова размешать. Далее добавить 
понемногу оставшуюся муку и продолжать вымешивать уже руками в течение 10–15 минут 
(вымешивать можно и в чаше, и на рабочей поверхности), пока тесто не станет тугим, 
однородным и не перестанет прилипать к рукам и рабочей поверхности. Готовое тесто 
накрыть пленкой или полотенцем и оставить отдохнуть на 30–40 минут. Если отдохнувшее 
тесто стало слишком мягким, нужно, добавляя по чуть-чуть муку, вымешивать его еще 
некоторое время (может понадобиться еще до 100 г муки). 
Если вместо воды используется кефир, тесто получается очень нежным и вкусным, но 
вареники из такого теста лучше варить на пару сразу после лепки, замораживать для 
длительного хранения их нельзя. Если же варить такие вареники обычным способом, 
использовать нужно только готовые начинки, так как тесто быстро разваривается.  
Для теста на кефире понадобится: 500 мл кефира, 750 г пшеничной муки высшего 
сорта, 1 яйцо, 10 г соли, 6 г соды. Вместо кефира можно использовать простоквашу, йогурт и 
15 
даже разбавленную сметану. Кефир смешать с солью. Всю муку просеять, оставить треть для 
вымешивания и лепки. Добавить в муку соду, размешать. Собрать муку горкой, сделать 
углубление, добавить яйцо, размешать. Продолжая размешивать ложкой, постепенно влить 
кефир. Далее тесто нужно вымешивать руками. Муку добавлять частями, пока тесто не 
станет достаточно тугим. Вымешивать до эластичности. Из готового теста сформировать 
шар, накрыть и дать отстояться не менее 30 минут. 
Если вы являетесь вегетарианцем или соблюдаете пост, постное тесто для вареников 
позволит вам разнообразить меню. Постное тесто готовится без добавления яиц, поэтому 
лучше использовать муку высшего сорта или муку из пшеницы твердых сортов. 
Для постного теста понадобится: 500 г пшеничной муки, 250 мл воды, 30 мл 
растительного масла, соль по вкусу. В просеянную муку добавить воду, щепотку соли, 
растительное масло и вымешать очень крутое тесто. После этого накрыть его и оставить не 
менее чем на 1 час. В это время можно приготовить начинку для вареников. Постное тесто 
требует большего времени вымешивания, но получается очень эластичным, при тонком 
раскатывании не рвется, а в кипятке не разваривается. За счет этого в таких варениках может 
быть мало теста и много начинки. Постное тесто можно использовать не только для 
вареников, но и для пельменей, лапши и мантов. 
Заварное тесто – оптимальный вариант по соотношению затрат времени и сил для его 
приготовления, к тому же оно является универсальным с точки зрения использования разных 
вариантов начинок. Вареники из этого теста всегда выходят нежными и мягкими. Тесто 
получается эластичное – не рвется при разделывании, не расклеивается при варке. А остатки 
заварного теста можно использовать для приготовления галушек, ушек для супа – они не 
потеряют форму в бульоне. Следуя рекомендациям, даже начинающая хозяйка легко 
справится с его приготовлением. 
Для заварного теста понадобится: 450–500 г муки (с запасом на раскатывание теста и 
присыпку рабочей поверхности), 300 мл воды, молока или овощного бульона, 30–40 мл 
растительного масла, 1 яйцо, соль по вкусу. Муку просеять, половину высыпать в чашу для 
вымешивания и смешать с солью. Сделать углубление и влить в него растительное масло. 
Закипевшую воду вылить в масло и хорошо перемешать ложкой до однородной субстанции. 
Дать немного остыть (5–7 минут). Яйцо слегка взбить в отдельной емкости. В уже немного 
остывшее, но еще достаточно теплое тесто влить яйцо и начать вымешивать. Яйцо разделит 
тесто на фрагменты, но уже через минуту вымешивания получится однородное заварное 
тесто. Оставшуюся муку выложить на рабочую поверхность. Туда же выложить заварную 
заготовку и, постепенно добавляя оставшуюся муку, вымешивать тесто руками. Это тесто 
очень мягкое и послушное, вымешивается легко. Готовое тесто накрыть полотенцем или 
пищевой пленкой и дать дозреть в течение 15–20 минут. Тесто может стоять и дольше, но 
нужно следить, чтобы его поверхность не обветрилась. 
 
Лепка вареников и пельменей 
 
Существует два основных способа лепки. Первый заключается в том, что тесто 
раскатывают в большой тонкий пласт, из него круглой формочкой или стаканом с тонким 
краем вырезают кружочки, на которые раскладывают начинку, затем края кружочков 
соединяют и тщательно защипывают. После того как весь «блин» теста изрезан на кружочки, 
оставшиеся обрезки собирают в единый ком, хорошенько разминают, снова раскатывают, и 
всю процедуру повторяют снова. 
Второй способ – раскатывание длинной колбаски толщиной 2–3 см, разрезание этой 
колбаски на кусочки по 1,5–2 см и раскатывание каждого кусочка в круглую тонкую 
лепешечку. На заготовку кладут начинку, ее края скрепляют так же, как в предыдущем 
способе. 
Для сухой начинки тесто можно раскатывать тонким слоем, около 1–1,5 мм. Для 
ягодных и сочных овощных или мясных начинок лучше делать слой теста немного толще  – 
16 
около 1,5–2,5 мм. 
Чтобы сделать аккуратные пельмени одинакового размера и формы и при этом 
сэкономить время, можно использовать пельменницу. Это очень полезная находка для 
любой хозяйки. Для приготовления пельменей в пельменнице следует посыпать стол мукой, 
разделить тесто пополам. Одну половину оставить под полотенцем, другую раскатать  – 
толщина листа должна быть не более 2 мм, диаметр – немного больше пельменницы. 
Расстелить лист теста по сухой чистой форме, посыпанной мукой. Хорошо придавить лист 
руками, не натягивая его. Аккуратно продавить пальцами или чайной ложкой углубления в 
ячейках пельменницы. С помощью чайной ложки или вилки разложить в эти выемки фарш. 
Приготовить второй лист теста и накрыть заготовку сверху. Слегка прижать руками. 
Посыпать мукой этот лист не нужно. Используя скалку, аккуратно прокатать ее по 
поверхности формы, чтобы сквозь тесто проступили границы ячеек – вначале легко, затем 
сильнее, чтобы разделить заготовку на отдельные кусочки. В это время будущие пельмени 
«продавятся» с обратной стороны. Снять излишки теста, перевернуть пельменницу и резко 
встряхнуть или несколько раз постучать ее краем по столу – готовые пельмени выпадут из 
выемок. 
Можно приобрести маленькую форму для лепки, она также позволит слепить 
одинаковые пельмени и вареники. Для приготовления вареников в форме раскатать тесто до 
необходимой толщины. С помощью банки или стакана выдавить в пласте кружочки. 
Поместить кружок в форму и положить начинку. Затем закрыть створки и слегка придавить 
ручки, чтобы края плотно скрепились. Получится вареник, а чтобы получить пельмень, 
нужно скрепить два кончика. 
Быстро налепить вареники, не прибегая к помощи дополнительных приспособлений, 
можно еще одним простым способом, при этом сами изделия будут смотреться очень 
симпатично. Для приготовления вареников раскатать тесто в продолговатый пласт. По 
центру этого пласта чайной ложкой разложить начинку шариками на расстоянии примерно 
3 см друг от друга. Согнуть пласт пополам вдоль. Должна получиться колбаска с шариками 
начинки внутри. Залепить свободные края вокруг шариков. Аккуратно разрезать стаканом на 
одинаковые порции, не задевая начинку. Можно разрезать и ножом – тогда получатся 
оригинальные квадратные вареники. 
Готовые вареники нужно укладывать на ровную плоскость, обязательно посыпанную 
мукой – иначе они прилипнут к поверхности, и отделить их без потерь будет весьма сложно. 
Если вареников слишком много, чтобы съесть все за один раз, их прекрасно можно 
сохранить впрок, заморозив в морозилке, а зимой в помещении с отрицательной 
температурой (на балконе) или просто на улице. Для этого вареники или пельмени аккуратно 
раскладывают по разделочным доскам или другим подходящим ровным и плоским 
поверхностям, предварительно присыпанным мукой. После того как вареники хорошенько 
замерзнут, их можно переложить в тару для хранения. Замороженные, они уже не слипнутся, 
но места будут занимать меньше. 
 
Декоративные способы лепки 
 
Каждая хозяйка всегда стремится приготовить вкусное и одновременно красивое 
блюдо. Художественная лепка выгодно украсит ваш кулинарный шедевр и непременно 
заставит домочадцев и гостей попросить добавки. 
Традиционная косичка. Классический способ лепки вареников – косичкой. Это 
быстро, красиво, и сами изделия меньше подвержены расклеиванию во время варки.  
Раскатать тесто в большой пласт и вырезать одинаковые кружочки стаканом или 
специальной формочкой. Диаметр должен быть не менее 8 см, так как нужно учесть место 
для косички. Разложить начинку. Взять в левую руку кружок с начинкой и согнуть его 
пополам, крепко соединить края теста. Пройтись по краю два раза, чтобы сделать основу для 
косички тоньше и шире, так она не будет слишком толстой (толстая косичка может не 
17 
провариться). Загнуть один уголок большим и указательным пальцем (большой палец – 
сверху, указательный – снизу). Получится «ушко». Край «ушка» снова загнуть. Прижимать 
следует достаточно сильно, чтобы косичка при варке не развернулась. Таким образом 
повторить лепку до другого угла вареника. В итоге должна получиться красивая косичка. Во 
время «плетения» двигать нужно не ту руку, которой загибают край, а ту, в которой 
вареник, – так плетущая рука будет работать ровнее, и звенья лепки получатся максимально 
одинаковыми. Чтобы сделать более ажурную косичку, следует делать зажимы чаще, так 
косичка получится мельче. Аналогичным образом косичку можно использовать для 
украшения вареников круглой и квадратной формы. 
Елочка. Еще один способ красиво защипывать вареники – это елочка, так можно 
делать не только вареники, но и манты, и пельмени. 
Раскатать тесто в тонкий пласт. Нарезать его на одинаковые кружочки подходящей по 
размеру чашкой или специальной формой. Взять в руку один кружок теста и положить на 
середину начинку. Не стоит класть слишком много начинки. Лепить лучше на весу – так 
изделия получаются аккуратнее, чем на доске. Сделать первый защип обычным способом и 
немного продавить его внутрь кружка. Захватить один край кружка, защипнуть его и 
притянуть к центру, приклеивая к первому защипу. То же самое проделать с 
противоположным краем – захватить, защипнуть и приклеить к центру. Постепенно 
продвигаться вперед по срединному шву вареника. 
Вареники с волнистыми краями – еще один вариант декоративной лепки, который 
очень прост в исполнении. 
Тесто сформировать в нетолстый жгут и разрезать на кусочки величиной с небольшой 
грецкий орех. Каждую лепешку раскатать толщиной в 1–1,5 мм. Выложить на лепешку 1 ст. 
л. начинки. Соединить оба края вареника и защипнуть вареник в форме полумесяца. Взять 
вареник в левую руку, а указательным пальцем правой руки приподнять защип вареника с 
самого края. Прижать защип к основе вареника. Через 1–1,5 см опять приподнять защип и 
прижать к основе вареника. Продвигаясь к другому краю вареника, продолжить таким 
образом формировать волну по всему краю. В итоге должен получиться вареник с 
красивыми волнистыми краями. 
Лепка вареников и пельменей треугольной формы используется достаточно редко, 
несмотря на простоту и оригинальность данного метода. Лучше всего подойдет для 
несладких – овощных и мясных – начинок. 
Скатать жгут из кусочка теста и нарезать его на порции. Получившиеся кусочки 
раскатать, в центр каждой лепешки поместить начинку. Всю окружность условно разделить 
на три части, точки соприкосновения отрезков нужно соединить в центре пельменя, чтобы 
получился треугольник. Потом нужно плотно защипнуть получившиеся швы.  
 
 
Отваривание пельменей и вареников 
 
Вареники и пельмени варят, опуская в кипящую воду. Если начинка несладкая, то 
посолить воду из расчета 10 г соли на 2 л воды, если сладкая – достаточно 5–6 г соли. В воду 
для варки мясных или овощных пельменей можно помимо соли добавить несколько горошин 
черного или душистого перца и 1–2 лавровых листа. Вместо воды некоторые повара 
используют мясной бульон. 
Считается, что лучшее соотношение при варке – 2 л воды на 0,5 кг изделий из теста. 
Варить сразу много вареников не рекомендуется – они будут слипаться в начале и 
развариваться в конце варки. Оптимальным считается такое количество, которое может 
свободно плавать на поверхности, поэтому нужно ориентироваться на диаметр кастрюли. 
Необходимо дождаться бурного кипения воды и начать опускать вареники или пельмени по 
одному или по несколько штук в кипяток. В это же время шумовкой или большой ложкой 
медленно размешивать их в воде. Через несколько минут обязательно размешать содержимое 
18 
кастрюли еще раз, иначе изделия могут прилипнуть ко дну. Варить вареники нужно, не 
закрывая крышку кастрюли. 
Если во время лепки начинка, например сладкая, протекла на края заготовки, и они не 
склеиваются, нужно взять яичный белок, смазать слегка краешек лепешки белком и слепить 
края. При варке вареник погрузится в кипящую воду, яичный белок мгновенно свернется и 
хорошо скрепит края, так что начинка останется внутри. Яичным белком можно также 
«залатать» вареник, если он был поврежден начинкой в процессе или после лепки  – перед 
тем как опускать в кипяток, поврежденную часть вареника нужно слегка смазать белком и 
присыпать мукой. 
Время варки во многом зависит от начинки и толщины заготовок. Быстрее всего 
готовятся вареники, начинка в которых не требует дополнительной термообработки  – с 
картофельным пюре, тушеной капустой или творогом. Следует дождаться, когда все 
вареники всплывут на поверхность воды, и варить еще несколько минут. В среднем вареники 
с «готовыми» начинками варятся 5–7 минут. Для «сырых» видов начинки следует 
ориентироваться на время, указанное в рецепте. Среднее время приготовления пельменей  – 
около 10 минут. 
По мере готовности вареники или пельмени вынимают шумовкой и откидывают на 
дуршлаг, чтобы стекла лишняя вода. Чтобы они не слипались между собой, а также для 
придания им дополнительного вкуса, можно полить вареники или пельмени растопленным 
сливочным маслом, немного встряхивая сотейник, чтобы масло покрыло изделия со всех 
сторон. 
Для заправки вареников с картофелем вместо сливочного масла можно использовать 
мелко нарезанный и обжаренный до золотистого цвета на растительном масле лук. Для 
вареников с творогом и зеленью заправку можно приготовить из размягченного сливочного 
масла, смешанного с зеленью. Для вареников с фруктовыми начинками можно использовать 
немного сливочного или орехового масла, а подавать с вареньем или медом (мед добавлять 
непосредственно перед подачей, когда вареники уже немного остыли).  
При подаче на стол можно заправить пельмени сметаной или подать их с хорошо 
разведенным уксусом, который нужно поставить на стол в отдельной посуде, майонезом или 
сливочным маслом. Пельменный бульон – тоже очень вкусный. Поэтому считается, что 
вареные пельмени – универсальное блюдо. Подойдет и на обед, если подать их с бульоном, и 
на ужин. 
 
 
Домашняя лапша, паста, спагетти и блюда с ними 
 
Яичная лапша 
 
450 г пшеничной муки, 3 яйца, 80 мл воды, 10 г соли 
 
Просеять пшеничную муку в миску или на рабочий стол (50 г оставить для подпыла). 
Сделать в центре ямку и вбить в нее яйца. В зависимости от насыщенности окраса желтка 
цвет готовой домашней лапши будет варьироваться. Перемешать, чтобы яйца частично 
соединились с мукой. Удобнее делать это вилкой. В холодной питьевой воде растворить 1  ч. 
л. соли. Налить соленую воду в смесь муки и яиц. Руками замесить тесто до полного 
увлажнения муки. Оно получится плотным, упругим и комковатым – так и должно быть. 
Собрать тесто в шар. Накрыть шар миской или пищевой пленкой (чтобы не покрылось 
корочкой) и оставить при комнатной температуре на 30–40 минут. 
Спустя отведенное время снова вымесить тесто – оно станет гладким, однородным и 
более нежным. Однако не стоит забывать, что тесто для лапши не должно быть слишком 
мягким – по текстуре оно напоминает пельменное, только более тугое. Разрезать колобок на 
3–4 части. Густо присыпать рабочую поверхность мукой и расплющить на ней одну часть 
19 
теста; остальные закрыть от заветривания. С помощью скалки раскатать тесто в тонкий пласт 
толщиной не более 1–1,5 мм. Периодически подпылять тесто и скалку мукой, чтобы не 
прилипали. Готовый пласт теста переложить на полотенце или бумагу для выпечки и 
оставить на 15 минут, чтобы он немного подсох. Скрутить слегка подсохший пласт теста 
плотным рулетиком. Острым ножом нарезать рулет кружочками. В зависимости от толщины 
кружочков получится домашняя лапша (5–10 мм) или даже почти спагетти, если нарезать 
очень-очень тонко. Кроме того, при нарезке тонко наискосок можно получить 
вермишель-паутинку. Нарезать таким образом все тесто, затем распутать руками и 
растрясти, обваливая в муке. Излишки муки обязательно стряхивать. Готовая домашняя 
лапша может довольно долго храниться в герметичном пакете, для этого ее нужно скрутить 
порционными гнездышками и дать полностью высохнуть. Если тесто не досушить, в пакете 
или в контейнере лапша может покрыться плесенью. 
Чтобы сварить домашнюю лапшу, нужно довести до кипения подсоленную воду или 
мясной (овощной) бульон, заложить лапшу и варить до готовности (примерно 5–7 минут 
после всплытия – для сухой лапши). Свежеприготовленная домашняя лапша (не 
высушенная) варится около 2 минут. 
 
Яичная лапша без воды 
 
300 г пшеничной муки, 3 яйца, соль по вкусу 
 
Яйца разбить в емкость и слегка взбить со щепоткой соли. В муке сделать углубление и 
влить туда яичную смесь. Замесить крутое тесто. Сначала можно вымешивать ложкой или 
вилкой, затем руками. Убрать тесто в пакет и оставить на 30 минут. Настоявшееся тесто 
нарезать на несколько кусочков, обмакнуть в муке. Раскатать каждый кусок. Толщина 
раскатанного теста 1–2 мм. Раскатанные листы теста необходимо немного подсушить – в 
течение 10 минут. Слегка подсушенные листы пропустить через лапшерезку, выбрав при 
этом насадку с желаемой толщиной лапши. Готовую лапшу разложить на любой 
поверхности и оставить до полного высыхания. Лапшу, приготовленную по этому рецепту, 
можно нарезать и обычным кухонным ножом. Удобнее всего это сделать, если 
предварительно скатать немного подсохшее тесто рулетом. 
 
Итальянская паста из пшеницы твердых сортов 
 
300 г муки из пшеницы твердых сортов, 3 яйца, 5 мл оливкового масла, 5 г соли 
 
Высыпать муку на ровную поверхность горкой. Сделать углубление, вбить туда яйца. 
Добавить масло и соль, взбить яйца вилкой. Пальцами от краев к центру начать смешивать 
муку и яйца. Вымешивать тесто основанием кисти, поворачивая его вокруг своей оси, до 
полной гладкости массы. Если тесто получается сухим, добавить дополнительно половину 
взбитого яйца, если липким – немного муки. Правильно приготовленное тесто должно быть 
тугим, но эластичным и ровным. Завернуть тесто в полотенце и оставить на 10 минут. 
Отрезать кусочек. Остальное тесто оставить завернутым в полотенце. С помощью 
лапшерезки нарезать тонкие или толстые спагетти. Такое тесто идеально подойдет и для 
листов лазаньи. Получившиеся изделия очень важно посыпать мукой, чтобы они не 
склеились, и немного подсушить. Чтобы приготовить пасту без лапшерезки, нужно посыпать 
стол пшеничной мукой, выложить на него тесто и разделить пополам. Присыпать скалку 
мукой и раскатать из одного куска теста небольшой прямоугольник. Выложить его между 
двумя листами бумаги для выпечки и раскатать до необходимой толщины. Для проверки 
поднять пласт и проверить его на просвет – так более толстые части будут лучше заметны. 
Повторить то же самое со вторым куском. Готовый пласт обернуть неплотно вокруг скалки и 
дать подсохнуть, но не более 10 минут. После просушки тесто должно быть глянцевым и не 
20 
склеиваться при нарезке. Свернуть пласт рулетом и нарезать острым ножом на полоски 
нужной ширины. Развернуть их, присыпать мукой и немного подсушить перед варкой. 
Чтобы сварить пасту, в кипящую воду добавить соль и немного оливкового масла. 
Положить пасту и готовить от 2 до 6 минут, в зависимости от толщины и желаемой 
жесткости приготовленных макарон. 
 
Лапша из муки грубого помола без яиц 
 
150 г пшеничной муки, 150 г муки грубого помола, 100–150 мл воды, 5 г соли 
 
Муку пшеничную и грубого помола перемешать, насыпать горкой на рабочий стол или 
в большую емкость. В центре сделать небольшое углубление, влить в него воду и всыпать 
немного соли. Жидкость аккуратно перемешать, затем постепенно вмешивать со стенок 
углубления муку, сначала вилкой, а когда тесто станет достаточно крутым, руками. Тесто 
должно стать очень твердым. Готовое тесто скатать в шар, накрыть его полотенцем и дать 
вылежаться примерно 30 минут. После этого раскатать тесто в тонкий пласт, посыпать 
пшеничной мукой и скатать с разных концов навстречу друг другу так, чтобы получилось 
два рулета. Нарезать рулеты очень тонко. Получатся небольшие рулетики, которые, 
раскрутившись, превратятся в длинные полоски. Готовую лапшу выложить на стол или 
противень и сушить 30–40 минут. Можно также сушить лапшу в предварительно разогретом 
до 80 °С духовом шкафу (примерно 10 минут). Варить лапшу в подсоленной кипящей воде 
или курином бульоне примерно 3–4 минуты. 
 
Лапша на перепелиных яйцах 
 
200 г пшеничной муки, 10 перепелиных яиц, 40 мл воды, 5 г соли 
 
Муку просеять в миску и смешать с солью. Мучную смесь собрать холмиком и в центре 
сделать лунку. Вбить в лунку яйца, затем добавить воду и руками вымесить упругое тесто. 
Сначала вымешивать тесто в миске, а затем на присыпанном мукой столе. Тесто должно 
быть гладкое и при вымешивании не прилипать к столу. 
Собрать тесто в шар и разделить на 2 части. Из каждой части сформировать два 
шарика. Каждый шарик раскатать скалкой в тонкий пласт, присыпая скалку и стол мукой. 
Свернуть каждый пласт рулетом и острым ножом нарезать полоски нужной ширины. Затем 
полоски лапши отделить друг от друга, встряхнуть, чтобы лапша расправилась. После 
нарезки оставить лапшу на столе на 30–40 минут для подсушивания. Нарезанная лапша 
готова к варке практически сразу после приготовления. Для длительного хранения лапшу 
следует тщательно просушить. 
 
Быстросохнущая лапша на желтках 
 
150 г пшеничной муки, 2 желтка, 40 мл воды, 40 мл подсолнечного масла, 5 г соли 
 
Смешать желтки, воду, масло и соль. Вылить смесь в просеянную муку, замесить тугое 
тесто. Положить шар теста в пакет или под пленку, через 40–50 минут разделить на 3–4 
части. Каждую часть раскатать в тонкий блин. Подсушить эти «блины» на чугунной 
сковороде или на сковороде с толстым дном на слабом огне по полминуты с каждой 
стороны. Сложить подсушенные пласты стопкой, разрезать на полосы и потом поперек – в 
соответствии с желаемой шириной лапши. Основное достоинство рецепта в том, что 
просушка происходит за считаные секунды. Варить лапшу в кипящей подсоленной воде 2–5 
минут, в зависимости от толщины и желаемой жесткости. 
 
21 
Яичная лапша-светофор 
 
250 г пшеничной муки, 3 яйца, 75 мл сметаны (жирных сливок), 30 г паприки, 15 г 
куркумы, 30 г зелени, 3 г соли 
 
Муку просеять горкой в просторную емкость или на рабочую поверхность. Посолить и 
вбить яйца. Замесить достаточно крутое тесто и разделить его на три равные части.  
Добавить в каждую часть по 1 ст. л. сметаны или сливок и цветовые компоненты: 
молотую паприку, куркуму и измельченную свежую зелень. Повторно замесить каждую 
часть теста, добиваясь равномерного окрашивания. При необходимости дополнительно 
всыпать по горстке муки. Раскатать по отдельности желтое, красное и зеленое тесто, довести 
толщину пластов до 1 мм. На припыленной мукой поверхности нарезать листы полосками 
желаемой длины и ширины (можно свернуть каждый лист рулетом и нарезать эти рулеты). 
Трехцветные заготовки переложить на противень с пергаментом и оставить подсушиться при 
комнатной температуре. Затем переложить для хранения в стеклянные емкости или 
бумажные пакеты. При желании домашнюю лапшу можно сразу же отварить в бульоне, супе 
или просто в подсоленной воде и подать в качестве гарнира к овощным, мясным, рыбным 
блюдам, сдобрив любимыми соусами. Готовую подсушенную домашнюю лапшу можно 
хранить в холодильнике и использовать в течение 10 дней. 
 
Зеленая лапша с крапивой 
 
400 г пшеничной муки, 100 г крапивы, 4 яйца, 10 г соли 
 
Перебрать листья крапивы. Отварить в сотейнике в течение 5 минут при интенсивном 
кипении, отвар слить. Выдержать листья под струей холодной воды 1 минуту, чтобы 
сохранить цвет. Отжать лишнюю влагу. Соединить в миске яйца, соль и крапиву, взбить 
блендером. Высыпать часть муки горкой на рабочую поверхность. Сделать углубление и 
влить яичную заготовку. Замесить тесто, постепенно добавляя оставшуюся муку. Поместить 
тесто под пленку и отправить в холодильник на 2–4 часа. Отрезать по кусочку зеленого 
теста. Обвалять в муке и раскатать в равные пласты толщиной 1–2 мм. Нарезать тесто 
тонкими полосками. Выложить зеленую лапшу в один слой на пергамент, оставить сушиться 
на 1–2 дня. Варить лапшу в подсоленной кипящей воде 4–5 минут. 
Можно подавать со сливочным маслом, с сырным соусом или мясной подливой.  
 
Лапша с белыми грибами 
 
120 г пшеничной муки, 1 яйцо, 75 мл молока, 4 сушеных белых гриба, 3 г соли 
 
Смолоть сухие грибы в кофемолке в муку. Просеять муку с солью на доску, сделать в 
ней углубление, всыпать грибную муку, вбить яйцо и влить молоко. Постепенно смешать все 
ингредиенты руками, подсыпая муку с краев в центр. Вымесить до гладкости, чтобы 
получилось эластичное тесто. Накрыть полотенцем и отставить на 30 минут. Тонко раскатать 
тесто, свернуть рулетом и нарезать очень тонкими полосками. Слегка присыпать лапшу 
мукой и дать подсохнуть 15 минут. В кастрюле вскипятить 2,5–3 л воды, посолить, положить 
лапшу, довести до кипения, варить 1 минуту. Откинуть лапшу на дуршлаг. 
 
Лапша с белыми грибами без яиц 
 
350 г муки из пшеницы твердых сортов, 150 мл воды, 30 г белых сушеных грибов, 5 г 
соли 
 
22 
Смолоть сухие грибы в кофемолке в муку. Просеять муку с солью на доску, сделать в 
ней углубление, всыпать грибную муку, влить воду (вода должна быть теплой, примерно 
38–40 °С. Далее готовить так же, как в предыдущем рецепте. 
 
Лапша на молоке 
 
300 г пшеничной муки, 100 мл молока, 1 желток, 10 г соли 
 
В емкости смешать просеянную муку с желтком. Добавить соль и понемногу влить 
молоко. Замесить крутое однородное тесто. Обильно посыпать стол мукой. Раскатать из 
теста пласт толщиной 5 мм, присыпать его мукой и сложить пополам. Вновь присыпать 
мукой и сложить вдвое. Нарезать лапшу и оставить сушиться. Лапшу следует нарезать очень 
тонко, так как она увеличивается во время варки. Домашняя лапша на молоке получается 
очень нежной, но долго хранить ее нельзя. 
 
Домашние спагетти 
 
500 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл воды, 5 г соли 
 
Просеять муку и высыпать на стол горкой. В центр вбить яйца, добавить соль и вливать 
понемногу воду, замешивая тесто вилкой. Вода должна быть прохладной, а яйца – комнатной 
температуры. Когда яйца хорошо смешаются с мукой и водой, продолжить вымешивать 
руками еще примерно 15 минут. Если нужно, добавить еще немного воды. Тесто должно 
стать гладким, плотным и хорошо растягиваться. Завернуть тесто в пищевую пленку и 
оставить на 20–30 минут. Затем раскатать его в пласт толщиной 0,5 см и нарезать полосками 
шириной 1 см. Полоски начать аккуратно раскатывать и одновременно растягивать на столе 
(или между ладонями) в длинные веревочки по размеру чуть тоньше, чем карандаш. Готовые 
спагетти обмакнуть в муку и выложить на поверхность, также присыпанную мукой, чтобы 
они не слиплись. Варить спагетти в кипящей подсоленной воде примерно 5–6 минут. Как 
только они поднимутся на поверхность, слить воду и переложить в сковороду с соусом. 
Хорошо перемешать и подавать горячими. Такая паста идеально сочетается с соусами за счет 
своей шероховатой поверхности – она намного лучше их впитывает. 
 
Домашние спагетти без яиц 
 
300 г пшеничной муки, 150 г муки из пшеницы твердых сортов, 50 мл оливкового масла, 
125 мл воды, 5 г соли 
 
Смешать оба вида муки, просеять на рабочую поверхность горкой. В центр вылить 
оливковое масло, добавить соль и вливать понемногу воду, замешивая тесто вилкой. Далее 
готовить так же, как в предыдущем рецепте. 
 
Японская лапша удон 
 
500 г неотбеленной пшеничной муки, 150 г отбеленной пшеничной муки, 250 мл горячей 
воды, 30 г соли 
 
В горячей воде растворить соль. В миске соединить 2 сорта муки, перемешать. 
Соленую воду постепенно влить в муку, перемешивая, замесить тесто. Из теста 
сформировать шар и обернуть пищевой пленкой. Затем обернуть чистым полотенцем. 
Положить сверток на пол и походить по нему. Должна получиться плоская лепешка. Достать 
тесто, положить на стол и раскатать. Сложить пополам дважды. Обернуть пищевой пленкой 
23 
и полотенцем. Положить на пол и снова походить. Повторить процедуру еще 3–4 раза. 
Готовое тесто должно быть нежное и гладкое. В конце завернуть тесто в пленку и оставить 
на 4 часа. В последний раз пройтись по тесту. Раскатать в пласт до толщины 3  мм. 
Присыпать немного мукой, сложить втрое. Острым длинным ножом нарезать тесто кольцами 
толщиной 3 мм. Готовую лапшу отварить или сохранить до следующего раза. Чтобы 
отварить лапшу, следует опустить ее в кипящую воду и варить в течение 6–7 минут. В 
процессе варки лапшу следует помешивать японскими палочками или деревянной лопаткой. 
Помешивание необходимо, чтобы предотвратить склеивание лапши. Такую лапшу можно 
добавлять в бульон, готовить с ней вторые блюда. 
 
Лапша из овсяной муки 
 
200 г пшеничной муки, 120 г овсяной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, 3 г соли 
 
Смешать пшеничную и овсяную муку; замесить тесто из просеянной смеси и холодной 
чистой воды. Вбить яйцо, добавить соль. Тщательно вымесить, но недолго, можно 
воспользоваться миксером со спиралевидной насадкой на малых оборотах. Раскатать тесто в 
тонкий пласт и нарезать лапшу, используя нож или лапшерезку. Для просушки разложить 
лапшу на чистой бумаге в один слой, оставив на 3 часа. 
Эта лапша более сытная и калорийная, чем простая, и замечательна тем, что меньше 
разваривается в процессе приготовления. Варить ее нужно примерно 8–10 минут. 
 
Пшенично-ржаная лапша 
 
100 г пшеничной муки, 100 г ржаной цельнозерновой муки, 2 яйца, 25 мл воды, 3 г соли 
 
Смешать в миске пшеничную и ржаную муку, вбить яйца. Руками перетереть яйца с 
мукой до комковатой массы. Затем переложить массу на рабочую поверхность, щедро 
посыпанную мукой. В центре сделать углубление и добавить воду с солью.  
Замесить крутое тесто. Делать это тщательно, тесто должно стать упругим и гладким. 
Завернуть тесто в пакет и оставить на 30 минут. Получившееся тесто разделить на 3–4 части, 
чтобы легче было его раскатывать. Расплющить массу в лепешку, далее раскатать каждый 
кусочек в тонкий пласт. Чем тоньше получится раскатать тесто, тем лучше. Сложить все 
раскатанные листы стопкой, хорошо пересыпая их мукой, чтобы не слиплись. Свернуть 
тесто рулетом. Делая резкие движения острым ножом, нарезать тесто полосками желаемой 
ширины. Расправить полоски и дать им слегка обсохнуть. Готовить такую лапшу можно 
сразу же, отправив ее вариться в кипящую подсоленную воду на 2–3 минуты. 
 
Лапша из кукурузной муки 
 
200 г кукурузной муки, 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 80 мл воды, 3 г соли 
 
Смешать оба вида муки, добавить соль. Яйцо размешать с водой, влить в муку и 
замесить крутое тесто. Вымесить тесто до гладкости, завернуть в пленку и дать полежать 
около 20–30 минут. Разделить тесто на две части. Одну часть оставить под пленкой, 
вторую – раскатать до толщины 1 мм. Нарезать тесто тонкими полосками. Чтобы тесто не 
прилипало, рабочий стол и скалку нужно припылить мукой. Готовую лапшу аккуратно 
расправить, немного подсушить и отварить в слегка подсоленной воде. Когда лапша 
всплывет и проварится 1 минуту, можно вынимать шумовкой. 
 
Диетическая кукурузная лапша 
 
24 
40 г кукурузного крахмала, 60 г сухого обезжиренного молока, 1 яйцо, соль по вкусу 
 
Смешать в миске сухое молоко, щепотку соли и кукурузный крахмал, затем добавить 
яичный желток. Взбить смесь и вмешивать в нее яичный белок до получения теста. Тесто 
обернуть пленкой и поместить в холодильник на 30 минут. Охлажденное тесто раскатать 
скалкой на присыпанной небольшим количеством сухого молока столешнице. Раскатывать 
тесто до образования тонкого пласта, а затем нарезать его на лапшу и поместить ее на 
открытый воздух для просушки. Готовая лапша требует аккуратного обращения, так как 
получается очень хрупкой. 
 
Японская гречневая лапша соба 
 
1 кг гречневой муки, 550 г неотбеленной пшеничной муки, 400 мл горячей воды 
 
Тщательно смешать гречневую и пшеничную муку. Просеять полученную смесь на 
чистый стол или в широкую миску горкой. Постепенно добавлять воду, перемешивая тесто 
одной рукой. Когда масса станет однородной и эластичной, перестать подливать воду и 
начать вымешивать обеими руками. Разминать его до тех пор, пока достаточно крутое тесто 
не освободится от малейших пузырьков воздуха. Как правило, этот процесс занимает 10–15 
минут. Разделочную поверхность посыпать пшеничной мукой и выложить на нее небольшой 
кусочек готового теста. Для раскатывания лучше использовать специальную машинку, но 
можно сделать это и вручную. Важно раскатать тесто в тонкий, почти прозрачный пласт 
толщиной не более 3 мм. Готовое раскатанное тесто аккуратно сложить несколько раз вдоль. 
Для нарезания можно использовать лапшерезку либо широкий и очень острый нож. Нарезать 
тесто поперек тонкими полосками, нарезанную лапшу снова выложить на посыпанную 
пшеничной мукой поверхность и встряхнуть так, чтобы полоски разделились. Если лапша 
будет подаваться как самостоятельное блюдо, отварить ее в кипящей воде в течение 5 минут. 
Если же ее предстоит обжаривать с мясом или овощами – достаточно минутной варки. 
Отваренную гречневую лапшу, как и обычную, откинуть на дуршлаг, заправить маслом или 
соусом. 
 
Лапша из отрубей 
 
120 г овсяных отрубей, 60 г пшеничных отрубей, 1 яйцо, 3 г соли 
 
Разбить яйцо в чашку и взбить. Вылить ⅔ яйца в миску. Остальная часть не 
понадобится. Добавить к яйцу соль и половину перемолотых в муку отрубей, тщательно 
перемешать. Замешивать тесто, постепенно добавляя муку из отрубей. Если тесто будет 
слишком сухим, можно добавить немного воды. Вымешивать, пока тесто не станет 
пластичным. Раскатать тесто тонким слоем и нарезать соломкой. Выложить соломку на 
бумагу и оставить подсушиваться на несколько часов. Варить как обычную лапшу в 
подсоленной воде в течение 4–5 минут. Лапша по вкусу получается такой же, как паста из 
муки грубого помола. 
 
Паста с гречневой мукой 
 
100 г пшеничной муки, 30 г гречневой муки, 1 яйцо, 1 желток, 50 мл оливкового масла, 
25 мл воды, соль по вкусу 
 
Тесто с гречневой мукой замешивать сложнее обычного, поэтому можно 
воспользоваться миксером. В чаше хорошо перемешать пшеничную и гречневую муку. 
Целое яйцо и желток немного взбить венчиком с оливковым маслом и водой (сначала влить 1 
25 
ст. л. масла, а при необходимости, если тесто будет плохо замешиваться, добавить еще). 
Вылить взбитую до однородности смесь в муку и начать вымешивать миксером. Когда масса 
станет однородной и начнет собираться в единое целое, домесить тесто руками, недолго – до 
эластичности. Упаковать тесто в пищевую пленку и убрать в холодильник на 2 часа. 
Замесить тесто можно и полностью вручную, просто понадобится немного больше времени. 
После холодильника тесто раскатать и нарезать с помощью ножа лапшу необходимой 
формы. Чтобы приготовить пасту, достаточно опустить лапшу в кипящую подсоленную воду 
и варить 30–60 секунд после повторного закипания. 
 
Рисовая лапша 
 
25 г рисовой муки, 25 г картофельного крахмала, 80 мл горячей воды, соль по вкусу 
 
Рисовую муку можно сделать из обычного, не пропаренного круглозернистого риса в 
кофемолке. Соединить все сухие ингредиенты в миске и перемешать венчиком. В мерную 
чашку влить половину кипятка, затем перелить его в муку и быстро размешать венчиком, 
пока вода горячая. 
Так же добавить вторую порцию кипятка. Когда венчиком мешать станет сложно, взять 
силиконовый шпатель или деревянную ложку. Остывшее тесто можно домесить руками. Это 
займет 2–3 минуты. 
Раскатать тесто скалкой до толщины 1,5–2 мм. Чтобы тесто не прилипало, 
предварительно подпылить стол рисовой мукой. Разрезать тесто острым ножом на полоски 
желаемой ширины. 
Вскипятить воду, добавить соль и отварить в ней лапшу в течение 1 минуты. Когда 
лапша всплывет на поверхность, откинуть ее в дуршлаг и промыть холодной водой.  
 
Лапша из соевой муки 
 
500 г соевой муки, 2 желтка, 250 мл воды, 50 мл соевого масла, 10 г соли 
 
Просеять соевую муку через сито. Сделать в центре горки углубление. Добавить в 
углубление куриные желтки. Влить воду и масло, посолить. Соевое масло можно заменить 
подсолнечным в том же количестве. Замесить тесто, обернуть полотенцем и оставить на 30 
минут. Раскатать отдохнувшее тесто в тонкий пласт. Свернуть рулетом и нарезать кольцами. 
Ширина колечек – 0,5 см. Готовую лапшу можно отварить или сохранить. Для варки ее 
следует опустить в подсоленный кипяток и проварить на небольшом огне, не доводя до 
кипения. Лапша должна всплыть, после чего ее необходимо откинуть на дуршлаг и 
обсушить. Перед подачей заправить лапшу разогретым соевым маслом.  
 
Хрустящая лапша из гороховой муки по-индийски 
 
250 г гороховой муки, 180 мл воды, 25 мл растительного масла, 10 мл лимонного сока, 
5 г молотого красного острого перца, 5 г куркумы, 5 г соли, топленое или растительное 
масло для фритюра 
 
Смешать в миске просеянную муку, соль, перец и куркуму. Влить масло и лимонный 
сок в воду и затем добавить эту смесь в муку. Месить до получения густого теста, при 
необходимости добавляя муку. По консистенции тесто должно походить на мятый вареный 
картофель. Налить во фритюрницу или чугунный котел столько масла, чтобы его слой 
составил 7 см, и нагреть на среднем огне до 175 °С. В дуршлаг с крупными отверстиями 
выложить немного теста и продавить в горячее масло. Соскрести остатки теста со дна 
дуршлага и положить обратно в миску. Продавить еще одну порцию теста через дуршлаг в 
26 
масло и делать так до тех пор, пока вся поверхность не покроется лапшой. Жарить каждую 
сторону по 1,5 минуты до светло-коричневого цвета. Вынуть лапшу шумовкой и осушить 
бумажными салфетками. Таким же образом поджарить и остальное тесто. Остудить до 
комнатной температуры, затем разломать на одинаковые кусочки. Лапшу из гороховой муки 
можно хранить в герметично закрытой посуде до 2 недель. Перед подачей положить в 
нагретую до 120 °С духовку на 8 минут. 
 
Куриный суп с белыми грибами и домашней лапшой 
 
Для теста: 100 г пшеничной муки, 1 яйцо, 25 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для супа: 2 куриных окорочка, 200 г белых грибов, 150 г лука, 100 г моркови, 1 веточка 
сельдерея, 1 пучок петрушки, 30 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
 
Муку просеять горкой на чистый стол, сделать в середине углубление и вбить в него 
яйцо, добавить масло и соль. Интенсивно вымешивая, замесить тесто для яичной лапши. Оно 
должно получиться эластичное, не пристающее к рукам. Положить его в миску, накрыть и 
дать постоять 30 минут. 
Затем разделить тесто на 2 части, сформировать из каждой колбаску, раскатать в 
тонкий пласт и с помощью насадки для тонкой лапши нарезать тесто на полоски толщиной 
3 мм. Если нет лапшерезки, раскатать скалкой тесто на присыпанном мукой столе в пласт 
толщиной 2 мм и нарезать его полосками шириной 12–15 см. Затем каждую полоску 
присыпать мукой, сложить вдоль пополам и нарезать тонкой лапшой.  
Готовую лапшу присыпать мукой, чтобы не слиплась, и оставить на столе на 15 минут, 
чтобы она слегка подсохла. Для длительного хранения лапшу нужно хорошенько просушить 
в течение суток, периодически встряхивая, а затем сложить в герметичные банки.  
Для супа вымыть куски курицы, сложить в кастрюлю с подсоленной водой (примерно 1 
л) и довести до кипения. Варить на слабом огне 25 минут. Затем готовую курицу достать из 
бульона и охладить. Овощи очистить. Лук нарезать мелкими кубиками, морковь – тонкой 
соломкой, зелень измельчить. Грибы тщательно вымыть и нарезать крупными кусочками. На 
сковороде разогреть небольшое количество растительного масла, обжарить на среднем огне 
лук с морковью в течение 2 минут. Добавить белые грибы, посолить и поперчить, жарить 
еще около 5 минут. Белые грибы не требуют предварительного отваривания, достаточно их 
обжарить и затем проварить в супе. Если использовать другие лесные грибы, их нужно 
сначала отварить в течение 5–10 минут, эту воду слить, а затем уже обжарить грибы с 
овощами. 
Переложить содержимое кастрюли в горячий бульон и варить до готовности овощей. 
Остывшую курицу разобрать: удалить кости и хрящи, мясо порвать на небольшие полоски. В 
отдельной кастрюле вскипятить воду, посолить ее и отварить лапшу до готовности. 
Свежеприготовленная яичная лапша варится очень быстро, 2–3 минуты после закипания 
воды. Отбросить готовые макаронные изделия на дуршлаг, чтобы стекла вся вода. Выложить 
лапшу в кастрюлю с супом из грибов вместе с нарезанной зеленью и кусочками курицы. 
Довести до кипения, выключить огонь и дать супу настояться под крышкой.  
 
Лагман по-узбекски с домашней лапшой 
 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 2 яйца, 100 мл воды 
Для соуса: 1 л мясного бульона, 600 г говядины, 200 г картофеля, 100 г лука, 100 г 
моркови, 100 г болгарского перца, 50 г редьки, 40 г томатной пасты или 3–4 свежих 
помидора, 2 зубчика чеснока, 25 г петрушки, 30 мл растительного масла, специи, соль по 
вкусу 
 
27 
Муку просеять в глубокую миску. Добавить яйца и воду, замесить пресное тесто (как 
на домашнюю лапшу). Подсыпая муку, тонко раскатать тесто (около 2 мм толщиной). 
Кружок теста посыпать мукой, свернуть рулетом, нарезать длинной лапшой. Вскипятить 2 л 
воды, добавить соль. Опустить лапшу в кипяток, довести до кипения, отварить подсоленной 
воде до готовности 3–4 минуты. Готовую лапшу промыть 2–3 раза и откинуть на дуршлаг. 
Для соуса мясо вымыть, нарезать мелкими брусочками, посолить. Очистить и вымыть 
лук и морковь. Морковь нарезать соломкой, лук – кубиками. Перец и редьку очистить и 
также нарезать соломкой. Картофель вымыть, очистить и нарезать брусочками. Чеснок 
очистить, мелко нарубить. Разогреть сковороду, налить растительное масло. В горячее масло 
выложить мясо и обжарить, помешивая, 10–15 минут, до образования румяной корочки. 
Затем добавить нарезанную соломкой морковь, репчатый лук, болгарский перец, редьку. Все 
перемешать и продолжить жарить еще 8–10 минут, периодически помешивая. Переложить 
овощи с мясом в казанок. Добавить картофель, нарезанный брусочками, рубленый чеснок, 
томат-пюре или нарезанные свежие помидоры. Залить бульоном, добавить специи и тушить 
на слабом огне до готовности 30–40 минут. При подаче лапшу подогреть, опустив в горячую 
воду. Положить лапшу в глубокую тарелку, залить сверху мясным соусом и посыпать лагман 
рубленой зеленью. 
 
Суп из домашней лапши по-китайски 
 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 3 яйца, соль по вкусу 
Для супа: 1,5 л куриного бульона, 50 г куриного филе, 50 г рыбного филе, 50 г 
очищенных креветок, 25 г зелени, 5 мл рисового вина или хереса, 5 мл соевого соуса, 2 г корня 
имбиря, соль по вкусу 
 
Муку просеять горкой, немного посолить, сделать в ней углубление и, по одному 
добавляя яйца, замесить тесто. Оно должно хорошо раскатываться. При необходимости 
добавить еще муки или немного теплой воды. Скатать тесто в шар, накрыть полотенцем и 
оставить примерно на 15 минут. 
Зелень промыть, нарезать и обварить кипятком. Имбирь мелко нашинковать. Креветок, 
если они крупные, мелко нарезать. Куриное и рыбное филе нарезать очень тонкими, 
прозрачными маленькими пластинками. Ровным слоем разложить эти продукты на тарелке, 
посыпать имбирем, сбрызнуть соевым соусом и вином и поставить в холодильник 
мариноваться. В кастрюле довести до кипения около 3 л воды. На присыпанной мукой 
поверхности раскатать в тонкий пласт тесто, сложить его пополам и нарезать тонкую лапшу. 
Отварить получившуюся лапшу, достать шумовкой, выложить в тарелку и посыпать 
зеленью. Куриный бульон довести до кипения, посолить и тут же перелить в супницу. Сразу 
подавать суп на стол, опустив в него замаринованные курицу, рыбу и креветок  – они должны 
тут же свариться. Вслед за этим опустить лапшу с зеленью, перемешать все палочками  – и 
можно приступать к еде. 
 
Домашняя паста с рагу из овощей и фасоли 
 
Для теста: 100 г пшеничной муки, 50 г манной крупы, 85 мл воды, 3 г куркумы, соль по 
вкусу 
Для рагу: 200 г баклажанов, 300 г помидоров, 150 г цукини, 100 г моркови, 100 г лука, 
100 г болгарского перца, 80 г фасоли, 2 зубчика чеснока, 75 мл оливкового масла, 20 г 
петрушки, перец, соль по вкусу 
 
Муку смешать с манной крупой, добавить немного соли и просеять на чистую 
поверхность стола горкой. В горке сделать небольшое углубление по центру, влить немного 
воды. Аккуратно вилкой размешивать воду, собирая с краев муку. Добавить еще немного 
28 
воды и куркуму. Продолжать собирать с краев муку вилкой, подливая воду. Добавлять воду 
постепенно, замешивая тесто уже руками. Оно должно получиться гладким и эластичным. 
Вымешивать тесто для пасты не меньше 10 минут. Собрать готовое тесто в шар, присыпать 
мукой, накрыть пищевой пленкой и убрать в прохладное место минимум на 30 минут.  
Оторвать от теста небольшой кусочек и скатать его в тонкий жгут. Нарезать его 
небольшими кружочками. Каждый кусочек как следует присыпать мукой, чтобы с ним было 
проще работать. Большим пальцем надавить на кружочек и немного провести вниз, 
прижимая к столу. Получится небольшое ушко, более тонкое в центре и толстое по краям. 
Готовую пасту как следует присыпать мукой и положить в миску, чтобы она немного 
подсохла. Периодически встряхивать миску, чтобы паста не слиплась. 
Для рагу отварить предварительно замоченную фасоль в слегка подсоленной воде до 
полной готовности. Она должна оставаться цельной, но мягкой внутри. Баклажаны нарезать 
кубиками, выложить на салфетку и присыпать солью. Оставить на 10–15 минут, чтобы 
вышла горечь. Лук и морковь нарезать мелкими кубиками. Красный болгарский перец и 
цукини нарезать так же, как баклажан. 
Разогреть на сковороде оливковое масло и обжарить в нем чеснок. Масло получится 
очень ароматным и вкусным. Вынуть чеснок и добавить в сковороду баклажаны, 
предварительно промокнув их бумажным полотенцем. Обжарить баклажаны до румяности и 
переложить в миску. В этой же сковороде обжарить лук и морковь до прозрачности лука. 
При необходимости влить еще немного масла. Затем добавить цукини и перец, жарить все 
вместе 5–7 минут. Добавить к овощам фасоль. Перемешать и жарить еще 3–4 минуты. 
Добавить в сковороду помидоры, очищенные от кожицы. Томаты нарезать кусочками прямо 
в сковороде ребром лопатки. Затем добавить баклажаны, обжаренные ранее, потушить все 
вместе еще несколько минут. Посолить и поперчить рагу. Отварить пасту в соленой воде в 
течение 3–4 минут. Подавать можно, выложив рагу на пасту или перемешав все вместе. 
Сверху посыпать блюдо мелко нарубленной петрушкой. 
 
Домашняя лапша из тыквы под овощным соусом 
 
Для теста: 220 г пюре из тыквы, 480 г пшеничной муки, 2 яйца, 15 мл оливкового 
масла, 5 г соли 
Для соуса: 150 г зеленого замороженного горошка, 200 г помидоров черри, 120 мл 
сливок, соль по вкусу 
 
Тыкву среднего размера очистить от кожуры и семян, нарезать кусочками и 
пюрировать с помощью блендера. Выложить тыквенное пюре в чашу, вбить 2 яйца, добавить 
соль и оливковое масло, перемешать. Просеять муку и замесить крутое тесто. Завернуть 
тесто в пищевую пленку или полиэтиленовый пакет и оставить на 30 минут при комнатной 
температуре. Затем присыпать стол и тесто мукой и раскатать в пласт желаемой толщины. 
Нарезать тесто лапшой. Оставить лапшу на столе подсушиться на 10–15 минут. 
Для соуса разморозить горошек на сковороде. Добавить половинки помидоров черри и 
влить сливки. Посолить по вкусу. Готовить соус 5–7 минут. В кипящую воду выложить 
лапшу. Варить 3–7 минут после закипания, в зависимости от толщины теста. Готовую лапшу 
соединить с соусом и подать к столу. 
Можно украсить петрушкой или любой другой зеленью. Также в соус можно добавить 
натертый пармезан, тогда вкус станет более выразительным. 
 
Домашняя лапша со свининой и овощами 
 
Для теста: 220 пшеничной муки, 2 яйца, 3 г соли 
Для рагу: 300 г свинины, 300–400 г помидоров, 200 г моркови, 200 г болгарского перца, 
200–300 г лука, 250 г кабачков, 200 г баклажанов, 50 мл соевого соуса, 30 мл растительного 
29 
масла, 15 г кунжута, соль по вкусу 
 
Выпустить в миску яйца, добавить соль и перемешать до однородности. Муку просеять. 
Высыпать в яичную смесь 180–200 г муки, затем добавлять ее по необходимости. 
Вымешивать тесто в течение нескольких минут. Должно получиться довольное тугое тесто, 
которое не липнет к рукам и миске. Положить готовое тесто в полиэтиленовый пакет и 
убрать в холодильник. 
При постоянном помешивании обжарить кунжут на сухой сковороде без масла до 
золотистого цвета. Поджаренный кунжут высыпать на большую плоскую тарелку или 
разделочную доску в один слой. 
Мясо вымыть, нарезать тонкой соломкой. Морковь очистить, нарезать соломкой или 
натереть на терке для моркови по-корейски. Помидоры нарезать соломкой, не очищая от 
кожицы. Перец и лук очистить. Перец, кабачок и баклажан нарезать соломкой, лук  – 
полукольцами. В сковороду налить немного растительного масла, хорошо его разогреть. 
Обжарить мясо до образования корочки, в конце жарки посолить. Переложить мясо в 
большую сковороду или вок. В ту сковороду, где жарилось мясо, выложить морковь, 
посолить и обжаривать несколько минут до мягкости, периодически помешивая. Выложить 
готовую морковь к мясу. Высыпать лук в сковороду, посолить и обжаривать до мягкости и 
легкого золотистого цвета. Выложить лук к мясу с морковью. По очереди обжарить перец, 
кабачок, баклажан. Все овощи при обжаривании солить и перекладывать к мясу. Последними 
обжарить помидоры. Томаты также посолить во время жарки и выложить к остальным 
овощам. Заправить овощи и мясо соевым соусом, хорошо перемешать и жарить на среднем 
огне 5–7 минут, периодически перемешивая. Снять рагу с плиты и накрыть крышкой, чтобы 
не остывало. 
Достать тесто из холодильника, слегка присыпать рабочую поверхность мукой. 
Раскатать тесто в пласт толщиной примерно 2 мм. Если тесто липнет, присыпать его мукой, 
иначе лапша может слипнуться. Свернуть тесто рулетом или сложить несколько раз, как 
книжку. Нарезать лапшу шириной примерно 5 мм. Расправить лапшу, проверить, чтобы она 
нигде не слиплась. Если нужно, присыпать еще мукой. Отварить в большом количестве 
кипящей подсоленной воды до готовности (около 5 минут). Выложить горячую лапшу в 
сковороду с овощами. Добавить кунжут, аккуратно, но тщательно перемешать и разложить 
рагу с лапшой по тарелкам. 
 
Свиной гуляш с домашней лапшой 
 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 80 мл воды, 1 яйцо, 25 мл растительного масла, 3 г 
сахара, 3 г соли 
Для гуляша: 700 г свиной вырезки, 200–300 г лука, 30 г томатной пасты, 50 мл 
растительного масла, 20 г петрушки, 10 г молотой паприки, 2 лавровых листа, молотый 
черный и острый красный перец, соль по вкусу  
 
В воде растворить соль и сахар. Влить масло, вбить яйцо и взбить вилкой. Постепенно 
подсыпая муку, замесить тугое тесто (как на пельмени). Накрыть полотенцем и оставить на 
30 минут. Тесто разделить на 2–3 части. Раскатать так тонко, как только возможно. Нарезать 
произвольной лапшой. Разложить на подпыленном мукой столе и оставить подсыхать. 
В сотейнике разогреть масло. Выложить нарезанную небольшими кусочками свинину и 
обжарить со всех сторон. Всыпать мелко нарезанный лук и жарить, помешивая, 2 минуты. 
Добавить томатную пасту, всыпать паприку, специи и жарить 1–2 минуты. 
Влить воду так, чтобы она слегка прикрывала свинину, посолить. Томить при 
приоткрытой крышке на маленьком огне около часа. Отдельно отварить в подсоленной воде 
лапшу, промыть. Добавить сваренную лапшу к гуляшу, тщательно перемешать, при 
необходимости досолить блюдо. Подавать к столу, посыпав рубленой зеленью.  
30 
 
Угра-палов 
 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 2–3 яйца, 3 г соли 
Для плова: 500 г мяса с косточками (баранина, говядина или свинина), 500 г моркови, 
300 г лука, 1 головка чеснока, 1 острый красный перчик, 1 пучок зеленого лука, 100  мл 
растительного масла, 50 г курдючного сала, 8 г зиры, соль по вкусу 
 
Тесто желательно замесить только на яйцах, и только если оно получится очень 
крутым, можно добавить немного теплой воды. 
В подходящую миску разбить яйца. Слегка взбить венчиком или вилкой с добавлением 
соли и понемногу подсыпать муку, помешивая, чтобы не было комочков. Вымесить тесто 
очень тщательно, обминая его от середины к краям, расплющивая в лепешку и собирая края 
конвертом к середине, неоднократно это повторяя. Вымешанное тесто скатать в шар, 
накрыть салфеткой или пленкой и оставить в холодильнике на 15–20 минут. После этого 
раскатать сочень толщиной в 2–3 мм и переложить на пергамент. 
Разрубить косточки, мякоть нарезать небольшими кусочками. Морковь нарезать 
толстой соломкой, лук – тонкими кольцами или полукольцами, чеснок очистить. Хорошо 
прогреть казан, котел или любую другую подходящую для приготовления плова посуду. В 
разогретый казан положить сначала небольшие кусочки курдючного сала. Если сало не 
используется, нужно на 20–30 мл увеличить пропорцию растительного масла. Удалив 
шкварки, добавить растительное масло и хорошо прогреть. Затем обжарить косточки, 
добавить немного соли и щепотку зиры. На обжаренные косточки выложить тонко 
нарезанный лук и, помешивая, обжарить его до золотистого цвета. Добавить в казан мясо, 
слегка его обжарить. Вслед за мясом обжарить морковь. Уменьшить огонь на плите и 
осторожно влить воду – желательно кипяток. Важно помнить, что лапша вбирает гораздо 
меньше воды, чем рис. Жидкости для угра-палова должно быть столько, чтобы покрыть мясо 
и овощи. Варить при умеренной температуре и слабом, но равномерном кипении не менее 
30–40 минут, заложив сразу чеснок и стручковый перец. По мере выкипания добавлять 
понемногу кипяток, чтобы количество жидкости оставалось на первоначальном уровне.  
Раскатанный и подсушенный сочень нарезать на полоски шириной примерно 5–6 см. 
Полоски уложить друг на друга и нарезать лапшу – так, чтобы она была шириной примерно 
2 мм. При нарезке лапшу следует тут же откладывать в сторону, чуть «взлохматив», чтобы 
она не склеивалась. 
Вынуть из казана кости, чеснок и стручковый перец, посолить по вкусу. Увеличить 
огонь и положить в казан лапшу. Варить лапшу практически до полной готовности, 
постоянно и очень аккуратно перемешивая, чтобы она сварилась равномерно. По мере 
убывания жидкости уменьшать температуру под казаном. Если жидкость выкипела до того, 
как сварилась лапша, добавить немного кипятка. Сварившуюся лапшу собрать горкой и 
посыпать зирой. Сверху уложить вынутые ранее косточки, чеснок и перец. Угра -палов 
плотно закрыть, выключить огонь и оставить блюдо на 20–25 минут настояться. Готовый 
угра-палов подается так же, как и обычный плов – на большом блюде. Перед подачей вынуть 
из казана косточки, чеснок и перец. Лапшу тщательно перемешать с мясом и овощами и 
выложить на блюдо горкой. Сверху разложить косточки, чеснок и перец. Перед подачей 
посыпать угра-палов большим количеством рубленого зеленого лука. 
 
Соба с индейкой и овощами 
 
250 г домашней лапши соба, 300 г филе индейки, 100 г болгарского перца, 100 г 
моркови, 100 г огурцов, 1 лук-порей, 75 мл подсолнечного масла, 3 г сушеной кинзы, 50 мл 
соевого соуса, молотый кориандр, молотый черный перец, соль по вкусу 
 
31 
Филе индейки нарезать ломтиками длиной 5–6 см и шириной 1–1,5 см. В длину 
желательно резать вдоль волокон. Все овощи нарезать тонкой соломкой длиной 7–8 см. В 
глубокой сковороде (можно использовать вок) разогреть масло и на среднем огне 
поочередно обжарить лук, мясо индейки, к ним добавить морковь, следом – перец и огурец. 
Овощи обжаривать по 1–2 минуты, важно не дать им сильно развариться. Лучше, если в 
готовом блюде они останутся немного твердыми и хрустящими. Посолить и добавить перец 
и кориандр по вкусу, перемешать, снять сковороду с огня. 
В кипящую воду опустить лапшу и отварить почти до готовности – примерно 3 
минуты. Когда лапша будет готова, выложить ее в сковороду с овощами (не промывая). 
Тушить все на среднем огне около 2 минут, помешивая. Приправить блюдо соевым соусом, 
добавить кинзу. Все тщательно перемешать и снять сковороду с огня. Подавать собу с 
индейкой и овощами в горячем виде. 
 
Рагу из утки с грибами и домашней пастой 
 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 2 яйца, 25 мл оливкового масла 
Для рагу: 1 утка весом 2–2,5 кг, 500 мл овощного бульона, 400 г шампиньонов, 5–6 
зубчиков чеснока, 300 г лука, 200 г корня сельдерея, 200 г моркови, 250 мл красного сухого 
вина, 50 г петрушки, 2–3 горошины душистого перца, 3 г молотого перца чили, 3 г молотого 
кориандра, 2 веточки тимьяна, соль по вкусу 
 
Утку вымыть, обсушить, разрезать на куски, срезать лишний жир. Разогреть сковороду 
и вытопить жир, шкварки удалить. Мясо посолить, натереть чили, положить кожей вниз в 
вытопившийся жир и обжарить до появления корочки, около 5 минут. Перевернуть и жарить 
еще 5 минут. Лишний жир сливать в отдельную емкость. Овощи вымыть, очистить. 
Сельдерей и морковь нарезать брусочками, лук – полукольцами. В сковороде с оставшимся 
утиным жиром обжарить овощи на сильном огне, постоянно помешивая. В глубокую 
кастрюлю с толстым дном сложить мясо, добавить утиный жир и ⅔ бульона, накрыть 
крышкой и тушить около 1 часа на слабом огне. 
Мясо слегка остудить и снять с костей, разобрав на небольшие кусочки. Шампиньоны 
нарезать четвертинками, чеснок очистить, петрушку мелко нарезать. Вернуть мясо в 
кастрюлю, добавить овощи и грибы, влить вино. Тушить с открытой крышкой около 10 
минут, пока не выпарится алкоголь. Влить оставшийся бульон, положить очищенные 
зубчики чеснока, веточки тимьяна, кориандр, нарезанную петрушку, горошины душистого 
перца, соль. Накрыть крышкой и тушить 40 минут на слабом огне. Тушеная утка должна 
стать совершенно мягкой. Выключить огонь, удалить веточки тимьяна и оставить под 
крышкой на 25 минут, чтобы рагу настоялось. 
Тесто для домашней пасты нужно приготовить заранее. Муку просеять горкой на стол, 
в середине сделать углубление, вбить туда яйца и влить масло. Замесить тесто. Оно должно 
быть крутым, но эластичным, месить нужно довольно долго, не менее 10 минут. 
Сформировать шар, завернуть его в пленку и отправить в холодильник на 1 час. 
Расстоявшееся тесто разделить на две части. Раскатать тонким пластом, не более 2  мм. 
Разрезать на широкие полоски толщиной 1–1,5 см, дать подсохнуть 10 минут. Вскипятить 
2–3 л воды. Посолить, частями выкладывать пасту в кипяток, помешивая, чтобы не 
слипалась; варится она очень быстро, 1–2 минуты. В глубокие тарелки выложить пасту, 
сверху положить рагу из утки, чтобы соус хорошо пропитал лапшу. 
 
Паста с курицей и луком-пореем в сливочном соусе 
 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 1 яйцо, 1 желток, 50 мл воды, 25 мл оливкового 
масла, 20 г томатной пасты 
Для соуса: 300 г куриного филе, 400 г лука-порея, 100 мл жирных сливок, 2–3 веточки 
32 
базилика, 50 мл растительного масла для жарки, свежемолотая смесь перцев, соль по вкусу 
 
Для пасты просеять в чашу комбайна муку, добавить яйцо и желток, воду, томатную 
пасту и масло. Смешать до состояния однородной крошки. Переложить тесто на стол и 
тщательно вымесить. Готовое тесто завернуть в пленку и положить в холодильник минимум 
на 1 час, затем достать и вымешивать еще некоторое время, чтобы тесто приобрело 
комнатную температуру. Кусочки теста раскатать в пласт толщиной 2 мм, затем разрезать на 
лапшу толщиной 0,5 см. Готовую лапшу присыпать мукой и оставить слегка подсохнуть на  
воздухе. 
Для соуса разрезать порей вдоль пополам, каждую часть нарезать кусочками толщиной 
2–3 см. Куриное филе нарезать кубиками размером 2 × 2 см. В сковороде хорошо разогреть 
небольшое количество масла, выложить курицу и быстро обжарить со всех сторон до 
появления золотистой корочки, буквально 30–40 секунд, чтобы не пересушить. Уменьшить 
огонь и выложить в сковороду с курицей нарезанный лук-порей. Добавить немного воды и 
тушить под крышкой на слабом огне 15 минут. Листья базилика мелко нарезать. В сковороду 
с луком и курицей выложить сливки, базилик, добавить соль и смесь перцев по вкусу. 
Тушить на слабом огне еще 5–7 минут. 
В большой кастрюле вскипятить воду, посолить. Выложить пасту в бурно кипящую 
воду, варить около 4 минут. Попробовать лапшу, она должна быть мягкой, но не 
разваренной. Воду слить, в кастрюлю добавить сливочный соус с курицей и пореем, все 
перемешать. Подавать пасту с курицей и луком в сливочном соусе сразу же, пока блюдо не 
остыло. 
 
Паста со шпинатом в сливочном соусе 
 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 25 мл оливкового масла, 2 яйца 
Для соуса: 100 г твердого сыра, 60 мл сливок жирностью 10–15 %, 40 г фундука, 1 
большой пучок шпината, ½ пучка базилика, ½ пучка петрушки, 2 зубчика чеснока, 50  мл 
оливкового масла, 10 мл сока лайма, 5 г измельченной цедры лайма, свежемолотая смесь 
перцев, соль по вкусу 
 
Муку просеять горкой на стол, в середине сделать углубление, разбить в него яйца и 
влить оливковое масло. Аккуратно размешивая, замесить тесто. Сначала будет достаточно 
туго, но через некоторое время, когда ингредиенты хорошо смешаются, оно станет 
эластичным. Вымешивать до гладкого состояния 10 минут. Сформировать шар, завернуть 
его в пленку и поставить в холодильник на 1 час. Разделить охлажденное тесто на небольшие 
шарики. Каждый шарик теста раскатать в вытянутый прямоугольник толщиной 1 мм. 
Присыпать раскатанное тесто мукой и разрезать острым ножом на полоски шириной 7–8 мм. 
Удобнее всего нарезать полоски следующим образом: завернуть края прямоугольника к 
середине вдоль длинной стороны, затем сложить пласт еще раз пополам (вдоль) – получится 
тонкая полоска, сложенная вчетверо. Ножом разрезать тесто на полоски нужной ширины, 
затем развернуть их. Разложить пасту на присыпанный мукой стол и дать подсохнуть 20 
минут, периодически встряхивая. 
Сыр для соуса натереть на мелкой терке. Фундук поджарить на сухой сковороде в 
течение 5–7 минут, пока не проявится ореховый запах. В чашу кухонного процессора или 
блендера сложить зубчики чеснока, фундук, листья шпината, базилика и петрушки, цедру 
лайма. Все ингредиенты перемолоть до однородности. Влить оливковое масло и сок лайма, 
добавить соль и перец, взбить до однородности. В последний момент влить сливки, не 
переставая взбивать. 
В большой кастрюле вскипятить воду, посолить. Аккуратно опустить пасту в кипяток, 
следя, чтобы она не слипалась. Варить 3–5 минут, затем откинуть на дуршлаг, дать стечь 
воде и переложить обратно в кастрюлю. Добавить сливочный соус со шпинатом и тертый 
33 
сыр, хорошо перемешать и, как только сыр расплавится, подавать. 
 
Лапша с творогом и шкварками по-венгерски 
 
200 г зернистого творога, 180 мл сметаны, 150 г сала шпик, 75 мл оливкового масла, 
соль по вкусу 
Для теста: 300–350 г пшеничной муки, 4 яйца, 120 мл воды, соль по вкусу 
 
Из предварительно просеянной муки, яиц, воды и соли замесить крутое тесто, накрыть 
его полотенцем и дать немного отдохнуть. Посыпать стол мукой и раскатать тесто на 
пластины толщиной 1–2 мм. Пласты теста нарвать руками небольшими кусочками (2–3 см) и 
отварить, опуская порциями в подсоленную кипящую воду. 
Выложить отваренную лапшу на дуршлаг, промыть под проточной прохладной водой и 
дать воде стечь. Полить лапшу оливковым маслом, выложить в сотейник и прогреть.  
Нарезать небольшими кубиками шпик и обжарить до образования шкварок на сухой 
разогретой сковороде. Разложить лапшу по тарелкам, смешать со шкварками, творогом, 
полить сметаной и подать к столу. 
 
Паста с креветками и сыром, запеченная в духовке 
 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 2 яйца, 30 г укропа, 30 г петрушки, 25 мл оливкового 
масла, соль по вкусу 
Для соуса: 100 г мелких замороженных креветок, 50 г моцареллы, 70 г сливочного 
масла, 100 мл сливок жирностью 15 %, 1 зубчик чеснока, свежемолотая смесь перцев, соль 
по вкусу 
 
Зелень вымыть, обсушить и очень мелко нарезать. Чтобы добиться однородного цвета, 
зелень можно пюрировать блендером, тогда как мелко нарезанная зелень придаст тесту 
пеструю окраску. Муку просеять на стол горкой. В середине сделать углубление, вбить в 
него яйца, добавить соль, подготовленную зелень и оливковое масло. Замесить тесто. Месить 
его нужно не менее 10 минут, тесто должно получиться гладким и эластичным. Завернуть в 
пленку и положить в холодильник на 30–60 минут. 
Разделить тесто на несколько частей, раскатать каждую очень тонким слоем, присыпать 
мукой и разрезать на полоски шириной 5–8 мм. Нарезанную лапшу оставить подсыхать на 
15–20 минут. 
Креветок разморозить. Чеснок очистить и мелко нарезать. На сковороде растопить 
сливочное масло и быстро обжарить на нем креветок с чесноком. Жарить не дольше 1 
минуты. Добавить сливки, соль, смесь перцев и оставить в сковороде под крышкой, 
предварительно погасив огонь. Вскипятить воду, посолить ее и отварить пасту в течение 2 
минут, затем воду слить. Свежие домашние макаронные изделия варятся гораздо быстрее, 
чем сухие покупные. 
Порционные жаропрочные формочки смазать маслом, выложить в них лапшу, полить 
соусом. Сверху посыпать тертым сыром. Духовку разогреть до 200–250 °С, запекать лапшу с 
креветками около 10 минут. Сыр должен расплавиться, а верхний слой лапши и креветки 
слегка запечься. Подавать пасту в формочках, посыпав смесью перцев. 
 
Спагетти из гречневой муки с тунцом 
 
Для теста: 400 г гречневой муки, 50 г муки семола (из пшеницы твердых сортов) 
(можно приготовить самостоятельно из манной крупы), 4 яйца 
Для соуса: 200 г филе тунца, 300 мл рыбного бульона, 120 г помидоров черри, 40 г 
маслин без косточек, 20 г каперсов, 60 мл оливкового масла, 1 зубчик чеснока, молотый 
34 
черный перец, соль по вкусу 
 
В миску просеять муку двух видов. В середину горки из муки вбить яйца. Месить тесто 
до получения однородной массы около 6–8 минут. Завернуть тесто в пленку и убрать в 
холодильник на 1 час. Затем насыпать на стол муку и раскатать тесто в пласт толщиной 2 мм, 
свернуть пласт рулетом. Разрезать полученный рулет на спагетти шириной 2  мм. 
На разогретую сковороду налить оливковое масло, добавить чеснок, нарезанные на 4 
части помидоры черри, тунца (предварительно нарезанного кубиками со стороной 2  см), 
оливки, каперсы и рыбный бульон. Тушить соус 2 минуты. В кастрюле вскипятить 
подсоленную воду и отварить в ней спагетти в течение 3 минут. Готовую пасту переложить 
на сковороду. Готовить все вместе 4 минуты, в конце добавить перец и соль по вкусу. 
Подавать спагетти из гречневой муки с тунцом горячими.  
 
Лапша с морепродуктами 
 
500 г замороженных морепродуктов, 200 г твердого сыра, 250 мл сливок, 15 г сухих 
прованских трав, 50 г сливочного масла, соль по вкусу 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 100 мл воды, 3 яйца, 5 г соли 
В большой миске соединить продукты для лапши и замесить крутое тесто. Присыпать тесто 
мукой, накрыть миску полотенцем и отставить на 1 час. Затем разделить тесто на 5 частей, 
каждую часть тонко раскатать, присыпать мукой, сложить вдвое и тонко нарезать острым ножом. 
Разложить лапшу на разделочной доске тонким слоем, дать ей немного подсохнуть. Отварить 
лапшу в большом количестве подсоленной воды и откинуть на дуршлаг. 
Морепродукты разморозить и отварить в течение 2 минут. Сыр натереть на крупной терке. На 
сковороде растопить сливочное масло, переложить морепродукты и жарить 2–3 минуты. Влить 
сливки, добавить прованские травы и соль по вкусу. Тушить 2 минуты, затем добавить сыр и 
готовить, помешивая, пока сыр не расплавится. Переложить лапшу в сковороду, перемешать и 
прогреть. Подавать блюдо горячим. 
 
Шоколадная паста с апельсиновым соусом 
 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 2 яйца, 40 г черного шоколада, 30 г какао-порошка, 25 мл 
оливкового масла, 3 г молотого перца чили, 2 г соли 
Для соуса: 200 г апельсинов, 90 г сахара, 20 мл коньяка (бренди), 30 г сливочного масла 
Муку и какао просеять, смешать с молотым чили и солью. Шоколад растопить на водяной 
бане. Внимательно следить, чтобы он не закипел. Муку просеять на рабочую поверхность, 
сделать углубление, вбить в него яйца, добавить масло, жидкий шоколад и замесить тесто. Оно 
должно получиться эластичным и гладким. Готовое тесто положить в пакет и оставить на 30–60 
минут. На присыпанном мукой столе раскатать тесто в пласт толщиной 2 мм. Нарезать 
полосками шириной 6 мм. Пересыпать мукой, дать подсохнуть 10–15 минут. Нарезать полоски 
длиной 1–1,5 см. 
Для соуса апельсин вымыть, мелкой теркой снять цедру. Очистить белую кожуру, из 
половины апельсина вырезать мякоть, вторую половину очистить от пленок и нарезать мелкими 
кусочками. Весь стекающий сок собрать в емкость, остатки тоже тщательно отжать. На 
сковороде растопить сливочное масло, добавить сахар, подержать на слабом огне около 2 минут, 
влить сок и коньяк, положить кусочки апельсина и выпаривать жидкость, пока она не начнет 
карамелизироваться. Цедра придаст блюду легкую горчинку. Если это не нравится, цедру можно 
исключить. На несколько секунд опустить в апельсиновую карамель очищенные дольки 
апельсина, чтобы она покрыла их с обеих сторон. 
В кастрюле вскипятить 2 л воды, отварить макаронные изделия в течение 2 минут. Воду 
слить, в кастрюлю добавить половину соуса, хорошенько встряхнуть. Выложить шоколадную 
35 
пасту в тарелки, полить оставшимся апельсиновым соусом, добавить карамелизированные 
апельсиновые дольки, украсить цедрой. 
 
Соусы к макаронным изделиям 
Песто с яйцом 
300 г пармезана, 1 отварное яйцо, 50 г кедровых орешков, 50 г базилика, 30 г петрушки, 2–3 
зубчика чеснока, 30 мл лимонного сока, 150 мл оливкового масла, соль по вкусу 
У базилика и петрушки удалить все стебли, использовать только листья. В блендер поместить 
листья базилика, петрушки, яйцо, нарезанный мелкими кусочками или натертый пармезан, 
орехи, соль и лимонный сок. Влить оливковое масло, хорошо все взбить. Должна получиться 
густая и шероховатая по текстуре смесь. Заправлять соусом горячую пасту прямо перед подачей.  
Песто с цукини 
500 г молодых цукини, 50 г кедровых орешков, 50 г базилика, 50 г пармезана, 1 зубчик чеснока, 
125 мл оливкового масла, 25 мл лимонного сока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Цукини нарезать кружочками и отварить на пару. Варить 7–8 минут, цукини должны стать 
мягкими, но не развариться в пюре. В чашу блендера поместить кедровые орешки, чеснок, 
базилик и измельчить в течение нескольких секунд. Затем добавить тертый пармезан, цукини, 
соль, перец, лимонный сок. Если в крышке блендера есть отверстие для масла, влить его тонкой 
струйкой. Если нет, готовить в два этапа: сначала измельчить все составляющие, затем добавить 
масло и перемешать до однородности. Если соус густой, можно добавить 2 ст. л. горячей воды, в 
которой варились макароны. Заправлять соусом горячую пасту прямо перед подачей, сверху 
можно посыпать тертым сыром. 
Песто из чесночных стрелок 
500 г чесночных стрелок, 250 мл оливкового масла, 100 г тертого пармезана, 25 мл 
лимонного сока, 50 г грецких орехов, молотый черный перец, соль по вкусу 
Все ингредиенты измельчить в блендере или кухонном комбайне до слегка комковатой 
консистенции. Таким чесночным соусом можно заправлять блюда из макарон, подавать его с 
котлетами, шашлыками, использовать для запекания курицы или рыбы. 
Пряный песто из шпината 
400 г шпината, 100 г базилика, 1 зубчик чеснока, 50 г пармезана, 80 мл оливкового масла, 
25 мл лимонного сока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Шпинат и базилик вымыть, перебрать и отжать насухо. Чеснок очистить, сыр натереть. Все 
ингредиенты, кроме оливкового масла, поместить в блендер и смешать до получения однородной 
массы. Продолжая взбивать, медленно добавить оливковое масло. Песто можно хранить 
закрытым в холодильнике две недели. Соус замечательно подходит к овощам, мясу, рыбе, пасте; 
его также можно просто намазывать на хлеб. 
Песто с базиликом 
2 зубчика чеснока, 30 г кедровых орешков (можно заменить сырыми семечками), 30 г 
тертого пармезана, 20 г свежего базилика, 125 мл оливкового масла 
Положить очищенный чеснок в кухонный комбайн. Добавить кедровые орешки, пармезан и 
все измельчить, чтобы ингредиенты хорошо перемешались. Добавить базилик вместе с мягкими 
черешками. Смешивать, пока смесь не станет похожа на комковатое пюре. Влить оливковое 
масло и взбивать, пока масса не приобретет тонкую, слегка зернистую консистенцию. Заправлять 
соусом горячую пасту прямо перед подачей. Хранить оставшийся соус в банке с 
завинчивающейся крышкой в холодильнике. 
36 
Зеленый соус 
225 г молодого шпината, 200 мл йогурта, 125 г замороженного горошка, 40 г кукурузной 
муки, 100 г нарезанной петрушки, 100 г базилика, молотый черный перец, соль по вкусу 
Промыть шпинат и положить в кастрюлю. Накрыть крышкой и готовить на среднем огне 2 
минуты, помешивая, пока листья не станут мягкими. Всыпать горошек и прогреть в открытой 
кастрюле 2 минуты. В кастрюле должно оставаться достаточно жидкости для отваривания 
горошка. Переложить овощи вместе с жидкостью в миску и отставить в сторону. Смешать 
кукурузную муку с йогуртом до однородной консистенции и положить в кастрюлю, где варились 
овощи. Держать, помешивая, на среднем огне до закипания. Добавить овощи, петрушку, базилик, 
соль и перец по вкусу и перемешать. Прогреть соус, снять с плиты. Заправлять соусом горячую 
пасту прямо перед подачей. 
Итальянский томатный соус 
800 г помидоров в собственном соку, 100 г лука, 100 г базилика, 4 зубчика чеснока, 50 мл 
оливкового масла, соль по вкусу 
Лук и чеснок очистить, мелко нарезать. В глубокой сковороде или кастрюле на слабом огне 
разогреть масло, выложить нарезанные лук и чеснок, готовить до размягчения. Добавить 
консервированные помидоры, базилик и соль. Закрыть и варить 20 минут на среднем огне, 
иногда помешивая. Соус прекрасно подойдет для пиццы, пасты и других итальянских блюд. 
Томатно-апельсиновый соус 
600 г помидоров, цедра и сок 1 апельсина, 100 г лука (лучше красного), 50 г крупных оливок без 
косточек, 30 г базилика, 1 зубчик чеснока, 50 мл оливкового масла, молотый черный перец, соль 
по вкусу 
Лук очистить и мелко нарубить. Зубчик чеснока раздавить ножом. В толстостенной кастрюле 
подогреть оливковое масло и до легкой румяности обжарить в нем лук и чеснок. На помидорах 
сделать неглубокие крестообразные надрезы, опустить их на 30 секунд в кипяток, затем снять 
кожицу. Пропустить помидоры через сито. К обжаренному луку и чесноку добавить томатное 
пюре. Тушить 8–10 минут. Влить цитрусовый сок, добавить измельченную цедру, мелко 
нарезанные маслины, базилик, соль и перец. Заправлять соусом горячую пасту прямо перед 
подачей. 
Тыквенный соус со сливками 
600 г мускатной тыквы, 200 мл сливок жирностью 10 %, 30 г пармезана, 3 зубчика чеснока, 
125 мл оливкового масла, 5 г молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Тыкву очистить от кожуры и семян, мякоть нарезать мелкими кубиками. Разогреть на 
сковороде оливковое масло, добавить раздавленный плоской стороной ножа чеснок. Пассеровать 
3 минуты на сильном огне до появления сильного аромата. Добавить тыкву и обжаривать до 
мягкости около 10 минут. Измельчить овощи с помощью блендера или кухонного комбайна. 
Добавить сливки, мускатный орех, соль и черный перец. Перемешать соус со  спагетти, при 
необходимости добавить немного горячей воды. Подавать, посыпав тертым пармезаном. 
Соус из красного лука с изюмом 
200 г красного лука, 100 мл красного винного уксуса, 50 г томатной пасты или домашнего 
кетчупа, 50 г светлого изюма, 50 г кедровых орешков, 70 мл оливкового масла 
Лук очистить и нарезать очень тонкими полукольцами. Изюм промыть и выложить на 
бумажные полотенца, чтобы просох. Обжарить изюм с луком и кедровыми орешками на 
разогретом масле в течение 2 минут. Томатную пасту соединить с красным винным уксусом. 
Полученную смесь влить в сковороду с луковой массой. Все хорошо перемешать и варить на 
небольшом огне до консистенции кетчупа. Заправлять соусом горячую пасту прямо перед 
подачей. 
37 
Лимонный соус с рукколой 
1 лимон, 70 г рукколы, 30 г пармезана, 125 мл оливкового масла, молотый черный перец, соль 
по вкусу 
Натереть 1 ст. л. лимонной цедры, выжать сок из половины лимона в миску. Добавить туда 
же оливковое масло и цедру, посолить и поперчить. Перемешать соус с пастой, добавить 
немного горячей воды. Перед подачей положить в блюдо рукколу, еще раз тщательно 
перемешать и посыпать тертым пармезаном. 
Сырный соус 
150 мл молока, 150 мл овощного или куриного бульона, 150 г твердого сыра, 50 г сливочного 
масла, 30 г пшеничной муки, молотый мускатный орех, соль по вкусу 
На слабом огне растопить 30 г сливочного масла. Добавить муку, перетереть с маслом и 
прогреть 30–60 секунд. Снять сковороду с огня. Молоко и бульон немного подогреть, чтобы 
жидкость была одинаковой температуры с масляно-мучной смесью. Тонкой струйкой влить 
теплое молоко, затем бульон, непрерывно помешивая деревянной ложкой или лопаткой. После 
добавления всей жидкости массу перемешать и вернуть на слабый или средний огонь. Постоянно 
помешивая, довести соус до кипения. Продолжать готовить 3 минуты до легкого загустения. 
Снять с огня и сразу добавить в соус тертый сыр, перемешивать до растворения сыра. При 
необходимости разбавить молоком или бульоном до желаемой консистенции. Соус должен 
получиться не слишком жидким и не слишком густым. По мере остывания соус загустевает. 
Готовый соус посолить по вкусу, добавить щепотку мускатного ореха. Положить оставшееся 
сливочное масло. Заправлять соусом горячую пасту прямо перед подачей. 
Острый соус с оливковым маслом и чесноком 
100 мл оливкового масла, 50 г петрушки, 30 г пармезана, 3 зубчика чеснока, ½ перца чили, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
На разогретую сковороду вылить оливковое масло. Мелко нарезать чеснок и чили 
(предварительно удалив семена) и положить в масло. Готовить 2 минуты, добавить соль и перец, 
а также немного воды от варки пасты. Переложить в сковороду пасту и готовить еще несколько 
минут, постоянно помешивая. Выключить огонь, добавить нарубленную петрушку и тертый 
пармезан. 
Яблочный соус с коньяком 
250 мл сметаны, 100 г яблок, 100 г лука, 100 г сливочного масла, 30 г пшеничной муки, 50 мл 
коньяка, молотый черный перец, соль по вкусу 
В кастрюле растопить сливочное масло. Добавить муку, нашинкованный лук, мелко 
нарезанное яблоко, убавить огонь и варить 15 минут. Влить коньяк, дать ему выпариться, затем 
добавить сметану, перемешать и выключить огонь – соус готов. Заправлять соусом горячую 
пасту прямо перед подачей. 
Сырный соус с копченым вкусом 
150 г копченого твердого сыра, 50 г сливочного масла, 60 г пшеничной муки, 250 мл молока, 
200 мл воды, молотый черный перец, соль по вкусу 
На сковороде растопить сливочное масло, добавить муку и обжарить до золотистого цвета. 
Влить тонкой струйкой молоко, помешивая, затем влить воду. Количество воды можно 
уменьшить. Довести соус до кипения, он должен загустеть. Варить несколько минут на 
медленном огне. Посолить, приправить перцем. Натереть сыр и добавить в соус. Уменьшить 
огонь и постоянно помешивать, пока сыр не растает и масса не станет однородной. Соус подают 
к овощам или макаронам. 
Сырный соус с кабачками 
38 
250 г кабачков, 150 г горгонзолы, 50 г пармезана, 200 мл сливок жирностью 10 %, 50 г 
укропа, соль по вкусу 
Кабачки нарезать полукруглыми ломтиками и немного обжарить. В конце добавить соль и 
измельченный укроп. Сыр нарезать кубиками, растворить в горячих сливках. Для сырного соуса 
лучше выбирать сыр таких сортов, которые хорошо плавятся: горгонзолу, пармезан, грана 
падано, эмменталь и т. д. Для получения нового вкуса можно сочетать друг с другом разные 
сорта. Подавать макароны, полив сырным соусом и выложив сверху обжаренные кабачки. 
Готовое блюдо присыпать тертым пармезаном. 
Соус карбонара 
100 г пармезана, 100 г бекона, 150 мл жирных сливок, 4 яйца, 30 г петрушки, 50 мл 
оливкового масла, 2 зубчика чеснока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Натереть сыр, измельчить петрушку и чеснок. В разогретом масле обжарить бекон до 
хрустящего состояния. С помощью шумовки вынуть бекон и выложить на тарелку. Положить в 
сковороду чеснок и готовить около 4 минут. Смешать в миске яйца со сливками, добавить перец 
и соль. Перемешать эту смесь с беконом, добавить чеснок и сыр. Горячие макароны посыпать 
измельченной петрушкой и подать вместе с соусом и тертым пармезаном. 
Голландский соус с укропом 
200 г сливочного масла, 2 желтка, 100 мл сухого белого вина, 25 мл лимонного сока, 30 г 
укропа, шафран, молотый черный перец, соль по вкусу 
В сковороде с толстым дном растопить сливочное масло. Отдельно в небольшой кастрюле 
смешать желтки с вином и поставить на водяную баню. Постоянно помешивая, довести смесь до 
кремообразного состояния. Затем, не переставая помешивать, небольшими порциями добавлять 
растопленное сливочное масло. Посолить, всыпать шафран, мелко нарезанный укроп, поперчить 
и влить лимонный сок. Тщательно размешать и снять с огня. Этот вкусный и простой соус  
хорошо подойдет не только к макаронным изделиям, но и к рыбе и другим морепродуктам. 
Кроме того, знатоки советуют подавать этот соус к спарже и различным видам капусты. 
Сметанно-майонезный соус 
90 мл сметаны, 50 мл майонеза, 1 зубчик чеснока, 10 г сушеного базилика, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Смешать в миске майонез, сметану, базилик и соль с перцем, тщательно перемешать и 
подавать к столу. Такой густой и калорийный соус прекрасно утолит чувство голода и подходит 
для подачи не только с макаронами, но и с овощными и мясными блюдами. 
Соус для спагетти по-болонски 
250 г нежирного говяжьего фарша, 125 г куриной печени, 100 г лука, 100 г моркови, 2 
черешка сельдерея, 200 г вяленых томатов, 2 зубчика чеснока, 50 мл оливкового масла, 240 мл 
красного вина, 400 г помидоров в собственном соку, 1 кубик говяжьего бульона, 60 г петрушки, 
10 г свежего тимьяна или майорана, 30 г тертого пармезана, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Разогреть масло в большой кастрюле, положить туда нарезанные лук, морковь, сельдерей, 
чеснок, вяленые томаты и жарить 5–10 минут, часто помешивая; овощи должны подрумяниться. 
Добавить фарш и куриную печень и продолжать жарить, помешивая, пока мясо не подрумянится. 
Влить вино, добавить консервированные томаты с соком и измельченный кубик говяжьего 
бульона. Всыпать травы, приправить солью и перцем по вкусу. Накрыть кастрюлю и готовить 
при слабом кипении 30 минут, периодически помешивая. Перед подачей смешать готовые 
спагетти с мясным соусом, посыпать тертым пармезаном. 
Йогуртовый соус 
39 
150 мл нежирного йогурта, 250 мл молока, 50 г рикотты, 10 г сладкой горчицы, 3–4 пера 
зеленого лука, 1 веточка тимьяна 
Зеленый лук и тимьян мелко нарубить. Горчицу смешать с рикоттой и, взбивая венчиком, 
постепенно, небольшими порциями, влить молоко и йогурт. К молочной массе добавить 
измельченные перышки лука и тимьян. Вместо рикотты для приготовления йогуртового соуса 
для макарон можно использовать нежирный мягкий творог (незернистый). Чтобы соус получился 
более однородным, творог можно взбить в блендере. Заправлять соусом горячую пасту прямо 
перед подачей. 
Мясной соус с томатами 
500 г говяжьего фарша, 400 г помидоров, 150 г лука, 150 мл сливок, 2–3 черешка сельдерея, 1 
зубчик чеснока, 30 г сливочного масла, 25 мл оливкового масла, 10 г смеси прованских трав, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Очистить лук и чеснок, мелко нарезать. Обжарить в течение 5–7 минут на сковороде в смеси 
сливочного и оливкового масел. Снять с помидоров кожицу, крупно их нарубить и положить в 
сковороду. Добавить фарш и перемешивать, пока он не зарумянится. Вымыть сельдерей, 
измельчить его и добавить к остальным ингредиентам. Приправить по вкусу солью и перцем, 
добавить пряные травы. Накрыть крышкой и тушить на медленном огне примерно 20 минут. 
Влить сливки, довести до кипения. Заправлять соусом горячую пасту прямо перед подачей. 
Соус маринара с тефтелями 
500 г смешанного фарша, 800 г помидоров в собственном соку, 100 г лука, 40 мл оливкового 
масла, 25 г сахара, 1 зубчик чеснока, 15 г орегано, 3 г корицы, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
В миске смешать фарш, корицу и половину нарубленного лука. Посолить, поперчить по 
вкусу. Слепить из массы небольшие шарики. Разогреть на сковороде масло и обжарить шарики 
до румяной корочки. Переложить на тарелку. На той же сковороде обжарить оставшийся лук, 
добавить томаты, сахар, орегано, пропущенный через пресс чеснок. Выложить обжаренные 
тефтели в этот соус и довести все до кипения. Убавить огонь и готовить еще 15 минут до 
загустения соуса. Подавать с пастой или отварным рисом. 
Мясной соус с фасолью 
500 г рубленой говядины или фарша, 300 г белой консервированный фасоли, 200 г лука, 125 мл 
бульона (или воды), 30 г томатной пасты, 50 мл растительного масла, 2 зубчика чеснока, 20 г 
сушеного тимьяна, молотый черный перец, соль по вкусу 
Фарш обжарить в растительном масле с очищенным и измельченным луком и чесноком, 
добавить тимьян, томатную пасту. Влить бульон и тушить 10 минут. Добавить фасоль (без 
жидкости), соль, перец. Тушить соус 30 минут под закрытой крышкой. Заправить соусом 
горячую пасту непосредственно перед подачей. 
Куриный сливочный соус 
400 г куриного филе, 120 г сливочного масла, 100 г пшеничной муки, 450 мл молока, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Курицу нарезать, замариновать в любом соусе и обжарить на сковороде, так она будет сочнее. 
Можно также пропустить жареное куриное мясо через мясорубку или измельчить его в блендере, 
чтобы соус стал однородным. Растопить в сотейнике сливочное масло, добавить к нему муку и 
обжарить все вместе до изменения цвета. Понемногу влить молоко, убавить огонь до минимума 
и нагревать до закипания молока и загустения соуса. Добавить специи по вкусу, затем – курицу, 
тушить 10 минут под крышкой. Заправить соусом горячую пасту непосредственно перед 
подачей. 
Грибной соус 
40 
300 г свежих (замороженных) грибов, 200 г лука, 200 мл сливок жирностью 15–20 %, 20 г 
петрушки, 50 мл оливкового масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Очищенный лук мелко нарезать и обжарить до золотистого цвета, добавить нарезанные 
кубиками грибы и жарить, пока не выкипит вся жидкость. Посолить и поперчить. Когда грибы 
поджарятся, влить сливки. Как только соус закипит, сразу убрать с огня. Спагетти в тарелке 
посыпать измельченной петрушкой и щедро полить грибным соусом. Соус можно использовать 
не только со спагетти, но и гречневой кашей, картофельным пюре или зразами, отварным мясом. 
Грибной соус с белым вином 
350 г белых грибов (также можно использовать вешенки, лисички), 150 мл белого вина, 
175 мл оливкового масла, 3 зубчика чеснока, 40 г пармезана, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Грибы промыть и нарезать небольшими кусочками. Чеснок очистить, раздавить плоской 
стороной ножа. Разогреть сковороду с оливковым маслом, положить в масло чеснок и 
пассеровать до появления выразительного аромата. Добавить грибы и, постоянно помешивая, 
готовить 3 минуты на среднем огне. Влить вино, прибавить огонь и тушить еще около 10 минут 
до полного испарения алкоголя. Потушить огонь, посолить и поперчить соус. Переложить пасту 
к соусу, перемешать, при необходимости добавить немного воды от варки или горячей воды. При 
подаче посыпать тертым пармезаном. 
Томатный соус с морепродуктами 
350 г морского коктейля, 600 г помидоров, 50 г петрушки, 2 зубчика чеснока, 50 мл 
оливкового масла, 50 мл белого вина, молотый перец чили, соль по вкусу 
Морепродукты отварить в кипящей воде в течение 2 минут, в этом же бульоне можно сварить 
и пасту. Зелень петрушки и чеснок измельчить, добавить немного соли и оливкового масла. 
Размять, пока не появится сок. Мякоть помидоров обжарить на сильном огне в течение 1 
минуты, затем добавить вино и перец чили. Тушить на медленном огне около 7 минут. В 
кастрюлю с соусом добавить смесь из чеснока и зелени и томить 3 минуты под крышкой. 
Разложить по тарелкам пасту, полить томатным соусом и выложить сверху морепродукты. 
Сливочно-горчичный соус с семгой 
500 г семги, 50 г сливочного масла, 50 г лука, 50 г пшеничной муки, 250 мл молока или сливок, 
250 мл воды, 30 г укропа, 40 г дижонской горчицы, сок 1 лимона, черный перец, соль по вкусу 
Сливочное масло растопить в большой сковороде. Добавить мелко нарезанный лук и 
обжарить до прозрачности. Выложить в сковороду нарезанную небольшими кусочками рыбу и 
жарить около 5–7 минут, помешивая. Добавить муку, обжарить 1 минуту, постепенно влить 
молоко и воду. Добавить соль, перец и измельченный укроп. Тушить около 5–7 минут на малом 
огне, чтобы соус загустел. В конце добавить горчицу и лимонный сок, перемешать, довести до 
кипения. Добавить сваренные макароны, хорошо прогреть, перемешать и выключить плиту. 
Соус из тунца 
1 банка тунца в собственном соку (200 г), 300 г помидоров, 100 мл сметаны, 30 г меда, 2 
зубчика чеснока, 50 мл оливкового масла, 5 г молотой паприки, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Помидоры ошпарить кипятком, снять кожицу и нарезать крупными кубиками. Масло 
разогреть в сковороде, выложить измельченные помидоры, чеснок, мед и все перемешать. Через 
3 минуты добавить в сковороду размятую вилкой рыбу, сметану, соль, перец, паприку. Томить 
соус на слабом огне еще 5 минут. Добавить пасту в сковороду с соусом, перемешать и 
выключить огонь. 
Ванильный соус 
41 
500 мл молока, 30 г пшеничной муки, 50 г сахара, 2 желтка, 10 г ванильного сахара, соль по 
вкусу 
Муку тщательно размешать в 200 мл молока так, чтобы не было комочков. Оставшееся 
молоко вылить в кастрюлю, добавить соль и сахар. Поставить кастрюлю на огонь, дать закипеть 
и уменьшить огонь. Аккуратно влить молоко, размешанное с мукой, и варить несколько минут, 
пока смесь не загустеет. Снять с огня, добавить взбитые желтки и ванильный сахар. Сладкий 
соус можно подавать к макаронам, пудингам, фруктам и любой выпечке. 
Сладкий фруктовый соус 
400 г кисло-сладких яблок, 250 г твердых персиков, сок ½ лимона, 100 г сахара, 50 мл воды, 
10 г ванильного сахара, 5 г молотой корицы, 3 г молотого мускатного ореха 
Яблоки вымыть, очистить, удалить сердцевину и нарезать небольшими ломтиками. 
Промытые персики освободить от косточек, срезать кожицу и нарезать кубиками. Поместить 
измельченные фрукты в сотейник, добавить воду, сок лимона, сахар, ванильный сахар, 
мускатный орех и корицу. Тщательно перемешать все ингредиенты, накрыть сотейник крышкой 
и тушить фрукты на среднем огне до мягкости, около 30 минут. Готовую фруктовую массу 
слегка охладить и превратить в однородное пюре с помощью блендера. При подаче спагетти с 
таким соусом можно украсить блюдо кусочками консервированных или свежих фруктов, 
шоколадной стружкой или засахаренными ягодами. 
 
Вареники, равиоли 
Вареники с картофелем и луком 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 250 мл молока, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 700 г картофеля, 100–200 г лука, 100 г сливочного масла, 30 мл растительного 
масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Яйцо взбить с молоком и солью. Постепенно всыпать просеянную муку, замесить тесто. 
Когда тесто для вареников станет достаточно густым, переложить его на присыпанный мукой 
стол и месить руками, формируя шар. 
Лук очистить, нарезать мелкими кубиками, поджарить на растительном масле до 
золотисто-коричневого цвета. Картофель очистить, нарезать четвертинками, отварить до 
готовности в подсоленной воде. Слить воду, добавить ⅓ сливочного масла и размять в пюре. 
Добавить бóльшую часть жареного лука, поперчить начинку по вкусу. Небольшой кусочек теста 
раскатать руками в колбаску диаметром в несколько сантиметров. Нарезать ножом на кусочки и 
обвалять в муке. Тонко раскатать куски теста. Выложить в центр каждого кружочка начинку. 
Слепить вареники, хорошо скрепив края. Отварить вареники в кипящей подсоленной воде в 
течение 5–6 минут. Пока готовятся вареники, оставшийся жареный лук выложить в глубокую 
миску, добавив кусочки сливочного масла. Готовые вареники вынуть шумовкой из кастрюли и 
отправить в тарелку с маслом и луком, перемешать. Подавать вареники горячими со сметаной.  
Вареники с картофелем и укропом на заварном тесте 
Для теста: 600 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, 10 г соли 
Для начинки: 500 картофеля, 60 г сливочного масла, 30 г укропа, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
Яйцо разбить в миску, залить кипящей водой и тщательно взбить венчиком, пока яйцо не 
успело свернуться. Добавить немного просеянной муки, вымешать венчиком до однородности и, 
постоянно помешивая, добавить соль и оставшуюся муку. Когда станет тяжело мешать 
венчиком, вымешивать руками. Не стоит добавлять всю муку сразу, лучше делать это 
постепенно. Замесить мягкое эластичное тесто и оставить его на 30 минут, накрыв полотенцем. 
Можно поместить тесто в холодильник. Тесто не должно быть тугим. 
42 
Картофель очистить и сварить в кипящей подсоленной воде до готовности. Размять в пюре, 
добавить масло и мелко нарезанный укроп. Раскатать тесто до желаемой толщины, стаканом 
вырезать круглые заготовки и слепить вареники. Отварить в кипящей подсоленной воде до 
готовности. Готовые вареники подавать с растопленным сливочным маслом или сметаной. 
Вареники из сырого картофеля на пару 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 1,2 кг картофеля, 300 г лука, 40 мл растительного масла, соль, специи по вкусу 
Для подачи: соевый соус, кетчуп, майонез по вкусу 
Из муки, воды и яйца замесить крутое тесто, посолить по вкусу. Для приготовления начинки 
картофель очистить, натереть на крупной терке (отжать лишний сок, если требуется), добавить 
мелко нарезанный лук, соль, специи, растительное масло. Начинку тщательно перемешать. Из 
теста раскатать лепешки диаметром 10 см, выложить сырой картофель, слепить в виде пирожков. 
Приготовленные таким образом вареники уложить на смазанную растительным маслом решетку 
и варить на пару. Можно для этой цели использовать мантоварку или пароварку. Варить на 
сильном пару 13–15 минут. 
Подавать с соевым соусом, кетчупом, соевым майонезом. Хорошо подойдут к вареникам 
соленые или маринованные огурчики. 
Ржаные вареники с картофелем 
Для теста: 160 г ржаной муки, 80 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 200–250 г картофеля, 3 г соли, 2 г молотого черного перца, 5 г сухих пряных 
трав по вкусу 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
Для приготовления теста в просеянную муку влить воду, посолить и замесить плотное тесто. 
Обернуть тесто в пленку и оставить на 20 минут при комнатной температуре. Для начинки 
очищенный картофель сварить с добавлением соли, слить воду и приготовить картофельное 
пюре, приправив черным перцем и пряными травами. Из теста раскатать колбаску диаметром 
около 3 см. Отрезать кусочки теста толщиной около 1 см и раскатать в тонкие лепешки. На 
середину каждого кружочка теста положить начинку и плотно защипнуть края. Варить ржаные 
вареники с картофелем в слабо кипящей подсоленной воде около 7 минут. Готовые вареники 
подавать с растопленным сливочным маслом или сметаной. 
Вареники с картофелем и грибами из сметанного 
теста 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 250 мл горячей воды, 50 мл жирной сметаны, 20 г 
сливочного масла, 5 г соли 
Для начинки: 500 г картофеля, 300 г грибов, 30 г укропа, лавровый лист, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
В миску просеять муку, добавить соль, сливочное масло и сметану, влить горячую воду и 
замесить тесто. Выложить тесто на посыпанную мукой поверхность и вымешивать руками до 
эластичности. Накрыть тесто пленкой и оставить на 10–15 минут. 
Приготовить начинку. Картофель отварить и размять в пюре. Грибы мелко нарезать и 
обжарить в масле, соединить с картофельным пюре. Добавить в начинку рубленую зелень, 
посолить, поперчить по вкусу. Отрезать ⅓ теста, раскатать в длинный пласт шириной примерно 
10 см. При помощи двух столовых ложек сформировать шарик из начинки и выложить на 
раскатанное тесто. Шарики начинки должны располагаться на расстоянии около 5 см друг от 
друга. Края теста смочить водой и сложить, накрыв начинку. Прижать шов пальцами. При 
помощи стакана вырезать вареники. Отварить вареники в большом количестве подсоленной 
воды с добавлением лаврового листа, перца и зелени. Как только вареники всплывут, достать их 
шумовкой и подать на стол со сметаной и сливочным маслом. 
43 
Вареники с картофелем, луком и беконом 
Для теста: 240 г пшеничной муки, 1 яйцо, 160 мл воды, 15 мл растительного масла, 5 г соли 
Для начинки: 200 г картофеля, 1 яйцо, 100 г лука, 150 г бекона, 30 мл растительного масла, 
соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана, зелень укропа 
Для теста в воду с солью добавить яйцо и растительное масло. Добавляя понемногу 
просеянную муку, замесить плотное, но мягкое, не тугое тесто. Завернуть шар теста в пищевую 
пленку или накрыть салфеткой и оставить на 30–40 минут. 
Картофель очистить и отварить в подсоленной воде. Размять картофель в пюре, добавив 
немного отвара и яйцо, при необходимости досолить. Лук очистить, нарезать кубиками и 
поджарить на растительном масле до мягкости, смешать с картофельным пюре. Бекон нарезать 
мелкими кусочками, обжарить и тоже добавить в пюре. Перемешать начинку. Из теста 
сформировать валик и разрезать на приблизительно равные кусочки. Каждый кусочек раскатать 
в тонкую лепешку и положить на середину начинку. Защипнуть края. Опустить вареники в 
кипящую воду и отварить до готовности. Вынуть вареники шумовкой, подавать со сметаной и 
сливочным маслом. При желании присыпать мелко нарезанной зеленью укропа. 
Вареники литовские с картофелем и салом 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 2 желтка, 5 г соли 
Для начинки: 800 г картофеля, 200 г лука, 100 г сала, 5 г молотого черного перца, соль по 
вкусу 
Сало нарезать небольшими кубиками, обжарить на разогретой сковороде до золотистого 
цвета. Аккуратно вынуть шкварки. Лук мелко нарезать и обжать на жире, который вытопился из 
сала. Когда лук подрумянится, соединить его со шкварками. Для начинки натереть картофель на 
мелкой терке, отжать сок. Добавить к картофелю половину жареного лука и сала, соль и перец. 
Из муки, яйца, 2 желтков и соли замесить крутое тесто. Накрыть его пищевой пленкой и 
оставить на 30 минут отдохнуть. Через полчаса тесто станет более мягким. Раскатать тесто очень 
тонко и нарезать на квадраты 6 × 6 см. Каждый кусочек тонко раскатать. Выложить на тесто 
подготовленную начинку, слепить вареники. 
Отправить вареники в кипящую воду, варить 12–14 минут при небольшом кипении. Подавать 
литовские вареники нужно горячими с жареным луком и салом. Или же с соусом – к луку и салу 
добавить сметану и тушить 3–4 минуты. 
Вареники на сыворотке с картофелем и свиной 
печенью 
Для теста: 960 г пшеничной муки, 300 мл сыворотки, 30 мл растительного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 300 г свиной печени, 100 г лука, 500 г картофеля, 15 мл лимонного сока, 15 мл 
растительного масла, паприка, перец, соль по вкусу 
Для подачи: жареный лук, сметана 
Заместить тесто, соединив сыворотку, соль, растительное масло и муку. Тесто положить в 
миску, накрыть пленкой и отставить в сторону. С печени снять пленку, предварительно смочив 
ее лимонным соком, нарезать небольшим кусочками и положить в кипящую воду на 10 минут. 
Откинуть на дуршлаг, дать остыть и мелко нарезать. Приготовить картофельное пюре, смешать с 
печенью и обжаренным с паприкой луком. Тесто разделить на 3 части. Из каждой части 
раскатать тонкий пласт, вырезать кружочки диаметром 5 см и на середину каждого положить 1 
ст. л. начинки. Соединить края, формируя вареник. Отварить вареники в подсоленной воде до 
готовности, откинуть на дуршлаг, дать воде стечь. Готовые вареники с картофелем и печенью 
подавать с жареным луком. Отдельно можно подать сметану. 
Вареники с картофелем и чеддером 
Для теста: 960 г пшеничной муки, 3 яйца, 250 мл воды, соль по вкусу 
44 
Для начинки: 1,2 кг картофеля, 400 г лука, 250 г тертого чеддера, 100 г сливочного масла, 2 
зубчика чеснока, перец, соль 
Для подачи: сливочное или топленое масло, сметана 
Отварить очищенный картофель до мягкости, слить воду. Обжарить мелко нарезанный лук до 
золотистого цвета и выложить к картофелю бóльшую часть. Туда же добавить тертый сыр. 
Размять картофель с сыром и луком в пюре. Добавить измельченный чеснок, соль и перец и 
снова перемешать (можно использовать миксер). 
В большую миску насыпать муку, сделать в центре углубление и влить туда слегка взбитые 
яйца и воду, добавить соль. Тщательно все перемешать, добавить еще воды, если нужно, и 
вымесить эластичное гладкое тесто. Положить тесто на посыпанную мукой поверхность и 
раскатать его в тонкий пласт. Стаканом вырезать круглые лепешки, на каждую из которых 
положить 1 ч. л. приготовленного фарша. Края теста смазать взбитым сырым яйцом и 
защипнуть. Опустить вареники в кипящую подсоленную воду и варить, пока они не всплывут на 
поверхность. Готовые вареники откинуть на дуршлаг или сито и подавать горячими со 
сливочным или топленым маслом или со сметаной. 
Вареники с картофелем, тушенные с куриной печенью 
в горшочках 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл молока, 100 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 400 г картофельного пюре 
Для заливки: 500 г куриной печени, 200 г лука, 200 мл сливок, 30 г пшеничной муки, 30 г 
сливочного масла, 50 мл растительного масла, 30 г петрушки, 30 г укропа, сухие итальянские 
травы, перец, соль по вкусу 
Из муки, воды, молока, яйца и соли замесить эластичное тесто. Для начинки заранее 
приготовить картофельное пюре. Отварить картофель и размять его с маслом и молоком. 
Раскатать тесто и вырезать кружочки. На середину каждого кружочка положить начинку и 
защипнуть вареник. Отварить вареники в большом количестве подсоленного кипятка – 5–7 
минут после всплытия. Откинуть вареники на дуршлаг. 
Нарезать лук соломкой и обжарить на растительном масле до румяности. Выложить лук на 
тарелку, посолить и поперчить. На оставшемся масле обжарить куриную печень. Посолить и 
поперчить. Можно взять порционные горшочки или один большой горшочек. Выкладывать 
слоями: вареники, жареный лук и печень. Верхним слоем должны быть вареники. 
Приготовить соус для заливки. Обжарить на сливочном масле муку, развести ее, чтобы не 
было комочков, 200 мл воды, в которой варились вареники, затем добавить сливки, соль по 
вкусу, перец и травы. Залить соусом печень с варениками в горшочке, накрыть крышкой и 
поставить на 20–25 минут (в зависимости от величины горшочков) в духовку при температуре 
180 °С. Готовое блюдо посыпать рубленой зеленью. Подавать можно с маринованными грибами. 
Вареники с картофелем и курицей 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 200 мл молока, 2 яйца, 50 г сливочного масла, 7 г соли 
Для начинки: 300 г куриного филе, 100 г лука, 300 г картофеля, 15 мл растительного масла, 
молотый черный перец, соль 
Для подачи: сливочное масло, зелень по вкусу 
Довести молоко до кипения, растопить сливочное масло и все тщательно перемешать, 
добавив соль. Всыпать часть муки, перемешать до густой массы. Затем по одному вбить яйца. 
Перенести вязкий мучной ком на рабочую поверхность и, подсыпая муку, замесить мягкое 
заварное тесто. Накрыть салфеткой и оставить на 20–30 минут. 
Отварить куриное филе и очищенный картофель. Пропустить через мясорубку или 
пюрировать в кухонном комбайне оба ингредиента. В картофельно-куриное пюре добавить соль, 
молотый перец, а также обжаренный на растительном масле мелко нарубленный репчатый лук. 
Смешать все вместе до однородности. 
45 
Пластичное тесто разрезать на одинаковые бруски. Растянуть пальцами или раскатать при 
помощи скалки плоские лепешки круглой формы. По центру горкой выложить начинку из 
картофеля и курицы. Сформировать вареники в виде полумесяца, края защипнуть. 
Вареники-полуфабрикаты можно заморозить или отварить сразу же. В чуть подсоленный 
кипяток опустить порцию изделий, помешать ложкой, отделяя от стенок кастрюли. Варить после 
всплытия на поверхность 3 минуты. Подавать вареники с картошкой и курицей горячими, с 
растопленным маслом и зеленью. 
Вареники из цельнозерновой муки с картофелем и 
капустой 
Для теста: 500 г цельнозерновой муки, 1 яйцо, 120 мл воды, 120 мл молока, соль по вкусу 
Для начинки: 400 г картофеля, 300–400 г свежей капусты, 200 г моркови, 100–200 г лука, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана, жареный лук или любой соус 
Картофель очистить, отварить в подсоленной воде и размять в пюре. Капусту и лук мелко 
нашинковать, морковь натереть на крупной терке. Капусту, лук и морковь обжарить до 
готовности (ориентировочно 15 минут). В процессе жарки посолить и поперчить по вкусу. 
Соединить картофельное пюре и обжаренную капусту. 
В глубокой посуде замесить муку, яйцо, молоко, воду и соль. Полученное тесто выложить на 
стол, посыпанный мукой, накрыть влажным кухонным полотенцем и оставить на 15–20 минут. 
После этого еще раз хорошо вымесить. Разделить тесто на несколько частей, каждую часть 
сформировать в виде «колбаски» и нарезать небольшими кусочками, затем каждый кусочек 
раскатать в маленькую лепешку. Положить в центр каждого кружочка начинку и слепить 
вареники. Опустить вареники в кипящую подсоленную воду и варить до готовности (около 10 
минут после всплытия). Готовые вареники можно подавать к столу со сметаной, жареным луком 
или каким-либо соусом. 
Вареники с капустой с чесночным соусом 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, 30 мл растительного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 300 г квашеной капусты, 250 г свежей капусты, 150 г лука, 30 мл 
растительного масла, соль по вкусу 
Для соуса: 100 г черствых крошек черного хлеба, 50 мл сметаны, 50 г сливочного масла, 1 
зубчик чеснока, соль по вкусу 
Муку просеять. В большой миске взбить яйцо с солью, водой и половиной растительного 
масла до однородности. Добавить просеянную муку и замесить крутое однородное тесто. При 
необходимости добавить еще муки. Завернуть тесто в пищевую пленку и поместить в 
морозильную камеру на ночь. На следующий день дать тесту оттаять при комнатной 
температуре, добавить оставшееся масло и снова тщательно вымесить. 
Квашеную капусту промыть теплой водой, откинуть на дуршлаг, затем хорошо отжать и 
мелко нарезать. Свежую капусту тонко нашинковать, присыпать небольшим количеством соли и 
перетереть руками до появления сока. Лук очистить и измельчить. Перемешать в миске лук, 
капусту и растительное масло. На присыпанной мукой поверхности скатать тесто в жгут 
диаметром примерно 3 см. Нарезать его кружочками толщиной 1 см. Раскатать каждый кружочек 
в тонкую лепешку. Разложить на лепешки приготовленную начинку. Сложить лепешки пополам 
и хорошо защипнуть края. С помощью вилки нанести на края ребристый рисунок. Поставить 
вареники в холодильник примерно на 20–30 минут. 
Для приготовления соуса чеснок очистить и измельчить. Растопить в сотейнике сливочное 
масло, положить чеснок и припустить 30 секунд. Добавить хлебные крошки и жарить, постоянно 
помешивая, 3 минуты. Переложить в миску, добавить сметану, слегка посолить и перемешать. В 
большой кастрюле вскипятить большое количество воды и порциями отваривать вареники, пока 
они не всплывут. Шумовкой выложить готовые вареники на блюдо. Подавать с соусом. 
Вареники со свежей капустой и грибами 
46 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 150 мл воды, 150 мл молока, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 300 г капусты, 200 г готовой грибной икры, 100 г лука, 50 мл сметаны, 30 мл 
растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для поджарки: 100 г лука, 40 г сливочного масла, 15 мл растительного масла, 30 г петрушки 
или укропа 
Для начинки обжарить нарезанный кубиками лук на растительном масле. Добавить тонко 
нашинкованную капусту, немного посолить. Жарить капусту, помешивая, до мягкости. Добавить 
сметану и грибную икру. Икру можно заменить сушеными грибами или аналогичным 
количеством жареных шампиньонов. Хорошо размешать, поперчить, тушить 5–7 минут. 
Выложить капустно-грибную массу на тарелку для остывания. 
Из муки, яйца, воды, молока и соли замесить тесто, раскатать его и сформировать кружочки. 
На каждый кружочек выложить по 1 ч. л. начинки и слепить вареники. Отварить вареники в 
большом количестве подсоленной воды 5–7 минут после всплытия. На смеси растительного и 
сливочного масел поджарить лук, нарезанный полукольцами. 
Вареники откинуть на дуршлаг и выложить на тарелку. Перед подачей приправить вареники 
жареным луком и посыпать рубленой зеленью. 
Постные вареники с квашеной капустой 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл холодной воды, 30 мл растительного масла, 10 г 
соли 
Для начинки: 700 г квашеной капусты, 45 мл растительного масла 
Для поджарки: 100 г лука, 30 мл растительного масла 
Растворить соль в воде. Высыпать муку в миску, затем влить воду, размешать тесто вилкой, 
чтобы оно отставало от стенок посуды, и оставить на 20–30 минут. Затем переложить тесто на 
стол, полить маслом и вымешивать до однородности. Готовое тесто переложить в целлофановый 
пакет и убрать в холодильник. 
Капусту хорошо промыть проточной водой и откинуть на дуршлаг. Затем переложить в 
сковороду или сотейник с толстым дном, полить растительным маслом и томить, периодически 
помешивая, на очень слабом огне в течение 30–40 минут. Готовую капусту остудить. Тесто 
разделить на 3 части. Из каждой части раскатать тонкий пласт, вырезать кружочки диаметром 
5 см и на середину каждого положить 1 ст. л. начинки. Варить вареники в подсоленной кипящей 
воде в течение 3–5 минут после всплытия. Вынуть готовые вареники шумовкой, выложить на 
блюдо. Отдельно на растительном масле поджарить мелко нарезанный репчатый лук. Готовые 
горячие вареники покрыть луковой поджаркой. 
Вареники с капустой и творогом 
Для теста: 240 г пшеничной муки, 2 яйца, 60 мл воды, 50 г сливочного масла, соль по вкусу 
Для начинки: 600 г капусты, 150 г творога, 100 г лука, 15 мл растительного масла, молотый 
черный перец, соль 
Для подачи: сливочное масло 
Капусту разрезать на части и бланшировать в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг, отжать 
и пропустить через мясорубку вместе с творогом. К полученной капустно-творожной массе 
добавить обжаренный лук, соль, перец по вкусу и все хорошо перемешать. Приготовить тесто 
для вареников: смешать пшеничную муку, яйца, воду и соль. Тесто разделить на части, каждую 
из которых тонко раскатать и вырезать кружочки диаметром около 5 см. В центре каждого 
кружочка положить начинку и защипнуть края. Сварить вареники. Готовые вареники полить 
растопленным сливочным маслом. 
Вареники со свеклой 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл теплой воды, 50 мл оливкового 
(подсолнечного) масла, 5 г соли 
Для начинки: 250 г свеклы, 20 г сливочного масла, майонез по вкусу 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
47 
В большую миску просеять муку, ввести соль и яйца. Постепенно влить воду и растительное 
масло, хорошо перемешать. Выложить тесто на слегка присыпанную мукой поверхность и 
замесить до однородного, эластичного состояния. Разделить тесто на 4 части. Каждую часть 
раскатать скалкой в тонкий пласт, вырезать кружочки диаметром около 5–6 см. Для начинки 
натереть свеклу, пожарить на сливочном масле, перемешать с майонезом. В середину каждого 
кружочка положить немного начинки и пальцами соединить края. Сварить вареники в 
подсоленной воде, шумовкой переложить на тарелки и полить растопленным сливочным маслом 
или сметаной. 
Вареники с фасолью и грибами 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 2 яйца, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г фасоли, 300 г лука, 100 г сушеных грибов, 45 г топленого сала, перец 
молотый красный, соль по вкусу 
Для подачи: растопленное сливочное масло, сметана 
Грибы замочить в холодной воде на 3–4 часа. Воду процедить, грибы промыть и сварить в 
этой же воде. Фасоль замочить на 5–6 часов в холодной воде, затем сварить и протереть через 
сито. Лук мелко нарезать, обжарить на сале до золотистого цвета, добавить нарезанные грибы и 
обжарить все вместе. 
Из муки, воды, яиц и соли замесить тесто. Раскатать его в пласт толщиной 1 мм и нарезать 
квадратами 5 × 5 см. Для начинки соединить пюре из фасоли, лук с грибами, соль и перец, 
хорошо размешать. На квадратики теста разложить начинку, соединить противоположные углы и 
защипнуть края. 
Вареники опустить в кипящую подсоленную воду и варить 8–10 минут. Готовые вареники 
заправить растопленным маслом. Отдельно подать сметану. 
Вареники с тыквой, запеченные в сметане 
Для теста: 240 г пшеничной муки, ½ яйца, 120 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г тыквы, 50 г сахара, 30 г маргарина, соль 
Для заливки: 350 мл сметаны, ½ яйца, 30 г сахара 
Для теста часть просеянной муки заварить кипятком (⅓ от общего количества воды) и 
тщательно перемешать. Затем влить остаток воды (комнатной температуры), добавить соль и 
яйцо. Замесить тесто, выдержать его 30–40 минут и раскатать до толщины 1,5–2 мм. Тыкву 
нарезать и припустить с маргарином, затем заправить сахаром и солью, тщательно перемешать и 
измельчить блендером в пюре. На половину теста разложить тыквенный фарш и накрыть другой 
половиной теста. Выемкой вырезать вареники, защипнуть края и отварить 2–3 минуты в 
подсоленной воде. Разложить вареники в порционные горшочки, залить сметаной, добавив в нее 
сахар и яйцо, и запекать в духовке при температуре 160 °С 15–20 минут. 
Постные вареники из льняной муки с грибами и 
зеленым горошком 
Для теста: 100 г льняной муки, 200 г муки из пшеницы твердых сортов, 150 мл воды, 45 мл 
соевого соуса 
Для начинки: 250 г грибов, 250 г консервированного горошка, 100 г лука, 3 зубчика чеснока, 
20 мл растительного масла, 15 мл соевого соуса 
Для подачи: соевый соус 
Для приготовления постного теста для вареников смешать льняную и пшеничную муку, влить 
воду, соевый соус и замесить крутое тесто. Вымешивать до тех пор, пока тесто не перестанет 
липнуть к рукам. Накрыть влажным полотенцем и оставить на 40 минут. Для начинки 
консервированный горошек размять вилкой, добавить мелко нарезанные и обжаренные лук, 
чеснок и грибы. Добавить в начинку соевый соус. 
Тонко раскатать тесто, вырезать кружочки, в центр которых уложить начинку, соединить 
края. Варить вареники в подсоленной воде 5–7 минут после всплытия. Подать с соевым соусом. 
48 
Вареники с гречкой и грибами 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 120 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 200 г гречневой крупы, 30 г грибов, 15 мл растительного масла, 100 г лука, 50 мл 
сливок, 1 зубчик чеснока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или измельченная зелень по вкусу 
Для начинки грибы залить водой и поставить на средний огонь. Гречку перебрать, залить 
водой (в соотношении 1:2) и поставить на плиту. Пока варятся гречка и грибы, приготовить тесто 
для вареников. Из муки, яйца, соли и воды замесить тесто, скатать его в шар и убрать под 
полотенце. Отваренные грибы вынуть из бульона (бульон можно сохранить для приготовления 
других блюд), мелко нарезать. 
На сковороде разогреть растительное масло, добавить грибы, немного обжарить, добавить 
нашинкованные лук и чеснок. Жарить до мягкости лука, а затем добавить готовую гречку. 
Перемешать, влить сливки, немного прогреть и снять с огня. Тесто разделить на несколько 
частей, раскатать до толщины 1,5–2 мм. Вырезать кружочки диаметром примерно 7 см. Делать 
это лучше граненым стаканом. Выложить на каждый кружочек из теста примерно по 1 ч. л. 
начинки и слепить вареники. Опустить вареники в кипящую подсоленную воду и варить после 
всплытия 2–3 минуты. Подавать со сметаной либо с измельченной зеленью. 
Вареники из цельнозерновой муки с 
гречнево-творожной начинкой 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 160 г пшеничной цельнозерновой муки, 120 мл горячей 
воды, 30 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г гречневой крупы, 250 г творога, 200 г картофеля, 100 г лука, 15 мл 
растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана, шкварки из сала 
Гречневую крупу отварить до готовности. Картофель очистить, отварить, добавить творог, 
размять все пестиком, смешать с гречневой кашей. Лук очистить, нарезать кубиками, обжарить 
на растительном масле и добавить к начинке. Массу посолить, поперчить по вкусу и оставить 
остывать. 
Для теста просеять в миску оба вида муки, добавить растительное масло и, подливая 
понемногу горячую воду, интенсивно размешивать ложкой, чтобы мука заварилась. Когда 
мучная масса слегка остынет, выложить ее на присыпанный мукой стол и вымесить руками. 
Накрыть тесто полотенцем и оставить на 30 минут. Затем раскатать тонким слоем, вырезать 
стаканом кружочки. Положить на каждый кружочек по 1 ч. л. начинки и слепить вареники. 
Опустить вареники в кипящую подсоленную воду и, перемешав шумовкой, варить 3 минуты 
после всплытия. Подавать, полив вареники растопленным сливочным маслом и посыпав 
поджаренными шкварками из сала. Отдельно можно подать сметану. 
Вареники с гречневой кашей 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 1 яйцо, 150 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 150 г гречневой крупы, 50 г сала, 100 г лука 
Для поджарки: 100 г лука, 50 г сала 
В просеянную пшеничную муку влить подогретую до 30–35 °С воду, ввести яйца, соль и 
замесить тесто однородной густой консистенции. Дать тесту полежать 30–40 минут, затем 
раскатать в пласт толщиной 1,5–2 мм, вырезать кружочки, положить на них начинку и 
сформовать вареники. Для начинки подготовленную гречневую крупу засыпать в подсоленный 
кипяток и варить 25–30 минут. В готовую кашу положить мелко нарезанный репчатый лук, 
нарезанное кубиками и обжаренное сало и перемешать. Отварить вареники в большом 
количестве подсоленного кипятка – 5–7 минут после всплытия. Откинуть на дуршлаг. При 
подаче посыпать вареники мелко нарезанным репчатым луком, обжаренным с салом. 
Вареники с рисом и ветчиной 
49 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл теплой воды, 45 мл подсолнечного масла, 
5 г соли 
Для начинки: 230 г риса, 150 г ветчины, 20 г сливочного масла, молотый черный перец, соль 
по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, зелень по желанию 
Из муки, яиц, масла, соли, воды замесить тесто и оставить на 30 минут. Промытый рис 
отварить в подсоленной воде в пропорции 1:3. Готовый рис промыть и откинуть на сито, 
перемешать с мелко нарезанными кусочками ветчины, растопленным сливочным маслом, 
добавить перец и соль по вкусу. Тесто раскатать в тонкий пласт, вырезать кружочки. На 
середину каждого кружочка положить немного начинки, соединить края и слепить вареники. 
Сварить вареники в подсоленной воде. При подаче полить растопленным сливочным маслом, по 
желанию посыпать зеленью. 
Вареники с жареным луком, яйцом и молочным 
соусом 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, 30 мл растительного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 700 г лука, 3 отварных яйца, 370 мл молока, 30 г пшеничной муки, 50 мл 
растительного масла, 15 г сливочного масла, мускатный орех, молотый черный перец, соль 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
Замесить тесто для вареников из перечисленных в рецепте ингредиентов, обернуть пленкой и 
отложить. Для начинки репчатый лук очистить, нашинковать, спассеровать на растительном 
масле, добавить молочный соус, мелко нарубленные отварные яйца, перец. Хорошо вымешать. 
Для приготовления соуса муку слегка обжарить на сливочном масле и развести горячим 
молоком, вливая его постепенно. Хорошо перемешать венчиком и варить на слабом огне, 
непрерывно помешивая, около 10 минут, пока соус не загустеет. Посолить, добавить тертый 
мускатный орех и поперчить по вкусу. Тесто раскатать в пласт, разложить на нем начинку в виде 
шариков, накрыть его тестом и вырезать выемкой. Вареники можно уложить на деревянные 
лотки и хранить в морозилке. Варить в подсоленной воде до готовности. Готовые вареники 
подавать с растопленным сливочным маслом или сметаной. 
Вареники с зеленью и яйцом на пару 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 200 мл молока, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 5 яиц, 50 г укропа, 50 г петрушки, 50 г зеленого лука, 100 г сливочного масла, 
молотый черный перец, соль 
Для подачи: сметана 
Для теста просеять в широкую миску муку вместе с солью. Сделать в муке углубление, вбить 
туда яйцо, влить молоко и замесить тесто. Оставить тесто в теплом месте на 30 минут. 
Отварить яйца вкрутую, очистить и натереть на крупной терке. Зеленый лук, укроп и 
петрушку вымыть и мелко нарубить. Перемешать яйца с зеленью в одной посуде, добавить соль 
и перец по вкусу. 
Тесто раскатать в жгут и нарезать крупными кусочками. Обвалять кусочки из теста в муке и 
раскатать лепешки. Каждую лепешку наполнить начинкой и положить сверху немного масла. 
Защипнуть края и сформировать вареники. Аккуратно выложить вареники в пароварку и 
проварить на пару 25 минут. За несколько минут до готовности смазать вареники маслом. 
Подавать со сметаной. 
Вареники со щавелем 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 20 мл растительного масла, 50 мл горячей воды 
Для начинки: 100 г щавеля, 20 г сливочного масла, 50 г сахара 
Для подачи: сметана, сгущенное молоко или жидкий мед 
50 
Приготовить тесто для вареников. Просеять муку, добавить к ней яйцо, растительное масло и 
кипяток. Все перемешать и замесить тесто. Оно должно получиться довольно крутым. Завернуть 
тесто в пищевую пленку и поместить в теплое место. 
Нарезать или порвать на небольшие кусочки щавель. Разогреть на сковороде сливочное 
масло, положить щавель и тушить 3 минуты. Добавить сахар, все перемешать и остудить 
начинку. Раскатать из теста небольшие тонкие лепешки. Поместить в середину каждой лепешки 
немного начинки и защипнуть края. Опустить вареники в кипящую подсоленную воду и варить 
до готовности. Подавать вареники со сметаной. Также в качестве дополнения к этому блюду 
подойдет сгущенное молоко или жидкий мед. 
Вареники с грибами 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 120 мл воды, 2 желтка, 20 г сливочного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 300 г шампиньонов, 150 г лука, 20 мл подсолнечного масла, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Муку просеять в глубокую миску, сформировать из нее горку, сделать углубление в центре. 
Растопить сливочное масло. Добавить в углубление в муке два желтка, холодную воду, 
растопленное сливочное масло. Замесить тесто, обернуть его пленкой и положить в холодильник 
на 30 минут. Мелко нарезать промытые грибы, очищенный лук нашинковать. Разогреть 
сковороду, смазать маслом и выложить лук. Обжарить его до золотистого оттенка, после чего 
добавить к луку грибы. Обжаривать начинку около 15 минут. 
Вынуть тесто из холодильника, тонко раскатать. С помощью стакана вырезать из теста 
кружочки. В середину каждого из них положить 1 ч. л. грибов с луком, затем защипнуть края 
изделия. Отваривать вареники с грибами около 4 минут, поместив их в кипящую подсоленную 
воду. Подавать готовые вареники со сметаной. 
Вареники с рыжиками 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 120 мл молока, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г рыжиков, 200 г лука, 50 г тертого твердого сыра, 1–2 зубчика чеснока, 
30 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
Из муки, молока, яйца и соли замесить некрутое тесто, накрыть салфеткой и выдержать не 
менее 30 минут. Для начинки грибы и лук мелко нарубить, обжарить на растительном масле. 
Остудить, добавить сыр, измельченный чеснок, посолить и поперчить. 
Тесто тонко раскатать, вырезать стаканом кружочки, на середину каждого положить немного 
начинки и защипнуть края. Вареники варить в кипящей подсоленной воде 7–10 минут, затем 
вынуть шумовкой и заправить сливочным маслом. Отдельно к вареникам подать сметану. 
Вареники с солеными груздями 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 1 яйцо, 200 мл воды, 15 мл растительного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 600 г соленых груздей, 200 г лука, 30 мл растительного масла 
Для подачи: сметана 
Для приготовления теста в стакан вбить яйцо, разболтать, посолить, долить до верха воду. В 
просеянную муку вылить воду с яйцом, добавить растительное масло, замесить крутое тесто. 
Завернуть тесто в пленку, оставить не менее чем на 30 минут. Соленые грузди при 
необходимости промыть, мелко нарезать, добавить мелко нарубленный репчатый лук, заправить 
небольшим количеством растительного масла. Из теста скатать колбаски, нарезать на кусочки, 
раскатать в тонкие лепешки. На каждую лепешку выложить начинку, слепить вареники любым 
удобным способом. Отварить в подсоленной воде, подавать со сметаной. 
Сочные вареники с отварным мясом 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 120 мл молока, 1 яйцо, 20 мл растительного масла, 80 мл 
воды, 10 г соли 
51 
Для начинки: 300 г отварной говядины, 2 отварные куриные голени, 250 мл бульона, 1 
отварной корень петрушки, ⅓ отварного корня сельдерея, 50 г зеленого лука, 2 зубчика чеснока, 
15 г панировочных сухарей, 4 г сушеных прованских трав, 30 мл растительного масла, соль по 
вкусу 
Для поджарки: 200 г лука, 45 мл растительного масла 
В миску для теста просеять муку, сделать в центре небольшое углубление, добавить в него 
соль, яйцо, растительное масло и влить молоко, замешивая тесто. Долить необходимое 
количество воды, чтобы довести тесто до эластичного состояния. Накрыть тесто в миске 
полотенцем или затянуть пищевой пленкой и оставить на 30 минут. Тем временем подготовить 
начинку. Отваренное заранее мясо освободить от костей. Луковички зеленого лука мелко 
нарезать и поджарить на растительном масле. Зелень этих же луковичек мелко нарезать. 
Панировочные сухари или 1–2 кусочка черствого хлеба замочить в бульоне. Пропустить через 
мясорубку отварное мясо, овощи из бульона (корень петрушки и сельдерея), поджаренный лук и 
чеснок. Добавить к молотой массе набухшие сухари или размятый хлеб, зелень лука, прованские  
травы, посолить по вкусу и перемешать. Если начинка суховата, добавить немного бульона. Из 
отдохнувшего теста сформировать валик, нарезать его на кусочки и раскатать лепешки. 
Выложить на лепешки мясную начинку и слепить вареники, плотно защипывая края. Сварить 
вареники порциями в большом количестве подсоленной воды: варить с момента всплытия 2–3 
минуты. Вынуть вареники шумовкой в глубокую миску, добавить кусочки сливочного масла и 
хорошо встряхнуть. Подавать вареники с отварным мясом, посыпав обжаренным на  
растительном масле репчатым луком. 
Вареники с мясом по-украински 
Для теста: 800 г пшеничной муки, 1 яйцо, 500 мл кисломолочного напитка (кефир, 
простокваша, сыворотка и т. п.), 30 г соды, 25 г сахара, 10 г соли 
Для начинки: 650 г свинины или говядины, 200–300 г лука, 100 г сливочного масла, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло 
Просеянную муку смешать с содой и солью. Сделать воронку и добавить в нее яйцо, взбитое 
с сахаром, а затем струйкой влить кефир и начать замешивать тесто. Когда тесто приобретет 
пластичную структуру, продолжить вымешивать его на столе. Хорошо вымешанное тесто не 
пристает к рукам, а в разрезе имеет дырочки. Накрыть тесто полотенцем или салфеткой и 
оставить на 30 минут. 
Предварительно отваренное в подсоленной воде вместе с луковицей и охлажденное мясо 
пропустить через мясорубку (вареную луковицу удалить, бульон можно использовать для 
приготовления других блюд). Измельчить лук и поджарить его на сливочном масле до 
золотистого цвета (что придаст луку приятный привкус). Добавить в сковороду с луком молотое 
мясо и, помешивая, жарить еще 5 минут, в конце посолить и поперчить по вкусу. Начинка 
готова. 
Из теста сформировать валики, разделить их ножом на равные кусочки и раскатать тонкие 
лепешки. На середину каждой лепешки положить мясную начинку и защипнуть края. Опускать 
вареники в кипяток порциями, перемешивая, чтобы не приставали ко дну. Варить на среднем 
огне. Как только вареники всплывут, можно вынимать. Готовые вареники заправить маслом. 
Вареники из пряного теста с говядиной 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 40 г аджики, 20 г кетчупа, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г говядины, 100 г моркови, 200 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или овощная зажарка по вкусу 
Отварить говядину вместе с очищенной морковью и одной луковицей, посолить и поперчить 
бульон. Мясо и морковь остудить, пропустить через мясорубку. Очистить оставшийся лук и 
также прокрутить через мясорубку. Начинку перемешать, посолить и поперчить. Приготовить 
тесто. Разбавить аджику и кетчуп с водой. Просеять в широкую миску муку вместе с солью. 
52 
Постепенно вливая жидкость к муке, замесить эластичное тесто. Оставить тесто на 5 минут, 
затем переложить на рабочую поверхность, присыпанную мукой. Раскатать тесто в тонкий пласт. 
Вырезать с помощью стакана кружочки, в центр каждого кружочка положить по 1 ст. л. начинки. 
Свернуть кружочки пополам и защипнуть края, сформировав вареники. Отварить вареники в 
кипящей подсоленной воде до готовности. Подавать со сметаной или овощной зажаркой. 
Гречневые вареники с мясом и сметанным соусом 
Для теста: 240 г пшеничной муки, 160 г гречневой муки, 2 яйца, 250 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 300 г говядины, 200 г лука, 1 яйцо, 2 лавровых листа, 45 мл растительного 
масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для сметанного соуса: 200 мл сметаны, 1 зубчик чеснока, 20 г укропа и петрушки, 5 г белого 
хрена, соль по вкусу 
Для теста просеять оба вида муки в глубокую миску, добавить соль. Сделать углубление, 
вбить в него яйцо, влить немного воды и замесить тесто, подливая оставшуюся воду по мере 
надобности, до получения мягкого эластичного теста (сначала тесто будет рассыпаться, 
эластичность достигается длительностью вымешивания). Завернуть шар теста в пищевую пленку 
и отправить на 1 час в холодильник. 
Приготовить начинку. Отварить говядину до готовности в подсоленной воде. За 5–7 минут до 
окончания варки добавить лавровый лист. Мясо остудить и нарезать крупными кусочками. Лук 
очистить, мелко нарезать и обжарить на растительном масле до золотистого цвета. Отварное 
мясо, поджаренный лук, сырое яйцо, соль и перец сложить в чашу блендера и измельчить в 
однородную массу. Из охлажденного теста сформировать валик, разрезать его на одинаковые 
кусочки, раскатать их в лепешки. На середину каждой лепешки положить начинку и защипнуть, 
формируя вареники. Варить порциями на среднем огне в кастрюле с подсоленной водой. 
Готовые вареники выложить в глубокую миску, добавить немного сливочного масла и 
встряхнуть для его равномерного распределения. 
Для соуса зелень измельчить, чеснок пропустить через чесночницу. Смешать сметану с 
хреном, зеленью, чесноком и солью. Хорошо взболтать вилкой. Подавать горячие вареники со 
сметанным соусом. 
Тыквенные вареники с куриным фаршем и рисом 
Для теста: 350 г пшеничной муки, 300 г тыквы, 1 яйцо, 50 г сливочного масла, 5 г куркумы, 
5 г соли 
Для начинки: 300 г фарша из куриного филе, 100 г риса, 100 г лука, 2 зубчика чеснока, 45 мл 
растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 250 мл натурального йогурта, 30 г горчицы, 30 г зерновой французской горчицы, 
30 г укропа, 10 мл лимонного сока 
Для теста очистить тыкву от кожуры и семян, отварить до мягкости, превратить в пюре, 
смешав с куркумой и солью. Добавить в тыквенное пюре размягченное сливочное масло, яйцо и 
перемешать. Подсыпая муку, замесить тесто, накрыть салфеткой и оставить на 20–30 минут. 
Опустить рис в кипящую воду и варить 15 минут. Лук и чеснок очистить, мелко нарезать. 
Выложить овощи на сковороду с разогретым растительным маслом и жарить, помешивая, до 
золотистого оттенка лука. Добавить куриный фарш и готовить, интенсивно размешивая вилкой, 
до изменения цвета фарша. Посолить, поперчить, перемешать и снять с огня. Добавить к 
отваренному рису и перемешать начинку. 
Из отдохнувшего теста сформировать валик, нарезать его равными кусочками и раскатать 
лепешки. На каждую лепешку положить начинку и слепить вареники. Сложить их на решетки 
пароварки, смазанные растительным маслом, и готовить 7–10 минут. Для соуса смешать йогурт с 
горчицей, добавить французскую горчицу, сок лимона, немного рубленого укропа, перемешать. 
Тыквенные вареники подавать к столу с соусом. 
Жареные вареники с пекинской капустой и свининой 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл кипящей воды, 60 мл холодной воды, 3 г соли 
53 
Для начинки: 500 г фарша из свинины, 250 г пекинской капусты, 250 мл воды, 2–3 зубчика 
чеснока, 200 г лука, 90 мл подсолнечного масла, 30 мл соевого соуса, 20 мл уксуса, 10 г молотого 
имбиря, 5 г соли, 3 г перца 
Для обжарки: 120 мл воды, 45 мл растительного масла для жарки, 10 мл уксуса 
Пекинскую капусту разобрать на листья и насечь на мелкие части. Измельченную капусту 
посыпать солью и оставить на 15–20 минут. Свиной фарш положить в глубокую миску и влить 
соевый соус, быстро перемешать в одну сторону. Добавить к фаршу другие приправы, 
пекинскую капусту и мелко нарезанный лук. Мешать дальше в ту же сторону еще 5 минут. 
Оставить фарш в холодильнике на 1 час. 
Для теста просеять в миску муку с солью. Посередине сделать углубление и влить кипяток. 
Размешать муку деревянной ложкой и оставить на 5 минут. Влить холодную воду и вымешать 
тесто в одну сторону. Накрыть тесто кухонным полотенцем и дать ему отстояться 15 минут. 
Выложить тесто на посыпанную мукой кухонную доску и вымешивать его, подсыпая муку, 
около 5–7 минут, пока тесто не станет однородным. Разделить тесто на 2 части. Одну накрыть 
кухонным полотенцем, а другую раскатать скалкой в тонкий слой толщиной не более 2 мм. 
Стаканом вырезать кружочки, на середину которых выложить фарш. Каждый кружочек сложить 
вдвое и аккуратно защипнуть края. Слепленные вареники разместить на кухонной доске, 
посыпанной мукой, под сухим кухонным полотенцем. 
Большую сковороду нагреть при максимальной температуре. Влить растительное масло. 
Тесно уложить вареники слепленными краями вверх. Жарить их на среднем огне до состояния 
легкого подрумянивания. Влить воду с уксусом, накрыть сковороду крышкой и тушить в течение 
8–10 минут до полного испарения воды. Убрать сковороду с плиты и накрыть ее большой 
круглой тарелкой большего диаметра. Перевернуть сковороду, чтобы вареники оказались на 
тарелке поджаристой стороной вверх. До подачи на стол вареники должны оставаться в тепле. 
Вареники с тремя видами мяса 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 430 г картофельного крахмала, 150 мл воды, 4 яйца 
Для начинки: 300 г филе свинины, 250 г филе курицы, 250 г говяжьей вырезки, 200 г лука, 1 
лавровый лист, молотый черный перец, специи, соль по вкусу 
Для подачи: шкварки или сметана 
Смешать просеянную пшеничную муку и картофельный крахмал, вбить в смесь яйца, размять 
массу руками. Постепенно влить холодную воду, начав с 1 ст. л. и добавляя по необходимости: 
тесто должно стать однородным. Положить тесто на присыпанную мукой поверхность и хорошо 
его размять, тесто должно стать шелковистым и не липнуть к рукам. Накрыть пленкой, дать 
постоять при комнатной температуре 20 минут. 
Все три вида мяса отварить в воде с лавровым листом. Бульон сохранить. Измельчить мясо с 
луком в блендере или на мясорубке. Добавить соль, перец, специи по вкусу. Тщательно 
перемешать. Влить немного бульона, чтобы начинка не была очень сухой. Раскатать тесто, 
вырезать кружочки диаметром 4–5 см. На каждый кружочек выложить приблизительно по 1 ч. л. 
начинки, свернуть пополам и защипнуть края. Отварить в кипящей воде. Подавать со шкварками 
или сметаной. 
Картофельные вареники с мясом 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 250 г картофеля, 2 яйца, 50 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 750 г картофеля, 300 г отварной говядины или свинины, 300–400 г лука, 30 мл 
растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или жареный лук 
Очищенный картофель отварить и растолочь. Яйца размешать, взбить с водой и посолить. 
Затем добавить к смеси ¼ толченого картофеля и тщательно перемешать. В картофельно-яичную 
массу просеять муку, замесить тесто и дать постоять 20–30 минут. 
Лук очистить, мелко нарезать и обжарить. Для начинки смешать прокрученное на мясорубке 
вареное мясо, жареный лук и толченый отварной картофель. Начинку хорошо перемешать, 
добавить перец и соль. Раскатать тесто до желаемой толщины, стаканом вырезать круглые 
54 
заготовки, выложить на них начинку и слепить вареники. Отварить в кипящей подсоленной воде, 
сначала помешивая, пока не всплывут, затем варить до готовности около 5 минут. Подавать 
вареники со сметаной или жареным луком. 
Вареники с ливером 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 30 мл растительного масла, 3 г соли 
Для начинки: 700 г мясного ливера (легкое, сердце), 200 г лука, 30 г жира, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или жареный лук 
Замесить тесто для вареников из перечисленных в рецепте ингредиентов, обернуть пленкой и 
отложить. Для начинки ливер отварить до мягкости в подсоленной воде, пропустить через 
мясорубку, добавить поджаренный лук, поперчить и посолить. Тесто разделить на 3 части. Из 
каждой части раскатать тонкий пласт, вырезать кружочки диаметром 5 см, на середину каждого 
кружочка положить 1 ст. л. начинки. Соединить края, формируя вареник. Отварить вареники в 
подсоленной воде до готовности, откинуть на дуршлаг, дать воде стечь. Подавать с жареным 
луком или сметаной. 
Картофельные вареники с куриной печенью 
Для теста: 400–500 г картофеля (сваренного в мундире и очищенного), 1 яйцо, 250–300 г 
пшеничной муки, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г куриной печени, 100 г лука, 60 г сливочного масла, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для подачи: жареный лук, рубленая зелень по вкусу 
Вареный картофель пропустить через мясорубку, смешать с яйцом, мукой, солью и вымесить 
тесто, которое должно отставать от рук. Обернуть тесто пленкой и убрать в сторону. Для 
начинки печень очистить от пленок, обжарить на масле с рубленым луком, посолить и поперчить 
по вкусу. Обжаренную печень пропустить через мясорубку. 
Тесто раскатать и вырезать стаканом или выемкой кружочки. Выложить по 1 ч. л. начинки, 
края защипнуть и отварить в подсоленной воде до готовности. Готовые картофельные вареники с 
куриной печенью можно подать с жареным луком, рубленой зеленью и перцем. Вместо печени 
для начинки можно использовать другие потроха: сердце или желудочки. 
Вареники старорусские с сердцем и грибами 
Для теста: 240 г пшеничной муки, 375 мл молока, 25 мл сметаны, 2 яйца, 15 мл 
растительного масла, 5 г соли 
Для фарша: 100 г говяжьего сердца, 200 г говяжьего легкого, 300–400 г лука, 3–4 белых 
сушеных гриба, 20 г сливочного масла, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или жареный лук 
Легкое и сердце промыть в холодной воде, сварить, измельчить на мясорубке. Лук мелко 
нарезать и слегка обжарить на масле, добавить к ливеру и все вместе еще немного обжарить. 
Сушеные грибы промыть, отварить, мелко нарубить, обжарить и добавить в фарш. Для теста 
смешать молоко со сметаной и солью, вбить яйца, перемешать. Высыпать муку на стол горкой. 
Сделать в ней углубление и, постепенно добавляя к муке жидкость, замесить тесто. В конце 
добавить растительное масло. Тесто тонко раскатать, специальной выемкой вырезать из него 
кружочки. На каждый кружочек положить немного фарша и защипнуть края так, чтобы 
получился полумесяц. Готовые вареники сложить на стол, посыпанный мукой. Варить вареники 
в кипящей воде, пока они не всплывут. Подавать со сметаной или жареным луком. 
Вареники с печенью и гречневой кашей 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 200 мл воды, 2 яйца, 20 г сахара, 5 г соли 
Для начинки: 800 г говяжьей печени, 180 г гречневой крупы, 120 г лука, 100 г сливочного 
масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
55 
Печень очистить от пленок, промыть, нарезать и обжаривать на сливочном масле, пока 
внутри не исчезнет краснота. Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Лук очень мелко нарезать и 
спассеровать. Печень и лук прокрутить через мясорубку, затем смешать с гречневой кашей, 
добавить соль и молотый черный перец. Из муки, воды, яиц, соли, сахара замесить тугое тесто и 
оставить на 20 минут. Затем тонко его раскатать, стаканом вырезать кружочки. На каждый 
кружочек выложить немного начинки и защипнуть края. Вареники варить в подсоленной воде 10 
минут, пока они не всплывут. Полить растопленным сливочным маслом. При подаче можно 
посыпать обжаренным луком. 
Вареники гороховые с легким 
Для теста: 240 г гороховой муки, 200 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для фарша: 500 г легких, 200 г лука, 30 г смальца, соль 
Для зажарки: 100 г лука, 15 мл растительного масла 
Замесить тесто из гороховой и пшеничной муки, добавив воду, яйца и соль. Готовое тесто 
раскатать и нарезать ромбиками. На каждый ромбик уложить фарш из вареных легких, 
пропущенных через мясорубку вместе с пассерованным луком, и слепить вареники. Сварить 
вареники в подсоленной воде и подавать с жаренным на масле луком. 
Вареники с форелью в соусе из паприки 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 7 желтков, 5 г соли 
Для начинки: 3 филе копченой форели, 100 г лука-шалота, 20 г пшеничного батона (1 
ломтик), 2 яйца, 50 мл сливок, 20 г петрушки, 15 мл растительного масла, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для соуса: 100 г лука-шалота, 100 г болгарского перца (паприки), 100 мл густой сметаны 
Из муки, соли и желтков замесить тесто, скатать его в шар и выдержать 30 минут. Затем 
раскатать в пласт, вырезать кружочки диаметром 6 см. Для начинки ломтик батона замочить в 
сливках, отжать. Лук-шалот и зелень петрушки мелко нарезать и спассеровать на растительном 
масле (часть петрушки отложить). Рыбное филе размять, добавить 1 рубленое отварное и 1 сырое 
яйцо, размоченный батон, лук, посолить, поперчить и перемешать. На каждый кружочек теста 
выложить по 1 ч. л. массы, соединить края. 
Для соуса перец, нарезанный кубиками, вместе с рубленым луком-шалотом припустить в 
небольшом количестве воды, затем протереть через сито. Соединить пюре со сметаной и довести 
до кипения. Вареники опустить в кипящую подсоленную воду и варить 8 минут. При подаче 
выложить вареники на блюдо, полить соусом, посыпать зеленью петрушки. 
Вареники с рыбой и свежей капустой 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл теплой воды, 50 мл оливкового масла, 5 г 
соли 
Для начинки: 400 г капусты, 300 г рыбного филе, 500 г лука, 40 г сливочного масла, 15 г 
сахара, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, измельченная зелень по вкусу 
Белокочанную капусту нашинковать, посолить, посыпать сахаром, размять руками, чтобы 
выделился сок. Капусту отжать и обжарить на масле вместе с нашинкованным луком. Добавить 
пропущенную через мясорубку вареную или жареную рыбу, молотый черный перец, тщательно 
перемешать. Из муки, яиц, масла, соли, воды замесить тесто и оставить на 30 минут. Тесто 
раскатать в тонкий пласт, вырезать кружочки. На середину каждого кружочка положить немного 
начинки, соединить края и слепить вареники. Сварить вареники в подсоленной воде. При подаче 
полить растопленным сливочным маслом, по желанию посыпать измельченной зеленью. 
Вареники с сыром сулугуни по-грузински 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл воды 
Для начинки: 250 г сыра сулугуни, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
56 
Для начинки натереть сулугуни на мелкой терке, тщательно размять и посолить так, чтобы 
масса была достаточно соленой. Если начинка вышла слишком рассыпчатой, можно добавить 2 
ст. л. кипяченой воды. Высыпать в миску муку, вбить яйца и, подливая воду, замешивать тесто 
руками. Готовое тесто перестанет липнуть к рукам. Раскатать тесто с помощью скалки и нарезать 
кружочками. Разложить в кружочки по 1 ч. л. начинки и защипнуть. Чтобы сделать 
квари-гребешок, необходимо сжимать тесто тремя пальцами, один сверху, два снизу, и так по 
всему шву. Варить, в зависимости от толщины теста, 6–8 минут, чуть-чуть посолив воду. 
Выложить на тарелку и смазать небольшим количеством сливочного масла. Подавать со 
сметаной. 
Вареники с адыгейским сыром, зеленью и красным 
перцем 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 50 мл растительного масла, 3 г соли 
Для начинки: 140 г адыгейского сыра, 110 г лука, 60 г сливочного масла, 50 г петрушки, 3 г 
кориандра, красный молотый перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Замесить тесто для вареников из перечисленных в рецепте ингредиентов, обернуть пленкой и 
отложить. Для начинки спассеровать на сливочном масле нарезанный кубиками лук. Когда лук 
будет почти готов, посыпать красным перцем по вкусу и размешать. Добавить раскрошенный 
адыгейский сыр, посолить, приправить молотым кориандром и рубленой зеленью. Перемешать и 
дать начинке остыть. 
Из теста скатать валик. Нарезать тесто кусочками толщиной около 1 см и раскатать в 
лепешки. На середину каждого кружочка теста положить шарик фарша, края защипнуть. Сварить 
в подсоленной воде при слабом кипении. Подавать горячими со сметаной. 
Вареники по-домашнему 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 15 г сахара, соль 
Для начинки: 600 г творога, 100 г репчатого или 50 г зеленого лука, 100 г сливочного масла, 
5 г соли 
Для подачи: сметана 
Для приготовления начинки творог протереть через сито, добавить соль, мелко нарезанный 
зеленый лук или пассерованный на масле репчатый лук, сливочное масло и все тщательно 
перемешать. Просеянную муку высыпать на стол или в миску горкой. В центре сделать 
углубление, влить в него смесь из воды, соли, сахара и яиц. По возможности быстро замесить 
тесто, выдержать его 30 минут в холодильнике. Готовое тесто раскатать тонким слоем (2 мм). 
Специальной выемкой или тонким стаканом вырезать кружочки, уложить на них фарш, края 
завернуть и защипнуть. Готовые изделия варить в кипящей воде 3–5 минут, вынуть шумовкой, 
заправить маслом и подавать к столу горячими. Можно подавать со сметаной. 
Вареники с рыбой и картофелем 
Для теста: 960 г пшеничной муки, 500 мл жирного кефира, 1 яйцо, 15 г соды, 30 г сахара, 5 г 
соли 
Для начинки: 500 г рыбного филе, 400 г картофельного пюре, 400 г лука, 50 г сливочного 
масла, 5 г перца, соль по вкусу 
Для подачи: жареный лук 
Для начинки вареную рыбу пропустить через мясорубку, добавить мелко нарезанный 
жареный лук, молотый черный перец и картофельное пюре. На кефире замесить тесто для 
вареников. Тесто раскатать в тонкий пласт, вырезать кружочки. На середину каждого кружочка 
положить немного начинки, соединить края и слепить вареники. Подготовленные вареники 
сварить в подсоленной воде. При подаче можно посыпать поджаренным на сливочном масле 
луком, гарнировать огурцами и украсить зеленью. 
Вареники с творогом и шпинатом 
57 
Для теста: 520 г пшеничной муки, 300 мл воды, 75 мл сметаны, 5 г соды, 5 г соли 
Для начинки: 270 г шпината, 150 г творога, 50 г пармезана, 3 яйца, 50 мл оливкового масла, 2 
зубчика чеснока, 1 веточка тимьяна, 1 веточка розмарина, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Для теста просеять муку, сделать в ней углубление, влить немного воды, всыпать соль, соду, 
добавить сметану и перемешать. Вливая понемногу остальную воду, замесить мягкое податливое 
тесто, обернуть его пищевой пленкой и отправить в холодильник на 30 минут. Разогреть в 
сковороде оливковое масло, добавить 1 зубчик чеснока, веточки тимьяна и розмарина. 
Уменьшить огонь. Добавить еще 1 зубчик чеснока, предварительно нарезанный тонкими 
ломтиками, и шпинат. Все обжарить в течение 1 минуты. Затем снять сковороду с огня, удалить 
целый зубчик чеснока, тимьян и розмарин и немного отжать шпинат. Шпинат измельчить, 
добавить творог и мелко натертый пармезан. Туда же добавить предварительно отваренные 
вкрутую яйца. Посолить, поперчить и все тщательно перемешать. 
Раскатать тесто, вырезать кружочки диаметром 4,5 см. На каждый кружок выложить по 1 ч. л. 
начинки, свернуть пополам и защипнуть края. В кастрюлю влить 5 л воды, добавить по вкусу 
соль. Когда вода закипит, опустить в кастрюлю вареники и отварить до готовности 5–6 минут. 
Готовые вареники вынуть шумовкой и полить сметаной. 
Вареники из теста с крахмалом с творожной начинкой 
Для теста: 400 г картофельного крахмала, 320 г пшеничной муки 
Для начинки: 600 г творога, 2 яйца, 75 мл сметаны, сахар, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Заварить картофельный крахмал кипятком, чтобы получилась густая смесь. Добавить 
просеянную муку и замесить тесто. Тесто тонко раскатать, вырезать кружочки, в центр каждого 
положить начинку из творога со сметаной. Соединить края. Для начинки творог протереть через 
сито, смешать со сметаной, яйцами, солью. Можно добавить немного сахара. Сварить вареники, 
опустив их на 5–10 минут в кипящую подсоленную воду. Подавать со сметаной. 
Вареники с творогом и черемшой 
Для теста: 400 г муки, 2 яйца, 100 мл растительного масла, 125 мл воды, 10 г соли 
Для начинки: 250 г творога, 150 г черемши, 100 г лука, 100 мл сливок, 30 г сливочного масла, 
3 г молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Замесить из указанных ингредиентов тесто для вареников и оставить его накрытым миской на 
столе на 15 минут. Тем временем на 5 минут замочить черемшу в холодной воде, затем обрезать 
черешки. Зелень черемши мелко нарубить. Лук нарезать мелкими кубиками и спассеровать на 
сливочном масле до золотистого цвета. Растереть творог или протереть его через сито, добавить 
сливки, соль, перец, мускатный орех и обжаренный лук. Добавить черемшу и перемешать. 
Раскатать тесто, стаканом или выемкой вырезать из него кружочки, начинить их творогом и 
защипнуть. Сварить вареники в кипящей подсоленной воде. После этого выложить их на 
сковороду со сливочным маслом, оставшимся после обжаривания лука, и поджарить до 
золотистой корочки. Подавать со сметаной. 
Вареники «Цветок лотоса» с творогом и виноградом 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 150 г кукурузного крахмала, 1 яйцо, 80 мл воды, 15 мл 
растительного масла, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 200 г творога жирностью 5 %, 200 г винограда кишмиш, 40 г сахара, 1 белок 
для смазывания 
Для подачи: сметана или сливочное масло 
Из указанных ингредиентов замесить крутое тесто, постепенно добавляя муку. Дать тесту 
отдохнуть под пленкой 30 минут. Творог смешать с сахаром. Если творог сухой, можно добавить 
1 яичный желток. Раскатать тесто в тонкий пласт и вырезать кружочки диаметром 10–11 см. 
58 
Концы кружочка подтянуть к середине так, чтобы получился треугольник. Аккуратно 
перевернуть треугольник складками вниз, выложить начинку – творог, в середину поместить 
виноградинку. Смазать края белком с помощью кисти, плотно защипнуть вареники. Аккуратно 
расправить лепестки из теста снизу вверх. Готовить вареники в пароварке 10–15 минут. Чтобы 
изделия не прилипали ко дну, под каждый «цветочек» подложить кружок моркови. Подавать к 
столу со сметаной или сливочным маслом. 
Вареники со сладким рисом и маком 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 15 мл растительного масла, 1 яйцо, 10 г соли 
Для начинки: 150 г круглого риса, 150 г мака, 80 г меда, 40 г сахара 
Для подачи: сливочное масло 
Отварить рис в подсоленной воде. Залить мак кипятком, чтобы он запарился. Для теста в 
миску высыпать половину муки. Вскипятить воду, добавить туда соль и растительное масло. 
Струйкой влить жидкость в муку, интенсивно размешивая ложкой. Дать мучной массе остыть, 
добавить яйцо и, досыпая оставшуюся муку, замесить тесто. Месить, пока тесто не станет 
эластичным и однородным. Накрыть шар теста полотенцем и оставить на 20–30 минут. 
Запаренный мак откинуть на мелкое сито и дождаться, пока стечет вся вода. Растолочь мак в 
ступе, добавить мед и перемешать. Добавляя понемногу сахар, продолжать растирать мак до 
однородной массы. Добавить к начинке отварной рис и перемешать. Отдохнувшее тесто 
раскатать тонким пластом и вырезать стаканом или чашкой кружочки. Обрезки снова раскатать, 
чтобы вырезать круги. На середину каждого кружочка положить сладкую маковую начинку и 
слепить вареники. 
Варить в большом количестве подсоленной воды 2–3 минуты после всплытия. Выложить 
вареники в тарелку, добавить кусочки сливочного масла и встряхнуть, чтобы оно равномерно 
распределилось. 
Вареники с маком и миндалем 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 120 мл воды, 120 мл молока, 1 яйцо, 15 мл растительного 
масла, 5 г соли 
Для начинки: 250 г мака, 1 л молока, 1 яйцо, 100 г очищенного и измельченного миндаля, 75 г 
сахара, 1 стручок ванили 
Для подачи: сливочное масло 
Просеять муку в большую миску, сделать в горке углубление, вбить туда яйцо, влить смесь из 
теплой воды, молока и соли. Замесить тесто, подливая понемногу растительное масло, так тесто 
не будет липнуть к рукам. Хорошо вымесив тесто, накрыть его полотенцем и оставить на 30–40 
минут. 
Для начинки влить молоко в небольшую кастрюлю, добавить мак, сахар, выскобленные из 
стручка зерна ванили и сам стручок. Поставить кастрюлю на малый огонь, довести смесь до 
кипения и варить 25–30 минут, помешивая, чтобы мак не прилип ко дну. Удалить стручок, мак 
откинуть на мелкое сито, чтобы стекла оставшаяся жидкость. Отделить часть сладкого мака для 
посыпки будущих вареников. Остальной мак остудить в сите, а затем переложить в миску, 
добавить измельченный миндаль. Вбить в смесь яйцо и тщательно перемешать готовую начинку. 
Отдохнувшее тесто раскатать тонким слоем на присыпанном мукой столе и вырезать 
стаканом кружочки. Обрезки теста использовать для повторного раскатывания. На середину 
каждого кружочка положить маково-миндальную начинку и крепко защипнуть края теста, 
формируя вареники. Вскипятить подсоленную воду в широкой кастрюле, опускать в нее 
вареники небольшими порциями. Перемешав шумовкой, варить 2–3 минуты после всплытия, до 
бурлящего кипения воды. Подавать, полив растопленным сливочным маслом и посыпав сладким 
маком. 
Вареники с половинками слив 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 120 мл воды, 1 яйцо, 30 мл растительного масла, 10 г соли 
Для начинки: сливы 
Для подачи: сахар, жидкий мед 
59 
Смешать холодную воду с яйцом, солью и слегка взбить. Постепенно небольшими частями 
всыпать просеянную муку и замесить не очень тугое тесто. В конце добавить растительное масло 
и вымесить тесто, формируя эластичный ком. Отложить на 20 минут, накрыв полотенцем или 
салфеткой. 
Сливы вымыть, слегка обсушить и аккуратно разделить на половинки, удалив косточки. 
Тесто раскатать тонким слоем (около 4 мм) на столе, присыпанном мукой, и вырезать стаканом 
кружочки. На каждый кружок положить половинку сливы разрезом вниз и слепить вареники. 
Опускать вареники порциями в кипящую воду, отделив шумовкой от дна, и варить на среднем 
огне до бурного закипания. 
Вынуть вареники шумовкой, обвалять каждый в сахаре и сложить на блюдо. Отдельно можно 
подать жидкий мед. 
Вареники с малиной 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 120 мл молока, 50 мл воды, 15 мл растительного 
масла, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г малины, 100 г сахара, 20 г крахмала 
Для подачи: сметана, йогурт или сгущенное молоко 
Просеять в миску муку, сделать в ней углубление и вбить туда яйцо. Смешать молоко с водой 
и влить к яйцу. Туда же добавить растительное масло и соль. Замесить тесто. Тесто должно 
получиться мягким и эластичным. Если оно липнет к рукам, добавить еще немного муки. 
Хорошо вымешанное тесто накрыть салфеткой и оставить на 30 минут. 
Малину очистить от мусора и плодоножек, вымыть и обсушить. Смешать ягоды с сахаром и 
крахмалом (крахмал вберет в себя лишний сок и не даст ему вытечь в процессе варки вареников). 
Готовое тесто еще раз обмять и раскатать на посыпанном мукой столе. Вырезать кружочки 
диаметром примерно 8 см (например, стаканом). На середину каждой заготовки положить 
небольшую порцию малины и присыпать ½ ч. л. крахмально-сахарной смеси. Плотно защипнуть 
края вареников, чтобы не вытекал сок. Опустить вареники с малиной в подсоленную кипящую 
воду, варить после всплытия 5–7 минут. В процессе варки перевернуть вареники шумовкой. 
Подавать со сметаной, йогуртом или сгущенным молоком. 
Двойные вареники с творожно-ягодной начинкой 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 200 мл воды или кефира, 1 яйцо, 30 мл оливкового масла, 
соль по вкусу 
Для начинки: 350 г творога, 250 г ягод (вишня, клюква, брусники, смородина, клубника), 50 г 
сливочного масла, сахар 
Для подачи: сливочное масло, сметана или варенье 
В просеянную муку влить воду или кефир, вбить яйцо, добавить соль. Вымесить до гладкой и 
плотной текстуры, в конце замеса добавить масло. Тесто должно легко отставать от рук. Накрыть 
тесто чуть влажным полотенцем, оставить на 20–30 минут. Для начинки творог смешать с 
сахаром по вкусу и сливочным маслом. Ягоды присыпать сахаром. Тесто раскатать достаточно 
тонко и круглой формой вырезать четное количество заготовок. Круглые заготовки положить 
одну на другую, придавить посередине, чтобы сбоку получились «кармашки». Начинить 
кармашки с одной стороны творожной начинкой, с другой – ягодами с сахаром, тщательно 
защипнуть края. Перед приготовлением вареники ненадолго поместить в морозилку – так они 
лучше сохранят форму. Опустить вареники в кипяток, варить до тех пор, пока не всплывут. 
Подавать со сливочным маслом, сметаной или вареньем. 
Вареники с начинкой из клубники и творога под 
сметанно-коричным соусом 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 1 яйцо, 240 мл теплой воды, 5 г соли 
Для начинки: 250 г рикотты или обычного творога, 80 г клубники, 40 г коричневого сахара 
Для соуса: 50 мл сметаны, 20 г коричневого сахара, 10 г корицы 
60 
Яйцо взбить со щепоткой соли. Добавить просеянную муку, влить воду. Замесить тесто и 
размять его руками на разделочной доске. Оставить тесто при комнатной температуре на 15 
минут. В это время приготовить начинку: вымыть ягоды и перетереть их с сахаром. Добавить 
рикотту или обычный творог. Раскатать тесто в пласт толщиной 3 мм. Вырезать кружочки 
диаметром примерно 8 см. В центр каждого кружочка выложить 1 ч. л. начинки, защипнуть края, 
слегка смочив их водой. 
Отварить вареники в большом количестве кипящей воды в течение 3–5 минут. Для соуса 
смешать и взбить все ингредиенты. Подать теплые вареники под соусом и со свежими ягодами. 
Вареники с клубникой 
Для теста: 350 г пшеничной муки, 300 г крахмала, 300 мл воды, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 1 кг клубники, веточка свежей мяты, 2 г ванилина, сахар по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сахарная пудра 
Муку высыпать в миску, вбить яйцо. Добавить соль и крахмал, перемешать. Влить воду и 
замесить тесто. Готовое тесто оставить на 20 минут под пленкой. Приготовить начинку: нарезать 
клубнику, смешать с сахаром, ванилином и нарезанной мятой. Тесто тонко раскатать, вырезать 
стаканом кружочки, на каждый выложить начинку. Плотно защипнуть края. Опустить вареники 
в кипящую воду и варить 10 минут. Готовые вареники подавать со сливочным маслом, присыпав 
сахарной пудрой. 
Вареники с земляникой 
Для теста: 350–400 г пшеничной муки, 250 мл кефира, 1 яйцо, 5 г соды, 5 г соли 
Для начинки: 120 г земляники, 50–70 г сахара 
Очистить ягоды от плодоножек. Ни в коем случае не смешивать их заранее с сахаром! Взбить 
кефир, яйцо и соль. Замесить тесто: оно должно быть плотным, эластичным, но не таким 
плотным, как на пельмени. Для этого на доску высыпать 2 ст. л. муки, добавить в нее соду. 
Выложить на доску тесто и хорошо его вымешивать, подсыпая муку, пока тесто не заберет ее 
всю. Затем скатать тесто в шар, накрыть и отставить в сторону на 30 минут. 
Разделить тесто на 2 части. Одну раскатать в толстый жгут. Нарезать на кусочки размером со 
сливу. Срезы слегка обмакнуть в муку. Раскатать тесто в круглые лепешки, они должны быть 
довольно толстыми, иначе начинка вытечет. На ладонь положить кружочек теста, в центр 1 ч. л. 
ягод и ½ ч. л. сахара. Первый защип сделать сверху, а затем защипнуть тесто с краев к центру. 
Тесто сильно не оттягивать. Варить вареники на сильном огне 3 минуты, переворачивая каждые 
30 секунд. Готовые вареники выложить на чистую доску, чтобы они слегка остыли. Вареники с 
земляникой не нуждаются в сопровождении. Есть их нужно, как и манты: горячими, слегка 
надкусив краешек теста и втянув сладкий сок начинки. 
Вареники с вишней 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 3 яйца, 12 г соли 
Для начинки: 400 г мороженой вишни без косточек, 20 г сахара 
Для подачи: сметана 
Яйца вбить в стакан, добавить соль и долить водой до края. Размешать полученную смесь. 
Перелить жидкость в большую миску или кастрюлю и добавить просеянную муку. Размешать 
вилкой и оставить на 20 минут для набухания клейковины. Затем переложить тесто на стол, 
слегка смазанный растительным маслом. Хорошо вымесить и отправить на 40 минут в 
холодильник. Разморозить вишню, аккуратно слить выделившийся сок. Раскатать тесто, с 
помощью стакана вырезать кружочки. На середину каждой заготовки уложить по 3–4 вишенки, 
соединить края и защипнуть. Особенность этих вареников в том, что варить их следует сразу 
после приготовления, не замораживая. Аккуратно опустить вареники в кипящую подсоленную 
воду и размешать. Варить после всплывания 3–5 минут. Сметану смешать с вишневым соком, 
оставшимся от ягод. Получившимся соусом полить вареники. 
Вареники с вишней в пароварке 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 250 мл кефира, 4 г соды, 3 г соли 
61 
Для начинки: 300 г вишни, сахар по вкусу 
Для подачи: сметана, сахар 
Муку просеять вместе с солью и содой в миску. Сделать в центре углубление и постепенно 
влить кефир. Замесить мягкое, не липнущее к рукам тесто. Накрыть кухонным полотенцем и 
дать постоять 20 минут. Вишни вымыть и удалить косточки. Засыпать сахаром и дать постоять, 
пока не выделится сок (его нужно слить). Раскатать тесто на присыпанном мукой столе. 
Вырезать кружочки с помощью стакана. Выложить в центр каждого кусочка теста начинку. 
Защипнуть края. Варить на пару в течение 7–8 минут. Готовые вареники подавать со сметаной и 
сахаром. 
 «Пьяные» вареники с вишней 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 2 яйца, 120 мл воды, соль 
Для начинки: 450 г вишни без косточек, 300 г сахара 
Для подачи: вишневая (малиновая) настойка по вкусу 
Замесить эластичное тесто для вареников из перечисленных в рецепте ингредиентов. 
Оставить тесто на 30 минут под полотенцем. Затем тонко раскатать, вырезать кружочки, в центр 
которых уложить по 1 ч. л. начинки. Для начинки вишню без косточек засыпать сахаром и 
оставить на 3 часа, чтобы выделился сок. Выделившийся сок слить в отдельную посуду, а 
вишней начинить вареники. Отварить вареники в подсоленной воде, горячими переложить 
шумовкой в большое блюдо и влить туда настойку. Оставить на несколько минут, после чего 
подавать к столу. 
Вареники с вишневым фаршем 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 3 яйца, 10 г соли 
Для начинки: 500 г вишни, 80 г сахара, 50 г манной крупы 
Для подачи: сметана или сливки 
Яйца вбить в стакан, добавить соль и долить водой до края. Размешать полученную смесь. 
Перелить жидкость в большую миску или кастрюлю и добавить просеянную муку. Размешать 
вилкой и оставить на 20 минут для набухания клейковины. Затем переложить тесто на стол, 
слегка смазанный растительным маслом, хорошо вымесить. Отправить тесто на 40 минут в 
холодильник. 
Для начинки вишню промыть, обсушить. Удалить косточки, разделяя ягоды пополам. 
Переложить вишню в небольшую кастрюльку с толстым дном и засыпать сахаром. Прогреть на 
очень слабом огне 10 минут. Затем, помешивая, добавить манную крупу. Не переставая 
помешивать, прогревать начинку еще 10 минут. Затем снять фарш с огня и охладить. Тесто тонко 
раскатать, вырезать стаканом кружочки, наполнить начинкой и слепить вареники. Варить в 
кипящей подсоленной воде, аккуратно помешивая. После повторного закипания воды проварить 
в течение 3–4 минут. Готовые вареники полить сметаной или сливками. 
Вареники с черникой 
Для теста: 240 г пшеничной муки, 2 яйца, 120 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 600 г черники, 200 г сахара 
Для подачи: сметана, сахар 
Чернику смешать с сахаром. В муку влить теплую воду с растворенной солью, добавить яйца, 
замесить крутое тесто. Тонко раскатать тесто, вырезать лепешки, положить на них по 1 ч. л. 
черники, защипнуть, сформировав вареники. Варить вареники с черникой в кипящей воде, пока 
они не всплывут. Подавать к столу с сахаром и сметаной. 
Вареники с вишней и черникой 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 180 мл воды, 1 желток, 5 г соли 
Для начинки: 120 г вишни (без косточек), 120 г черники, сахар по вкусу 
Для подачи: сметана, сахар 
62 
Вскипятить треть положенной по рецепту воды. Налить кипяток в миску, добавить соль и 
всыпать примерно треть просеянной муки, быстро перемешивая. Должно образоваться тягучее 
тесто. Дать тесту остыть до комнатной температуры, затем добавить оставшуюся муку, желток, 
перемешать все вместе и постепенно добавить оставшуюся холодную воду. 
Тесто должно быть упругим, но не слишком тугим. Хорошенько вымесить тесто до 
однородного состояния, завернуть в пленку и положить на холод для созревания на 30 минут. 
Пересыпать ягоды сахаром по вкусу. Тесто разделить на 3–4 части, из каждой скатать жгут 
толщиной около 2 см. Нарезать тесто на кусочки толщиной около 1,5 см. Каждый кусочек 
раскатать в тонкий кружочек на подпыленной мукой доске. На середину заготовки положить 
ягоды, соединить края вареника и тщательно их защипнуть. Варить вареники в подсоленной воде 
порциями по 8–12 штук, 2–3 минуты после того, как всплывут. Готовые вареники вынуть 
шумовкой и слегка посыпать сахаром, чтобы не слиплись. Подавать слегка остывшими со 
сметаной. 
Лимонные вареники с черникой 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 1 яйцо, 180 мл воды, цедра 1 лимона, 5 г сахара, 3 г соли 
Для начинки: 300 г черники, 100 г сахара 
Для подачи: сметана 
Из муки, соли, сахара, цедры, яйца и воды замесить плотное, эластичное тесто. Дать ему 
постоять 20–30 минут, разделить на несколько частей и скатать их в валики. Каждый валик 
разрезать на кусочки; кусочки тонко раскатать, но так, чтобы тесто не рвалось. Присыпать 
получившиеся кружочки тестом и сложить в стопку. Чернику перебрать, разделить на несколько 
частей, на столько же частей разделить сахар. Поочередно засыпать чернику сахаром (если 
смешать всю чернику с сахаром сразу, она даст сок, и вареники потекут), аккуратно перемешать. 
Кружочки теста тщательно отряхнуть от муки с одной стороны, положить в середину по 1 ч. л. 
ягод и защипнуть края. Выложить вареники на большую доску, посыпанную мукой. В большой 
кастрюле довести до кипения подсоленную воду и варить вареники, пока они не всплывут, около 
10 минут. Подавать горячими со сметаной. 
Творожные вареники со сливами 
Для теста: 350–500 г творога, 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 30 мл сметаны, 10 г сахара, 5 г 
соли 
Для начинки: 350 г слив, 50 г сахара 
Для подачи: сливочное масло 
Творог перекрутить в мясорубке или протереть через сито, перемешать с яйцом, сметаной, 
сахаром, солью, тщательно вымесить творожное тесто, можно использовать для этого миксер. 
Постепенно всыпать муку – тесто должно получиться эластичным, мягким. Оставить его на 15 
минут. Сливы нарезать кубиками и засыпать сахаром. Раскатать тесто в пласт около 3 мм 
толщиной, при помощи стакана вырезать кружочки, на каждый выложить по 1 ч. л. начинки, 
сформовать вареники. 
Опустить вареники в кипящую воду и варить после всплывания 5–7 минут. Подавать со 
сливочным маслом. Можно для начинки вместо слив использовать яблоки и подавать в холодном 
виде в качестве десерта. 
Постные вареники с ежевикой 
Для теста: 800 г пшеничной муки, 250 мл воды, 10 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для начинки: 600 г замороженной ежевики, сахар по вкусу 
Для подачи: сметана 
Из муки, воды и соли замесить постное тесто. Накрыть тесто салфеткой и оставить на 30 
минут. Затем раскатать в тонкий пласт и формочкой вырезать небольшие кружочки. На 
кружочки выложить замороженную ежевику, посыпать сахаром и защипнуть края. Отварить 
вареники до готовности в подсоленной воде. Подавать горячими со сметаной. 
Вареники с яблоками 
63 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 120 мл воды, 2 яйца, 5 г соли 
Для начинки: 1 кг яблок, 150 г сахара 
Для подачи: сливочное масло, мед 
Для начинки спелые мягкие яблоки очистить от кожуры, семечек и сердцевины, нарезать 
соломкой, пересыпать сахаром, дать постоять 15 минут. Для приготовления теста смешать все 
продукты по рецепту и замесить тесто средней плотности (чтобы его удобно было раскатывать в 
пласт толщиной 2 мм). Нарезать тесто квадратами размером 5 × 5 см, на середину каждого 
квадрата положить по 1 ч. л. начинки. Сложить в виде треугольников, защипнуть края и варить в 
большом количестве кипящей подсоленной воды до всплывания. Готовые вареники вынуть, 
переложить в кастрюлю, полить растопленным сливочным маслом, при подаче полить медом. 
Вареники с абрикосами, фаршированными вишней 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 150 мл кефира (простокваши), 20 мл растительного 
масла, 5 г сахара, 3 г соды, 3 г соли 
Для начинки: некрупные абрикосы, вишни без косточек, сахар по вкусу 
Для подачи: сахар или мед, сметана, вишневый сок 
Для приготовления теста растворить в кефире соль, сахар и соду. Просеять в миску муку, 
влить кефир и растительное масло. Замесить мягкое тесто, при необходимости подсыпая муку. 
Готовое тесто положить в пакет, оставить на 30 минут. Для начинки абрикосы вымыть, 
надрезать, удалить косточку. Насыпать внутрь щепотку сахара, вложить вишню без косточки. 
Тесто раскатать в пласт, вырезать кружочки, положить фаршированные абрикосы и сформовать 
вареники. Варить вареники в подсоленной воде 10 минут после всплывания. Выложить на 
тарелку, посыпать сахаром или полить медом. Подавать со сметаной и вишневым соком. 
Вареники с бананами 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, 50 г сахара, 10 г соли 
Для начинки: 3 крупных банана 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
В воду добавить соль и сахар и довести до кипения. В глубокую миску насыпать 400 г муки и 
влить кипящую воду с сахаром и солью, интенсивно размешивая ложкой. Когда мучная масса 
слегка остынет, добавить к ней яйцо и, досыпая остальную муку, замесить тесто. Вымешивать 
сначала ложкой в миске, затем руками на присыпанном мукой столе. Положить шар теста в 
миску, накрыть полотенцем и оставить на 15 минут. Бананы нарезать небольшими кусочками. 
Чтобы вареники получились сладкими, бананы желательно использовать спелые. Сформировать 
из теста один или несколько валиков, разрезать на кусочки и раскатать лепешки. На каждую 
лепешку положить немного начинки и сформовать вареники. Защипнуть вареники обычным 
способом и уложить их на противень, посыпанный мукой. 
Опустить вареники в кипящую подсоленную воду и варить 3–4 минуты. Готовые вареники 
вынуть шумовкой и полить растопленным сливочным маслом. Кусочки бананов в варениках 
превращаются в повидло, поэтому лучше дать им остыть. Подавать со сметаной. 
Манные вареники с абрикосами 
Для теста: 370 мл молока, 200 г манной крупы, 100 г пшеничной муки, 50 г сливочного масла, 
1 яйцо, 50 г сахара, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г абрикосов, 80 г сахара 
Для подачи: 50 г сыра 
У абрикосов удалить косточки. Посыпать абрикосовые половинки сахаром. 
Для приготовления теста в кипящее молоко, помешивая, тонкой струйкой всыпать манную 
крупу, положить сливочное масло, посолить, добавить сахар и сварить кашу. Когда каша слегка 
остынет, добавить муку, яйцо и замесить тесто. Тесто скатать валиком, нарезать небольшими 
кусочками, каждый из которых слегка раскатать в лепешку и положить в центр по половинке 
64 
абрикоса. Соединить края вареников, опустить в кипящую воду и отварить до готовности. 
Горячие манные вареники подавать, предварительно посыпав натертым на мелкой терке сыром. 
Вареники с черносливом и творогом 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 120 мл воды, 60 мл сметаны, 5 г соды, 5 г соли 
Для начинки: 400 г чернослива без косточек, 150 г творога, 30 г ванильного сахара 
Для подачи: соус или сметана 
Муку просеять и посолить. В сметану добавить соду и размешать. Сметану с содой добавить 
в муку, все тщательно перемешать. Постепенно ввести в муку воду, постоянно помешивая, 
замесить тесто средней густоты. Тесто обернуть пищевой пленкой и оставить на 20 минут. 
Чернослив залить кипятком и оставить для набухания, а затем перемолоть его с сахаром в 
блендере и прогреть пюре на слабом огне. Творог смешать с пюре из чернослива. Тесто 
раскатать в тонкий пласт, при помощи круглой формочки вырезать кружочки. На каждый 
кружочек положить начинку, края теста соединить, можно украсить косичкой. Варить вареники в 
подсоленной кипящей воде до готовности. Подавать вареники с любимым соусом или сметаной.  
Вареники с черносливом и орехами 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 150 мл воды, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 150 г вяленого чернослива без косточек, 100 г очищенных грецких орехов, 60 г 
сахара 
Для подачи: сливочное масло 
Муку просеять, добавить соль. Перемешать сыпучие ингредиенты, сделав в центре 
углубление. Разбить в получившуюся лунку яйцо. Влить воду и замесить тесто. Готовое тесто 
положить в пакет, оставить на 30 минут. Раскатать тесто в подходящий по толщине пласт. 
Вырезать, используя стакан, кружочки – заготовки для вареников. 
Выложить на каждую заготовку начинку, для которой соединить мелко нарезанный 
чернослив, истолченные грецкие орехи и сахар. Оформить края у вареников. Отварить вареники 
в большом количестве подсоленной воды. Готовые вареники с черносливовой начинкой 
выложить на блюдо, полить растопленным сливочным маслом. 
Быстрые равиоли с творогом и сыром в СВЧ-печи 
Для теста: 60 г пшеничной муки, 40 мл кефира, 1 желток, 2 г разрыхлителя 
Для начинки: 60 г творога, 40 г тертого твердого сыра, 20 г рубленой зелени (базилик, укроп, 
петрушка) 
Для подачи: сметана 
Для теста все ингредиенты смешать. Соединить сыр, творог, зелень, слепить 3 плоские 
лепешки по размеру чуть меньше окружности формы для СВЧ, в которой будут готовиться 
равиоли. Влить в формочки по 1 ст. л. теста, выложить начинку и залить сверху таким же 
количеством теста. Готовить в микроволновке на максимальной мощности 2–3 минуты. Вынуть 
из формочек через минуту, подавать со сметаной. 
Домашние равиоли со шпинатом и рикоттой 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 150 г несладкого йогурта, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г рикотты (можно заменить домашним творогом), 250 г шпината, 1 яйцо, 
соль по вкусу 
Для соуса: 200 г помидоров, 30 г базилика, 30 мл оливкового масла, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Муку с солью горкой просеять на стол, в углубление в центре влить йогурт и замесить тесто. 
Отправить в холодильник на 30 минут. Для начинки шпинат промыть, нарезать, опустить в 
подсоленный кипяток и варить 2–3 минуты. Следует помнить, что при термической обработке 
шпинат сильно уменьшается в размерах. Откинуть шпинат на сито и слегка отжать, чтобы 
удалить излишки влаги. Смешать с рикоттой, посолить. Желток отделить от белка. Добавить к 
начинке желток, белок оставить для смазывания. Начинку тщательно перемешать. Тесто 
65 
разделить на четное число кусков и накрыть полотенцем. Раскатывать по 2 куска, пласты 
должны получиться тонкими, 1–2 мм, и одинаковыми по размеру. Чайной ложкой выложить на 
тесто начинку из рикотты и шпината маленькими комочками, расстояние между ними – 2 см. 
Кисточкой аккуратно смазать тесто вокруг начинки белком. Накрыть вторым пластом теста и с 
помощью колесика разрезать его на отдельные равиоли. Если колесика нет, можно пальцем 
придавить тесто, чтобы белок его склеил, и разрезать ножом на квадраты. Внутри не должно 
остаться воздуха, который при варке может разорвать равиоли. Отварить равиоли в большом 
количестве кипящей подсоленной воды до готовности, 3–5 минут. 
Приготовить соус. Помидоры ошпарить кипятком, очистить от кожицы и нарезать крупными 
кусочками. На сковороде разогреть оливковое масло и быстро обжарить помидоры, добавить 
базилик, соль, перец и тушить 1 минуту. Выложить равиоли на тарелку, сверху полить томатным 
соусом. 
Равиоли с лисичками и сыром 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 4 яйца, 15 мл оливкового масла, соль по вкусу 
Для начинки: 250 г лисичек, 250 г рикотты (можно заменить домашним творогом), 30 г 
петрушки, 1 зубчик чеснока, 1 яйцо, 30 мл растительного масла, 20 г тертого пармезана, перец, 
соль по вкусу 
Муку просеять, добавить яйца, соль и оливковое масло. Вымесить мягкое тесто. Накрыть 
салфеткой и оставить на 30 минут в теплом месте. Приготовить начинку. Чеснок очистить и 
измельчить. Лисички промыть, обсушить и нарезать небольшими кусочками. Обжарить в 
разогретом растительном масле 7–8 минут, добавить чеснок, приправить по вкусу солью и 
перцем. Готовить еще 2 минуты. Снять с огня и дать остыть. Рикотту выложить в миску и взбить 
вилкой до кремообразного состояния. Добавить тертый пармезан и перемешать. Соединить 
сырную смесь с лисичками и еще раз очень аккуратно перемешать. Тесто вновь хорошо 
вымесить и на присыпанной мукой поверхности раскатать в тонкий пласт. Нарезать его 
продольными полосками шириной 3,5–4 см. Выложить на половину полосок по 1 ст. л. 
приготовленной начинки на расстоянии 3,5–4 см друг от друга. Слегка взбить яйцо и смазать им 
тесто вокруг начинки. Накрыть тесто с начинкой оставшимися полосками, прижать пальцами 
места, где нет начинки. Разрезать тесто на квадраты. В широкой кастрюле вскипятить большое 
количество слегка подсоленной воды. Отваривать равиоли порциями, пока они не всплывут. 
Равиоли с курицей 
Для теста: 200 г муки из пшеницы твердых сортов, 110 мл воды, 40 мл оливкового масла, 
соль по вкусу 
Для начинки: 2 куриных бедра, 150 г отварного картофеля, 30 г сливочного масла, 30 мл 
белого вина, 15 г петрушки, 1 желток, паприка, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 60 мл сливок, 2 болгарских перца (желтый и красный), 20 мл растительного 
масла, 10 г петрушки 
Муку просеять, высыпать горкой на стол, сделать в ней углубление. Добавить в муку воду, 
масло и соль. Перемешать для однородности. Выложить тесто на стол и тщательно вымешивать 
10–15 минут. Обернуть тесто пищевой пленкой или полотенцем и убрать в холодильник на 20–30 
минут. 
Обжарить очищенные от костей и нарезанные бедра в сливочном масле. Добавить специи и 
вино. Тушить начинку в течение 20 минут на слабом огне под крышкой. Добавить толченый 
картофель, немного рубленой петрушки и желток. Перемешать до образования однородной 
массы. 
Раскатать тесто в тонкий пласт, разрезать на небольшие квадратики, начинить их и 
сформировать равиоли. Готовые равиоли варить в подсоленной воде, пока они не всплывут. Для 
соуса перец нарезать кусочками. Красный перец обжарить в течение 2–3 минут на растительном 
масле. Желтый – измельчить блендером и протушить также 2–3 минуты со сливками и 
петрушкой. Все смешать. Подавать равиоли с соусом. 
Равиоли с грибами в бульоне 
66 
Для теста: 200 г муки из пшеницы твердых сортов, 2 яйца, 15 мл оливкового масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 400 г свежих грибов (лисички, белые, шампиньоны), 400 г лука, 40 г сливочного 
масла, 250 мл взбитых сливок, 100 мл куриного или мясного бульона, 1 яичный желток для 
смазывания теста, перец, соль по вкусу 
Для бульона: 1 л куриного бульона, 50 г сушеных грибов (белые или подберезовики), 350 г 
свежих грибов (белые, лисички, шампиньоны), 50 г зеленого лука 
Муку просеять, высыпать горкой на стол, сделать в ней углубление. Вбить в муку яйца, 
добавить масло и соль. Перемешать для однородности. Тесто лучше готовить в прохладном 
помещении. Выложить тесто на стол и тщательно вымешать. Оптимальное время вымешивания – 
10–15 минут. Обернуть тесто пищевой пленкой или полотенцем и убрать в холодильник на 20–30 
минут. Хорошее тесто получается эластичным, но в то же время плотным и податливым. 
На сковороде в разогретом сливочном масле поджарить нарезанный кубиками лук и грибы. 
Влить бульон, вскипятить. Добавить взбитые сливки, хорошо перемешать и довести до кипения, 
готовить до густоты рагу. Посолить, поперчить, а затем остудить при комнатной температуре. 
Раскатать тесто, нарезать на длинные полоски шириной 9–10 см, после чего разрезать на 
квадратики. Выложить на заготовки грибную начинку. Смазать края теста желтком, слепить, 
хорошо зажать края. Вскипятить 1 л куриного бульона вместе с промытыми и замоченными 
заранее сушеными грибами. Варить бульон на медленном огне до тех пор, пока он не уварится 
вдвое. Процедить (грибы можно вынуть или оставить), посолить и поперчить. Выложить в 
бульон свежие грибы, довести до кипения и слегка проварить. Затем засыпать равиоли и 
проварить в грибном бульоне до готовности, около 5–6 минут. Готовые равиоли вынуть из 
бульона и разложить по глубоким тарелкам, залить грибным бульоном вместе с грибами. 
Посыпать измельченным зеленым луком. Подавать блюдо горячим. 
Равиоли с томатно-мясной начинкой и тертым 
пармезаном 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 2 яйца, 2 белка, 30 мл оливкового масла, соль по вкусу 
Для начинки: 250 г мясного фарша, 100 г моркови, 100 г лука, 2 желтка, 30 г томатной 
пасты, 1 зубчик чеснока, 15 мл растительного масла, итальянские травы, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: 25 г тертого пармезана 
Просеять муку на рабочую поверхность, сделать в центре углубление. Яйца взбить вместе с 
оливковым маслом и солью. Влить смесь в лунку в муке и замесить однородное тесто, при 
необходимости добавив еще немного муки. Накрыть тесто полотенцем и дать постоять 15 минут. 
Разогреть сковороду с растительным маслом, добавить мясной фарш и обжарить до готовности, 
все время разбивая комочки. Добавить в фарш тертую морковь, измельченный лук и чеснок. 
Жарить еще 5 минут. Затем прибавить яичные желтки, томатную пасту и сушеные итальянские 
травы. Посолить и поперчить. Половину теста раскатать в тонкий прямоугольный пласт, 
разрезать его на две равные части. На одну выложить рядами на расстоянии 4 см порции начинки 
размером с орех. Кухонную кисточку смочить водой и провести на тесте между кусочками 
начинки линии, чтобы образовались квадраты. Это нужно, чтобы тесто лучше скрепилось. 
Сверху положить вторую часть теста, слегка прижать и с помощью режущего колесика разрезать 
по проведенным линиям на квадратики. Повторить с оставшимся тестом. В большой кастрюле 
довести подсоленную воду до кипения и варить равиоли около 10 минут. 
Равиоли с козьим сыром и яйцом 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 4 желтка 
Для начинки: 300 г козьего сыра, 4 перепелиных яйца, 100 мл белого вина, 1 зубчик чеснока, 
15 мл оливкового масла 
Для соуса: 400 г красного болгарского перца, 50 мл оливкового масла, 3 зубчика чеснока, 20 г 
петрушки, молотый черный перец, соль по вкусу 
67 
Для теста соединить муку и желтки, тщательно вымешать, пока не получится мягкое и 
эластичное тесто. Обернуть тесто пленкой и оставить на 30 минут. На масле обжарить 1 
измельченный зубчик чеснока. Объединить вино, козий сыр, чеснок и хорошо перемешать. 
Перец смазать оливковым маслом и запечь в духовке. Очистить перец от кожуры и измельчить 
блендером. В сковороду выложить измельченный чеснок, перец, соль, пюре из болгарского 
перца, тушить 10 минут. Раскатать тесто толщиной в 1 мм, нарезать на квадраты 4 × 4. В центр 
каждого квадрата положить сырную начинку, внутри начинки сделать углубление и аккуратно 
вбить желток из перепелиного яйца. Накрыть тесто квадратом. Чашкой, которая подходит по 
размеру, разметить контур будущих равиоли, аккуратно защипнуть края. Варить 1–2 минуты в 
подсоленной воде. Подавать равиоли с соусом, посыпать измельченной петрушкой. 
Равиоли с сыром в чесночном соусе 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 5 яиц, 5 мл растительного масла, 5 г соли 
Для начинки: 240 г рикотты, 170 г пармезана, 1 яйцо, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 30 г сливочного масла, 30 г пармезана, 60 мл жирных сливок, 1 зубчик чеснока 
Просеять муку на чистую рабочую поверхность. Сделать в центре углубление, вбить в него 
яйца. Добавить соль и растительное масло. Взбить яйца вилкой, смешивая с мукой. Вымешивать 
тесто руками или вилкой, пока оно не станет однородным. Если тесто липкое, добавить немного 
муки, если слишком сухое – немного воды. Месить тесто 8–10 минут, до мягкости и 
эластичности. Готовое тесто обернуть пищевой пленкой и оставить на 20 минут. 
Смешать в миске рикотту, тертый пармезан, яйцо, соль и перец. Тщательно перемешать. 
Развернуть тесто и разделить его на 4 части. Обернуть 3 части теста пленкой и отложить в 
сторону. Посыпать рабочую поверхность мукой. Раскатать тесто скалкой в квадрат (как можно 
тоньше). Положить начинку на одну половину теста маленькими порциями на расстоянии 4–5 см 
друг от друга. Накрыть начинку второй половиной квадрата. Слегка надавить на тесто руками, 
чтобы между тестом и начинкой не осталось пузырьков воздуха. Вырезать равиоли специальным 
приспособлением или стаканом. Раскатать обрезки теста и также использовать. Сформовать 
равиоли из оставшихся трех частей теста. 
В большой кастрюле довести воду до кипения, посолить, опустить в нее равиоли и аккуратно 
перемешать. Как только равиоли всплывут на поверхность – они готовы. Слить воду, добавить в 
горячие равиоли немного масла, измельченный чеснок, сливки и тертый пармезан. Помешивать 
1–2 минуты, чтобы соус немного загустел. Подавать горячими. 
Равиоли «3 сыра» в томатном соусе 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 3 яйца, 50 мл воды, 10 мл оливкового масла, 3 г соли 
Для начинки: 230 г рикотты, 130 г тертой моцареллы, 50 г тертого пармезана, 1 яйцо, 1 
зубчик чеснока, 2–3 веточки базилика, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 400 г измельченных помидоров, 70 мл воды, 30 г сахара, 2 зубчика чеснока, 
итальянские травы, орегано, соль по вкусу 
Взбить яйца, воду, соль и масло до однородности. Муку просеять в большую миску, сделать  
углубление в центре. Влить жидкую смесь и перемешать. Посыпать рабочую поверхность мукой 
и замесить тесто. Накрыть емкость с тестом полотенцем и оставить на 30 минут. Смешать 
компоненты для начинки. Разделить тесто на 2 части, тонко раскатать с помощью скалки. Быстро 
распределить начинку поверх одной половины пласта. Слегка смазать тесто водой (всю 
поверхность вокруг начинки). Накрыть второй половиной пласта и аккуратно прижать. Нарезать 
на небольшие квадраты и пройтись по краям зубцами вилки. 
Соединить компоненты для соуса и довести до кипения. Тушить под крышкой до желаемой 
консистенции, периодически помешивая. Отварить равиоли в кипящей подсоленной воде 2–3 
минуты до готовности. Подавать с соусом и зеленью (по желанию). 
Равиоли с грибами и сыром 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 2 яйца, 50 мл растительного масла, 10 г куркумы (по 
желанию), 10 г соли 
Для начинки: 200 г грибов, 100 г лука-порея, 60 г сыра, 1 белок для смазывания, соль по вкусу 
68 
Для подачи: сливочное масло 
Для теста просеять муку, соль, куркуму на стол или большую тарелку, вбить в середину яйца, 
добавить масло. Собирая муку с краев, замесить тесто. Месить тесто руками, пока оно не станет 
упругим и эластичным (если сильно липнет к рукам, добавить немного муки, если слишком 
крутое – масла). Разделить тесто на 2 части, завернуть в пленку и убрать в холодильник. 
Очищенные и мелко нарезанные грибы и лук обжарить, сыр нарезать небольшими кусочками. 
Смешать все ингредиенты в блендере. Тесто тонко раскатать на слегка припудренной доске. 
Сложить пополам, чтобы была видна линия сгиба. Отделить белок от желтка. На одну часть 
теста разложить начинку, промежутки смазать белком. Накрыть второй половиной теста, 
залепить промежутки пальцами. Разрезать получившиеся равиоли ножом. Отварить равиоли в 
подсоленной кипящей воде 4–6 минут и сразу же подавать, полив растопленным сливочным 
маслом. 
Равиоли с белыми грибами 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 4 яйца, 15 мл оливкового масла, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г белых грибов, 200 г шампиньонов, 4 кусочка тостового хлеба, 50 г 
пармезана, 30 г петрушки, 1 желток, 2 зубчика чеснока, 50 мл белого сухого вина, 50 мл 
оливкового масла, 3 г молотого перца чили, соль 
Для бульона: 1,5 л воды, 250 г цукини, 100 г моркови, 100 г лука, 1 сельдерей (стебель), соль по 
вкусу 
Для подачи: 50 г сливочного масла, 50 г тертого пармезана, 20 г петрушки 
Просеянную муку высыпать на поверхность стола, посередине сделать углубление и вбить 
туда яйца. Замесить тесто. Добавить 15 мл оливкового масла, чтобы тесто стало тугим и 
эластичным. 
Для начинки подогреть в сковороде оливковое масло и положить туда для аромата зубчики 
чеснока. Добавить нарезанные ломтиками белые грибы и шампиньоны, обжарить. Влить к 
грибам вино и выпарить его, постоянно помешивая содержимое сковороды. Поместить 
обжаренные грибы в блендер, добавить кусочки белого хлеба и петрушку, а также тертый 
пармезан. Измельчить содержимое. Добавить в грибной фарш яичный желток, посолить, 
поперчить и перемешать. 
Раскатать тесто в длинный тонкий пласт. Положить на половину теста через равное  
расстояние по 1 ч. л. грибного фарша. Накрыть второй половиной. Специальным 
приспособлением (можно заменить обычным стаканом) выдавить равиоли. Отварить равиоли в 
овощном процеженном бульоне в течение 2–3 минут. Для приготовления бульона в кипящую 
подсоленную воду на 30–40 минут положить морковь, репчатый лук, стебель сельдерея и 
цукини. 
Растопить в сковороде сливочное масло. Выложить отваренные равиоли в сковороду, слегка 
обжарить и посыпать мелко натертым пармезаном и зеленью, подавать горячими. 
Равиоли с баклажанами и моцареллой 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 2 яйца, 15 мл оливкового масла, 20 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 400 г баклажанов, 150 г тертой моцареллы, 50–80 г тертого сыра романо, 1 
яйцо, 30 мл оливкового масла, 40 г молотых сухарей, 15 г томатной пасты, соль 
Для соуса: 300 г шпината, 20 мл оливкового масла, 30–50 мл сливок, прованские травы, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Разбить в миску яйца, добавить воду, соль и оливковое масло. Тщательно перемешать и, 
добавляя понемногу муку, замесить тесто. Накрыть тесто кухонным полотенцем и оставить на 30 
минут. Для начинки нарезать баклажаны кубиками, залить водой и оставить на 15 минут, затем 
промыть и откинуть на дуршлаг. Обвалять кубики баклажанов в молотых сухарях с солью и 
перцем и запечь на противне в духовом шкафу в течение 40 минут. Можно протушить 
баклажаны в сотейнике с маслом, но уже без сухарей. Смешать готовые баклажаны с сыром, 
томатной пастой, яйцом и оливковым маслом. Пюрировать блендером до однородности. Начинка 
69 
не должна быть слишком жидкой. Для приготовления соуса перемешать перечисленные 
компоненты и измельчить блендером. Перелить соус в сотейник и нагреть почти до кипения. 
Тесто раскатать в тонкие пласты. Выложить начинку на лист теста чайной ложкой, на 
одинаковом расстоянии друг от друга рядами, сверху накрыть вторым листом и обмять. 
Разрезать пласты дисково-звездчатым ножом или стаканом. Готовые равиоли отварить в 
подсоленной кипящей воде 1–2 минуты после всплыия, слить воду и подать к столу, полив 
соусом. 
Равиоли с семгой и рисом 
Для теста: 650 г пшеничной муки, 2 яйца, 1 желток, 45 мл оливкового масла, 180 мл воды, 
10 г соли 
Для начинки: 300 г филе свежемороженой семги, 100 г риса, 100 г лука, 2 зубчика чеснока, 
50 г укропа, 30 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: соус тартар или тертый сыр 
Просеять муку горкой на стол. Сделать углубление и влить в него яйца и желток, добавить 
масло и соль. Влить воду комнатной температуры. Замесить тесто, оно должно получиться 
эластичным и не липнуть к рукам. Поместить шар теста в емкость и накрыть влажным 
полотенцем, дать постоять 20–30 минут. Для начинки отварить рис в подсоленной воде. На 
сковороде в разогретом растительном масле обжарить рубленый лук с чесноком. Добавить мелко 
нарезанное филе семги, посолить и поперчить по вкусу. Рис измельчить в блендере до 
пюреобразного состояния. Соединить все ингредиенты и добавить рубленую зелень. 
Готовое тесто разделить на небольшие части и раскатать в тонкие пласты, разделить пласт на 
полосы. Разложить по полосе шарики начинки (оставляя расстояние между шариками в 2,5–3 см) 
и накрыть вторым слоем теста. С помощью ножа вырезать квадратные равиоли, края обработать, 
придавливая зубчиками вилки. В большой кастрюле довести воду до кипения. Опустить в нее 
равиоли и аккуратно перемешать. Как только равиоли всплывут на поверхность – они готовы. 
Подавать с соусом тартар или тертым сыром. 
Сладкие равиоли с творогом 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл молока, соль по вкусу 
Для начинки: 250 г творога, 1 желток, 70 г сахара 
Для подачи: сливочное масло, сметана, сироп по вкусу 
Для приготовления теста смешать просеянную муку с яйцом. Добавить холодное молоко, 
соль и замесить тугое тесто. Вымешивать тесто не менее 10 минут. Для начинки смешать творог 
с желтком и сахаром, растереть вилкой и перемешать до однородности. Скалкой тонко раскатать 
тесто (предварительно разделив его на 2 части), присыпать мукой. Выложить начинку чайной 
ложкой, оставив между творожными шариками расстояние в 2–3 см. Накрыть начинку вторым 
пластом теста. Разрезать на квадратики – получатся заготовки-равиоли. Далее вилкой аккуратно 
прижать кончики равиоли, проделывая это с каждой стороны. Варить равиоли в кипятке 
примерно 4 минуты на среднем огне без крышки. Готовые изделия вынуть из воды, полить 
растопленным сливочным маслом, сметаной, сиропом и подать к столу. 
Фруктовые равиоли 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 2 яйца, 150 мл воды, 30 мл сливочного масла, 15 мл ликера 
или фруктовой настойки, 3 г соли, растительное масло для фритюра 
Для начинки: изюм, орехи по вкусу, ассорти из фруктов (можно предварительно запечь): 
сладкая груша, яблоко. Также в начинку можно добавить измельченное печенье, апельсин 
Для подачи: сахарная пудра, мед 
Фрукты нарезать кубиками и перемешать с измельченным печеньем и другими компонентами 
по вкусу. Из муки, сливочного масла, ликера или настойки, яиц, воды и соли приготовить мягкое 
тесто. Раскатать тесто как на пельмени и слепить равиоли. 
Обжарить во фритюре до золотистого цвета. Подавать, посыпав сахарной пудрой. По 
желанию можно полить медом и в начинку добавить ванилин. 
70 
Пельмени, манты, хинкали, позы, тортеллини 
Пельмени из говядины 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл воды 
Для начинки: 300 г говядины, 400 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, зелень, майонез или уксус 
Тщательно промыть и обсушить мясо, нарезать крупными кусочками. Лук вымыть и 
очистить, нарезать крупными кубиками. Пропустить мясо и лук через мясорубку. Добавить соль 
и перец по вкусу, перемешать. Муку просеять на чистую столешницу или в глубокую миску, 
добавить соль и вбить яйцо. Тщательно вымешать, порциями добавляя воду. Сформировать из 
теста шар, завернуть его в пленку и оставить на 50–60 минут. Затем разделить его на несколько 
небольших частей и поочередно раскатать на сухой столешнице, присыпанной мукой, в пласт 
толщиной не больше 2 мм. Подходящей по диаметру формой, например стаканом, вырезать 
одинаковые кружочки. В центр каждого кружка выложить 1 ч. л. мяса. Защипнуть, как вареники, 
затем соединить края вместе, чтобы получилось подобие небольшого ушка. Воду в кастрюле 
довести до кипения, посолить. Опустить в нее порцию пельменей и варить в течение 3–5 минут 
до готовности. Подавать пельмени лучше всего со сливочным маслом и перцем или с зеленью, 
майонезом и уксусом. 
Острые пельмени 
Для теста: 1 кг муки, 2 яйца, 250 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 1 кг говядины, 200 г лука, 25 г аджики, 30 г томатной пасты, 30 мл 
растительного масла, 1 корень хрена, 10 мл уксуса, 10 г молотого красного перца, 5 г молотой 
паприки, соль по вкусу 
Для подачи: любой соус, зелень, перец 
Муку просеять на стол горкой, сделать углубление, положить соль, яйцо, влить воду и 
замесить крутое тесто. Выдержать в теплом месте 30 минут, затем раскатать в тонкий пласт. Для 
начинки говядину вымыть, обсушить и пропустить через мясорубку. Натереть на мелкой терке 
хрен, смешать его с уксусом, пропущенным через мясорубку луком, томатной пастой, аджикой, 
мясным фаршем и добавить специи и соль. Все тщательно перемешать. Нарезать из теста ленты 
шириной 8–10 см. Разложить на одном крае каждой ленты шарики из готового фарша на 
расстоянии 5–6 см друг от друга и закрыть их свободным краем раскатанной ленты. Тесто вокруг 
фарша обжать и металлической формой вырезать пельмени, придавая им форму полумесяца. 
Варить в подсоленной кипящей воде в течение 8–10 минут. Подавать с любимым соусом, 
посыпав зеленью и молотым черным перцем. 
Армянские пельмени бораки с говядиной 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 30 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г говядины, 300 лука, 30 г укропа, 30 г петрушки, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для приготовления: 400 мл мясного бульона, 50 мл растительного масла 
Замесить тесто из муки, яйца и подсоленной воды. Обернуть его влажным полотенцем и 
оставить на 15–20 минут в холодильнике. Говядину мелко нарезать и обжарить. Затем добавить в 
начинку измельченную зелень, обжаренный лук, перец. Все хорошо перемешать. 
Готовое тесто раскатать в пласт, нарезать его на квадратики и свернуть в форме стаканчиков. 
В каждый стаканчик положить шарик начинки, верх стаканчиков оставить открытым. В 
кастрюлю с толстым дном налить мясной бульон. Опустить в кипящий бульон стаканчики с 
начинкой и припустить их до полуготовности. Затем вынуть пельмени из бульона и обжарить на 
сковороде до золотистой корочки. 
Шорские пельмени 
Для теста: 160 г ржаной муки, 80 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 200–250 г мясного фарша, специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
71 
Для подачи: сметана, уксус 
Просеять муку, смешать с солью. Влить в муку воду и замесить эластичное тесто. Завернуть 
тесто в пленку и оставить на 1–2 часа. Для начинки в говяжий фарш добавить соль, перец и, по 
желанию, пряности. Тесто раскатать валиком диаметром 3 см. Нарезать на кусочки толщиной 
1–1,5 см. Каждый кусочек раскатать в кружок диаметром примерно 6–7 см. Тесто из ржаной 
муки быстро высыхает и теряет эластичность. Поэтому одновременно раскатывать нужно не 
более 10 кружочков. 
Разложить фарш и сформировать пельмени. Варить пельмени из ржаной муки как обычно: 
вскипятить воду, добавить щепотку соли, выложить пельмени и варить 10 минут. Подавать к 
столу горячими со сметаной и уксусом. 
Пельмени по-швабски 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 125 мл теплой воды, 15 мл уксуса, 90 мл растительного 
масла, 5 г соли 
Для начинки: 200 г говяжьего фарша, 200 г свиного фарша, 250 г шпината, 100 г лука, 2 яйца, 
1 черствая булочка, 30 г петрушки, тертый мускатный орех, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Для подачи: 1.5 л мясного бульона, 100 г лука, 50 г сливочного масла, 20 г петрушки или 
укропа 
Из муки с солью, воды, уксуса и растительного масла замесить мягкое блестящее тесто. 
Оставить его на 20 минут под нагретой миской. Шпинат перебрать, промыть и варить 3 минуты в 
умеренно кипящей воде. Лук очистить и измельчить. Булку замочить. Выложить шпинат на 
дуршлаг, чтобы стекла лишняя вода. Шпинат мелко нарезать и смешать с выжатой размоченной 
булкой, рубленой петрушкой, говяжьим и свиным фаршем, луком, яйцами и специями. 
Раскатать тесто в пласт толщиной 3 мм и нарезать на квадратики размером 15 × 15 см. 
Разложить на тесто по 2 ч. л. начинки. Заготовки сложить пополам и защипнуть края теста. 
Бульон довести до кипения. Варить пельмени в открытой кастрюле 10 минут. Лук нарезать 
колечками, подрумянить на сливочном масле и положить в бульон. Подавать пельмени горячими 
в бульоне, посыпав свежей зеленью. 
Сибирские пельмени 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 100 мл молока, 30 мл воды, 1 яйцо, 10 мл растительного 
масла, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г говядины, 300 г свинины, 100 г лука, 2 зубчика чеснока, 150 мл молока, 
молотый черный перец, соль 
Говядину, свинину, лук и чеснок пропустить через мясорубку, посолить и поперчить, 
добавить молоко и хорошо перемешать фарш до пышности. Смешать воду с молоком и солью. 
Просеять муку на стол горкой. Сделать в ней углубление в виде воронки, вбить яйцо и, 
постепенно вливая воду с молоком, замесить тесто. В конце добавить растительное масло. 
Тесто тонко раскатать, вырезать из него кружочки, начинить их фаршем и защипнуть края 
так, чтобы получился полумесяц. Варить пельмени в кипящей подсоленной воде до готовности. 
Сибирские пельмени по старинному рецепту 
500 г пельменного теста 
Для начинки: 300 г жирной свинины, 300 г мяса дичи или птицы, 200 г лука, молотая 
гвоздика, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 20 г пшеничной муки, 15 г сливочного масла, 50 мл мясного бульона, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Мякоть свинины и птицы или дичи дважды пропустить через мясорубку, добавить мелко 
нарубленный лук, специи, перемешать. Раскатать тонкий пласт теста, при помощи рюмки 
вырезать кружочки, на середину каждого выложить фарш и плотно защипнуть края. Отваривать 
пельмени порциями в небольшом количестве подсоленного кипятка, чтобы бульон получился 
72 
насыщенным. Для соуса спассеровать муку до коричневатого цвета, развести бульоном до 
густоты сметаны, добавить масло, соль и перец. Подать пельмени горячими, залив соусом. 
Можно подать и в бульоне. 
Корейские пельмени манду 
Для теста: 640 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл воды, 10 г соли 
Для начинки: 500 г свинины, 200 г говядины, 200 г лука, 400 г тофу, 500 г кимчи, 30 г зеленого 
лука, 3 зубчика чеснока, 50 мл соевого соуса, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, соевый соус 
Для теста просеять муку в миску, добавить яйца, соль. Понемногу вливая воду, замесить 
тесто. Тесто должно получиться довольно крутым. Обернуть его пищевой пленкой и оставить 
отдыхать на время приготовления начинки. Для начинки пропустить 2 вида мяса через 
мясорубку. Очистить лук и чеснок и очень мелко нарезать. Нашинковать зеленый лук. Смешать 
все это с мясом, посолить, поперчить, тщательно перемешать. Тофу при необходимости отжать 
руками для удаления лишнего сока и добавить к фаршу. Кимчи мелко нарезать, переложить в 
миску к остальным продуктам и тщательно перемешать, добавив немного соевого соуса для 
сочности. Отщипывать от теста небольшие кусочки и очень тонко раскатывать их (0,5–1 мм). 
Затем нарезать на квадратики со стороной около 5 см. На каждый квадратик теста положить 1 ч. 
л. начинки, свернуть в виде треугольника, защипнуть и слепить концы, формируя пельмени. 
Опускать пельмени в кипящую подсоленную воду порциями. После того, как всплывут, 
перемешать шумовкой и варить около 5 минут. Готовые пельмени выложить на блюдо и смазать 
сливочным маслом. Подавать с соевым соусом. 
Пельмени «Московские» в горячем бульоне 
Для теста: 480 г муки, 1 яйцо, 250 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 600 г говядины, 300 г жира, 50 мл говяжьего бульона, 200 г лука, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: 2 л говяжьего бульона, 50 г рубленой петрушки 
Мясо измельчить вместе с жиром и два раза пропустить через мясорубку. Лук, не очищая, 
запечь в духовом шкафу до мягкости. Готовый лук остудить, очистить, измельчить и добавить в 
фарш. Влить туда же горячий бульон, посолить и сдобрить перцем. Все перемешать. 
В подогретую воду добавить соль и взбитое яйцо, затем всыпать муку и вымесить тесто. Из 
тонко раскатанного теста вырезать кружочки при помощи рюмки и на них разложить фарш, края 
слепить. В кипящей воде отварить пельмени, выложить в глубокую миску, залить горячим 
бульоном и посыпать рубленой петрушкой. 
Пельмени кисловодские 
Для теста: 600 г пшеничной муки, 3 яйца, 200 мл сыворотки, 10 г соли 
Для начинки: 500 г свинины, 500 г говядины, 250 г квашеной капусты, 200 г лука, 50 г 
сливочного масла, специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
Просеять муку, высыпать ее горкой на стол. В середине сделать небольшое углубление, влить 
подсоленную сыворотку и вбить яйца. Руками замесить крутое тесто и поставить его в теплое 
место на 2–3 часа. Тесто должно созреть. 
Мякоть свинины и говядины очистить от пленок и сухожилий, промыть под проточной 
холодной водой. Нарезать кубиками среднего размера. Лук очистить, разрезать на 4–6 частей. 
Пропустить подготовленные продукты через мясорубку, чередуя кусочки мяса с луком и 
квашеной капустой. Добавить в фарш специи и соль, тщательно перемешать. Выложить тесто на 
стол и раскатать до толщины в 1–1,5 мм. Раскатанное тесто выложить на пельменницу, положить 
начинку в каждое углубление. Накрыть начинку другим пластом теста. Прокатать по 
пельменнице скалкой до отделения пельменей. Поставить на огонь кастрюлю с водой, посолить 
воду и довести до кипения. Варить пельмени, пока не всплывут, а затем еще 3 минуты. Подавать 
73 
пельмени горячими в глубоких тарелках. Сверху можно полить сметаной или добавить кусочек 
сливочного масла. 
Пельмени «Валенки» 
Для теста: 800 г пшеничной муки, 3 яйца, 200 мл сметаны жирностью 30 %, 200 мл 
газированной воды, 15 мл растительного масла, 10 г соли 
Для начинки: 500 г говядины, 500 г баранины, 100 г зеленого лука, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для подачи: сметана, зелень 
Для фарша пропустить через мясорубку говядину и баранину. Туда же отправить зеленый 
лук. Полученную массу вымешать руками, посолить и поперчить по вкусу. 
Муку просеять, добавить яйца, сметану и соль. Влить растительное масло, газированную воду 
и замесить тесто. Оно должно быть очень тугим, но эластичным. Накрыть тесто пленкой и 
оставить при комнатной температуре на 1 час. 
Готовое тесто разделить на несколько частей и раскатать довольно тонким слоем, обильно 
присыпая мукой, чтобы не прилипало. Вырезать из теста кружочки, начинить их фаршем и 
защипнуть края так, чтобы получился полумесяц. Варить пельмени в кипящей подсоленной воде 
до готовности. Подавать горячими со сметаной и зеленью или любыми другими приправами по 
вкусу. 
Запеченные пельмени со свининой 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 200 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 500 г свинины, 200 г лука, 100 г болгарского перца, специи, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для соуса: 200 г помидоров, 150 г шампиньонов, 70 г твердого сыра, 80 мл сметаны 
Просеять муку горкой вместе с солью. Сделать в муке небольшое углубление и вбить туда 
яйца, перемешать. Добавлять постепенно воду и вымешивать тесто до тех пор, пока оно не 
станет гладким. Накрыть тесто салфеткой и отставить. 
Приготовить фарш. Пропустить через мясорубку мясо вместе с очищенным луком и 
болгарским перцем, добавить соль, перец и другие специи по вкусу, хорошо перемешать. 
Раскатать тесто тонким слоем, вырезать из него рюмкой кружочки, наполнить их мясной 
начинкой и сформировать пельмени или сделать пельмени в пельменнице. 
Для соуса нарезать помидоры небольшими кубиками, положить их в сотейник, поставить на 
средний огонь и накрыть крышкой. Когда помидоры закипят, приправить их специями и взбить 
блендером. Добавить в помидорный соус 100 мл горячей воды, перемешать и опустить туда 
порцию пельменей. Добавить шампиньоны, нарезанные тонкими ломтиками, и довести до 
кипения под закрытой крышкой. Спустя 7 минут снять сотейник с пельменями с плиты. 
Переложить пельмени в жаропрочную форму, полить сметаной, посыпать тертым сыром. 
Запекать пельмени со свининой в духовке при температуре 200 °С 15 минут. 
Китайские пельмени со свининой 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 200 мл воды 
Для начинки: 150 г свиного фарша, 50 г шпината, 50 г зеленого лука, 10 г сахара, соль по вкусу 
Для обжарки: 30 мл растительного масла, 20 г арахисового масла, 5 мл кунжута 
Для подачи: соевый соус 
Просеять в глубокую миску муку и, помешивая вилкой, постепенно влить туда горячую воду. 
Вымешивать тесто руками на протяжении 8 минут, до тех пор, пока оно не станет гладким. 
Накрыть миску с тестом салфеткой и оставить на 20 минут. Для начинки шпинат и лук мелко 
нарезать. Смешать фарш с зеленью, приправить солью и сахаром. Месить тесто еще 5 минут, 
добавляя муку. Скатать из теста валик и нарезать его на ровные кусочки. Раскатать каждый 
кусочек из теста скалкой, наполнить пельмени начинкой и защипнуть края, смачивая их при этом 
водой. Разогреть сковороду, вылить в нее растительное, арахисовое и кунжутное масло и 
обжарить пельмени 2 минуты до золотистого цвета. Добавить 120 мл воды, накрыть сковороду 
74 
крышкой и готовить 12 минут, пока не испарится жидкость, затем готовить еще 2 минуты без 
крышки. Подавать с соевым соусом. 
Пельмени по-мордовски со свининой 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 125 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 200 г свинины, 250 г сала, 100 г лука, 5 г соли, молотый черный перец по вкусу 
Для подачи: 1,5 л мясного бульона, 30 г укропа (петрушки) 
Из просеянной муки, воды, соли и яйца замесить крутое тесто. Оставить на 20–30 минут. 
Затем раскатать в тонкий пласт и нарезать небольшими квадратиками 4 × 4 или 5 × 5 см. 
Завернуть в них начинку: нарезанные маленькими кубиками свинину и сало, мелко нарубленный 
пассерованный лук и молотый перец. Сложить квадратики по диагонали, края защипнуть. 
Варить пельмени в течение 20–25 минут в мясном или костном говяжьем бульоне. Есть их 
принято вместе с бульоном, перед подачей посыпав мелко нарубленной зеленью укропа или 
петрушки. 
Японские пельмени гедза со свининой 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 200 мл воды, 10 г соли 
Для начинки: 200 г свиного фарша, 150 г капусты, 100 г репчатого лука, 50 г зеленого лука, 
20 г крахмала, 4 зубчика чеснока, 3 г корня имбиря, 5 г сахара, 20 мл воды, 10 мл кунжутного 
масла, 10 мл соевого соуса 
Для обжарки: 10 мл кунжутного масла 
Для соуса: 20 мл рисового уксуса, 10 мл соевого соуса, 5 мл кунжутного масла 
Высыпать соль в подогретую воду. Вылить ее в просеянную муку, слепить мягкий колобок. 
Дать ему постоять, чтобы клейковина разошлась. Для начинки измельчить капусту и оба вида 
лука. Смешать овощную часть с фаршем и добавить соль, крахмал и сахар. Имбирь измельчить и 
добавить к начинке вместе с натертым чесноком. Последним этапом вмешать в мясо жидкости: 
воду и соус с маслом. Из теста раскатать тонкую лепешку, формочкой или подходящим 
тонкостенным стаканом вырезать кружочки. Мясо с овощами выложить в середину каждого 
кружочка и защипнуть особым образом. Края должны походить на складки, чуть наслаиваться 
друг на друга. 
В глубокую сковороду влить немного масла и разложить гедза. Налить сверху немного 
кипятка и накрыть крышкой. Пельмени должны потушиться несколько минут. Когда пельмени 
сварятся на пару, а вода выкипит, обжарить гедза с одной стороны на кунжутном масле, 
переворачивать не нужно. Приготовить соус, соединив уксус, соевый соус и масло. При подаче 
выложить пельмени на тарелку румяным бочком наверх. Есть палочками, обмакивая в соус, как 
роллы или суши. 
Пельмени по-узбекски в соусе с овощами 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 100 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 150 г баранины, 100 г лука, 1 зубчик чеснока, 5 г молотого кориандра, молотый 
черный перец, соль 
Для соуса: 300 г помидоров, 100 г лука, 50 г моркови, 400 мл воды, 10 мл растительного 
масла 
Для подачи: зелень петрушки, кинзы 
Смешать все ингредиенты для теста, замесить его, накрыть пищевой пленкой и поставить в 
холодильник на 30 минут. Тем временем нарезать мясо на маленькие кусочки и измельчить их 
большим ножом в фарш, так же измельчить лук, чеснок. Смешать рубленое мясо с луком и 
чесноком, добавить специи, посолить. Тесто тонко раскатать, сложить вдвое и разрезать поперек. 
Нарезать тесто на квадраты 4 × 4 см. Выложить на заготовки по 1 ч. л. начинки, сложить 
треугольником, защипнуть края и соединить два края через палец. 
Для соуса с помидоров снять кожицу и нарезать кубиками. Очистить и нарезать соломкой 
морковь, лук нарезать полукольцами. На разогретой сковороде обжарить лук и морковь в 
течение 10 минут, добавить помидоры, посолить и тушить еще 5 минут. 
75 
Выложить в сковороду пельмени, добавить воды, накрыть крышкой и тушить 15–20 минут до 
готовности. При подаче посыпать измельченной зеленью. 
Крымско-татарские пельмени юфахаш 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 6 яиц 
Для начинки: 400 г баранины, 200 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для бульона: 2,5 л воды, 400 г костей, 100 г лука, 100 г моркови, 1 корень петрушки, 20 г 
петрушки, черный перец горошком, лавровый лист по вкусу 
Муку просеять горкой, сделать в центре углубление и вбить туда 2 яйца. Вымешать, чтобы 
получилась крошка, в которую вбить еще 1 яйцо. Снова вымешать. Продолжать по одному 
вбивать яйца и вымешивать, пока тесто не приобретет нужную консистенцию. Тесто не должно 
прилипать ни к рабочей поверхности, ни к рукам. Прокрутить мясо через мясорубку (можно 
дважды) вместе с луком. Фарш приправить солью и специями по вкусу, а затем хорошо 
вымешать и слегка отбить, приподнимая над миской и бросая в нее, чтобы фарш загустел.  
Раскатать тесто в тонкий пласт, а затем маленькой рюмкой вырезать из него круглые 
заготовки. В центр каждого кружочка кофейной ложечкой выложить фарш. Соединить и 
защипнуть края, придавая пельменям красивую форму. Из костей, а также лука, моркови, корня 
петрушки, перца и лаврового листа приготовить мясной бульон (лучше сварить его заранее). 
Выложить в кипящий бульон мини-пельмени до получения консистенции густого супа, довести 
до кипения и проварить в течение 2–3 минут. Подавать юфхаш горячими, залив бульоном и 
посыпав рубленой зеленью. 
Пельмени с бараниной и костным мозгом в горячем 
бульоне 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 100 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г баранины, 100 г костного мозга, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: 1,5 л мясного бульона, 20 г петрушки, сливочное масло или сметана 
Просеять муку, насыпать ее горкой, сделать углубление, влить в него воду и яйцо, посолить, 
замесить тесто, прикрыть его холщовой салфеткой и дать постоять 20–30 минут. Баранину и 
костный мозг пропустить через мясорубку с мелкой решеткой, хорошо перемешать, посолить и 
поперчить. Тесто сформовать в виде жгута, нарезать кусочками, из которых раскатать тонкие 
кружочки. Положить на них по 1 ч. л. фарша, слепить пельмени и опустить их в кипящую 
подсоленную воду. Варить пельмени до тех пор, пока они не всплывут. Готовые пельмени 
выложить в глубокую тарелку, залить мясным бульоном и посыпать рубленой зеленью. 
Отдельно к столу подать масло или сметану. 
Бульон с колдунами 
Для теста: 120 г пшеничной муки, 1 яйцо, 10 мл растительного масла 
Для начинки: 250 г говядины, 250 г свинины, 100 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для бульона: 400 г говядины с косточкой, 2 л воды, 100 г лука, 100 г моркови, небольшой 
кусочек корня сельдерея 
Для бульона мясо на кости вымыть, залить водой и довести до кипения. Отвар слить, мясо 
вымыть, положить в чистую кастрюлю и снова залить 2 л воды, довести до кипения. Уменьшить 
огонь, добавить к мясу нарезанные кубиками лук, морковь и корень сельдерея. Варить под 
крышкой не менее 1 часа. Готовый бульон процедить. 
Для начинки говядину и свинину вымыть, обсушить и нарезать на кусочки. Подготовленное 
мясо пропустить через мясорубку вместе с луком, посолить, поперчить и тщательно вымесить 
фарш. Из муки, яйца и растительного масла замесить крутое тесто с добавлением соли и (при 
необходимости) небольшого количества воды. Тесто раскатать в тонкий пласт и при помощи 
формочки вырезать из него кружочки диаметром около 8 см. На середину каждого кружка 
положить порцию мясного фарша и слепить большие пельмени (колдуны). Пельмени отварить в 
подсоленной воде. При подаче разложить колдуны по тарелкам и залить горячим прозрачным 
бульоном. 
76 
Бульон с пельменями «Тройной» 
Для теста: 365 г пшеничной муки, 80 мл молока, 1 яйцо, соль 
Для начинки: 200 г свинины, 120 г говядины, 100 г баранины, 120 г лука, 100 мл воды, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана, 1,2 л мясного бульона, лавровый лист, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Муку просеять горкой, сделать углубление, влить в него яично-молочную смесь, добавить 
щепотку соли, вымесить эластичное тесто. Обернуть тесто пленкой и оставить при комнатной 
температуре на 1 час. Для начинки очистить и мелко нарубить лук. Мясо пропустить через 
мясорубку, смешать с луком, посолить, поперчить, добавить воду, тщательно перемешать. 
Отделить ⅓ теста, посыпать мукой, раскатать в блин. Стаканом или чашкой вырезать 
кружочки диаметром 7 см, выложить 1 ч. л. начинки, скрепить края, присыпать мукой. Остатки 
теста раскатать в новый блин и повторить операцию. Довести бульон до кипения, добавить 
лавровый лист, посолить, поперчить. Отварить пельмени порциями в кипящем бульоне, 
периодически помешивая, в течение 5–7 минут. Подавать пельмени с бульоном и сметаной. 
Пельмени из рисовой муки 
Для теста: 150 г рисовой муки, 150 г пшеничной муки, 1 яйцо, 200 мл воды, 45 мл 
растительного масла,10 г соли 
Для начинки: 500 г говяжьего фарша, 100 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или йогурт 
Смешать оба вида муки и просеять их в миску, добавить соль. Яйцо взбить и влить в муку, 
добавить холодную воду и замесить тесто. На последнем этапе добавить в тесто растительное 
масло. Снова вымесить тесто. Накрыть миску пленкой и оставить на 20–30 минут. Измельчить в 
блендере очищенный лук, добавить в фарш. Посолить и поперчить начинку, хорошо вымешать. 
Пельмени можно лепить при помощи пельменницы или руками. Пельменницу посыпать мукой. 
Раскатать небольшой кусочек теста на столе, присыпанном мукой. Перенести тесто на 
пельменницу. В каждую ячейку выложить по небольшой порции фарша. Раскатать второй 
кусочек теста, накрыть им фарш. Слегка припудрить тесто рисовой мукой и прокатать скалкой, 
чтобы получились пельмени. Отварить пельмени в кипящей подсоленной воде. Подавать к столу, 
обильно полив сметаной или йогуртом. 
Пельмени «Рококо» из заварного теста 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 250 мл воды, 30 мл оливкового масла, 2 яйца, 5 г соли 
Для начинки: 500 г куриного филе, 100 г свиного сала, 100 г твердого сыра, 200 г лука, 
молотый черный перец, соль 
Для подачи: сливочное масло и соевый соус, сухая зелень 
В кипящую воду всыпать соль и половину муки. Мука должна хорошо завариться. Влить 
оливковое масло и хорошо перемешать. По одному вбить яйца, каждый раз доводя тесто до 
однородного состояния. Всыпать оставшуюся муку и вымесить тугое пельменное тесто. Для 
фарша прокрутить куриное филе с салом на мясорубке с крупной ячейкой. Лук мелко нарезать, 
сыр натереть на мелкой терке. Все составляющие фарша перемешать до однородной массы, 
посолить и поперчить. Тесто раскатать на разделочной доске в форме круга. Стаканом или 
специальной выемкой вырезать в нем небольшие кружочки, выложить на середину каждого 
фарш, соединить и слепить края. Готовить пельмени лучше на пару, но можно и отварить в 
кипящей подсоленной воде до готовности. 
Подавать со сливочным маслом и соевым соусом, обильно посыпав сухой зеленью петрушки 
и базилика. 
Пельмени с курицей и грибной подливкой в 
горшочках 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 200 мл воды, 45 мл растительного масла, 10 г соли 
77 
Для начинки: 400 г куриного филе, 100 г моркови, 100 г лука, 60 мл растительного масла, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 50 г шампиньонов, 100 г лука, 200 мл сметаны, 60 мл растительного масла, 20 г 
сливочного масла, 10 г укропа, молотый черный перец, соль по вкусу 
Отварить в подсоленной воде куриное филе и охладить, затем перекрутить на мясорубке. 
Очищенную морковь натереть на терке. Лук пропустить через мясорубку, морковь обжарить на 
сливочном масле. Смешать мясо, лук, морковь, посолить и поперчить по вкусу. Для теста 
просеять в миску муку с солью. Влить горячую воду и растительное масло, быстро замесить 
мягкое эластичное тесто. Перенести тесто на рабочую поверхность и раскатать в тонкий пласт. 
Вырезать из теста кружочки диаметром 5 см. Выложить в центр каждого кружочка по 1 ч. л. 
начинки и защипнуть края. Отварить пельмени в кипящей подсоленной воде 3 минуты. 
Для соуса нарезать кусочками шампиньоны. Очистить и нарезать кубиками лук. Обжарить 
лук с шампиньонами и растительным маслом, посолить и поперчить по вкусу. Переложить все 
пельмени в большую миску, высыпать туда же жареные грибы с луком, залить сметаной и 
посыпать измельченным укропом, перемешать. Разложить пельмени с подливкой в порционные 
горшочки. Поставить горшочки с пельменями в духовку и выпекать 30 минут при температуре 
200 °С. Подавать пельмени горячими в горшочках. 
Куриные пельмени с бульоном 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл куриного бульона, 2 яйца, 10 г соли 
Для начинки: 600 г курятины, 200 г лука, 2 зубчика чеснока, 5 г черного молотого перца, соль 
по вкусу 
Для бульона: 500 г курицы, 100 г лука, 100 г моркови, 50 г корня сельдерея, 50 г корня 
петрушки 
Для подачи: 1 л куриного бульона, 30 мл сметаны, 50 г зеленого лука, молотый черный перец 
по вкусу 
Сначала приготовить бульон, так как он будет необходим для замеса теста. Сварить его из 
куриного мяса с костями (крылышки, спина, шея) с добавлением целой сырой луковицы и 
кореньев. Бульон должен быть наваристым. В конце варки посолить по вкусу, луковицу удалить. 
250 мл бульона охладить для теста. 
Просеять муку в глубокую миску, добавить соль, яйца, перемешать. Доливая охлажденный 
бульон, замесить крутое, но эластичное тесто. Оставить его, накрыв полотенцем. Для начинки 
пропустить через мясорубку мякоть курицы, очищенный лук и зубчики чеснока. Посолить, 
поперчить и перемешать. Если фарш вышел сухим, добавить несколько ложек бульона. Тесто 
раскатать тонким слоем (около 3 мм), вырезать выемкой нужного диаметра кружочки, положить 
на них начинку и слепить пельмени. Часть пельменей можно заморозить впрок. Остальные 
отварить в воде. Варить в бульоне нежелательно, так как мука придаст ему мутность. Опустить 
куриные пельмени в кипящую подсоленную воду и варить после закипания 3–5 минут. В горячий 
прозрачный наваристый куриный бульон положить пельмени, добавить черный перец, сметану, 
присыпать рубленым зеленым луком и подать к столу. 
Пельмени с фаршем из индейки с зеленью 
Для теста: 850 г пшеничной муки, 1 яйцо, 450 мл воды, 60 мл растительного масла, 10 г соли 
Для начинки: 650 г филе индейки, 100 г репчатого лука, 100 г зеленого лука, 30 г петрушки, 
30 г укропа, 50 мл воды, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
В глубокую миску вбить яйцо, добавить соль. Смешать венчиком, но не взбивать. Влить 
кипяченую воду комнатной температуры. Добавить растительное масло, хорошо перемешать. В 
получившуюся смесь ввести ⅓ муки. Тщательно смешать ингредиенты венчиком, чтобы 
получилось жидкое тесто, похожее на блинное. Частями добавить в пельменное тесто остальную 
муку, хорошо вымешать венчиком, затем ложкой, а в конце – руками. Как только тесто станет 
достаточно плотным, переместить его из миски на рабочую поверхность, например кухонный 
78 
стол, посыпанный мукой, и продолжать вымешивать, подсыпая муку. Из теста сформировать 
шар, накрыть его полотенцем и оставить на 10 минут. 
Филе индейки и очищенный репчатый лук пропустить через мясорубку. Добавить в 
индюшиный фарш 50 мл воды, приправить по вкусу солью и перцем. Ввести измельченную 
зелень: укроп, зеленый лук, петрушку. Хорошо перемешать. Приготовленное тесто разрезать на 
несколько частей, каждую скатать валиком и нарезать кусочками толщиной в 1–1,5 см. Кусочек 
теста раскатать, придавая округлую форму. В центр заготовки положить 1 ч. л. фарша из индейки 
с зеленью. Завернуть, защипнуть края, сформировав пельмень. Аналогичным образом слепить 
остальные пельмени. В кипящую подсоленную воду отправить порцию пельменей, перемешать, 
дать закипеть и варить после всплывания 7–10 минут. К столу подавать горячими со сметаной. 
Жареные китайские пельмени вонтон 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 1 яйцо, 80 мл воды, соль 
Для начинки: 150 г готовой куриной грудки, 100 г консервированной кукурузы, 100 г 
консервированной фасоли, 100 г лимона, 50 г лука, 100 г болгарского перца, 150 мл оливкового 
масла, 50 г чеддера, 2 зубчика чеснока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Используя просеянную муку, воду, яйцо и соль, замесить тесто. Обернуть тесто пленкой и 
оставить при комнатной температуре на 30–40 минут. Лук нарезать мелкими кубиками и 
обжарить на масле. Через 4–6 минут добавить к нему очищенный от сердцевины и нарезанный 
кубиками сладкий перец и, немного посолив, готовить еще 1–2 минуты. Чеснок очистить и мелко 
нарубить, добавить к овощам. Затем выложить на сковороду фасоль и кукурузу. Куриную грудку 
(можно использовать обжаренную, запеченную либо копченую) нарезать мелкими кубиками и 
также соединить с овощами. Переложить содержимое сковороды в миску. Сыр натереть и 
добавить к остальным компонентам начинки, перемешать. Поперчить и посолить по вкусу, 
выдавить сок лимона. 
Тесто раскатать достаточно тонко и нарезать квадратами примерно 10 × 10 см. Выложить на 
квадраты приготовленную начинку и, смазав края водой, слепить треугольники. Разогреть 
глубокую сковороду с большим количеством масла и выложить получившиеся вонтоны. 
Обжаривать их нужно по 2–3 минуты с каждой стороны. Жареные китайские пельмени можно 
подавать как горячими, так и холодными. Они хорошо сочетаются с сырным либо 
чесночно-сметанным соусом. 
Пельмени с гусятиной и грибами шиитаке 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 250 мл теплой воды, 10 г соли 
Для начинки: 1 гусиная грудка, 50 г предварительно замоченных и нарезанных грибов 
шиитаке, 250 мл бульона (воды), 15 г рубленого зеленого лука, 10 г пасты мисо, 10 мл соевого 
соуса, 5 мл рыбного соуса, 1 зубчик чеснока, 10 г тертого корня имбиря, молотый черный перец 
по вкусу 
Для подачи: бульон 
Просеять в миску муку, добавить соль. Подливая понемногу теплую воду, замесить мягкое 
эластичное тесто. Завернуть шар теста в пищевую пленку и оставить на время приготовления 
начинки. С гусиной грудки удалить кожу и кость, полученную мякоть пропустить через 
мясорубку. Сложить перемолотый фарш в миску, добавить все ингредиенты начинки, кроме 
бульона, и тщательно перемешать. Затем понемногу добавить бульон или воду, чтобы начинка 
была более сочной. Мясо должно впитать всю жидкость. 
Отдохнувшее тесто раскатать тонким слоем, вырезать стаканом кружочки, положить на них 
по 1 ч. л. начинки и слепить пельмени. На этом этапе часть пельменей можно заморозить впрок. 
Остальные отварить в большом количестве кипящей подсоленной воды, 5 минут после 
всплывания. Подавать пельмени с гусятиной в наваристом горячем бульоне, добавив специи по 
вкусу. 
Морковные пельмени с индейкой и сыром 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 2 яйца, 200 мл морковного сока, 15 мл растительного 
масла, 5 г соли 
79 
Для начинки: 400 г филе индейки, 100 г твердого сыра, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 150 мл сметаны жирностью 15 %, 50 мл соевого соуса 
Просеять муку в глубокую миску, сделать в горке углубление, вбить в него яйца, добавить 
растительное масло. Смешать морковный сок с солью и, подливая в мучную смесь, замесить 
крутое тесто. Отложить, накрыв полотенцем. 
Филе индейки пропустить через мясорубку, добавить натертый сыр, посолить и поперчить. 
Тщательно перемешать начинку. Тесто раскатать тонким слоем, стаканом подходящего размера 
вырезать кружочки. На каждый кружок положить начинку и слепить пельмени. Вскипятить в 
кастрюле воду с солью, опустить в нее порцию пельменей и варить 7–8 минут после всплывания. 
Для соуса смешать сметану с соевым соусом и взболтать. Подавать морковные пельмени со 
сметанным соусом. 
Еврейские пельмени креплах 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 2 желтка, 125 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г отварного куриного или говяжьего мяса, 100 г лука, 60 г топленого 
куриного жира, соль 
Для подачи: куриный бульон, сметана, зелень 
Для теста желтки взбить с водой, муку просеять на стол горкой, в центре сделать углубление, 
влить желтки, посолить и замесить гладкое тесто. Накрыть тесто салфеткой, оставить на 20 
минут. 
Отварное мясо пропустить через мясорубку. Лук очистить, мелко нарезать. В сковороде 
разогреть куриный жир, обжарить на нем лук до золотистого цвета, добавить его в фарш, 
перемешать и посолить по вкусу. 
На присыпанном мукой столе тонко раскатать тесто и нарезать его квадратами. В середину 
каждого квадрата чайной ложкой положить начинку, соединить углы, чтобы получился 
треугольник. Куриный бульон довести до кипения, опустить в него креплах. Варить в течение 
3–4 минут после всплытия. Подавать пельмени горячими со сметаной и зеленью. 
Пельмени с мясом утки, запеченные с грибами и 
печенью 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 600 г мяса утки, 150 г яблок, 100 г лука, 3 г сухой мяты, красный молотый 
перец, соль по вкусу 
Для подливки: 400 г телячьей печени, 300 г шампиньонов, 400 г лука, 100 г сливочного масла, 
300 мл сметаны, 50 мл острого кетчупа, 30 г петрушки 
Муку просеять горкой на чистый стол, сделать углубление, вбить в него яйцо, влить воду, 
посолить и руками вымесить упругое тесто так, чтобы оно отставало от рук и рабочей 
поверхности. Затем накрыть его миской или влажным полотенцем, чтобы не подсыхало. 
Приготовить фарш: яблоко вымыть, разрезать на 4 части и удалить семена. Лук очистить и 
разрезать напополам. Мясо утки пропустить через мясорубку вместе с яблоками и луком, 
добавить мяту, соль, красный перец, сырое яйцо и тщательно перемешать. Для подливки печень 
очистить от пленок и желчных протоков, ополоснуть и нарезать маленькими кусочками. Свежие 
грибы вымыть и нарезать небольшими ломтиками. Лук очистить, измельчить, выложить на 
сковороду с разогретым сливочным маслом, добавить печень и грибы, перемешать и обжарить. 
Из теста раскатать пласт толщиной 1–2 мм, вырезать из него стаканом кружочки, положить на 
каждый по 1 ч. л. фарша и защипнуть края. Сырые пельмени сложить по 10–15 штук в 
порционные горшочки, переслаивая их печенью с грибами и луком, и залить смесью сметаны с 
кетчупом. Поставить горшочки в духовку и тушить на слабом огне в течение 25–30 минут. 
Готовые пельмени посыпать зеленью и подавать горячими. 
Пельмени из крольчатины 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 170 мл молока, 15 г соли, 20 мл растительного 
масла 
80 
Для начинки: 450 г кролика, 100 г лука, 10 мл растительного масла, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
В сухую чистую миску просеять муку. К муке добавить теплое молоко, 15 г соли, взбитое 
куриное яйцо и растительное масло. Все ингредиенты добавлять постепенно, при этом постоянно 
вымешивать тесто руками. Миску с вымешанным тестом накрыть полотенцем и поставить в 
прохладное место на 2 часа. 
Кроличье мясо промыть и обработать от прожилок, нарезать произвольными кусочками. 
Репчатый лук очистить, промыть и просушить. Нарезать лук средними кубиками и обжарить на 
растительном масле до золотистого цвета. Прокрутить кролика и пассерованный лук через 
мясорубку. Посолить и поперчить по вкусу. Начинку аккуратно перемешать до однородной 
массы. На присыпанном мукой столе раскатать готовое тесто в пласт толщиной 2 мм. После чего 
с помощью стакана или специального металлического кольца вырезать из теста кружочки 
диаметром 5–6 см. В центр каждой заготовки выложить 1 ч. л. подготовленного фарша из 
кролика. Аккуратно защипнуть края теста. Сырые пельмени обязательно нужно заморозить, 
чтобы в дальнейшем тесто не раскрывалось. Вскипятить подсоленную воду (вместо воды можно  
использовать бульон). Выложить в кастрюлю замороженные пельмени и варить в течение 7–10 
минут, до полной готовности. Аккуратно вынуть шумовкой и выложить пельмени в глубокую 
тарелку. Добавить сливочное масло и дать ему полностью растаять. Подавать пельмени со 
сметаной. 
Пельмени с крольчатиной в курином бульоне 
Для теста: 350 г пшеничной муки, 150 г кефира, 2 яйца, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г мяса кролика, 200 г лука, 2 зубчика чеснока, 30 г укропа, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: 3 л куриного бульона, зелень петрушки 
В кефире развести яйца, соль. Добавить просеянную муку, замесить крутое тесто, накрыть 
салфеткой и дать постоять. Мясо кролика вместе с луком и чесноком пропустить через 
мясорубку, посолить и поперчить, добавить рубленую зелень укропа. Все перемешать. Раскатать 
тонкий пласт теста, при помощи рюмки вырезать кружочки, на середину каждого выложить по 
1 ч. л. фарша и плотно защипнуть края. Пельмени опустить в кипящую подсоленную воду и 
варить 10 минут. Готовые пельмени подать вместе с горячим бульоном, посыпав рубленой 
зеленью петрушки. 
Дальневосточные пельмени с рыбой и мясом 
Для теста: 600 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл воды, 5 г мяты 
Для начинки: 100 г кеты, 100 г горбуши, 250 г свинины, 100 г лука, 2 яйца, 80 мл воды, 10 г 
соли, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 60 г сливочного масла, 100 мл сметаны, 10 г зеленого лука, 10 г укропа, 10 г 
петрушки 
Для теста залить мяту кипятком и поставить остывать. Когда вода с мятой станет теплой, 
влить в нее яйца, и, посолив, перемешать. Затем просеять пшеничную муку, сделать небольшое 
углубление в центре и добавить туда приготовленную смесь. Вымесить тесто. Когда оно 
перестанет прилипать к рукам и станет мягким и эластичным, завернуть в пищевую пленку и 
оставить при комнатной температуре на 30–40 минут. Рыбу очистить рыбу и удалить из нее 
кости, после чего дважды прокрутить через мясорубку с добавлением свинины и очищенного 
лука. Добавить в фарш яйца, соль и перец на собственный вкус, влить воду и тщательно смешать. 
Полученное тесто разделить на несколько частей. Каждую из них раскатать на присыпанной 
мукой поверхности в пласт толщиной в несколько миллиметров. Затем нарезать раскатанное 
тесто на квадраты приблизительно 5 × 5 см. На одну сторону каждого квадрата выложить 
начинку. Далее накрыть другой стороной и тщательно защипнуть края. 
Пельмени можно выложить на присыпанную мукой дощечку и отправить в морозильную 
камеру или сразу же отварить их. Опустить пельмени в кипящую подсоленную воду, в которую 
81 
можно добавить лавровый лист и специи по вкусу. Варить около 10 минут. Затем разогреть 
сковороду и растопить на ней сливочное масло. Когда пельмени сварятся, переложить их в 
сковороду и обжарить на достаточно большом огне по несколько минут с каждой стороны, до 
образования золотистой корочки. Выложить готовые дальневосточные пельмени на тарелку и 
полить соусом из сметаны с добавлением измельченной зелени. 
Пельмени из говяжьих почек 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 200 мл молока, 1 яйцо, 20 мл кунжутного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 500 г говяжьих почек, 300 г лука, 50 г говяжьего жира, 5 г молотого белого 
перца, соль по вкусу 
Для бульона: 2 л воды, 300 г говяжьего легкого, 100 г лука, 3–4 горошины душистого перца, 1 
лавровый лист 
Говяжьи легкие вымыть, нарезать небольшими кусками и отварить в подсоленной воде. В 
бульон добавить лавровый лист, разрезанную на две половины луковицу и перец. Готовый 
бульон процедить и охладить. Предварительно вымоченные говяжьи почки и говяжий жир 
пропустить через мясорубку, положить в сотейник, добавить мелко нарезанный лук, соль и 
перец. Все составляющие хорошо смешать. 
В подогретое молоко вбить яйцо, добавить соль и кунжутное масло, засыпать часть муки и 
хорошо вымешать, затем добавить остальную муку, замесить густое тесто и оставить его под 
крышкой на некоторое время. После этого раскатать тесто тонким пластом, выдавить рюмкой 
кружочки диаметром 6 см. Положить на каждый по 1 ч. л. фарша и защипнуть края. Пельмени, 
приготовленные таким образом, отваривать в воде в течение 10 минут. Слить воду, выложить 
готовые пельмени в глубокое блюдо и залить их горячим бульоном. 
Пельмени из судака, риса и яиц 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 1 яйцо, соль, 80 мл воды 
Для начинки: 400 г филе судака, 120 мл воды, 100 г риса, 100 г лука, 2 яйца, 15 мл 
растительного масла, 10 г сушеной зелени, 1 лавровый лист, молотый черный перец, соль 
Для подачи: сметана или майонез, зелень, измельченный чеснок 
Муку высыпать горкой на стол, сделать в ней углубление, добавить подсоленную воду и 
яйца. Замесить крутое тесто и оставить в прохладном месте на 30–40 минут. Для фарша филе 
судака слегка припустить в кастрюле с подсоленной водой и лавровым листом, мелко нарубить. 
Рис отварить почти до полной готовности, слить через дуршлаг, слегка посолить, вбить яйца и 
перемешать. Репчатый лук мелко нашинковать и спассеровать в горячем масле почти до полной 
готовности. Соединить все ингредиенты, добавить перец, зелень и перемешать. 
Тесто раскатать на разделочной доске в форме круга. Стаканом или специальной выемкой 
вырезать в нем небольшие кружочки, выложить на середину каждого фарш, соединить и 
защипнуть края. Варить в подсоленной воде на слабом огне до полной готовности 10–12 минут. 
Подавать со сметаной или майонезом, посыпав зеленью или толченым чесноком. 
Пельмени с рыбой 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 120 мл воды, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 500 г рыбы (предварительно очищенной и выпотрошенной), 100 г лука, 2 
зубчика чеснока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: бульон, зелень или соус из бальзамического уксуса и соевого соуса 
Филе рыбы поместить в блендер, добавить очищенные и нарезанные кусочками чеснок и лук. 
Измельчить ингредиенты в фарш. Посолить и поперчить начинку по вкусу. 
В миску высыпать муку, сделать углубление и влить в него яйцо, взбитое с водой и солью. 
Вымешивать тесто в течение 15 минут, затем накрыть пленкой и убрать в прохладное место на 
20–30 минут. Раскатать тесто, выдавить стаканом кружочки. В центр каждого кружочка 
положить немного начинки и защипнуть края. Отварить пельмени в кипящей воде с добавлением 
82 
лаврового листа. Подавать вместе с бульоном, с маслом и зеленью или приготовить соус из 
бальзамического уксуса и соевого соуса. 
Китайские рыбные пельмени 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г филе скумбрии, 70 г жирной говядины, 150 мл воды, 30 мл кунжутного 
масла, 1 стебель лука-порея (белая часть), молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: соевый соус или васаби 
Замесить тесто, накрыть и отставить в сторону. Свинину и рыбу мелко нарубить. 
Перемешивая фарш по часовой стрелке, постепенно добавлять воду. Посолить, поперчить, 
добавить рубленый лук-порей и масло, хорошо перемешать в одном направлении. 
Тесто раскатать, вырезать кружочки диаметром около 6–7 см. Выложить начинку. Края 
смочить водой и защипнуть. Отварить в большом количестве подсоленной воды. Подавать с 
соевым соусом и васаби. 
Суп картофельный с пельменями из кальмаров и 
рыбы 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 1 яйцо, 50 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 150 г кальмаров, 250 г рыбного фарша, 1 яйцо, 200 г лука, черный молотый 
перец, соль по вкусу 
Для супа: 3 л воды, 700 г картофеля, 100 г моркови, 1 корень петрушки, 100 г репчатого лука, 
50 г лука-порея, 30 г растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: зелень петрушки и укропа 
Пшеничную муку просеять, добавить яйцо, соль. Постепенно, при помешивании, влить 
теплую воду и замесить крутое тесто. Накрыть тесто полотенцем и оставить на 20–30 минут. Для 
приготовления начинки кальмаров, очищенных от кожи, пропустить через мясорубку, соединить 
с рыбным фаршем (окунь, треска, хек, спинка минтая и др.). Добавить мелко нарезанный лук, 
соль, перец, яйцо, хорошо перемешать. Сформовать из начинки шарики. На присыпанном мукой 
столе раскатать тесто в пласт толщиной 1–1,5 мм, край раскатанного теста шириной 5–6 см 
смазать яйцом, смешанным с небольшим количеством воды (чтобы яйцо быстро не засыхало). 
Вдоль середины смазанной полосы выложить шарики подготовленной начинки на расстоянии 
4 см друг от друга. Край смазанной полосы теста приподнять и накрыть начинку, тесто вокруг 
начинки слегка прижать и заостренной выемкой диаметром 3 см вырезать пельмени. Положить 
пельмени в кипящую подсоленную роду (на 1 кг пельменей – 4 л воды, 20 г соли) и варить при 
слабом кипении 5–7 минут, изредка помешивая шумовкой. 
Для супа овощи вымыть и очистить. Нарезать сельдерей, лук и морковь соломкой, а 
картофель – ломтиками. На разогретой сковороде пассеровать лук на растительном масле, 
добавить морковь. Выложить картофель в кипящий бульон, довести до кипения, добавить 
остальные овощи, посолить и поперчить по вкусу. Пельмени разложить по тарелкам и залить 
супом. При подаче посыпать мелко нарезанной зеленью. 
Рыбные пельмени из горбуши 
Для теста: 550 г пшеничной муки, 250 мл воды, 60 мл оливкового масла, 10 г соли 
Для начинки: 500 г филе горбуши, 100 г лука, 20 г крахмала, сок ½ лимона, красный молотый 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
В глубокую миску налить воду, добавить оливковое масло, соль. Понемногу всыпать муку, 
замешивая тесто. Как только тесто станет эластичным и мягким, вымесить его руками. Для 
начинки половину рыбного филе мелко нарезать, а другую половину измельчить в блендере 
вместе с луком. Соединить обе части рыбы, посолить, поперчить по вкусу, добавить крахмал, сок 
лимона и тщательно перемешать начинку. 
Нарезать тесто на куски, удобные для обработки, раскатать каждый в тонкий пласт и 
вырезать кружочки. На каждый кружочек положить рыбную начинку и слепить пельмени. 
83 
Опустить пельмени в кипящую подсоленную воду и варить после всплывания 3–5 минут. 
Готовые пельмени вынуть шумовкой, полить растопленным сливочным маслом. Подавать со 
сметаной. 
Японские пельмени гедза с креветками 
Для теста: 700 г пшеничной муки, 2 желтка, 200 мл воды, 30 мл подсолнечного масла, 60 г 
картофельного крахмала, 5 г соли 
Для начинки: 400 г отварных креветок, 100 г пекинской капусты, 100 г белокочанной 
капусты, 100 г лука, 4 зубчика чеснока, 15 мл соевого соуса, 15 мл рисового уксуса, 15 мл 
кунжутного масла, 10 г сахара, 5 г имбиря 
Для обжарки: 50 мл растительного масла 
Для соуса: 75 мл рисового уксуса, 75 мл соевого соуса, 30 мл горячей воды, 30 мл кунжутного 
масла 
Для теста в кастрюле смешать муку с солью и крахмалом. Влить в смесь кипящую воду, 
масло, хорошо вымешать. Когда смесь будет менее горячей, вбить желтки и хорошо вымесить. 
Оставить тесто на 1 час под полотенцем. После этого вымесить тесто еще немного, чтобы оно 
стало эластичным. 
Для начинки оба вида капусты мелко нарубить или измельчить при помощи блендера. 
Нарезать или мелко натереть чеснок и имбирь. Креветок очистить от панциря и мелко нарубить 
ножом или в блендере. Лук измельчить, добавить к нему соевый соус. Капусту посолить, 
оставить на несколько минут, затем отжать сок. Смешать креветок с отжатой капустой, добавить 
лук вместе с маринадом. Влить в начинку кунжутное масло, уксус, добавить имбирь, сахар, 
специи и чеснок. Хорошо вымешать и дать смеси настояться. 
Из готового теста раскатать тонкую лепешку и вырезать кружочки приблизительно 8 см в 
диаметре. На каждый кружок выложить по 1 ч. л. начинки. Смачивая края водой, сформировать 
пельмени со складками по одной стороне. В глубокой сковородке разогреть растительное масло 
и обжарить гедза. Влить в сковороду немного кипятка и накрыть крышкой. После испарения 
воды влить еще немного масла и готовить еще 2 минуты. Для соуса рисовый уксус соединить с 
соевым соусом и маслом. Влить горячую воду, чтобы полученный соус был теплым. Подавать 
гедза с креветками на плоской тарелке, разложенными по кругу румяным бочком кверху. В центр 
поставить пиалу с соусом. 
Зеленые пельмени с лососем 
Для теста: 600 г пшеничной муки, 70 г петрушки, 250 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г филе лосося, 100 г лука, 100 г лимона, 1 зубчик чеснока, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
Петрушку тщательно вымыть и обсушить. Поместить в чашу блендера, добавить 3 ст. л. воды 
и измельчить в пюре. Муку просеять в миску, добавить соль, яйцо, оставшуюся воду и пюре из 
петрушки. Вымесить тесто, накрыть влажным полотенцем и оставить на 30 минут. 
В кастрюле вскипятить воду, посолить. Положить филе лосося и варить 15 минут. Лук и 
чеснок очистить и измельчить. Филе вынуть из кастрюли, дать немного остыть, затем размять 
вилкой в пюре. Добавить лук, чеснок и сок лимона. Посолить, поперчить, перемешать. Раскатать 
тесто на присыпанной мукой поверхности в тонкий пласт. Небольшим стаканом вырезать 
кружочки. Разложить по 1 ч. л. начинки, прижать края, формируя пельмени. Положить пельмени 
на присыпанный мукой поднос и поставить на некоторое время в холодильник. Варить в 
подсоленной воде 3–5 минут после всплывания. Подавать к столу со сливочным маслом или 
сметаной. 
Китайские пельмени с мидиями 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 100 мл воды, 5 г соли 
Для начинки: 250 г мяса мидий, 120 г свиного фарша, 50 г зеленого лука, 1 яйцо, 20 мл соевого 
соуса, 20 мл растительного масла, 5 г свежего корня имбиря, 5 г черного молотого перца 
Для подачи: соевый соус 
84 
В глубокую миску просеять муку добавить соль, залить крутым кипятком и перемешать. 
Подождать, пока мучная масса слегка остынет, затем вымесить тесто до пластичного состояния. 
Сформировать из теста шар, накрыть пищевой пленкой и отложить на 20 минут. 
Для начинки взбить яйцо, вылить его на сковороду с растительным маслом и жарить, 
помешивая, чтобы яичная масса получилась мелкими кусочками. Зелень лука мелко 
нашинковать, очищенный имбирь очень мелко нарубить, ополоснуть мидии и крупно нарезать. В 
большой миске тщательно перемешать свиной фарш с мясом мидий, яичной массой, зеленым 
луком, имбирем, перцем и соевым соусом. 
Отдохнувшее тесто разделить на две половины, сформировать из каждой половины валики и 
нарезать на 15 кусочков каждый. Скатать из кусочков шарики и положить под полотенце, чтобы 
не обветрились. Шарики теста раскатать в лепешки диаметром около 10 см и слепить пельмени. 
Для этого лепешку положить в левую ладонь, на середину – 1 ч. л. начинки, сложить лепешку 
над начинкой и соединить края по центру, тщательно защипнув. Края теста можно 
предварительно смочить водой, чтобы лучше соединялись. Выложить пельмени на доску и 
накрыть полотенцем. Вскипятить воду, опустить в нее пельмени, перемешать. Варить после 
всплывания около 5 минут. Выложить китайские пельмени на блюдо и подать горячими с 
соевым соусом. 
Похлебка поморская с пельменями 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 40–50 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г филе рыбы без костей, 100 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для бульона: 100 г сушеных грибов, 200 г лука, 50 г сливочного масла 
Для подачи: сметана, петрушка 
Муку просеять, насыпать горкой, сделать в середине углубление, влить в него воду, 
смешанную с яйцом и солью, замесить крутое тесто, накрыть салфеткой и дать постоять 30–40 
минут. Для фарша мякоть рыбы перемолоть на мясорубке вместе с луком, посолить, поперчить и 
тщательно вымешать. Из пресного теста раскатать тонкую лепешку (толщиной около 2 мм), 
стаканом вырезать кружочки, разложить по 1 ч. л. начинки и слепить пельмени. 
Сушеные грибы размочить и сварить грибной бульон. Отварные грибы и лук нарезать 
соломкой и обжарить на сливочном масле. В горшочки налить кипящий бульон с луком и 
грибами, положить пельмени и варить до готовности. При подаче на стол положить по ложке 
сметаны и посыпать измельченной зеленью. Подавать похлебку горячей. 
Пельмени с капустой в горшочках 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 70 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г капусты, 75 г сливочного маргарина, 1 яйцо, 100 г лука, 30 г петрушки, 
соль по вкусу 
Для подачи: 300 мл мясного бульона, 100 мл сметаны, зелень петрушки или укропа 
Для приготовления начинки капусту нарезать мелкой соломкой, посолить и обжарить, 
добавить пассерованный на маргарине лук и нарубленное отварное яйцо, измельченную зелень. 
Из муки, яйца, соли и воды замесить крутое тесто, тонко раскатать, нарезать квадратиками 4 × 
4 см. На середину каждого положить капустный фарш, свернуть треугольником и защипнуть 
края. Отварить в подсоленной воде до полуготовности и разложить в порционные горшочки. 
Залить бульоном, добавить сметану и довести до готовности в духовом шкафу. При подаче 
пельмени посыпать зеленью. 
Пельмени с баклажанами 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 1 яйцо, 250 мл воды, 20 мл растительного масла, соль по 
вкусу 
Для начинки: 1 кг баклажанов, 500 г помидоров, 20 г муки, 4–5 зубчиков чеснока, 45 мл 
растительного масла, 10 г сахара, соль по вкусу 
Для подачи: майонезный соус 
85 
Муку просеять на стол горкой, сделать углубление, добавить соль, яйцо, масло, влить 
необходимое количество воды, чтобы получилось крутое тесто. Месить тесто до тех пор, пока 
оно не перестанет липнуть к столу и рукам. Баклажаны опустить на несколько минут в 
подсоленный кипяток, вынуть, разрезать надвое и уложить на 20 минут под пресс. Когда горечь 
и вода стекут, мелко нарубить баклажаны, добавить муку, перемешать и тушить на растительном 
масле 7–8 минут. Очистить чеснок, обжарить в небольшом количестве растительного масла, 
добавить очищенные от кожицы и нарезанные помидоры, посолить по вкусу и тушить до 
готовности. Перемешать баклажаны с помидорами и чесноком. 
Тесто раскатать скалкой в большую тонкую лепешку и металлической формочкой вырезать 
кружочки. В середину каждого кружка положить начинку, края слепить друг с другом, придавая 
пельменю полукруглую форму. Варить в подсоленной кипящей воде до всплывания. Подавать к 
столу в горячем виде под майонезным соусом. 
Пельмени с овощным фаршем 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 1 яйцо, 20 мл растительного масла, 250 мл воды, соль по 
вкусу 
Для начинки: 200 г картофеля, 200 г моркови, 200 г свеклы, 100 г лука, 150 г муки, 2 яйца, соль 
по вкусу 
Для подачи: сметана, зелень 
Муку просеять на стол горкой, сделать углубление, положить соль, яйцо, масло, влить 
необходимое количество воды и приготовить густое тесто. Месить тесто до тех пор, пока оно не 
перестанет липнуть к столу и рукам. Овощи для начинки очистить, протереть на терке или 
нарезать на мелкие кусочки, после чего смешать в глубокой посуде с яйцами и мукой, посолить 
по вкусу. Раскатать тесто в большую тонкую лепешку и нарезать ее квадратами среднего 
размера. В середину каждого квадрата положить начинку и сложить квадрат пополам, придавая 
форму треугольника. Положить пельмени в кипящую подсоленную воду и варить, пока они не 
всплывут. Подавать пельмени в горячем виде со сметаной и мелко нарезанной зеленью. 
Пельмени с орехами 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 200 мл воды, 1 яйцо 
Для начинки: 500 г грецких орехов, 200–300 г лука, 3–4 зубчика чеснока, 50 мл сметаны, 
зелень, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Для начинки ядра грецких орехов, лук и чеснок измельчить в блендере. Добавить соль и 
перец по вкусу. В миску просеять муку, сделать углубление, вбить яйцо, посолить и влить воду 
(вода должна быть холодной). Замесить тесто, накрыть его полотенцем и оставить на 20–30 
минут. Готовое тесто скатать в жгут, нарезать кусочками. Обвалять их в муке и раскатать при 
помощи скалки в тоненькие лепешки. На каждую лепешку положить по 1 ч. л. начинки и 
защипнуть в форме пельменя. Готовые пельмени отварить в подсоленной кипящей воде с 
добавлением лаврового листа. Подавать пельмени с орехами горячими со сметаной. 
Пельмени с соевым мясом 
Для теста: 700 г пшеничной муки, 250 мл воды, 30 мл растительного масла, 10 г соли 
Для начинки: 100 г сухого соевого мяса, 250 г лука, 30 г укропа, 30 г петрушки, 60 мл 
майонеза или 30 мл растительного масла, 20 мл соевого соуса, молотый черный перец, соль 
Для приготовления: 70 мл растительного масла, 150 г лука, 1 бульонный кубик, специи, соль 
по вкусу 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
Из указанных в рецепте ингредиентов замесить крутое тесто. Готовое тесто поставить в 
холодильник на 15 минут. Для начинки размоченный соевый фарш хорошо отжать, добавить 
мелко нарубленные лук и зелень. Заправить массу майонезом или маслом, черным перцем, 
соевым соусом, специями. Раскатать тесто и нарезать квадратики размером 5 × 5–6 × 6 см, или 
сделать небольшие шарики и раскатать их в маленькие лепешки. На середину каждой лепешки 
86 
или квадрата положить 1 ч. л. фарша и слепить пельмени. В раскаленном масле пассеровать лук 
и залить водой, добавить бульонный кубик и специи, довести до кипения, посолить, положить 
пельмени и варить до готовности. Шумовкой вынуть пельмени и подавать со сливочным маслом 
или сметаной. Можно подавать вместе с бульоном как первое блюдо. 
Пельмени с жареным луком 
Для теста: 450 г пшеничной муки, 120 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г лука, 50 г моркови, 50 г сладкого перца, 50 г томатной пасты, 30 г жира, 
20 г муки, 120 мл молока, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или сливки 
Муку высыпать на стол горкой, сделать углубление, добавить соль, яйцо, влить воду и 
замесить крутое тесто. Для набухания клейковины выдержать его в теплом месте 30 минут. 
Очищенный лук мелко нарезать и обжарить на небольшом огне в течение 10–15 минут, после 
чего добавить нарезанные кубиками морковь и сладкий перец, муку, томатную пасту, все 
перемешать, влить молоко и нагреть до кипения, затем посолить и поперчить по вкусу. 
Раскатать тесто в пласт толщиной 1–1,5 мм. Нарезать из теста ленты шириной 8–10 см. 
Разложить на одном крае каждой ленты шарики из готового фарша на расстоянии 5–6 см друг от 
друга, накрыть свободным краем раскатанной ленты, тесто вокруг фарша обжать и 
металлической формой вырезать пельмени. Варить в подсоленной кипящей воде 8–10 минут. 
Готовые пельмени полить сметаной или сливками. 
Пельмени с соевым мясом и грибами 
Для теста: 240 г пшеничной муки высшего сорта, 150 г пшеничной цельнозерновой муки, 
250 мл воды, 15 мл растительного масла, 5 г соли 
Для начинки: 80 г сухого соевого мяса, 4 крупных шампиньона, 100 г моркови, 100 г лука, 2 
зубчика чеснока, 20 г укропа, 20 г петрушки, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для бульона: 3,5 л воды, 20 г соли, 2 лавровых листа, 3–4 горошины душистого перца, 2–3 
горошины черного перца 
Для подачи: оливковое масло, сметана, кетчуп или любой соус 
Кусочки сои залить кипятком и оставить на 15–20 минут. Приготовить пельменное тесто: 
смешать цельнозерновую и обычную муку, просеять, посолить, влить растительное масло и 
теплую воду. Замесить тесто и поставить в прохладное место на 30 минут. С сои слить воду, 
прокрутить ее через мясорубку с очищенными овощами, грибами, чесноком и зеленью. 
Посолить, добавить специи. Тесто разделить на части, которые по очереди раскатать в пласты 
толщиной около 3 мм, стаканом выдавить кружочки. В центр кружочка положить фарш, 
защипнуть края, сформировав пельмень. Укладывать пельмени на присыпанные мукой 
разделочные доски или стол. Приготовить бульон для варки пельменей: в большую кастрюлю 
налить воду, добавить соль, перец горошком, лавровый лист. Поставить кастрюлю на огонь. В 
кипящую воду партиями опускать соевые пельмени. Варить 2–3 минуты после всплывания. 
Вынуть готовые пельмени шумовкой и выложить в чашу, желательно специальную пельменницу 
или супницу с крышкой. 
Влить в пельмени оливковое или любое другое растительное масло, накрыть крышкой, 
несколько раз встряхнуть, чтобы масло равномерно распределилось по пельменям. Подавать 
пельмени из соевого мяса рекомендуется горячими, с миндальной или ореховой сметаной, 
кетчупом или другим постным соусом. 
Марийские пельмени 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 1 желток, 120 мл воды, 15 мл растительного масла 
Для начинки: 220 г пшена, 100 г лука, 50 г зеленого лука, 30 г укропа, 5 г тмина, 10–20 мл 
растительного масла 
Для приготовления и подачи: 2,5 л овощного бульона 
Из указанных в рецепте ингредиентов замесить крутое тесто. Готовое тесто поставить в 
холодильник на 15 минут. Лук отварить в минимальном количестве воды и мелко нашинковать. 
87 
Сварить густую пшенную кашу, дать отстояться и ввести в нее нашинкованную зелень и 
измельченный вареный лук. Также вмешать в кашу мелко нашинкованный зеленый лук и 1–2 ч. 
л. растительного масла. Чтобы каша не остыла, прикрыть ее салфеткой. 
Тесто раскатать и нарезать на квадраты, разложить фарш из каши тугими комочками на 
каждый квадрат. По краю теста провести мокрым пальцем, чтобы лучше соединить края, придать 
изделиям форму пельменей и отварить в овощном бульоне. Выложить готовые пельмени на 
блюдо, отдельно можно подать мясной соус или салат из свежих овощей. Часть бульона по 
желанию можно загустить прогретой мукой, добавить в него пряности и полить пельмени. 
Жареные пельмени с хрустящей сырной корочкой 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 300 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 150 г свинины, 150 г говядины, 150 г лука, специи, молотый черный перец, соль 
по вкусу 
Для обжарки: 100 г панировочных сухарей, 70 г муки, 100 г тертого твердого сыра, 20 г 
петрушки, 1 яйцо, 50–70 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: томатный соус 
Просеять в глубокую миску муку, добавить яйца, соль и воду. Ингредиенты смешать до 
однородной массы. Затем вымешать тесто на столешнице. Сформировать из теста шар, завернуть 
его в пленку и дать настояться 20–30 минут. Для начинки промыть мясо, лук очистить, нарезать 
все крупными кусочками и пропустить через мясорубку, смешать с солью и перцем. Также 
можно добавить любые специи по желанию. Готовое тесто раскатать на сухой столешнице, с 
помощью стакана или любой другой формы вырезать одинаковые кружочки. В центр каждого 
кружка выложить шарик мясного фарша. Слепить небольшие пельмени. Опустить готовые 
изделия в кипящую подсоленную воду. Варить от 3 до 5 минут, пока не всплывут, затем вынуть 
шумовкой на большое блюдо. 
Остывшие пельмени выложить в подходящий по размеру пакет. Добавить немного муки и 
хорошо встряхнуть содержимое. В отдельной глубокой тарелке смешать панировочные сухари , 
рубленую зелень и тертый сыр. Куриное яйцо взбить отдельно, можно добавить немного соли. 
Каждый пельмень сначала обмакнуть в яйцо, а затем в панировку. Сковороду с толстым дном 
разогреть с растительным маслом. Масла должно быть достаточно много, чтобы пельменные 
шарики в нем буквально кипели. Выложить пельмени на сковороду, обжарить 1–2 минуты, затем 
разложить на бумажном полотенце, чтобы избавиться от излишков масла. Переложить готовые 
обжаренные пельмени в тарелку и подать в сопровождении томатного или любого другого 
острого соуса. 
Пельмени в бульоне с овощами 
500 г замороженных домашних пельменей, 1,5 л воды, 200–300 г картофеля, 100 г моркови, 
100 г лука, 45 мл растительного масла, сушеные травы, специи, соль по вкусу 
Овощи промыть под проточной водой, очистить от кожуры. Картофель нарезать небольшими 
кубиками. Морковь и лук нарезать на мелкие кусочки, слегка обжарить их на сковороде. В 
кипящую подсоленную воду опустить картофель, через 5 минут добавить к нему обжаренные 
лук с морковью. Еще через 5 минут всыпать пельмени. Хорошо размешать бульон ложкой, чтобы 
пельмени не слиплись. Довести бульон до кипения, накрыть крышкой с отверстием для выхода 
пара и оставить вариться на 10 минут. За 2 минуты до готовности всыпать в бульон травы и 
специи и прикрыть крышкой, чтобы удержать аромат. Подавать блюдо горячим, можно посыпать 
рубленой зеленью. 
Пельмени под омлетной «шубой» 
500 г замороженных пельменей, 2 яйца, 50 мл молока, 100 г твердого сыра, 50 г сливочного 
масла, 50 г петрушки, 50 мл сметаны, специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
В большой кастрюле вскипятить воду, добавить соль и опустить пельмени. Когда пельмени 
сварятся, откинуть их на дуршлаг. Смешать молоко с яйцами и специями. Растопить 1 ст. л. 
сливочного масла, добавить к молоку. Поджарить полученную массу на сковороде как омлет с 
88 
двух сторон. На половину омлета уложить пельмени, сверху – оставшееся масло, накрыть все 
второй половиной омлета. Посыпать полученный «пирог» тертым сыром и молотым перцем, 
поставить запекаться в разогретую до 200 °С духовку на 5 минут. Посыпать омлет измельченной 
зеленью и подавать горячим, полив сметаной. 
Ленивая запеканка из пельменей 
800 г домашних пельменей, 100 г твердого сыра, 200 г лука, 4 яйца, 250 мл майонеза, 30 мл 
растительного масла, 30 г петрушки, молотый черный перец, соль по вкусу 
Репчатый лук очистить, нарезать небольшими кубиками и обжарить на растительном масле 
до светло-золотистого цвета. Форму для запекания смазать маслом и прогреть в духовке, это не 
позволит пельменям прилипнуть. Сырые пельмени разложить равномерным слоем в 
подготовленной форме, приправить перцем и солью. Следующим слоем выложить обжаренный 
лук. В глубокой миске взбить яйца с майонезом, солью и перцем. Залить пельмени яичной 
смесью, посыпать сверху тертым сыром и поставить в разогретую до 200 °С духовку примерно 
на 40 минут. Готовую запеканку вынуть из духовки, посыпать измельченной зеленью и подать к 
столу. 
Борщ с пельменями 
500 г замороженных домашних пельменей, 1,5 л воды, 300 г свеклы, 100 г моркови, 100 г лука, 
20 г томатной пасты, 2 зубчика чеснока, 20 мл лимонного сока, 30 мл растительного масла, 
20 г петрушки, 50 мл сметаны, лавровый лист, специи, соль по вкусу 
Для приготовления борща овощи очистить и вымыть. Свеклу и морковь натереть на крупной 
терке. Лук и чеснок измельчить. Обжарить лук и морковь на растительном масле в кастрюле в 
течение 5 минут. Добавить тертую свеклу, томатную пасту и лимонный сок. Аккуратно 
перемешать и тушить под крышкой в течение 10 минут. Влить 1,5 л воды и нагреть до кипения. 
Добавить соль, измельченный чеснок, лавровый лист и специи по вкусу. Готовить еще 5–10 
минут. Снять с огня, накрыть и дать настояться в течение 30 минут. Опустить пельмени в 
кипящую подсоленную воду и варить около 10 минут до готовности. Выложить пельмени 
шумовкой в глубокие тарелки. Разлить борщ в тарелки с пельменями, посыпать зеленью 
петрушки, добавить сметану. Сразу подать на стол. 
Пельмени запеченные по-уральски 
1 кг замороженных домашних пельменей, 200 г ветчины, 100 г лука, 50 г укропа (петрушки), 
100 г твердого сыра, 300 мл сметаны, 20 г сливочного масла, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Сварить пельмени. Нарезать кубиками лук и обжарить на сливочном масле до золотистого 
цвета. Ветчину также нарезать кубиками. В жаропрочную форму для запекания выложить 
пельмени, покрыть луком и ветчиной. Сметану смешать с измельченной зеленью и специями. 
Полить блюдо соусом. Выпекать 20 минут при 200 °С. Посыпать блюдо тертым сыром и 
подрумянить еще 5 минут. Как только блюдо немного остынет, можно подавать его со сметаной. 
Для пикантности вместе с ветчиной можно положить немного острого или болгарского сладкого 
разных цветов. Это сделает блюдо еще более красивым. 
Жареные пельмени под острым соусом 
500 г домашних пельменей, 500 г помидоров, 500 г болгарского перца, 1–2 шт. острого 
красного перца, 200 г лука, 60 мл растительного масла, 30–45 мл виноградного уксуса (сухого 
красного вина), специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
В кипящую подсоленную воду всыпать пельмени. Варить на слабом огне 5 минут, 
переложить на дуршлаг. Приготовить соус: очистить лук, измельчить, обжарить на разогретом 
растительном масле. Измельчить помидоры и очищенные стручки сладкого и острого перца, 
добавить к луку. Тушить 10 минут, посыпать специями, тушить еще 5 минут. Влить вино или 
уксус, оставить на слабом огне на 5–6 минут, затем снять с огня. Пельмени обжарить на 
89 
оставшемся растительном масле до золотистой корочки, снять с огня, выложить в тарелку и 
залить соусом. 
Пельмени в молоке в горшочках 
1 кг домашних пельменей, 1 л молока, 200 г твердого сыра, 50 мл майонеза, 50 г петрушки, 
соль по вкусу 
Пельмени разложить в горшочки, залить молоком и посолить. Зелень вымыть, обсушить и 
мелко нарезать. Выложить сверху в горшочки и посыпать натертым на мелкой терке сыром. 
Сверху положить майонез и накрыть крышечками. Поместить в холодную духовку и включить ее 
на 200 °С. Готовить в течение 25–30 минут, после чего снять крышечки и запекать еще около 5 
минут. Выключить духовку и оставить в ней пельмени еще на 10 минут. 
Ленивые пельмени с овощами 
600 г мясного фарша (свинина и говядина), 200 г картофеля, 100 г свежей капусты, 100 г 
моркови, 100 г лука, 2 яйца, 120 г пшеничной муки, 100 мл сметаны, 10 г соли 
Очистить картофель, морковь и лук. Через мясорубку с мелкой решеткой пропустить 
очищенные овощи и капусту. Добавить фарш, соль, сырые яйца и муку, хорошо перемешать. 
Получившийся фарш немного охладить. Затем сформировать небольшие шарики и варить в 
кипящей подсоленной воде 5–8 минут. Готовые ленивые пельмени достать из воды шумовкой, 
разложить по порционным тарелкам и заправить сметаной. 
Манты-улитки из морковного теста с телятиной 
Для теста: 350 г пшеничной муки, 150 мл морковного сока, 45–60 мл оливкового масла, соль 
по вкусу 
Для начинки: 500 г телятины, 150 г лука, 4 веточки тимьяна, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Для подачи: сливочное масло 
Морковный сок налить в сотейник, поставить на плиту и довести до кипения на среднем огне. 
В глубокую миску просеять муку вместе с солью. Сделать небольшое углубление в муке и влить 
горячий морковный сок, быстро перемешать. Вымесить тесто, постепенно добавляя оливковое 
масло до однородности. Если тесто получилось слишком крутым, добавить немного горячей 
воды. Скатать тесто в шар, завернуть в пищевую пленку и оставить на 30 минут. 
Мясо вымыть, обсушить, нарезать небольшими кубиками и превратить в фарш в комбайне 
или мясорубке. Лук вымыть, очистить и очень мелко нарезать. Соединить мясо и лук, выложить 
на разделочную доску и нарубить их вместе большим ножом. Посолить, поперчить, добавить 
листики тимьяна. На присыпанной мукой поверхности раскатать тесто и разрезать на 4 широкие 
полоски или скатать руками 4 валика и раскатать каждый из них скалкой. На центр каждой 
полоски выложить начинку по всей длине и аккуратно защипнуть края. Свернуть полоски по 
спирали. Дно пароварки смазать растительным маслом и выложить на него завитки. Готовить в 
течение 30 минут. Если нет пароварки, можно приготовить завитки в мультиварке, мантоварке 
или на плите при помощи кастрюли с водой и дуршлага. Перед подачей завитки полить 
растопленным сливочным маслом. 
Манты с бараниной 
Для теста: 600 г пшеничной муки, 280 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 1 кг баранины, 320 г лука, 5 г черного молотого перца, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или соус сатан 
Замесить крутое тесто, как для лапши, прикрыть влажной салфеткой и оставить на 30–40 
минут. Из теста скатать валик толщиной 3 см и разрезать на маленькие кусочки. Мясо 
пропустить через мясорубку, добавить измельченный лук, соль, перец и немного воды. Все 
перемешать. Наполнить начинкой шарики из теста. Подготовленные манты сложить в смазанное 
жиром сито, укрепить сито над кастрюлей с кипящей водой или мясным бульоном, плотно 
прикрыть крышкой и держать манты на пару 20–30 минут, пока тесто не станет сухим и не 
90 
перестанет клеиться. Готовые манты выложить на блюдо, полить сметаной или заранее 
приготовленным соусом сатан (бульон, смешанный с уксусом, солью, перцем и жиром). 
Манты с маринованным мясом 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 3 яйца, 10 г соли 
Для начинки: 300 г баранины, 300 г курдючного сала, 200–300 г лука, 40 мл виноградного 
уксуса, 10 г зиры, 10 г молотого кориандра, 10 г соли 
Для подачи: кислое молоко 
Мякоть баранины и курдючное сало нарезать посуду, добавить мелко нарезанный лук, соль, 
виноградный уксус (можно заменить 100 мл вишневого, гранатового или томатного сока) и 
специи. Все хорошо перемешать и поставить в прохладное место на 2–3 часа для маринования. 
Замесить тесто на яйцах, оставить на 10–15 минут, затем раскатать в тонкий пласт и нарезать 
квадратиками 7 × 7 см. Положить на середину каждого квадратика по кусочку маринованного 
мяса и сала, оформить манты. Варить на смазанных жиром ярусах паровой кастрюли в течение 1 
часа. Подать на большом блюде, полив кислым молоком. По желанию отдельно подать лук, 
нарезанный кольцами, с уксусом и черным перцем. 
Сочные манты из говядины 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 1 яйцо, 30–50 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г говядины, 100 г лука, красный молотый перец, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана, зелень 
Просеять через сито муку. В центре сделать выемку и влить туда немного теплой (40 °С) 
воды, смешанной с яйцом и щепоткой соли. Начать месить тесто от внешнего края к центру, 
постепенно доливая теплую воду. Готовое тесто скатать в шар, прикрыть влажным полотенцем и 
отставить на 20–30 минут. 
Говядину вымыть, обсушить бумажным полотенцем, нарезать и вместе с четвертинками 
репчатого лука пропустить через мясорубку. Если мясо слишком постное, добавить немного 
жира (телячьего или свиного). Получившийся фарш посолить и поперчить по вкусу. Раскатать 
тесто в тонкий пласт и нарезать его на квадраты 10 × 10 см. В середину каждого квадрата 
положить по 1 ч. л. говяжьего фарша. Соединить уголки теста крест-накрест. А затем – попарно. 
Отправить манты в мантоварку или пароварку на 40 минут. Готовые манты из говядины 
выложить на блюдо, присыпать измельченной зеленью и подать к столу со сливочным маслом и 
сметаной. 
Манты по-башкирски 
Для теста: 900 г пшеничной муки, 250 мл теплой воды, 1 яйцо, 15 мл растительного масла, 
20 г соли 
Для начинки: 400 г баранины, 200 г картофеля, 150 г лука, 150 г молодых кабачков, 50 г 
сливочного масла, специи, соль по вкусу 
Для подачи: соус по вкусу 
В теплую воду добавить соль, яйцо, растительное масло и хорошо перемешать. Понемногу 
добавляя просеянную муку, замесить крутое тесто. Тесто разделить на 3 части, скатать в шары, 
накрыть полотенцем или салфеткой и оставить на 1 час. 
Мясо вручную нарубить на мелкие кусочки. Лук тонко нашинковать и добавить в фарш. 
Картофель и кабачки нарезать мелкими кубиками. Рубленое мясо, картофель, кабачки и лук 
смешать, посолить, добавить специи. Пресное тесто раскатать толщиной 2–3 мм, нарезать на 
квадратики размером 15 × 15 см. На квадраты из теста выложить фарш, защипнуть два 
противоположных угла над фаршем, подняв их. Другие углы защипнуть аналогично. В итоге 
получится форма в виде лодочки. Секции мантоварки смазать маслом. Разложить манты так, 
чтобы они не соприкасались между собой. Варить манты под крышкой на малом огне 40–45 
минут. Готовые манты можно заправить катыком или другим любым соусом. 
Манты с картофелем и мясом 
91 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 1 яйцо, 120 мл воды, 10 г соли 
Для начинки: 500 г картофеля, 500 г баранины (говядины), 500 г лука, 200 г курдючного сала, 
10 г черного молотого перца, 10 г соли 
Для подачи: сметана или сливочное масло 
Яйцо вбить в чашку, добавить воду и соль, взбить до однородной массы. Всыпать частями 
просеянную муку, хорошо вымесить, скатать тесто в шар, накрыть салфеткой и оставить на 
10–15 минут. Очищенный и промытый картофель нашинковать соломкой, добавить мелко 
нарезанные кубики курдючного сала, заправить солью и черным молотым перцем. Мясо 
пропустить через мясорубку, лук нашинковать мелкими кубиками, соединить с мясом, заправить 
солью и перцем. Смешать начинку из картофеля с мясным фаршем. 
Раскатать тесто в пласт толщиной в 2 мм, нарезать квадратиками по 4 × 4 см. Положить на 
середину каждого квадратика по 1 ч. л. начинки, оформить манты. Варить манты на пару в 
течение 30–35 минут. Подавать горячими, полив сметаной или смазав топленым (сливочным) 
маслом. 
Тыквенные манты 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл воды, 10 г соли 
Для начинки: 1 кг говядины, 100 г сала, 500 г мякоти тыквы, 500 г лука, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или подливка по вкусу 
Из указанных ингредиентов замесить крутое тесто, как для пельменей. Для начинки мясо 
нарубить очень мелкими кубиками. Тыквенную мякоть очистить от семечек и волокон, затем 
нарезать кубиками или соломкой. Лук очистить и мелко нарезать, сало нашинковать мелкими 
кусочками. Все составляющие для начинки тщательно перемешать, посолить и поперчить по 
вкусу. Тесто раскатать толщиной не более 2 мм и нарезать квадратами желаемого размера. На 
каждый квадрат выложить 1 ч. л. начинки и слепить манты. Существует несколько вариантов 
лепки, но классическим признан «конвертик»: углы квадрата складываются по диагонали, 
первый с третьим, второй с четвертым. Швы соединить пальцами, а свободные углы защипнуть 
сверху. Манты довести до готовности в мантоварке в течение 40 минут. Подавать горячими со 
сметаной или подливкой. 
Манты-лодочки в духовке 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 1 яйцо, 120 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 150 г свиного фарша, 150 г говяжьего фарша, 250 мл бульона, 50 г сливочного 
масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана 
Из просеянной муки, яйца, соли и воды приготовить крутое тесто. Дать ему настояться 
примерно 20 минут. К мясному фаршу добавить мелко нарезанный лук, соль, перец и 40 мл 
бульона. Раскатать тесто и нарезать его квадратиками 5 × 5 см. На середину каждого квадрата 
положить фарш и защипнуть его с двух сторон, придав форму открытой сверху лодочки. Смазать 
форму для запекания маслом, разместить в нее лодочки и сверху положить по маленькому 
кусочку масла. Поставить форму в предварительно разогретую духовку и выпекать лодочки до 
золотистого цвета. Затем осторожно достать форму и влить туда куриный бульон, чтобы он 
прикрывал манты. Загрузить форму в духовой шкаф и оставить до испарения жидкости. 
Подавать манты горячими со сметаной. 
Манты из теста с льняной мукой 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 100 г льняной муки, 50 г кукурузной муки, 1 яйцо, 200 мл 
воды, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г говядины, 200 г баранины, 80 г моркови, 200 г лука, 2 зубчика чеснока, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или любой соус 
92 
Смешать в миске 3 вида муки, вбить яйцо, посолить. Постепенно влить воду, перемешать и 
выложить смесь на рабочую поверхность, присыпанную пшеничной мукой. Вымесить тесто, 
накрыть его пленкой и оставить на 1 час. Для начинки мясо обрезать от излишков жира и 
прожилок, промыть и пропустить через мясорубку. Добавить к фаршу измельченный лук, 
раздавленный чеснок, соль, перец по вкусу. Затем добавить в мясную начинку натертую на 
мелкой терке морковь, все тщательно перемешать. 
Разделить тесто на части, каждую часть тонко раскатать. Нарезать раскатанное тесто на 
квадраты и выложить на каждый квадратик начинку, защипнуть и уложить на смазанный маслом 
лист мантоварки. Отварить на пару до готовности 40–45 минут и подать к столу со сметаной или 
любым другим соусом. 
Дрожжевые манты с мясом и луком 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 500 мл теплой воды, 10 г сухих дрожжей 
Для начинки: 500 г баранины (говядины), 300–400 г зеленого лука, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для подачи: сметана или сливочное масло 
Замесить мягкое тесто с дрожжами, поставить в теплое место, укутать и дать тесту подняться 
2 раза. Для начинки нарезать мясо маленькими кубиками, лук мелко нашинковать, посолить и 
поперчить по вкусу, перемешать. Как только тесто подойдет, отрывать по кусочку и делать 
небольшие лепешки толщиной в 1 см. В середину каждой лепешки положить начинку защипнуть 
края. Варить манты на пару в течение 45–50 минут. Подавать горячими, полив сметаной или 
смазав сливочным маслом. 
Манты «Почти вегетарианские» 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г картофеля, 400 г лука, 250 г сливочного масла, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, соевый соус 
Из просеянной муки, яйца, воды, соли замесить крутое тесто. Накрыть тесто пленкой и 
оставить на 20 минут. Для начинки нарезать картофель мелкими кубиками, лук – тонкими 
полукольцами. Посолить и поперчить овощи по вкусу, хорошо перемешать. Из теста сделать 
шарики и раскатать их в тонкие лепешки (чем тоньше раскатано тесто, тем вкуснее манты). В 
центр лепешек выложить фарш и кусочек сливочного масла. Слепить манты привычным 
способом. Готовить манты на пару около 30–35 минут. Подавать горячими с кусочком 
сливочного масла и соевым соусом. 
Манты «Зеленые» 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 1 яйцо, 300 мл воды, 30 г укропа, 30 г петрушки, 10 г соли 
Для начинки: 1 кг смешанного фарша, 150 г лука, 200 г цукини, молотый черный перец, соль 
по вкусу 
Для подачи: сметана 
Зелень промыть, высушить и пюрировать в блендере до однородного состояния. Смешать 
пюре с просеянной мукой, яйцом, водой и солью и замесить крутое тесто, как на пельмени. 
Скатать в шар, положить в миску, накрыть салфеткой и оставить на 10–15 минут. Для начинки 
лук и цукини очистить и измельчить в блендере, затем добавить в фарш, посолить, поперчить и 
хорошо перемешать. Раскатать тесто, вырезать тонкие кружочки. Положить на каждый кружочек 
по 1 ст. л. мясной начинки и слепить манты. Ярусы специальной кастрюли или пароварки 
смазать жиром, уложить на них сырые манты так, чтобы они не соприкасались друг с другом, и 
варить на пару в течение 45 минут. Подавать манты горячими со сметаной. 
Манты с рыбой 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 180 мл воды, 7 г соли 
Для начинки: 400 г рыбного филе, 200 г лука, 4 зубчика чеснока, специи, молотый красный 
перец, молотый черный перец, соль по вкусу 
93 
В мясорубке перекрутить филе рыбы вместе с луком, поперчить, посолить, добавить 
пропущенный через пресс чеснок и специи, перемешать. Муку просеять, смешать с солью, влить 
кипяток, замесить крутое тесто, обернуть его пленкой, на 1 час оставить в тепле. Затем раскатать 
тесто в тонкий пласт, вырезать из него кружочки. В центр каждого положить фарш, сбрызнуть 
маслом, конвертиками защипнуть края, формуя манты. Отварить манты на пару 40 минут до 
готовности. При подаче посыпать красным перцем. 
Овощные манты в мультиварке 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 60 мл растительного масла, 250 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 250 г молодых кабачков, 200 г мякоти тыквы, 200 г болгарского перца, 100 г 
лука, 30 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: томатный соус, зелень 
Для теста просеять муку в миску, в воде растворить соль и влить жидкость в муку. Добавить 
растительное масло и замесить эластичное плотное тесто. Оставить его на столе, накрыв 
пленкой. Лук очистить и мелко нарубить. Кабачок, тыкву, сладкий перец очистить и нарезать 
кубиками. Положить овощи на противень или в форму для выпекания, посыпать солью и перцем, 
сбрызнуть растительным маслом и запечь в духовке до мягкости. Овощи остудить, а тесто 
разделить на небольшие кусочки. Раскатать их скалкой в лепешки. Выложить овощную начинку 
на лепешки, скрепить края теста сверху. Налить в мультиварку воду, установить форму для 
готовки на пару, немного смазать ее маслом и выложить туда манты. Готовить манты в 
мультиварке 30 минут в режиме «Варка на пару». Перед подачей можно полить блюдо томатным 
соусом и посыпать зеленью. 
Хинкали с говядиной и свининой 
Для теста: 2 кг пшеничной муки, 600 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г говядины, 500 г свинины, 150 г внутреннего жира, 150–200 мл воды, 100 г 
лука, 20 г петрушки, 20 г кинзы, 30 г зеленого лука, 1 стручковый зеленый перец, специи, 
молотый черный перец, душистый перец, соль по вкусу 
Мясо вымыть, очистить, нарезать на кусочки, пропустить через мясорубку вместе с жиром и 
смешать с нашинкованным зеленым луком и мелко нарезанной зеленью. Приправить фарш 
солью, перцем. Стручковый зеленый перец, репчатый лук и чеснок также пропустить через 
мясорубку. Полученную массу хорошо перемешать. Добавить специи. Получившийся фарш 
разбавить холодной кипяченой водой. Добавлять столько, сколько мясо сможет впитать, именно 
таким образом внутри хинкали появляется знаменитый сок. 
Муку просеять в миску горкой, в центре сделать углубление, влить в него холодную воду, 
добавить яйцо, соль и замесить очень крутое тесто. Разделить тесто на куски и раскатать тонкие 
лепешки. Очень важно, чтобы тесто получилось эластичным и крепким. Выложить на середину 
лепешки фарш. Вес начинки должен быть примерно равен весу теста. «Закрывают» хинкали 
узелком, собирая концы в маленькие складки. Идеальный хинкали должен иметь не меньше 18 
защипов, небольшой хвостик нужно обрезать. Варить в подсоленной воде в течение 12–13 минут. 
Когда хинкали всплывут – они готовы. Вынимать необходимо аккуратно, чтобы не разорвать 
тесто, иначе вытечет весь сок. Перед подачей обязательно облить холодной водой. На стол 
хинкали подают с душистым перцем. 
Хинкали по-грузински 
Для теста: 1,4 кг пшеничной муки, 3 яйца, 750 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 1 кг свинины, 500 г говядины 500 г филе индейки, 1 кг лука, 500 мл воды, 100 г 
петрушки, 100 г кинзы, 30 г соли, лавровый лист, черный перец горошком 
Муку просеять на рабочую поверхность. Сделать в центре горки небольшое углубление и 
вбить туда яйца. Начать вымешивать тесто, добавляя порционно воду. Замесить тесто до 
плотного и эластичного состояния, сформировать из него шар, завернуть в пищевую пленку и 
оставить на 30–40 минут. 
94 
Для начинки мясо промыть, обсушить и измельчить любым удобным способом. Сложить 
свинину, говядину и индюшатину в глубокую объемную кастрюлю, добавить соль. Хорошо 
перемешать все ингредиенты. Репчатый лук очистить от шелухи и натереть на крупной или 
средней терке. Пучки зелени промыть в холодной воде, чуть обсушить и очень мелко нарезать. 
Добавить в кастрюлю к мясу весь натертый лук и измельченную зелень. Также влить туда все 
указанное количество воды. Тщательно перемешать. 
Скатать из теста длинную колбаску и нарезать ее кусочками под небольшим углом. Каждый 
кусочек теста раскатать в круглую лепешку, в центр выложить 1 ст. л. начинки. Соединить края 
лепешки из теста гармошкой, чтобы получился мешочек. Тщательно скрепить верхушку, чтобы 
во время варки хинкали не развалились. В глубокой кастрюле вскипятить воду, посолить и 
добавить лавровый лист и черный перец горошком. Варить хинкали порционно и сразу же 
подавать к столу в горячем виде с разнообразными соусами. 
Хинкали с мясом и сыром 
Для теста: 1 кг пшеничной муки, 2 яйца, 330 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 1 кг жирной говядины, 500 г лука, 1 кг сыра сулугуни, 100 г сливочного масла, 
50 г петрушки, 50 г кинзы, 250 мл воды, молотый черный перец, соль по вкусу 
Яйца, воду и соль соединить с просеянной мукой и замесить крутое тесто. Скатать тесто в 
шар, накрыть салфеткой и оставить на 10–15 минут. Дважды пропустить через мясорубку мясо и 
лук, добавить смешанный с маслом натертый сулугуни, рубленую зелень, соль и перец, влить 
холодную воду и перемешать. Раскатать тесто в тонкий пласт и вырезать из него кружочки. 
Положить на середину каждого фарш, края теста собрать в центре и сжать, формируя мешочек. 
Варить хинкали в кипящей подсоленной воде. После того как хинкали всплывут, варить их еще 5 
минут, затем вынуть шумовкой. Подавать к столу, посыпав перцем. 
Хинкали с сыром сулугуни 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 250 мл воды 
Для начинки: 500 г сыра сулугуни, 100 г сливочного масла 
Для теста просеять в глубокую миску муку, сделать углубление и постепенно вливать воду, 
размешивая рукой. Когда тесто соберется в шар, вымешивать его на рабочей поверхности, пока 
не станет глянцевым. Положить тесто в миску, накрыть полотенцем и оставить на 30 минут. По 
истечении этого времени вымесить тесто еще несколько минут. 
Для начинки натереть сыр на крупной терке, растопить сливочное масло и перемешать с 
сыром, не уплотняя его, чтобы начинка не утратила воздушности. Промесив тесто, тонко 
раскатать его, вырезать чашкой кружки. На середину каждого кружка положить 1 ст. л. начинки, 
приподнять края и собрать в центре «гармошкой», формируя хинкали. В большой кастрюле 
вскипятить воду, посолить ее и осторожно опустить хинкали. Периодически помешивать, чтобы 
не прилипли. Когда хинкали всплывут и вода закипит, варить еще 5 минут. Вынуть готовые 
хинкали шумовкой на блюдо. Подавать на стол горячими, пока сыр в середине расплавлен. В 
сметане и дополнительных соусах нет необходимости. 
Хинкали с белыми грибами 
Для теста: 1 кг пшеничной муки, 2 яйца, 320 мл воды, соль 
Для начинки: 500 г белых грибов, 400 г лука, 50 г сыра сулугуни, 30 г кинзы, 100 г сливочного 
масла, 30 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Из просеянной муки, воды, яиц и соли замесить крутое тесто. Скатать тесто в шар, положить 
в миску, накрыть салфеткой и оставить на 10–15 минут. 
Мелко нарезать лук и грибы, обжарить на растительном масле, охладить. После чего 
соединить с натертым на крупной терке сыром и рубленой зеленью. Раскатать тесто в тонкий 
пласт и вырезать из него кружочки. Положить на середину каждого начинку, собрать края теста 
над фаршем, придавая изделию форму мешочка, и сжать края пальцами. Варить хинкали в 
кипящей подсоленной воде в течение 7–10 минут, затем вынуть при помощи шумовки и 
заправить сливочным маслом. Подавать хинкали к столу, посыпав свежемолотым перцем. 
95 
Позы с тыквой 
Для теста: 1 кг пшеничной муки, 400 мл воды, 2 яйца, 30 мл растительного масла, 10 г соли 
Для начинки: 1 кг баранины, 500 г тыквы 40 г курдючного жира, 200 г лука-порея, молотый 
черный перец, соль 
Для подачи: сметана 
В просеянную муку вбить яйца, добавить растительное масло. Замесить тесто, постепенно 
добавляя холодную подсоленную воду. Месить тесто следует не менее 20 минут, оно должно 
получиться крутое, но эластичное. Готовое тесто завернуть в пищевую пленку и убрать в 
холодильник на 15 минут. 
Для фарша баранину и жир перемолоть на мясорубке с крупной решеткой. Тыкву и лук-порей 
мелко нарубить, соединить с мясом, добавить соль и перец и хорошо перемешать. Тесто 
раскатать тонким слоем и вырезать кружочки диаметром 10 см. В середину положить 2–3 ст. л. 
фарша и защипнуть края. Край теста перебирать пальцами по кругу, чтобы сверху в центре 
осталось отверстие диаметром не более 1–1,5 см. Готовить в пароварке при максимальной 
температуре 20 минут. Позы едят руками, сначала слегка надкусывая бочок и выпивая бульон. К 
позам можно подать сметану. 
Позы с картофелем и мясом 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 100 мл воды, 30 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г свинины, 200 г картофеля, 100 г лука, 1 зубчик чеснока, 40 мл 
растительного масла, специи, молотый черный перец по вкусу 
Для подачи: сметана, зелень 
Лук очистить, нашинковать и обжарить на сковороде. Мясо мелко нарезать и добавить к луку, 
когда тот будет уже почти готов. Все посолить и хорошо обжарить до корочки. Выложить 
готовую часть начинки в тарелку. Картофель мелко нарезать, выложить в сковороду, выдавить 
туда через пресс чеснок и посолить. Обжарить до готовности и выложить в тарелку. Пока 
начинка остывает, смешать все ингредиенты и замесить упругое тесто. Готовое тесто разделить 
на 6 частей, каждую часть раскатать в кружок диаметром 8–10 см. Выложить оба вида начинки, 
залепить вкруговую, оставляя дырочку сверху. Выложить в пароварку и варить 40–50 минут. 
Подавать с зеленью и сметаной. 
Тортеллини с мясом цыпленка 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 30 мл оливкового масла, 10 г соли 
Для начинки: 300 г филе цыпленка, 150 г твердого сыра, 30 мл сливок, 2 желтка, молотый 
мускатный орех, молотый черный перец, соль по вкусу 
Муку просеять горкой на рабочий стол, в центре сделать углубление. Вбить в него яйца, 
добавить соль, оливковое масло и месить, постепенно добавляя воду, пока тесто не станет 
гладким и эластичным. Накрыть полотенцем и оставить на 20 минут. 
Для начинки грудку цыпленка отварить, вынуть из бульона и мелко нарезать. Мясо смешать 
со сливками. Добавить 100 г тертого сыра, желтки, посолить, поперчить и посыпать тертым 
мускатным орехом. Тесто тонко раскатать. Вырезать кружочки диаметром 5 см, разложить 
начинку. Лепить тортеллини, как пельмени. Отверстие в середине тортеллини сделать больше, 
чем, у пельменей. Вскипятить 5 л подсоленной воды и варить тортеллини около 8 минут. Вынуть 
шумовкой. Подавать, посыпав оставшимся тертым твердым сыром. 
Позы по-бурятски 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 2 яйца, 250 мл воды, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г баранины (говядины), 500 г свинины, 200 г лука, 250 мл воды, 20 г 
пшеничной муки, 2 зубчика чеснока, специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или соевый соус 
Пропустить мясо через мясорубку с крупной решеткой или мелко нарубить его. Добавить 
соль, перец, нарезанный лук, измельченный чеснок и муку – для связки сока. Влить холодную 
96 
воду и все перемешать. Замесить тесто, как на домашнюю лапшу. Просеять муку, собрать ее 
горкой, сделать углубление, вбить 2 яйца, засыпая их мукой, влить подсоленную воду. Тесто 
должно быть упругим. Оставшейся мукой посыпать стол. Тесто положить под миску на 30 
минут. Сделать сочни привычным способом – или отрезая кусочки от колбаски, или вырезая 
стаканом. Позы по размеру делают больше пельменей, даже чуть больше мантов. Раскатать 
заготовку чуть тоньше к краям, положить шарик фарша и защипнуть, собрав сочень мешочком. 
В середине обязательно должна остаться дырочка. Варить в пароварке 30 минут. В каждую 
дырочку можно капнуть немного соевого соуса. Посыпать позы свежемолотым перцем и подать 
к ним сметану или острый соус. 
Тортеллини с фаршем из индейки 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 4 яйца, 5 г соли 
Для начинки: 350 г филе индейки, 50 г рикотты, 2 яйца, 25 г сливочного масла, молотый 
мускатный орех, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, тертый пармезан по желанию 
Просеять муку, высыпав горкой на рабочую поверхность. Сделать в ее центре углубление, 
всыпать соль, вбить яйца и быстро перемешать с мукой. Полученное гладкое тесто скатать в шар, 
обернуть влажной тканью и оставить на 30 минут. 
Разогреть масло на сковороде, положить нарезанную кусочками индейку и обжарить 15–20 
минут на слабом огне. Затем пропустить индейку через мясорубку и смешать с остальными 
ингредиентами. Приправить мускатным орехом, солью и перцем. Раскатать тесто, разрезать его 
на кружочки диаметром 5 см. В центр каждого из них положить немного фарша и слепить края 
так, чтобы получился полумесяц. Затем обернуть каждый полумесяц вокруг пальца, как кольцо, 
и соединить кончики. Варить тортеллини в кастрюле с овощным или мясным бульоном, пока они 
не всплывут (около 5 минут). Затем вынуть шумовкой и положить на горячее блюдо. Полить 
растопленным маслом и, по желанию, посыпать тертым пармезаном. 
Штрумбы кубанские 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 300 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для начинки: 700 г мясного фарша, 100 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для зажарки: 100 г лука, 30 г томатной пасты, 50 мл сметаны, 50 мл растительного масла 
Для соуса: 100 г лука, 10 г молотой паприки, 30 г сливочного масла, соус чили, 20 г петрушки, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Из просеянной муки, яйца, соли и воды замесить тесто как на пельмени. В фарш добавить 
рубленый лук, соль, перец. Тонко раскатать тесто, разложить начинку, разровнять ее лопаткой и 
свернуть пласт рулетом. Если пласт большой, его можно разрезать пополам и затем скрутить 
двумя рулетами, тогда штрумбы будут размером с большой пельмень. Нарезать рулет кусочками, 
а затем придавить пальцами на припыленном мукой столе. 
Для зажарки лук очистить, мелко нарезать и обжарить. Добавить томатную пасту и сметану, 
посолить и поперчить. В широкую кастрюлю налить немного растительного масла, выложить 
штрумбы, залить теплой водой до середины. Через 5–7 минут залить мясные рулеты зажаркой. 
Тушить на медленном огне еще 25–30 минут. 
Для соуса лук с паприкой, солью и черным перцем растереть в ступке, влить горячий бульон, 
оставшийся после варки штрумбов. Затем добавить масло, соус чили по вкусу и размешать. Соус 
должен быть очень острым и в меру соленым. При подаче полить штрумбы в тарелке острым 
соусом и посыпать измельченной зеленью. 
Штрумбы с бараниной 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 2 яйца, 100 мл теплой воды, 15 мл растительного масла, 
5 г соли 
Для начинки: 500 г баранины, 200 г лука, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 200 г болгарского перца, 300–400 г помидоров, 250 мл воды, 3–4 зубчика чеснока, ½ 
стручка острого перца, 30 г укропа, 20 г базилика, 10 г сахара, соль по вкусу 
97 
Из муки, яиц, воды, растительного масла и соли замесить тесто. Накрыть салфеткой и дать 
постоять около 1 часа. За это время тесто нужно дважды вымесить. Мясо с луком пропустить 
через мясорубку. Добавить соль, перец и хорошо перемешать начинку. 
Для соуса нарезать полукольцами лук, сладкий перец и слегка обжарить. Туда же добавить 
нарезанные кубиками и предварительно очищенные помидоры. Тушить 10 минут. Добавить 
пропущенный через пресс чеснок, зелень, соль, сахар, измельченный острый перец. Тушить на 
медленном огне еще 2 минуты. 
Раскатать тесто очень тонко, выложить на него тонким слоем мясной фарш. Скрутить 
плотным рулетом. Слегка примять руками для плотности. Разрезать рулет на кусочки шириной в 
4–5 см. Каждый кусочек рулета защипнуть с одного конца, чтобы получилась розочка. Выложить 
штрумбы на сковороду на некотором расстоянии друг от друга, т. к. позже они увеличатся в 
размере. В овощной соус добавить 250 мл кипятка и досолить по вкусу. Овощи разложить между 
рулетами, залить соусом. Закрыть крышкой и готовить штрумбы 20–30 минут. Подавать можно 
прямо в сковороде, присыпав свежей зеленью. 
Узбекский ханум в мультиварке 
Для теста: 350–400 г пшеничной муки, 100 мл воды, 1 яйцо, 15 мл растительного масла, 10 г 
соли 
Для начинки: 400 г мяса, 500 г картофеля, 500 г лука, 50 г петрушки или укропа, 100 г 
сливочного масла, 5 г соли, молотый черный перец по вкусу 
Для соуса: 200 мл сметаны, 30 г томатной пасты, 3 зубчика чеснока, 30 г петрушки, укропа 
или кинзы, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для теста просеять в глубокую миску пшеничную муку. Вбить в нее яйцо, влить воду и 
растительное масло, добавить соль и замесить тесто, как на пельмени. Вымешивать тесто, 
постоянно подсыпая муку, пока оно не перестанет липнуть к рукам. Затем скатать его в шар и 
поместить на 1 час в холодильник. 
Мелко нарубить ножом или пропустить через мясорубку мясо (лучше баранину или 
телятину). Мелко нарезать или натереть на крупной терке картофель, предварительно вымытый и 
очищенный. Измельчить ножом или блендером лук. Соединить все измельченные продукты в 
одной емкости, добавить нашинкованную зелень, приправить солью и перцем по вкусу и влить 
растопленное сливочное масло. Все компоненты начинки хорошо перемешать. 
Достать из холодильника тесто, разделить его на две половины, одну из которых раскатать в 
тонкий округлый пласт. Равномерно распределить по тесту половину начинки. Свернуть 
рулетом, защипнуть края и слегка смазать нижнюю часть растительным маслом, чтобы она не 
прилипла ко дну емкости мультиварки. В мультиварочную кастрюлю влить воду, сверху 
установить емкость пароварки, слегка ее промаслить и выложить туда ханум. Готовить в режиме 
«Пароварка» 60 минут. Пока варится ханум, приготовить к нему соус из сметаны, томатной 
пасты, измельченного чеснока, а также соли, перца и зелени по вкусу. Ингредиенты тщательно 
перемешать или взбить блендером. Достать ханум из мультиварки, переложить на блюдо, 
смазать растопленным сливочным маслом и посыпать рубленой зеленью. К столу узбекский 
ханум подавать с томатно-сметанным соусом. 
Тортеллини в бульоне 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 3 яйца, 30 мл оливкового масла, 5 г соли 
Для начинки: 100 г свиной вырезки, 100 г индюшиного филе, 50 г ветчины, 50 г костного 
мозга, 1 яйцо, 50 г твердого сыра, 50 г сливочного масла, молотый мускатный орех, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: 1 л мясного или куриного бульона, тертый пармезан 
Из муки, яиц, щепотки соли и оливкового масла замесить тесто, скатать в шар, накрыть 
полотенцем и отложить на 1 час. Растопить на сковороде сливочное масло, обжарить мясо и 
костный мозг, нарезанные кусочками. Измельчить остывшее мясо в кухонном комбайне, добавив 
ветчину, яйцо и тертый сыр, посолить, поперчить и добавить мускатный орех. 
Тонко раскатать тесто, вырезать из него кружочки диаметром 4 см, положить на каждый по 
ложечке фарша, смочить края молоком или водой и залепить, сначала сформировав полумесяц, а 
98 
затем соединив его края. Довести бульон до кипения, погрузить в него тортеллини и варить 
несколько минут на медленном огне. Подавать с бульоном, обильно посыпав тертым 
пармезаном. 
Хашаны 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 120 мл воды, 1 яйцо, 15 мл растительного масла, 5 г соли, 
5 г сахара 
Для начинки: 400 г мясного фарша, 150 г лука, красный молотый перец, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для обжарки: 50 мл растительного масла, 20 г сливочного масла, 30 г петрушки, перец 
горошком, молотый черный перец, лавровый лист по вкусу 
Воду взбить с яйцом, маслом, солью и сахаром. Постепенно подсыпая муку, замесить крутое 
тесто. Завернуть в пакет и оставить на 30 минут. К фаршу добавить мелко нарубленный лук, 
соль, перец. Тщательно вымесить, добавив 100 мл ледяной воды. Тесто разделить на 2 части. 
Каждую раскатать в пласт толщиной 1–2 мм. Вырезать кружочки диаметром 8–10 см. На 
середину каждого выложить немного начинки. Противоположные края поднять и защипнуть над 
начинкой. Затем поднять два других края и также плотно защипнуть по дуге. Полученные 
кончики теста попарно соединить и сделать защип. Таким образом слепить все хашаны. 
На сковороде разогреть растительное масло с добавлением небольшого количества 
сливочного. Выложить хашаны в один слой. Обжарить с обеих сторон до легкого зарумянивания. 
Затем влить воду, чтобы она почти покрывала изделия. Положить перец горошком, лавровый 
лист. Плотно накрыть крышкой и томить на небольшом огне 20 минут. Подавать с любимым 
соусом, посыпав измельченной петрушкой и молотым черным перцем. 
Кундюмы 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 75 мл воды, 40 мл растительного масла 
Для начинки: 60 г сушеных грибов, 150 г гречневой или рисовой крупы, 40 мл растительного 
масла, 50 г лука, 1 яйцо 
Для заливки: 250 мл грибного отвара, 2–3 зубчика чеснока, 100 мл сметаны, 30 г петрушки, 
черный перец горошком, лавровый лист, соль по вкусу 
Для теста к растительному маслу влить кипяток и всыпать муку. Полученную массу быстро, 
но тщательно замесить. Затем раскатать тесто очень тонким пластом (почти до прозрачности), 
при этом к нему можно не подсыпать муку, такое тесто не прилипает к доске. 
Для начинки залить сушеные грибы водой и замочить на некоторое время, затем отварить, 
отвар слить в отдельную посуду. Отваренные грибы мелко нарубить и обжарить с мелко 
нашинкованным луком. Сварить рассыпчатый рис или гречневую кашу. Кашу и обжаренные 
грибы соединить с рубленым отварным яйцом и хорошо все размять в однородную массу. 
Раскатать из теста пласт и разрезать на квадраты 5 × 5 см, положить на каждый по 1 ч. л. фарша и 
вылепить кундюмы. Для этого загнуть наверх углы, чтобы они соединились в середине, подобно 
конверту. Тщательно защипнуть края. Кундюмы получаются квадратной формы, довольно 
плоские. Выложить кундюмы на широкую сковороду или противень, смазанный маслом, и 
поставить в умеренно разогретую духовку на 12–15 минут. 
Затем переложить кундюмы в горшочек, залить горячим грибным отваром, который остался 
после отваривания грибов, посолить, добавить лавровый лист, черный перец, несколько зубчиков 
чеснока, зелень петрушки. Поставить в духовку и томить 15 минут. При подаче кундюмы 
выложить в тарелки и залить сметаной. Можно подавать и в порционных горшочках. 
Галушки, клецки, кнедлики, ленивые вареники, 
ньокки, шпецле 
Галушки с грибами 
Для теста: 350 г пшеничной муки, 100 мл воды, 50 мл сметаны, 1 яйцо, 15 мл растительного 
масла, 3 г соды, соль по вкусу 
Для поджарки: 300 г шампиньонов, 200 г лука, 80 мл растительного масла, соль по вкусу 
99 
Для подачи: сметана, черный молотый перец по вкусу 
Смешать в миске сметану с водой. Добавить масло, соль, соду, вбить яйцо. Постепенно 
всыпать просеянную муку. Замесить тесто, оставить на 20 минут. Лук очистить, мелко нарезать, 
шампиньоны нарезать тонкими пластинками. Разогреть растительное масло, обжарить грибы и 
лук до готовности, посолить. Тесто раскатать колбаской, нарезать небольшими кусочками. 
Раскатать каждый и слепить галушки. Отварить готовые изделия в 3 л подсоленной воды. 
Смешать в большой миске галушки с грибами и луком, посыпать перцем по вкусу. Подавать со 
сметаной. 
Галушки творожные со шкварками 
Для теста: 600 г творога, 3 яйца, 80 г пшеничной муки, 10 г соли 
Для поджарки: 100 г сала, 200 г лука 
Высыпать творог в миску, добавить щепотку соли, яйца, тщательно перемешать и перетереть. 
Просеять муку, всыпать в творог, замесить тесто. Накрыть тесто полотенцем, оставить на 15 
минут. В большой кастрюле вскипятить воду. Лук очистить, мелко нарезать, сало измельчить. 
Обжарить сало до шкварок, всыпать лук и жарить до подрумянивания. Тесто раскатать 
колбаской, нарезать небольшими кусочками. Галушки высыпать в кипящую воду, отварить до 
всплывания. При подаче заправить шкварками и луком. 
Галушки творожные с маком 
Для теста: 250 г творога, 160 г пшеничной муки, 20 г мака, 1 яйцо, 40 г сахара, 8 г 
ванильного сахара 
Для подачи: варенье, мед или ягодный соус 
Творог протереть через металлическое сито. Если творог сухой, можно добавить немного 
сметаны. Смешать творог с сахаром, ванильным сахаром, яйцом и маком. Постепенно добавить 
муку, чтобы получилось тесто, не липнущее к рукам. Из творожного теста скатать тонкие жгуты. 
Нарезать жгуты кусочками 2,5–3 см. Опустить галушки в кипящую воду, помешивая деревянной 
ложкой (чтобы не деформировать), и варить 3–5 минут после всплытия. Достать творожные 
галушки шумовкой и выложить на тарелку. Летом по сезону можно приготовить ягодный соус, 
т. е. растереть ягоды (малину, клубнику) с сахаром и полить галушки. Зимой можно подать 
галушки с вареньем или медом. 
Галушки мучные 
400 г пшеничной муки, 100 мл воды, 2 яйца, 100 мл растительного масла, соль по вкусу 
Из муки, воды, яиц замесить довольно крутое тесто, добавить соль. Раскатать из теста очень 
тонкий пласт, как для лапши, и нарезать на мелкие квадраты. Отварить галушки до готовности. 
Обвалять их в муке, обжарить на растительном масле и опускать в кипящий грибной или любой 
бульон. 
Галушки из яблок 
Для теста: 500 г яблок, 150 г пшеничной муки, 1 яйцо, 30 мл молока, 25 г сахара, 3 г соли 
Для подачи: сливочное масло или сметана 
Яблоки очистить от кожуры и натереть на крупной терке, добавить молоко. Отделить белок и 
взбить его в пышную пену. К яблокам добавить желток, сахар, соль и взбитый белок, тщательно 
перемешать. Постепенно подсыпать к яблочной массе просеянную муку. Тесто по консистенции 
должно напоминать очень густую сметану. Чайной или кофейной ложкой, предварительно 
опущенной в кипяток, брать кусочки теста и опускать в кипящую подсоленную воду. Когда 
галушки всплывут, проварить их еще 1–2 минуты, не забывая помешивать. Подавать с 
растопленным сливочным маслом или сметаной. 
Полтавские галушки на кефире 
Для теста: 480 г пшеничной муки, 250 мл кефира, 1 яйцо, 5 г соды, 5 г соли, 3 г сахара 
100 
Для подачи: сливочное масло, подлива по вкусу 
Просеять муку, добавить кефир, яйцо, соду, соль и замесить тесто. Накрыть его полотенцем и 
оставить на 30–40 минут. Тесто выложить на посыпанную мукой поверхность и разрезать на 
несколько частей, каждую часть скатать в форме колбаски диаметром 2 см, слегка приплюснуть 
и разрезать на небольшие кусочки длиной около 1 см. Полтавские галушки нужно обязательно 
варить на пару. Сваренные таким образом, они получаются пышными и красивыми. Выложить 
галушки на сито на расстоянии около 1 см друг от друга, поскольку при варке они 
увеличиваются в объеме в 2 раза. Варить в течение 7–10 минут. Можно добавлять галушки в суп 
или подавать их как самостоятельное блюдо, заправляя жареным луком, жареными грибами, 
подливой из мяса, лука и моркови. Готовые галушки полить топленым маслом, чтобы они не 
слиплись. 
Галушки, фаршированные печенью 
Для теста: 570 г пшеничной муки, 350 г кефира, 1 яйцо, 5 г соды, соль по вкусу 
Для фарша: 500 г свиной печени, 120 г лука, 30 г маргарина, 50 мл бульона, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
Печень зачистить от крупных сосудов, пленок, вымыть в холодной воде, опустить в кипящую 
подсоленную воду и варить 15 минут. Остывшую печень пропустить через мясорубку, добавить 
пассерованный на маргарине лук, бульон, соль, перец, все тщательно перемешать. 
В просеянную муку добавить кефир, яйцо, соль, соду. Замесить тесто, вымешав его до 
однородной эластичной консистенции, чтобы оно легко отделялось от рук. Подготовленное тесто 
раскатать на лепешки. Разложить на них фарш и завернуть в виде узелка. Опустить галушки в 
кипящую подсоленную воду, варить, помешивая, в течение 7–10 минут. Можно также сварить 
галушки и в пароварке, предварительно смазав ее поверхность маслом. Раскладывать галушки 
следует на некотором расстоянии друг от друга, так как в процессе приготовления они 
увеличатся в размере. 
Время приготовления одной партии – 8–9 минут. Готовые галушки заправить сливочным 
маслом. Подавать со сметаной. 
Галушки по-немецки 
300 г говядины, 500 г картофеля, 200 г лука, 200 г помидоров, 100 г моркови, 100 мл сметаны, 
30 мл растительного масла, 20 г петрушки 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл воды, соль по вкусу 
Мясо промыть, обсушить, мелко нарезать и обжарить на растительном масле. Отдельно 
обжарить до мягкости лук и тертую морковь. Промыть помидоры, измельчить, всыпать к 
овощам, готовить еще 5–7 минут. Смешать мясо и овощи, посолить и поперчить по вкусу, влить 
небольшое количество воды и тушить все вместе 15 минут. Очистить картофель, нарезать 
кусочками среднего размера. Добавить к мясу, продолжать тушить до готовности. 
Для теста смешать яйцо, щепотку соли, влить воду. Постепенно всыпать просеянную муку. 
Замесить тесто, раскатать в тонкий пласт. Сверху намазать тесто сметаной. Свернуть рулетом, 
нарезать небольшими кусочками. Отправить галушки к мясу с картофелем, варить 10 минут. В 
конце всыпать измельченную зелень. 
Галушки по-чеченски с чесночным соусом 
1–2 кг курицы (можно заменить говядиной или бараниной) 
Для галушек: 700–750 г кукурузной муки, 300 мл воды, соль по вкусу 
Для соуса: 200 г чеснока, 100 мл мясного бульона, чабрец, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Курицу вымыть, нарезать порционными кусками, отварить в подсоленной воде. Кукурузную 
муку залить подсоленным кипятком или теплой водой (воду доливать понемногу, постепенно 
замешивая тесто, количество воды зависит от качества муки). Замесить крутое тесто. Смочив 
101 
руку в пиале с водой, отщипнуть немного теста. Придать галушке овальную форму. То же 
проделать с остальным тестом. Опустить галушки в кипящую воду, варить до готовности 10–15 
минут. 
Приготовить чесночный соус. Чеснок очистить, мелко нарезать, растереть с солью, добавить 
специи, влить немного мясного бульона. Готовые кукурузные галушки уложить на тарелку. 
Сверху кукурузных галушек положить куски мяса. Отдельно в пиале подать чесночный соус. По 
желанию отдельно подать мясной бульон. 
Палюшки – картофельные галушки 
Для теста: 500 г картофеля, 500 г пшеничной муки, 2 яйца, 20 г петрушки, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для поджарки: 50 г сала 
Картофель отварить в кожуре, очистить, пропустить через мясорубку. Добавить яйца, соль, 
перец и измельченную петрушку. Просеять муку и частями добавить в тесто, тщательно 
вымешивая. Отщипывать кусочки готового теста и скатывать в руках палюшки. Можно также 
скатать из теста колбаску и нарезать на равные маленькие кусочки. 
Довести воду до кипения и посолить ее. Опустить картофельные галушки в кипяток и варить 
около 3–5 минут. Сало нарезать соломкой и приготовить на сковороде шкварки, затем добавить 
их к палюшкам. После варки картофельные галушки можно поджарить, они станут более 
хрустящими. Подавать блюдо теплым. 
Картофельные галушки с мясом 
Для теста: 500 г картофеля, 500 г говядины, 100 мл растительного масла, 1 яйцо, 80 г 
пшеничной муки, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, томатный соус 
Картофель отварить в кожуре, очистить и размять. Мясо пропустить через мясорубку, 
посолить, смешать с размятым картофелем и яйцом, хорошо вымешать. Из полученной смеси 
руками сформировать галушки, обвалять их в муке. Обжарить галушки в разогретом 
растительном масле. Подавать горячими со сливочным маслом и томатным соусом. 
Картофельные галушки с кукурузной мукой 
Для теста: 1 кг картофеля, 500 г кукурузной муки, 50 г кулинарного жира, 1 л воды, соль по 
вкусу 
Для подачи: сметана 
В кипящую подсоленную воду понемногу всыпать муку и варить, непрерывно помешивая, до 
загустения – ложка должна стоять. Добавить в эту кашу очищенный, отваренный и пропущенный 
через мясорубку картофель, посолить, размешать и столовой ложкой (каждый раз опуская ее в 
жир) сформовать большие галушки. Обжарить галушки на жире и подавать к столу горячими, со 
сметаной. 
Капустные галушки 
Для теста: 500 г капусты, 50 г манной крупы, 100 г твердого сыра, 3 яйца, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметанный соус с укропом 
Отваренную до мягкости в подсоленном кипятке капусту откинуть на дуршлаг, когда стечет 
вся вода – пропустить через мясорубку или измельчить блендером. В капустное пюре добавить 
яйца, тертый сыр, манку, приправить по вкусу. Из полученной массы сформировать галушки. 
Воду довести до кипения, посолить и отварить галушки в кипящей воде в течение 20 минут. 
Подать со сметаной, смешанной с солью и измельченной зеленью укропа. 
Творожно-тыквенные галушки 
Для творожного теста: 350–400 г домашнего нежирного творога, 160 г пшеничной муки, 1 
яйцо, 10 г сахара, 5 г соли 
102 
Для тыквенного теста: 300 г очищенной тыквы, 160 г муки, 1 яйцо, 10 г сахара, 5 г соли 
Для подачи: сливочное масло, сметана, мед или сироп 
Тыкву нарезать кусочками, залить водой, чтобы покрыла тыкву. Варить 20 минут, затем 
откинуть на дуршлаг и охладить. Для творожного теста творог пропустить через мясорубку или 
металлическое сито. Добавить яйцо, соль, сахар и муку. Муку добавлять постепенно, пока тесто 
не перестанет липнуть к рукам. Накрыть тесто пленкой и положить в холодильник. 
Охлажденную тыкву с помощью блендера превратить в пюре. Добавить яйцо, соль, сахар и 
муку. Замесить тесто. По сравнению с творожным, тыквенное тесто более мягкое и упругое. 
Раскатать творожное и тыквенное тесто до толщины 3 мм. Выемкой сделать кружочки. Сложить 
вместе тыквенные и творожные кружочки, складывать лучше немного внахлест. Свернуть  
рулетики и разрезать их пополам. Подготовленные галушки отварить в большом количестве 
кипятка в течение 5 минут после всплывания. Вынуть галушки шумовкой, полить растопленным 
маслом. Можно подать со сметаной, медом или сиропом. 
Гречневые галушки 
Для теста: 240 г гречневой муки, 120 мл воды, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для поджарки: 80 г лука, 80 г сала 
Из гречневой муки, яиц, соли и воды приготовить некрутое тесто. Раскатать тесто в пласт 
толщиной 4–5 мм, нарезать галушки в виде небольших квадратиков. Отварить гречневые 
галушки в подсоленной воде 3–5 минут и отцедить на дуршлаг. Репчатый лук мелко нарезать, 
поджарить с салом и этой смесью полить галушки. Подавать горячими. 
Галушки из ячменной муки 
500 г ячменной муки, 600 мл молока, 1 яйцо, 50 г сливочного масла. 
Муку, растопленное масло и соль залить молоком, замесить тесто. Из полученной массы 
сформировать галушки, опустить их в мясной бульон или слабо подсоленную воду и варить до 
готовности 10 минут. Галушки можно подавать горячими с молоком как самостоятельное блюдо 
и как гарнир к мясным блюдам. 
Суп с чесночными галушками 
Для теста: 210 г пшеничной муки, 2 яйца, 40 мл молока, 1 зубчик чеснока, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для супа: 500 г куриных окорочков, 300 г картофеля, 100 г лука, 100 г моркови, 30 г зеленого 
лука, 30 г базилика, 30 г сливочного масла, 15 мл растительного масла, черный перец горошком, 
лавровый лист, соль по вкусу 
В холодную воду опустить куриные окорочка и поставить на огонь. Когда бульон закипит, 
периодически снимать образующуюся пену. Варить на медленном огне 1 час. В конце варки 
добавить лавровый лист и перец. Овощи очистить. Картофель нарезать небольшими кубиками. 
Морковь натереть на крупной терке. Опустить картофель и морковь в кипящий бульон, варить 
10–15 минут. Лук мелко нарезать. Разогреть сковороду, обжарить лук на растительном масле до 
золотистого цвета, в конце добавить сливочное масло. 
Для теста в глубокой миске взбить венчиком яйца, влить молоко, посолить, поперчить. 
Постепенно ввести просеянную муку. Чеснок очистить, пропустить через пресс, добавить в 
тесто. Тесто не должно быть тугим, чтобы легко отделять ложкой небольшие кусочки. Кусочки 
теста отправить в кипящий суп. Лучше делать галушки маленькими, при варке они разбухнут. 
Варить до готовности галушек 5–7 минут. В конце посыпать измельченным зеленым луком и 
базиликом. 
Юшка с галушками по-полтавски 
Для теста: 250 г пшеничной муки, 1 яйцо, 80 г воды 
Для юшки: 500 г картофеля, 100–200 г лука, 60 г сала шпик, специи, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
103 
Из муки, яйца и воды замесить пресное тесто, раскатать толщиной 2–2,5 см и нарезать 
галушки в виде квадратиков. В кипящий бульон положить нарезанный кубиками картофель, 
варить 3–5 минут, добавить галушки и варить еще 15–20 минут. Затем заправить юшку солью, 
специями и шпиком, поджаренным с луком. 
Грибной суп с галушками 
Для теста: 100 г пшеничной муки, 100 мл молока, 1 яйцо, 40 г сливочного масла 
Для супа: 400 г картофеля, 200 г грибов, 200 г лука, 100 г моркови, 30 г петрушки или укропа, 
лавровый лист, черный перец горошком, соль по вкусу 
В глубокую миску просеять пшеничную муку. Молоко разогреть, но не кипятить. Влить 
горячее молоко в муку, тщательно перемешать. Добавить яйцо и растопленное сливочное масло, 
посолить. Вымесить крутое упругое тесто. Раскатать из теста пласт толщиной 1–1,5 см. Нарезать 
на квадратики такого же размера. Убрать заготовки для галушек в холодильник на 30 минут.  
Довести до кипения воду в большой кастрюле. Картофель очистить, нашинковать крупными 
кубиками и опустить в кипяток. Грибы как следует промыть, крупно нарезать. Сковороду с 
растительным маслом сильно разогреть и выложить в нее грибы. Обжарить со всех сторон 5–7 
минут и отправить в кастрюлю с картофелем. Лук и морковь очистить, лук нарезать кольцами, 
морковь натереть на крупной терке. Обжарить лук до золотистого цвета, добавить тертую 
морковь и жарить все вместе не более 5 минут. Когда картофель дойдет до готовности, опустить 
в суп галушки из теста и обжаренные овощи. Посолить по вкусу, добавить перец горшком. 
Варить на медленном огне еще 10 минут. За несколько минут до окончания варки положить в 
суп лавровый лист и мелко нарубленную зелень. Накрыть крышкой и дать настояться 10–15 
минут. 
Венгерский фасолевый суп с копченостями и 
галушками 
Для теста: 100 г пшеничной муки, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для супа: 300 г сухой фасоли, 6–8 копченых свиных ребрышек, 200 г копченых колбасок, 100 г 
моркови, 100 г болгарского перца, 100 г лука, 1 острый красный перчик, 40 г петрушки, 2–3 
зубчика чеснока, 50 мл сметаны, 20 г томатной пасты, 10 г молотой паприки, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Фасоль замочить на ночь. Затем промыть, залить водой, довести до кипения и варить до 
готовности (около 40–50 минут). Из яйца, муки и небольшого количества соли замесить крутое 
тесто. Завернуть в пакет и поместить в холодильник на 15 минут. Разделить тесто на 6 частей. 
Каждую раскатать на слегка смазанном маслом столе колбаской размером с карандаш, нарезать 
колбаски поперек на маленькие кусочки. Каждый кусочек присыпать мукой и оставить 
подсыхать. 
В кастрюлю с почти готовой фасолью добавить копченые ребрышки. Лук и морковь 
очистить, лук мелко нарезать, морковь натереть на терке. Пассеровать на сковороде лук, 
добавить нарезанные копченые колбаски, тертую морковь и обжарить. Добавить мелко 
нарезанный сладкий и острый перец, перемешать. Заправить зажарку томатной пастой, 
специями, тушить 5–7 минут. Переложить зажарку в кастрюлю с фасолью и ребрышками. 
В отдельной кастрюле в подсоленной воде отварить галушки (3–4 минуты). Готовые галушки 
откинуть на дуршлаг, промыть холодной водой, добавить в кастрюлю с супом. Фасолевый суп 
посолить, заправить измельченной зеленью и чесноком, пропущенным через пресс. Подавать в 
глиняных горшочках или глубоких тарелках. 
Борщ с галушками 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 80 мл воды, 2 яйца 
Для борща: 400 г свиных ребрышек, 500 г картофеля, 200 г капусты, 100 г моркови, 250 г 
свеклы, 200 г лука, 100 г болгарского перца, 2 зубчика чеснока, 60 г томатной пасты, 30 мл 
растительного масла, лавровый лист, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сметана, зелень петрушки и укропа 
104 
В кастрюлю положить свиные ребра, залить водой и поставить вариться, не забывая снимать 
накипь. После закипания добавить лавровый лист и специи. Пока варится бульон, подготовить 
остальные ингредиенты. 
Свеклу нарезать тонкими брусочками и обжарить на сковороде с добавлением измельченного 
чеснока и томатной пасты. Чтобы свекла не пригорела, влить в сковороду небольшое количество 
воды. Морковь натереть на средней терке, лук нарезать кубиками, пассеровать овощи на 
растительном масле в сковороде. Картофель нарезать небольшими кубиками или брусочками, 
перец – ломтиками, капусту тонко нашинковать. В готовый бульон положить нарезанные овощи. 
Затем добавить свеклу и варить, пока она не потеряет цвет. В последнюю очередь добавить 
обжаренную морковь с луком, посолить и поперчить. 
Пока варится борщ, слепить галушки. Смешать яйца, воду и муку в мягкое эластичное тесто. 
Влажными руками отщипывать от теста небольшие кусочки и опускать их в борщ. Когда 
галушки всплывут, борщ можно выключать. Заправить борщ с галушками жирной сметаной, 
посыпать зеленью и подавать. 
Клецки картофельные с мясом 
Для теста: 1,5 кг картофеля среднего размера, 2 яйца, 300 г пшеничной муки, молотый 
черный перец, соль 
Для начинки: 300 г свинины, 200–300 г лука, 15 г зелени, перец, молотый черный перец, соль 
по вкусу 
Для подачи: сметана, майонез, соус по вкусу 
Часть картофеля (4 шт.) отварить в мундире и охладить. Остальной картофель натереть на 
мелкой терке. Чтобы картофель не темнел, добавить к нему очищенную луковицу. Когда 
картофель даст обильный сок, слить его или отжать сок через марлю. Отварной картофель 
очистить от кожуры и измельчить на мясорубке или в блендере. Смешать сырой и отварной 
картофель, добавить муку и яйца, посолить, поперчить, хорошо все вымешать. Тесто должно 
стать однородным и слегка отставать от рук. 
Для начинки свинину прокрутить через мясорубку, лук очистить и мелко нарезать. Смешать 
фарш с луком, добавить соль и перец. Начинка готова. Тесто можно раскатать как на вареники, а 
можно, отщипывая по кусочку, формовать лепешки на ладони или на столе. В середину каждой 
лепешки выложить по 1 ч. л. фарша, защипнуть края. Придать клецкам форму шарика или 
котлеты. Вскипятить в большой кастрюле воду, добавить соль. Каждую клецку обвалять в муке и 
аккуратно опустить в кипящую воду. Когда клецки всплывут, убавить огонь до минимума и 
варить еще 10 минут. Готовые клецки вынуть шумовкой и выложить на тарелку. Подавать можно 
со сметаной, майонезом и любым другим соусом. 
Полтавский борщ с галушками 
Для теста: 160 г гречневой муки (можно заменить пшеничной), 1 яйцо, 65–75 мл кипятка 
Для борща: 550–600 г мяса курицы (утки, гуся), 300 г картофеля, 300 г капусты, 1 корень 
петрушки, 250 г свеклы, 100 г моркови, 100–200 г лука, 4–6 зубчиков чеснока, 60 г томатной 
пасты (можно заменить помидорами), 50 г сала, 25 г сливочного масла, 15 мл уксуса (3 %), 10 г 
сахара, лавровый лист, черный перец горошком, соль по вкусу 
Для подачи: сметана, зелень петрушки и укропа 
Полтавский борщ отличается от прочих тем, что варится с мясом птицы, а подается с заранее 
отваренными галушками из гречневой муки. Курицу промыть, разделать на порционные куски, 
поставить вариться на слабом огне под крышкой. Очистить овощи, нарезать все соломкой. На 
сковороде вытопить половину мелко нарезанного сала. Слегка обжарить свеклу на смальце, 
добавить томатную пасту или натертые помидоры, уксус, посыпать заправку сахаром и тушить в 
закрытой сковороде на маленьком огне практически до готовности свеклы. Если необходимо, 
добавить немного горячего бульона. На другой сковороде растопить сливочное масло, выложить 
корень петрушки, лук, морковь и, не забывая помешивать, пассеровать на среднем огне 12–18 
минут. 
Для теста 1 ст. л. муки залить кипятком (можно взять из бульона), растереть до однородности 
и оставить до полного остывания. Вбить яйцо, просеять муку, замесить некрутое тесто. Чайной 
105 
ложкой, нагрев ее в кипятке, брать порции теста и опускать в подсоленный кипяток. Когда все 
галушки всплывут на поверхность, осторожно выловить их шумовкой. Вынуть из кастрюли мясо, 
дать ему остыть, удалить кости и нарезать. Бульон процедить и снова вернуть на плиту. В 
закипевший бульон положить капусту, картофель, соль, перец, лавровый лист. Через 15 минут 
добавить свекольную заправку и зажарку. Варить борщ 10–12 минут, перед выключением 
заправить толченым салом с чесноком. В тарелки разложить галушки, залить борщом и подавать. 
Картофельные клецки с яблоками по-польски 
1 кг картофеля, 250 г пшеничной муки, 2 яйца, 300 г яблок, 75 г сахара, 50 г сливочного масла, 
корица, соль по вкусу 
Картофель очистить, отварить в подсоленной воде до готовности. Растолочь в пюре. 
Добавить муку, щепотку соли и яйца. Вымесить гладкое тесто. Яблоки очистить, нарезать 
кубиками. Налить в кастрюльку 1,5 ст. л. растопленного сливочного масла, всыпать сахар. Когда 
сахар растворится, добавить яблоки и тушить 5 минут на слабом огне, время от времени 
помешивая. Немного охладить. 
Оторвав от теста небольшой кусочек, сформировать кружок, положить на кружок яблочную 
начинку и собрать тесто мешочком, затем приплюснуть, образуя круглую клецку. Вылепить 
таким образом клецки. Опустить клецки в подсоленную кипящую воду и варить 5 минут после 
всплывания. Откинуть готовые изделия на дуршлаг и подать с оставшейся частью растопленного 
масла, небольшим количеством сахара и корицы. 
Клецки хлебные 
Для теста: 200 г пшеничного хлеба, 250 мл молока, 50 г пшеничной муки, 2 яйца, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: томатный или сметанный соус 
Хлеб размочить в горячем молоке. Помешивая, добавить муку, яйца, соль и перец. Размешать 
и разделать на клецки. Сварить их в подсоленной воде. Подать с томатным или сметанным 
соусом. Можно использовать как гарнир к жареному или отварному мясу. 
Клецки с изюмом 
Для теста: 320 г пшеничной муки, 6 яиц, 180 мл воды, 50 г сливочного масла, 100 г изюма, 
50 г сахара, 150 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для подачи: сметана, изюм или цукаты 
Вскипятить воду со сливочным маслом, всыпать муку и тщательно перемешать до 
однородности. Добавить сахар, соль по вкусу, вбить яйца и вымесить гладкое эластичное тесто . 
Добавить в тесто изюм и перемешать. Чайной ложкой брать тесто и опускать небольшими 
кусочками в кипящее масло, обжаривать до готовности. Подавать со сметаной и изюмом или 
цукатами. 
Клецки манные с вишнями 
100 г манной крупы, 500 мл молока, 1 яйцо, 200 г вишни, 100 г жира или растительного 
масла, сахарная пудра по вкусу 
Молоко вскипятить, всыпать в него тонкой струйкой манную крупу и варить до получения 
густой каши. Остудить и добавить яйцо, хорошо размешать. Из манной каши сформовать 
небольшие шарики и поджарить их в разогретом жире, чтобы они приобрели золотистый цвет. К 
столу подавать горячими, посыпав сахарной пудрой и украсив вишнями, очищенными от 
косточек. 
Молочный суп с клецками из манки 
Для теста: 200 г манной крупы, 250 мл молока, 1 яйцо, 20 г пшеничной муки, 20 г сливочного 
масла, соль по вкусу 
Для супа: 2 л молока, 25 г сливочного масла, сахар, соль 
106 
Молоко для клецек довести до кипения, постепенно всыпать манную крупу, помешивая, 
затем добавить муку, сливочное масло, посолить, перемешать, убрать с плиты. Дать немного 
остыть, вбить яйцо и взбить массу до эластичной консистенции. Молоко для супа довести до 
кипения, добавить соль, сахар по вкусу и выкладывать в суп чайной ложкой манную массу. 
Варить суп до всплывания манных клецек. Перед подачей добавить в молочный суп сливочное 
масло. 
Сладкий молочный суп с творожными клецками 
Для теста: 250 г творога, 2 яйца, 50 г пшеничной муки, сахар, соль по вкусу 
Для супа: 1 л молока, 1 л воды, 30 г сливочного масла, сахар, соль по вкусу 
Смешать молоко с водой и довести до кипения. Посолить и добавить в молоко сахар. 
Перетереть творог через сито, добавить яйца и взбить. Добавить муку, соль и сахар, тщательно 
перемешать. Слепить из получившейся массы небольшие шарики и поставить в холодное место 
на 15 минут. В кипящее молоко опустить получившиеся клецки. Варить клецки до готовности на 
медленном огне, следя, чтобы молоко не убежало. Суп готов после того, как всплывут клецки. В 
готовый молочный суп добавить сливочное масло, дать ему разойтись. 
Творожные клецки по-закарпатски 
Для теста: 600 г творога, 100 г манной крупы, 2 яйца, 20 г сахара, 10 г соли 
Для начинки: 10–12 слив, сахар по вкусу 
Для подачи: 150 г сливочного масла, 100 г сухарей, 20 г сахара, корица по вкусу 
Смешать творог, яйца, соль, сахар и манную крупу. Все тщательно перемешать, накрыть 
пленкой и поставить в холодильник на 30–40 минут. Надрезать сливы и удалить косточки, 
всыпать в каждую примерно ⅓ ч. л. сахара. Приготовить кастрюлю с кипящей подсоленной 
водой. Достать тесто из холодильника, отделить кусочек размером с крупный грецкий орех. На 
ладони из теста сформировать лепешку, в центр положить сливу с сахаром. Защипнуть клецку, 
придать ей руками круглую форму. Подготовленные таким образом клецки опустить в кипящую 
воду, слегка помешать ложкой, чтобы не пристали ко дну. Когда клецки всплывут, варить 3–4 
минуты при умеренном кипении. Достать шумовкой, дать стечь воде, выложить на тарелку по 3 
штуки на порцию. Разогреть на сковороде сливочное масло, обжарить в нем сухари. Полить 
клецки маслом с жареными сухарями, посыпать сахаром и корицей. Подавать горячими. 
Суп щавелевый с клецками 
Для теста: 80 г пшеничной муки, 50 мл воды, соль по вкусу 
Для супа: 300–400 г картофеля, 100 г моркови, 100 г лука, 100 г щавеля, 30 мл растительного 
масла, 30 г зелени, соль по вкусу 
Для подачи: зелень петрушки или укропа, отварные яйца 
Очистить, вымыть и нарезать кусочками картофель. Вскипятить в кастрюле 2,5 л воды, 
опустить в кипящую воду картофель. Варить 15 минут. Лук и морковь очистить, вымыть, 
нарезать соломкой, обжарить на растительном масле. Добавить зажарку в кастрюлю. Посолить, 
поперчить. Варить 5 минут. 
Просеять муку, посолить. Добавить в муку воду, перемешать тесто до консистенции густой 
сметаны. Чайной ложкой выложить тесто в кипящий суп, окуная ложку в жидкость. Варить суп с 
клецками на небольшом огне до готовности клецек (около 5–7 минут). Щавель очистить, хорошо 
промыть, нарезать соломкой. Выложить щавель в суп в конце приготовления, дать закипеть. 
Варить 2–3 минуты и снять с огня. Подавать суп со свежей зеленью, порционно можно добавить 
по половинке вареного яйца. 
Грибной суп с сырными клецками 
Для теста: 50–60 г сыра, 200 г картофеля, 1 яйцо, 60 г пшеничной муки, соль по вкусу 
Для супа: 30–40 г сухих грибов, 100 г моркови, 100 г лука, 150–200 г соленых или 
маринованных огурцов, 200 г картофеля, 25–30 г сливочного масла, 15 г петрушки, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
107 
С вечера замочить грибы в холодной воде. Картофель очистить, отварить в 2 л подсоленной 
воды. Слить воду с грибов, настой сохранить. Грибы промыть, нарезать небольшими кусочками 
и обжарить на сливочном масле. Посолить и поперчить по вкусу. Лук нарезать мелкими 
кубиками, добавить к грибам. Морковь натереть на средней терке, выложить в сковороду и 
продолжить обжаривать, помешивая, еще 5 минут. Огурцы натереть на крупной терке. Добавить 
их к зажарке, перемешать с остальными овощами и отставить сковороду в сторону. 
Сварившийся картофель вынуть из кастрюли, воду не сливать. Половину картофеля размять 
вилкой в пюре, половину оставить на клецки. В кастрюлю, где варился картофель, выложить 
зажарку, картофельное пюре и добавить грибной настой, процеженный через мелкое сито. 
Размешать, посолить по вкусу, довести до кипения и варить на маленьком огне 20–30 минут. 
Приготовить тесто для клецек. Размять в пюре оставшийся картофель. Добавить взбитое 
яйцо, перемешать. Всыпать муку и натертый на мелкой терке сыр, снова перемешать. При 
необходимости посолить. Чайную ложку смочить водой и набрать в нее ½ ч. л. теста. При 
помощи второй ложки опустить клецки в кастрюлю с супом. Суп с клецками варить на 
небольшом огне 5 минут, после чего выключить. Дать супу немного настояться. При подаче 
посыпать зеленью петрушки, можно добавить сметану. 
Хлебные кнедлики 
Для теста: 500 г пшеничной муки, 200 мл молока, 20 г дрожжей, 1 яйцо, соль по вкусу 
Для подачи: сметана или обжаренный лук 
Нагреть молоко, не доводя его до кипения. Растворить в нем дрожжи. Добавить остальные 
компоненты, размешать и несколько минут интенсивно месить тесто. Дать ему настояться и 
подойти в теплом месте в течение как минимум 30 минут. После этого сформировать из теста 
небольшие шарики и отварить их в кипящей воде. Время варки зависит от размера и количества 
кнедликов (как правило, не более 15–20 минут). Готовность кнедликов проверить, наколов их 
вилкой – если она осталась сухой, значит, блюдо можно подавать к столу. Полить кнедлики 
сметаной или посыпать обжаренным на масле репчатым луком. 
Рыбный суп с картофельными клецками 
Для теста: 200 г картофеля, 70 г пшеничной муки, 1 яйцо, соль 
Для супа: 400 г стейка форели, 2 л воды, 100 г корня сельдерея, 100 г моркови, 50 г 
лука-порея, 5 г морской соли, 20 г зелени, 20 мл растительного масла, специи по вкусу 
Рыбу очистить и залить водой. Сварить бульон для супа. Когда вода закипит, снять пену, 
варить 20–25 минут. Целый картофель запечь в микроволновке. Корень сельдерея и морковь 
нарезать кубиками. Лук-порей нарезать колечками и смешать с морковью и сельдереем. 
Припустить овощи на сковороде в небольшом количестве растительного масла. В процеженный 
рыбный бульон выложить овощи и варить 10–15 минут. Печеный картофель очистить и натереть 
на терке. Добавить к картофелю яйцо и муку. Посолить и замесить довольно густое тесто на 
клецки. Из теста сделать колбаску, разрезать на кусочки шириной приблизительно 2 см. Каждый 
кусочек придавить вилкой. Отправить клецки в морозильную камеру на 20–30 минут. 
Замороженные клецки опустить в суп. Варить 7–10 минут, до готовности. Посолить и 
приправить суп по вкусу. В тарелку положить кусочек рыбы, налить суп и посыпать 
измельченной зеленью. 
Картофельные кнедлики с копченостями 
Для теста: 900 г картофеля, 2 яйца, 180 г пшеничной муки, 80 г манной крупы, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Для начинки: 250 г копченой грудинки, 100 г лука 
Копченую грудинку и лук мелко нарезать, обжарить на сковороде. Картофель отварить в 
кожуре, охладить и очистить. Натереть картофель на мелкой терке, добавить яйца, муку и манку, 
замесить тесто, в процессе замеса – посолить и поперчить. Должно получиться эластичное и 
мягкое тесто, которое хорошо скатывается в шар. Хорошо присыпать поверхность мукой и 
раскатать тесто в пласт толщиной 1 см. Разделить тесто на квадраты примерно 5 × 5 см. На 
108 
каждый квадратик выложить мясную начинку. Защипнуть края, скатать шарики, обвалять их в 
муке или крахмале. Варить кнедлики в кипящей подсоленной воде 10–12 минут, помешивая, 
чтобы не приставали ко дну. Подавать, посыпав обжаренным на сале луком или остатками 
начинки. На гарнир можно предложить тушеную квашеную капусту. 
Лохматые кнедлики 
Для теста: 750 г картофеля, 60 г бекона, 100 г лука, 1 яйцо, 250 г муки грубого помола, соль 
по вкусу 
Для подачи: растопленный смалец или растительное масло 
Бекон растопить на сухой сковородке, добавить мелко нарезанный лук, пассеровать все 
вместе. Очищенный картофель натереть на мелкой терке, слить образовавшуюся жидкость, 
немного отжать. К картофелю добавить яйцо, муку, соль и пассерованный бекон с луком. Все 
быстро перемешать. С помощью двух столовых ложек формировать из теста кнедлики и класть 
их в кастрюлю с кипящей водой. Когда вода с кнедликами закипит, варить еще 8–12 минут. 
Готовые кнедлики вынуть шумовкой, на несколько мгновений опустить в емкость с холодной 
водой. Сцедить воду и полить растопленным смальцем или растительным маслом. Подавать 
лохматые кнедлики рекомендуется как самостоятельное блюдо, с тушеной капустой (свежей или 
квашенной) или как гарнир к печеному мясу со шпинатом. 
Кнедлики с печенью 
150 г печени, 200 г пшеничного хлеба, 100 г лука, 150 мл молока, 2 яйца, 60 г картофельного 
крахмала, 40 г сливочного масла, 20 г сала шпик, 30 г петрушки, соль по вкусу 
Перекрутить на мясорубке печень, шпик и очищенный лук. Соединить с хлебом, нарезанным 
кубиками. Массу вымешать и залить смесью молока, крахмала и яиц. Оставить на холоде на 20 
минут, затем посолить, добавить нарезанную зелень петрушки. Сформовать клецки, обвалять их 
в крахмале и сварить в подсоленной воде в течение 10–15 минут. Подать, полив растопленным 
сливочным маслом. 
Творожные кнедлики 
Для теста: 160 г пшеничной муки, 3 яйца, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г творога, тертая цедра 1 лимона, 50 г сахара, 50 г изюма, 10 г ванильного 
сахара 
Для подачи: сахарная пудра, джем, варенье 
Просеять муку. Добавить к ней яйца и соль и как следует размешать. Для начинки соединить 
творог со всеми остальными ингредиентами. Раскатать тесто в не слишком тонкий пласт и 
разделить его на маленькие квадраты. В центр каждого кусочка выложить начинку и 
сформировать кнедлики. Опустить их в закипевшую воду и варить около 30 минут. Готовое 
блюдо украсить сверху сахарной пудрой и подавать с любым джемом или вареньем. 
Кнедлики с бананом и шоколадом 
Для теста: 450 г обезжиренного творога, 1 яйцо, 160 г манной крупы, 50 г пшеничной муки, 
25 г сахара, соль по вкусу 
Для начинки: 1 банан, 100 г шоколада 
Для обсыпки: 60 г кокосовой стружки 
Для подачи: сметана, варенье 
Яйцо взбить венчиком и смешать с творогом. Всыпать манку, щепотку соли и сахар. Затем 
понемногу добавить просеянную муку и замесить мягкое тесто как на ленивые вареники. Из 
теста скатать колбаску и нарезать ее одинаковыми кусочками. Банан нарезать кружочками, 
шоколад измельчить. Каждый кусочек теста раскатать на присыпанной мукой поверхности в 
небольшой кружок, в центр положить кусочек банана и шоколад. Скрепить края теста и 
аккуратно скатать кнедлик в шарик. Опускать кнедлики в кипящую подсоленную воду по 
одному и варить 7–8 минут. Затем откинуть на дуршлаг и обвалять в кокосовой стружке. 
Подавать творожные кнедлики со сметаной с сахаром или со сметаной и вареньем. 
109 
Пряные ленивые вареники со шпинатом 
Для теста: 350 г творога, 150 г твердого сыра, 1 яйцо, 100 г шпината, 160 г пшеничной 
муки, соль по вкусу 
Для обжарки: 100 мл оливкового масла, 3 зубчика чеснока, 1–2 веточки свежего розмарина, 
2–3 маленьких стручка острого перца 
Разогреть сотейник на среднем огне. Шпинат промыть, крупно нарубить, положить в 
сотейник и накрыть крышкой. Можно добавить 1 ст. л. воды. Через 1–2 минуты, когда листья 
обмякнут, снять сотейник с плиты и дать шпинату остыть. 
Натереть сыр. В миске смешать творог, сыр, муку, шпинат, яйцо и соль. Вымесить тесто. 
Тесто не должно сильно прилипать к рукам. Рабочую поверхность присыпать мукой, выложить 
творожное тесто, разделить его на две части и скатать из каждой колбаску. Ножом или рукой 
разделать их на вареники размером чуть больше грецкого ореха. Каждый вареник обвалять в 
муке и выложить на противень, застеленный бумагой для выпечки. Накрыть пищевой пленкой и 
поставить в холодильник минимум на 30 минут. 
В большой кастрюле довести воду до кипения. Аккуратно опускать вареники, стараясь, чтобы 
они не прилипали другу к другу. Как только вареники всплывут, подождать 2 минуты и вынуть 
их шумовкой. Выложить на бумажное полотенце, чтобы удалить лишнюю влагу. Разогреть в 
сковороде оливковое масло, положить розмарин, перец и очищенный чеснок. В два-три приема 
обжарить вареники в течение нескольких минут – они должны подрумяниться с двух сторон. 
Польские ленивые вареники «Копытки» 
200 г творога или рикотты, 300 отварного картофеля, 2 яйца, 100 г пшеничной муки, 20 г 
сливочного масла, соль по вкусу 
Размять творог и картофель. Добавить яйца, соль и просеянную муку. Перемешать, тесто не 
должно прилипать к рукам. Слепить из массы длинную «колбасу», нарезать на небольшие 
кусочки толщиной 1 см. Вскипятить подсоленную воду. Опустить в кипящую воду «копытки», 
подождать, пока они всплывут на поверхность (2–3 минуты). Достать «копытки» шумовкой, 
выложить на блюдо, полить растопленным сливочным маслом. 
Ленивые вареники без муки 
Для теста: 200 г обезжиренного творога, 1 яйцо, 70 г овсяных хлопьев, мед по вкусу 
Для подачи: йогурт, варенье 
Творог смешать с медом и яйцом, добавить смолотые в кофемолке овсяные хлопья. Все 
перемешать, вылепить небольшие шарики. Довести воду до кипения и опустить в нее шарики, 
варить 1–2 минуты. Подавать вареники с йогуртом или вареньем. 
Ленивые вареники с сыром 
Для теста: 250 г творога, 240 г пшеничной муки, 100 г тертого сыра, 50 г сахара, 1 яйцо, 
сахар, соль по вкусу 
Для подачи: сливки, мед 
Перемешать в миске творог, яйцо, натертый сыр, просеянную муку, сахар и соль. Месить 
тесто до тех пор, пока оно не перестанет прилипать к пальцам. Из готового теста скатать валик, 
нарезать небольшими кусочками. Опустить вареники в кипящую подсоленную воду, аккуратно 
провести ложкой по дну кастрюли, чтобы вареники не прилипли, и варить их 1–2 минуты после 
всплывания. Готовые вареники выложить в тарелку и добавить сливки и мед. 
Ленивые вареники с сыром, зеленью и тмином 
Для теста: 200 г творога, 1 яйцо, 50 г манной крупы, 100 г твердого сыра, 50 г петрушки 
(кинзы), 10 г тмина, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
110 
В творог добавить яйцо и манную крупу. Зелень измельчить, смешать с творогом, посолить и 
поперчить, добавить тмин. Все ингредиенты перемешать до однородности. 
Твердый сыр натереть на терке и добавить в творог. Тесто разделить на две части, 
сформировать из каждой валик и нарезать кусочками толщиной 1–1,5 см. Варить вареники в 
подсоленной кипящей воде 10 минут. Вынуть вареники шумовкой, полить растопленным 
сливочным маслом и посыпать тертым сыром. Подавать ленивые вареники со сметаной. 
Ленивые вареники с петрушкой и базиликом 
Для теста: 150 г творога, 300 г пшеничной муки, 2 яйца, 30 г петрушки, 30 г базилика, 50 г 
твердого сыра, соль 
Для подачи: сметана, сливочное масло 
Петрушку и базилик вымыть, обсушить и мелко нарезать. Соединить зелень с творогом, 
яйцами и солью, перемешать. Добавить муку и замесить тесто. Творожное тесто поставить на 30 
минут в холодильник. По истечении 30 минут раскатать тесто в виде колбасок, нарезать 
кусочками, обвалять в муке. Варить ленивые вареники в кипящей подсоленной воде в течение 5 
минут. Когда вареники всплывут, достать их шумовкой и посыпать тертым сыром. К столу 
ленивые вареники с петрушкой подавать со сметаной и маслом. 
Ленивые вареники с тыквой 
Для теста: 300 г тыквы, 200 г творога, 80 г сахара, 1 яйцо, 160 г пшеничной муки, соль по 
вкусу 
Для подачи: сливочное масло, сметана 
Тыкву очистить, нарезать кубиками, переложить в кастрюлю, влить немного воды и тушить 
под крышкой на маленьком огне до мягкости. Воду слить, тыкву размять в пюре. Сухой 
рассыпчатый творог растереть с сахаром, солью и яйцом. Добавить тыквенное пюре и размешать. 
Всыпать муку, еще раз перемешать, переложить на присыпанный мукой стол. Тесто разделить на 
2 части, скатать валиком, нарезать маленькими кусочками. Сварить ленивые вареники в кипящей 
подсоленной воде небольшими порциями. Как только вареники всплывут, дать покипеть еще 
немного и переложить шумовкой на тарелку. Добавить немного сливочного масла и подать со 
сметаной. 
Ленивые вареники с курагой 
Для теста: 500 г творога жирностью 5–9 %, 100 г манной крупы, 90 г пшеничной муки, 125 г 
сахара, 1 яйцо, 5 г соли 
Для начинки: 200 г кураги 
Для подачи: сливочное масло 
Творог положить в глубокую чашу, вбить яйцо, добавить сахар и соль. При помощи блендера 
растереть творог в кремообразную массу. Добавить манную крупу, перемешать до однородности. 
Получившуюся творожную массу с манной крупой оставить на 20 минут в теплом месте, чтобы 
манка разбухла. Затем добавить в творожную массу муку, перемешать. Тесто должно получиться 
довольно плотным, чтобы из него можно было слепить «колбаску». Курагу вымыть, обсушить и 
измельчить при помощи блендера. 
Порцию творожного теста сформировать в прямоугольный пласт на обильно посыпанной 
мукой поверхности. В середину пласта выложить полоску измельченной кураги. Свернуть 
творожный пласт рулетом так, чтобы начинка оказалась в центре. Нарезать получившуюся 
колбаску с начинкой из кураги порционными кусочками шириной около 1 см. Поставить 
кастрюлю с водой на огонь, довести до кипения. Опустить ленивые вареники в кипящую 
подсоленную воду и варить до готовности (около 5 минут). Сварившиеся ленивые вареники 
вынуть из кастрюли шумовкой, положить в чашку. Добавить сливочное масло и хорошо 
встряхнуть. Это предотвратит их слипание. 
Ленивые вареники с бананом 
Для теста: 300 г творога, 100 г пшеничной муки, 1 банан, 1 яйцо, 3 г ванилина, сахар, соль по 
вкусу 
111 
Для подачи: сметана 
В творог добавить яйцо, сахар, соль, ванилин и размятый вилкой банан. Перемешать и 
всыпать муку. Вымесить мягкое тесто, сформовать из него валик и нарезать поперек небольшими 
кусочками. Опустить небольшую порцию вареников в кипящую подсоленную воду и варить до 
готовности. Как только вареники начнут всплывать, шумовкой переложить их на тарелку. 
Готовые ленивые вареники с бананами посыпать сахаром и подать со сметаной. 
Запеченные ленивые вареники с маковым соусом 
Для теста: 600 г творога, 150 г пшеничной муки, 2 яйца, 70 г сахара 
Для заливки: 300 мл сметаны, 50 г мака, 15 г ванильного сахара, 70 г сахара, 15 г сливочного 
масла 
Творог протереть через сито, вбить яйца, добавить сахар и просеянную муку. Все 
ингредиенты тщательно перемешать, чтобы получилось мягкое творожное тесто. Мокрыми 
руками скатать шарики величиной с грецкий орех. Отварить вареники в большом количестве 
подсоленной воды. Как только они всплывут, вынуть шумовкой. Переложить вареники в форму, 
смазанную сливочным маслом. Сметану смешать с маком, сахаром и ванильным сахаром, залить 
этим соусом вареники. Запекать в духовке при 180 °С около 25–30 минут. 
Картофельные ньокки с грибным соусом 
Для теста: 150 г пшеничной муки, 500 г картофеля, 1 яйцо, 90 г острого сыра 
Для соуса: 300 г шампиньонов, 300 мл жирных сливок, 200 г лука, 2 зубчика чеснока, 20 г 
петрушки, 65 мл белого сухого вина, 50 г сливочного масла, 50 г твердого сыра, 5 г молотого 
мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Картофель сварить в кожуре в подсоленной воде. Очистить картофель горячим, размять в 
пюре. Вбить яйцо, добавить тертый острый сыр, все перемешать. Добавить просеянную муку и 
замесить эластичное мягкое тесто. Оно должно получиться достаточно липким. Выложить тесто 
на присыпанный мукой стол, разделить на 4 части. Раскатать из каждого куска теста колбаску, 
приплюснуть ее и нарезать квадратиками. 
Для соуса шампиньоны вымыть, очистить и нарезать на половинки, а затем пластинками. Лук 
и чеснок мелко нарубить. На сковороде растопить сливочное масло, пассеровать лук с чесноком 
до прозрачности. Добавить нарезанные грибы, перемешать и тушить на небольшом огне 5 минут, 
пока грибы не обмякнут и не поменяют цвет. Немного посолить. Мелко нарубить петрушку и 
отправить в сковороду. Влить туда же белое вино. Тушить 5 минут, чтобы выпарился алкоголь. 
Затем влить сливки, посолить, поперчить, добавить мускатный орех и, помешивая, тушить до 
закипания. Выключить соус и накрыть крышкой. 
Отварить ньокки в кипящей подсоленной воде, после всплывания – 1–2 минуты. Шумовкой 
вынуть на тарелку и полить соусом. Посыпать тертым твердым сыром и подать к столу. 
Картофельные ньокки с зеленым соусом 
Для теста: 1 кг картофеля, 200 г пшеничной муки, 2 яйца, 50 г пармезана, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для соуса: 200 г маринованных огурцов, 1 зубчик чеснока, 50 г петрушки или кинзы, 100 мл 
майонеза (можно заменить растительным маслом), соль по вкусу 
Вымыть картофель, отварить его в подсоленной воде, очистить и размять. Перемешать 
получившееся пюре с тертым сыром и яйцами, добавить перец по вкусу. Доску для раскатывания 
теста посыпать мукой, замесить из размятого картофеля тесто, понемногу добавляя муку, пока 
масса не станет мягкой и эластичной. Разделить тесто на кусочки и скатать из них колбаски 
примерно в палец толщиной. Разрезать колбаски на кусочки длиной 2 см и слегка прижать их с 
одной стороны деревянным молоточком для отбивания мяса – чтобы у каждого картофельного 
шарика появилась сторона с рифленой поверхностью. Опустить небольшую порцию клецек в 
кипящую подсоленную воду. Когда клецки всплывут на поверхность, проварить их 2–3 минуты, 
112 
вынуть шумовкой и отправить вариться новую порцию. Готовые клецки выложить в дуршлаг 
или сито. 
Для зеленого соуса маринованные огурцы или другие овощи (подойдут маринованные 
кабачки, патиссоны, морковь) измельчить, добавить мелко нарезанную зелень, измельченный 
зубчик чеснока. Можно добавить в соус майонез или немного растительного масла. Подавать 
картофельные клецки, полив соусом. 
Картофельно-баклажанные ньокки 
700 г картофеля, 250 г пшеничной муки, 500 г баклажанов, 50 г базилика, 50 г твердого сыра, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Разрезать баклажаны вдоль на половинки, сделать крестообразные надрезы и поставить в 
духовку примерно на 40 минут при температуре 200 °С. Вынуть мякоть и размять баклажаны в 
пюре вместе с отваренной картошкой. Муку высыпать на разделочную доску и замесить из 
картофельно-баклажанной смеси тесто, добавляя мелко нарезанный базилик, соль и перец. 
Сформировать жгутики и нарезать их на кусочки длиной в 2 см. Полученные ньокки обвалять в 
муке и варить в кипящей подсоленной воде, пока не всплывут. Разложить ньокки в заранее 
прогретые тарелки, посыпать тертым сыром. 
Ньокки с грибами под сырным соусом 
Для теста: 200 г шампиньонов, 450 г картофеля, 320 г пшеничной муки 
Для соуса: 20 г муки, 50 мл молока, 100 г тертого сыра, молотый черный перец, соль по вкусу 
Грибы промыть, отварить до готовности, откинуть на дуршлаг. Пропустить грибы через 
мясорубку или измельчить в кухонном комбайне. Отварить картофель в кожуре в подсоленной 
воде. Остудить, очистить и размять. Картофель посолить, добавить грибы и просеянную муку. 
Выложить тесто на присыпанную мукой поверхность. Если тесто чересчур мягкое, добавить еще 
немного муки. Скатать тесто валиком диаметром 2 см. Нарезать небольшими, по 2,5 см, 
кусочками. Обвалять их в муке и сделать несколько проколов вилкой. 
Для соуса смешать муку и молоко. Разогреть смесь в соуснике, постоянно помешивая. 
Готовить 1 минуту. Снять с огня, добавить ⅔ тертого сыра, соль и перец по вкусу. Отварить 
ньокки в подсоленной воде в течение 3–4 минут. Аккуратно вынуть шумовкой и выложить на 
жаропрочное блюдо или противень. Слегка разогреть соус, полить ньокки, посыпать оставшимся 
сыром и поставить в духовку. Запекать до золотистой корочки. 
Ньокки из тыквы и картофеля 
500 г тыквы, 500 г картофеля, 150 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 г тертого сыра, 1 яйцо, 20 г 
сливочного масла, 5 г молотого мускатного ореха, 5 г молотого черного перца, соль по вкусу 
Тыкву вымыть, очистить от семян, нарезать на крупные куски. Выложить тыкву на 
противень, покрытый бумагой для выпечки. Запекать тыкву при 180 °С около 30–40 минут. Она 
должна стать мягкой. Отделить мякоть тыквы от кожуры, выложить тыкву в дуршлаг, немного 
примять, чтобы стекла оставшаяся жидкость. Переложить мякоть тыквы в миску, размять 
вилкой. Туда же добавить пюре из отварного картофеля, тертый сыр, яйцо, соль, мускатный орех 
и молотый черный перец, хорошо размешать. 
Добавить немного муки, замесить очень мягкое тесто. Оно должно прилипать к рукам, но не 
должно быть жидким. Наполнить тестом полиэтиленовый пакет и отрезать уголок. 
В кипящую соленую воду выдавить ньокки. Не стоит добавлять их сразу много. Готовятся 
картофельные ньокки с тыквой очень быстро – 1,5–2 минуты. Переложить ньокки на тарелки и 
приправить маслом. Также они хорошо сочетаются с соусом болоньез. Можно подавать ньокки 
как отдельное блюдо. 
Картофельные ньокки, фаршированные сыром 
Для теста: 1,2 кг картофеля, 300 г пшеничной муки, 150 г любого мягкого сыра, 1 яйцо, 5 г 
тертого мускатного ореха, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, тертый твердый сыр 
113 
Очистить и отварить картофель, размять в пюре. Сыр нарезать мелкими кубиками. Добавить 
к картофелю всю муку, яйцо, посолить и посыпать мускатным орехом. Замесить картофельное 
тесто, хорошо перемешав все ингредиенты. Из теста сформировать колобки диаметром 2–2,5 см, 
заворачивая внутрь каждой ньокки сырный кубик. Это можно сделать, раскатав тесто на 
колбаски и потом нарезав на кусочки. А можно просто отщипывать от теста нужное количество 
и таким образом формировать колобки. 
Чтобы ньокки не сильно липли к рукам, можно смочить руки в воде либо насыпать на руки 
муку. Сформированные ньокки выложить на посыпанный мукой противень или разделочную 
доску. Когда ньокки будут готовы, по желанию им можно придать форму и рисунок, примяв 
вилкой или мелкими отверстиями сырной терки. А можно оставить просто круглыми. Опустить 
ньокки в кипящую подсоленную воду. Аккуратно перемешать, дать воде закипеть, а колобкам 
всплыть, и после закипания проварить еще 1 минуту. Осторожно вынуть ньокки на дуршлаг, дать 
стечь воде. Разложить по тарелкам, полить сверху растопленным сливочным маслом и по 
желанию посыпать тертым твердым сыром. 
Ньокки из курицы 
Для теста: 300 г картофеля, 150 г отварной курицы, 50 г тертого сыра, 3 желтка, 3 г 
тертого мускатного ореха, соль по вкусу 
Для подачи: сливочное масло, тертый пармезан 
Картофель отварить на паровой бане, очистить и пропустить через мясорубку. Мелко 
нарезать курицу, соединить с картофелем, желтками, солью, сыром и мускатным орехом. Все 
тщательно перемешать на разделочной доске, посыпанной мукой. Сформовать палочки 
толщиной в 1 см, нарезать ньокки и положить на 5–6 минут в кипящий куриный или овощной 
бульон. Шумовкой вынуть готовые ньокки на тарелку и полить растопленным сливочным 
маслом. По желанию посыпать тертым пармезаном и подавать к столу. 
Штрудли с мясом, картофелем и капустой 
1 кг картофеля, 400 г свинины, 300–400 г моркови, 400 г капусты, 200 г лука, 50 мл 
растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для теста: 640 г пшеничной муки, 250 мл кефира, 1 яйцо, 5 г соды, соль по вкусу 
Просеять в миску муку, вбить яйцо, влить кефир, добавить соду и соль. Замесить тесто, 
поставить его в теплое место на 30 минут. Мясо нарезать кусочками и обжарить на растительном 
масле. Через 5 минут добавить половину мелко нарезанного лука, перемешать и жарить еще 5 
минут. Переложить мясо в глубокую кастрюлю, долить 200 мл воды, накрыть крышкой. 
Натереть на терке морковь, немного обжарить на растительном масле. Добавить морковь к мясу 
и луку, перемешать и продолжить тушить вместе. 
Капусту нашинковать, высыпать к мясу, накрыть крышкой. Очистить и нарезать картофель 
кубиками, высыпать сверху на мясо с капустой. Налить в кастрюлю воды, чтобы ее уровень был 
на 1 см выше картофеля. Посолить и поперчить по вкусу, не перемешивать. 
Оставшийся нарезанный лук обжарить на растительном масле до золотистого цвета. Тесто 
разделить на 2 части, каждую часть по очереди раскатать в прямоугольник. Раскатывать нужно 
как можно тоньше, так, чтобы тесто просвечивалось. Выложить на тесто обжаренный лук, 
стараясь, чтобы масло оставалось в сковороде. 
Свернуть тесто рулетом и нарезать кусочками 2–3 см шириной. Разложить рулетики поверх 
картошки на некотором расстоянии друг от друга. Накрыть кастрюлю крышкой и не открывать 
30–40 минут. Подавать штрудли с мясом, картошкой и капустой с салатом из свежих овощей. 
Ньокки творожные с абрикосами 
Для теста: 300 г творога, 60 г пшеничной муки, 2 яйца, 100 г абрикосов, 50 г сахара, соль по 
вкусу 
Для подачи: сметана 
114 
Протереть творог через сито в глубокую посуду. Смешать яйца, соль и сахар, ввести в творог. 
Абрикосы вымыть, удалить косточки, нарезать мелкими кусочками и добавить к творогу. Все 
перемешать. Стол посыпать мукой и выложить творожную массу. 
Раскатать творожное тесто рукой, придавая форму колбаски. Руки перед этим посыпать 
мукой. Нарезать творожную колбаску на небольшие кусочки. Опустить ньокки в кипящую воду 
и варить, пока они не всплывут. Сварившиеся изделия выложить в дуршлаг или на сито, чтобы с 
них стекли остатки воды. Подавать творожные ньокки со сметаной. 
Шпецле с ветчиной и сыром 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 100 мл молока, 2 яйца, 10 г соли 
Для соуса: 150 г ветчины, 150 г сыра, 125 мл сливок, 20 г сливочного масла 
Яйца, соль и молоко тщательно взбить венчиком. Всыпать просеянную муку, перемешать до 
получения однородной массы. Тесто должно быть жидким. Если оно получилось густым, 
добавить больше молока. 
В кастрюлю большого размера влить воду, довести до кипения. Протереть тесто в кипящую 
воду – налить в дуршлаг немного теста и лопаткой протереть. Можно также смазать доску 
сливочным маслом, выложить на нее тесто, отделять ножом либо лопаткой мелкие кусочки теста 
и отправлять в воду. Варить шпецле несколько минут, пока они не всплывут. 
Для соуса натереть на терке половину сыра, добавить нарезанную ветчину, влить сливки. 
Жаропрочную форму смазать маслом, переложить в нее шпецле, залить соусом и перемешать. 
Посыпать сверху оставшимся тертым сыром. Готовить 20 минут при 180 °С в духовом шкафу, 
пока сыр не расплавится. 
Подавать блюдо в горячем виде. 
Ньокки из манной крупы с вишневым соусом 
Для теста: 500 мл молока, 250 г манной крупы, 30 г сахара, 2 яйца, соль по вкусу 
Для соуса: 120 мл вишневого сока, 100 г замороженной вишни, 60 г крахмала, 50 г сахара 
Для обжарки: 70 г сливочного масла 
Для обсыпки: 50 г кокосовой стружки 
Вскипятить молоко, посолить, добавить 30 г сахара. Постоянно помешивая, постепенно 
всыпать манную крупу. Варить до загустения около 3 минут. Снять с огня и остудить. 
Для соуса вскипятить сок с сахаром, снять с огня. Развести крахмал в 60 мл холодной воды. 
Непрерывно помешивая венчиком, добавить крахмал к соку, затем положить ягоды. В миске 
взбить яйца, добавить к каше и перемешать. С помощью двух столовых ложек сформировать 
небольшие овальные ньокки. Обвалять ньокки в кокосовой стружке и обжарить со всех сторон 
на сливочном масле до золотистого цвета. Выложить ньокки на блюдо, полить вишневым соусом 
и подавать теплыми. 
Говядина в пиве со шпецле 
500 г говядины, 500 мл темного пива, 100 г моркови, 100 г корня сельдерея, 100 г лука, 150 г 
черного хлеба, 80 мл растительного масла, 20 г сливочного масла, 10 г соли, 5 г сушеного 
майорана, 5 г тмина 
Для теста: 200 г пшеничной муки, 40 мл воды, 2 яйца, 10 г соли 
Лук очистить и нарезать полукольцами. Разогреть сковороду с растительным маслом, 
выложить в сковороду лук. Поставить сотейник на плиту, влить темное пиво. Следить, чтобы 
пиво было горячим, но не кипело. 
Нарезать говядину небольшими кусочками (примерно по 2 см). Добавить говядину к луку в 
сковороду, перемешать. Нарезать морковь и корень сельдерея. Добавить к мясу с луком, 
перемешать. Добавить разогретое пиво в сковороду к мясу. Посолить, перемешать, накрыть 
крышкой и тушить. Для шпецле смешать в миске яйца, немного воды и соль. Слегка взбить 
венчиком. Понемногу добавляя муку, замесить тесто средней густоты. Поставить кастрюлю с 
водой на плиту, добавить соль, довести до кипения. При помощи вилки закидывать тесто в воду 
115 
фрагментами. Как только шпецле всплывут, выложить отваренные шпецле в сито и промыть 
холодной водой. 
Отрезать от черного хлеба корки, разломать хлеб на кусочки руками и добавить в сковороду с 
мясом. Если жидкости мало, можно добавить в сковороду еще немного воды. Всыпать майоран и 
тмин, перемешать. Накрыть крышкой и продолжить тушить. 
На сковороде растопить сливочное масло и слегка обжарить отваренные шпецле. Выложить 
шпецле в центр тарелки, вокруг разложить мясо с овощами. Полить соусом из сковороды. 
Лазанья 
Лазанья со свининой и розмарином 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для мясного соуса: 500 г свиного фарша, 400 мл куриного бульона, 400 г помидоров в 
собственном соку (можно заменить свежими), 150 г лука, 2 стебля сельдерея, 150 мл красного 
сухого вина, 50 г томатной пасты, 20 мл оливкового масла, 20 г крахмала, 2 г сухого розмарина, 
молотый черный перец, соль по вкусу 
Для белого соуса: 500 г мягкого сыра, 250 мл молока, мускатный орех, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 100 г пармезана 
Лук и сельдерей мелко нарезать. Помидоры размять. Разогреть в сковороде масло, добавить 
фарш и быстро обжарить на большом огне, пока фарш не подрумянится, но не пережарить. 
Добавить лук и сельдерей, розмарин, влить вино и довести до кипения. Накрыть и тушить на 
слабом огне 10 минут. Переложить фарш в кастрюлю, добавить бульон, томатную пасту, 
помидоры, соль, перец. Перемешать, накрыть и тушить еще 30 минут – масса должна увариться. 
Крахмал размешать с несколькими каплями воды, чтобы получилась однородная паста, затем 
добавить в кастрюлю и готовить несколько секунд, пока паста немного не загустеет. 
Для соуса выложить сыр в миску, размять, добавить молоко, мускатный орех, соль, перец, 
перемешать. Собрать лазанью. Смазать маслом керамическую форму. В основу положить 
несколько ложек фарша, затем накрыть пластинами для лазаньи, поломав их, если необходимо. 
Пластины должны ложиться стык в стык. Сверху намазать ⅓ частью белого соуса, посыпать 
тертым пармезаном, затем снова слой пластин. Повторить слои, закончив соусом. Сверху 
посыпать тертым пармезаном и запекать в разогретой до 190 °C духовке 30–35 минут до 
золотистой корочки. 
Лазанья с фаршем по-домашнему 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 5 яиц, соль по вкусу 
Для начинки: 500 г говядины, 1 кг помидоров, 300 г лука, 50 мл оливкового масла 3 зубчика 
чеснока, 20 г петрушки, 20 г базилика, 3–4 г сухих специй (желательно использовать смесь 
итальянских трав – орегано, базилик, чеснок, лук и чабер), молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса бешамель: 30 г сливочного масла, 40 г пшеничной муки, 500 мл молока, 2 г 
молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 250 г твердого сыра 
Просеять муку через мелкое сито так, чтобы получилась горка. Сделать в центре углубление, 
вылить предварительно взбитые венчиком яйца, сразу посолить и хорошо вымешать. Когда тесто 
перестанет прилипать к рукам и рабочей поверхности – оно готово. Поставить тесто в теплое 
место (около плиты) на 20–30 минут. Затем разделить на девять частей и раскатать каждую в 
тонкий пласт – 2–2,5 мм. Пласты разложить на плоской поверхности и дать чуть-чуть 
подсохнуть – когда последний пласт будет раскатан, первые можно начинать варить. Отварить 
пласты (по 2–3 шт.) в кипящей подсоленной воде 1–2 минуты. 
Прокрутить мясо через мясорубку. 200 г лука также перекрутить через мясорубку или мелко 
нарезать. На разогретую сковороду выложить фарш, обжаривать, пока не выкипит сок. Добавить 
к фаршу лук и продолжать обжаривать, все время помешивая. Через 5 минут добавить перец, 
соль и специи, продолжать тушить до тех пор, пока вся жидкость не выпарится, затем отставить 
в сторону. 
116 
С помидоров снять кожицу и мелко нарубить или измельчить в блендере. Разогреть вторую 
сковороду с маслом, поджарить до золотистого цвета оставшийся лук, нарезанный кольцами, и 
добавить в него помидорное пюре. Тушить 15 минут, если помидоры кислые, можно добавить 
1 ч. л. сахара. В самом конце добавить пропущенный через пресс чеснок и свежую зелень – 
базилик и петрушку. 
Для соуса бешамель в кастрюле с толстым дном растопить сливочное масло, высыпать муку, 
предварительно просеянную, хорошо перемешать. Продолжая постоянно вымешивать, 
постепенно добавить молоко и довести до кипения. Дать покипеть несколько минут, чтобы соус 
загустел. В конце добавить мускатный орех, соль, перец, размешать, снять с огня. На крупной 
терке натереть сыр. В форму для выпекания выложить молочный соус, чтобы он покрыл дно 
формы. На соус выложить листы лазаньи, сверху снова выложить слой белого соуса, на него 
слой помидорной массы, а затем мясной. Слегка присыпать тертым сыром и снова накрыть 
листом лазаньи. Повторять слои, пока ингредиенты не закончатся. Верхний лист лазаньи нужно 
покрыть слоем томатной массы и немного присыпать смесью сухих специй. Поставить 
запекаться в духовку на 30 минут. 
Лазанья «Болоньезе» 
Для теста: 300–350 г пшеничной муки, 2 яйца, 100 мл воды, 5 г соли 
Для соуса болоньезе: 400 г мясного фарша (свинина пополам с говядиной), 300 г помидоров, 
100–150 моркови, 100–150 г болгарского перца, 100 г лука, 2–3 зубчика чеснока, 30–50 г 
томатной пасты, 80 мл красного вина, 2 г смеси прованских трав, 3 г соли, свежая зелень по 
вкусу 
Для соуса бешамель: 30–40 г пшеничной муки, 50 г сливочного масла, 500 мл молока, 25 г 
зернистой французской горчицы, 3 г молотого мускатного ореха, соль по вкусу 
Для посыпки: 250 г твердого сыра 
Замесить тесто из просеянной муки, яиц, воды и соли, тщательно вымесить и, накрыв 
полотенцем, оставить отдохнуть на 30 минут. Для мясного соуса мелко нарезать лук, болгарский  
перец, морковь натереть на мелкой терке, помидоры ошпарить, очистить от кожицы, натереть на 
терке или измельчить блендером. Чеснок мелко нарубить, зелень нашинковать. К помидорам 
добавить томатную пасту. Лук, морковь, болгарский перец обжарить на большом огне, часто 
помешивая, в течение 10 минут, добавить фарш, чеснок, тщательно перемешать. Обжаривать на 
среднем огне еще примерно 8 минут. Добавить помидоры, зелень и прованские травы и 
продолжать тушить, через 5 минут влить вино и на малом огне продолжать тушить 10–15 минут. 
Снять с огня. Отдохнувшее тесто разделить на 6 частей, каждую раскатать и разложить на 
плоской поверхности (в один слой), пересыпать каждый лист небольшим количеством муки. 
Для соуса бешамель в ковшике с толстым дном на маленьком огне растопить сливочное 
масло, добавить муку, тщательно и интенсивно размешать ложкой или венчиком. Через 2 
минуты медленно ввести холодное молоко, не переставая перемешивать, посолить, добавить 
молотый мускатный орех. Довести до кипения, но не дать закипеть, снять с огня, добавить 
зернистую горчицу. Сыр натереть на крупной терке. Разделить на 2 части: ⅔ сыра использовать 
между слоями, ⅓ оставить для присыпки сверху. На дно формы выложить тонкий слой соуса 
бешамель, положить лист лазаньи, на него – соус болоньезе, немного тертого сыра, соус 
бешамель, на этом круг замыкается. Так повторять с каждым листом, кроме последнего 
верхнего – на него выложить ⅓ сыра и полить соусом бешамель. Выпекать лазанью в разогретом 
до 200 °С духовом шкафу 35 минут. 
Куриная лазанья с тыквой и рикоттой 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 2 слоя по размеру формы для запекания 
Для тыквенной начинки: 500 г тыквы, 250 г рикотты (или творога), соль и перец по вкусу 
Для мясной начинки: 500 г отварной куриной грудки 
Для соуса: 250 мл йогурта, 2 г мускатного ореха, 20 г зелени петрушки, молотый черный 
перец, соль по вкусу, 15 мл растительного масла 
Для посыпки: 150–200 г твердого сыра, 100 г сладкого перца 
117 
Тыкву нарезать небольшими кубиками и отправить в духовку на 25 минут при 190–200 °C. 
Готовую тыкву измельчить с помощью блендера или просто размять вилкой вместе с рикоттой. 
Добавить соль и перец по вкусу, по желанию можно добавить смесь сухих итальянских трав. 
Куриное мясо нарезать мелкими кубиками. Сыр натереть на терке. 
В отдельной емкости йогурт смешать с рубленой петрушкой и молотым мускатным орехом, 
немного посолить. Форму для выпекания смазать растительным маслом. На дно формы 
выложить половину листов лазаньи, по листам равномерно распределить половину соуса, затем 
половину тыквенно-сырной смеси и сверху выложить половину нормы куриного мяса. Поверх 
курицы вылить оставшийся соус и разровнять его лопаточкой, далее – листы лазаньи, тыквенную 
смесь, курицу. Сверху посыпать сыром, смешанным с мелко нарезанным сладким перцем. 
Накрыть форму с лазаньей фольгой и отправить в разогретую до 180 °C духовку. Через 30 минут 
фольгу снять и оставить в духовке еще на 10 минут, чтобы образовалась золотистая корочка. 
Куриная лазанья с грибами 
Для теста: 400 г пшеничной муки, 2 яйца, 10 мл растительного масла, 10 г соли 
Для начинки: 300 г грибов, 10 мл растительного масла 
Для соуса болоньезе: 500 г куриного фарша, 100 г лука, 100 г моркови, 100 г болгарского 
перца, 200 мл томатного соуса, 4–5 зубчиков чеснока, 30 г петрушки,15 мл растительного 
масла, 5–7 г соли, молотый черный перец по вкусу 
Для соуса бешамель: 400 мл молока, 40 г пшеничной муки, 40 г сливочного масла, 2 г 
молотого мускатного ореха 
Для посыпки: 500 г твердого сыра 
В просеянную муку вбить яйца, добавить соль и растительное масло. Хорошо все вымесить, 
чтобы тесто стало эластичным и не прилипало к рукам (10–15 минут), затем оставить на 30 
минут. Разделить тесто на 4 части. Раскатать по размеру формы для выпечки, в которой будет 
запекаться лазанья. Листы теста обсушить в течение 5–10 минут, затем отварить в подсоленной 
воде 1–2 минуты, вынуть, дать стечь воде и разложить на полотенце или пергаменте. Листы для 
лазаньи готовы. 
Для соуса болоньезе обжарить в растительном масле раздавленные зубчики чеснока, через 2 
минуты чеснок убрать. Добавить измельченный лук, натертую на мелкой терке морковь и мелко 
нарезанный болгарский перец – перемешать, обжарить, помешивая, 10 минут. Выложить на 
сковороду куриный фарш и молотый мускатный орех, помешивая, протушить 10–15 минут. 
Добавить томатный соус, зелень, посолить, поперчить и протушить еще 15 минут, отставить. 
Шампиньоны нарезать пластинками. Разогреть вторую сковороду с растительным маслом и 
обжарить грибы. 
Для соуса бешамель растопить сливочное масло на малом огне. Постепенно добавить 
просеянную муку, размешать, чтобы тесто «заварилось». Тонкой струйкой влить молоко, 
постоянно помешивая, чтобы не образовались комочки, потомить соус. Довести до консистенции 
сметаны, в конце добавить молотый мускатный орех, перемешать, убрать с огня. 
Собрать лазанью. Противень смазать сливочным маслом, положить на дно первый лист теста, 
затем соус болоньезе, грибы, тертый сыр и полить сверху соусом бешамель, слои повторить. 
Последний слой полить остатками соуса бешамель и хорошо посыпать тертым сыром. Выпекать 
в духовке 30–40 минут при 180–190 °C. 
Лазанья с индейкой 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 1 кг индюшиного фарша, 500 г помидоров, 150–200 г лука, 100 г моркови, 2–4 
зубчика чеснока, 30 мл растительного масла, 15–20 г базилика, специи, молотый черный перец, 
соль по вкусу 
Для соуса: 1 л молока, 100 г сливочного масла, 100 г пшеничной муки, молотый мускатный 
орех, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 300 г твердого сыра, 50 г пармезана 
Обжарить измельченный лук и чеснок на сковороде в растительном масле до золотистого 
цвета, чеснок после обжарки убрать. Добавить натертую на крупной терке морковь и тоже 
118 
немного обжарить. Добавить к обжаренным овощам фарш и тушить еще 10–15 минут. В 
блендере измельчить помидоры и влить томатную массу в фарш. Потушить еще 10–15 минут. За 
1–2 минуты до конца добавить соль, перец, специи по вкусу. Добавить рубленый базилик, чтобы 
подчеркнуть вкус. 
Для соуса бешамель растопить на сковороде сливочное масло. Добавить муку, перемешать и 
слегка обжарить. Влить в сковороду молоко и потомить на огне, помешивая. Следить, чтобы не 
образовались комочки. Когда смесь загустеет, добавить соль, перец, мускатный орех, 
перемешать, убрать с огня. 
Натереть сыр на крупной терке. Собрать лазанью. В форму для запекания выложить 2–3 ст. л. 
соуса бешамель, равномерно распределить его по поверхности формы. Выложить первый слой 
листов для лазаньи. На тесто ровным слоем выложить половину мясного фарша, на фарш – треть 
соуса и половину натертого твердого сыра. Накрыть следующим слоем листов для лазаньи. На 
листы поместить оставшийся мясной фарш. Смазать фарш половиной оставшегося соуса 
бешамель. Присыпать оставшимся тертым сыром. Выложить последний слой теста для лазаньи, 
поверх равномерно распределить оставшийся соус. Накрыть форму фольгой. Проследить, чтобы 
фольга не касалась лазаньи. Духовку разогреть до 180 °C, выпекать 40–45 минут. Практически 
готовую лазанью следует вынуть, посыпать тертым пармезаном и, не накрывая фольгой, 
поставить в духовку еще на 10 минут. 
Лазанья с куриным филе, творогом и сыром 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 300 г куриного филе, 100 г лука, 1–2 зубчика чеснока, 200 г творога, 100 г 
твердого сыра, 30 г петрушки, 30 г базилика, специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 100 г сливочного масла, 60 г пшеничной муки, 300 мл молока, 100 г твердого сыра 
Для посыпки: 50 г пармезана 
Куриное филе отварить в подсоленной воде, лук и чеснок очистить и измельчить. Петрушку 
мелко нарезать. Творог соединить с тертым сыром. Все тщательно перемешать. Добавить при 
желании перец и специи. Отварную курицу нарезать мелкими кубиками и добавить к 
сырно-творожной массе. 
Для соуса в сотейнике растопить сливочное масло. Всыпать муку, размешать и через 2 
минуты влить молоко. Помешивая, уварить на медленном огне. Когда соус станет густеть, 
всыпать тертый сыр, соль и специи по вкусу. Еще раз тщательно перемешать и снять с огня. 
На дно жаропрочной формы выложить немного соуса, листы лазаньи и примерно половину 
творожно-сырной начинки, повторить слой листов и выложить оставшуюся начинку. Накрыть 
сверху листами теста. Верхний слой лазаньи залить оставшимся соусом и присыпать тертым 
пармезаном. Отправить форму в разогретую духовку. Блюдо будет готово примерно через 40 
минут. Дать ему немного остыть, а затем разрезать и подать к столу. 
Диетическая лазанья 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для мясной начинки: 600 г куриного фарша (лучше приготовить самостоятельно из грудки), 
400 г свежих шампиньонов, 150 г болгарского перца, 200 г помидоров, 15 мл растительного 
масла, 200 г лука, соль по вкусу 
Для соуса: 250 мл сметаны (10–15 %), 400 мл обезжиренного кефира, 100 г лука, 20 г зелени 
петрушки и кинзы, пряные травы, специи, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 40 г твердого сыра 
Для приготовления начинки на растительном масле обжарить куриный фарш – сок должен 
выпариться, а фарш приобрести легкий золотистый оттенок. Посолить по вкусу, перемешать, 
отставить. Отдельно обжарить мелко нарезанные лук, болгарский перец, грибы до состояния 
полуготовности. Подготовленный фарш соединить с овощами, перемешать, дать остыть. 
Для легкого соуса смешать сметану, кефир, мелко нарезанную зелень, добавить соль, 
молотый перец, специи (майоран, орегано, кориандр), хорошо перемешать. Форму для запекания 
смазать растительным маслом, выложить листы теста для лазаньи. На листы – фарш с овощами и 
нарезанные кружочками помидоры, полить соусом. Повторить 3 раза. Последний слой начинки 
119 
посыпать сыром, тертым на мелкой терке. Отправить блюдо в духовку и запекать 30–35 минут 
при температуре 200 °C. 
Мясная лазанья в мультиварке 
Для теста: 170–200 г пшеничной муки, 1 яйцо, 100 мл воды, соль по вкусу 
Для соуса болоньезе: 400 г мясного фарша (свинина, говядина, курятина), 400 г помидоров, 
100 г лука, 3 зубчика чеснока, 150 мл красного сухого вина, 25 г сливочного масла, 60 мл 
растительного масла, 2–3 г сухих прованских трав, соль по вкусу 
Для соуса бешамель: 1 л молока, 80 г пшеничной муки, 50 г сливочного масла, 2–3 г молотого 
мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 150–200 г пармезана 
В глубокую миску высыпать муку, вбить яйцо, добавить воду, соль и хорошо вымесить. Тесто 
должно быть без комочков, густое, но не очень крутое. Разделить тесто на части, каждую часть 
раскатать по размеру чаши мультиварки, сверху присыпать мукой и оставить подсыхать. 
Для соуса болоньезе в мультиварке установить режим «Жарка», выложить мясной фарш. 
Обжарить 15 минут. Очистить и мелко нарезать лук и чеснок, добавить к мясному фаршу, 
накрыть крышкой и включить еще на 5–7 минут. С помидоров снять кожицу, нарезать мелкими 
кубиками, добавить к фаршу и оставить готовиться еще на 5 минут. Добавить вино, соль и травы, 
протушить 10 минут. 
Для соуса бешамель в сотейнике растопить сливочное масло, добавить просеянную муку. 
Постоянно помешивать, чтобы смесь стала золотистой. Отдельно довести до кипения молоко и 
вылить его тонкой струйкой в сотейник. Смесь прогреть, помешивая, в течение 1–3 минут, до 
загустения. Добавить соль, молотый мускатный орех и перец, снять с огня. Листы лазаньи 
проварить в подсоленной воде не более 2 минут. Натереть на крупной терке пармезан. Собрать 
лазанью – положить на дно чаши первый лист, сверху соус бешамель, посыпать тертым сыром, 
сверху – мясной соус болоньезе. Накрыть листом лазаньи и повторить процесс. Верхний слой 
посыпать сыром. Запекать в мультиварке 25 минут. 
Лазанья с мясом и яблоками 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 500 г мяса, 500 г помидоров, 400 г свежих яблок,100 г сала, 100 г лука, 2 стебля 
сельдерея, 40 мл растительного масла, 125 мл яблочного сока, 125 мл мясного бульона, 2 г сухих 
трав (майоран, розмарин), молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса бешамель: 60 г масла сливочного, 60 г пшеничной муки, 750 мл молока, 1–2 г 
молотого мускатного ореха, 3 г соли, молотый черный перец по вкусу 
Для посыпки: 150 г моцареллы, 100 г пармезана 
Мелко нарезать сало, лук и сельдерей. Сало растопить в растительном масле и обжарить в 
смеси лук и сельдерей. Выложить мелко нарубленное мясо и, постоянно помешивая, обжарить. 
Добавить зелень, яблочный сок, бульон, измельченные помидоры, варить с открытой крышкой, 
постоянно помешивая. Через 20 минут добавить сухие травы, соль, перец и продолжать варить 
еще 10–15 минут. 
Для соуса бешамель растопить в кастрюле сливочное масло, поджарить в нем муку до 
светло-желтого цвета, медленно влить молоко, не прекращать помешивать. В готовом соусе не 
должно быть комков, в случае необходимости соус процедить. Для остроты приправить солью, 
перцем и молотым мускатным орехом, снова довести до кипения и томить на слабом огне 
несколько минут, помешивая, пока соус не загустеет. 
Яблоки очистить, вырезать серединки, нарезать ломтиками. Пластины для лазаньи отварить 
до полуготовности в подсоленной воде по 2–3 штуки, вынуть, остудить в холодной воде. 
Уложить слоями в форму для запекания – пластины для лазаньи, соус с мясом, соус бешамель и 
яблоки. Закончить слоем листов для лазаньи. Моцареллу нарезать пластинками и равномерно 
разложить по лазанье. Сверху посыпать тертым пармезаном. Запекать около 40 минут в 
предварительно разогретой до 190–200 °C духовке. 
Лазанья мясная с добавлением фасоли 
120 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 450 г говяжьего фарша, 800 г консервированной фасоли, 150 мл томатного 
соуса, 100 г консервированной кукурузы, ½ перца чили (очищенного от семян), 1–2 г специй для 
фарша, 15 мл растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса: 150 мл томатного соуса, 500 г помидоров в собственном соку (или свежих без 
кожицы) 
Для посыпки: 300 г твердого тертого сыра, 300 г тертого чеддера 
Большую сковороду разогреть на среднем огне, выложить в нее говяжий фарш и жарить , 
помешивая, до розового цвета. Если фарш пустил много жира, его необходимо откинуть на сито 
и дать жиру стечь. Добавить в фарш фасоль, кукурузу, чили, соль, специи для фарша и 150 мл 
томатного соуса. 
Помидоры измельчить, смешать с оставшимся томатным соусом. Противень с высокими 
бортиками размером примерно 32 × 22 см слегка смазать растительным маслом, вылить в него 
50 мл томатной смеси и равномерно распределить по дну противня. Выложить на томатный слой 
листы для лазаньи, слегка утопить их в соусе. На листы выложить половину мясной начинки, 
залить 200 мл томатной смеси. Треть сыра (обоих видов) равномерно распределить сверху 
томатной смеси. Повторить слои. Последними выложить листы лазаньи, смазать томатной 
смесью и посыпать сыром. Духовку нагреть до 180 °C. Поставить противень в разогретую 
духовку и запекать лазанью около 45–50 минут. Перед подачей дать лазанье постоять при 
комнатной температуре 10 минут. 
Лазанья с мясом и творогом в СВЧ-печи 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для мясного соуса: 700 г фарша (говядина, свинина), 150 г лука, 350 мл томатного соуса с 
кусочками томатов, 300 г измельченных помидоров, 3–4 зубчика чеснока, 1 г петрушки 
сушенной (5 г свежей), 1 г орегано 
Для начинки: 400 г творога жирностью 4 %, 50 г пармезана, 1 яйцо, 1 г сушеного базилика 
Для посыпки: 250 г моцареллы, 50 г пармезана 
В большую чашу, предназначенную для микроволновой печи, выложить фарш, добавить 
мелко нарезанный лук и чеснок, хорошо перемешать. Накрыть чашу крышкой и поставить в 
микроволновую печь на 3 минуты, до розового цвета фарша. Достать чашу, фарш перемешать и 
поставить готовиться в микроволновку еще на 3 минуты. Добавить в фарш томатный соус, 
протертые помидоры, петрушку и орегано, накрыть чашу крышкой и готовить 2 минуты. 
Отставить чашу с фаршем в сторону. В небольшой емкости смешать творог, 50 г тертого 
пармезана, яйцо и базилик. 
Форму для микроволновой печи слегка смазать растительным маслом, выложить в нее треть 
мясного соуса. Сверху выложить листы для лазаньи, посыпать ⅓ смеси сыра и творога и 125 г 
моцареллы. Повторить слои. Сверху вылить оставшийся мясной соус. Накрыть форму крышкой 
и поставить в микроволновую печь на 15–18 минут, до готовности лазаньи. Готовую лазанью 
посыпать оставшимся тертым сыром. Поставить форму с лазаньей в микроволновку еще на 5 
минут, до расплавления сыра. Перед подачей выдержать лазанью при комнатной температуре 
около 15 минут. 
Лазанья «4 сыра» 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для мясной начинки: 500 г фарша, 100 г лука, 4 зубчика чеснока, 100 г томатной пасты, 
200 мл воды, 20 мл растительного масла, соль и специи по вкусу 
Для сырной начинки: 300 г моцареллы, 200 г рикотты, 100 г чеддера, 50 г пармезана, 1 яйцо, 
специи по вкусу 
Для посыпки: 100 г чеддера 
На растительном масле обжарить мелко нарезанный лук и измельченный чеснок, затем 
добавить фарш и специи, жарить, пока не испарится влага. Добавить томатную пасту и воду, 
тушить на мелком огне до готовности фарша. На дно формы выложить два листа лазаньи, сверху 
121 
мясную начинку. Накрыть листами лазаньи. Твердый сыр измельчить, подготовить сырную 
начинку. Для этого смешать в отдельной емкости измельченные рикотту, пармезан, чеддер и 
моцареллу, добавить яйцо и специи, перемешать до однородности. На второй слой листов 
лазаньи выложить сырную начинку. Поверх сырного слоя выложить третий слой листов лазаньи, 
сверху посыпать тертым чеддером и отправить в духовку, разогретую до 190 °C, на 45 минут. 
Лазанья по-болонски 
500 г готового теста для лазаньи на яйцах 
Для отваривания листов лазаньи: 2,5 л воды, 20–25 г соли, 10 мл растительного масла 
Для начинки: 600 г помидоров,150 г рубленой говядины, 150 г рубленой свинины, 70 г 
сырокопченой ветчины, 30–40 г сушеных грибов, 100–150 г моркови, 1 стебель сельдерея, 100 г 
лука, 1 зубчик чеснока, 25 г зелени петрушки, 2–3 веточки майорана (можно заменить на 2 г 
сушеного), 100 мл красного сухого вина, 250 мл мясного бульона, 30 мл оливкового масла 
Для белого соуса: 20 г сливочного масла, 20 г пшеничной муки, 300 мл молока, 50 г твердого 
сыра, 1 г молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 50 г твердого сыра 
Для начинки размочить сушеные грибы в теплой воде. Очистить лук, чеснок и морковь. 
Овощи вымыть, обсушить и мелко нарубить. Ветчину нарезать мелкими кубиками. 
Бланшировать помидоры в кипящей воде. Очистить помидоры от кожицы и семян, крупно 
нарезать мякоть. Вымыть сельдерей, петрушку и майоран, просушить и мелко нарубить. Налить 
в кастрюлю масло и немного поджарить ветчину, добавить нарезанные чеснок, лук, морковь 
(морковь можно натереть на мелкой терке) и сельдерей, спассеровать до изменения цвета. 
Положить мелко нарезанные грибы, обжарить несколько минут, чтобы они впитали аромат 
зелени. Ввести в овощную смесь рубленую свинину и говядину. Равномерно подрумянить, влить 
красное вино, дать ему выпариться при сильном нагреве и жарить несколько минут, помешивая 
деревянной ложкой. Выложить нарезанные помидоры, молотый мускатный орех, рубленые 
петрушку и майоран, посолить и поперчить. Добавить бульон и продолжать готовить при 
среднем нагреве в течение 50 минут, добавляя бульон по мере необходимости. 
Листы лазаньи сварить в большом количестве подсоленной воды с добавлением 
растительного масла. Вынуть листы из воды, как только они всплывут, дать стечь воде и 
выложить их на влажную салфетку. 
Для белого соуса растопить в небольшой кастрюле сливочное масло, добавить муку, 
поджарить ее до золотистого цвета, помешивая деревянной ложкой. Влить постепенно холодное 
молоко и готовить соус при минимальном нагреве в течение 10 минут, все время помешивая. 
Когда масса загустеет до консистенции сметаны, добавить перец, мускатный орех и чуть-чуть 
посолить. Готовый соус снять с плиты и ввести тертый сыр, размешать. 
Противень смазать маслом, разложить на нем слой листов лазаньи, на них положить слой 
начинки, посыпать тертым сыром. Продолжать укладывать ингредиенты слоями. На последний 
слой листов лазаньи выложить лопаточкой ровным слоем белый соус, посыпать тертым сыром. 
Поместить противень в разогретую до 200 °С духовку на 20–25 минут. Лазанью подавать 
горячей, с аппетитной корочкой, нарезав на порционные куски. 
Мясная лазанья с кабачком 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 500 г мясного фарша (свинина, говядина), 200 г лука, 100–200 г моркови, 100 г 
кабачков, 60–70 мл томатного соуса, 100 мл красного сухого вина (или бульона), 30 мл 
оливкового масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса бешамель: 75 г сливочного масла, 40–50 г пшеничной муки, 500 мл молока, 2 г 
итальянских сухих трав, 1–2 г мускатного тертого ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 300 г твердого сыра, 15 г петрушки 
Лук мелко нарезать, морковь натереть на мелкой терке, петрушку мелко нарубить, кабачок 
натереть на крупной терке. На разогретой сковороде с растительным маслом обжарить мясной 
фарш до рассыпчатости, посолить и поперчить по вкусу. Добавить овощи и тушить все вместе, 
122 
помешивая, 10 минут. Затем влить томатный соус, протушить на маленьком огне 10 минут. В 
самом конце добавить вино (или бульон) и, помешивая, тушить еще 10 минут. 
Для соуса бешамель разогреть сливочное масло на сковороде, добавить муку, размешать, 
обжарить. Медленно влить молоко, добавить соль, специи и мускатный орех, томить соус на 
малом огне, пока он не загустеет, постоянно помешивать. Если образовались комочки, протереть 
соус через сито. 
Собрать лазанью. На дно противня вылить несколько ложек соуса бешамель, на него 
выложить листы лазаньи, на них – половину фарша. Фарш полить соусом, сверху равномерно 
присыпать тертым сыром. На сыр снова выложить листы для лазаньи, фарш, соус, сыр и листы. 
Верхние листы полить соусом бешамель и хорошо посыпать сыром. Отправить лазанью на 40 
минут в духовку при 180 °C. Готовую лазанью посыпать измельченной зеленью и перед подачей 
дать немного остыть. 
Лазанья по-неаполитански 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 5 слоев по размеру формы для запекания 
Для томатного соуса: 100 г лука, 100 г моркови, 2 стебля сельдерея, 20 мл оливкового масла, 
1 зубчик чеснока, 750 мл томатного пюре, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г говяжьего фарша, 100 г пармезана, растительное масло для фритюра, 
200 г рикотты (или творога), 4 яйца 
Для посыпки: 70 г пармезана 
Спассеровать в кастрюле с толстым дном очищенные и мелко натертые овощи с оливковым 
маслом. Залить томатным пюре и варить на слабом огне примерно 30–40 минут, периодически 
помешивая. Отдельно в миске смешать фарш, тертый пармезан, соль, перец и 1 сырое яйцо. 
Сформировать маленькие фрикадельки, обжарить их во фритюре, готовые – выложить на 
салфетки, чтобы стек лишний жир. Оставшиеся яйца отварить и нарезать кружочками. 
Листы для лазаньи отварить до полуготовности в подсоленной воде. Прямоугольную форму 
смазать маслом и налить на дно немного томатного соуса. Сверху выложить слой листов 
лазаньи, на них – часть фрикаделек, кружочки яйца, полить сверху томатным соусом, далее 
выложить новый слой листов лазаньи, на них кусочки рикотты, обильно посыпать тертым 
пармезаном. Далее все слои повторить. Последний слой листов залить томатным соусом и 
посыпать тертым пармезаном. Закрыть лазанью фольгой и выпекать 20 минут в разогретой до 
180 °C духовке. Снять фольгу и выпекать еще 10–15 минут. 
Зеленая лазанья 
Для теста: 300 г пшеничной муки, 100 г свежего шпината (80 г свежемороженого), 2 яйца, 
30 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для начинки: 200 г рубленой говядины, 100 г сырокопченой ветчины, 20 г томатной пасты, 
100 г лука, 100 г моркови, 1 стебель сельдерея, 100 мл овощного отвара, 30 мл оливкового масла, 
50 мл белого сухого вина 
Для соуса бешамель: 50 г сливочного масла, 100 г муки, 500 мл молока, 2 г тертого 
мускатного ореха, соль по вкусу 
Для посыпки: 100 т твердого сыра 
Очищенные и нарезанные небольшими кусочками лук, морковь и сельдерей выложить в 
кастрюлю с оливковым маслом и рубленой ветчиной. Поджарить при умеренном нагреве, 
добавить рубленую говядину и продолжать жарить, постоянно помешивая и время от времени 
поливая вином. Через 25–30 минут добавить томатную пасту, разведенную в небольшом 
количестве горячего овощного отвара, протушить еще 10–15 минут, посолить, поперчить, 
перемешать и оставить едва кипеть еще на 15–20 минут. 
Для соуса бешамель сливочное масло растопить в кастрюле на медленном огне, добавить 
муку и пассеровать все это около 1 минуты. Затем тонкой струйкой, непрерывно помешивая, 
влить молоко. Добавить соль и щепотку мускатного ореха. Медленно довести до кипения, 
постоянно помешивая, чтобы не было комков. Когда соус загустеет, снять с огня. 
Для теста в небольшом количестве кипящей воды бланшировать шпинат, нарезать и 
пропустить через миксер (свежемороженый предварительно разморозить). Горкой высыпать на 
123 
разделочную доску просеянную муку, добавить в нее шпинат, соль и яйца. Вымесить однородное 
эластичное тесто и оставить на 30 минут. Готовое тесто разделить на два куска и раскатать 
скалкой в пласт толщиной 2–3 мм. Пласты нарезать прямоугольниками. На 1 минуту опустить 
листы лазаньи в кастрюлю с кипящей подсоленной водой, в которую добавлено масло. Остудить 
листы, опуская их в холодную воду. Выложить на влажную салфетку и накрыть сверху другой 
салфеткой. 
Смазать противень маслом и выкладывать поочередно слой листов теста, слой начинки, снова 
теста, слой соуса бешамель, затем слой тертого сыра. Продолжать выкладывать слои, пока не 
закончатся ингредиенты. На последний слой листов теста положить немного соуса бешамель и 
посыпать тертым сыром. Лазанью выпекать в предварительно разогретой до 200 °С духовке 20 
минут – до образования аппетитной хрустящей корочки. При подаче порционно нарезать. 
Быстрая лазанья на сковороде 
250 г листов для лазаньи 
Для начинки: 300 г фарша, 300 г лука, 3–4 зубчика чеснока, 250 г сосисок, 400 мл помидоров в 
собственном соку, 350 мл мясного или овощного бульона, 50 г твердого сыра 
Для посыпки: 200 г моцареллы 
Лазанью на сковороде можно приготовить, когда нужно быстро, вкусно и сытно накормить 
несколько человек. Сковороду разогреть. Слегка обжарить очищенный и измельченный чеснок, 
добавить фарш, жарить 5–7 минут, помешивая. К фаршу добавить мелко нарезанный лук, 
протушить до готовности. Добавить нарезанные мелко сосиски и поломанные листы лазаньи. 
Влить бульон, так, чтобы жидкость полностью покрывала листы и фарш, довести до кипения, 
добавить мелко нарезанные помидоры в собственном соку (не использовать маринованные). 
Тушить с открытой крышкой. Через 15 минут посолить, добавить специи, перемешать. 
Выключить огонь и добавить твердый тертый сыр. Как только сыр немного расплавится, 
добавить кусочки моцареллы, накрыть крышкой, выдержать 2–3 минуты. 
Лазанья с печенью 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 500 г говяжьей (свиной) печени, 150 г лука, 2 зубчика чеснока, 150 г моркови, 
30 мл растительного масла, соль по вкусу 
Для соуса: 2 яйца, 50 мл сметаны 
Для посыпки: 200 г твердого сыра 
Печень хорошо промыть, удалить протоки, пленку, затем обсушить бумажным полотенцем. 
Нарезать печень кусочками, перекрутить на мясорубке. Очистить и нарезать кубиками лук. 
Разогреть сковороду с небольшим количеством растительного масла, обжарить лук до 
золотистого цвета. Морковь очистить, натереть на крупной терке и выложить в сковороду, 
обжаривать еще 3–5 минут. К овощам добавить печеночный фарш, перемешать с морковью и 
луком, протушить в течение 15 минут, периодически помешивая. Для яичного соуса разбить в  
чашку яйца и взбить их до однородного состояния, добавить сметану и перемешать. На крупной 
терке натереть сыр. 
Форму, в которой будет запекаться лазанья, залить яичным соусом. На соус положить слой 
листов лазаньи. Сверху выложить слой соуса и слой начинки. Посыпать тертым сыром. 
Повторить слои – листы лазаньи, соус, начинка. Верхние листы полить соусом и посыпать 
сыром. Выпекать лазанью в разогретой до 180 °С духовке 20–25 минут. 
Лазанья с грибами 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 600 г грибов, 750 г помидоров, 220 г твердого сыра, 250 г моркови, 100 г лука, 
1–2 зубчика чеснока, 75 мл растительного масла, 5 г кинзы, 5 г базилика, 20 г кетчупа, специи по 
вкусу 
Для соуса: 250 мл молока, 30 г пшеничной муки, 30 г сливочного масла, 1 г молотого 
мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 130 г твердого сыра, 20 г петрушки 
124 
Лук и чеснок нарубить. Помидоры и морковь нарезать мелкими кубиками, грибы – 
ломтиками. Две трети сыра нарезать мелкими кубиками, остальной натереть на терке. Обжарить 
лук, чеснок и морковь. Выложить в сковороду к овощам грибы и жарить еще 5 минут. Добавить 
мелко нарезанные помидоры, измельченную кинзу, кетчуп, соль, перец и тушить еще 10 минут.  
Для соуса подсушить муку до золотистого оттенка, добавить сливочное масло, размешать. 
Помешивая, ввести горячее молоко, томить на маленьком огне, пока масса не загустеет. В 
загустевшую массу добавить соль, перец и молотый мускатный орех, томить на маленьком огне 
еще 2–3 минуты. 
В смазанную маслом форму уложить слоями листы лазаньи, овощи с грибами, сыр, поливая 
соусом. Сверху закрыть листами лазаньи, залить соусом, посыпать сыром и запекать в духовке 
30 минут при 180 °С. Перед подачей украсить зеленью петрушки. 
Лазанья с грибами, ветчиной и сыром 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для грибной начинки: 250 г свежих шампиньонов, 600 г кабачков, 100 г лука, 350 мл сливок, 
200 мл куриного бульона, 40 г каперсов, 20 мл оливкового масла, 2 зубчика чеснока, 2 г сухого 
розмарина, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 250 г ветчины, 250 г пармезана 
Для грибной начинки обжарить на масле очищенный и мелко нарезанный чеснок, через 2–3 
минуты добавить нарезанные ломтиками грибы и продолжать обжаривать 5–7 минут, пока не 
выпарится лишняя влага. Добавить измельченный лук и продолжать жарить, помешивая. 
Кабачки мелко нарезать, добавить к грибам, протушить 5–7 минут. Затем добавить соль, перец, 
розмарин, перемешать все и тушить еще 2 минуты. Влить куриный бульон, добавить каперсы. 
Дать смеси закипеть и тушить на медленном огне. Влить сливки и тушить до готовности 
кабачков еще 4–5 минут. Готовое рагу снять с огня. 
На дно формы для запекания налить немного оливкового масла и выложить листы лазаньи. 
На листы – немного нарезанной кубиками ветчины. Ветчину залить грибным рагу, аккуратно 
распределить по форме. Немного присыпать сыром. Выложить еще слой листов лазаньи и 
повторить слои начинки. На четвертый слой листов лазаньи равномерно выложить слой 
грибного рагу, посыпать сыром, украсить грибами. Закрыть форму фольгой и отправить в 
духовку на 25 минут при температуре 200 °С. Затем фольгу убрать и оставить блюдо в духовке 
еще на 10–15 минут. Готовую лазанью перед подачей немного остудить. 
Лазанья с цукини, беконом и копченым сыром 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 5 слоев по размеру формы для запекания 
Для начинки: 600–800 г цукини, 200 г сырокопченого бекона, 200 г моркови, 100 г лука, 20 мл 
оливкового масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса бешамель: 700 мл молока, 50 г сливочного масла, 50 г пшеничной муки, 2 г 
молотого мускатного ореха, соль 
Для посыпки: 200 г копченого сыра 
Для соуса бешамель в кастрюльке растопить сливочное масло, всыпать муку, тщательно 
размешать. Влить теплое молоко и довести до кипения, все время перемешивая. Добавить соль, 
мускатный орех. Варить 5 минут на очень маленьком огне, постоянно размешивать. Соус должен 
получиться не очень густой. 
Лук, морковь и цукини нарезать мелкими кубиками, обжарить на оливковом масле около 10 
минут. Посолить, поперчить по вкусу. Сыр натереть на терке (подойдет любой копченый сыр, 
даже колбасный). Бекон нарезать мелкими кубиками. Форму смазать сливочным маслом. На дно 
вылить немного соуса бешамель и выложить немного цукини с морковью и луком (в первый 
слой не стоит добавлять бекон и сыр). На соус с цукини выложить первый слой листов лазаньи. 
На листы лазаньи – соус бешамель, цукини, бекон, посыпать сыром. Повторить слои – всего их 
должно быть четыре. Верхний слой листов лазаньи смазать только соусом бешамель. Выпекать 
лазанью с беконом и цукини при 180 °С около 40 минут. 
Итальянская трехцветная лазанья 
125 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 5 слоев по размеру формы для запекания 
Для белого соуса: 800 мл молока, 50 г сливочного масла, 3 зубчика чеснока, 150 г пармезана, 
60 г пшеничной муки, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для красного соуса: 300–400 г томатной пасты, 100 г лука, 2 г тимьяна (чабреца), 50 мл 
оливкового масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для зеленого соуса: 200 г шпината, 10–15 г петрушки, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г тыквы, 50 г сливочного масла, 1 веточка розмарина, 1–2 г тмина, 40 г 
измельченных грецких орехов, 1 г молотого мускатного ореха, молотый перец черный, соль по 
вкусу 
Для посыпки: 250–300 г помидоров, 50 г пармезана 
Для белого соуса измельчить чеснок, обжарить в масле на слабом огне. Постепенно добавить 
муку, пока смесь не станет выглядеть, как тесто. Помешивая, влить молоко, добавить сыр и 
довести соус до кипения. Тушить, пока смесь слегка не загустеет. 
Для красного соуса лук нарезать кубиками, обжарить его в масле до золотистого цвета. 
Добавить тимьян, соль, перец и томатную пасту, тщательно перемешать и тушить 15–20 минут, 
помешивая. 
Для зеленого соуса отварить шпинат в кипящей воде в течение 3–5 минут, воду слить, 
остудить. Вареный шпинат и петрушку нарубить, добавить соль, перец и тщательно перемешать. 
Для начинки тыкву очистить, мякоть нарезать кубиками, положить в кипящую воду и варить 
до мягкости. Слить воду, добавить измельченные грецкие орехи, розмарин, масло, тмин, 
мускатный орех, соль и перец. Размять смесь в пюре и тщательно перемешать. 
Листы для лазаньи отварить до полуготовности, отцедить, остудить в холодной воде, 
высушить. В смазанную маслом форму для запекания выложить слоями: четверть пластин для 
лазаньи, сверху – весь зеленый соус, снова четверть пластин, треть белого соуса, всю тыквенную 
начинку, четверть пластин, треть белого соуса, весь красный соус, оставшиеся пластины лазаньи, 
оставшийся белый соус. Присыпать тертым сыром и положить тонко нарезанные помидоры. 
Запекать 30–40 минут при температуре 180 °C. 
Лазанья с помидорами 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для томатного соуса: 1 кг помидоров, 20 г зелени, 1 зубчик чеснока, 200 г лука, 30 мл 
растительного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для соуса бешамель: 750 мл молока, 40 г пшеничной муки, 60 г сливочного масла, 1–2 г 
молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для начинки: 400 г вареной ветчины, 200 г помидоров 
Для посыпки: 250 г твердого сыра 
Для томатного соуса 1 кг помидоров нарезать ломтиками (остальные – кружочками). Чеснок 
и лук мелко нарезать, потушить в горячем растительном масле до прозрачности. Добавить 
ломтики помидоров и мелко нарезанную зелень, соль и перец. Соус упарить до густой 
консистенции. 
Для соуса бешамель муку обжарить в сливочном масле (часть масла оставить для смазывания 
формы), понемногу влить молоко, помешивать до загустения соуса. Заправить соус мускатным 
орехом, солью и перцем. 
Форму для запекания смазать оставшимся сливочным маслом, выложить слой листов лазаньи. 
Сверху уложить ветчину, нарезанную ломтиками, томатный соус, третью часть тертого сыра, 
молочный соус, повторить слои – листы лазаньи, соусы, сыр. Накрыть листами лазаньи и 
запекать в духовке, разогретой до 200 °C. Через 30 минут лазанью покрыть кружочками 
помидоров и посыпать остатками сыра. Поставить в духовку еще на 10 минут. 
Капустная лазанья 
Для начинки: 1,5 кг капусты, 500 г фарша (можно заменить свежими грибами), 100 г лука, 
100 г моркови, 2–3 зубчика чеснока, 30 г сливочного масла 
Для соуса бешамель: 40 г сливочного масла, 40 г пшеничной муки, 400 мл молока, 1–2 г 
молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
126 
Для посыпки: 250 г твердого сыра 
Кочан капусты избавить от кочерыжки и разобрать на листья. Самые крупные, примерно 15 
штук, опустить на 2 минуты в подсоленный кипяток. Затем обсушить, оставшиеся листья мелко 
нашинковать. Овощи очистить и мелко нарезать, морковь натереть на терке. Разогреть сковороду 
с небольшим количеством сливочного масла, сначала выложить лук, обжарить, затем чеснок, 
потом морковь, а следом за ними отправить фарш. Жарить несколько минут, затем добавить 
нашинкованную капусту. Посолить, убавить огонь и накрыть крышкой. Через 5 капусту минут 
выключить, добавить специи. Перемешать. 
В сковороде или сотейнике растопить сливочное масло и спассеровать в нем муку до 
золотистого цвета, постоянно помешивать лопаткой. 
Медленно влить в сковороду молоко, посолить, довести до кипения и, постоянно помешивая, 
варить еще 2–3 минуты, пока соус слегка не загустеет. Сыр натереть на терке. Жаропрочную 
форму смазать маслом. Выложить слой больших капустных листьев (укладывать нужно 
внахлест). На листья выложить слой фарша, разровнять, полить соусом и посыпать сыром. Слои 
повторить еще 4 раза. Последний слой должен быть из листьев капусты. Залить лазанью 
остатками соуса, посыпать сыром и поставить в разогретую до 180 °C духовку. Запекать 15–20 
минут – до образования румяной сырной корочки. Готовую лазанью нарезать порционными 
кусками прямо в форме и подать горячей. 
Чесночная лазанья 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для соуса: 150 г грецкого ореха, 60 г чеснока, 100 г хлебных крошек, 100 мл оливкового масла, 
75 г сливочного масла, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 50 г пармезана 
Замочить грецкие орехи в кипятке на 5 минут, слить и очистить. Положить в ступку или в 
блендер вместе с чесноком и хлебными крошками и сделать грубую пасту. Добавить оливковое 
масло и продолжать взбивать, пока соус не станет однородным. Приправить солью и перцем по 
вкусу. 
Отварить пластины для лазаньи в кипящей воде почти до готовности. Положить кусочек 
сливочного масла на дно формы для запекания, выложить слой пластин. Добавить немного 
соуса, немного сливочного масла и немного тертого пармезана. Повторить, использовав все слои 
пластин, закончить слоем соуса, масла и тертого сыра. Запекать 15 минут в разогретой духовке. 
Подавать лазанью теплой. 
Лазанья с брокколи 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для соуса: 300 мл молока, 100 мл сливок, 60 г сливочного масла, 50 г пармезана, 40 г 
пшеничной муки, 1 яйцо, 1–2 г молотого мускатного ореха, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для начинки: 300 г куриного филе, 300 г брокколи, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 50 г пармезана 
Для начинки куриное филе вымыть, опустить в холодную воду, сварить до готовности. 
Брокколи тем временем вымыть, разделить на соцветия и опустить на 2 минуты в кипяток. Затем 
откинуть на дуршлаг и просушить. 
Для соуса растопить сливочное масло и добавить к нему муку. Обжарить муку до золотистого 
цвета, добавить немного молока и тщательно перемешать. Оставшееся молоко соединить со 
слегка взбитым яйцом. Яично-молочную смесь влить тонкой струйкой в соус и, активно 
перемешивая, довести до однородности. Соус должен немного увариться. 50 г пармезана 
натереть на терке, добавить в соус, посолить, поперчить, добавить мускатный орех, все 
тщательно перемешать и снять с огня. Куриное филе остудить, нарезать мелкими кубиками, 
немного посолить по вкусу, при желании поперчить. 
Выложить немного соуса на дно формы для запекания. На соус выложить листы лазаньи, 
сверху часть куриного филе. Распределить по всей поверхности часть брокколи. Накрыть 
листьями лазаньи и повторить все слои. Верхний слой листов лазаньи щедро присыпать тертым 
127 
сыром. Форму накрыть фольгой и отправить в разогретую духовку на 35 минут. Затем фольгу 
снять и вернуть в духовку еще на 10 минут – до появления румяной корочки. Перед подачей дать 
лазанье немного остыть, подавать, разделив на порционные кусочки. 
Лазанья с тыквой 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для тыквенного соуса: 400 г тыквы, 1 яйцо, 100 мл сливок жирностью 10 %, 50 г твердого 
сыра, молотый мускатный орех, молотый черный перец, соль по вкусу 
Для начинки: 800 г тыквы, 600 г яблок, 20 г сливочного масла, 70 мл сливок жирностью 10 % 
Для белого соуса: 50 г сливочного масла, 50 г пшеничной муки, 300 мл молока, молотый 
черный перец, соль по вкусу 
Для посыпки: 50 г твердого сыра 
400 г тыквы вымыть, обсушить, нарезать кусочками, выложить на противень (можно на 
сковороду) и отправить в духовку. Запечь до мягкости, а затем остудить. Аккуратно снять 
кожуру и выложить мякоть в чашу блендера. Добавить 1 яйцо, 50 г тертого сыра и 100 мл сливок. 
Для аромата добавить мускатный орех и взбить массу до состояния густого пюре. Посолить по 
вкусу, добавить перец. 
Для начинки нарезать оставшуюся тыкву (800 г) небольшими кубиками и соединить с 
нарезанными так же яблоками. Выложить на сковороду с небольшим количеством сливочного 
масла и обжарить до мягкости. 
Для белого соуса в растопленное сливочное масло всыпать муку и тщательно перемешать. 
Влить постепенно молоко, продолжая перемешивать, чтобы соус был однородным. В конце 
добавить в него соль, перец по вкусу. 
На дно формы выложить немного белого соуса и листы лазаньи. Промазать тыквенным пюре. 
Выложить небольшое количество начинки. Полить соусом. Накрыть вторым слоем листов 
лазаньи, повторить слои до окончания ингредиентов. Верх залить остатками белого соуса и 
посыпать тертым сыром, чтобы образовалась аппетитная корочка. Форму отправить в 
разогретую духовку на 30 минут. 
Вегетарианская лазанья 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 5–6 слоев по размеру формы для запекания 
Для соуса: 700–800 г помидоров, 400 г болгарского перца, 200 г лука, 100 г моркови, 2 зубчика 
чеснока, 40 мл растительного масла (подсолнечного, оливкового, орехового), соль и перец 
Для начинки: 400 г баклажанов, 150–200 г кабачков, 150 г картофеля 
Для посыпки: 100–120 г орехов 
Овощи вымыть и очистить. Чеснок мелко нарубить, морковь натереть, кабачки, баклажаны, 
лук и картофель нарезать тонкими кружочками, перец – тонкой соломкой. Помидоры измельчить 
блендером или протереть через сито. Для томатного соуса в сотейнике слегка обжарить чеснок, 
затем добавить лук, морковь, перец, протертые томаты, соль и перец, протушить 10 минут. 
Томатный соус должен быть жидким, поскольку в нем будут готовиться несколько слоев теста. 
В форму для запекания выложить немного тушеных овощей, накрыть их слоем листов 
лазаньи. Сверху выложить соус из тушеных овощей, картофель и баклажаны. На слой 
баклажанов выложить пасту, затем слой соуса, затем листы лазаньи, кабачки и слой соуса, снова 
слой теста для лазаньи. Верх залить остатками томатного соуса. Можно сделать 5–6 слоев теста. 
Поставить лазанью в разогретую до 200 °C духовку, запекать около 30 минут. Измельчить орехи, 
присыпать готовую лазанью. Также можно положить сверху тонкие кусочки вегетарианского 
сыра и украсить рубленой зеленью. 
Лазанья с брынзой 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 500 г шпината, 400 г брынзы (можно смешать с моцареллой), 50 г зеленого 
лука, 3 яйца, соль и молотый черный перец по вкусу 
Для посыпки: 50 г пармезана 
128 
Вымыть шпинат, отделить листья и измельчить. Выложить шпинат в сотейник и протушить 
на среднем огне 3–5 минут, чтобы листочки стали вялыми. При необходимости можно добавить 
немного воды. Яйца слегка взбить вилкой, добавить брынзу и как следует перемешать. Вымыть, 
просушить и измельчить зеленый лук. Добавить в начинку лук и шпинат. Посолить и поперчить. 
При желании можно добавить специи по вкусу. 
На дно формы, предварительно смазанной сливочным маслом, выложить листы лазаньи. На 
них разложить половину начинки, повторить слой листов лазаньи и начинки. Сверху выложить 
оставшиеся пластины теста и плотно прижать начинку. Пармезан натереть на терке и присыпать 
ним листы сверху. Можно добавить немного сливочного масла. Отправить форму в разогретую 
духовку на 30–35 минут, пока верх не зарумянится. 
Рыбная лазанья 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 6 слоев по размеру формы для запекания 
Для начинки: 250 г рыбного фарша, 200 г цукини, 100 г лука, 1 зубчик чеснока, 30 мл 
оливкового масла (можно заменить любым растительным), молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Для соуса: 500 г помидоров, 200 г красного болгарского перца, 20 мл оливкового масла 
Для посыпки: 100 г твердого сыра 
Цукини очистить и натереть на средней терке, чеснок мелко нарезать. Цукини и чеснок 
выложить в сковороду с оливковым маслом, посолить. Жарить около 5 минут на среднем огне. 
Измельченный лук выложить в сковороду с маслом, обжарить 3 минуты, добавить рыбный фарш, 
посолить. Жарить до готовности. 
Для соуса помидоры на 30 секунд опустить в кипящую воду и снять с них кожицу. Перец 
мелко нарезать. На сковороду с оливковым маслом выложить нарезанный болгарский перец и 
жарить до полуготовности. Помидоры натереть на средней терке и добавить в сковороду, 
посолить и поперчить. 
Форму смазать маслом, выложить слой листов лазаньи, сверху положить половину 
обжаренного цукини, закрыть листами. Сверху положить половину фарша, накрыть листами. 
Затем выложить оставшуюся часть цукини, листы лазаньи, фарш и снова листы лазаньи, 
посыпать тертым сыром и накрыть листами. Залить томатным соусом. Поставить в разогретую 
до 180 °C духовку на 20 минут. Готовую лазанью можно посыпать сухими травами. 
Лазанья со шпинатом и лососем 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 5 слоев по размеру формы для запекания 
Для начинки: 200–250 г замороженного шпината, 200 г копченого лосося, 1 зубчик чеснока, 
40 мл сливок, 150 г моцареллы, соль, перец и молотый мускатный орех по вкусу. 
Для соуса бешамель: 50 г сливочного масла, 40 г пшеничной муки, 600 мл молока, молотый 
мускатный орех, молотый черный перец, соль по вкусу 
Чеснок раздавить и спассеровать в оливковом масле, добавить шпинат (не размораживая), 
потушить, добавить сливки, посолить, поперчить, посыпать мускатным орехом. Рыбу нарезать 
тонкими полосками, моцареллу – кружочками. 
Для соуса растопить в кастрюле сливочное масло, поджарить в нем муку до светло-желтого 
цвета, влить молоко, непрерывно помешивая. В готовом соусе не должно образовываться 
комков, в случае необходимости – соус процедить. Соус для остроты приправить солью, перцем 
и молотым мускатным орехом, снова довести до кипения и потомить на слабом огне 2–3 минуты, 
помешивая. 
Прямоугольную форму смазать маслом, на дно налить немного соуса, затем выложить 
пластины для лазаньи, снова немного соуса, затем слои шпината, лосося и сыра. Далее слои 
чередовать. Верхний слой – пластины и соус бешамель. Запекать около 40 минут в разогретой 
духовке при температуре 200 °C, вначале можно прикрыть фольгой. 
Лазанья с красной рыбой и цукини 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 400 г красной рыбы, 200–250 г цукини, 100 г твердого сыра, 25 г укропа 
129 
Для соуса: 50 г сливочного масла, 50 г муки, 500 мл молока, молотый черный перец, соль по 
вкусу 
Для посыпки: 70 г твердого сыра 
Для соуса масло растопить в сотейнике, добавить муку, заварить с маслом в однородный 
комок. Развести молоком при постоянном помешивании, растирая до полного исчезновения 
комочков, приправить солью и перцем. Томить на маленьком огне, постоянно помешивая, в 
течение 5 минут. 
Рыбу отделить от костей, нарезать кубиками. Цукини и сыр натереть на терке. Укроп мелко 
нарезать. Смешать рыбу, сыр, цукини и укроп, посолить и поперчить. Дно формы покрыть 
тонким слоем соуса, выложить листы лазаньи внахлест, смазать соусом, выложить слой начинки. 
Повторить, чередуя листы, соус и начинку, закончить соусом. Запекать 45 минут при 
температуре 180 °C. За 10 минут до готовности достать и посыпать тертым сыром. Перед тем как 
доставать лазанью из формы, дать постоять 20 минут. 
Лазанья с морепродуктами 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 450 г свежих очищенных креветок (можно заменить свежезамороженными), 
450 г мяса крабового мяса (можно заменить крабовыми палочками), 350 г филе камбалы, 40 мл 
оливкового масла, 150 г лука, 4 зубчика чеснока, 150 мл белого сухого вина, 220 г смеси разных 
сыров по вкусу, 2 г молотого мускатного ореха, 220 г моцареллы 
Для соуса: 30 г сливочного масла, 450 мл густых сливок, 60 г пармезана, молотый черный 
перец, соль по вкусу 
Для сырной прослойки: 420 г рикотты, 1 яйцо, 25 г петрушки 
Для соуса довести сливки до кипения на среднем огне, часто помешивая. Убавить огонь до 
минимума и постепенно ввести тертый пармезан. Добавить сливочное масло, по 15 г за раз, не 
прекращая помешивать. Посолить, поперчить. 
Лук мелко нарезать. Креветок и крабовое мясо измельчить. Разогреть духовку до 175 °C. 
Смазать форму маслом. В большой сковороде разогреть оливковое масло на среднем огне. 
Обжарить лук и чеснок в течение 7–8 минут. Влить вино и готовить еще 2 минуты. Добавить 
весь соус, смесь сыров и мускатный орех, вымешать, прогреть. Вмешать креветок, крабовое мясо 
и кусочки камбалы, прогреть, убрать с огня. 
Отдельно перемешать рикотту, яйцо и измельченную петрушку. Выложить ¼ стакана этой 
смеси на дно формы. Накрыть слоем листов лазаньи. Выложить равномерно ⅓ часть оставшейся 
рикотты, ⅓ часть смеси морепродуктов, посыпать ⅓ частью измельченной моцареллы. 
Повторить слои дважды, начиная с теста и заканчивая моцареллой. Запекать лазанью в течение 
35–45 минут. Перед подачей выдержать лазанью в течение 15–20 минут в форме, разрезать на 
порционные куски. 
Сладкая лазанья с творогом и ягодами 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 3 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 500 г творога, 2 яйца, 100 г замороженной клубники, 100 г замороженной 
малины, сахарная пудра, ванилин по вкусу 
Для соуса: 500 мл молока, 1 желток, 50 г сахара 
Для соуса влить в небольшую кастрюльку 400 мл молока и довести его до кипения. В 
небольшой миске соединить желток с сахаром и мукой, влить оставшееся молоко и тщательно 
перемешать до однородности. Полученную смесь влить тонкой струйкой в кипящее молоко, 
постоянно помешивая, немного уварить. 
Творог соединить с яйцами и по вкусу добавить сахарной пудры. При желании можно сделать 
начинку несладкой. Добавить щепотку ванилина для аромата. 
Дно жаропрочной формы смазать небольшим количеством соуса. Выложить листы лазаньи, 
промазать соусом и выложить примерно половину творожной начинки. Накрыть листами 
лазаньи и немного прижать. Смазать соусом и выложить оставшуюся начинку. Разровнять и 
выложить ягоды. Наверх положить листы лазаньи и залить все оставшимся соусом. Отправить 
130 
форму в разогретую духовку на 40 минут. Готовую лазанью немного остудить и нарезать 
порционными кусочками. Перед подачей можно украсить ягодами, сливками, шоколадной или 
кокосовой стружкой. 
Сладкая лазанья с яблоками и корицей 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 4 яблока, ½ лимона 
Для соуса: 40 г пшеничной муки, 70 г сливочного масла, сливки жирностью 10–20 %, 50 г 
сахара, 10 г ванильного сахара, 10 г корицы 
Для посыпки: 20 г лепестков миндаля 
Яблоки вымыть, вырезать сердцевину, можно очистить. Нарезать тонкими ломтиками и 
сбрызнуть соком лимона, чтобы не потемнели. В сковороде поджарить муку до легкого 
орехового аромата, добавить масло, перемешать, снизить огонь и влить небольшими частями 
сливки, каждый раз тщательно перемешивая и не допуская образование комков. Всыпать сахар, 
корицу, ванильный сахар, варить все вместе еще 1 минуту, помешивая. Снять соус с огня. Соус 
должен быть жидким, если он сильно загустел, можно добавить кипятка. Налить в форму 
немного соуса, положить листы лазаньи, сверху снова налить соус и поверх него выложить 
ломтики яблок. Так чередовать, пока не закончатся ингредиенты. Последними идут листы 
лазаньи. Вылить на тесто оставшийся соус и посыпать лепестками миндаля. Накрыть фольгой и 
поставить в духовку на 35–40 минут при 190 °С. За 5 минут до готовности снять фольгу и 
увеличить температуру до 200 °С, чтобы подрумянились лепестки миндаля. 
Сладкая лазанья с яблоками, нектаринами, грецкими 
орехами и курагой 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 5 слоев по размеру формы для запекания 
Для начинки: 2 яблока, 2 нектарина, 80 г сливочного масла, 50 г грецких орехов, 8 шт. кураги, 
½ лимона, мак, молотая корица, сахар по вкусу 
Пока листы теста отвариваются в кипящей воде, мелко нарезать орехи и курагу. Яблоки и 
нектарины нарезать кубиками и сбрызнуть лимоном. Половину яблока и половину нектарина 
отложить для верхнего слоя лазаньи. Обжарить фрукты, орехи и сухофрукты на сливочном 
масле, присыпав сахаром, в течение 10 минут. Форму для запекания смазать маслом и выложить 
первый лист лазаньи. Затем выложить первый слой начинки, присыпать сахаром, маком и 
корицей, повторить аналогичным образом остальные 4 слоя. Украсить верхний слой теста 
дольками яблока и нектарина, посыпать сахаром и корицей. 
Запекать 30 минут при температуре 200 °С. Подавать горячую лазанью с медом или с 
шариком ванильного мороженого. 
Сладкая лазанья с фруктовым ассорти 
Готовое тесто для лазаньи из расчета на 4 слоя по размеру формы для запекания 
Для начинки: 2 апельсина, 100 г клубники, 2 банана, 1 ананас, 100 г сахара 
Для соуса: 600 г творога, 100 г сахара, 60 г сливочного масла, 150 мл сметаны, 100 мл 
молока, 3 яйца, 10 г ванильного сахара, 5 г корицы, 2 г красного молотого перца 
Для посыпки: 20 г миндаля 
Клубнику вымыть и дать стечь воде. Ананас очистить, разрезать пополам и удалить 
сердцевину. Апельсины очистить, из долек удалить перепонки. Подготовленные фрукты 
нарезать кубиками. Отделить яичные белки от желтков. Желтки взбить. Добавить размягченное 
сливочное масло, сахар, ванильный сахар. Снова взбить до получения однородной массы. Творог 
растереть со сметаной до получения однородной вязкой массы. Влить молоко. Тщательно 
размешать. Добавить желтковую массу. Приправить корицей, перцем. Взбить белки в пену и 
перемешать с творожно-желтковой массой. Смазать жиром форму для выпекания. Выложить в 
нее слой пластин для лазаньи, творожный соус и фрукты. Повторять слои до тех пор, пока не 
закончатся ингредиенты. Верхний слой смазать соусом, посыпать сверху миндалем. 
131 
Запекать 40 минут при температуре 175 °С. Перед подачей на стол нарезать ромбиками и 
украсить взбитыми сливками. 
Источники 
http://chudo-povar.com/ 
http://cookingfood.com.ua/ 
http://mjusli.ru/ 
http://ovkuse.ru/ 
http://pastapaolo.com.ua/ 
http://polza-i-vred.ru/ 
http://russianfood.com/ 
http://sostavproduktov.ru/ 
http://varenichki.com/ 
http://woman365.ru/ 
http://www.gotovim.ru/ 
http://www.povarenok.ru/ 
http://www.smachno.ua/ 
http://www.videoculinary.ru/ 
varenichki.com/ 
 
Вклейка 
 
 
 
132 
 
 
133 
 
 
134 
 
 
135 
 
 
136 
 
 
137 
 
 
138 
 
 
139 
 
 
140 
 
 
141 
 
 
142 
 
 
143 
 
 
144 
 
 
145 
 
 
146 
 
 
