Явяз Гур бан лы
Ъан лы 
ди ряк ляр
(Щяр би-вя тян пяр вяр лик ро ма ны)
Бакы - 2012
Редактор: Горхмаз Ялилиъанзадя,
сянятшцнаслыг цзря фялсяфя доктору
Явяз Гурбанлы
“Ъанлы дирякляр” (роман)
Бакы, “УниПринт”, 2012, 136 сящ.
“Ъанлы дирякляр” шаир-ссенарист Явяз Гурбанлынын 
илк романыдыр. Щярби вятянпярвярлик мювзусунда йазылмыш
ясярдя Сярщяд Гошунларымызын йахын тарихиндя баш вермиш
щадисялярдян бящс олунур, сярщядчиляримизин эюстярдийи
фядакарлыг нцмуняляриндян сющбят ачылыр. Мцяллифин 
гялямя алдыьы бу ясяр Сярщяд Гошунларынын йахын 
тарихи иля баьлы йазылмыш илк романдыр. 
УниПринт, 2012
Гурбанлы Я., 2012
c
c
Сярщяд Гошунларымызын йаранмасынын 
93 -ъц илдюнцмцня щяср олунур
Пролог
А
 зяр бай ъа нын ши ма лын да, юл кя хя ри тя син дя
яра зи си ня эю ря о гя дяр дя диг гя ти ъялб ет -
мя йян йа ша йыш мян тя гя ля рин дян би рин дя
сяр щяд чи ля ря мях сус "Н" сай лы щяр би щис ся йер ля шир.
Юл кя нин ши мал сяр щяд ля ри нин кеч ди йи дц зян лик вя
даь лыг яра зи ля рин мцяй йян щис ся си ни яща тя едян сяр -
щяд зас та ва ла ры, са щя-сяр щяд ко мен да ту ра ла ры, ня за -
рят-бу ра хы лыш мян тя гя ля ри бу щяр би щис ся йя - Сяр щяд
Дяс тя си ня та бе дир. Бе ля де мяк мцм кцн ся, ад ла ры ны
чяк ди йи миз ки чик щяр би мян тя гя ляр бу щяр би щис ся нин
"щис ся ъик ля ри" ди.
Щяр би хид мя тя йе ни ъя баш ла мыш сяр щяд чи ляр яв вял -
ъя бу ра йа эя ти ри лир, бир мцд дят тя лим кеч дик дян сон -
ра хид мят ет мяк цчцн сяр щяд хят ти нин мцяй йян нюг -
тя ля ри ня эюн дя ри лир.
Сяр щяд де йян дя, щяр шей дян яв вял ада мын эюз ля -
ри гар шы сы на ти кан лы мяф тил ляр, бу мяф тил ля рин па ра лел вя
чар паз шя кил дя бяр ки дил ди йи ди ряк ляр ъан ла ныр. Ан ъаг
сяр щяд зо лаг ла ры нын ща мы сы щеч дя ти кан лы мяф тил ляр ля
го рун мур. Бя зян сяр щяд зо лаг ла ры ны тя бии ай рыъ лар,
мя ся лян, ики юл кя сяр щяд ля ри нин кя сиш мя хят ти иля цст-
цс тя дц шян чай дя ря си вя с. ки ми шяр ти сяр щяд ляр
мцяй йян ляш ди рир. Бе ля сяр щяд зо лаг ла ры шяф фаф сяр щяд
3
Ъанлы дирякляр
зо ла ьы ад ла ныр.
Шяф фаф сяр щя дин йал ныз ъан лы ди ряк ля ри вар - о да
сяр щяд чи ляр ди....
Щаг гын да да ныш ды ьы мыз "Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си -
нин го ру ду ьу сяр щяд хят ти дя баш дан-ба ша шяф фаф сяр -
щяд зо лаг ла рын дан иба рят ди.
Рус щярб чи ля ри нин бе ля бир дейими вар: "Сол дат
спит, врем йа ид йот" - йя ни, "Яс эяр йа тыр, вахт эе дир".
Ла кин бу дейимин сяр щяд чи йя щеч бир аи дий йа ты йох -
ду. Сяр щяд - нюг сан ла рын ба ьыш ла ныл ма ды ьы йер ди. Сяр -
щяд чи йа тар са, тяк ъя юз щя йа ты де йил, щям дя онун шя -
ряф ля го ру йа ъа ьы на анд ич ди йи Вя тя ни нин та ле йи тящ лц -
кя иля цз-цзя га лар.
Бир сюз ля, сяр щяд чи нин чох мц гяд дяс, мц гяд дяс
ол ду ьу гя дяр дя мя су лий йят ли бир вя зи фя си вар - Вя -
тян сяр щяд ля ри ни эюз бя бя йи ки ми го ру маг! Сяр щяд
мц гяд дяс дир, чцн ки Вя тян бу ра дан баш ла ныр...
4
Явяз Гурбанлы
Йан вар, 1998-ъи ил.
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си бу эцн чох гаш га баг лы
эю рц нцр дц. Ка зар ма щя йя тин дя ора-бу ра га чы шан сяр -
щяд чи ляр, ка зар ма иля гя рар эа щын ара сын да кы тя лим
мей да нын да ни зам ла ад дым ла йан бю лцк ляр, ара бир еши -
ди лян ко ман да сяс ля ри щяр би щис ся цчцн ади эцн ляр -
дян би ри нин йа шан ды ьы ны ид диа ет ся дя, цму ми аб-ща -
ва, сан ки бир эяр эин лик дян хя бяр ве рир ди.
Беш мяр тя бя ли гя рар эа щын икин ъи мяр тя бя син дя ки
ота ьы нын пян ъя ря си гар шы сын да айа гцс тя да йан мыш
Дяс тя ряи си бц тцн бун ла ры диг гят ля мц ша щи дя едир ди.
Тях ми нян 30 йаш ла рын да, ор та бой лу, гар тал ба хыш лы ко -
ман ди рин чий нин дя ки па гон лар дан онун пол ков ник-
лей те нант рцт бя ли за бит ол ду ьу бял ли иди. Яй нин дя ки ся -
ли гя ли сяр щяд чи фор ма сы она чох йа ра шыр ды.
Ла кин эянъ ко ман дир бц тцн бун ла рын фяр гин дя де -
йил ди. О, бу эцн ол дуг ъа фи кир ли вя щя йя ъан лы эю рц нцр -
дц; эащ гей ри-ира ди ола раг ял ля ри ни йум руг ки ми сы хыр,
эащ да чя ня си ни овуш ду рур ду.
Са дя, ан ъаг ки фа йят гя дяр ряс ми ота ьы вар ды ко -
ман ди рин. Бу ота ьы ки чик щяр би гя рар эащ да сай маг
олар ды: га пы иля цз бяцз ди вар да сяр щяд хид мя ти ня аид
мцх тя лиф шя кил ляр, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын хя ри -
тя си вя ди вар гя зе ти ни ха тыр ла дан тя ли мат ка ьыз ла ры....
Га пы нын эи ри шин дян 4-5 ад дым саь да йер ля шян иш
сто лу нун цс тцн дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын бай -
ра ьы, хей ли иш дяф тя ри, цст-цс тя йы ьыл мыш ки таб лар, гя -
лям да на ке чи рил миш 5-6 ядяд гя лям, иш те ле фо ну вя
мо бил те ле фон эю рц нцр дц. 
5
Ъанлы дирякляр
Ня ща йят, Дяс тя ряи си пян ъя ря нин пяр дя си ни чя кя -
ряк эе ри дюн дц вя эя либ иш сто лун да яй ляш ди. Бу за -
ман га пы нын зян эи ча лын ды. Дяс тя ряи си нин кю мяк чи си
яс эяр Го ъа йев иъа зя ала раг ота ьа да хил ол ду. 
Яс эяр Го ъа йев:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, мях фи щис ся нин ряи си
эи зир Та ьы йев сиз ля эю рцш мяк ис тя йир.
Дяс тя ряи си: 
- Гой эял син!
Эи зир Та ьы йев нис бя тян щцн дцр бой лу, ен ли си фят ли
щярб чи иди. Узун мцд дят нюг сан сыз, нц му ня ви хид -
мя ти ня эю ря ко ман ди рин ети ма ды ны га зан мыш, бу на
эю ря дя мях фи щис ся нин ряи си  ки ми юням ли вя зи фя она
тап шы рыл мыш ды. Вя ин ди дя онун ко ман дир ля эю рцш мяк
ис тя йи ня, чох эц ман, юням ли бир ся бяб вар ды.
Эи зир Та ьы йев ота ьа да хил олан да, Дяс тя ряи си онун
мя ру зя си ни эюз ля мя дян ся бир сиз лик ля со руш ду:
- Та ьы йев, сюз лц ада ма ох ша йыр сан, йе ни мя лу мат
вар?
Эи зир Та ьы йев:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, йе ни ъя ял дя ет ди йи -
миз мя лу ма та эю ря, 9-ъу Сяр щяд зас та ва сы нын 23-ъц
ня за рят са щя син дя, сяр щяд чи ляр ля сяр щяд по зу ъу ла ры
ара сын да бу эе ъя баш вер миш атыш ма за ма ны га чыб ара -
дан чых мыш по зу ъу ла рын бир не чя си рус сяр щяд чи ля ри тя -
ря фин дян сах ла ны лыб. Он лар дан би ри... Азяр бай ъан вя -
тян да шы ды.
Дяс тя ряи си тяяс сцф ля ба шы ны йел ля ди:
- Азяр бай ъан вя тян да шы мы?
6
Явяз Гурбанлы
Эи зир Та ьы йев:
- Бя ли, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Дяс тя ряи си ъид ди сяс ля:
- Йох, ъя наб эи зир! О, Азяр бай ъан вя тян да шы де -
йил, о, Азяр бай ъан вя тян да шы ола бил мяз! Азяр бай ъан
вя тян да шы, юз йур ду на, юз дюв ля ти ня, юз хал гы на хя -
йа нят ет мяз!
Эи зир Та ьы йев йе ня дя Дяс тя ряи си нин сю зц нц тяс -
диг ля мяк ис тя йян дя, сто лун цс тцн дя ки иш те ле фо ну
зянэ чал ды. Ко ман дир дяс тя йи гал дыр ды:
- Са лам! Чох саь олун, ъя наб пол ков ник, сиз не ъя -
сиз?
Те ле фон да да ны шан шях син ся си еши дил мя ся дя, Дяс -
тя ряи си нин дав ра ны шын дан онун юзцн дян рцт бя ъя бю -
йцк шяхс ля да ныш ды ьы щисс олу нур ду. Зянэ едян шяхс,
Дяс тя ряи си ни йе ни рцт бя - пол ков ник-лей те нант рцт бя -
си ал ма сы мц на си бя ти ля тяб рик едир ди. 
Дяс тя ряи си те ле фо на:
- Тя шяк кцр еди рям, ъя наб пол ков ник! Ал ды ьым йе -
ни рцт бя, иши мя ве ри лян йцк сяк гий мят ола раг бир ин -
сан ки ми мя ни чох се вин ди рир, ей ни за ман да бир за бит
ки ми мя ним цзя ри мя чох бю йцк мя су лий йят го йур.
Ча лы ша ъа ьам ки, мя ня дюв ля ти миз тя ря фин дян эюс тя -
рил миш ети ма ды бун дан сон ра да ла йи гин ъя доь рул дам.
Те ле фон да ны шы ьы узун чяк мя ди. Дяс тя ряи си са ьол -
ла ша раг те ле фо нун дяс тя йи ни ас ды. Сон ра йе ня цзц нц
мях фи щис ся нин ряи си ня ту туб, ба йаг кы сющ бя тя га йыт ды: 
- Бяс по зу ъу лар дан яля ке чи ри лян си лащ-сур сат не ъя,
дя гиг ляш ди ри либ ми?
7
Ъанлы дирякляр
Эи зир Та ьы йев:
- Бя ли, ъя наб пол ков ник-лей те нант! 1 ядяд узаг -
дан ида ря олу нан парт ла йы ъы гур ьу, 26 ядяд ял гум ба -
ра сы, 8 ядяд "АК-74" тип ли "Ка лаш ни ков" ав то мат си -
ла щы, 30 ядяд пат рон да ра ьы, 3220 ядяд "5-45" ка либр -
ли ав то мат эцл ля си, 20 дяст ис ти эе йим ля ва зи ма ты, 20
ъцт щяр би ба тин ка вя 1 ири гу ту си га рет...
Дяс тя ряи си бир аз тяяъ ъцб, бир аз да иро ни йа иля:
- Ким имиш бу щяр би ба за йа рат маг ис тя йян ляр...
Эи зир Та ьы йев:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, яля ке чи ри лян си лащ-
сур сат, чох эц ман ки, щан сы са тях ри бат чы гру пу вя йа
гул дур дяс тя си ни си лащ лан дыр маг мяг ся ди ля эюн дя ри -
лир миш...
Дяс тя ряи си:
- Бу на щеч бир шцб щя йох ду. Ан ъаг щан сы дяс тя ни?
Щан сы гру пу? Чох тяяс сцф ки, щя ля лик бу суал лар би зя
га ран лыг ды. Щеч бир ип уъу да йох ду. Йе эа ня цмид,
яля ке чи ри лян Азяр бай ъан вя тян да шы на ды. Ла кин о да
щя ля би зим яли миз дя де йил...
Эи зир Та ьы йев Дяс тя ряи си нин де дик ля ри ни тяс диг ля -
ди:
- Еля дир ки вар, ъя наб пол ков ник-лей те нант...
Дяс тя ряи си:
- Та ьы йев, мян бу мя ся ля ляр ля баь лы ко ман дан лы -
ьа ра порт вер мяк цчцн Ба кы йа йо ла дцш мя ли йям. Ла -
кин бун дан яв вял 9-ъу зас та ва йа, ща ди ся йе ри ня ба хыш
ке чир мяк ний йя тин дя йям. Ей ни за ман да бу ра дан 9-
ъу зас та ва йа гя дяр олан бц тцн зас та ва ла рын сяр щяд
8
Явяз Гурбанлы
нар йад ла ры ны йох ла маг ис тя йи рям. Ан ъаг бу ба ря дя
щеч кяс, щеч ня бил мя мя ли ди. Ай дын дыр мы?
Эи зир Та ьы йев:
- Ол ду, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Сон ра Дяс тя ряи си сто лун саь тя ря фин дя ки, эю рцн -
мя йян дцй мя ни бас ды. Зянэ ча лын ды. Ко ман дир кю -
мяк чи си яс эяр Го ъа йев щя мин ан ота ьа да хил ол ду.
Яс эяр:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, яс эяр Го ъа йев си зин
ям ри низ ля эял миш дир!
Ко ман дир:
- Яс эяр, сц рц ъц йя де, ма шы ны чы хы ша ща зыр ла сын!
Яс эяр:
- Ол ду ъя наб пол ков ник-лей те нант! - де йиб, ъялд
га пы дан чых ды.
***
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин 9-ъу Сяр щяд зас та ва -
сы ши мал сяр щяд ля ри ми зин дц зян лик яра зи ля рин дян ке -
чян щис ся син дя йер ля шир. Сяр щяд хят ти нин дц зян лик дян
кеч мя си ня бах ма йа раг, бу ра лар да ья тя йи зо на са йы -
лыр. Даь ла дц зян ли йин го вуш ма сын дан йа ра нан мян -
зя ря бу йер ля ря фярг ли эю зял лик ве рир. Сяр щяд бо йун ъа
уза ныб эе дян ал ма баь ла ры нын, ин ди чыл паг эю рцн ся
дя, йаз вя па йыз ай ла рын да - чи чяк вя мей вя вах ты не -
ъя еъаз кар эю рцн тц йа рат ма сы ны ин ди дян тя сяв вцр ет -
мяк чя тин де йил. Йа хын лыг да кы кянд ляр дян ясл кянд
го ху су эя лир: ев ля рин со ба ла рын дан чы хан тцс тц даь ла -
9
Ъанлы дирякляр
рын чя ни ня га ры ша раг ща ва йа гя ри бя, хош ятир йа йыр.
Го йун-гу зу мя ляш мя си, ит ля рин щц рцш мя си дя юз йе -
рин дя...
9-ъу Сяр щяд зас та ва сы бе ля бир мя кан да йер ля шир.
Зас та ва нын гу ла ьы нын ди бин дян ки чик даь ча йы ке -
чир. Еля гон шу юл кя иля сяр щяд хят ти ки ми дя бу чай
шяр ти ола раг ня зяр дя ту ту луб. Зас та ва нын щя йя тин дя
бир мяр тя бя ли, бир аз узун сов би на эю рц нцр. Бу, сяр -
щяд чи ля рин ка зар ма сыдыр.
Ка зар ма нын ар ха тя ря фин дя щцн дцр мц ша щи дя гцл -
ля си вар. Мц ша щи дя гцл ля си зас та ва эю зят чи си хид мя ти
апа ран сяр щяд чи ля рин узаг мя са фя ля ри ня за рят дя сах -
ла ма сы цчцн дцр. Бу ра да да им бир яс эя рин дур бин ля
ща ра са бах ды ьы ны эю ря би ляр сиз. Ка зар ма нын сол тя ря -
фин дя ки ки чик тя пя дя ися ящянэ ля рянэ лян миш чай даш -
ла ры иля "Вя тян сяр щяд дян баш ла ныр" сюз ля ри йа зы лыб.
Зас та ва йа эя лян йол бу тя пя нин йа нын дан ке чир. Зас -
та ва нын эи ри шин дя шлаг баум го йу луб. Сут ка нын ис тя ни -
лян саа тын да бу шлаг бау му бош эюр мяк мцм кцн де -
йил - бир эю зят чи яс эяр да им шлаг бау мун гар шы сын да
эя зи шир...
Ся щя ри йе ни ъя ач мыш зас та ва нын шях си ще йя ти ка -
зар ма гар шы сын да ся щяр йох ла ны шы на дц зцл мцш дц. Йа -
ха сын да "ЗН" - зас та ва нюв бят чи си - йа зы лан люв щя ъик
асыл мыш ки чик ча вуш Нов ру зов ъяр эя нин гар шы сын да
да йа на раг сяр щяд чи ля рин ся щяр ща зыр лы ьы ны йох ла йыр ды.
Бу за ман ка зар ма нын га пы сы ачыл ды, зас та ва ряи си
баш лей те нант Го ъа йев ка зар ма дан чы ха раг ъяр эя нин
гар шы сы на эял ди. Бу ну эю рян зас та ва нюв бят чи си ко -
10
Явяз Гурбанлы
ман да вер ди:
- Дцз лян! Фя ря гят!
Зас та ва нюв бят чи си зас та ва ряи си ня мя ру зя ет дик -
дян сон ра, ряи с "А зад!" ко ман да сы вер ди. Сон ра шях -
си ще йя ти са лам ла ды:
- Са лам сяр щяд чи ляр!
Шях си ще йят бир аьыз дан:
- Са лам, ъя наб баш лей те нант!
Зас та ва ряи си нин цзцн дя ки ифа дя дян ящ вал-ру щий -
йя си нин йцк сяк ол ду ьу щисс едилирди.
Зас та ва ряи си:
- Язиз сяр щяд чи ляр! Дц нян ки фя да кар лы ьы ны за вя
гящ ря ман лы ьы ны за эю ря си зя ешг ол сун де йи рям! Сиз,
ъя наб сяр щяд чи ляр, дц нян ки ъя са ря ти низ ля мцс тя гил
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын сяр щяд ля ри нин ети бар лы
ял ляр дя ол ду ьу ну бир да ща сц бут ет ди низ! Йур ду му за
эюз ди кян хаин ляр гой бил син ляр ки, он лар щеч вахт ъя -
за сыз гал ма йа ъаг лар. Мящз сиз ля рин фя да кар лы ьы ныз са -
йя син дя! Язиз сяр щяд чи ляр! Ин ди ар тыг бц тцн Сяр щяд
Дяс тя син дя 9-ъу зас та ва нын гящ ря ман сяр щяд чи ля рин -
дян, он ла рын эюс тяр ди йи иэид лик дян да ны шыр лар. Ба шы мыз
щя ми шя бе ля уъа ол сун!
Сон ра зас та ва ряи си сяр щяд чи ля рин ад ла ры ны бир-бир
ча ьыр ма ьа баш ла ды: 
- Ки чик ча вуш Со фи йев!
- Мян!
- И ки ад дым иря ли!
- Олду!
- Яс эяр Ка зы мов!
11
Ъанлы дирякляр
- Мян!
- И ки ад дым иря ли!
- Олду!
- Яс эяр Гур ба нов!
- Мян!
- И ки ад дым иря ли!
- Ол ду!
Зас та ва ряи си:
- Си зин щяр цчц нц зя зас та ва ряи си адын дан хц су си
тя шяк кцр елан еди рям!
Сяр щяд чи ля рин щяр цчц бир аьыз дан:
- Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы на хид мят еди рям!
Сон ра зас та ва ряи си ко ман да вер ди:
- Эе ри йя дюн! Йе ри ни зя ад дым ла марш!
Ко ман да иъ ра олун ду. Зас та ва ряи си сю зц ня да вам
ет ди:
- Язиз сяр щяд чи ляр! Яс лин дя бу тя шяк кцр си зин ща -
мы ны за аид дир. Ина ны рам ки, си зин щяр би ри низ ла зы ми ан -
да ки чик ча вуш Со фи йе вин, яс эяр Ка зы мо вун вя яс эяр
Гур ба но вун эюс тяр ди йи гящ ря ман лы ьы тяк рар ет мя йя
га дир сяр щяд чи ляр си низ!
Зас та ва ряи си бир не чя са ни йя ара вер дик дян сон ра
йе ня дя да ныш ма ьа баш ла ды:
- Йе ри эял миш кян, ня зя ри ни зя чат ды рым ки, Дяс тя
ряи си юзц бу эцн ляр дя ща ди ся нин баш вер ди йи са щя йя
ба хыш ке чир мяк цчцн зас та ва мыз да ол ма лы дыр. Щяр ещ -
ти ма ла гар шы, хя бяр дар лыг ет мя йи юзц мя боръ би ли рям:
ча лы шын, щя ми шя ол ду ьу ки ми ъид ди, ни зам-ин ти зам лы
хид мят апа рын, ки чик гц сур ла ра бе ля йол вер мя йин!
12
Явяз Гурбанлы
Ай дын дыр мы?
Шях си ще йят бир аьыз дан:
- Ол ду, ъя наб баш лей те нант!
Зас та ва ряи си са ьол ла шыб эет дик дян сон ра зас та ва
нюв бят чи си шях си ще йя тя "Да ьыл!" ко ман да сы вер ди.
Шях си ще йят да ьы лыш ды - ки ми ис ти ра щят ет мя йя, ки ми
сяр щяд нар йа ды на ща зыр лаш ма ьа, ки ми дя баш га иш ля ри -
нин да лын ъа эет ди.
Сяр щяд нар йа ды мцх тя лиф олур. Бун лар дан би ри дя
сяр щяд эю зят чи си хид мя ти ди. Сяр щяд эю зят чи си хид мя -
ти адя тян эцн дцз ики ня фяр дян, эе ъя ися цч ня фяр дян
иба рят олур. Яэяр сяр щяд дя эцъ лян ди рил миш ре жим тят -
биг олу нуб са, он да хид мя тя чы хан сяр щяд чи ля рин са йы
да ар ты ры лыр. Сяр щяд эю зят чи ля ри сут ка нын ис тя ни лян вах -
тын да сяр щяд хят ти ни бош гой мур лар. Нар йад вах ты би -
тян сяр щяд чи ля ри йе ни нар йад явяз едир.
Сяр щяд чи нин доь ру дан да йу ху су ол мур муш. Яэяр
бир сяр щяд чи де ся ки, ики сут ка ар ды ъыл ола раг ей ни саат -
лар да йат мы шам, инан ды ры ъы эю рцн мяз. Сяр щяд чи ля рин
"Дю йцш бю лц мц" ад ла нан сут ка лыг нар йад прог ра мы на
эю ря, щяр бир яс эяр нюв бя ти сут ка да мцх тя лиф саат лар -
да нар йа да чы хыр.
Шях си ще йят да ьы лыш дыг дан сон ра ис ти ра щят ет мя йя
эе дян ляр дя эе ъя нар йа ды на чы хан яс эяр ляр иди. Он ла -
рын ичин дя бир аз яв вял зас та ва ряи си тя ря фин дян тя шяк -
кцр алан яс эяр ляр - Гур ба нов вя Ка зы мов да вар иди. 
Гур ба нов ла Ка зы мов, тяк ъя яс эяр йол да шы де йил,
щям дя йа хын дост иди ляр. Асу дя вахт лар да он ла ры щя -
ми шя бир эя эюр мяк олар ды. Кеч миш эцн ля ри нин аъы лы-
13
Ъанлы дирякляр
ши рин ли ха ти ря ля ри ни бю лц шяр, эя ля ъяк щаг гын да ши рин-ши -
рин хя йал лар гу рар ды лар. Не ъя де йяр ляр, "сющ бят ля ри ту -
тур ду".
Ин ди дя он лар сющ бят едя-едя ка зар ма йа тя ряф эе -
дир ди ляр.
Ка зы мов:
- Ах шам кы ща ди ся мя ня йу ху ки ми эя лир ее...
Адам фи кир ля шян дя ки о эцл ля йа ьы шы нын ал тын дан са ла -
мат чы хыб, щеч эюз ля ри ня инан мыр.
Гур ба нов фи кир ли иди:
- Щеч ол ма са, би ри ни яля ке чи ря бил сяй дик...
Ка зы мов:
- Йах шы ки, щя ля "Щя йя ъан" гру пу эя ля ня дяк он -
лар ла ба ъа ра бил дик, йох са... биз 3, он лар ися 8-10 ня фяр.
Гур ба нов:
- Бе ля дю йцш ляр дя сай нис бя ти рол ой на мыр ахы. Биз
юз тор паг ла ры мы зы шя ряф ля го ру йа ъа ьы мы за анд ич миш
сяр щяд чи, он лар са юз эя тор паг ла ры на со хул маг ис тя йян
гул дур лар. Мя ня ви цс тцн лцк би зим тя ря фи миз дя ол ма -
лы ды да...
Бу за ман ар ха дан он ла ра йа хын ла шан ки чик ча вуш
Нов ру зо вун ся си дост ла рын сющ бя ти ни йа рым чыг гой ду:
- Йе ня ня баш-ба ша вер ми сиз? Эу йа бир-би ри низ дян
баш га, зас та ва да сющ бят ляш мя ли адам йох ду да!
Зас та ва нюв бят чи си нин ся син дя ки за ра фат то ну яс -
эяр ля рин цзцн дя тя бяс сцм йа рат ды.
- Ней ни йяк, ики гар да шыг, ики миз дя бе ля йик - Гур -
ба нов да за ра фа та за ра фат ла ъа ваб вер ди.
Зас та ва нюв бят чи си эцл дц. Сон ра ъид ди сяс ля де ди:
14
Явяз Гурбанлы
- Си зя ин ди ъя ал ды ьым ва ъиб мя лу ма ты чат дыр ма лы -
йам. Дю йцш бю лц мцн дя дя йи шик лик еди либ. Бу эцн дян
ети ба рян сяр щяд дя эцъ лян ди рил миш хид мят ре жи ми елан
едилиб, билирсиз. Она эюря дя эцн дцз ол ма сы на бах ма -
йа раг, сяр щяд нар йа ды нын тяр ки би 2 де йил, 3 ня фяр дян
иба рят ола ъаг. Йа рым саат дан сон ра ики низ дя сяр щяд
нар йа ды сы з. Зас та ва йа йе ни эял миш яс эяр Аб ба сов да
сиз ля бир лик дя саь гол ис ти га мя тин дя хид мят апа ра ъаг.
Яс эяр ляр бир аьыз дан: 
- Ол ду, ъя наб ча вуш!
Зас та ва нюв бят чи си он лар дан ара ла ныб эет мяк ис тя -
йяр кян, йа ды на ня ся дцш дц, эе ри дю ня ряк: 
- Гур ба нов!
- Бя ли, ъя наб ча вуш!
- Йе ни эял миш яс эяр илк дя фя дир сяр щяд нар йа ды на
чы хыр, она сяр щяд щаг гын да, сяр щяд хид мя ти щаг гын да
эе ниш мя лу мат ве рин, бил мя дик ля ри ни ба ша са лын.
Гур ба нов:
- Ол ду, ъя наб ча вуш!
Сяр щяд дя йох ла ныш
"13-01 СГ" нюм ря ни шан лы, аь рянэ ли "Ни ва" мар -
ка лы ма шын "Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин Гя рар эащ би -
на сы гар шы сын да дюв ря ву ра раг да йан ды. Дяс тя ряи си би -
на дан чы ха раг эя либ ма шы на яй ляш ди. "Ни ва" Сяр щяд
Дяс тя си нин эи риш-чы хыш га пы сы на доь ру ис ти га мят ал ды.
Га пы ачыл ды, командирин машыны Сяр щяд Дяс тя си нин
яра зи си ни тярк едя ряк йо ла бу рул ду.
15
Ъанлы дирякляр
Дяс тя ряи си нин сц рц ъц сц Язи зов кющ ня яс эяр ляр -
дян иди. Чох вахт ко ман ди рин цзц нцн ифа дя син дян
вя зий йя ти ан ла йар ды. Она эю ря дя Дяс тя ряи си ня яла вя
суал лар вер мя йи хош ла маз ды. Яс лин дя ко ман дир дя
йол эе дяр кян ар тыг да ныш ма ьы сев мяз ди. Йал ныз сц рц -
ъц йя аи дий йа ты олан ва ъиб мя ся ля ляр ба ря дя ара да бир
сц ку ту по зар ды.
Бу дя фя ки йол чу луг да да ко ман дир илк дя фя сц ку ту
поз ду:
- Язи зов, 2 саа та Ба кы йа ча та би ля рик ми?
Сц рц ъц:
- Бу нун цчцн чох сц рят ля щя ря кят ет мя ли йик, ъя -
наб пол ков ник-лей те нант...
Дяс тя ряи си:
- Ещ ти йаъ йох ду...
Сц рц ъц:
- Ол ду, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Йе ня ор та йа сц кут чюк дц. Ма шын яв вял ки сц рят ля
йо лу на да вам едир ди.
Ла кин чох кеч мя дян сц кут йе ня по зул ду - Дяс тя
ряи си эюз ля нил мя дян сц рц ъц йя ямр ет ди:
- Язи зов, га баг да кы йол ай ры ъын дан са ьа дюн! Фер -
ма йа сцр!
- Ол ду, ъя наб пол ков ник-лей те нант! - сц рц ъц дил -
лян ди.
Я зи зов щеч ня ол ма йыб мыш ки ми, ма шы ны баш йол -
дан икин ъи дя ря ъя ли йо ла дюн дяр ди.
 О, ко ман ди рин эюз ля нил мяз гя рар ла ры на чох дан
юй ряш ди йин дян, бу ну да ади щал ки ми гя бул ет ди. Дяс -
16
Явяз Гурбанлы
тя ряи си нин сяр щяд нар йа ды ны йох ла маг мяг ся ди ля ат -
ды ьы ис тя ни лян ад ды мы ба ря дя щеч кяс хя бяр тут мур ду.
Эянъ ко ман дир сяр щяд чи ля ри ня чох эц вя нир ди, ан ъаг
бу нун ла бе ля, он ла ры да им эюз ля нил мяз эя ли ши иля йох -
ла йар ды. Ял бят тя, бу да сяр щяд чи ля ри ики гат мя су лий -
йят ли ол ма ьа ва дар едир ди. "Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си -
нин бц тцн яс эяр ля ри ко ман ди рин бу хц су сий йя ти ня бя -
ляд иди ляр вя тя бии ки, он ла рын ичин дя Дяс тя ряи си ни да -
ща йа хын дан та ны йан, сц рц ъц Язи зов иди.
***
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си ня мях сус фер ма мян -
зя ря ли бир йер дя йер ля шир ди. Фер ма да Сяр щяд Дяс тя си -
ня аид олан ат лар вя ят лик мал-га ра сах ла ны лыр ды. Ко -
ман дир бу ра да тез-тез баш чя кяр ди.
Фер ма йа ня за рят едян сяр щяд чи ляр аь "Ни ва" нын
эя ли ши ни узаг дан эюр мцш дц ляр. Одур ки, ко ман ди рин
хид мя ти ма шы ны щя ля фер ма йа чат ма ьа хей ли гал мыш,
бир эи зир вя 2 яс эяр ону гар шы ла ма ьа ща зыр да йан мыш -
ды лар.
"Ни ва" фер ма нын щя йя ти ня эи риб да йан ды, яв вял
ко ман дир, сон ра ися сц рц ъц ма шын дан дцш дц ляр. Нюв -
бят чи эи зир тез Дяс тя ряи си ня доь ру ад дым ла йа раг мя -
ру зя ет ди.
Дяс тя ряи си он дан со руш ду:
- Ъя наб эи зир, щяр шей гай да сын да ды? Ча тыш ма йан
ня ся вар?
Эи зир:
17
Ъанлы дирякляр
- Щя ля ки, щеч бир проб лем йох ду, ъя наб пол ков -
ник-лей те нант. Ан ъаг 10 эцн дян сон ра гу ру от ещ ти йа -
ты мыз аза ла ъаг. Бир дя ки, сяр щяд ат ла рын дан би ри хяс -
тя лян миш ди...
Дяс тя ряи си:
- Ин ди не ъя, са ьа лыб?
Эи зир:
- Бя ли, ъя наб пол ков ник-лей те нант, ин ди-ин ди юзц ня
эя лир.
Дяс тя ряи си:
- Ат ла ры эюз-бя бя йи миз ки ми го ру ма лы йыг, ат лар
сяр щяд чи нин ян ети бар лы дост ла рын дан ды, - де йиб, фер -
ма дан бир аз ара лы да, чя мян лик дя от ла йан ат ла ра бах -
ды. Сон ра йе ня цзц нц эи зи ря тут ду:
- Ъя наб эи зир, ат ла рын ян йах шы ла рын дан ики си ни йя -
щяр ля йин, ся фя ри миз вар. Щя ря ми зя дя бир си лащ ве рин.
Ма шын ися щя ля ки, бу ра да га ла ъаг. Ча лы шын, би зим бу -
ра эял мя йи ми зи сиз дян баш га щеч кяс бил мя син.
Эи зир:
- Ол ду, ъя наб пол ков ник-лей те нант! - де ди.
Дяс тя ряи си сц рц ъц йя:
- Язи зов, ма шы ны эю рцн мя йян бир йер дя сах ла!
Сц рц ъц "ол ду" де йиб ма шы на тя ряф эет ди. Эи зир дя
юз нюв бя син дя яс эяр ля ря тап шы рыг ла ры ны вер ди:
- Га ра йев, сц рц ъц йя ла зы ми йе ри эюс тяр, сон ра нюв -
бят чи йя де, си лащ ота ьын дан ики ав то мат вя дюрд эцл ля
да ра ьы вер син... Ря су лов, сян ися Йе ла йаг ла Хал ха лы
йя щяр ля йиб эя тир.
Яс эяр ляр "ол ду" де йиб эет ди ляр. Ат лар ща зыр ола на
18
Явяз Гурбанлы
гя дяр Дяс тя ряи си фер ма йа вя бу ра да гул луг едян яс -
эяр ля рин ка зар ма сы на баш чяк ди. О, ка зар ма дан чы -
хан да ба йаг кы яс эяр ляр дян би ри ики йя щяр лян миш атын
йц йя нин дян ту туб ща зыр сах ла мыш ды. Дяс тя ряи си вя сц -
рц ъц фер ма да кы сяр щяд чи ляр ля са ьол ла шыб, ат ла ра ми ня -
ряк йо ла дцш дц ляр.
***
9-ъу Сяр щяд зас та ва сы нын мц ша щи дя гцл ля син дя ки
эю зят чи нин "Нюв бят чи чы хы ша!" ко ман да сы зас та ва да -
кы са кит ли йи поз ду. "Нюв бят чи чы хы ша!" ко ман да сы ади
щал лар да ве рил мир ди. Она эю ря дя зас та ва нюв бят чи си
ки чик ча вуш Нов ру зов эю зят чи нин ся си ни еши дян ки ми
тез ка зар ма дан чых ды.
Зас та ва нюв бят чи си:
- Ня баш ве риб, эю зят чи?
Эю зят чи:
- Ъя наб ча вуш, бир щяр би ма шын йол иля зас та ва йа
тя ряф эя лир, де йя сян Сяр щяд Дяс тя си нин ма шы ны ды.
Зас та ва нюв бят чи си шлаг бау ма тя ряф эет ди. "ГАЗ-
66" мар ка лы щяр би ма шын йа хын ла шан да зас та ва нюв -
бят чи си шлаг баум эю зят чи си ня шлаг бау му ач маг ба ря -
дя эюс тя риш вер ди. Ма шын зас та ва нын щя йя ти ня да хил
олуб ка зар ма нын гар шы сын да да йан ды. Ка пи тан рцт бя ли,
45-50 йаш ла рын да бир за бит ма шын дан дцш дц. Го на ьы
гар шы ла ма ьа чы хан зас та ва ряи си ка пи тан Зей на ло ву
та ны ды, о, "Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин 2 сай лы Сяр щяд
Ня за рят Бу ра хы лыш Мян тя гя син дян - НБМ-дян эял -
19
Ъанлы дирякляр
миш ди. 
Зас та ва ряи си ся ми ми сяс ля:
- Хош эял ми сиз, ъя наб ка пи тан! Сиз ща ра, бу ра ща -
ра?
Ка пи тан Зей на лов за ра фат ла:
- Йо лу му зу азыб эял ми шик.
Зас та ва ряи си эцл дц:
- Юзц дя сиз?
Ка пи тан мя на лы-мя на лы эц лцм ся ди.
Зас та ва ряи си го на ьы о гя дяр дя бю йцк ол ма йан иш
ота ьы на дя вят ет ди. Ота ьын о ба шын да иш сто лу, сто лун
ар ха сын да кы ди вар да ки таб ря фи вар ды.
Зас та ва ряи си иля ка пи тан Зей на лов хей ли сющ бят ет -
ди ляр. Го наг зас та ва да кы цму ми вя зий йят ля ма раг ла -
ныр ды. Ан ъаг зас та ва ряи си щисс едир ди ки, сющ бят щя ля
мят ляб дян кя нар эе дир. Ка пи та нын эя ли ши ня ися, сюз -
сцз ки, ъид ди бир ся бяб вар ды, ла кин о, мяг ся ди ни ачыг -
ла ма ьа тя ляс мир ди:
- Аз га ла йа дым дан чы ха ъаг ды, дц нян ки уьу ру ну за
эю ря си зи тяб рик еди рям, ъя наб баш лей те нант! Доь ру -
дан да бю йцк гящ ря ман лыг эюс тя риб сяр щяд чи ля ри -
миз... - Зей на лов де ди.
Зас та ва ряи си ра зы лы ьы ны бил дир ди:
- Чох саь олун, ъя наб ка пи тан, сяр щя ди айыг-са йыг
го ру маг ща мы мы зын бор ъу ду...
Ка пи тан Зей на лов ба шы ны йыр ьа ла йа раг онун де дик -
ля ри ни тяс диг ля ди:
- Бя ли, ял бят тя, ща мы мы зын бор ъу ду...
Зас та ва ряи си бу ъан сы хы ъы сющ бя тин со ну на эял мяк
20
Явяз Гурбанлы
ис тя йир ди, она эю ря дя "кяш фий йат чы суал лар" вер мя йя
баш ла ды:
- Ъя наб ка пи тан, НБМ-дя ня йе ни лик вар?
Ка пи тан Зей на лов:
- Чох саь олун, щяр шей гай да сын да ды. Еля бу ра
эял мяк дя мяг ся ди миз дя... НБМ-дя йе ни лик еля -
мяк ди.
Зас та ва ряи си тяяъ ъцб ля:
- Ба ша дцш мя дим, ъя наб ка пи тан?!
Ка пи тан йе ня эц лцм ся ди. Сон ра ещ ти йат ла да ныш -
ма ьа баш ла ды:
- Ъя наб баш лей те нант, НБМ-дя ся няд йох ла ны шы
хид мя ти цчцн али тящ сил ли яс эяр ляр ча тыш мыр. Бу ба ря дя
Дяс тя ряи си ня мц ра ъият ет ми шик. Онун эюс тя ри ши ня
яса сян, Сяр щяд Дяс тя ми зин зас та ва ла рын дан са вад лы,
ба ъа рыг лы яс эяр ля ри НБМ-я топ ла йы рыг. Си зин зас та ва -
ныз дан да бир ня фяр апар ма лы йыг.
Зас та ва ряи си сы на йы ъы ня зяр ляр ля ка пи та ны сц зя-
сцзя:
- Щеч бир проб лем йох ду, ъя наб ка пи тан. Ин ди шях -
си ще йя ти топ ла йа рыг, юзц нцз ис тя ди йи низ яс эя ри се чяр -
сиз.
Ка пи тан Зей на лов:
- Биз ар тыг се чи ми ми зи ет ми шик, ъя наб баш лей те -
нант...
Зас та ва ряи си ма раг до лу щя йя ъан ла:
- Ки ми сеч ми сиз, ъя наб ка пи тан?
- Ще саб еди рик ки, яс эяр Гур ба нов НБМ цчцн чох
фай да ве ря ъяк бир сяр щяд чи ди, - капитан деди...
21
Ъанлы дирякляр
Гонаьын эюзлянилмяз ачыг ла ма сы зас та ва ряи си ни
чаш дыр ды:
- Ня да ны шыр сыз, ъя наб ка пи тан? Гур ба нов? Ъя наб
ка пи тан...
Зей на лов онун сю зц нц кя ся ряк:
- Дяс тя ряи си нин эюс тя ри ши ди, ъя наб баш лей те нант! -
де йя ар ха йын ъа сы на дил лян ди.
Зас та ва ряи си чы хыл маз вя зий йят дя гал мыш ды, ня де -
йя ъя йи ни бил мир ди.
 Яс лин дя, бе ля йер дя йиш мя ляр щяр за ман апа ры лыр ды
вя сяр щяд хид мя ти цчцн ади щал иди. Ан ъаг зас та ва
ряи си НБМ ка пи та ны нын мящз яс эяр Гур ба но вун цзя -
рин дя да йан ма сы иля ба ры ша бил мир ди. Зас та ва да ки фа -
йят гя дяр тяъ рц бя ли сяр щяд чи ля рин ол ма сы на бах ма йа -
раг, зас та ва ряи си нин ня зя рин дя яс эяр Гур ба нов явя -
зе дил мяз иди. Али тящ сил ли вя тяъ рц бя ли ол ма сый ла йа на -
шы, онун фюв гя ла дя сяр щяд чи инс тинк ти вар ды. Бу хц су -
си цс тцн лц йц, яс эяр Гур ба но ву хид мят дя дя фя ляр ля
фярг лян дир миш ди. О, сяр щяд чи ляр ара сын да щям дя
мющ кям ира дя са щи би ки ми та ны ныр ды.
Бц тцн бу кей фий йят ля ри ня эю ря, зас та ва ряи си нин
яс эяр Гур ба но вун эет мя сий ля ба рыш маг ис тя мя мя си
там ба ша дц шц лян иди. 
Ка пи тан Зей на лов ла онун ара сын да кы пси хо ло жи мц -
ба ри зя ни шащ мат ойу ну на бян зят сяк, зас та ва ряи си ин -
ди ян азы, вя зи ри ни итир миш ду ру ма дцш мцш дц.
Мящз бу эяр эин ду ру му, онун ка пи та на бе ля бир
бя сит бя ща ня эя тир мя си ня ся бяб ол ду: 
- Ъя наб ка пи тан, яс эяр Гур ба нов ща зыр да сяр щяд
22
Явяз Гурбанлы
нар йа дын да ды...
Ка пи тан эц лцм ся йя ряк:
- Вах ты мыз вар, ъя наб баш лей те нант, на ра щат ол ма -
йын. Эя ля ня гя дяр эюз ля йя рик.
Зас та ва ряи си нин де мя йя сю зц, эя тир мя йя бя ща ня -
си гал ма мыш ды...
Нювбяти застава 9-ъудур
Дяс тя ряи си вя сц рц ъц Язи зов фа си ля ляр ля бир не чя
са ат сяр щяд хят ти бо йун ъа ат ла йол эет миш ди ляр. Он ла -
рын йол ла ры эащ чай дя ря син дян, эащ ме шя лик дян, эащ
да дц зян лик дян ке чир ди. Дяс тя ряи си бу мцд дят яр зин -
дя бир не чя зас та ва нын ня за ря тин дя олан сяр щяд са щя -
ля рин дя хид мят апа ран сяр щяд чи ля ри эюз ля нил мяз эя ли -
ши иля йох ла мыш ды. Ла кин щяр дя фя сяр щяд нар йад ла ры -
нын ни зам-ин ти зам лы хид мя ти нин ша щи ди ол муш ду.
Гар шы да кы 8-ъи зас та ва нын 3 ня фяр лик сяр щяд нар йа -
ды да ко ман ди ри эю рцн ъя, тез йа хын ла шыб мя ру зя ет ди -
ляр.
Баш нар йад:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, хид мят дя ол ду ьум
за ман щеч бир ща ди ся баш вер мя миш дир. Мя ру зя ет ди:
баш нар йад, ки чик ча вуш Мир зя йев!
Ки чик нар йад лар да эя либ юз ля ри ни тяг дим ет ди ляр.
Дяс тя ряи си "А зад!" ко ман да сы вер дик дян сон ра хид -
мят ля баь лы нар йа да бир-ики су ал вер ди. Да ща сон ра со -
руш ду:
- Нар йа ды ны зын вах ты на ня гя дяр га лыб?
23
Ъанлы дирякляр
Баш нар йад:
- Щя ля йа рым са ат вар, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Дяс тя ряи си сяр щяд чи нин бе ли ня баь ла ды ьы су га бы на
иша ря едя ряк эц лцм ся ди:
- Щя, он да си зин су йу нуз дан ич мяк олар.
Сяр щяд чи ляр тез су габ ла ры ны чы ха ра раг ко ман ди ря
вя сц рц ъц Язи зо ва узат ды лар. Он лар су дан ичиб габ ла -
ры гай тар дыг дан сон ра тя шяк кцр едя ряк йол ла ры на да -
вам ет ди ляр.
Дяс тя ряи си сц рц ъц дян со руш ду:
- Язи зов, йо рул ма мы сан? 
Сц рц ъц тез дил лян ди:
- Хейр, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Дяс тя ряи си ат ла ра иша ря едя ряк бу дя фя за ра фат ла:
- Ся нин о "Ни ва"н дан йц зц ола, бу Йе ла йаг ла Хал -
ха ла дя йиш мя рям.
Сц рц ъц эц лцм ся йя ряк ко ман ди рин сюз ля ри ни тяс -
диг ля ди.
Сон ра Дяс тя ряи си узаг да лап ки чик эю рц нян мц ша -
щи дя гцл ля си ни эюс тя риб де ди:
- Нюв бя ти зас та ва 9-ъу дур.
***
Эц нор та дан бир аз кеч миш ди. Сяр щяд нар йад ла ры яс -
эяр Ка зы мов, яс эяр Гур ба нов вя йе ни хид мя тя баш -
ла мыш яс эяр Аб ба сов 9-ъу Сяр щяд зас та ва сы нын 23-ъц
ня за рят са щя син дя эцъ лян ди рил миш ре жим дя хид мят
апа рыр ды лар. Сяр щяд чи ляр гы са ара мя са фя си иля са ьа-со -
24
Явяз Гурбанлы
ла ба ха-ба ха щя ря кят едир ди ляр. Сяр щяд дя хид мят
апар маг ки чик нар йад Аб ба со ву чох ма раг лан ды рыр ды.
Баш нар йад Ка зы мов вя Гур ба нов она сяр щяд хид -
мя ти щаг гын да суал лар ве рир ди ляр.
Ка зы мов:
- Сяр щяд де йян дя ня ба ша дц шцр сян, Аббасов?
Ня ди сяр щяд?
Яс эяр Аб ба сов сяр щя дин тя ри фи ни яз бяр дян де ди:
- Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Дюв лят Сяр щя ди,
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын гу ру вя су яра зи си ни, йер
тя ки ни, дя низ вя ща ва фя за сы ны гон шу дюв лят ляр дян
айы ран хятт вя бу хят дян ке чян ша гу ли сятщ дир. 
Ка зы мов Гур ба но ва эюз ву ра раг Аб ба сов дан со -
руш ду:
- Еля бу?
Аб ба сов чаш гын-чаш гын бах ды:
- Мян еля бу ну би ли рям...
Гур ба нов Ка зы мо ва:
- Йах шы, бяс ди, чаш дыр ма уша ьы... - сон ра цзц нц Аб -
ба со ва ту та раг - Ка зы мов де мяк ис тя йир ки, сяр щяд
сю зц тяк ъя щц гу ги тер мин де йил, щям дя мц гяд дяс
ан ла йыш ды. Бах, щяр би хид мят дя ян чох ешит ди йин бир
де виз вар: "Вя тян сяр щяд дян баш ла ныр". Бу ну баш га
ъцр дя де мяк олар: "Вя тян, до ьул ду ьун йер дян баш -
ла йыб, сяр щяд дя би тир". Сяр щяд чи нин хош бяхт ли йи би лир -
сян ня дя ди? Вя тян тор паг ла ры нын щц дуд ла рын да, йад
тор паг лар дан ики ад дым эе ри дя хид мят апа рыр. Сяр щяд -
чи нин эяз ди йи йер ля ря йал ныз онун юз айа ьы дя йир. Бу
йер ля ря баш га ла ры йа хын дц шя бил мир...
25
Ъанлы дирякляр
Аб ба сов:
- Ачы ьы, мян яв вял ляр щеч вахт ти кан лы мяф тил ля ри
ол ма йан сяр щяд щаг да щеч ня ешит мя миш дим.
Гур ба нов:
- Еля дир, Аб ба сов. Йя гин ешит ми сян, би зим Сяр щяд
Дяс тя си нин, цму ми лик дя рес пуб ли ка мы зын ши мал щц -
дуд ла ры нын го рун ду ьу сяр щяд зо ла ьы шяф фаф сяр щяд ди.
Шяф фаф сяр щяд, о де мяк ди ки, бур да ти кан лы мяф тил ляр
йох ду, сяр щяд хят ти шяр ти юл чц ляр ля мцяй йян ля шир.
Мя ся лян, бах бур да сяр щяд хят ти бу эюр дц йцн ки чик
ка нал ды. Бу ка на лын о тя ря фи ар тыг гон шу дюв ля тин яра -
зи си ди. Ан ъаг ону да де йим ки, шяф фаф сяр щя дин го рун -
ма сы да ща чох мя су лий йят вя диг гят тя ляб ели йир. Ахы
шяф фаф сяр щяд дя сяр щяд чи йя кю мяк едян ти кан лы мяф -
тил ляр, сиг на ли за си йа шя бя кя си вя баш га ва си тя ляр йох -
ду...
Аб ба сов:
- Бяс ара бир раст эял ди йи миз ки чик люв щя ъик ляр дя
олан о ря гям ляр ня йи эюс тя рир?
Ка зы мов:
- Щя, о ря гям ляр, сяр щяд хят ти нин мцяй йян олун -
муш ня за рят са щя ля ри ди. Биз ща зыр да 23-ъц са щя дя
хид мят апа ры рыг. Ор та мяк тяб дя ъоь ра фи йа ны не ъя
оху му сан; "ъоь ра фи коор ди нат лар" мюв зу су йа дын да -
ды?
Аб ба сов:
- Ял бят тя. Ъоь ра фи коор ди нат лар Йер цзя рин дя щяр
щан сы бир нюг тя нин йе ри ни мцяй йян ляш дир мяк цчцн дц.
Гло бус цзя рин дя эюр дц йц мцз ша гу ли вя цфи ги хят ляр -
26
Явяз Гурбанлы
ме ри диан лар вя па ра лел ляр дя ря ъя то ру йа ра дыр. Дя ря ъя
то ру нун кю мя йи иля гло бус да вя хя ри тя дя ис тя ни лян
юл кя ни вя йа ъоь ра фи нюг тя ни асан лыг ла мцяй йян ет -
мяк олур.
Гур ба нов:
- Азяр бай ъа нын ъоь ра фи коор ди нат ла ры ны би лир сян?
Аб ба сов:
- Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы ши мал йа рым кц ря син дя,
39-42-ъи па ра лел ляр...
Ка зы мов онун сю зц нц кяс ди:
- Бах, бу люв щя ъик ляр дя эюр дц йцн ря гям ляр дя
сяр щяд чи ля ря сяр щяд хят ти нин щан сы са нюг тя си ни мцяй -
йян ляш дир мяк цчцн ла зым ды...
Бу за ман Гур ба нов щя йя ъан лы сяс ля де ди:
- Эя лян вар!
Ка зы мов вя Аб ба сов тез чев ри ля ряк Гур ба но вун
эюс тяр ди йи сям тя бах ма ьа баш ла ды лар. Узаг дан сяр -
щяд хят ти иля ики ат лы он ла ра тя ряф эя лир ди. Ка зы мов
дур би ни га бын дан чы ха ра раг эю зц ня йа хын лаш дыр ды.
- Эя лян ляр щяр би эе йим дя ди, йя гин сяр щяд нар йа -
ды ны йох ла йан ко мис си йа ды - о, де ди.
Гур ба нов: 
- Ка зы мов, бу Дяс тя ряи си ол ма сын ки?
Аб ба сов тяяъ ъцб ля:
- Дяс тя ряи си? Дяс тя ряи си бу ра ла ра да эя лир? Юзц
дя ат ла...
Гур ба нов Аб ба со ва ба ха раг:
- Сян щя ля ко ман ди ри та ны мыр сан... О, сяр щяд хят -
ти нин щяр га ры шы на бя ляд ди. Эе ъя, йа эцн дцз - фяр ги
27
Ъанлы дирякляр
йох ду, ко ман дир щяр ан, эюз ля нил мяз вахт да, сяр щяд
зо ла ьы нын ис тя ни лян йе рин дя эю рц ня би ляр. О, щя ми шя
сяр щяд чи ля рин йа нын да ды. Она эю ря дя Сяр щяд Го шун -
ла ры ичин дя би зим Сяр щяд Дяс тя миз щя ми шя фярг ля -
ниб...
Ат лы лар йа ваш-йа ваш йа хын ла шыр ды. Ка зы мов ар тыг
дур бин дян ис ти фа дя ет мя дян Дяс тя ряи си ни та ны ды.
Ка зы мов щя йя ъан ла:
- Юзц дц ки вар! Дяс тя ряи си ди!
Сяр щяд нар йа ды ат лы ла ра тя ряф ад дым ла ма ьа баш ла -
ды. Ат лы лар эя либ чат ды. Дяс тя ряи си вя сц рц ъц Язи зов
ат дан дцш дц ляр. 
Баш нар йад яс эяр Ка зы мов иря ли йе ри йиб мя ру зя
ет ди:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, хид мят дя ол ду ьу -
муз за ман щеч бир ща ди ся баш вер мя миш дир. Мя ру зя
ет ди: баш нар йад, яс эяр Ка зы мов!
Гур ба нов вя Аб ба сов да эя либ мя ру зя ет ди ляр:
- Яс эяр Гур ба нов!
- Яс эяр Аб ба сов!
Дяс тя ряи си эц лцм ся ди, яс эяр ля рин ял ля ри ни сых ды:
- Ка зы мов вя Гур ба нов... дц нян ки ща ди ся нин гящ -
ря ман ла ры... Ешг ол сун!
Сон ра Дяс тя ряи си цзц нц тя зя яс эя ря тут ду:
- Не ъя сян Аб ба сов?
Аб ба сов юзц нц итир миш щал да:
- Чох саь олун, ъя наб пол ков ник-лей те нант! - де ди.
Дяс тя ряи си:
- Щя, сяр щяд хо шу на эя лир, йох са йох?
28
Явяз Гурбанлы
Аб ба сов:
- Бу ра да хид мят апар маг чох ма раг лы дыр, ъя наб
пол ков ник-лей те нант!
Дяс тя ряи си эюз ля ри ни узаг нюг тя йя ди киб фи кир ли-фи -
кир ли да ныш ма ьа баш ла ды:
- Юл кя миз мцс тя гил ли йи ни йе ни ъя ял дя ет миш ди. Сяр -
щяд ля ри ми зин эцъ лян ди рил мя си ня чох ещ ти йаъ вар ды.
Ши мал сяр щяд ля ри миз щя ля фор ма лаш ма мыш ды. Бах, бе -
ля бир за ман да биз щеч бир чя тин ли йя вя мящ ру мий йя -
тя бах ма йа раг, гол ла ры мы зы чыр ма йыб ишя баш ла дыг. Бу
зас та ва лар, мц ша щи дя гцл ля ля ри, бир сюз ля, сяр щяд зо -
ла ьын да эюз ля эюр дц йцн ня вар са, ща мы сы сяр щяд чи ля -
ри ми зин эяр эин ямя йи ня ти ъя син дя ба ша эя либ... Аб ба -
сов, би зим сяр щяд чи ля ри ми зин иши чох аьыр ды, ан ъаг
аьыр ол ду ьу гя дяр дя шя ряф ли вя мя су лий йят ли ди. Га -
па лы сяр щяд зо лаг ла рын да, ти кан лы мяф тил ля рин, сиг на ли -
за си йа шя бя кя ля ри нин кю мя йи иля сяр щя ди го ру маг о
гя дяр дя чя тин де йил. Ан ъаг би зим сяр щяд чи ля ри миз
бц тцн бу тех ни ки ва си тя ляр ол ма дан сяр щя ди ми зи го ру -
йур лар. Он лар сяр щяд чи де йил ляр, Аб ба сов, сяр щяд ди -
ряк ля ри дир! Ъан лы ди ряк ляр!
Сон ра Дяс тя ряи си баш нар йад дан со руш ду:
- Ка зы мов, ща ди ся ща ра да баш ве риб?
Ка зы мов эе ъя баш вер миш ща ди ся ни Дяс тя ряи си ня
изащ ет мя йя баш ла ды:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, эе ъя са ат 12:00-
01:00 ра дя ля рин дя о тя пя нин йа хын лы ьын да - яли иля
эюс тя рди - ара ба тя кяр ля ри нин ся си ня бян зяр ъы рыл ты еши -
дил ди. Баш нар йад ки чик ча вуш Со фи йе вин эюс тя ри ши иля
29
Ъанлы дирякляр
цз бу ъаг пус гу тяш кил ет дик. Ъы рыл ты ся си сц рят ля би зя
тя ряф йа хын ла шыр ды. Чох кеч мя ди ки, ата го шул муш бир
ара ба вя дюв ря син дя бир дяс тя адам бу ка нал дан - яли
иля эюс тя рди - ке чиб сяр щя ди поз ду лар. Он лар би зя чат -
ма ьа бир аз гал мыш, баш нар йад "Да йан!" ко ман да сы
ве риб па рол ис тя ди. Ла кин эя лян ляр ям ря та бе ол ма йыб
биз тя ря фя атяш ач ма ьа баш ла ды лар. Ща ва га ран лыг ол -
ду ьун дан по зу ъу ла ры йах шы эю ря бил мир дик. Атышма
бир мцддят чякди. Бу за ман Гур ба нов би зя "эиз ля -
нин!" де йя ряк хя бяр дар лыг фи шян эи ат ды. Щяр тя ряф ишыг -
лан ды. Еля щя мин ан Гур ба но вун ач ды ьы атяш дян сон -
ра по зу ъу лар дан би ри йа ра ла на раг гыш гыр ма ьа баш ла ды.
По зу ъу лар ара ба ны бу ра хыб эе ри йя чя кил ди ляр. Бу за -
ман сяр щя дин о тя ря фин дя рус яс эяр ля ри фи шянэ ат ды лар.
Фи шян эин ишы ьын да по зу ъу ла рын гач ды ьы ны, бир ня фя ри нин
ися сц рцн дц йц нц эю ря бил дик. Щя мин вахт зас та ва мы -
зын "Щя йя ъан" гру пу юзц нц чат дыр мыш ды...
Ка зы мов ща ди ся баш ве рян йер ля ри эя зя-эя зя
олан ла ры ко ман ди ря изащ едир ди. Дяс тя ряи си диг гят ля
дин ля дик дян сон ра:
- Ай дын ды, яс эяр, саь ол. Бун дан сон ра сы мя лум -
ду, - де ди. Сон ра сц рц ъц йя цз тут ду: - Язи зов, йол чу
йол да эя ряк. Шам йе мя йи ня 9-ъу зас та ва нын го на ьы
олуб, сон ра Сяр щяд дяс тя си ня га йы да рыг.
Бу за ман 9-ъу зас та ва нын йе ни сяр щяд нар йа ды да
эя либ чых ды. Он лар хид мя ти тящ вил ала раг, кющ ня нар -
йа ды явяз едя ъяк ди ляр. Йе ни нар йад Дяс тя ряи си ня
мя ру зя ет дик дян сон ра нар йад дя йи шил ди. Дяс тя ряи си
вя сц рц ъц Язи зов ат ла ра ми ня ряк кющ ня нар йад ла бир -
30
Явяз Гурбанлы
лик дя зас та ва йа доь ру щя ря кят ет мя йя баш ла ды лар.
***
9-ъу Сяр щяд зас та ва сы нын мц ша щи дя гцл ля син дя ки
эю зят чи яс эя рин щя йя ъан лы сяс ля вер ди йи "Нюв бят чи чы -
хы ша!" ко ман да сы шях си ще йя тин чаш ьын лы ьы на ся бяб ол -
ду. Ка зар ма нын гар шы сын да да йан мыш зас та ва нюв бят -
чи си ки чик ча вуш Нов ру зов тез эю зят чи йя тя ряф бах ды.
Эю зят чи щя йя ъан ла:
- Ъя наб ча вуш, ко ман дир!..
Зас та ва нюв бят чи си тяяъ ъцб ля эю зят чи нин эюс тяр ди -
йи ис ти га мя тя бах ды. Дяс тя ряи си нин ат бе лин дя, нар -
йад ла бир эя зас та ва яра зи си ня да хил ол ду ьу ну эю рян
зас та ва нюв бят чи си тя ля сик ко ман да вер ди:
- Зас та ва, фя ря гят!
Дяс тя ряи си "А зад!" ко ман да сы вер ди. Зас та ва
нюв бят чи си дя юз нюв бя син дя бу ко ман да ны тяк рар ет -
ди. Отаг да сющ бят едян зас та ва ряи си вя НБМ-дян
эял миш ка пи тан Зей на лов "Фя ря гят!" ко ман да сы ны
еши дян ки ми тез айа ьа галх ды лар. Пян ъя ря дян ба йы ра
ба хан зас та ва ряи си “ко ман ди р!” де йиб га пы йа гачды.
Ка пи тан да онун ар ха сын ъа га пы дан чых ды. Зас та ва
ряи си, ар тыг ат дан дц шян Дяс тя ряи си ня мя ру зя ет дик -
дян сон ра онун ла эю рцш дц. Ка пи тан Зей на лов да Дяс -
тя ряи си иля са лам лаш ды.
Дяс тя ряи си эц ля ряк ка пи та на де ди:
- Зей на лов, ол ма йа яс эяр Гур ба но ву апар ма ьа
эял ми сян?
31
Ъанлы дирякляр
Ка пи тан Зей на лов:
- Еля дир ки, вар, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Мя ся ля дян хя бяр сиз олан яс эяр Гур ба нов эащ
Дяс тя ряи си ня, эащ да ка пи та на ба хыр, ня баш вер ди йи -
ни ан ла ма ьа ча лы шыр ды. Дяс тя ряи си Гур ба но ву яли иля
ка пи та на эюс тя ря ряк за ра фат ла де ди:
- Дай ня ис тя йир сян, юз ялим ля эя тир ми шям, - сон -
ра яла вя ет ди - да ща доь ру су, юз айа ьы иля эя либ.
Ка пи тан Зей на лов яс эяр Гур ба но ва ба ха раг ра зы -
лыг ла де ди:
- Чох саь олун, йол даш ко ман дир!
Дяс тя ряи си зас та ва ряи си ня бах ды:
- Щя, Го ъа йев, сян ня де йир сян?
Зас та ва ряи си кю нцл сцз дил лян ди:
- Сиз би лян мяс ля щят дир, ъя наб пол ков ник-лей те -
нант! Ан ъаг бир шаи ри миз вар ды, ону да яли миз дян алыр -
лар...
Ка пи тан:
- Ъя наб баш лей те нант, би зя ша ир йох, са вад лы яс эяр
ла зым ды!
Зас та ва ряи си ин ъик щал да:
- Би зя щяр ики си ла зым ды, -де ди.
Дяс тя ряи си нин мц да хи ля си, мц ба щи ся йя сон гой -
ду:
- Би зим Сяр щяд Дяс тя си нин щяр бир мян тя гя си ня
щяр тя ряф ли, пе шя кар сяр щяд чиляр ла зым ды! Мян ями -
ням ки, бу зас та ва да Гур ба нов дан эе ри гал ма йан
сяр щяд чи ляр йе ня дя вар!
Зас та ва ряи си го наг ла ры ка зар ма йа дя вят ет ди. Ла -
32
Явяз Гурбанлы
кин ка пи тан Зей на лов дя вя ти гя бул ет мя ди:
- Чох саь олун, ъя наб баш лей те нант, НБМ-дя би -
зи эюз ля йир ляр. Ха щиш еди рям, сиз эюс тя риш ве рин, Гур -
ба но вун си ла щы ны тящ вил ал сын лар, ща зыр лаш сын...
Яс эяр Гур ба нов си ла щы ны тящ вил ве ря ряк ща зыр лаш -
ма ьа баш ла ды. Ан ъаг цзц нцн ифа дя син дян кюв рял ди йи
щисс олу нур ду. Ахы узун мцд дят ди хид мят еля ди йи
зас та ва нын мц щи ти ня алыш мыш ды, шях си ще йя тя цзц-эю зц
юй ряш миш ди. Ин ди он ла ры тярк едиб эет мяк Гур ба но ва
чох аьыр эя лир ди. Йе ни хид мят йе рин дя ону там баш га
бир мц щит эюз ля йир ди. НБМ-дя ся няд йох ла ны шы хид -
мя ти ня чы ха ъаг ды Гур ба нов. Бир да ща чий нин дя ав то -
мат си лащ, узун-уза ды сяр щяд хят ти ни эя зиб-до лаш ма -
йа ъаг, сяр щяд по зу ъу ла ры на гар шы пус гу лар гур ма йа -
ъаг ды. Ким би лир, бял кя йе ни хид мят йе рин дя щеч йа ра -
ды ъы лыг ла мяш ьул ол ма ьа да вахт тап ма йа ъаг ды...
Бц тцн бу фи кир ляр яс эяр Гур ба но вун бей ни ня ща -
ким кя сил миш ди. Онун йа хын дос ту вя яс эяр йол да шы
Ка зы мов ися юзц нц сах ла йа бил мир ди, эюз йаш ла ры ны
эиз лят мяк цчцн кя на ра чя кил миш ди. Зас та ва нын бц тцн
шях си ще йя ти эюз ля нил мяз хя бяр дян тя сир лян миш ди:
Гур ба нов эе дир ди. Зас та ва да ясл ви да мя ра си ми нин
аб-ща ва сы вар ды. Ял бят тя, бу ан ла ры йа ша ма йан лар яс -
эяр ля рин щис ля ри ни ба ша дцш мяз ди ляр.
Ня ща йят, Гур ба нов юзц ня аид яш йа ла ры эю тц ря ряк
ка зар ма дан чых ды. Яв вял ъя ко ман дир ля, зас та ва ряи -
си иля, сон ра ися шях си ще йят ля эю рцш дц.
Ка зы мо вун щяд дин дян ар тыг кюв рял ди йи ни эю рян
Гур ба нов яли ни дос ту нун чий ни ня го йа раг де ди:
33
Ъанлы дирякляр
- Ка зы мов, ушаг де йил сян...
- Ни йя бе ля ол ду, Гур ба нов? - Ка зы мо вун ся си нин
тит ря ди йи ачыг-аш кар щисс олу нур ду.
Гур ба нов:
- Щяр би хид мя тин гай да сы бу ду, Ка зы мов. Бу эцн
бур да, са бащ баш га йер дя... Щя йат да да бе ля ди яс лин -
дя. Адам эя ряк щяр ше йя ща зыр ола...
Ка зы мов дан сяс чых мыр ды.
Гур ба нов яли иля шях си ще йя ти эюс тя ря ряк, дос ту на
тяс кин лик вер мяк ис тя ди:
- Эю рцр сян, бун ла рын ща мы сы гы зыл ки ми ушаг лар ды,
он ла рын йа нын да да рых маз сан. Ня фяр ги вар ки...
Ка зы мов йе ня дя су сур ду.
Ка пи тан Зей на ло вун ся си Ка зы мо вун он суз да аъы
ов га ты на сан ки со ьан доь ра ды:
- Гу ла мов, ма шы ны ишя сал! - ка пи тан юз сц рц ъц сц -
ня сяс лян ди.
Сц рц ъц "ол ду" де йиб рул ар ха сы на кеч ди. Гур ба нов
дос тун дан ай ры ла раг ма шы на мин ди. Ка пи тан Зей на лов
да эет мяк цчцн Дяс тя ряи син дян иъа зя алыб ма шы на
яй ляш ди.
"ГАЗ-66" ня рил дя йя ряк йе рин дян тяр пян ди. Зас та -
ва ряи си ма шы нын ар ха сын ъа уъа сяс ля ча ьыр ды:
- Гур ба нов, биз щеч вахт ся ни унут ма йа ъа ьыг, сян
дя би зи йад дан чы харт ма!
Гур ба нов да ма шы нын пян ъя ря син дян ба шы ны чы ха -
ра раг:
- Саь олун, ъя наб баш лей те нант! Бу ра да йа ша ны лан
ан лар юмцр бо йу уну дул маз!..
34
Явяз Гурбанлы
- Юзцн дян му ьа йат ол, Ал лащ ама нын да! - ряис
ъаваб верди.
Ма шын зас та ва яра зи си ни тярк едиб, йо ла чых ды. Эю -
зят чи шлаг бау му баь ла ды. Зас та ва ряи си баш лей те нант
Го ъа йев, Дяс тя ряи си ни ка зар ма йа дя вят ет ди. Бир аз -
дан шам йе мя йи цчцн ко ман да ве ри ля ъяк ди.
 Яс эяр йол даш ла ры ися щя ля дя Гур ба но вун ар ха сын -
ъа ба хыр ды лар... 
Сящлянкарлыьын ъязасы
Дяс тя ряи си вя сц рц ъц Язи зов Сяр щяд Дяс тя си ня
эе ъя са ат 2-дя чат мыш ды лар. Сяр щяд Дяс тя си йу ху
саат ла рын да иди. Ат бе лин дя ке чян узун ся фя рин йор -
ьун лу ьу на бах ма йа раг, ко ман дир ма шы ны юз еви ня
де йил, бир ба ша Сяр щяд Дяс тя си ня сцр дцр мцш дц. Бу на
эю ря дя Язи зов ямин иди ки, ко ман дир щяр би щис ся ни
мцт ляг йох ла йа ъаг.
Сц рц ъц йа ныл ма мыш ды - Дяс тя ряи си нин нюв бя ти ям -
ри дя бу ну тяс диг ля ди:
- Язи зов, ма шы ны кя нар да сах ла, гой би зим эя ли ши -
миз дян щеч кяс хя бяр тут ма сын.
Сц рц ъц "ол ду" де йиб, "Ни ва" ны щяр би щис ся нин эи риш
га пы сын дан хей ли кя нар да сах лады. Дяс тя ряи си ма шын -
дан дц шя ряк ща са рын кя на ры иля щяр би щис ся нин ар ха тя -
ря фи ня кеч ди. Бир аз ора-бу ра эюз эяз дир дик дян сон ра
ял ве риш ли йер та пыб ща са ры сяс сиз ъя аш ды. Аша ьы яйи либ,
диг гят ля о тя ряф-бу тя ря фя бах ма ьа баш ла ды. Она
йахын маршрутда пат рул нар йа ды эю зя дяй мир ди. Дяс тя
35
Ъанлы дирякляр
ряи си йа ваш-йа ваш пат рул нар йа ды нын щя ря кят марш ру ту
- щяр би щис ся нин ща са ры нын ичя ри тя ря фи иля иря ли ля мя йя
баш ла ды. Бу за ман о, ща са рын кцн ъц ня сюй кя ниб мцр -
эц ля йян пат рул нар йа ды ны эюр дц. Ко ман дир ясяб ляш -
миш ди, ан ъаг ся си ни чы хар ма ды. Са кит ъя пат ру ла йа хын -
ла ша раг, ав то ма ты нын эцл ля да ра ьы ны чы хар ды. Бу ну еля
ещ ти йат ла ет ди ки, мцр эц ля миш яс эя рин хя бя ри ол ма ды.
Сон ра ко ман дир бир аз да иря ли эет ди, ди эяр пат ру лун
эя зи шя ряк хид мят апар ды ьы ны эю рцб эе ри дюн дц вя йе -
ни дян ща са ры аша раг ма шы нын йа ны на гайт ды. Сц рц ъц
Язи зов онун ялин дя ки эцл ля да ра ьы на ба хыб ба шы ны
аша ьы сал ды. 
Дяс тя ряи си яся би щал да:
- Язи зов, сцр эи риш га пы сы на!
Сц рц ъц "ол ду" де йиб мо то ру ишя сал ды. "Ни ва" щяр -
би щис ся нин эи риш га пы сы на ча тан да га пы лар ачыл ды, ма -
шын Сяр щяд Дяс тя си нин яра зи си ня да хил ола раг гя рар эа -
щын гар шы сын да да йан ды. Дяс тя ряи си ма шын дан дц шян
ки ми щис ся нюв бят чи си она тя ряф га ча раг мя ру зя ет ди:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, хид мят дя ол ду ьум
за ман щеч бир ща ди ся баш вер мя миш дир. Мя ру зя ет ди:
щис ся нюв бят чи си ка пи тан Аб дул ла йев.
Дяс тя ряи си ону ки на йя иля сц зцб, йе ни дян "Ни ва" -
йа доь ру эет ди, га пы ны ачыб оту ра ъа ьын цс тцн дян эцл -
ля да ра ьы ны эю тцр дц, щис ся нюв бят чи си ня эюс тя ря ряк
гя зяб ля де ди:
- Да ща бун дан ар тыг ня баш вер мя ли иди, ъя наб щис -
ся нюв бят чи си?!
Щис ся нюв бят чи си эцл ля да ра ьы на эю рцн ъя ча шыб
36
Явяз Гурбанлы
гал ды.
Дяс тя ряи си щис ся нюв бят чи си ня:
- Бц тцн пат рул нар йа ды ны йа ны ма ча ьыр!
Щис ся нюв бят чи си "ол ду" де йиб тез кя на ра чя кил ди
вя мющ кям сяс ля гыш гыр ды: 
- Пат рул!
Бир не чя йер дян ъа ваб эял ди:
- Мян!
Щис ся нюв бят чи си:
- Ъялд йа ны ма!
Пат рул лар вя пат рул ряи си ки чик ча вуш Яли ъа нов "ол -
ду" де йиб, га ча раг эял ди ляр, хид мят ба ря дя мя ру зя
ет ди ляр. Дяс тя ряи си пат рул ла рын ав то ма ты на эюз эяз дир -
ди. Мцр эц ля йян яс эя ри та ны ды. Цзц нц она ту та раг со -
руш ду:
- Яс эяр, со йа дын ня дир?
Пат рул:
- Яс эяр Щя ми дов, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Дяс тя ряи си:
- Пат рул нар йа ды! Пат рул ряи син дян вя яс эяр Щя ми -
дов дан баш га, хид мят йе ри ня га ча раг марш!
Пат рул лар "ол ду" де йя ряк йе ни дян юз пост ла ры на
доь ру гач ды лар.
Дяс тя ряи си йе ня дя яс эяр Щя ми дов дан со руш ду:
- Пат рул, эцл ля да ра ьын ща ны?
Ясэяр тез ав то ма ты на бах ды вя ишин ня йер дя ол ду -
ьу ну йал ныз ин ди ба ша дцш дц. Щяр би хид мят дя йе ни ол -
ду ьу щисс едилян яс эяр Щя ми дов чы хыл маз вя зий йя тя
дцш мцш дц. Эц нащ кар ол ду ьу ну, бю йцк мя су лий йят -
37
Ъанлы дирякляр
сиз ли йя йол вер ди йи ни би лир ди, ан ъаг эцл ля да ра ьы ны ки -
мин вя не ъя чы хар ды ьы ны, ко ман ди рин бун дан не ъя
хя бяр тут ду ьу ну бил мир ди. 
Дяс тя ряи си яли иля ар ха тя ряф дя тут ду ьу эцл ля да ра -
ьы ны чы ха рыб пат ру ла эюс тяр ди, сон ра йа ваш-йа ваш, ан -
ъаг чох ъид ди сяс ля да ныш ма ьа баш ла ды:
- Яс эяр! Сян ща сар кцн ъцн дя мцр эц ля йян дя, ся -
нин ко ман ди рин ат бе лин дя даь лы-дя ря ли сяр щяд хят ти
иля 50 ки ло метр йол эя либ!
Яс эяр чох цзцл мцш щал да ба шы ны аша ьы дик миш ди.
Ко ман дир щис ся нюв бят чи си ня цзц нц ту та раг:
- Бе ля щя ря кят ляр би зим цчцн рцс вай чы лы ьа бя ра -
бяр ди, ъя наб ка пи тан! Би зим Сяр щяд Дяс тя миз Рес -
пуб ли ка да, юзц дя тяк ъя Сяр щяд Го шун ла ры ара сын да
де йил, щям дя бц тцн си лащ лы гцв вя ля ри миз ара сын да
нц му ня ки ми эюс тя ри лир... 
Бу дя фя щис ся нюв бят чи си ба шы ны аша ьы сал ды.
Дяс тя ряи си:
- Ам ма бу, бир о гя дяр ва ъиб де йил, ъя наб сяр щяд -
чи ляр! Ян яса сы, хид мя ти бор ъу на би эа ня ол маг ды, Вя -
тян, дюв лят вя халг гар шы сын да ня гя дяр бю йцк мя су -
лий йят да шы ды ьы ны ан ла ма маг ды, сяр щяд чи ки ми шя ряф ли
бир пе шя нин да шы йы ъы сы ол ду ьу ну дярк ет мя мяк ди!
Йе ня ара йа сц кут чюк дц. Бир не чя са ни йя сон ра
йе ня дя ко ман ди рин ся си сц ку ту поз ду:
- Яс эяр, ни йя йат мыш дын?
Пат ру лун ся си еля бил гу йу нун ди бин дян эя лир ди:
- Юзцм дян асы лы де йил, ъя наб пол ков ник-лей те -
нант...
38
Явяз Гурбанлы
Дяс тя ряи си ки на йя иля:
- Та ма ми ля доь ру дур! Бу, сян дян асы лы де йил, щис -
ся нюв бят чи син дян вя пат рул ряи син дян асы лы дыр!
Щис ся нюв бят чи си вя пат рул ряи си пярт щал да су сур -
ду лар.
Дяс тя ряи си пат ру ла:
- Яс эяр, не чя вахт ды щяр би хид мят дя сян?
Пат рул:
- Дох сан беш эцн дц, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Ко ман ди рин цзцн дя гя ри бя ифа дя йа ран ды. Сан ки
эц нц нц са йан яс эя ри щям гы на йыр, щям дя онун ща лы -
на аъы йыр ды.
Дяс тя ряи си:
- Яс эяр, бу дох сан беш эц нцн ичин дя нор мал йу ху
вах ты ны йат ма ды ьын эцн олуб му?
Пат рул:
- Ол ма йыб, ъя наб пол ков ник-лей те нант. Сут ка нын
ай ры-ай ры вахт ла рын да нар йа да чых ма ьы ма бах ма йа -
раг, щя ми шя сут ка яр зин дя 8 са ат йу ху нор ма сы ны йат -
мы шам.
Дяс тя ряи си саь яли нин дюрд бар ма ьы ны бир ляш ди ря -
ряк юз си ня си ня ву ра-ву ра, ся си ни йа ваш-йа ваш уъал да-
уъал да, бир аз да тян бе ще ди ъи сяс ля де ди:
- Ан ъаг йа тан да йу ху ну за да эир мяз ки, си зин бу
ко ман ди ри низ йед ди ил ди, йат мыр! Йу ху ня де мяк ол -
ду ьу ну бил мир! Йед ди ил ди ки, эе ъя си-эцн дц зц йох ду!
Яс эяр дян сяс чых мыр ды, сан ки дон муш ду. Дяс тя
ряи си бу дя фя са кит щал да арам ла да ныш ма ьа баш ла ды,
ла кин ся син дя яся би лик вя на ра щат лыг щисс олу нур ду:
39
Ъанлы дирякляр
- Сяр щяд чи йат маз! Сяр щяд чи йат ма ма лы ды, ба ша
дц шцр сцз? Йат-ма-ма-лы-ды! Бу бой да дюв ля ти го ру -
маг би зя тап шы ры лыб! Бу бой да юл кя, би зя ар ха йын ды,
ан ла йыр сыз мы? Бу бой да хал гын эю зц биз дя ди! Юв лад -
ла ры ол ду ьу муз халг она эю ря ра щат йа тыр ки, биз ойа -
ьыг! Яэяр сяр щяд чи нин йат ды ьы ны дуй са, та ле йи би зя
тап шы рыл мыш бу мям ля кят бир ан бе ля йат маз! Дястя
ряиси бир аз да ся си ни уъал тды - Ба ша дц шцр сцз? Йат -
маааззз!
Ко ман ди рин гя зяб ли ся си гыш эе ъя си нин са кит ли йи ни
ил ды рым ки ми вур муш ду. Пат рул нар йа ды яс эяр Щя ми -
дов, щис ся нюв бят чи си вя ба йаг дан ся си ни чы хар ма мыш
пат рул ряи си ки чик ча вуш Яли ъа нов фа ъия ли бир сящ ня нин
со ну ну эюз ля йир миш ки ми да йан мыш ды лар.
Дяс тя ряи си сю зц нц би тир миш ди, ан ъаг мя зям мят ли
ба хыш ла рын мц шаи йя ти иля пси хо ло жи ит ти щам щя ля дя да -
вам едир ди. "Мящ кя мя" бит мяк цз ря иди, "ща ким "ин
гя ра ры ня ола ъаг ды, бял ли де йил ди.
Дяс тя ряи си йал ныз ин ди "и ши" йе кун лаш дыр маг ний -
йя тин дя иди. Ялин дя ки эцл ля да ра ьы ны пат ру ла гай тар ды.
Сон ра щис ся нюв бят чи си ня сяс лян ди:
- Аб дул ла йев!
Щис ся нюв бят чи си:
- Бя ли, ъя наб пол ков ник-лей те нант! - де йя тез ъа -
ваб вер ди.
Дяс тя ряи си:
- Бу яс эя ри нар йад дан азад ет, сон ра апар тящ вил
вер!
Щис ся нюв бят чи си:
40
Явяз Гурбанлы
- Щаупт вах та, ъя наб пол ков ник-лей те нант?
Ко ман дир:
- Йох, Аб дул ла йев, тя зя яс эя рин щаупт вахт да ня
иши вар? Гой бу дя фя шанс ве ряк, юзц нц нц му ня ви
хид мя ти иля тяс диг ля син. Мц вяг гя ти сах ла ма бю лц йц -
ня апар ону! Гы са за ман да 9-ъу зас та ва йа эюн дяр -
син ляр, ора да бир яс эя рин йе ри бош ду...
Щис ся нюв бят чи си "ол ду!" де йиб, яс эяр ля бя ра бяр
ка зар ма йа доь ру эет ди.
Пат рул ряи си ки чик ча вуш Яли ъа нов ися щя ля дя на ра -
щат лыг ла ко ман ди рин онун щаг гын да ве ря ъя йи гя ра ры
эюз ля йир ди.
Дяс тя ряи си ону да чох эюз лят мя ди:
- Ки чик ча вуш Яли ъа нов!
Пат рул ряи си:
- Мян!
Дяс тя ряи си:
- Йа ны ма!
Ки чик ча вуш Яли ъа нов "ол ду!" де йя ряк, эя либ дцз
ко ман ди рин гар шы сын да да йан ды.
Дяс тя ряи си ки чик ча ву шун па гон ла ры ны сюк дц вя
де ди:
- Яс эяр Яли ъа нов!
Пат рул ряи си баш ве рян ляр дян шо ка дцш мцш дц, ла кин
юзц нц яля ала раг "Мян!" де йя бил ди.
Дяс тя ряи си:
- Яли ъа нов, пис ча вуш ол маг дан са, йах шы яс эяр ол -
маг да ща шя ряф ли ди, еля де йил ми? Ин ди ися хид мят ба -
шы на! - де йя ряк, ар тыг ки чик ча вуш луг дан мящ рум ол -
41
Ъанлы дирякляр
муш Яли ъа но ва хид мят марш ру ту ну эюс тяр ди.
Пат рул ряи си щя ля дя шок ичин дя иди:
- Ол ду, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Пост да щадися
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин 2 сай лы НБМ-нин сяр -
щяд ке чид пос тун да эе ъя нар йа ды хид мят апа рыр ды.
Пост яра зи син дя ки сей ряк ишы ьын йа рат ды ьы йа рым га ран -
лыг, пос та гя ри бя эюр кям вер миш ди.
Сол тя ряф дя юл кя йя эи риш вя чы хыш шлаг баум ла ры ара -
сын да сяр щяд чи ля рин ся няд йох ла ныш мян тя гя си нин би -
на сы йер ля шир ди. Цз бяцз тя ряф дя эюм рцк мян тя гя си,
на лог хид мя ти, аса йиш по ли си вя са ни тар-ка ран тин хид -
мя ти ня мях сус би на лар вар ды. Чы хыш шлаг бау му нун о
тя ря фин дя - нейт рал зо на да уъа ди ряк дян асыл мыш елект -
рик фя ня ри нин ишы ьы ал тын да чох лу ав то мо бил ляр вя пи йа -
да лар эю рц нцр дц. Он лар юл кя йя да хил ол маг цчцн нюв -
бя йя да йан мыш ды лар.
Якс тя ряф дя ки шлаг баум да ися юл кя дян чы хан ав то -
мо бил ляр вя пи йа да лар нюв бя эюз ля йир ди ляр. 
Эе ъя ре жи мин дя хид мят апа ран НБМ нар йа ды нын
нюв бя ряи си баш лей те нант Ъцм шц дов шлаг баум эю -
зят чи си ня тя ли мат лар ве рир ди.
Юл кя йя эи риш шлаг бау мун да 2 ав то мат лы сяр щяд чи
дайанмышды. Бу за ман нейт рал зо на тя ряф дян бир мцл -
ки шяхс ялин дя ири бир сум ка йа ваш-йа ваш он ла ра йа -
хын лаш ды. Йе кя пяр, 40-45 йаш ла рын да олан бу шяхс -
бун дан сон ра ону Йе кя пяр ад лан ды ра ъа ьыг - шлаг бау -
ма ча тыб да йан ды, яс эяр ля ри са лам ла ды:
42
Явяз Гурбанлы
- Ах ша мы ныз хе йир, яс эяр ляр, не ъя сиз?
Яс эяр ляр са ла мы ал ды лар. Йе кя пяр йе ня де ди:
- Щя, хид мят эе дир?
На мя лум шях син хид мят щаг да су ал вер мя си эю -
зят чи ля рин хо шу на эял мя ди. Он лар дан би ри:
- Ар тыг да ныш ма ьа иъа зя миз йох ду, ня ис тя йир сиз?
- де йя со руш ду.
Йе кя пяр ин ъик сяс ля:
- Ня ис тя йя ъям ки? Пос ту ке чиб еви ми зя эет мяк
ис тя йи рям дя.
О би ри яс эяр:
- Кеч мяк ис тя йир сян, чох йах шы, эюз ля, нюв бян ча -
тан да ке чяр сян.
Йе кя пяр, яс эя ря бир аз да йа хын ла ша раг йа ваш ъа
де ди:
- Яс эяр, мян нюв бя сиз кеч мяк ис тя йи рям, эюз ля -
мя йя вах тым йох ду, тя ля си рям.
Эю зят чи яс эяр диг гят ля она ба ха раг:
- Пас пор ту ну вер эю рцм, - де ди.
Йе кя пяр бир аз да йа ваш сяс ля:
- Яши, пас пор ту ней нир сян, ня гя дяр ис тя йир сян щюр -
мя ти ни ели йим дя.
Эю зят чи яс эяр:
- Йах шы, он да бир аз эюз ля, ушаг ла ра де йим, кю мяк
еля син ляр ся ня. Мян хид мят йе ри ми тярк едя бил мя -
рям.
Йе кя пяр щяр ещ ти ма ла гар шы хя бяр дар лыг ет ди:
- Яс эяр, бах ща, иш ля ри кор ла ма йа сан, ня гя дяр ис -
тя ся з, пул ве ря ъям.
43
Ъанлы дирякляр
Эю зят чи яс эяр:
- На ра щат ол ма яши, ах маг-за дыг бя йям? - де йиб,
эе ри йя дюн дц вя ча ьыр ма ьа баш ла ды:
- "49"! 
Эю зят чи яс эяр бир не чя дя фя тяк рар ча ьыр дыг дан
сон ра сяр щяд чи ля ря мях сус ся няд йох ла ма мян тя гя -
си нин би на сын дан бир яс эяр чы ха раг эял мя йя баш ла ды.
Бу, яс эяр Гур ба нов иди.
Сяр щяд чи ляр хид мят за ма ны ад вя со йад ла ры иля де -
йил, мях фи нюм ря ля ри иля ча ьы ры лыр ды лар. Яс эяр Гур ба -
но вун да мях фи нюм ря си, ин ди би зя мя лум ол ду ьу ки -
ми "49" иди. 
- Ня олуб, эю зят чи? - ар тыг он ла рын йа ны на ча тан
Гур ба нов со руш ду. 
Эю зят чи яс эяр Гур ба но ва эюз ву ра раг, бир аз йа -
ваш сяс ля:
- Вя тян да ша кю мяк ла зым ды.
Гур ба нов:
- Вя тян даш ла ра кю мяк ет мяк би зим бор ъу муз ду.
Ня мя ся ля ди?
Яс эяр йа хын ла ша раг Гур ба но вун гу ла ьы на ня ся
де ди.
Гур ба нов:
- Яши, дц зя лян иш ди. Бяс пас пор ту ни йя йох ду?
Йе кя пяр:
- Пас пор ту итир ми шям дя, йох ду, йох! Ин ди мян
ней ля мя ли йям?
Гур ба нов:
- Дай ней ля мяк олар? Ол сай ды, да ща йах шы олар ды...
44
Явяз Гурбанлы
Ся ня кю мяк едя рям, эял эе дяк.
Йе кя пяр пост яра зи си ня кеч ди, са кит ъя Гур ба но -
вун ар ха сын ъа дц шцб, сяр щяд чи ля рин ся няд йох ла ма
мян тя гя си нин би на сы на тя ряф эет мя йя баш ла ды. Гур ба -
нов ся няд йох ла ма мян тя гя си нин га пы сын дан ичя ри эи -
рян дя, Йе кя пяр айаг сах ла йыб де ди: 
- Ща ра эе ди рик? Ора ла зым де йил.
Гур ба нов ону са кит ляш дир ди:
- На ра щат ол ма, веш ля ри ни йох ла йаг, йо ла са ла ъа -
ьыг.
Йе кя пяр бир аз фи кир ля шян дян сон ра ра зы лаш ды:
- Ам ма тез ол сун.
Гур ба нов:
- Ъя ми 5 дя ги гя чя кя ъяк.
Йе кя пяр Гур ба но вун ар дын ъа би на йа да хил ол ду.
Ки чик дящ лиз ля бир аз эет дик дян сон ра сол да кы га пы дан
ичя ри эир ди ляр.
Бу ра ся няд йох ла ма ота ьын дан фярг ли ола раг, да ща
ки чик иди. Щисс олу нур ду ки, бу отг дан чох ис ти фа дя
олун мур. Отаг да бир ки чик стол, ики стул вар иди.
Гур ба нов "го на ьа" отур ма ьа йер эюс тяр ди. Бу за -
ман нюв бя ряи си баш лей те нант Ъцм шц дов ла бир бир яс -
эяр дя ичя ри  эир ди ляр.
Ъцм шц дов:
- Ня мя ся ля дир, ъя наб "49"?
Гур ба нов, Йе кя пя рин эюр мя йя ъя йи шя кил дя нюв -
бя ряи си ня эоз ву ра раг:
- Щеч, ъя наб баш лей те нант, вя тян да шын веш ля ри ни
йох ла йыб йо ла са ла ъа ьыг.
45
Ъанлы дирякляр
Ъцм шц дов эет ди. Яс эярляр Йе кя пя рин веш ля ри ни
йох ла ма ьа баш ла ды лар. Ах та рыш бир ня ти ъя вер мя дик дя,
Гур ба нов Йе кя пя ря де ди:
- Иъа зя ве рин, щяр ещ ти ма ла гар шы цст-ба шы ны зы да
йох ла йаг.
Йе кя пяр ети раз ет ди:
- Йох, дай бу ол ма ды ки! Биз бе ля да ныш ма мыш дыг!
Гур ба нов:
- Вя тян даш, бу ра нын гай да сы бе ля ди, йох ла ма саг
ол маз.
Йе кя пяр:
- Йох ла йын. Он суз да цс тцм дя пул дан баш га щеч
ня йох ду.
Доь ру дан да Йе кя пя рин ъиб ля рин дян пул дан баш га
щеч ня та пыл ма ды. Гур ба нов онун пен ъя йи нин ас та ры ны
йох ла йан да яли ня ня ся дяй ди.
Гур ба нов:
- Бу ня ди? Чы хар эю рцм.
Йе кя пяр на ра зы лыг ла пен ъя йи нин ас та ры ны ешя ля ди,
ора дан бир пас порт чы ха рыб сяр щяд чи йя узат ды.
Гур ба нов тяяъ ъцб ля со руш ду:
- Бяс де йир дин пас пор тун йох ду? 
Йе кя пяр:
- Бу нун вах ты ке чиб, она эю ря эюс тяр мяк ис тя мир -
дим.
Гур ба нов:
- Вах ты ке чян дя ня олар ки? Ся няд ди дя. 
Сон ра Гур ба нов йа нын да кы яс эя ря:
- Сян вя тян да шын йа нын да эюз ля, мян пас пор ту
46
Явяз Гурбанлы
гей дий йа та са лыб эя ли рям, - де йиб отаг дан чых ды.
Ял ве риш ли фцр сят йа ран ды ьы ны ще саб едян Йе кя пяр,
пул ла рын ара сын дан 4-5 йцз лцк дол лар айы рыб, яс эя ря
узат ды:
- Яс эяр, мя ни тез бур дан апар!
Яс эяр:
- Йох, бу ну едя бил мя рям.
Йе кя пяр на ра зы ъа сы на пул ла ры гай та рыб ъи би ня гой -
ду. Пеш ман-пеш ман ди ва ра сюй кян ди. О, де йя сян щяр
ше йин ар тыг со на чат ды ьы ны дц шц нцр дц.
Ла кин яс эя рин бир ан лыг ба шы ны якс тя ря фя че вир мя -
си Йе кя пя ри щя ря кя тя эя тир ди: о, гя фил дян яс эя ри мющ -
кям итя ля йиб, га пы йа тя ряф йц йцр дц, дящ ли зя чы хыб
ясас га пы йа доь ру гач ды. Ону тя гиб едян яс эяр щя йя -
ъан лы сяс ля гыш гыр ды:
- Нар йад!
Ко ман да эюз ля йян си лащ лы сяр щяд чи ляр, ара дан
чых маг ис тя йян Йе кя пя ри бир ан ичин дя йа ха ла ды лар.
Йе кя пяр мц га ви мят эюс тяр мя йин йер сиз ол ду ьу ну
ба ша дц шцб, тяс лим ол ду. Бу за ман Гур ба нов вя нюв -
бя ряи си Ъцм шц дов да эя либ чых ды лар.
Гур ба нов Йе кя пя рин эюз ля ри нин ичи ня ба ха-ба ха
де ди:
- На щаг бе ля еля дин, бун дан сон ра сы ар тыг мян лик
де йил...
Йе кя пяр дя тярс-тярс ону сцз дц. 
Нюв бя ряи си яс эяр Гур ба нов дан со руш ду:
- Ъя наб "49", ща ди ся ба ря дя НБМ гя рар эа щы на
мя ру зя ет ми сиз?
47
Ъанлы дирякляр
Гур ба нов:
- Бя ли, ъя наб баш лей те нант! Еля сиз де йян ки ми
мц ра ъият ет дик. Де ди ляр бир аз дан ма шын эюн дя ря ъя -
йик.
Сон ра Гур ба нов йа ваш сяс ля нюв бя ряи си нин гу ла -
ьы на пы чыл да ды:
- Ъя наб баш лей те нант, по зу ъу нун ады ямя лий йат-
ах та рыш ки та бын да вар!
Нюв бя ряи си нин эюз ля ри ня ишыг эял ди:
- Доь ру дан? Бах, ясл сцрп риз бе ля олар! Ящ сян!
НБМ гя рар эащын дан эюн дя ри лян ма шын сяр щяд чи -
ля ри чох эюз лят мя ди. "У АЗ" мар ка лы ав то мо бил пост
яра зи си ня да хил ола раг, сяр щяд чи ля ря мях сус би на нын
гар шы сын да да йан ды. НБМ ряи си ма йор Рцс тя мов вя
да ща ики за бит ма шын дан дцш дц. Нюв бя ряи си Ъцм шц -
дов НБМ ряи си ня йа хын ла ша раг мя ру зя ет ди. НБМ
ряи си нин ке фи кюк иди:
- Тяб рик еди рям, Ъцм шц дов! Рящ бяр лик ет ди йи низ
нар йад йцк сяк сяр щяд чи пе шя кар лы ьы эюс тя риб! - сон ра
НБМ ряи си яла вя ет ди:
- Нар йа ды топ ла, Ъцм шц дов!
Нюв бя ряи си сяр щяд нар йа ды на "Дц зцл!" ко ман да -
сы вер ди. Сяр щяд нар йа ды, ики шлаг баум эю зят чи си ис тис -
на ол маг ла, ся няд йох ла ма мян тя гя си нин йанында
дц зцл дц. 
НБМ ряи си ъяр эя нин гар шы сы на эя ля ряк да ныш ма ьа
баш ла ды:
- Мян, НБМ ряи си ола раг, ял дя ет ди йи низ уьу ра эю -
ря си зин ща мы ны за чох саь олун де йи рям. Бу эцн сиз -
48
Явяз Гурбанлы
ля рин йцк сяк хид мя ти низ ня ти ъя син дя Азяр бай ъан
дюв ля ти нин щц гуг-мц ща фи зя ор ган ла ры вя ей ни за ман -
да Ин тер пол тя ря фин дян ах та рыш да олан бир га ты ъи на йят -
кар яля ке чиб. Сиз бу эюс тя ри ъи низ ля, щя ги гя тян дя
йцк сяк тя ри фя ла йиг олан бир пе шя нин да шы йы ъы ла ры ол ду -
ьу ну зу сц бут ет ди низ. Ня гя дяр бе ля эюс тя ри ъи ля ри миз
чох ол са, бир о гя дяр ба шы мыз уъа олар! Си зин бу хид -
мя ти низ дюв ля ти миз тя ря фин дян йцк сяк гий мят лян ди ри -
ля ъяк!
Сяр щяд нар йа ды бир аьыз дан де ди:
- Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы на хид мят еди рям!
Сон ра НБМ ряи си эе ри дюн дц, онун ла ма шын да эя -
лян ики за би тя яли иля иша ря вер ди. За бит ляр Йе кя пя рин
го лу на ган дал ву ра раг "У АЗ"- а мин дир ди ляр. Ма шын
эял ди йи ис ти га мят дя эе ри дюндц. Ар тыг юз нюв бя си ни
ба ша ву ран пост нар йа ды ися, йе ни эял миш нар йад иля
тящ вил-тяс лим едя ряк НБМ гя рар эа щы на га йыт ды.
Йе кя пяр не ъя ара дан чых ды?
2 сай лы НБМ-ин гя рар эа щы сяр щяд ке чид пос тун дан
тях ми нян 3 км кя нар да иди. Бу ра да сяр щяд ке чид
пос тун да хид мят едян яс эяр вя за бит ля рин ка зар ма сы
йер ля шир ди.
НБМ йу ху саат ла рын да иди. Щя йят дя га пы эю зят чи -
ля рин дян вя НБМ нюв бят чи син дян баш га щеч кяс эю -
зя дяй мир ди.
Бу за ман рцт бя си баш лей те нант олан НБМ нюв -
бят чи си нин ся си эял ди:
49
Ъанлы дирякляр
- Эю зят чи!
Йер бя йер дян ъа ваб эялди:
- Мян!
- Мян!
- Мян...
НБМ нюв бят чи си:
- Вя зий йят са бит дир?
Эю зят чи ляр:
- Вя зий йят са бит дир!
- Вя зий йят са бит дир!
- Вя зий йят са бит дир...
НБМ нюв бят чи си нар йа ды йох ла дыг дан сон ра эе ри
га йы дыб би на йа да хил ол ду. Эи ри шдян сол тя ряф дя йер ля -
шян "Ра би тя ота ьы" ота ьы на йа хын ла ша раг га пы ны дюй -
дц. Ра би тя чи ки чик ча вуш Аьа йев га пы ны ач ды.
НБМ нюв бят чи си:
- Аьа йев, Сяр щяд Дяс тя син дян ня хя бяр вар?
Ра би тя чи:
- Ъя наб баш лей те нант, ин ди ъя ал ды ьы мыз мя лу ма та
эю ря, сяр щяд по зу ъу су ну апар маг цчцн ма шын сцбщ
тез дян бу р да ол ма лы ды.
НБМ нюв бят чи си ра би тя чи нин йа нын дан чы хыб, сяр -
щяд по зу ъу нун сах ла ныл ды ьы ота ьа баш чяк мя йя эет -
ди. Ота ьын гар шы сын да "эцн нюв бят чи си" хид мя ти ни апа -
ран бир яс эяр сцн эц бы чаг ла ке шик чя кир ди. 
НБМ нюв бят чи си яс эя ря: 
- Вя зий йят не ъя дир?
Яс эяр:
- Щяр шей гай да сын да дыр, ъя наб баш лей те нант!
50
Явяз Гурбанлы
НБМ нюв бят чи си:
- Ча лыш маг ла зым ды, ахы ра дяк щяр шей гай да сын да
ол сун, - сон ра ба шы иля ота ьы иша ря едя ряк со руш ду - не -
ъя апа рыр юзц нц?
Яс эяр:
- Ъя наб баш лей те нант, мя ни су эя тиз дир мяк дян
без ди риб...
НБМ нюв бят чи си га пы ны ача раг Йе кя пя ри эюз дян
ке чир ди. Сяр щяд по зу ъу су нун саь яли отаг да олан дя -
мир чар па йы йа ган дал ла бянд едил миш ди. НБМ нюв -
бят чи си йе ни дян га пы ны юр тя ряк эцн нюв бят чи си ня де -
ди:
- Диг гят ли ол, яс эяр! Бу нун тез-тез су ич мя син дян
мя ним эю зцм су ич мир!
Яс эяр:
- Ол ду, ъя наб баш лей те нант! - де йя ъа ваб вер ди.
НБМ нюв бят чи си на ра щат ол ма ьа баш ла мыш ды; щя -
йя тя чы хыб си га рет йан дыр ды. НБМ-нин эи риш га пы сын да -
кы эю зят чи ля рин йа ны на эе дя ряк, он ла ра бир да ща айыг-
са йыг ол ма ла ры ба ря дя хя бяр дар лыг ет дик дян сон ра эе -
ри га йыт ды, шях си ще йя тин йат ды ьы ка зар ма йа эял ди. Ка -
зар ма нын эи ри шин дя ону эцн нюв бят чи си хид мя ти ни
апа ран ди эяр бир яс эяр вя та ьым нюв бят чи си олан ки чик
ча вуш Бя ди ров гар шы ла ды. Та ьым нюв бят чи си НБМ
нюв бят чи си ни эю рян ки ми иря ли йе ри йя ряк мя ру зя ет ди.
НБМ нюв бят чи си са кит тярз дя реак си йа вер дик дян
сон ра ка зар ма йа да хил ол ду.
Ка зар ма да 2 сы ра дан иба рят ики мяр тя бя ли яс эяр
чар па йы ла ры варды. Онлардан бя зи си бош иди - бу, нар -
51
Ъанлы дирякляр
йад да кы яс эяр ля рин чар па йы ла ры иди - га лан ла рын да ися
йат мыш яс эяр ляр эю рц нцр дц.
НБМ нюв бят чи си та ьым нюв бят чи син дян со руш ду:
- Бя ди ров, НБМ эю зят чи ля ри нар йа ды ня вахт дя йи -
шя ъяк?
Та ьым нюв бят чи си:
- Са ат 2:00-да, ъя наб баш лей те нант! Щя ля йа рым
са ат вар...
НБМ нюв бят чи си саа ты на ба ха раг йе ня со руш ду:
- Бя ди ров, йе ни нар йад ким ляр ди?
Та ьым нюв бят чи си:
- Ъя наб баш лей те нант, яс эяр Мям мя дов ла яс эяр
Сул та новду, ни йя со руш дуз ки?
НБМ нюв бят чи си:
- Бя ди ров, нар йа дын би ри ни дя йиш мяк ла зым ды.
Та ьым нюв бят чи си тяяъ ъцб ля:
- Ъя наб баш лей те нант, ки ми дя йи шяк? Ня йя эю ря?
НБМ нюв бят чи си:
- Фяр ги йох ду, щан сы ны ис тя йир сян, дя йиш. Ан ъаг яс -
эяр Гур ба нов йе ни нар йа дын тяр ки бин дя ол сун.
Та ьым нюв бят чи си:
- Ъя наб баш лей те нант, ахы Гур ба нов 1 са ат юн ъя
НБМ пос ту нар йа дын дан га йы дыб, йор ьун ду, ис ти ра щят
едир...
Бу за ман чар па йы ла рын би ри ъы рыл да ды вя яс эяр Гур -
ба но вун ся си эял ди:
- Йорьун дейилям, йени нарйада ща зы рам.
НБМ нюв бят чи си мям нун щал да эц лцм ся йя ряк:
- Гур ба нов, ни йя йат ма мы сан? Йу хун эял мир?
52
Явяз Гурбанлы
Яс эяр Гур ба нов за ра фат ла:
- Сяр щяд чи йат маз, ъя наб баш лей те нант!
НБМ нюв бят чи си йе ня дя ра зы лыг ла эц лцм ся ди.
Сон ра та ьым нюв бят чи си яс эяр Гур ба но ва:
- Гур ба нов, 10 дя ги гя дян сон ра си лащ ота ьы нын
гар шы сын да мя ни эюз ля.
Гур ба нов:
- Ол ду! - де йиб, эе йин мя йя баш ла ды.
НБМ нюв бят чи си вя ки чик ча вуш Бя ди ров ка зар ма -
дан чых ды лар. Дящ лиз дя НБМ нюв бят чи си айаг сах ла -
йыб, та ьым нюв бят чи си ня де ди:
- Бя ди ров, би лир сян ки, сах ла ды ьы мыз сяр щяд по зу -
ъу су тящ лц кя ли ъи на йят кар ды. Она эю ря дя ба ъар дыг ъа
диг гят ли вя ещ ти йат лы ол маг ла зым ды. Щя ля бил мяк ол -
маз ки, Йе кя пяр тяк ди йох са йох. Бял кя щан сы са ъи -
на йят кар гру пун цз вц дц вя йол даш ла ры ону хи лас ет -
мя йя ъящд едя ъяк ляр? Щяр щал да, бей нял халг ах та -
рыш да олан шяхс сы ра дан бир по зу ъу де йил.
Бя ди ров:
- Мя су лий йя ти ми зи дярк еди рик, ъя наб баш лей те -
нант! Хид мят гай да сын да эе дир...
НБМ нюв бят чи си:
- Ял бят тя, мян бц тцн сяр щяд чи ля ри ми зя эц вя ни -
рям, ан ъаг щяр ещ ти ма ла гар шы нар йа дын бир аз да эцъ -
лян ди рил мя си ня ещ ти йаъ ду йу рам. Яс эяр Гур ба но ву
да бу мяг сяд ля эю зят чи нар йа ды нын тяр ки би ня да хил
ет дим. Гур ба нов, йцк сяк пе шя кар лыг ба ъа ры ьы ны дя фя -
ляр ля сц бут ет миш яс эяр ди. Мян она да ща чох эц вя ни -
рям, Бя ди ров!
53
Ъанлы дирякляр
Ки чик ча вуш:
- Де дик ля ри низ ля ра зы йам, ъя наб баш лей те нант!
Ан ъаг биз дя ча лы ша ъа ьыг ки, хид мя ти миз за ма ны щяр
щан сы ща ди ся баш вер мя син.
НБМ нюв бят чи си диг гят ля Бя ди ро ва ба ха раг:
- Си зя хид мят дя уьур лар ар зу ла йы рам, ъя наб ча -
вуш! - де йиб эет ди.
Бя ди ров:
- Си зя дя, ъя наб баш лей те нант! - де йя ъа ваб вер ди.
НБМ нюв бят чи си нин де дик ля ри ки чик ча вуш Бя ди ро -
ву да на ра щат ет мя йя баш ла мыш ды. О, фи кир ли-фи кир ли ад -
дым ла йа раг сяр щяд по зу ъу су нун сах ла ныл ды ьы ота ьын
га пы сы на йа хын лаш ды. Эцн нюв бят чи си яс эяр Рза йев
яв вял ки ки ми га пы нын гар шы сын да да йан мыш ды.
Та ьым нюв бят чи си яс эя ря:
- Рза йев, хид мят не ъя эе дир?
Яс эяр:
- Щяр шей гай да сын да ды, ъя наб ча вуш!
Та ьым нюв бят чи си:
- Рза йев, о йе ня дя тез-тез су ис тя йир?
Яс эяр:
- Йох, ъя наб ча вуш, де йя сян ин ди ляр дя йа тыб.
Та ьым нюв бят чи си ота ьын га пы сы ны ачыб бах ды. Йе -
кя пяр йат мыш ды. Бя ди ров га пы ны юр тя ряк хя бяр да ре ди -
ъи сяс ля:
- О, де йя сян йа тыб. Ан ъаг бах ща, яс эяр, сян йат -
ма йа сан!
Яс эяр:
- На ра щат ол ма йын, ъя наб ча вуш.
54
Явяз Гурбанлы
Бя ди ров яс эя ри диг гят ля сцз дц:
- Мян на ра щат де йи лям, Рза йев... - де йя ряк, ка -
зар ма йа га йыт ды. Чар па йы лар дан би ри ня йа хын лаш ды,
яли ни йат мыш яс эя рин чий ни ня ву ра раг ча ьыр ды:
- Мям мя дов, галх, нар йад сан!
Яс эяр тез йе рин дян гал хыб, эе йин мя йя баш ла ды.
Та ьым нюв бят чи си:
- Мям мя дов, ъялд ол, нар йад йол да шын си лащ ота -
ьы нын гар шы сын да би зи эюз ля йир.
Яс эяр тяяъ ъцб ля гон шу чар па йы да йа тан Сул та но ву
эюс тя ря ряк:
- Ъя наб ча вуш, бяс...
Бя ди ров онун сю зц нц аь зын да гой ду:
- Нар йа дын тяр ки би дя йи шиб, Мям мя дов, ся нин ля
НБМ эю зят чи си нар йа ды на яс эяр Гур ба нов чы ха ъаг.
Та ьым нюв бят чи си бу ну де йиб, ка зар ма дан чых ды.
Яс эяр Гур ба нов си лащ ота ьы нын гар шы сын да ону эюз ля -
йир ди. Бир аз дан яс эяр Мям мя дов да эе йи ниб эял ди.
Та ьым нюв бят чи си си лащ ота ьы нын га пы сы ны ач ды, йе ни
нар йа да сцн эц-бы чаг вер ди. Нар йад си лащ ла ра гол чяк -
дик дян сон ра та ьым нюв бят чи си ота ьын га пы сы ны баь ла -
йыб мю щцр ля ди. Сон ра яс эяр ля ря "ар дым ъа!" де йя ряк
би на нын щя йя ти ня чых ды. Щя йят дя йе ни нар йа да хид -
мят щаг гын да тя ли мат вер ди.
- Щяр шей ай дын дыр? - та ьым нюв бят чи си со руш ду.
Йе ни нар йад - яс эяр Гур ба нов ла яс эяр Мям мя -
дов бир аьыз дан де ди ляр:
- Еля дир ки вар!
Та ьым нюв бят чи си йе ни нар йа да:
55
Ъанлы дирякляр
- Са ьа дюн! Хид мят йе ри ня ад дым ла марш!
Йе ни нар йад та ьым нюв бят чи си иля бир эя НБМ-нин
щя йя ти нин чы хыш га пы сы на доь ру ад дым ла ма ьа баш ла ды.
Нар йад ла рын тящ вил-тяс ли мин дян сон ра та ьым нюв бят -
чи си кющ ня нар йад ла бир эя ка зар ма йа га йыт ды.
***
Сяр щяд по зу ъу су нун сах ла ныл ды ьы отаг да ща чох
ка ме ра йа бян зя йир ди. Эи риш дян сол да бир дя мир чар -
па йы вар ды. Йе кя пяр бу чар па йы да узан мыш ды, го лу
ган дал ла чар па йы йа бянд едил миш ди. О гя дяр дя бю -
йцк ол ма йан ота ьын ки чик ня фяс ли йин дян баш га пян -
ъя ря си йох иди.
Йе кя пяр ба шы ны бир аз гал ды ра раг диг гят ля ят ра фа
эюз эяз дир ди, сан ки гач маг цчцн йол лар ах та рыр ды.
Сон ра го лун да кы ган да ла, бир дя дар ня фяс ли йя ба ха -
раг цмид сиз ъя си ня йе ни дян ба шы ны чар па йы йа гой ду.
 Е ля бу дям дя га пы ачыл ды, та ьым нюв бят чи си ки чик
ча вуш Бя ди ров га пы да эю рцн дц. Йе кя пяр тез эюз ля ри -
ни йу ма раг юзц нц йат мыш ки ми эюс тяр ди. Бя ди ров по -
зу ъу нун йат ды ьы ны зянн едя ряк га пы ны юрт дц. Йе кя -
пяр йе ни дян эюз ля ри ни ач ды, диг гят ля га пы нын о тя ря -
фин дя зя иф еши ди лян сяс ля ря гу лаг кя сил ди.
Би рин ъи сяс:
- Ан ъаг бах ща, яс эяр, сян йат ма йа сан!
И кин ъи сяс:
- На ра щат ол ма йын, ъя наб ча вуш.
Би рин ъи сяс:
- Мян на ра щат де йи лям, Рза йев...
56
Явяз Гурбанлы
Йе кя пя рин цзц ня гя ри бя тя бяс сцм гон ду. Сон ра
си фя ти ъид ди ляш ди. Ган дал да ол ма йан яли иля ба шы ны га -
шы ды. Гал хыб чар па йы да отур ду, га пы йа бах ды. 
Га пы ар ха сын да яс эяр дян баш га ким ся нин ол ма ды ьы -
ны йя гин ет дик дян сон ра ас та сяс ля ча ьыр ма ьа баш ла ды:
- Яс эяр!
Ъа ваб эял мя ди. Йе кя пяр бир аз да ся си ни уъалт ды:
- Яс эяр!
Га пы нын ар ха тя ря фин дя ке шик чя кян эцн нюв бят чи -
си яс эяр Рза йев отаг дан эя лян ся ся диг гят кя сил ди.
Тез га пы ны ач ды, Йе кя пя рин чар па йы да отур ду ьу ну
эю рян дя тяяъ ъцб лян ди:
- Бяс сян йат ма мыш дын? - яс эяр Рза йев со руш ду.
Йе кя пяр ики баш лы ат ма ъа ат ды:
- Еля би лир сиз йат ма йан тяк ъя сяр щяд чи ляр ди?
Бу сюз эцн нюв бят чи си нин хо шу на эял мя ся дя,
юзц нц о йе ря гой ма ды. Йе кя пяр дян со руш ду:
- Щя, ня ди, йе ня дя су?
Йе кя пяр:
- Йох, су ис тя ми рям.
Эцн нюв бят чи си:
- Ин ди ня ис тя йир сян бяс?
Йе кя пяр:
- Айаг йо лу ис тя йи рям...
Яс эяр Рза йев ду рух ду:
- Йох, бу ну едя бил мя йя ъям, эя ряк ба ьыш ла йа сан.
Йе кя пя рин гаш ла ры ча тыл ды:
- Бу ня де мяк ди? Еля дя шей олар? Бяс мян ней -
ни йим?
57
Ъанлы дирякляр
Яс эяр:
- Бил ми рям, мя ня тап шы ры лыб ки, ся ни отаг дан ба йы -
ра чых ма ьа гой ма йым.
Йе кя пя рин ся син дя йал ва рыш щисс олу нур ду:
- Ай ба ла, эу йа мян айаг йо лу на эе дян дя ня ола -
ъаг? Си зин яли низ дян гач маг олар? Ахы щеч мя ним
гач ма ьа ща лым да йох ду.
Эцн нюв бят чи си:
- Де дим ки, ол маз.
Йе кя пяр бир аз ит ти ща ме ди ъи сяс ля:
- Не ъя йя ни ол маз? Ся щяр дян мя ня су да шы йыр сан,
ин ди дя де йир сян ки, айаг йо лу на эет мяк ол маз! Не ъя
су эя тир ми сян ся, еля ъя дя зящ мят чяк, апар айаг йо -
лу на! Йох са бах еля бу ра...
Чы хыл маз вя зий йят дя га лан Рза йев та ьым нюв бят -
чи си ни ча ьыр ма ьа баш ла ды:
- Ъя наб ча вуш!
Та ьым нюв бят чи син дян ъа ваб эял мя ди. Рза йев 2-
3 дя фя тяк рар ча ьыр ды. Йе ня дя ъа ваб йох иди. Йе кя -
пяр йа ран мыш вя зий йят дян ис ти фа дя едя ряк бир аз да
ис рар ла де йир ди:
- Гур бан олум, дю зя бил ми рям, ча вуш эя ля ня ъян
иш-иш дян ке чяр. Апар мя ни айаг йо лу на! 
Эцн нюв бят чи си 5-6 ад дым га ба ьа эе дя ряк си лащ
ота ьы тя ря фя бах ды. Та ьым нюв бят чи си Бя ди ров ора да
эю рцн мцр дц. Рза йев йе ни дян юз йе ри ня га йыт ды. 
Йе кя пяр ону эю рян ки ми йе ня йал вар ма ьа баш ла ды:
- Вал лащ, ябяс йе ря на ра щат олур сан, мян щеч ра зы
ола рам мы сян пис вя зий йят дя га ла сан? Щям дя ахы
58
Явяз Гурбанлы
мя ни го лу баь лы апа рыб-эя ти ря ъяк сян...
Эцн нюв бят чи си Рза йев тя ряд дцд едир ди. Йе кя пяр
бу ну щисс едя ряк яс эя рин зя иф да ма ры ны йох ла маг ис -
тя ди:
- Бу ра бах, бял кя гор хур сан? - де йя ки на йя ли сяс -
ля гы мыш ды, - яэяр бе ля дир ся, он да щеч... мя ня ма раг -
лы ды, бе ля аь ъи йяр лик ля сян вя тя ни не ъя го ру йа би ляр -
сян? Мя ним ялим-го лум баь лы ды, ся нин ися бе лин дя
штыг-нож вар. Ан ъаг йе ня дя гор хур сан...
Яс эяр Рза йев:
- Мян щеч ня дян горх му рам!
Йе кя пяр ис тещ за иля:
- Гор хур сан, гор хур сан!
Яс эяр:
- Де дим ки, горх му рам!
Йе кя пя рин щий ля си де йя сян баш ту тур ду, одур ки,
пси хо ло жи бас гы ны бир аз да эцъ лян дир ди:
- Яэяр доь ру дан да горх мур сан са, ач мя ни бу ра -
дан, апар айаг йо лу на. Ис тя йир сян ган да лын бир тя ря фи ни
дя баь ла юз го лу на...
Яс эяр Рза йев дин мя ди, йе ня эе диб си лащ ота ьы тя -
ря фя бах ды. Бя ди ро ву йе ня дя эю ря бил мя ди. О, сц рят -
ли ад дым лар ла Йе кя пя рин сах ла ныл ды ьы ота ьа эял ди. Ган -
да лын ача ры ны ъи бин дян чы ха рыб, Йе кя пя рин чар па йы йа
бянд едил миш го лу ну ач ды. Сон ра да ган да лын бир тя ря -
фи ни юз го лу на бяр кит ди. Йе кя пяр са кит ъя да йан мыш ды.
Эцн нюв бят чи си га баг да, Йе кя пяр ар ха да, би на нын
щя йя ти ня чы ха раг со ла дюн дц ляр, даш ща сар ла би на нын ара -
сын да кы ки чик да лан ла би на нын ар ха тя ря фи ня кеч ди ляр.
59
Ъанлы дирякляр
Бу ан лар да ки чик ча вуш Бя ди ров НБМ-нин нар йа -
ды ны дя йи шир ди; она эю ря дя Йе кя пяр ля эцн нюв бят чи -
си нин би на нын ар ха тя ря фи ня кеч мя ля ри эю зят чи ля рин
эю зцн дян йа йын ды.
Би на дан чох да узаг да ол ма йан айаг йо лу нун гар -
шы сы на ча тан да яс эяр Рза йев айаг сах ла йыб де ди:
- Бу йур, бу да айаг йо лу.
Йе кя пяр диш ля ри ни аьарт ды:
- Бяс яли ми ач ма йа ъаг сан? Бял кя мя ним ля айаг -
йо лу на эир мяк ис тя йир сян?
Яс эяр яся би щал да:
- Да ны шы ьы на фи кир вер! Ачы рам ин ди яли ни.
Ла кин щисс олу нур ду ки, Рза йев тя ряд дцд едир. Сан -
ки Йе кя пя рин яли ни бу ра да ача ъа ьы ны яв вял дян ня зя ря
ал ма мыш ды. Бир ан фи кир ляш дик дян сон ра сцн эц-бы ча ьы
гы нын дан чы хар ды, ачар ла Йе кя пя рин яли ни ач ды. Айаг -
йо лу на тя ряф эе дян Йе кя пяр йе ня дя са кит эю рц нцр дц.
Рза йев ону эюз дян гой мур ду, ар ха сын ъа дцз айаг -
йо лу нун га пы сы на гя дяр эял ди. Йе кя пяр айаг йо лу на
эир ди. Рза йев дя га пы да эюз ля мя йя баш ла ды.
Бирдян туа ле тин га пы сы ачыл ды; Йе кя пяр яс эя ри мющ -
кям итя ля ди, Рза йев мц ва зи ня ти ни ити ря ряк йе ря йы хыл -
ды. Йе кя пяр пи шик ъялд ли йи иля онун цс тц ня атыл ды.  Яс -
эяр ля ъи на йят кар ара сын да эяр эин мц ба ри зя баш лан ды.
Эцн нюв бят чи си, Йе кя пя рин сцн эц-бы ча ьы яля ке чир -
мяк ис тя ди йи ни ба ша дцш мцш дц. Она эю ря дя щяр
вяъщ ля бу на им кан вер мир ди. Бу нун ла бе ля, фи зи ки ъя -
щят дян хей ли цс тцн олан Йе кя пяр, яс эя ри туа лет дян ики
ад дым кя нар да кы "си га рет чяк мяк цчцн йер "ин дя мир
60
Явяз Гурбанлы
ди ря йи ня тя ряф чя кя бил ди; сон ра ган да лын бош тя ря фи ни
ди ря йя ке чи ря ряк ки лид ля ди. 
Гя фил ща ди ся дян юзц нц итир миш яс эяр сан ки ин ди
айыл ды вя вар эц ъц иля гыш гыр ды: 
- Нюв бят чи чы хы ша!
Йе кя пяр вя зий йя тин эяр эин ля шя ъя йи ни щисс едиб
ара дан чых маг ис тя йир ди, ла кин ани ола раг ня дц шцн дц -
ся, тез эе ри га йы дыб кю мяк сиз вя зий йят дя олан яс эя -
рин ал ны на мющ кям йум руг зяр бя си ен дир ди. Яс эяр
щу шу ну ити риб йы хыл ды. Йе кя пяр ъялд ща са ра тя ряф гач -
ды, асан лыг ла ща са ры аша раг га ран лыг да йох ол ду.
Бц тцн бун лар, НБМ эю зят чи си нар йа ды нын дя йиш ди -
йи ан да баш вер миш ди.
Та ьым, щя йя ъан!
Яс эяр Гур ба нов вя яс эяр Мям мя дов йе ни НБМ
эю зят чи си нар йа ды ны тящ вил ала раг хид мят апар ма ьа
баш ла мыш ды лар. Та ьым нюв бят чи си ки чик ча вуш Бя ди ров
ися си лащ ота ьы нын гар шы сын да кющ ня нар йа дын си лащ ла -
ры ны тящ вил алыр ды. Кющ ня нар йа дын яс эяр ля ри си ла щы тящ -
вил ве рян дян сон ра ис ти ра щят ет мяк цчцн ка зар ма йа
эет ди ляр. Бя ди ров ися сцн эц-бы чаг ла ры ся ли гя иля йе ри -
ня гой ду, сон ра си лащ ота ьы нын цму ми ся ли гя си ня диг -
гят йе тир мя йя баш ла ды. Юз-юзц ня "щяр шей гай да сын -
да дыр" - де йяр кян, бир дян йа ды на ня ся дцш дц. Тез си -
лащ ота ьы нын га пы сы ны баь ла йа раг, сц рят ля сяр щяд по -
зу ъу су нун сах ла ныл ды ьы ота ьа тя ряф эет ди. Эцн нюв -
бят чи си ота ьын гар шы сын да йох иди.
На ра щат ол ма ьа баш ла йан ки чик ча вуш эцн нюв бят -
61
Ъанлы дирякляр
чи си ни сяс ля ди. Ла кин ъа ваб эял мя ди. Та ьым нюв бят чи -
си нин на ра щат лы ьы бир аз да арт ды. Бу дя фя да ща мющ -
кям сяс ля:
- Рза йев! - де йя ча ьыр ды. Эцн нюв бят чи син дян сяс-
ся мир йох иди.
И кин ъи мяр тя бя дян - за бит-эи зир ще йя ти нин ка зар -
ма сын дан НБМ нюв бят чи си нин ся си эял ди:
- Ня баш ве риб, Бя ди ров? 
Та ьым нюв бят чи си:
- Щеч, ъя наб баш лей те нант, эцн нюв бят чи си ни ча ьы -
ры рам, - де йиб, ка зар ма йа гач ды. Рза йев ка зар ма да
да йох иди. Юзц нц итир миш та ьым нюв бят чи си сан ки бир -
дян айыл ды вя Йе кя пя рин сах ла ныл ды ьы ота ьа тя ряф гач -
ды. Га пы ны ачан да ону сан ки ток вур ду: отаг бом бош
иди. Та ьым нюв бят чи си юзц нц щя йя тя ата раг ба ьыр ды:
- Эю зят чи!
- Мян! - де йя эю зят чи Мям мя дов сяс лян ди.
Та ьым нюв бят чи си:
- Ъялд йа ны ма!
Эю зят чи:
- Ъя наб ча вуш, эял сям пос ту бош гой муш ола рам.
Аз га ла шо ка дц шян та ьым нюв бят чи си чы хыш га пы сы -
на тя ряф га ча-га ча гыш гыр ды:
- Не ъя йя ни бош го йур сан, бяс "49" щар да ды?
Эю зят чи Мям мя дов, ар тыг эя либ чат мыш та ьым
нюв бят чи си ня вя зий йя ти изащ ет мя йя баш ла ды:
- Ъя наб ча вуш, сиз кющ ня нар йад ла би на йа да хил
олан дан сон ра узаг дан бир сяс ешит дик, ня де йил ди йи ни
ба ша дцш мя дик, ан ъаг щисс ет дик ки, сяс тях ми нян би -
62
Явяз Гурбанлы
на нын ар ха тя ря фин дян эя лир. "49" мя ня де ди ки, сян
бу ра да гал, мян бу дя ги гя яра зи йя ба хым, эя ли рям...
Ки чик ча вуш Бя ди ров эю зят чи нин сю зц нц аь зын да го -
йуб, вар эц ъц иля би на нын ар ха сы на гач ды. Та ьым нюв -
бят чи си бир ан да эе ри га йыт ды вя вар эц ъц иля ба ьыр ды:
- Та ьым, щя йя ъан! Та ьым, щя йя ъан!
Эю зят чи дя ве ри лян ко ман да ны ъялд тяк рар ла ма ьа
баш ла ды.
А ни ола раг ка зар ма ла рын ишыг ла ры йан ды. НБМ гя -
рар эа щы бир-би ри ня дяй ди. Илк ола раг би на дан чы хан лар
ися НБМ нюв бят чи си вя ра би тя чи Аьа йев ол ду. Ар тыг 1
дя ги гя сон ра за бит ляр дя баш да ол маг ла, бц тцн шях си
ще йят би на нын щя йя тин дя дю йц шя ща зыр вя зий йят дя
дц зцл мцш дц.
"Щя йя ъан!" ко ман да сы на галх мыш та ьым, бу ко -
ман да нын тя ляб ля ри ня уй ьун ола раг бир не чя гру па
бю лцн дц:
"Щя йя ъан" гру пу НБМ ряи си ма йор Рцс тя мо вун
рящ бяр ли йи ал тын да ясас марш рут ла - ща ди ся нин баш вер -
ди йи ис ти га мят дян йа хын лыг да кы ме шя йя доь ру, "1-ъи
пяр дя ля йи ъи дяс тя" дю йцш ща зыр лы ьы цз ря ряи син кю -
мяк чи си ка пи тан Яли йе вин рящ бяр ли йи иля саь ъи нащ дан,
"2-ъи пяр дя ля йи ъи дяс тя" ися та ьым ко ман ди ри, баш
лей те нант Щя ся но вун баш чы лы ьы иля сол ъи нащ дан сц рят -
ли щя ря кя тя кеч ди...
Ах та рыш да вам едир
Ах та рыш бир не чя ис ти га мят дя ся щя ря гя дяр да вам
ет ди. Ла кин ня "Щя йя ъан" гру пу нун, ня дя пяр дя ля -
63
Ъанлы дирякляр
йи ъи дяс тя ля рин ах та рыш ла ры бир ня ти ъя ве рир ди. Сяр щяд
по зу ъу сун дан вя яс эяр Гур ба нов дан щеч бир сяс-со -
раг йох иди.
Ся щяр ачы лан да, "Щя йя ъан!" гру пу на рящ бяр лик
едян НБМ ряи си, дяс тя тяр ки бин дя олан ра би тя чи яс эя -
ря ямр ет ди:
- Сал ма нов, НБМ гя рар эа щы иля яла гя сах ла, тя ъи ли
ола раг Сяр щяд Дяс тя си ня ща ди ся ба ря дя мя лу мат вер.
Ра би тя чи яс эяр "ол ду" де йиб, тап шы ры ьын иъ ра сы на
баш ла ды.
НБМ ряи си юз-юзц ня: "Биа быр ол дуг, сяр щяд по зу -
ъу су ъя щян ня мя, сяр щяд чи нин та ле йин дян хя бяр ту та
бил мя ми шик. Ко ман ди ря не ъя ъа ваб ве ря ъя йик, бил -
ми рям..."
Бу за ман "1-ъи пяр дя ля йи ъи дяс тя" "Щя йя ъан"
гру пу нун ол ду ьу йе ря эя либ чых ды. 12 ня фяр дян иба рят
"1-ъи пяр дя ля йи ъи дяс тя" йя рящ бяр лик едян НБМ ряи -
си нин кю мяк чи си ка пи тан Яли йев дя ол дуг ъа йор ьун
вя мя йус эю рц нцр дц. 
Ка пи тан Яли йев НБМ ряи си ня йа хын ла ша раг мя ру -
зя ет дик дян сон ра де ди:
- Ъя наб ма йор, сяр щяд по зу ъу су еля бил йе ря эи -
риб, ах та рыш ла ры мыз щеч бир ня ти ъя вер мир...
НБМ ряи си:
- Мя ни сяр щяд чи нин та ле йи да ща чох дц шцн дц рцр,
ъя наб ка пи тан!
Ка пи тан Яли йев:
- Ъя наб ма йор, яс эяр Гур ба нов хид мя ти йе ри ни
юз ба шы на тярк едиб, яэяр саь дыр са, йя гин ки, га ну нун
64
Явяз Гурбанлы
тя ляб ля ри ня эю ря ъя за сы ны ала ъаг, йох, ба шы на бир иш
эя либ ся, онун цчцн биз мя су лий йят да шы мы рыг...
НБМ ряи си яся би щал да:
- Бош-бош да ныш ма, ка пи тан! Гур ба нов ади бир яс -
эяр ол са да сян дян дя, мян дян дя йах шы сяр щяд чи ди.
Яэяр онун ба шы на бир иш эял ся, дяс тя ряи си бу ну би зя
ба ьыш ла ма йа ъаг.
***
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин ра би тя ота ьын да яла гя
апа ра ты нын сиг на лы эял ди. Ки чик ча вуш рцт бя ли ра би тя чи
тез яла гя йя эир ди:
- Зир вя, Зир вя! Еши ди рям ся ни! Зир вя! Ся ни еши ди -
рям!
Я ла гя апа ра тын дан сяс эял ди:
- Океан, еши дир сян мя ни? Океан...
- Еши ди рям, Зир вя, да ныш, еши ди рям!
- Океан, би зя кю мяк ла зым ды, ъа на вар тя ля дян га -
чыб! Океан, ба ша дцш дцн мя ни? Океан...
- Ся ни ба ша дцш дцм, Зир вя, ся ни ба ша дцш дцм!
Илк сиг нал
Баш лей те нант Щя ся но вун рящ бяр лик ет ди йи "2-ъи
пяр дя ля йи ъи дяс тя" дя ди эяр груп лар ки ми ся щяр ачы ла -
на дяк ня Йе кя пяр дян, ня дя яс эяр Гур ба нов дан бир
хя бяр ту та бил миш ди.
Ся щяр ачы лан да, "2-ъи пяр дя ля йи ъи дяс тя" га лын ме -
шя лик дя ки на мя лум бир та ла йа эя либ чых мыш ды. Дяс тя
65
Ъанлы дирякляр
цзв ля рин дян щеч кяс бу та ла ны та ны мыр ды.
Баш лей те нант Щя ся нов дяс тя цзв ля ри ня:
- Биз де йя сян та мам ай ры йе ря эя либ чых мы шыг. Бу -
ра да гы са фа си ля едяк, ща ра да ол ду ьу му зу дя гиг ляш ди -
рян дян сон ра йе ни дян щя ря кя тя ке чя рик - де йя эюс тя -
риш вер ди.
Бу гя рар, йор ьун дяс тя цзв ля ри нин цря йин дян иди.
Яс эяр ляр та ла ны баш дан-ба ша юр тян сых чя мян лик дя
яй ляш ди ляр. Он лар гы са мцд дят ли фа си ля дян ис ти фа дя
едя ряк йор ьун луг ла ры ны мак си мум чы хар маг ис тя йир -
ди ляр. Ки ми си га рет йан ды рыр, ки ми дя ар ха дан кя мяр -
ля ри ня баь лан мыш гум гу ма ны ача раг су ичир ди. Сяр -
щяд чи ляр баш вер миш ща ди ся ни юз ара ла рын да мц за ки ря
едир ди ляр: 
Би рин ъи яс эяр:
- Чох эц ман ки, Гур ба нов Йе кя пя рин изи ня дц шя
би либ. Ан ъаг ону йа ха ла йа би либ йа йох - бах, ма раг -
лы сы бу ду...
И кин ъи яс эяр:
- Ту таг ки, йа ха ла йыб, бя йям о бой да зыр пы иля ба -
ъар маг олар? Эю ря сян Гур ба но вун ба шын да бир иш
эял мя йиб ки...
Ц чцн ъц яс эяр:
- Аь зы ны хе йир ли йя ач! Ин шал лащ, щяр шей йах шы олар!
И кин ъи яс эяр:
- Тя ки щяр шей йах шы ол сун. Ан ъаг ин ди йя гя дяр ня
Гур ба нов дан, ня дя Йе кя пяр дян бир сяс-со раг вар.
Ада мы на ра щат еля йян дя бу ду...
Яс эяр ляр оту руб дин ъя ляр кян, баш лей те нант Щя ся -
66
Явяз Гурбанлы
нов та ла ны дюв ря ву ра раг ис ти га мя ти мцяй йян ет мяк
ис тя йир ди. Бу за ман гя фил дян гар шы сын да йе ря дцш мцш
яс эяр па па ьы ны эюр дц. Тез дю нцб дяс тя цзв ля ри ня
бах ды: ща мы сы нын па па ьы ба шын дай ды. Яйи либ йер дян
па па ьы эю тцр дц. Па па ьын ичин дя га ра сап ти ки ши иля йа -
зыл мыш нюм ря вар ды. Баш лей те нант щя йя ъан ла ялин дя -
ки па па ьы бир аз ара лы да яй ля шян яс эяр ля ря эюс тя ря ряк:
- Яс эяр Гур ба но вун мях фи нюм ря си ни ким би лир? -
де йя со руш ду.
Яс эяр ляр за би тин ялин дя па па ьы эю рцб ъялд айа ьа
галх ды лар. Он лар дан би ри: - "49"-дур, ъя наб баш лей те -
нант! - де ди.
Баш лей те нант Щя ся но вун ъа ны на тит ря мя дцш дц:
- Юзц дцр ки, вар! Па паг Гур ба но вун ду! Ра би тя чи,
тя ъи ли ола раг "Щя йя ъан" гру пу иля яла гя йя эир, Гур -
ба но вун па па ьы нын та пыл ма сы ба ря дя НБМ ряи си ня
мя лу мат вер!
Ра би тя чи яс эяр "ол ду" де йиб ра би тя апа ра ты иля яла -
гя йя эир ди.
***
"Щя йя ъан" гру пу нун ра би тя чи си яс эяр Сал ма нов
НБМ ряи си нин йа ны на гач ды:
- Ъя наб ма йор, "2-ъи пяр дя ля йи ъи дяс тя" яс эяр
Гур ба но вун па па ьы ны ме шя дян та пыб!
НБМ ряи си дя ли ки ми ба ьыр ды:
- Не ъя? Па па ьы ны та пыб? Бяс юзц? Юзцн дян ня хя -
бяр?
67
Ъанлы дирякляр
Ра би тя чи яс эяр эц нащ кар ки ми ба шы ны йел ля ди:
- Ъя наб ма йор, йал ныз па па ьын та пыл ды ьы щаг да
мя лу мат ал дыг. Юзц дя па паг НБМ гя рар эа щын дан
хей ли узаг бир мя са фя дя та пы лыб. Тяяс сцф ки, баш га
щеч бир мя лу мат йох ду.
НБМ ряи си ко ман да вер ди:
- Ах та рыш мц вяг гя ти ола раг да йан ды ры лыр, "2-ъи пяр -
дя ля йи ъи дяс тя" дян баш га ща мы тя ъи ли ола раг НБМ
гя рар эа щы на га йыт сын! - сон ра цзц нц ра би тя чи йя тут ду:
- "2-ъи пяр дя ля йи ъи дяс тя" иля яла гя сах ла, ямя лий -
йат-ах та рыш гру пу эя ля ня гя дяр па па ьын та пыл ды ьы йер -
дя эюз ля син ляр.
Ра би тя чи:
- Ол ду, ъя наб ма йор! - де йя ряк иши ня баш ла ды.
***
Дяс тя ряи си юз иш ота ьын да яся би щал да те ле фон ла да -
ны шыр ды:
- Бц тцн сяр щяд зас та ва ла ры на, ко мен да ту ра ла ра,
бюл мя ля ря, ей ни за ман да бц тцн ят раф ра йон ла рын по лис
ида ря ля ри ня ща ди ся ба ря дя хя бяр ве рин. Ня йин ба ща сы -
на олур са ол сун, сяр щяд по зу ъу су йа ха лан ма лы ды! Ла -
зым дыр са, бц тцн Сяр щяд Дяс тя си ни айа ьа гал ды рын!
Ко ман дир те ле фо нун дяс тя йи ни ас ды. Сон ра ня фи кир -
ляш ди ся, йе ни дян те ле фо ну эю тц рцб, ща ра са зянэ ет ди:
- Да ны шан 1-ъи дир, 49-ун та ле йин дян ня хя бяр вар?
Де йя сян, хят тин гар шы тя ря фин дя да ны шан шях син ъа -
ва бы ко ман ди ри га не ет мя ди. Ко ман дир аъыг лы шя кил дя:
68
Явяз Гурбанлы
- Не ъя йя ни па па ьы та пы лыб?... Юзц ла зым дыр, юзц!...
Мя ня па паг ла зым де йил, ъя наб ма йор! Эе йим ан ба -
рын да 2000-дяк ещ ти йат па па ьы мыз вар! 
Сон ра ко ман дир бир аз са кит ля шя ряк со руш ду:
- Па паг ща ра да та пы лыб? Баш га из, яла мят йох ду?
Хят тин гар шы тя ря фин дя ки сяс ня ся де ди. Ко ман дир
ону дин ля дик дян сон ра эюс тя риш вер ди:
- Па па ьын та пыл ды ьы йер дян тя ъи ли ола раг ах та ры ша
баш ла маг ла зым ды. Сяр щяд ит ля ри ни дя ямя лий йа та ъялб
един! Йе ни лик олан ки ми мя ни шях сян мя лу мат лан ды -
рын!
Ко ман дир да ны шы ьы би ти риб, на ра щат щал да отаг да
эя зиш мя йя баш ла ды.
***
Ах та рыш гру пу сяр щяд ит ля ри нин кю мя йи иля яс эяр
Гур ба но вун па па ьы нын та пыл ды ьы йер дян изя дцш дц. Ит -
ляр изи ту та раг щц ря-щц ря дар ты ныр ды. Сяр щяд чи ляр ит ля -
рин ар дын ъа дц шцб, сц рят ля иря ли ля йир ди ляр. Бу за ман
ит ляр дян би ри да йа на раг бур ну ну йе ря сюй кя ди вя тез-
тез щцр мя йя баш ла ды. 
Лей те нант рцт бя ли за бит ъялд иря ли эет ди, итин бур ну -
ну сюй кя ди йи йе ри йох ла ды вя щя йя ъан ла эе ри йя сяс -
лян ди:
- Ъя наб баш лей те нант, йер дя ган изи вар...
Ах та рыш гру пу на рящ бяр лик едян баш лей те нант рцт -
бя ли за бит ешит ди йи сюз дян аз га ла юзц нц итир ди:
- Ня да ны шыр сан, Му са йев? Ки мин га ны?
Лей те нант чи йин ля ри ни чяк ди. Ах та рыш гру пу нун
69
Ъанлы дирякляр
рящ бя ри ися вер ди йи суа лын фяр ги ня вар ма йа раг ган изи -
ня бах маг цчцн тя ляс ди. Диг гят ля бах дыг дан сон ра
де ди:
- Ах та ры ша да вам един! Из тя зя дц шцб.
Ах та рыш гру пу йе ни дян изи ту та раг иря ли ля мя йя баш -
ла ды. Чох кеч мя ди ки, он лар ме шя нин ичин дян ке чян
шо се йо лу на эя либ чых ды лар. Бу ра да изи ити рян ит ляр ора-
бу ра га ча раг вур нух ма ьа баш ла ды.
 Ах та рыш гру пу чы хыл маз вя зий йя тя дцш мцш дц. 
Лей те нант Му са йев йе ня дя груп рящ бя ри ня са ры
дю ня ряк чи йин ля ри ни чяк ди:
- Ня едяк, ъя наб баш лей те нант? Из йол да итир...
Баш лей те нант цмид сиз лик ля ба шы ны йыр ьа ла ды:
- Га баг ъа дан ня ся де мяк мцм кцн ол ма са да
изин ит мя йи бу ну де мя йя ясас ве рир ки, он лар ма шы на
ми ниб ляр. Ан ъаг... - груп рящ бя ри бир аз дц шцн дцк дян
сон ра сю зц ня да вам ет ди - ан ъаг он лар ким олуб, не -
ъя эе диб ляр, яс эяр Гур ба нов саь дыр мы - мя лум де -
йил... тяяс сцф ки...
Сцрп риз эя лиш
Ся щяр йе ни ъя ачыл мыш ды. Щя йат йа ваш-йа ваш ъан -
лан ма ьа баш ла йыр ды.
Щис ся нюв бят чи си баш лей те нант Мям мя дов, "Н"
сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин пи йа да лар цчцн ня зяр дя ту -
тул муш га пы сын дан кц чя йя чых ды. О, ят ра фа эюз эяз ди -
рир, дар ва за нын ба йыр тя ря фин дя ся ли гя-сащ ма на диг гят
йе ти рир ди.
70
Явяз Гурбанлы
Сон ра щис ся нюв бят чи си дар ва за дан ичя ри дя да йан -
мыш эю зят чи яс эяр ляр дян би ри ни ча ьыр ды. Га пы ачыл ды,
бе лин дя сцн эц-бы чаг олан бир яс эяр га пы дан ба йы ра
чых ды. Щис ся нюв бят чи си яли иля дар ва за гар шы сы на дцш -
мцш бош сел ло фан тор ба ны, бц кц лцб атыл мыш ка ьыз-ку -
ьу зу яс эя ря эюс тя ряк ня ся де ди. Яс эяр щяр би са лам
ве риб ъялд щя мин ис ти га мя тя доь ру эет ди, тул лан ты яш -
йа ла ры эю тц ря ряк бир аз ара лы да олан зи бил гу ту су на атыб
йе ни дян хид мят йе ри ня га йыт ды.
Щис ся нюв бят чи си дя дар ва за дан ичя ри эирмяк ис тя -
йир ди ки, бу за ман ар ха тя ряф дян сяс эял ди. Ким ся щя -
йя ъан лы сяс ля "да йы, да йы" де йя ча ьы рыр ды. Щис ся нюв -
бят чи си эе ри дю нцб сяс эя лян тя ря фя бах ды. Сяр щяд
Дяс тя си нин дар ва за сын дан тях ми нян 50-60 ад дым кя -
нар да сц ря ти азал да раг да йан маг ис тя йян "Жи гу ли"
мар ка лы ма шы нын яй ляъ ся си еши дил ди.
 Яс эяр Гур ба нов га пы ны ача раг ма шын дан дцш дц вя
тяяъ ъцб ля она ба хан за би ти га баг ла ды:
- Са ба щын хе йир, ай да йы! Ня йах шы эюр дцм ся ни.
Щис ся нюв бят чи си она йа хын ла шан яс эя рин ба шын да
па па ьы нын ол ма ды ьы ны, бе лин дян сал ла нан бош сцн эц-
бы чаг га бы ны эю рцб, вя зий йя тин ъид ди ол ду ьу ну ба ша
дцш дц. Цзц ня йа лан чы тя бяс сцм эя ти ря ряк уъа дан де -
ди:
- Ощо, ба ъыоь лу, сян ща ра, бу ра ща ра? Бу ся щяр-ся -
щяр ща ра эе дир сян бе ля?
Гур ба нов за би тя чат ды, ону гу ъаг ла йыб эю рцш дц вя
бу за ман за би тин гу ла ьы на ня ся де ди. За бит, 20 ад дым
кя нар да да йа нан "Жи гу ли" йя эю зу ъу ня зяр йе тир ди. 
71
Ъанлы дирякляр
Сон ра гяс дян бир аз уъа сяс ля Гур ба но ва де ди:
- Ба ъыоь лу, проб лем йох ду, бу са ат эе диб эя ти ря -
рям, - сон ра ма шы на иша ря едя ряк: -Йол даш ла ра ня ся
ла зым де йил ки?
Гур ба нов ма шы на тя ряф дюн дц, ня ся де мяк ис тя -
йян дя, Йе кя пяр ону га баг ла йа раг ся бир сиз лик ля:
- Йох, йох, щеч ня ла зым де йил, сян ба ъыоь лу ну бир
аз тез йо ла сал.
Щис ся нюв бят чи си йе ня дя цзц ня йа лан чы тя бяс сцм
ве ря ряк, эе ри дюн дц, Сяр щяд Дяс тя си нин га пы сын дан
ичя ри да хил ол ду.
Гур ба нов ися ма шы на тя ряф га йыт ды. Йе кя пяр ма -
шын дан дцш дц, ялин дя сцн эц-бы чаг, Гур ба но ва тя ряф
эял ди вя йа ваш ъа она де ди:
- Ся нин бу да йын дан щеч мя ним эю зцм су ич мир.
Гор ху рам би зи яля ве ря.
Гур ба нов риш хянд ля:
- Сян лап аь ъи йя рин би ри имиш сян ки...
Йе кя пяр гаш га баг ла:
- Бу ра бах, аь ъи йяр-га ра ъи йяр вах ты дю йцл. Тез
бур дан эет мяк ла зым ды. 
Гур ба нов:
- Ща ра? Бур дан щеч йе ря гач маг ол маз, юзц нц
шцб щя лян ди ряр сян. Гой да йым эял син, пул алым, сон ра
баш га бир ма шын ту туб ща ра ла зым ды эе дя рик. 
Йе кя пяр:
- Бах, бу ду ся ня де йи рям, яэяр бур да бир фы рыл даг
ол са, юзцн дян кцс!
Гур ба нов йе ня дя ар ха йын лыг ла эц лцм ся ди.
72
Явяз Гурбанлы
Бу за ман Сяр щяд Дяс тя си нин пи йа да лар цчцн эи риш
га пы сы ачыл ды. Йе кя пяр тез сцн эц-бы ча ьы ар ха сын да
эиз лят ди. Щис ся нюв бят чи си баш лей те нант Мям мя дов
ялин дя га ра сел ло фан тор ба га пы дан ба йы ра чы ха раг он -
ла рын йа ны на эял ди. Тор ба ны Гур ба но ва уза да раг де -
ди:
- Бу эе йи ми дя щяр ещ ти ма ла гар шы эю тцр дцм, ла зым
олар.
Гур ба нов:
- Чох саь ол да йы, йах шы еля ми сян, ан ъаг ба ьыш ла,
ся ня язий йят ве ри рям, - де ди.
Щис ся нюв бят чи си:
- Яши ня язий йят? Бош шей ди. Ан ъаг бир дя бе ля иш
эюр мя. Бир эцн ся ни щябс едиб иши ни три бу на ла эюн дя -
ря ъяк ляр, он да да ща мян ся ня щеч ня иля кю мяк едя
бил мя йя ъям.
Сон ра щис ся нюв бят чи си ъи бин дян бир аз пул чы ха рыб
Гур ба но ва узат ды:
- Ала, ба ъыоь лу, сц рц ъц нцн пу лу ну вер, сон ра мян
си зи баш га ма шын ла йо ла са ла рам.
Гур ба нов пу лу ал ды, бир щис ся си ни так си сц рц ъц сц ня
ве риб, йо ла сал ды. Так си эе дян дян сон ра баш лей те нант
де ди:
- Эя лин да лым ъа.
Йе кя пяр тя ряд дцд едир, эет мяк ис тя мир ди. Щис ся
нюв бят чи си:
- Ня ол ду? Эя лин эе дяк дя.
Йе кя пяр:
- Йох, сиз эе дин. Мян юзцм дя эе дя рям. Мя ня
73
Ъанлы дирякляр
бир аз йол пу лу ве рин, ки фа йят ди, -де ди.
Гур ба нов яли ни ъи би ня са ла раг пул чы хар ды вя де ди:
- Он да мя ним сцн эц бы ча ьы мы гай тар!
Йе кя пяр она шцб щя ли-шцб щя ли ба ха раг:
- Гой ма шы на ми ним, сон ра! - де ди.
Гур ба нов дин мя ди, пу лу она узат ды. Йе кя пяр пу -
лу ал маг ис тя йян дя, Гур ба нов гя фил дян онун ялин дян
ту туб юзц ня тя ряф чяк ди. Йе кя пяр вя зий йя тин эяр эин
ол ду ьу ну эю рцб, о би ри ялин дя сах ла ды ьы сцн эц-бы чаг -
ла Гур ба но ву вур маг ис тя ди. Ла кин баш лей те нант
Мям мя дов бу на им кан вер мя ди, Йе кя пя рин си лащ
тут ду ьу го лун дан йа пы шыб, бур ду. Бу за ман дар ва за
ар ха сын да ща зыр да йан мыш бир груп яс эяр га пы дан чы -
ха раг Йе кя пя рин йа ха ла ды лар. Йе кя пяр тя ля йя дцш дц -
йц нц, ар тыг щяр ше йин со на чат ды ьы ны ан ла ды. Си лащ лы яс -
эяр ляр онун гол ла ры ны ган дал ла йыб щяр би щис ся йя апар -
ды лар.
Щис ся нюв бят чи си гя фил баш вер миш ща ди ся нин уьур -
лу сон лу ьу нун тя си рин дян мям нун щал да Гур ба но ва
тя ряф дю нцб, ня ся де мяк ис тя ди. Ан ъаг яс эя рин рян -
эи нин ава зы ды ьы ны эю рцн ъя, се вин ъи цзцн дя дон ду.
Гур ба нов айаг цс тя сян дя ля йир ди, юзц нц сах ла йа
бил мя йиб, диз цс тя чюк дц вя йал ныз бу ну де йя бил ди:
- Су...мя ня су ве рин!
Бу сюз ля ри де дик дян сон ра Гур ба нов щу шу ну ити риб
йе ря йы хыл ды. Ча шыб гал мыш за бит тез яс эя ри гу ъаг ла ды,
ки те ли нин дцй мя ля ри ни ача раг си ня си ни ща ва лан дыр маг
ис тя ди. Бу за ман яс эя рин га рын на щи йя син дя май ка ны
гыр мы зы рян эя бо йа мыш лах та ган эюр дц. Тез айа ьа
74
Явяз Гурбанлы
гал хыб, щя йя ъан лы сяс ля уъа дан ча ьыр ды:
- Яс эяр! Яс эяр!!!
Щяр би щис ся нин пи йа да лар цчцн эи риш га пы сы ачыл ды,
эю зят чи яс эяр ба йы ра чых ды. Дил лян мя йя ма ъал тап ма -
мыш щис ся нюв бят чи си она ба ьыр ды:
- Щя ким! Тя ъи ли щя ким ча ьы рын!
Эю зят чи "ол ду!" де йиб эе ри йя дюн дц, йц йц ря-йц -
йц ря га пы дан ичя ри эир ди.
Тя ъи ли ган ла зым дыр!
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин Са ни тар щис ся син дя
щя ким ляр ясэяр Гур ба но вун ба шы цс тя йы ьы шыб, она
тиб би йар дым эюс тя рир ди ляр. Дяс тя ряи си ся бир сиз лик ля
про се си из ля йир ди.
Щя ким ляр дян би ри ко ман ди ря:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, йа ра дя рин де йил. Ан -
ъаг яс эяр хей ли ган ити риб. Она тя ъи ли ола раг 1-ъи груп
мцс бят ган ла зым ды.
Ко ман дир ъялд иря ли йе ри ди, го лу ну чир мя ля йя-
чирмяляйя:
- Мя ним га ным уй ьун дур, бу йу рун!
Щя ким тя ряд дцд ет ди:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант...
Ла кин ко ман дир онун сю зц нц аь зын да гой ду:
- Йол даш щя ким, йу бан ма!
Ко ман ди рин гя тий йят ли да ны шы ьы щя ки мин тя ряд дц -
дц ня сон гой ду вя о, шпри си эю тц ря ряк ко ман ди рин го -
лун дан ган ал ма ьа баш ла ды.
75
Ъанлы дирякляр
***
Ме шя нин ичин дян ке чян шо се йо лун да изи итир миш
сяр щяд чи ляр дян иба рят ах та рыш гру пу нун сяй ля ри щеч бир
ня ти ъя вер мир ди. Груп цзв ля ри дил хор эю рц нцр дц ляр.
Лей те нант Му са йев вя гру пун рящ бя ри, баш лей те нант
рцт бя ли за бит мюв ъуд вя зий йя ти юз ара ла рын да мц за ки -
ря едир ди ляр.
Лей те нант Му са йев:
- Ъя наб баш лей те нант, он суз да баш га йо лу муз
йох ду, вя зий йят ба ря дя НБМ гя рар эа щы на мя лу мат
вер мя ли йик.
Груп рящ бя ри:
- Йох, Му са йев! Изи тап маг ла зым ды, вяс са лам!
Биз вя зий йят ба ря дя мя лу мат вер мя йя йох, ня ти ъя
ял дя ет мя йя эял ми шик! Он лар та пыл ма лы ды!..
Бу за ман ра би тя апа ра ты на сиг нал эял ди, ра би тя чи яс -
эяр ъялд яла гя йя эир ди:
- Зир вя, ся ни еши ди рям, Зир вя! Мян Шим шя йям!..
Ба ша дцш дцм, Зир вя, ба ша дцш дцм!
Ща мы ма раг ла эю зц нц ра би тя чи нин аь зы на дик миш ди.
Ра би тя чи яла гя ни би ти рян ки ми щя йя ъан ла де ди:
- Сяр щяд по зу ъу су йа ха ла ныб! Гур ба нов йа ра лы ды! -
сон ра яла вя ет ди - ъя наб баш лей те нант, гру пун эе ри га -
йыт ма сы щаг да тап шы рыг ал дыг...
Груп цзв ля ри ара сын да на ра щат лыг ла мц ша йият олу -
нан ъан лан ма йа ран ды, ща мы бир-би ри ня дяй ди. Ямя -
лий йат-ах та рыш гру пу нун рящ бя ри эюс тя риш вер ди:
- Ах та рыш со на чат ды. Эе ри йя га йы ды рыг!
76
Явяз Гурбанлы
***
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя син дя дц нян баш вер миш ща -
ди ся нин уьур лу сон лу ьу нун се вин ъи йа ша ныр ды. Щяр кяс
яс эяр Гур ба но вун яф са ня ви гящ ря ман лы ьын дан да ны -
шыр ды.
 Яс эяр Гур ба нов ися Са ни тар Щис ся нин па ла та ла рын -
дан би рин дя ки чар па йы да йас ты ьа дир сяк лян миш щал да
отур муш ду.
Лей те нант рцт бя ли щяр би щя ким па ла та йа эир ди. 
- Яс эяр, юзц нц не ъя щисс едир сян? - о, со руш ду.
Гур ба нов:
- Тя шяк кцр еди рям, ъя наб лей те нант! Са йя низ дя
чох йах шыйам.
Щяр би щя ким:
- Яс эяр, Дяс тя ряи си ся ни йох ла ма ьа эя лир. 
Бу за ман па ла та нын га пы сы ачыл ды. Дяс тя ряи си вя
мях фи щис ся нин ряи си эи зир Та ьы йев па ла та йа да хил ол -
ду лар.
Дяс тя ряи си яс эя ри отур муш вя зий йят дя эю рцб, се -
вин ди:
- Щя, го чаг, йах шы сан ?
Гур ба нов:
- Тя шяк кцр еди рям, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Йах шы йам.
Дяс тя ряи си:
- Ща ди ся ни ят раф лы да ны ша би ля ъяк сян ми?
Гур ба нов:
- Щеч бир проб лем йох ду, ъя наб пол ков ник-лей те -
нант!
77
Ъанлы дирякляр
Гур ба нов, баш вер миш ща ди ся ни тя фяр рца ты иля нягл
ет мя йя баш ла ды. Дяс тя ряи си вя эи зир Та ьы йев цз-цзя
чар па йы да яй ля шя ряк, ону диг гят ля дин ля йир ди ляр. Эи зир
Та ьы йев ара бир ялин дя ки гя лям ля ди зи цс тц ня гой ду ьу
дяф тярчя йя ня ся гейд едир ди.
Яс эяр Гур ба нов:
- Эе ъя йа ры иди. Нар йа да йе ни ъя баш ла мыш дыг...
Га ран лыг ме шя нин йол чу ла ры
НБМ би на сы нын ар ха тя ря фин дян сяс еши ди лян ки ми,
НБМ эю зят чи си яс эяр Гур ба нов, нар йад йол да шы яс эяр
Мям мя до ва хид мят ля баь лы бя зи тап шы рыг лар ве ря ряк
сяс эя лян тя ря фя эю тц рцл дц. Би на нын ар ха сы на ке чян
Гур ба нов, раст лаш ды ьы сящ ня дян бир ан лыг юзц нц итир ди:
эцн нюв бят чи си йе ря йы хыл мыш вя зий йят дя дя мир ди ря -
йя ган дал лан мыш ды. Тез яс эя ря йа хын лаш ды, гал ды рыб
отурт ду. Рза йев юзцн дя де йил ди. Гур ба нов, ке чир ди йи
шок дан щя ля дя айы ла бил мя миш эцн нюв бят чи син дян
со руш ду:
- Рза йев, о щан сы тя ря фя гач ды?
Да ныш ма ьа ща лы ол ма йан эцн нюв бят чи си ба шы ны
йел ля ди. Бу за ман ме шя тя ряф дян га чан ин са нын айаг
сяс ля ри ни ха тыр ла дан сяс еши дил ди.
***
Йе кя пяр, яс эяр Рза йе ви зя ряр сиз ляш дир ди йи ня ямин
ол дуг дан сон ра ща са ры аша раг тящ лц кя дян ба ъар дыг ъа
тез узаг лаш маг ис тя йир ди. Йу бан маг ол маз ды. Ан ъаг
78
Явяз Гурбанлы
ят ра фа на бя ляд ол ду ьун дан ща ра га ча ъа ьы ны мцяй йян -
ляш ди ря бил мир ди. Гар шы вя сол тя ряф дя ону га лын ме шя
эюз ля йир ди. Саь тя ря фя бах ды - йа ша йыш мян тя гя си ня
доь ру эет мяк да ща тящ лц кя ли иди; бу ра да асан лыг ла яля
ке чя би ляр ди. Ме шя дя ися ону ня эюз ля ди йи ни бил мя ся
дя мц вяг гя ти эиз лян мяк олар ды. Йе кя пяр цчцн бу ва -
риант лар дан ян гор ху лу су йу бан маг иди. Мящз бу на
эю ря дя о, ме шя дя эиз лян мя йя гя рар вер ди, ещ ти йат ла
сых аьаъ ла рын вя кол ла рын цс тц ня йе ри мя йя баш ла ды. 
***
Гур ба нов, ся си еши дян ки ми дяр щал айа ьа гал ха раг
ща са ра доь ру йц йцр дц, Йе кя пя рин кеч ди йи йер дян ща -
са ры аша раг сяс эя лян тя ря фя гач ды. Ара бир аьаъ бу даг -
ла ры нын шаг гыл ты сы Йе кя пя рин эет ди йи ис ти га мя ти мцяй -
 йян ляш дир мяк дя сярщядчийя кю мяк едир ди: о, ар тыг изя
дцш мцш дц. Сяс ме шя нин ичя ри ля ри ня доь ру узаг ла шыр ды.
Ме шя нин зцл мят га ран лы ьы иши чя тин ляш дир ся дя, Йе кя -
пяр дян фярг ли ола раг, Гур ба нов ме шя йя йах шы бя ляд
иди. Она эю ря дя зцл мят га ран лыг да ъи на йят ка рын чох
да уза ьа эе дя бил мя йя ъя йи ня ямин иди. Ла кин зцл мят
га ран лыг щят та ме шя ни йах шы та ны йан ла ры да бу ра да кю -
мяк сиз вя зий йят дя го йур ду. Гур ба нов йал ныз инс -
тинк ти ня вя Йе кя пя рин ещ ти йат сыз щя ря кят ля ри нин йа рат -
ды ьы сяс ля ря ар ха ла на раг щя ря кят едир ди. Ара бир ме шя
гуш ла ры нын ся си вя учар кян аьаъ ла рын бу даг ла ры ны тяр -
пят мя си диг гя ти ани ола раг йа йын дыр са да, тяъ рц бя ли
сяр щяд чи щеч ня йя бах ма дан иря ли йя - Йе кя пя рин эет -
ди йи эц ман олу нан ис ти га мя тя доь ру эе дир ди.
79
Ъанлы дирякляр
Бу про сес хей ли чяк ди. Гур ба нов ня гя дяр вахт
кеч ди йи ни бил мя ся дя, ме шя нин ичя ри ля ри ня доь ру хей -
ли иря ли ля ди йи ни, НБМ гя рар эа щын дан та ма ми ля узаг -
лаш ды ьы ны щисс едир ди.
***
Йе кя пяр ме шя йя эи рян дя чох да узаг ла ра эет мяк
щаг гын да дц шцн мцр дц, са дя ъя ся щя ря гя дяр эиз лян -
мяк, сон ра ба шы нын ча ря си ня бах маг фик рин дя иди. Ан -
ъаг о, ме шя йя эи ряр-эир мяз, йе ни ъя аш ды ьы ща са рын о
тя ря фин дян айаг сяс ля ри, да ща сон ра ися мющ кям тап -
пыл ты ешит ди. Бу тап пыл ты щцн дцр йер дян тул ла нан ада -
мын айаг сяс ля ри нин чы хар ды ьы тап пыл ты иди - Йе кя пяр
бу ну асан лыг ла щисс ет миш ди. Ки мин ся онун изи ня дцш -
дц йц нц, ар ха сын ъа эял ди йи ни ан ла йан Йе кя пяр, ба ъар -
дыг ъа узаг лаш ма ьа, ме шя нин га лын лы ьы на доь ру щя ря -
кят ет мя йя ча лы шыр ды. Кол-кос, сых аьаъ лар ися сан ки
сяр щяд чи ляр ки ми онун гар шы сы ны кя сир, кеч мя йя гой -
мур ду. Сяс сиз ме шя дя Йе кя пя рин щя ря кят ля ри нин йа -
рат ды ьы сяс да ща эе ниш йа йы лыр ды. Йе кя пяр бу нун фяр -
гин дя де йил ди, чцн ки ону из ля йян ким ся нин ол ду ьу ну
вя тящ лц кя нин эет дик ъя да ща да йа хын лаш ды ьы ны ду йур -
ду.
 У зун бир тя ги бин со нун да Йе кя пяр, гар шы сын да о
гя дяр дя бю йцк ол ма йан та ла ачыл ды ьы ны эюр дц. Га -
ран лыг ме шя йя нис бя тян йа ры га ран лыг олан ачыг та ла йа
чых ма ьа ъц рят ет мя ди йин дян, о, 3-5 ад дым эе ри йя га -
йыт ды, кол ла рын ара сы на эи ря ряк узан ды.
80
Явяз Гурбанлы
***
Яс эяр Гур ба нов ара бир да йа на раг шыг гыл ты сяс ля ри -
ня гу лаг асыр, сон ра йе ни дян иря ли ля йир ди. Ла кин бир
мцд дят сон ра шыг гыл ты сяс ля ри та ма ми ля кя сил ди. О, йе -
рин дя да йа на раг бир аз ят ра фы дин ля ди. Ме шя дя сяс сиз -
лик щюкм сц рцр дц. "Йа ман йер дя ах шам ла дыг", - Гур -
ба нов юз-юзц ня де ди. О, ба ша дц шцр дц ки, га ран лыг
ме шя дя эиз лян миш ада мы тап маг ол дуг ъа мцш кцл иш -
ди. Ан ъаг Йекяпярин ара дан чых ма сы гор ху су яс эя ри
бц тцн им кан ла ры ны топ ла ма ьа мяъ бур едир ди.
Гур ба нов, эет ди йи ис ти га мят дя йо лу на да вам ет -
мя йя гя рар вер ди. Аз сон ра о да эя либ та ла йа чат ды.
Бир ан лыг да йан ды; ща ра эя либ чых ды ьы ны ан ла ма ьа ча -
лыш ды. Гур ба нов бу та ла ны щеч вахт эюр мя миш ди. Вя -
зий йят доь ру дан да чы хыл маз иди - изя дцш мяк цчцн
дя щеч бир ип уъу йох иди.
Юлцм-ди рим са ва шы
Йе кя пяр эиз ля нян дян бир мцд дят сон ра йцн эцл
хя зял хы шыл ты сы иля мц ша йият олу нан айаг сяс ля ри ни
дуйду. Сяс йа ваш-йа ваш йа хын лаш ды вя ня ща йят, Йе -
кя пяр 2 ад дым лы ьын да га рал ты эюр дц. Га рал ты онун дцз
йа нын дан кеч ди, та ла йа чы хыб да йан ды. Йе кя пяр йе рин -
дян тяр пян мя йя ряк онун щя ря кя ти ни из ля йир ди. Сон ра
якс тя ря фя диг гят кя сил ди. Да ща щеч кя син эял мя ди йи -
ня ямин олан дан сон ра ата ъа ьы ад ды мы эю тцр-гой ет -
ди. Узун сц рян тя гиб дян без миш Йе кя пяр, тящ лц кя -
дян бир дя фя лик йа ха гур тар ма ьа гя рар вер ди. Йа ваш ъа
81
Ъанлы дирякляр
айа ьа гал ха раг ещ ти йат ла га рал ты йа йа хын лаш ды. Ар ха сы
она тя ряф олан яс эяр Гур ба нов щя нир ти щисс ет ди, эе ри
дюн мяк ис тя йяр кян Йе кя пяр гя фил онун цс тц ня атыл ды.
Сяс сиз ме шя дя юлцм-ди рим мц ба ри зя си баш лан ды.
Фи зи ки ъя щят дян юзцн дян хей ли цс тцн олан Йе кя -
пяр ля мц ба ри зя апар маг, Гур ба нов цчцн ол дуг ъа чя -
тин иди. Цс тя лик, фа си ля сиз нар йа дын йор ьун лу ьу да юзц -
нц бц ру зя ве рир ди. Йе кя пяр ися Гур ба но ва нис бя тян
да ща эцм ращ иди. Мц ба ри зя дя уду за ъа ьы тяг дир дя
Йе кя пя рин ону саь бу рах ма йа ъа ьы ны йах шы ба ша дц -
шян сярщядчи, сон мя гам да йе эа ня си ла щы олан сцн -
эц-бы ча ьа ял ат ды. Ан ъаг га ран лыг ол ду ьун дан, эюз ля -
нил мя дян сцн эц-бы чаг Йе кя пя рин яли ня кеч ди. Вя -
зий йят чох тящ лц кя ли иди. Йе кя пяр сцн эц-бы чаг ла
аман сыз ъа сы на щц ъу ма кеч миш ди. Гур ба нов бир не чя
дя фя зяр бя дян йа йын ма ьа мц вяф фяг ол са да, Йе кя -
пя рин нюв бя ти зяр бя си эюз ля нил мя дян онун га рын на -
щи йя си ни тут ду. Хош бяхт лик дян сцн эц бы чаг чох да дя -
ри ня иш ля мя миш ди. Гур ба нов га рын бош лу ьун да кяс кин
сан ъы дуй ду. Бу нун ла бе ля, йа ра лан ды ьы ны щисс ет дир -
мя мяк цчцн ялин дян эя ля ни едир ди. Га ран лыг ол ду -
ьун дан Йе кя пяр дя яс эя ри йа ра ла ды ьы ны бил мя ди.
Вя зий йя тин эет дик ъя пис ляш ди йи ни эю рян Гур ба нов
Йе кя пя ря де ди:
- Да йан! Он суз да мя ни вур маг ла щеч ня га зан -
ма йа ъаг сан.
- Ан ъаг щеч ня итир мя йя ъям дя, - де йя, йо рул муш
Йе кя пяр дя мц да фия мюв ге йин дя да йан ма ьа цс тцн -
лцк вер ди.
82
Явяз Гурбанлы
- Йох, ити ря ъяк сян, - Гур ба нов де ди, - чцн ки сян
бу аман сыз ме шя дян щеч йа на чы ха бил мя йя ъяк сян.
Йа ся ни гурд-гуш йе йя ъяк, йа аъын дан юля ъяк сян, йа
да сяр щяд чи ля рин яли ня ке чя ъяк сян.
Он суз да та гят дян дцш мцш Йе кя пяр ял сах ла йа раг
де ди:
- Ня ту ла ки ми дцш мц сян да лы ма?
Гур ба нов "а тяш кяс "я на ил ол муш ду - бу, бю йцк
уьур иди. Ар тыг мц ба ри зя нюв бя ти мяр щя ля йя кеч миш -
ди; ин ди "сцлщ да ны шыг ла ры" эе дир ди. Бу мяр щя ля дя да -
ща аьыл лы, да ща тяд бир ли тя ря фи гя ля бя эюз ля йир ди. Гур -
ба нов бц тцн "си йа си ры чаг ла ры ны" ишя са ла раг, гар шы тя -
ря фи ди ля тут ма ьа, ал дат ма ьа ча лы шыр ды:
- Мян ся ни тут маг цчцн эял мир дим. Сян ъя бу га -
ран лыг ме шя дя, юзц дя тяк ба шы на, юзцн дян ъан лы вя
эцъ лц ада мын да лын ъа щан сы ах маг дц шяр?
Йе кя пяр:
- Ушаг ба шы ал да дыр сан? 2 саат ды га ра ба га ра изи мя
дцш мц сян. Йох са ня итин азыб ме шя дя?
Гур ба нов са кит тярз дя кюкс ютц ря ряк де ди:
- Баш га йо лум йох иди. Мян эю зят чи нар йа ды йам,
ся нин гач ма ьы на эю ря мя ни би лир сян ня эюз ля йир? 7 ил
щябс! Сян ин ди мя ня го шу луб эе ри га йыт сан вя сяр -
щяд чи ля ря тяс лим ол сан, ял бят тя, бу, мя ним цчцн яла
олар ды. Ан ъаг би ли рям ки, сян бу хе йир хащ иши щеч вахт
ет мя йя ъяк сян. Мян дя тяк, юзц дя си лащ сыз эе ри дюн -
сям, ишим лап пис ола ъаг...
Йе кя пяр риш хянд ля:
- О за ман ялин дян ня эя ляр ки?
83
Ъанлы дирякляр
Гур ба нов:
- Щеч ня, эю рцр сян ки, мян дя га чы рам. Ан ъаг ся -
ня гал са, ялин дян щеч ня эял мя йя ъяк. Эял бир эя га -
чаг. Ся нин на бя ляд ол ду ьун бу ме шя ни мян га рыш-га -
рыш та ны йы рам. Ся ня бу ра дан чых ма ьа вя ъа ны ны гур -
тар ма ьа кю мяк едя би ля рям. Явя зин дя сян сцн эц-
бы ча ьы мя ня гай тар. Йох са мад дя ля ри мин цс тц ня си -
лащ итир мяк мад дя си дя эя ля ъяк, он да щябс дян гур -
тул ма ьы ма щеч бир цмид гал ма йа ъаг. 
Йе кя пяр фик ря эет ди; де йя сян тяъ рц бя ли сяр щяд чи -
нин пла ны баш ту тур ду.
- Не ъя ина на би ля рям ки, сян доь ру дан да мя ня
кю мяк ет мяк ис тя йир сян, йа худ да сян мя ня не ъя
кю мяк едя би ляр сян? - о, яс эяр дян со руш ду.
Гур ба нов гя тий йят ли вя инан ды ры ъы сяс ля де ди:
- Бу ра дан тях ми нян 25-30 ки ло метр ара лы да бир гя -
ся бя вар, мя ним да йым ора да иш ля йир, щярб чи ди. Чя ти -
ни ора гя дяр эет мяк ди. Да йым дан бир аз йол хяр ъи эю -
тц ря рям, ма шын ту туб ща ра ла зым ды эе дя рик. Ис тя сян,
лап ся ни тяк дя йо ла са ла рам.
Йе кя пя рин он суз да ра зы лаш маг дан баш га йо лу
гал ма мыш ды:
- Де дик ля рин аь лы ма ба тыр, ан ъаг сцн эц-бы чаг щя ля
ки мян дя га ла ъаг. Сян вер ди йин сю зя ямял еля, он дан
сон ра си ла щы ны гай та ра рам.
Бу, пе шя кар сяр щяд чи нин гя ля бя си иди - щяр шей
бун дан сон ра мящз онун гур ду ьу план цз ря эе дя -
ъяк ди. Одур ки, Йе кя пя рин ис тя ни лян шяр ти ни мц за ки -
ря сиз гя бул ет мя йя ща зыр иди:
84
Явяз Гурбанлы
- Проб лем йох ду, сян де йян ол сун, - Гур ба нов де -
ди.
Е ля бу ан лар да узаг дан ма шын ся си еш дил ди. Щяр
ики си диг гят кя сил ди. Гур ба нов ща ра эя либ чых дыг ла ры ны
тях ми ни дя ол са, йал ныз ин ди ба ша дцш дц.
Йе кя пяр на ра щат лыг ла со руш ду:
- Бу ра ща ра дыр, би зя бир тящ лц кя ол маз ки?
Гур ба нов:
- Йох, на ра щат ол ма, бу ра гя ся бя дян ян азы, 6-7
ки ло метр узаг ды. Сящв ет ми рям ся, бир аз га баг да ме -
шя нин ичин дян шо се ке чир. Би зя дя еля бу ла зым ды.
Йе кя пяр:
- Тя ки сян де йян ол сун, - де ди.
Гур ба нов ики баш лы ъа ваб вер ди:
- Ин шал лащ, мян де йян олар...
Сон ра щяр ики си йа ваш-йа ваш ма шын ся си эя лян ис ти -
га мя тя доь ру щя ря кят ет мя йя баш ла ды. Гур ба но вун
па па ьы ба шын да йох иди. 
Он лар бир аз дан доь ру дан да ме шя ичин дян ке чян
ас фалт йо ла эя либ чых ды лар. Йо лун щяр ики тя ря фи сых вя
щцн дцр аьаъ лыг иди, аьаъ ла рын баш ла ры бир-би ри ня ке чя -
ряк йо ла ту нел эюр кя ми вер миш ди.
На бя ляд ада мын, та ны ма ды ьы бя ляд чи йя ети бар ет -
мяк дян баш га ча ря си йох ду. Йе кя пя рин дя та ле йи бу
ан лар да яс эяр Гур ба но вун гя бул ет ди йи гя рар лар дан
асы лы иди. Бу нун ла бе ля, аты лан щяр бир ад дым ба ря дя
ачыг ла ма тя ляб едир ди:
- Ин ди ня едя ъя йик? - о, яс эяр дян со руш ду.
Гур ба нов:
85
Ъанлы дирякляр
- Ма шын эя ля ня гя дяр эюз ля мя ли йик, - де ди.
Йе кя пяр:
- Щеч йолпу лу да йох ду цс тц мцз дя...
Гур ба нов:
- Баш га ча ря миз йох ду, не ъя олур са, ол сун, ма шы -
на мин мя ли йик.
У заг дан ма шын ишы ьы эю рцн дц, да ны шыг кя сил ди. Ма -
шын йа хын лаш дыг ъа, ся си дя арт ма ьа баш ла йыр ды. Он лар
ма шы ны сах лат дыр маг цчцн йо ла чых ды лар. Ла кин ма шын,
сах ла маг явя зи ня, бир аз да сц ря ти ар тыр ды, он ла рын йа -
нын дан эцл ля ки ми ке чиб эет ди. Аз сон ра да ща бир ма -
шын эял ди, о да сах ла ма ды. Сц рц ъц ля рин ар зу ла ма ды ьы
йер дя ма шын сах лат дыр маг ъящ ди нин уьур суз алын ма сы
тя бии дир. Ан ъаг га ран лыг ме шя нин йол чу ла ры цмид ля ри -
ни итир мя миш ди ляр.
Ня ща йят, 3-ъц ма шы нын ишы ьы тя бии ту не ли ишыг лан дыр -
ды. Цс тцн дя так си иша ря си олан "Жи гу ли" нин сц рц ъц сц
рис кя эе дя ряк яй ля ъи бас ды... 
Ща ва нын рян эи ава зы йыр ды. Ар тыг бир аз дан ся щяр
ачы ла ъаг ды.
“Мещ ри бан дцш мян” ля бир эя йол чу лу г
Яс эяр Гур ба нов вя Йе кя пяр ме шя нин ичин дян ке -
чян шо се иля шц тц йян так си дя йол эе дир ди ляр. Так си сц -
рц ъц сц ара бир са ло нун эцз эц сцн дян ар ха да яй ля шян -
ля ря диг гят ля ба хыр ды. Ня ща йят, о, дил лян ди:
- А ба ла, сиз эе ъя йат мыр сыз щеч? Йе ня ня тю кцл -
мц сцз бу йол ла ра? Щя ля сиз дян дя га баг си лащ лы яс -
86
Явяз Гурбанлы
эяр ляр ики дя фя сах лат ды рыб лар ма шы ны. 
Гур ба нов эц лцм ся йя ряк:
- Ями, щеч юзц нц зц де мир сиз, бу ала то ран вах ты ща -
ра эе дир сиз бе ля?
Сц рц ъц:
- А ба ла, би зим иши миз-пе шя миз бу ду. Эе ъя йа
эцн дцз - фярг еля мяз. Бир чя тян кцл фя ти миз вар, чю -
ряк пу лу га за ны рыг дя...
Гур ба нов:
- Ями, бяс си зи ни йя сах ла мыш ды лар яс эяр ляр?
Сц рц ъц бир аз гаш га баг ла:
- Ня би лим яши, щеч ада ма доь ру сюз де йир ляр ки?
Сах ла йан ки ми тю кц лцш дц ляр,  баш ла ды лар ма шы ны ах тар -
ма ьа. Щеч ня тап ма ды лар, сон ра да цзр ис тя йиб эет ди -
ляр.
Йе кя пяр на ра щат лыг ла Гур ба но ва бах ды. Яс эя рин
цзцн дя ар ха йын лыг ифа дя си вар ды. Йе кя пяр бир аз тох -
та ды. Ан ъаг бир дян еля бил, ону ток вур ду -Йе кя пяр
яс эя ри йал ныз ин ди та ны мыш ды: бя ли, юзц дц ки, вар! Пост -
да ону “бар ма ьы на до ла йыб”, тя ля йя са лан яс эяр! Йе -
кя пяр га ран лыг ме шя дя ял бя йа ха ол дуг ла ры за ман
ону та ны йа бил мя ди йи ня чох пеш ман иди. О, бу дя ги -
гя ляр дя ялин дя ки сцн эц-бы ча ьы мям ну ний йят ля бюй -
рцн дя ра щат отур муш дцш мя ни ня сап ла йар ды, ан ъаг...
Ан ъаг ин ди эеъ ди, олан ла ры уну дуб, ола ъаг лар щаг -
гын да дц шцн мя йин за ма ный ды. Йе кя пяр гя зя бин дян
ди ли ни-до да ьы ны эя ми рир ди. Бу ну щисс ет дир мя мяк
цчцн цзц нц йа на че ви риб ма шы нын пян ъя ря син дян йол -
бо йу уза нан ме шя йя бах ма ьа баш ла ды...
87
Ъанлы дирякляр
***
Гур ба нов ща ди ся ни да ны шыб гур тар ды. Дяс тя ряи си
со руш ду:
- Яс эяр, бяс сяр щяд по зу ъу су нун ар ха сын ъа дц -
шян дя ни йя щеч кя ся бил дир мя дин, иъа зя сиз эет дин?
Яс эяр Гур ба нов:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, мян би на нын ар ха сы -
на ке чян дя эцн нюв бят чи си ни йы хыл мыш вя зий йят дя
эюр дцм. Фи кир ляш дим ки, йя гин юзцн дян эе диб. Тез
она кю мяк ет мяк ис тя дим. Йа хын ла шан да эюр дцм ки,
онун бир яли ди ря йя ган дал ла ныб. О са ат мя ся ля ни ба -
ша дцш дцм. Тез га йы дыб НБМ нюв бят чи си ня мя лу мат
вер мяк ис тя йир дим. Бу за ман ща са рын о тя ря фин дян
га чан ин са нын айаг сяс ля ри ни ешит дим. Йу бан маг ол -
маз ды, Йе кя пя рин ара дан чы ха ъа ьын дан гор хуб, фик ри -
ми дя йиш дим. НБМ нюв бят чи си ня мя лу мат вер мя йя
вахт йох иди. Узаг ба шы, "Нюв бят чи чы хы ша!" ко ман да -
сы ве ря би ляр дим, он да да ъи на йят ка ры ду йуг са лар дым,
изя дцш мяк ещ ти ма лым аза лар ды. Щям дя би лир дим ки,
щар да ол са, бир не чя дя ги гя йя сяр щяд чи ляр ар ха мыз ъа
эя ля ъяк ляр.
Мях фи щис ся нин ряи си эи зир Та ьы йе вин дя яс эя ря
суа лы вар ды:
- Бяс па па ьы ны ща р да сал мыш дын?
Гур ба нов:
- Йе кя пяр ля ял бя йа ха олан да па па ьым йе ря дцш -
мцш дц. Сон ра дан ися гяс дян эю тцр мя дим. Ме шя нин
би зя мя лум ол ма йан щис ся син дя идик. Би лир дим ки,
88
Явяз Гурбанлы
сяр щяд чи ля ри миз бц тцн ме шя ни яляк-вя ляк еля йя ъяк -
ляр, чох кеч мяз, бу ра да эя либ чы хар лар. Па па ьы да он -
лар цчцн ип уъу гой муш дум...
Эи зир Та ьы йев йе ня со руш ду:
- Бяс ща р дан аь лы на эял ди ки, Йе кя пя ри Сяр щяд
Дяс тя си ня эя ти ря сян?
Гур ба нов:
- Ъя наб эи зир, яэяр ону эе ри йя, НБМ гя рар эа щы на
апар сай дым, Йе кя пяр ду йуг дц шя би ляр ди вя ар зу
олун ма йан ня ти ъя ор та йа чы хар ды. Сяр щяд Дяс тя си ися
да ща тя ми нат лы йер ди. Йе кя пя рин аь лы на бе ля эял мяз -
ди ки, НБМ гя рар эа щын дан хей ли ара лы да сяр щяд чи ля ря
мях сус щяр би щис ся ола би ляр. Она эю ря дя ону "да йы -
мын йа ны на" эет ди йи ми зя инан ды ра бил миш дим...
НБМ-дя бай рам ящ вал-ру щий йя си
Сяр щяд Дяс тя син дян алын мыш щя йя ъан лы вя се вин -
ди ри ъи хя бяр НБМ-нин шях си ще йя ти ара сын да бай рам
ящ вал-ру щий йя си йа рат маг ла бя ра бяр, щям дя мц за ки -
ря об йек ти ня чев рил миш ди. Баш вер миш ща ди ся тя фяр рца -
ты иля бял ли ол ма ды ьын дан, щяр кяс ону юз фан та зи йа сы -
на уй ьун тяс вир ет мя йя ча лы шыр ды.
Би на нын гар шы сын да кы ки чик парк-мей дан ча да айа -
гцс тя сющ бят едян за бит вя эи зир ляр ща ди ся ба ря дя да -
ны шыр ды лар. Эе ъя нар йа ды нын тяр ки би ни дя йи шя ряк яс эяр
Гур ба но ву нар йа да да хил едян баш лей те нант рцт бя ли
за бит, гя бул ет ди йи гя рар дан мям нун иди:
- Ня ся цря йи мя дам мыш ды, еля бил Йе кя пя рин га -
89
Ъанлы дирякляр
ча ъа ьы ны щисс ет миш дим. Нар йа ды дя йиш мя сяй дим,
ким би лир, не ъя ола ъаг ды...
За бит ляр дян би ри ону ъыр нат маг цчцн гяс дян де ди:
- Йох яши, бял кя екстра сенс сян, хя бя ри миз йох ду?
Яэяр еляй ди ся, он да яс эяр Рза йе ви дя дя йи шяр дин,
Йе кя пя ри айаг йо лу на апар маз ды. Одееей, ин ди дя за -
вал лы йа 7 сут ка щябс вер мяк ис тя йир ляр...
Ща мы эцл дц. НБМ нюв бят чи си юзц нц сын дыр маг ис -
тя мя ди:
- Бе ля чы хыр ки, мян хид мя тим бо йу ан ъаг нар йад
дя йиш мяк ля мяш ьул ол ма лый дым? Рза йе вя эя лин ъя,
о, пис сяр щяд чи де йил. Щям тя зя яс эяр ди, бир аз тяъ рц -
бя си аз ды, щям дя Йе кя пяр онун зя иф да ма ры ны ту та
би либ.
Би на нын ар ха сын да "си га рет чяк мяк цчцн йер" дя
яй ляш миш 5-6 яс эяр дя ах шам кы ща ди ся дян да ны шыр ды.
Эе ъя нар йа дын да Гур ба нов ла хид мят апар мыш яс эяр
Мям мя дов ял ля ри ни юл чя-юл чя да ны шыр ды:
- Щя ля Гур ба но ва дю ня-дю ня де дим ки, сян эет -
мя, гой юзцм эе дим. Де ди йох ки йох...
Яс эяр ляр дян би ри:
- Мям мя дов, эу йа сян эет сяй дин ней ля йя ъяк -
дин?
Мям мя дов:
- Ону бил мяк ол маз. Эет сяй дим, ней ля йя ъя йи ми
эюс тя ряр дим.
Яс эяр Сул та нов:
- Мям мя дов, ся нин бях тин он да эя ти риб ки, нар йа -
да еля Гур ба нов ла чых мы сан. Ачы ьы, мян бил ми рям
90
Явяз Гурбанлы
ня йя эю ря мя ни Гур ба нов ла дя йи шиб ляр. Ан ъаг ети раф
еди рям ки, Гур ба но вун йе ри ши ни йе ри йя бил мяз дим.
Йе кя пяр дян "йум руг йе миш" яс эяр Рза йев пярт
щал да оту ра раг ба шы ны аша ьы сал мыш ды. Сан ки да ны шы лан -
ла ры ешит мир ди. Яс эяр Мям мя дов ону да "санъ ды":
- Рза йев, сян ня аьы ла гул луг еля ми сян? Эе ъя йа ры
тяк ба шы на еля тящ лц кя ли ада мы тяк ба йы ра чы хар маг
олар?
Рза йев пярт щал да дил лян ди:
- Но луб еее? Ин ди ит ти щам еля мяк асан ды... бял кя
еля сян дя мя ним йе ри мя ол сай дын бе ля едя рин. Бир дя
щар дан аь лы ма эя ляр ди ки, о га ча би ляр? Фикирляшдим ки,
щя йят дя эю зят чи ляр дя вар, тяк де йи лям...
Мям мя дов онун сю зц нц кяс ди:
- Ня эю зят чи-эю зят чи сал мы сан? Биз щан сы тя ряф дя
нар йад дай дыг? Сян ща чан би зя хя бяр дар лыг еля дин ки,
Йе кя пя ри айаг йо лу на апа рыр сан? Щеч та ьым нюв бят -
чи си ня дя бил дир мя ми сян!
Сул та нов:
- Бяс ди, Мям мя дов, аз ит ти щам еля ону. Иш ди дя,
бе ля ща ди ся ща мы мы зын ба шы на эя ля би ляр. Ня би лир сян
са бащ кы нар йад да ся ни ня эюз ля йир? Сяр щяд чи пе шя си -
нин хц су сий йя ти бу ду, щяр ан эюз ля нил мяз ща ди ся йя
ща зыр ол ма лы сан...
Сяр щяд чи щимни
Мя лум ща ди ся дян цч эцн кеч миш ди. Са ни тар щис ся -
дя мца ли ъя алан яс эяр Гур ба нов чар па йы да ба лы ша дир -
91
Ъанлы дирякляр
сяк ля ня ряк ня ся йа зыр ды. Ара бир гя ля ми йе ря го йур,
йаз ды ьы ны эюз дян ке чи рир ди.
Бу за ман па ла та нын га пы сы ачыл ды, щяр би щя ки мин
ся си еши ди лир ди:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, сящ щя ти нор мал ды,
ан ъаг щя ля бир мцд дят хид мят апа ра бил мяз.
Сяр щяд Дяс тя си нин ряи си вя щяр би щя ким сющ бят
едя-едя па ла та йа да хил ол ду лар. Гур ба нов юзц нц гай -
да йа са лыб, галх маг ис тя ди. Дяс тя ряи си тез она ети раз
ет ди:
- Яс эяр, ся ня галх маг ол маз! Ра щат ол.
Дяс тя ряи си эя либ Гур ба но вун чар па йы сы нын йа нын -
да кы стул да отур ду.
- Яс эяр, юзц нц не ъя щисс едир сян? - ко ман дир со -
руш ду.
Гур ба нов:
- Чох саь олун, йол даш ко ман дир! Щяр шей йах шы ды.
Дяс тя ряи си ра зы лыг ла Гур ба но ву сцз дц. Эю зц чар -
па йы нын баш тя ря фин дя олан ки чик шка фын цс тцн дя ки
дяф тя ря са та шан да яс эя ря ба хыб эц лцм ся ди. Ба шы иля
дяф тя ря иша ря едя ряк со руш ду:
- Ша ир, де йя сян тя зя ня ся йаз мы сан?
Гур ба нов ута на раг ба шы ны аша ьы сал ды. Дяс тя ряи си
де ди:
- Бу р да утан ма лы ня вар ки? Сян ахы щям дя йах шы
шаир сян! Эю зял шер ляр йаз ды ьы ны би ли рям. Щя ля бир не -
чя си ни дя оху му шам.
Гур ба нов тяяъ ъцб ля ко ман ди ря бах ды. Ко ман дир
онун ня де мяк ис тя ди йи ни ба хыш ла рын дан оху ду:
92
Явяз Гурбанлы
- Щя, йя гин ся ня ма раг лы ды ки, шер ля рин ля не ъя та -
ныш ол му шам? 
Гур ба нов:
- Бя ли, ъя наб пол ков ник-лей те нант...
Дяс тя ряи си эц ля-эц ля де ди:
- Ъя наб "49", бу, щяр би сир дир!
Щяр ики си эцл мя йя баш ла ды. Ба йаг дан сющ бя тя мц -
да хи ля ет мя йян щяр би щя ким дя он ла ра го шул ду. Сон -
ра ко ман дир йе ня дяф тя ря иша ря едя ряк:
- Щя, яс эяр, бяс бу не ъя, щяр би сирр де йил ки?
Гур ба нов тя бяс сцм ля:
- Хейр, ъя наб пол ков ник-лей те нант...
Дяс тя ряи си:
- Шеи рин ады ня дир?
Гур ба нов:
- "Сяр щяд чи" шеи ри ди, ъя наб пол ков ник-лей те нант...
Дяс тя ряи си ма раг ла:
- Ощо! Бяс ня эюз ля йир сян, ша ир, оху эю ряк дя!
Гур ба нов шеи ри оху ма ьа баш ла ды:
Гой бу эцн бц тцн кюр пя ляр 
ра щат йат сын бе ши йин дя,
Мя та нят ля да йан мы шам 
Вя тя ни мин ке ши йин дя.
Го ру йу рам сяр щя ди ми, 
ъя са рят ли сяр щяд чи йям,
Юз ан ды ма, юз бор ъу ма 
ся да гят ли сяр щяд чи йям.
93
Ъанлы дирякляр
Тор па ьы мы тап да ма ьа 
дцш мя ни мин ня щяд ди вар,
Гой бил син ки, гар шы сын да 
А зяр бай ъан сяр щя ди вар!
Мя щяб бя тим алов лу дур, 
и ра дям ся - дя мир, по лад,
То ху нул маз сяр щя дим дян 
гуш да уч са, са лар га над!
Ю лцм Тан ры нын щюк мц дцр, 
гор ху щис си йад дыр би зя,
 Ян мц гяд дяс бор ъу муз дур 
йурд уь рун да мц ба ри зя!
Юл сям бе ля, си ла щы мы 
гой эю тцр сцн юз гар да шым,
Дюн сцн сяр щяд ди ря йи ня 
бур да уъа лан баш да шым!
Ня гя дяр ки юл мя ми шям, 
дювр еля йир да мар да ган,
Йа да бо йун яй мя йя ъяк 
А на йур дум Азяр бай ъан!
А зяр бай ъан! Бу цл ви ад 
гол ла ры мын тя пя ри дир,
Йах шы де йиб ата лар ки, 
"О ьул дцш мян чя пя ри дир"...
94
Явяз Гурбанлы
Гур ба нов ше ри оху йуб гур та ран да, Дяс тя ряи си вя
щяр би щя ким ону уъа дан ал гыш ла ды лар.
Дяс тя ряи си:
- Чох эю зял, чох эю зял! Тяб рик еди рям ся ни,
сярщядчи ша ир! 
Щяр би щя ким:
- Доь ру дан да ол дуг ъа мя на лы вя тя сир ли бир шеир ди. 
Дяс тя ряи си щяр би щя ки мин сю зц ня дц зя лиш ет ди:
- Мян ися де йяр дим, бу, ямял ли-баш лы щимн дир,
Сяр щяд чи щим ни! 
Ко ман дир бир гя дяр сю зц ня ара вер дик дян сон ра
яла вя ет ди:
- Ня бил мяк олар, бял кя дя бир эцн эя ля ъяк, яс эяр
Гур ба но вун йаз ды ьы бу ше ир Сяр щяд Го шун ла ры мы зын
щим ни ня чев ри ля ъяк...
Щяр би щя ким ба шы иля ко ман ди рин сюз ля ри ни тяс диг -
ля ди.
Гур ба нов:
- Вер ди йи низ бю йцк гий мя тя эю ря Си зя тя шяк кцр
еди рям, ъя наб пол ков ник-лей те нант! Бу, мя ни чох
рущ лан ды рыр...
Дяс тя ряи си:
- Йох, Гур ба нов, бу гий мя ти сян юз ис те да ды нын
вя вя тян пяр вяр ли йи нин мц га би лин дя ал мы сан. Мя ним
гий мя тим ися щя ля га лыр...
Дяс тя ряи си Гур ба но ву сы на йы ъы ня зяр ляр ля сцз -
дцк дян сон ра:
- Яс эяр, бир сюз со ру шум сян дян...
Гур ба нов:
95
Ъанлы дирякляр
- Бу йу рун, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
Дяс тя ряи си:
- Яс эяр, бир не чя эцн яв вял мя лум ща ди ся за ма -
ны сян бю йцк гящ ря ман лыг эюс тяр ми сян - бу, юз йе -
рин дя. Бу гящ ря ман лы ьа эю ря ся ня ян азы, ян азы 10
эцн лцк мя зу ний йят вя бир "Ва ли дей ня тя шяк кцр
мяк ту бу" дц шцр. Ан ъаг ди эяр тя ряф дян, сян Щяр би
Ни зам на мя нин тя ляб ля ри ни поз му сан - хид мя ти йе ри -
ни юз ба шы на тярк ет ми сян. Бу на эю ря ися, ся ня ян азы
10 сут ка щябс ъя за сы вя бир шид дят ли тющ мят дц шцр...
Гур ба нов диг гят ля дяс тя ряи си ни дин ля йир ди.
Дяс тя ряи си сю зц ня да вам ет ди:
- Щя, ин ди де эю рцм, бун лар дан щан сы на да ща чох
ла йиг сян?
Гур ба нов бир гя дяр фик ря эет дик дян сон ра:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, сиз щан сы ны мяс ля -
щят бил ся низ, - де ди.
Дяс тя ряи си ра зы лаш ма ды:
- Йох, яс эяр, бу ъа ваб мя ни га не ет мя ди, ики син -
дян би ри ни сеч мя ли сян... бах, яс эяр, тя сяв вцр ет ки,
сян мя ним йе рим дя сян, ня дц шц няр дин? Мя зу ний -
йят йох са щябс - щан сы ны тя йин едяр дин?
Гур ба нов:
- Мян си зин ки ми дц шц ня бил мя рям, ъя наб пол -
ков ник-лей те нант!
Ко ман дир тяяъ ъцб ля:
- Ни йя?
Гур ба нов:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, мян си зин ки ми дц -
96
Явяз Гурбанлы
шц ня бил мяк цчцн эя ряк си зин щя йат йо лу ну зу ке -
чям. Си зин ки ми щяр би ли се йи, щяр би ака де ми йа ны би ти -
рям. Си зин, бир сяр щяд чи ки ми, бир за бит ки ми тяъ рц бя -
ни зя ма лик олам. Да ща сон ра юз ба ъа ры ьым ще са бы на
30 йа шым да пол ков ник-лей те нант рцт бя си алам, мя ня
си зин ки ми дюв лят сяр щяд ля ри ми зин ян стра те жи мян тя -
гя ля рин дян би ри ни щя ва ля едя ляр, 800-дян ар тыг шях си
ще йя тин та ле йи ни мя ня тап шы ра лар. Бц тцн бун лар дан
сон ра, си зин ки ми ин сан ола бил мяк дя ва ъиб шярт ди,
йол даш ко ман дир. Мян йал ныз бун дан сон ра си зин ки -
ми дц шц ня би ля рям...
Гур ба но вун мян тиг ли ъа ва бы дяс тя ряи си ни щей рят -
лян дир ди:
- Ящ сян! Чох эю зял ъа ваб ды! Щя йа та уй ьун ъа -
ваб ды... Яс эяр Гур ба нов! 
Гур ба нов:
- Мян!
Дяс тя ряи си:
- Эюс тяр ди йин шц ъая тя эю ря Сяр щяд Дяс тя си ко -
ман ди ри адын дан ся ня 10 эцн лцк мя зу ний йят елан
еди рям!
Гур ба нов:
- Ол ду 10 эцн лцк мя зу ний йят! Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы на хид мят еди рям!
Ла кин Гур ба но вун си фя ти нин ифа дя син дян щисс олу -
нур ду ки, ко ман ди рин бу гя ра ры иля баь лы ня ся де мяк
ис тя йир. Дяс тя ряи си со руш ду:
- Яс эяр, суа лын вар?
Гур ба нов бир аз тя ряд дцд ля:
97
Ъанлы дирякляр
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант...
Дяс тя ряи си:
- Еши ди рям яс эяр!
Гур ба нов:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, мя ня мя зу ний йят
вер ди йи ни зя эю ря си зя чох мин нят да рам. Ан ъаг бир
ха щи шим дя вар.
Дяс тя ряи си ма раг ла Гур ба но вун ха щи ши нин ня дян
иба рят ол ду ьу ну бил мяк ис тя йир ди: 
- Бу йур яс эяр!
Гур ба нов:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, яэяр мцм кцн дцр -
ся, мя ним явя зи мя мя зу ний йя тя 9-ъу зас та ва дан
яс эяр Ка зы мов эет син...
Дяс тя ряи си, Гур ба но вун ха щи ши ни тяяъ ъцб ля гар -
шы лады:
- Яс эяр Ка зы мов? Щя... йа ды ма дцш дц. Бяс ня йя
эю ря ся нин явя зин дян онун мя зу ний йя тя эет мя си ни
ис тя йир сян? О да юз вах ты ча тан да эе дяр дя...
Гур ба нов:
- Яс эяр Ка зы мов 3 илин яс эя ри ди, ъя наб пол ков -
ник-лей те нант. Бу мцд дят дя бир дя фя дя ол сун мя зу -
ний йя тя эе дя бил мя йиб. Щям дя аи ля ли ди...
Дяс тя ряи си фик ря эет ди. Щеч ня де мя дян йа ваш-
йа ваш Гур ба но ва йа хын лаш ды. Яли ни онун чий ни ня ву -
ра-вура:
- Чох саь ол, яс эяр! Ясл сяр щяд чи щям дя йол даш -
лыг да ся да гят ли ол ма лы ды. Гур ба нов, ся нин йе ри ня ол -
сай дым, мян дя бе ля едяр дим.
98
Явяз Гурбанлы
Ко ман дир да ны шы ьы на ара вер ди. Гур ба нов да ба -
шы ны аша ьы са лыб сус ду. Ан ъаг се вин ди йи ачыг-аш кар
щисс олу нур ду. Щяр би щя ким дя тя сир лян миш ди.
Дяс тя ряи си фи кир ли-фи кир ли па ла та нын пян ъя ря си ня
тя ряф эет ди. Пян ъя ря дян ба йы ра бах ма ьа баш ла ды.
Сяр щяд Дяс тя си нин щя йя тин дя ки тя лим-мяшг мей да -
нын да яс эяр ляр ъяр эя иля ад дым ла йа раг, яс эяр мащ ны -
сы оху йур ду лар:
Анд ич дим Гу ра ны ма, юп мц шям бай ра ьы мы,
Щейф си лян мя, га ным ла су лан са тор па ьы мыз.
Вя тян уь рун да юл мяк шя ряф дир,
А зя ри оь лу щаг га тя ряф дир...
А нам эюз ля йо лу му, да рых ма ба ъы-гар даш,
Дар да дыр елим-обам, мя ня мющ таъ дыр са ваш.
Сян дя эюз ля йо лу му, ала эюз лц сев эи лим,
Вар дыр щя ля гял бим дя Вя тян ад лы нис эи лим...
Вя тян уь рун да юл мяк шя ряф дир,
А зя ри оь лу щаг га тя ряф дир...
Ко ман дир бир мцд дят пян ъя ря дян бах дыг дан сон -
ра эе ри дюн дц, йа ваш-йа ваш Гур ба но вун чар па йы сы тя -
ря фя эя ля-эя ля да ныш ма ьа баш ла ды:
- Юл кя миз узун ил ляр дир мц ща ри бя шя раи тин дя йа ша -
йыр. Она эю ря дя щяр би хид мят щя ля ки мцд дят сиз ди.
99
Ъанлы дирякляр
3-4 ил гул луг едян яс эяр ля ри миз ня вахт са, щяр би хид -
мя ти шя ряф ля ба ша ву руб юз аи ля ля ри нин йа ны на га йыт -
маг ар зу сун да дылар. Он ла рын ичин дя аи ля ли олан ла ры аз
де йил. Ба ша дц шц рям, чох чя тин ди он лар цчцн. Ан ъаг
ней ля мяк олар, щя ля ки мц ща ри бя шя раи ти дир, щяр ан
мц ща ри бя йе ни дян баш ла йа би ляр. Она эю ря дя дюв ля -
ти миз щяр ещ ти ма ла гар шы, щяр би хид мя ти ни ба ша вур -
муш яс эяр ля ри ор ду да сах ла йыр. Биз щяр ан мц ща ри бя -
йя ща зыр ол ма лы йыг...
Дяс тя ряи си да ны шы ьы на бир аз ара ве ря ряк фик ря эет -
ди. Сон ра Гур ба нов дан со руш ду:  
- Яс эяр Ка зы мов эю ря сян ня йя эю ря ин ди йя гя дяр
мя зу ний йят дя ол ма йыб? Ахы биз аи ля ли яс эяр ля ри да им
диг гят дя сах ла йы рыг, мя зу ний йя тя дя яса сян он ла ры
эюн дя ри рик.
Гур ба нов:
- Ъя наб пол ков ник-лей те нант, бир дя фя мя зу ний йят
ве рил миш ди она, ан ъаг щя мин вахт лар сяр щяд дя хид мят
эцъ лян ди рил миш ре жим дя иди. Она эю ря дя яс эяр Ка зы -
мов юзц мя зу ний йят дян им ти на ет ди...
Дяс тя ряи си щей ря ти ни эиз ля дя бил мя ди, щяр би щя ки -
мя са ры дю нцб уъа дан де ди:
- Би зим сяр щяд чи ля ри миз чаь даш Азяр бай ъа нын
щярб сал на мя си ни йа зыр лар...
Щяр би щя ким:
- Еля дир, йол даш ко ман дир!
Гур ба нов:
- Йа ша нан лар йа зы лыр, ъя наб пол ков ник-лей те нант!
100
Явяз Гурбанлы
Йе кя пяр данышыр
Йе кя пяр ад лан дыр ды ьы мыз сяр щяд по зу ъу су ис тин -
таг ота ьын да ифа дя ве рир ди.
Мцс тян тиг:
- Ся нин бей нял халг ах та рыш да ол ма ьы ны ха тыр лат ма -
ьа йя гин ки, ещ ти йаъ йох ду...
Йе кя пяр са кит сяс ля:
- Ял бят тя.
Мцс тян тиг:
- Ах та рыш да ол ма ьы нын ся бя би ня ди?
Йе кя пяр:
- Узун ил ляр бун дан га баг, ъи на йят тю ря дя ряк
Азяр бай ъан дан гач мыш дым.
Мцс тян тиг:
- Ня ъи на йя ти тю рят миш дин?
Йе кя пяр:
- Бир не чя ня фяр ля бир эя вал йу та дя йиш мя мян тя -
гя си ня бас гын едиб хей ли пул яля ке чир миш дик, са щи би -
ни дя юл дцр мцш дцк. Ба ша дц шцр дцм ки, эеъ-тез щц -
гуг-мц ща фи зя ор ган ла ры мя ни та па ъаг лар. Она эю ря
дя юл кя дян гач маг гя ра ры на эял дим.
Мцс тян тиг:
- Ъи на йят шя рик ля ри нин ады ны сон ра юй ря ня рик, яв -
вял ъя де эю рцм бу ща ди ся ня вахт баш ве риб?
Йе кя пяр:
- 9 ил яв вял, 1989-ъу ил дя.
Мцс тян тиг:
- Бу мцд дят дя ща р да эиз лян ми сян? 
101
Ъанлы дирякляр
Йе кя пяр:
- Ай ры-ай ры йер ляр дя эиз ля нир дим, дц шц нцр дцм ки,
ара са кит ля шяр, Вя тя ня га йы да рам. Ан ъаг еши дян дя
ки, бу ра да мц ща ри бя баш ла йыб, фик рим дян да шын дым.
Мц ща ри бя гур та ра на гя дяр Ру си йа нын мцх тя лиф йер ля -
рин дя хыр да ал вер ля мяш ьул олуб чю ряк пу лу га за на би -
лир дим. 1995-ъи илин но йаб рын да Ру си йа нын Санкт-Пе -
тер бург шя щя рин дя Да ьыс тан дан олан бир та ны шым ла бир -
лик дя бир яъ ня би нин еви ни га рят ет дик, кцл ли миг дар да
пул яля ке чир дик. Та ны шым ар ха мыз ъа дц шян по ли си эцл -
ля ля ди, ара дан чых дыг. Йа ша ды ьы мыз йе ри дя йиш дик, 4 ай
ев дян ба йы ра чых ма дыг. Ял бят тя, ора да узун мцд дят
га ла бил мяз дик. Та ны шым мяс ля щят эюр дц ки, Да ьыс та -
на эе дяк, им кан дц шян ки ми мя ни эиз ли йол ла Азяр -
бай ъа на ке чир син. 
Мцс тян тиг:
- Та ны шы нын ады ня иди?
Йе кя пяр:
- Ма го мед Ра ма за нов. Она го шу луб Да ьыс та на
эял дим, 1996-ъы илин ап рел айы иди. Ма го мед Да ьыс та -
нын Азяр бай ъан ла сяр щяд олан кянд ля рин дян би рин дя
йа ша йыр ды. Ону ну мяс ля щя ти иля ял ве риш ли мя гам дц -
шя ня дяк он ла рын евин дя эюз ля мя йя мяъ бур ол дум.
О, тяк га лыр ды, ан ъаг де ди йи ня эю ря аи ля си, ушаг ла ры
вар ды. Ня ися, 2 ай да Ма го мед ля гал дым. Бу мцд -
дят дя щисс ет дим ки, де йя сян та ны шым эет дик ъя мя -
ним ля да ща аз ма раг ла ныр. Щяр дя фя дя она эет мяк
ис тя ди йи ми бил ди рян дя "бир аз сябр еля" де йиб мя ни ба -
шын дан еля йир ди. Ма го ме дин щя ря кят ля ри мя ня гей ри-
102
Явяз Гурбанлы
ади эю рц нцр дц. О, эе ъя ляр ща ра са эе дир, эцн дцз ляр ися
эя либ йа тыр ды. 
Мцс тян тиг:
- Бяс ща ра эет ди йи ни бил мир дин?
Йе кя пяр:
- Бир дя фя ща ра эет ди йи ни со ру шан да, мя ня чох
аъыг лы ъа ваб вер ди. "Ся ня ня вар? Эе ъя нюв бя син дя
иш ля йи рям" де ди. Ар тыг бе ля йа ша маг дан без миш дим.
Бир эцн ся щяр Ма го мед дян хя бяр сиз чы хыб эет мяк
ис тя дим. Ща ра эе дя ъя йи ми бил мир дим, де йир дим тя ки
бу ъан сы хы ъы ев дян ъа ны мы гур та рым. Еля щя йят га пы -
сы ны тя зя ъя чых мыш дым ки, евя га йы дан Ма го мед ля
раст лаш дым. Бир не чя са ни йя диг гят ля мя ня бах ды, ща -
ра эет ди йи ми со руш ма ды. Сон ра "да лым ъа эял" де ди.
Евя эир дик дян сон ра Ма го мед де ди: "Би ли рям, сяб -
рин тц кя ниб, эет мяк ис тя йир сян. Ан ъаг не чя вахт ды ки,
сяр щяд дя вя зий йят эяр эин ди, щеч ъцр им кан та пыб ся -
ни ке чи ря бил ми рям. Мя ним дост ла рым вар, ся ни апа рыб
он лар ла та ныш едя ъям, ина ны рам ки, он лар ся ня кю мяк
едя би ляр ляр". Мян дя щеч ня де мя дим, ра зы лаш дым,
чцн ки баш га ча рям йох иди. Бе ля лик ля, Ма го мед мя -
ни дост ла ры нын йа ны на апар ды, та ныш еля ди. Он лар ла гал -
ма лы ол дум...
Мцс тян тиг:
- Он ла рын ады йа дын да га лыб мы?
Йе кя пяр:
- Йох. Бир-бир ля ри ни ля гяб ля ча ьы рыр ды лар.
Мцс тян тиг:
- Он лар да щя мин кянд дя йа ша йыр ды лар?
103
Ъанлы дирякляр
Йе кя пяр:
- Йох, кян дин кя на рын да кы ме шя нин га лын йер ля рин -
дян би рин дя эиз ли сы ьы на ъаг да га лыр ды лар. 5-6 ня фяр иди -
ляр, ав то мат си лащ ла ры вар ды. Илк вахт лар да мя ни щеч
йе ря эет мя йя гой мур, цс тцм дя ня за рят чи сах ла йыр ды -
лар. Ара да Ма го мед дя сы ьы на ъа ьа эя либ, мя ня баш
чя кир ди. Бир дя фя он лар дан мя ни ня вахт сяр щяд дян
ке чи ря ъяк ля ри ни со руш дум. Ма го ме дин дост ла ры ъа ваб
явя зи ня мя ня "сяр фя ли" вя "га занъ лы" иш тяк лиф ет ди ляр.
Бу, мя ни чох ма раг лан дыр ды, ра зы лаш дым. Иш чох са дя
иди: мя ня баь ла ма лар ве рир ди ляр, мян дя ону апа рыб
план лаш ды ры лан йер дя та ны ма ды ьым адам ла ра ве рир дим.
Щяр баь ла ма йа эю ря 100 дол лар алыр дым. 
Мцс тян тиг:
- Баь ла ма ла рын ичин дя ки ня иди?
Йе кя пяр:
- Ня ол ду ьу ну бил мир дим, ан ъаг ачыб бах ма ьа да
гор хур дум. Чцн ки Ма го ме дин дост ла ры щяр дя фя баь -
ла ма ны ач ма маг ба ря дя мя ня хя бяр дар лыг едир ди ляр.
Яв вял ляр дц шц нцр дцм ки, баь ла ма нын ичин дя ки нар ко -
тик олар, ам ма баь ла ма лар чох аьыр ол ду ьун дан мя ни
ма раг юл дц рцр дц. Ня ща йят, бир эцн тя са дц фян баь ла -
ма нын сир ри ачыл ды. Мя лум ол ду ки, онун ичин дя ки нар -
ко тик йох, ав то мат эцл ля ля ри имиш...
Мцс тян тиг тяяъ ъцб ля:
- Ав то мат эцл ля си? Бяс не ъя бил дин бу ну?
Йе кя пяр:
- Бир эцн баь ла ма ны апар ды ьым адам лар мя ня де -
ди ляр ки, "эя тир ди йин эцл ля ляр пас лы чы хыб, бир дя бе ля -
104
Явяз Гурбанлы
си ни эя тир мя, йох са сиз ля ал ве ри кя ся рик. Би зим цчцн
фяр ги йох ду, он суз да Ка лаш ни ков эцл ля си де фи сит де -
йил..." 
Мцс тян тиг:
- Бяс ща ра да шы йыр ды лар ону эю ря сян? 
Йе кя пяр:
- Бу ба ря дя щеч бир мя лу ма тым йох ду. Ан ъаг сон
дя фя апар ды ьым баь ла ма ла ры сяр щяд дян ке чир мяк
ъящд ля рин дян хя бяр тут дум.
Мцс тян тиг йе ня дя тяяъ ъцб ля:
- Сяр щяд дян? Азяр бай ъан сяр щя дин дян?
Йе кя пяр:
- Йя гин ки... 
Мцс тян тиг:
- Йах шы, бяс бу ну не ъя юй рян дин?
Йе кя пяр:
- Бир эцн мян баь ла ма ны ве риб эе ри га йы дан да гя -
фил дян фи шянэ атыл ды, ща ва ишыг лан ды, атыш ма баш ла ды.
Хош бяхт лик дян хей ли ара лы да идим. Фи шянэ ишы ьын да бир
не чя ав то мат лы яс эяр вя мцл ки эе йим ли адам ла ры эюр -
дцм. Тез га чыб сы ьы на ъа ьа эял дим. Эюз ля ри мя инан -
ма дым: сы ьы на ъаг бом бош иди. Хей ли ора да эюз ля дим
ки, бял кя Ма го ме дин дост ла ры эя ля. Ан ъаг он лар эял -
мя ди. Ду руб кян дя тя ряф эет мяк ис тя йян дя инил ти вя
айаг сяс ля ри ешит дим. Бир ня фяр юзц нц зор ла сы ьы на ъа -
ьа ат ды. Де дим йя гин Ма го ме дин дост ла рын дан ды.
Эиз лян ди йим йер дян чы хыб она кю мяк ет мяк ис тя дим.
Ча тан да эюр дцм ки, бу, мян дян баь ла ма ла ры гя бул
едян адам лар дан ды. О да мя ни та ны ды, ики йер дян йа -
105
Ъанлы дирякляр
ра лан ды ьы ны бил ди риб мян дян кю мяк ис тя ди. Кю мяк
едя ъя йи мя сюз вер дим, ан ъаг яв вял ъя ким ляр ля атыш -
дыг ла ры ны со руш дум. О тяк ъя бу ну де йя бил ди: "Сяр -
щяд чи ляр ля, азяр бай ъан лы лар ла". Сон ра щу шу ну итир ди.
Чох чя тин вя зий йят дя гал мыш дым, ня баш вер ди йи ни
ан ла мыр дым. Бир дян йа ды ма Ма го мед дцш дц. Тез
кян дя га чыб ща ди ся ба ря дя она хя бяр вер мя йи гя ра -
ра ал дым...
Йе кя пяр ня фя си ни дяр мяк цчцн да ны шы ьы на ара
вер ди. Си га рет ис тя ди. Мцс тян тиг она си га рет узат ды.
Йе кя пяр си га ре ти чя киб гур тар дыг дан сон ра мцс тян тиг
йе ня со руш ду:
- Щя, сон ра ня ол ду?
Йе кя пяр:
- Кян дя ча тан да ся щяр ачыл мыш ды. Адя тян, Ма го -
мед бу вахт лар иш дян эя лир ди. Ан ъаг ев ля ри нин га пы сы
баь лы иди. Бир саа та гя дяр щя йят дя эюз ля дим, Ма го -
мед эял мя ди. Веш ля ри ми эю тцр мяк цчцн пян ъя ря ни
сын ды рыб евя эир дим. Эюр дцм ки, Ма го мед юзц ня аид
ня вар са, ща мы сы ны эю тц рцб эе диб, тяк ъя мя ним сум -
ка ма дяй мя йиб. Сум ка мы ачыб веш ля ри ми йох ла дым
- щяр шей йе рин дя иди. Пал тар ла ры мын ара сын дан ка ьы за
бц кцл мцш 500 дол лар пул вя ики ся тир лик мяк туб да
тап дым. Ма го мед йаз мыш ды: "Дос тум, ба ьыш ла, ся ня
кю мяк едя бил мя дим, пул ла ры эю тцр, ла зым олар. Вя -
зий йят ха раб ды, ба шы ны эю тцр гач". Бе ля ъя, кян ди тярк
еля дим. 
Мцс тян тиг:
106
Явяз Гурбанлы
- Ма го ме дин дост ла ры нын йа нын да ня гя дяр ол -
дун?
Йе кя пяр:
- Ил йа рым, бял кя дя бир аз чох.
Мцс тян тиг:
- Сон ра ща ра эет дин?
Йе кя пяр:
- Баш га бир кянд дя мц вяг гя ти ев ки ра йя ля дим, 3
айа йа хын да ора да гал дым. 
Мцс тян тиг:
- Бир аз да сяр щя ди кеч мяк ъящ дин дян да ныш.
Йе кя пяр:
- Кянд дя гал ды ьым мцд дят дя бир так си сц рц ъц сц
иля та ныш ол муш дум. О, мя ним Азяр бай ъа на кеч мяк
ис тя ди йи ми би лян дя, ся няд ля рим ля ма раг лан ды, пас -
пор ту ма бах ды. Де ди ки, "бу ся няд ля ся ни бу рах маз -
лар, иш ля ри кор ла йар сан. Пас пор тун кющ ня "10-52"-ди".
Сц рц ъц 300 дол лар пул мц га би лин дя мя ня юз кю мя -
йи ни тяк лиф ет ди. Бил дир ди ки, 100 дол ла ры ны рус пос ту на,
100 дол ла ры ны да Азяр бай ъан пос ту на ве ря ъяк, га ла -
ны ны да юзц ня эю тц ря ъяк. Сц рц ъц нцн де дик ля ри аь лы -
ма бат ды. Тяк лиф ля ра зы лаш дым, чцн ки пул са ры дан
проб ле мим йох иди. Да ьыс та на эя лян дя 2000 дол ла -
рым вар ды, баь ла ма биз не син дян 5500 дол лар га зан -
мыш дым, 500 дол лар да Ма го ме дин гой ду ьу пул. Сон
3 ай да бу пул ла рын ъя ми 2000-я йа хы ны ны хяръ ля миш -
дим.
Мцс тян тиг:
107
Ъанлы дирякляр
- Сц рц ъц нцн ады ня иди?
Йе кя пяр:
- Юзц нцн де ди йи ня эю ря Яляд дин иди, Алик ча ьы рыр -
ды лар. 
Мцс тян тиг:
- Щя, сон ра ня ол ду?
Йе кя пяр:
- Сон ра та мож ны йа эял дик. Юй рян дик ки, Али кин та -
ныш ла ры нар йад да ах шам ола ъаг. Ах ша ма гя дяр йа -
хын лыг да кы йе мяк ха на ла рын би рин дя оту руб эюз ля дик.
Ах шам Алик ля пос та эет дик. Рус пос тун дан чох ра щат
кеч дик, щеч би зи йох ла ма ды лар да. Ан ъаг нейт рал яра -
зи йя ке чян дян сон ра Алик сю зц нц дя йиш ди, де ди ки,
ся ни Азяр бай ъан пос тун дан ке чи ря бил мя йя ъя йям,
де йир ляр ор да вя зий йят ха раб ды. Али кя ети ра зы мы бил -
дир дим, да ны шы ьы мы зы она ха тыр лат дым. Бе ля олан да,
Алик пу лун 100 дол ла ры ны да гай тар ды. Чы хыл маз вя -
зий йят дя гал дым. Фи кир ляш дим ки, Азяр бай ъан пос -
тун дан да юзцм ке чя рям, ня вар ки бу р да? Пу лу на
мин нят! Яс эяр ди дя, ня гя дяр ис тя ся, пул ве ря ъям,
мя ни ке чи ря ъяк... 
Мцс тян тиг ки на йя иля:
- Щя, бяс ня ол ду, ни йя кеч мя дин?
Йе кя пяр:
- Йох, щяр шей эюз ля ди йи мин як си ня ол ду... бур дан
о йа на сы да йя гин ки, си зя мя лум ду...
Мцс тян тиг ба шы ны йел ля ди:
- Мя лум ду. Ан ъаг бя зи шей ляр щя ля дя га ран лыг
108
Явяз Гурбанлы
га лыр. Ся ня суал ла рым чох ола ъаг. Щя ля лик ися бу гя -
дяр.
Мцс тян тиг гов лу ьу ну эю тц рцб эет мяк ис тя йян дя
Йе кя пяр де ди:
- Йол даш мцс тян тиг, мя ним пул ла рым вя яш йа ла -
рым сяр щяд чи ляр дя га лыб, он ла рын та ле йи не ъя ола ъаг?
Мцс тян тиг мя на лы-мяналы:
- Яв вял ъя юз та ле йин ба ря дя дц шцн, пул ла рын дан
вя яш йа ла рын дан ют рц на ра щат ол ма, он лар ла зым олан
цн ва на чат ды ры ла ъаг...
Мцс тян тиг отаг дан чых ды. Йе кя пяр ба шы ны йа на че -
вир ди.
Эюз ля нил мяз мяк туб
9-ъу сяр щяд зас та ва сы нын шях си ще йя ти "Дю йцш бю -
лц мц" ня дц зцл мцш дц. Ки мин щан сы саат лар да, сяр щя -
дин щан сы са щя син дя вя ким ля нар йад да ола ъа ьы ба ря -
дя мя лу мат шиф ря ли шя кил дя елан еди лир ди. Дю йцш ща зыр -
лы ьы цз ря ря ис мца ви ни, лей те нант рцт бя ли за бит ялин дя -
ки хид мят ки та бы ны уъа дан оху йурду: 
- 15! 
- Мян! 
- 20:00-дян, 6:00-дан!  
- Ол ду! 
- 18! 
- Мян! 
- 12:00-дян, 8:00-дян! 
- Ол ду!...
109
Ъанлы дирякляр
Дю йцш бю лц мцн дян сон ра яс эяр ляр нар йа да ща зыр -
лаш маг цчцн ка зар ма йа эял миш ди ляр. Яс эяр Ка зы мов
да он ла рын ара сын да иди. О, ки те ли нин бо йун лу ьу на аь
пар ча ти кир ди.
 Яс эяр ляр дян би ри Ка зы мо ва де ди:
- Бил дин дя, ко ман дир ся нин дос ту на 10 эцн лцк
мя зу ний йят вер ди.
Ка зы мов:
- Ни йя бил ми рям ки. Гур ба нов он дан да ар ты ьы на
ла йиг ди. Каш ону мя зу ний йя тя эет мя миш дян га баг
эю ря би ляй дим. Йа ман да рых мы шам онун ши рин, мя на -
лы сющ бят ля ри цчцн.
Яс эяр:
- Ещ, Ка зы мов, ин ди Гур ба нов ся ни чох дан йад -
дан чы ха рыб. Га зан ды ьы уьур лар  онун эю зц нц еля юр -
тцб ща... за ра фат де йил е...
Ка зы мов аъыг ла:
- Бош-бош да ныш ма Ря су лов! Мя ним дос ту му мя -
ня та ныт дыр ма. О, мя ни щеч вахт йад дан чы хар маз.
Яс эяр:
- Ни йя щирс ля нир сян, Ка зы мов? Щя йат ды дя, тя бии
бах маг ла зым ды бе ля шей ля ря. Эу йа юзцн бил мир сян?
Зя ма ня еля дя йи шиб ки, ин ди ся да гят ли адам тап маг
чя тин мя ся ля ди.
Ка зы мов:
- Ся да гят ли ин сан лар щя ми шя олуб, ин ди дя вар...
Бу за ман ка зар ма нын га пы сы ачыл ды. Ки чик ча вуш
Нов ру зов бу эцн дя зас та ва нюв бят чи си нар йа дын да
иди. Зас та ва нюв бят чи си цзц нц Ка зы мо ва ту туб де ди:
110
Явяз Гурбанлы
- Тяб рик еди рям, Ка зы мов!
Яс эяр Ка зы мов ня йя эю ря тяб рик едил ди йин дян хя -
бяр сиз иди, она эю ря дя чаш гын-чаш гын ки чик ча ву ша
бах ма ьа баш ла ды.
Нов ру зов йе ня де ди:
- Ка зы мов, муш ту лу ьу му вер, мя зу ний йя тя эе дир -
сян!
Ка зы мов ялин дя ки ки те ли кя на ра го йуб айа ьа галх -
ды, щя йя ъан лы сяс ля:
- Доь ру дан де йир сиз, ъя наб ча вуш? - де йя со руш ду.
Нов ру зов:
- Ял бят тя, Ка зы мов. Юзц дя ин ди эе дир сян, дур ща -
зыр лаш. Бу ба ря дя Сяр щяд Дяс тя син дян мя лу мат да хил
олуб. Бир аз дан ма шын эяляъяк.
Ка зы мов:
- Ъя наб ча вуш, ахы мян бир аз дан сяр щяд нар йа ды -
на чых ма лы йам...
Зас та ва нюв бят чи си:
- Ряи ся мя ру зя еля ми шям, ар тыг ся ни нар йа дын тяр -
ки бин дян чы ха рыб. Ся нин явя зин дя сяр щяд нар йа ды на
яс эяр Ря су лов чы ха ъаг, - сон ра зас та ва нюв бят чи си
цзц нц яс эяр Ря су ло ва тут ду: 
- Ря су лов, йа рым саат дан сон ра нар йа да чы ха ъаг -
сан.
Яс эяр Ря су лов "ол ду" де йиб, ка зар ма дан чых ды.
Ка зы мов эюз ля нил мяз хя бяр дян чох се ви нир ди, яс эяр
йол даш ла ры ону тяб рик едир ди ляр.
Ки чик ча вуш Нов ру зов цзц нц йе ня Ка зы мо ва тут -
ду:
111
Ъанлы дирякляр
- Ка зы мов, эюз ля нил мяз хя бяр ди, еля ми?
Ка зы мов:
- Ъя наб ча вуш, щя йат да эюз ля нил мяз щеч ня йох -
ду. Ан ъаг бир аз на ра ща там ня дян ся. Эю ря сян бир -
дян-би ря мя ня мя зу ний йят ве рил мя си нин ся бя би ня -
ди? Бял кя... Эю ря сян ев дя ки ляр...
Нов ру зов онун сю зц нц кяс ди:
- Щяр ше йин бир ся бя би вар, Ка зы мов. На ра щат ол -
ма ьа дяй мяз. Яэяр, ираь ол сун, ня ся баш га бир шей
ол сай ды, биз би ляр дик. Ин шал лащ, са ла мат лыг ды.
Ка зы мов:
- Ин шал лащ...
- Нюв бят чи чы хы ша! - зас та ва эю зят чи си нин вер ди йи
ко ман да сющ бя тя нюг тя гой ду. Ки чик ча вуш Нов ру -
зов тез айа ьа гал хыб га пы дан чых ды. Ка зар ма дан 50-
60 метр ара лы да, зас та ва нын эи риш га пы сы ны го ру йан эю -
зят чи ону эю рян ки ми яли иля йо лу эюс тяр ди:
- Ъя наб ча вуш, Сяр щяд Дяс тя син дян ма шын эя лир.
Зас та ва нюв бят чи си йо ла бах ды. "ГАЗ-66" мар ка лы
щяр би ма шын зас та ва йа тя ряф эя лир ди. Ма шын йа хын ла -
шан да эю зят чи си шлаг бау му ач ды, "13-26 СГ" нюм ря -
ли "ГАЗ-66" зас та ва нын щя йя ти ня да хил ола раг ка зар -
ма нын йа хын лы ьын да да йан ды. Яс эяр ляр ка зар ма дан
чы ха раг ма шы нын йа ны на эял ди ляр. Сц рц ъц яс эяр Ся мя -
дов вя Сяр щяд Дяс тя си нин яр заг-тя ми нат шю бя син дя
иш ля йян эи зир Мещ ди йев ма шын дан дцш дц ляр. Зас та ва
ряи си дя эя либ чых ды, го наг лар ла эю рцш дц.
Эи зир Мещ ди йев зас та ва ряи си ня де ди:
- Ъя наб баш лей те нант, эюс тя риш ве рин, си зин зас та -
112
Явяз Гурбанлы
ва йа аид ай лыг яр заг вя эе йим ля ва зи мат ла ры ны тящ вил
эю тцр сцн ляр.
Зас та ва ряи си зас та ва нюв бят чи си ня мц ва фиг тап шы -
рыг вер ди. Нов ру зов "ол ду, ъя наб баш лей те нант!" де -
йиб эет ди.
"ГАЗ-66" мар ка лы ма шы нын сц рц ъц сц Ся мя дов,
щяр ещ ти ма ла гар шы ма шы нын ора-бу ра сы на эюз эяз дир -
дик дян сон ра эя либ зас та ва яс эяр ля ри иля эю рцш мя йя
баш ла ды.
- Ка зы мов щан сы ныз ды? - де йя Ся мя дов яс эяр ляр -
дян со руш ду.
- Мя ням, - Ка зы мов дил лян ди.
Ся мя дов ъи бин дян бц кц лц ка ьыз чы ха рыб она вер -
ди:
- Гур ба нов ха щиш ет ди ки, бу ну ся ня чат ды рым.
Ка зы мов се вин ъяк ка ьы зы ал ды, Ся мя до ва мин нят -
дар лы ьы ны едиб, со руш ду:
- Ся мя дов, яс эяр Гур ба нов мя зу ний йя тя эе диб,
йох са щя ля Сяр щяд Дяс тя син дя ди?
Ся мя дов:
- Йох, эет мя йиб.
Ка зы мов йе ня дя ня ся со руш маг ис тя йян дя, Ся -
мя дов онун ялин дя ки ка ьы за иша ря ет ди:
- Йя гин ки, ят раф лы йа зыб ся ня.
Ка зы мов йе ня дя сц рц ъц йя тя шяк кцр едиб, бир кя -
на ра чя кил ди, мяк ту бу ача раг оху ма ьа баш ла ды:
"Я зиз гар да шым, са лам. Не ъя сян? Чох да рых мы -
шам сиз ляр дян ют рц. Не чя вахт ды бир хя бяр ту та бил ми -
рям, эя ряк цзрлц са йа сан. Хид мя тин гай да сын да ды мы?
113
Ъанлы дирякляр
Мян яв вял ки ки ми йе ня дя НБМ-дя, ке чид пос тун да
хид мят апа ры рам, ща зыр да ися бир не чя эцн дц Сяр щяд
Дяс тя син дя йям. Йя гин хя бя рин вар, о эцн кц ща ди ся -
дян сон ра щя ким ляр мя ни бу рах ма йыб лар, де йир ляр щя -
ля хид мят апа ра бил мяз сян. Йя гин ки, бир мцд дят дян
сон ра йе ни дян НБМ-я га йы да рам. Сяр щяд по зу ъу су -
нун йа ха лан ма сы на эю ря дяс тя ряи си мя ним фяа лий йя -
ти ми чох йцк сяк гий мят лян ди риб: ва ли дейн ля ри мя тя шяк -
кцр мяк ту бу эюн дя риб, юзц мя дя 10 эцн лцк мя зу ний -
йят ве риб.
Я зиз гар да шым, ан ъаг бил дир мяк ис тя йи рям ки, мян
мя зу ний йят дян им ти на ет ми шям. Ко ман дир дян ха щиш
ет дим ки, мя ним явя зим дя мя зу ний йя тя ся ни эюн дяр -
син. Бе ля дя ол ма лы ды, бу, ся нин чох дан кы щаг гын иди.
Ахы сян аи ля ли адам сан, не чя ил ди аи ля-уша ьы нын цзц нц
эюр мцр сян...
Бу эцн Сяр щяд Дяс тя син дян эя лян ма шын ла ся ни бу -
ра эюн дяр мя ли дир ляр. Гар да шым, мян щя ля ки, бу ра лар -
да йам, ам ма бил мяк ол маз, ола бил син, сян Сяр щяд
Дяс тя си ня эя ля ня дяк мя ни НМБ-я гай тар ды лар, эю рц -
шя бил мя дик. Она эю ря дя щяр ещ ти ма ла гар шы бу мяк -
ту бу ся ня йаз дым.
Гар да шым, юзц ня йах шы бах, зас та ва да ря ис баш да
ол маг ла, ща мы йа мя ним са лам ла ры мы чат дыр. Ал лащ
ама нын да".
Ка зы мов кюв рял ди, эюз ля рин дя йаш эи ля лян ди. Бир
не чя ад дым ар ха да, "ГАЗ-66"нын йа нын да да ны шыб-
эц лян яс эяр ля рин ся си ни сан ки ешит мир ди.
- Ка зы мов! - Зас та ва ряи си нин ся си эял ди. Ка зы мов
114
Явяз Гурбанлы
бу ся си дя дуй ма ды. Зас та ва ряи си бу дя фя бир аз уъа
сяс ля йе ня дя ону ча ьыр ды:
- Ка зы мов!
Ка зы мов дик атыл ды, тез эе ри йя дю ня ряк ъа ваб вер -
ди:
- Бя ли, ъя наб баш лей те нант!
Зас та ва ряи си эц лцм ся йя ряк:
- Ка зы мов, де йя сян мя зу ний йят хя бя ри ни еши диб,
дай би зи сай мыр сан...
Ка зы мов:
- Йох, ъя наб баш лей те нант, сиз ня да ны шыр сыз? Бир
аз фик рим йа йын мыш ды... ъя наб баш лей те нант, Гур ба -
нов си зя са лам дейир...
Зас та ва ряи си:
- Саь ол сун! Эю рцб-еля сян, мя ним дя са лам ла ры мы
она чат дыр! Мя ним адым дан ону тяб рик еля, де ки, о
щя ми шя би зим йад да шы мыз да пе шя кар сяр щяд чи, эю зял
ин сан ки ми га ла ъаг! Мян щя ми шя онун ла фяхр ет ми -
шям!
Ка зы мов:
- Ол ду, ъя наб баш лей те нант!
Ка зы мов бу ну де йя ряк тез ка зар ма йа тя ряф эет ди.
Ка зар ма нын гар шы сы на ча тан да, зас та ва нюв бят чи си ки -
чик ча вуш Нов ру зов вя 2 ня фяр си лащ лы йе ни сяр щяд
нар йа ды - яс эяр Ря су лов вя баш га бир яс эяр ка зар ма -
дан чы ха раг онун ла гар шы лаш ды лар.
Зас та ва нюв бят чи си:
- Щя, Ка зы мов, дос тун ня йаз мыш ды ся ня?
Ка зы мов:
115
Ъанлы дирякляр
- Ъя наб ча вуш, Гур ба но вун ща мы ны за са лам ла ры
вар.
Зас та ва нюв бят чи си:
- Щя, чох саь ол сун, би зи дя йад дан чы хар ма йыб...
Ка зы мов гя щяр ли сяс ля де ди:
- Ъя наб ча вуш...
Ки чик ча вуш Нов ру зов онун ся си нин дя йиш ди йи ни
щисс едиб, тяяъ ъцб лян ди:
- Ня олуб, Ка зы мов?!
Ка зы мов:
- Ъя наб ча вуш, Гур ба нов она ве ри лян мя зу ний -
йят дян им ти на едиб, явя зин дя ко ман дир дян ха щиш
едиб ки, мя зу ний йя тя мя ни эюн дяр син...
Ки чик ча вуш Нов ру зов бу сюз ляр дян тя сир лян ди:
- Де мя ли, ся ня мя зу ний йят ве рил мя си нин ся бя би
бу ду... Гур ба нов чох ся да гят ли дост имиш!
Ки чик ча вуш бу сюз ля ри де йяр кян, Ка зы мов яс эяр
Ря су ло ва бах ды. Ря су лов бир аз яв вял ка зар ма да
Гур ба нов щаг гын да де дик ля рин дян пеш ман ол муш -
ду...
- Ка зы мов, эя лир сян? - "ГАЗ-66"-нын сц рц ъц сц
Ся мя дов ону тя ляс ди рир ди. Зас та ва нюв бят чи си:
- Ка зы мов, йу бан ма, ся ня йах шы йол, ин шал лащ эю -
рц шя рик.
Нар йад цзв ля ри дя Ка зы мов ла эю рцш дц ляр. Сон ра
ки чик ча вуш Нов ру зов нар йа да ко ман да вер ди:
- Сяр щяд нар йа ды, си лащ йох ла ма мян тя гя си ня
доь ру ад дым ла марш!
Нар йад эет ди. Яс эяр Ка зы мов ща зыр лаш маг цчцн
116
Явяз Гурбанлы
ка зар ма йа эир ди. Зас та ва ряи си зас та ва нын щя йя тин дя
йо ла дцш мя йя ща зыр ла шан эи зир Мещ ди йев ля са ьол ла -
шыр ды:
- Мещ ди йев, би зим са лам ла ры мы зы дост ла ры мы за,
Сяр щяд Дяс тя син дя эюр дц йцн щяр кя ся чат дыр зящ мят
ол ма са.  
Эи зир Мещ ди йев:
- Ол ду, ъя наб баш лей те нант! Мцт ляг чат ды ра рам!
Бир аз дан яс эяр Ка зы мов ялин дя сум ка эя либ чых -
ды. Зас та ва ряи си иля, яс эяр йол даш ла ры иля эю рц шцб ма -
шы на мин ди.
Зас та ва ряи си:
- Ка зы мов, Гур ба но ва са лам де мя йи унут ма!
- Ол ду, ъя наб баш лей те нант! - ясэяр де ди.
Яс эяр Ся мя дов рул ар ха сы на ке чиб мо то ру ишя сал -
ды. "13-26 СГ" нюм ря ли "ГАЗ-66" зас та ва нын щя йя -
тин дян чы ха раг йо ла дцш дц.
Тя шяк кцр мяк ту бу
- Ана! Ай ана! Муш ту лу ьу му вер, гар да шым дан
мяк туб эя либ!
15-16 йаш ла рын да бир оь лан уша ьы ана сы на доь ру га -
ча-га ча гыш гы рыр ды. Кянд щя йя тин дя тян дир дя чю ряк
би ши рян, тях ми нян 50-55 йаш ла рын да бир га дын оь лу нун
ся си ни узаг дан еши диб, ял сах ла ды.
- Ба ша дцш мц рям ее, ай ба ла, йа хын эял эю рцм, ня
де йир сян.
- Де йи рям гар да шым дан мяк туб эя либ, мяк туб! -
117
Ъанлы дирякляр
оь лан шад хя бя ри мям ну ний йят ля тяк рар ла ды.
 Ар тыг йа хын лаш мыш оь лу нун де дик ля ри ни ай дын еши -
дян ана, йе ни ъя тян дир дян чы хар ды ьы чю ря йи тя лям-тя -
ля сик тян ди рин йа нын да кы сто лун цс тц ня го йуб, се вин -
ъяк де ди:
- Ся ни шад хя бяр ола сан! Тез эя тир эю рцм бу ра!
Оь лан эя либ чат ды, ялин дя ки мяк ту бу ана сы на узат -
ды:
- Ана, - де ди, - гар да шым дан йох е, ко ман ди рин дян
эя либ, тя шяк кцр мяк ту бу ду.
А на ся бир сиз лик ля:
- Ай ба ла, цря йим да ьа дюн дц, эю ря сян ня йа зыб
ко ман ди ри, - де йиб, мяк ту бу оь лу на гай тар ды, - юзцн
оху, мя ним ей ня йим йа ным да йох ду, юзцн оху!
Оь лан мяк ту бу ача раг оху ма ьа баш ла ды:
- Мин нят дар лыг мяк ту бу...
"Щюр мят ли Гур ба нов лар аи ля си!
Си зин оь лу ну за Мцс тя гил Азяр бай ъа ны мы зын Дюв лят
Сяр щяд ля ри нин мц ща фи зя си ки ми мц гяд дяс вя мя су лий -
йят ли бир вя зи фя тап шы рыл мыш дыр. Гц рур щис си иля си зя бил -
ди ри рик ки, оь лу нуз юз иши нин ющ дя син дян ба ъа рыг ла эя -
лир, ялин дя си лащ, ши мал сяр щяд ля ри ми зин ке ши йин дя бю -
йцк сяр щяд чи ус та лы ьы эюс тя ря ряк са йыг ду рур. Сиз щя -
ги гя тян юз юв ла ды ныз ла фяхр едя би ляр си низ. Биз ися юз
нюв бя миз дя, бе ля бир юв лад бю йц дцб бо йа-ба ша чат -
дыр ды ьы ныз цчцн дюв ля ти миз адын дан си зя дя рин тя шяк -
кц рц мц зц бил ди ри рик. Ина ны рыг ки, си зин оь лу нуз бун -
дан сон ра да дюв лят сяр щяд ля ри ми зин го рун ма сын да
ялин дян эя ля ни ясир эя мя йя ъяк, юз хид мя ти иля яс эяр
118
Явяз Гурбанлы
йол даш ла ры на ян йах шы нц му ня ола ъаг.
Щюр мят ля,
"Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си нин ко ман ди ри,
пол ков ник-лей те нант Гу ли йев Е. И."
А на се вин ъин дян аь ла йа-аь ла йа де ди:
- Рящ мят ли йин оь лу, бун нан ко ман ди ри нин цчцн ъц
тя шяк кцр мяк ту бу эя лир, ан ъаг юзцн дян бир сяс-со раг
йох ду. Еля бир ъя дя фя мяк туб йаз ды ьы ды. Хал хын гы зы -
нын да эю зц йол да ды, эя либ чых мыр ки, ни шан го йаг, ад
ели йяк, бир дя фя лик ра щат олаг.
Сон ра га дын цзц нц оь ла на тут ду:
- Гач ата на да хя бяр еля, гой ки ши бир аз се вин син.
Оь лан мяк туб ялин дя се вин ъяк эет ди. Ана сы онун
ар ха сын ъа ба ха-ба ха де ди:
- Ещ, ся нин вах ты на ня гал ды ки... бир аз дан ся ни дя
апа ра ъаг лар яс эяр ли йя...
Оь лан, эе ри дю нцб ин ъик шя кил дя ана сы на бах ды: 
- Ана, но лар ки вах тым ча тан да? Ща мы не ъя, мян
дя еля! Одеей, гар да шы мын щя ми шя йах шы со ра ьы эя -
лир. Мян дя онун ки ми яс эяр ол маг ис тя йя рям, мян
дя ис тя йя рям ки, мя ня эю ря си зя тя шяк кцр мяк ту бу
эял син! 
А на:
- Ай ба ла, мян ня де дим ки? Де йи рям би ри низ эя -
ляр-эял мяз, о би ри низ эю зцм дян узаг ола ъаг. Бяс
мян йа зыг де йи лям? Эюз ля рим ня вах та гя дяр йол -
лар да га ла ъаг? 
Оь лан йа шы на уй ьун ол ма йан гя тий йят ля:
- Ана, бяс ъа маат не ъя дю зцр? Щя ля ин ди чох шц -
119
Ъанлы дирякляр
кцр, атяш кяс ди. Йа дын дан чы хыб? 5-6 ил бун дан яв вял
ики эцн дян бир кян дя шя щид эя лир ди... 6 го щу му муз
шя щид ол ду. 2 ямим оь лу, бир ха лам оь лу... Он да сян
ха ла мын йе ри ня ол сай дын ней ня йяр дин? 2 ня вя си ата -
сыз бю йц йцр ин ди... Ана, ня гя дяр ки тор паг ла ры мыз иш -
ьал да ды, ня гя дяр ки, шя щид ля рин ги са сы ны ал ма мы шыг,
о вах та гя дяр би зя ра щат лыг йа раш мыр!
А на кюкс ютцрдц:
- Щяр эцн о Эцл ба ла нын эе дя си ал тын да ма шын йол -
нан о йан-бу йа на эе дян дя цря йим сы хы лыр. О да еля
ся нин гар да шын нан йа шыд ды дя, бяс о ни йя эет мир яс -
эяр ли йя? О эцн ата на де йи рям, щя ля яс эяр ля ри би лин -
мир ня вахт бу ра ха ъаг лар, бял кя бю йцк гар да шы эя ля -
ня гя дяр Вц са лы мц вяг гя ти сах лат ды раг яс эяр лик -
дян... Ки ши еля аъыь нан бах ды ки мя ня...
Оь лан яся би шя кил дя:
- Щя, ня ди, йох са ата ма де йим, эет син мя ня дя
бюй ряк ка ьы зы чы харт дыр сын Эцл ба ла нын оь лу ки ми?
Сон ра да йа ха ри ъя эюн дяр син, йа да бир ма шын алыб
вер син, маг ни то фо нун ула да-ула да ава ра-ава ра эя зим
бу кян дин кц чя ля рин дя ки, бяс мян дя ки ши йям?!. -
оь лан бир аз са кит, ан ъаг ъид ди сяс ля: - Ана, мя ня
Эцл ба ла нын оь лу ну ми сал эя тир мя! Еля ля ри цчцн Вя -
тян ан ла йы шы йох ду. Он лар па ра зит ки ми ан ъаг юз эю -
дян ля ри ни фи кир ля шир ляр! Са бащ мц ща ри бя баш ла са, щяр
шей ля ри ни бу ра хыб ара дан чы ха сы ды лар. Еля ля ри мя ня
юр няк ола бил мяз! Мя ним юр ня йим рящ мят лик Ис эян -
дяр ди, Ря шид ди, он лар ки ми йцз ляр ля, мин ляр ля гей рят -
ли Вя тян оьул ла ры нын мц ба ри зя йо лу ду, шя щид лик мя -
120
Явяз Гурбанлы
га мы ды!
Йе ни йет мя оь лу нун вя тян пяр вяр лик мо но ло гун -
дан тя сир ля нян ана, эюз йаш ла ры ичин дя ону гу ъаг ла ды:
- Сян дя ей нян гар да шын ки ми сян, ай ба ла! Ал лащ
сах ла сын сиз ля ри! Сиз ол ма саз, ня биз ола рыг, ня дя бу
Вя тян!
***
Яс эяр Ка зы мов "Н" сай лы Сяр щяд Дяс тя си ня ча -
тан да ах шамча ьы иди. О, ялин дя мя зу ний йят вя ря гя си
гя рар эащ дан чы ха раг, Са ни тар щис ся йя эял ди. 3-ъц
мяр тя бя дя йер ля шян Са ни тар щис ся нин га пы сын да бир
нюв бят чи яс эяр да йан мыш ды. Ка зы мов яс эя ря са лам
вер ди. Яс эяр онун са ла мы ны алан дан сон ра ня ах тар ды -
ьы ны со руш ду.
Ка зы мов яс эя ря:
- Дос тум бу ра да мца ли ъя алыр, йя гин та ны йыр сан,
яс эяр Гур ба но ву де йи рям.
Нюв бят чи яс эяр:
- Ял бят тя, та ны йы рам, ону та ны ма йан вар ки? Йя гин
онун ла бир йер дя хид мят еля ми сян?
Ка зы мов гц рур ла:
- Бя ли, бир зас та ва да гул луг еля ми шик. Сон ра ону
баш га йе ря эюн дяр ди ляр. О эцн дян бя ри Гур ба но ву
эюр мя ми шям. Ан ъаг ара да бир-би ри ми зя са лам эюн -
дяр ми шик. Биз тяк ъя яс эяр йол да шы де йи лик, щям дя
йа хын дос туг.
Нюв бят чи яс эяр тяяс сцф ля ба шы ны йел ля йя ряк:
- Ще йиф, - де ди, - бир аз да тез эял сяй дин, дос ту ну
121
Ъанлы дирякляр
эю ря би ляр дин. Щеч бял кя дя йа рым са ат ол маз онун
эет ди йи.
Ка зы мов тя лаш ичин дя:
- Гур ба нов бур да йох ду? Эе диб? Ща ра эе диб ахы?
Нюв бят чи яс эяр:
- Ня би лим. Йя гин ки, юз хид мят еля ди йи йе ря -
НБМ-я. Бу эцн щя ким ляр онун хид мят апа ра би ля ъя -
йи ни тяс диг ля ди ляр. Он суз да бу ра да га ла бил мир ди ки.
Де йир ди, йол даш ла рым мя ня эц ля ъяк ляр ки, бир аз гар -
ны ъы зы лыб, юзц нц ву руб хяс тя ли йя...
Ка зы мов чох цзцл мцш дц. Бир яли иля га пы йа сюй кя -
ня ряк тяяс сцф ля де ди:
- Не чя вахт иди, онун ла эю рцшя билмирдим, бу ра да
бю йцк цмид ля эял миш дим... бу да бе ля... 
Нюв бят чи яс эяр де дик ля ри ня пе ши ман ол муш ки ми:
- Ней ля мяк олар, гар даш, эю рц нцр гис мят бе ляй -
миш...
Ка зы мов фи кир ли-фи кир ли ба шы ны йел ля ди:
- Щя... гис мят...
Ка зы мов бу ну де йиб эе ри йя дюн дц, аьыр-аьыр пил ля -
кян ля ри дц шя ряк эет ди.
Е ти бар лы мц да фия чи
Ах шам иди. НБМ гя рар эа щы нын щя йя тин дя ки цз-
цзя скам йа лар да хей ли за бит-эи зир, яс эяр йол даш ла ры
Гур ба но вун ба шы на йы ьыш мыш ды лар. НБМ ряи си ма йор
Рцс тя мов да он ла рын ара сын да иди. О эе ъя баш вер миш
мя лум ща ди ся ба ря дя Гур ба но ва ар ды ъыл суал лар ве -
122
Явяз Гурбанлы
рир, ма раг ла дин ля йир ди ляр. О да ся бир ля суал ла ры бир-бир
ъа ваб лан ды рыр ды. 
- Гур ба нов, бц тцн бун ла ры бил дик, бяс мя зу ний йят -
дян ни йя им ти на ет дин? - НБМ ряи си Сяр щяд Дяс тя син -
дян йе ни ъя га йыт мыш сяр щяд чи дян со руш ду.
Гур ба нов:
- Ъя наб ма йор, мян ъя ми ил йа рым ды гул луг еди -
рям, ан ъаг еля яс эяр ляр вар ки, не чя ил ди хид мят дя ди -
ляр, бир дя фя дя ол сун мя зу ний йя тя эет мя йиб ляр. 9-ъу
зас та ва да кы дос тум яс эяр Ка зы мов да бе ля ля рин дян
иди. О, щям дя аи ля ли ди. Она эю ря дя мян гя ра ра эял -
дим ки, юз мя зу ний йя ти ми она щя дий йя едим.
Гур ба но ву йер бя йер дян ал гыш ла ды лар:
- Афя рин!
- Ща лал ол сун!
- Чох саь ол!
- Дост бе ля олар!
- ...
Сон ра НБМ ряи си Гур ба но ва де ди:
- Яс эяр, ся нин сяр щяд чи гящ ря ман лы ьын би зим
НБМ-нин ба шы ны эюй ля ря уъалт ды. Ял бят тя, Дяс тя ряи -
си бу ну ла йи гин ъя гий мят лян ди риб. Ан ъаг юз нюв бям -
дя мян дя ся ни мц ка фат лан дыр ма ьа боръ лу йам.
НБМ ряи си да ны шы ьы на ара вер ди. Ща мы ма раг ла ряи -
син Гур ба но ву ня иля мц ка фат лан ды ра ъа ьы ны эюз ля йир -
ди.
НБМ ряи си йе ня дя сю зц ня да вам ет ди:
- Ан ъаг, Гур ба нов, мян ся ня мя зу ний йят вер мя -
йя ъя йям. Щям она эю ря ки, сян би зя щяр эцн ла зым -
123
Ъанлы дирякляр
сан, щям дя она эю ря ки, гор ху рам бу дя фя дя мя зу -
ний йя ти ни ки мя ся щя дий йя едя сян.
Бу сю зя ща мы эц лц шдц.
НБМ ряи си:
- Йах шы, Гур ба нов, бял кя юзцн де йя сян, ся ни ня
иля мц ка фат лан ды рым?
Гур ба нов са кит тярз дя:
- Ъя наб ма йор, диг гя ти ни зя эю ря чох саь олун!
Яэяр мц ка фа ты мян сеч мя ли йям ся, он да сиз дян бир
ха щи шим ола ъаг.
НБМ ряи си:
- Еши ди рям, Гур ба нов, он суз да сюз вер ми шям,
ха щи шин мя ним ся ла щий йят ля рим да хи лин дя ди ся, мям -
ну ний йят ля йе ри ня йе тир мя йя ща зы рам.
Гур ба нов:
- Ъя наб ма йор, мцм кцн ся, яс эяр Рза йе ви щаупт -
вах та эюн дяр мя йин.
НБМ ряи си яс эяр Гур ба но вун эюз ля нил мяз ха щи -
шин дян чы хыл маз вя зий йя тя дцш дц. Ара йа сяс сиз лик
чюк дц. Йе ня ща мы ма раг ла НБМ ряи си нин ве ря ъя йи
ъавабы эюз ля мя йя баш ла ды.
НБМ ряи си:
- Яв вял ъя ону де йим ки, яс эяр Рза йев ля шях си гя -
ря зим йох ду вя онун щаупт вах та эюн дя рил мя си Щяр -
би Ни зам на мя нин тя ляб ля ри ня уй ьун ду. Ся нин ха щи ши -
ня эял дик дя... Гур ба нов, щеч бу ну сян дян эюз ля мир -
дим...
Гур ба нов бир аз за ра фат ла:
- Ъя наб ма йор, да ща йах шы сы ны сиз би ляр сиз, ам ма
124
Явяз Гурбанлы
щя йат да чох шей эюз ля нил мяз ди. Ъя са ря ти мя эю ря
мя ни ба ьыш ла йын, ъя наб ма йор, еля яс эяр Рза йев дя
ба шы на ня эя ля ъя йи ни эюз ля мир ди. Яс лин дя мян Йе кя -
пя рин ар дын ъа дц шян дя дя мя ни ня эюз ля ди йи ни бил -
мир дим. Бц тцн баш ве рян ляр тя са дцф дц мц, де йя бил -
мя рям. Ан ъаг ону би ли рям ки, бц тцн тя са дцф ляр дя бир
га ну науй ьун луг вар. Бир яс эяр йол да шы ки ми, Рза йе -
ви ба ъа рыг лы, нц му ня ви сяр щяд чи ки ми та ны йы рам. Тя -
зя яс эяр ол ма сы на бах ма йа раг, онун ин ди йя гя дяр
щяр щан сы нюг са на йол вер ди йи нин ша щи ди ол ма мы шам.
Ъя наб ма йор, сиз ямин ола би ляр сиз ки, бун дан сон ра
ня Рза йев, ня дя онун ба шы на эя лян ляр дян иб рят ал -
мыш яс эяр йол даш ла ры бир дя о ъцр нюг са на йол вер мя -
йя ъяк ляр.
НБМ ряи си :
- Яс эяр, сян еля да ны шыр сан ки, еля бил, бу р да мящ -
кя мя гу ру луб, сян дя ки ми ся за ми ня эю тц рцр сян...
Щеч кяс ся си ни чы хар мыр ды.
НБМ ряи си бир аз фи кир ляш дик дян сон ра:
- Йах шы, Гур ба нов, сян де йян ол сун, ина наг ки,
бе ля дя ола ъаг...
Гур ба нов ал ды ьы мцс бят ъа ваб дан се ви нир ди. Ят -
раф да кы ла ра бах ды. Ща мы нын цзцн дя ра зы лыг ифа дя си
вар ды. Сон ра цзц нц ряи ся тут ду:
- Ха щи ши ми гя бул ет ди йи низ цчцн си зя тя шяк кцр еди -
рям, ъя наб ма йор! Чох саь олун!
НБМ ряи си "Дяй мяз, яс эяр!" де йиб, айа ьа галх ды,
ка зар ма йа эет ди. Бу за ман эцн нюв бят чи си ко ман да
вер ди:
125
Ъанлы дирякляр
- Та ьым, шам йе мя йи ня ща зыр лаш!
Шях си ще йят ща зыр лаш маг цчцн да ьы лыш ды. Яс эяр
Рза йев Гур ба но ва йа хын ла шыб де ди: 
- Чох саь ол, Гур ба нов, ся нин бу йах шы лы ьы ны щеч
вахт унут ма йа ъам. 
Гур ба нов:
- Дяй мяз, Рза йев. Бир дя бун ла ры унут ма: цч хц -
су сий йят - аьыл, ъя са рят вя эцъ бир шяхс дя ъям ля шяр ся,
о шяхс йе нил мяз олур, да им йе ни-йе ни уьур ла ра им за
атыр. Бу хц су сий йят ляр дян би ри ол маз са, ин сан уьур суз -
луг ла ра дц чар олар. Емо си йа ися щям бу цч хц су сий йя -
тин, щям дя ин са нын дцш мя ни ди. Де мяк ис тя йи рям ки,
сян дя аьыл да, ъя са рят дя, эцъ дя вар. Ла кин ба шы на
эя лян ща ди ся дя емо си йан бу цч хц су сий йя тя гя ля бя
ча лыб. Сян эу йа Йе кя пяр дян горх ма ды ьы ны, онун ла
тяк ба шы на ба ъа ра би ля ъя йи ни эюс тяр мяк ний йя ти иля рис -
кя эет ми сян. О ися ся нин зя иф да ма ры ны ту та раг мяг -
ся ди ня на ил олуб.
Рза йев ба шы ны тяр пя дя ряк:
- Мяс ля щят ля ри ня эю ря чох саь ол, Гур ба нов, ан ъаг
Йе кя пя ри тя гиб едян дя сян дя рис кя эет миш дин ахы...
- Йох, Рза йев, бе ля де йил, би зим риск ля ри миз бир-би -
рин дян фярг ля нир. Мян еля бир вя зий йят дя рис кя эет дим
ки, щя мин шя раит дя о риск ва ъиб иди, йя ни эюз ля мяк ол -
маз ды. Сян ися ещ ти йаъ ол ма дан, емо си йа йа га пы лыб
рис кя эет миш дин...
- Дцз дц, Гур ба нов, та м ра зы йам, - яс эяр Рза йев
де йя сян сящ ви ни ин ди ба ша дцш мцш дц.
126
Явяз Гурбанлы
Гур ба нов йе ня сю зц ня да вам ет ди:
- Гя дим Чин фи ло соф ла рын дан щан сы са де йиб ки, "эц -
ъц нц го ру маг ис тя йир сян ся, зя риф ли йин ля го ру". Зя риф -
лик, бу ра да аьыл лы лыг, ин ъя лик мя на сын да иш ля ди либ. Бир
сюз ля, щя ми шя со йуг ган лы ол ма лы, ата ъа ьын ад ды мын
ве ря би ля ъя йи ня ти ъя ни яв вял ъя дян дц шцн мя ли сян.
Он лар сющ бят едя-едя шам йе мя йи ня ща зыр лаш ма -
ьа эет ди ляр.
Щяр би щя йа та ял ви да...
А ра дан 8 ай кеч мя си ня бах ма йа раг, тяк ъя Сяр -
щяд го шун ла рын да де йил, юл кя нин бц тцн си лащ лы бир ляш -
мя ля рин дя бир сяр щяд чи нин га ты ъи на йят ка ра не ъя га -
либ эял мя си щаг да ря ва йят ляр щя ля дя до лаш маг да иди.
 Яс эяр Гур ба нов ися НБМ гя рар эа щы нын ка зар ма -
сын да, юз чар па йы сы нын цс тцн дя оту руб ня ся йа зыр ды.
Он дан бир аз ар ха тя ряф дя 4-5 яс эяр чар па йы ла рын цс -
тцн дя цз-цзя оту руб сющ бят едир ди ляр.
Би рин ъи яс эяр:
- Эю ря сян би зи ня вахт бу ра ха ъаг лар? Ям ри ми зин
чых ма сын дан 2 ай дан ар тыг мцд дят ке чиб.
И кин ъи яс эяр:
- Уза ьы айын со ну на гя дяр сах ла йар лар дя.
Би рин ъи яс эяр:
- Сян ня да ны шыр сан? Щя ля де йир сян 11 эцн дя бур -
да га лаг?
И кин ъи яс эяр:
- Рящ мят ли йин оь лу, 2 ил дян ар тыг ды гул луг едир сян,
11 эцн дю зя бил мир сян?
127
Ъанлы дирякляр
Бу за ман ки чик ча вуш Бя ди ров се вин ъяк ка зар ма -
йа эи риб де ди:
- Ушаг лар! Эе ди рик! Апа рыр лар би зи! Евя эе ди рик!
Ям ри чых мыш яс эяр ляр се вин дик ля рин дян аты лыб-дцш -
мя йя баш ла ды лар. Яс эяр Гур ба нов ися щя ля дя ня ся
йа зыр ды. Бя ди ров онун бу гей ри-ади хя бя ря реак си йа
вер мя мя си ни эю рцб тяяъ ъцб лян ди:
- Гур ба нов, ешит мя дин? Евя эе дир сян!
Гур ба нов гя ля ми йе ря гой ду, са кит ъя айа ьа гал -
хыб Бя ди ро ва де ди:
- Ня олуб? Еля се ви нир сиз ки, еля бил дцш мян ясир ли -
йин дян азад олун му суз!
Гур ба но вун сю зц Бя ди ро вун ке фи ни поз ду; тяяъ -
ъцб ля со руш ду:
- Ба ша дц шя бил ми рям ся ни, Гур ба нов! Евя эет мя -
йи ня се вин мир сян?
Гур ба нов:
- Ни йя ки? Ял бят тя се ви ни рям. Ан ъаг мян бу 2 ил -
дян бир аз ар тыг мцд дят дя Вя тя ни мя аза ъыг да ол са
хид мят едя ряк евя га йыт ды ьы ма эю ря се ви ни рям. Она
эю ря се ви ни рям ки, дюв ля тим цчцн, мил ля тим цчцн ъан
го йуб эе ди рям. Да ща бя зи ля ри ки ми ъа ны мы язий йят -
дян гур та рыб эет ди йим цчцн се вин ми рям...
Бя ди ров ту тул ду. Цзц нц дюн дя риб эет ди.
Ям ри чых мыш яс эяр ляр ща зыр лаш ма ьа баш ла ды лар.
Он ла ры апар маг цчцн Сяр щяд Дяс тя син дян эял миш
ма шын НБМ гя рар эа щы нын гар шы сын да эюз ля йир ди. Яс -
эяр Гур ба нов да юзц ня аид яш йа ла ры топ ла йыб щя йя тя
дцш дц. Бц тцн шях си ще йят, щяр би хид мя ти ни ба ша ву ра -
128
Явяз Гурбанлы
раг ор ду дан тяр хис олу нан яс эяр ляр ля ви да лаш маг
цчцн топ лаш мыш ды. Гур ба нов фи кир ли-фи кир ли ща мы иля
эю рц шцр дц. Бу за ман йе ни ъя ма йор рцт бя си ал мыш
Зей на лов - яв вял дя ону ка пи тан Зей на лов ки ми та ны -
йыр дыг - Гур ба но ва йа хын лаш ды.
Ма йор Зей на лов:
- Гур ба нов, йах шы йол, иш ля рин аванд ол сун!
- Чох саь олун, ъя наб ма йор, - Гур ба нов ра зы лы ьы -
ны бил дир ди.
Ма йор Зей на лов:
- Ан ъаг ки ши ки ми, мя ним цчцн шер йаз ма дын да...
Гур ба нов:
- Шер си зин ня йи ни зя эя ряк ди, ъя наб ма йор? Сиз ки
де йир ди низ "мя ня ша ир йох, са вад лы яс эяр ла зым ды..."
Ма йор Зей на лов мат дым-мат дым ба хыб, бир дян
де ди:
- Ой даа... не ъя дя йа дын да сах лы йыб еее...
Гур ба нов:
- Яс лин дя щеч ня йад дан чых мыр, ъя наб ма йор, са -
дя ъя, ин сан лар бя зян юз ля ри ня сярф ет мя йян шей ля ри
гяс дян уну дур лар.
Гур ба нов ъа ваб эюз ля мя дян ке чиб ма шы на яй ляш -
ди. Ма йор Зей на лов чох пярт эю рц нцр дц.
Щяр би хид мя ти ни би тир миш яс эяр ля рин ща мы сы эя лян -
дян сон ра ма шын тяр пя ниб йо ла дцш дц. Яс эяр йол даш -
ла ры ны йо ла са лан сяр щяд чи ляр ма шы нын да лын ъа узун
мцд дят бах дыг дан сон ра гя рар эа ща га йыт ды лар.
Бир аз дан йе ни нар йа дын "Дю йцш бю лц мц" оху на -
ъаг ды...
129
Ъанлы дирякляр
Йа ша нан лар йа зы лыр...
Ис ти ра щят эц нц ол ду ьу цчцн Ба кы нын Дя низ кя на ры
бул ва рын да адам ялин дян йер йох иди. Дя низ бу эцн
баш га ъцр эю рц нцр дц: йя гин ки, ин ди йя гя дяр Хя зя рин
шя ни ня де йил миш бц тцн шеир ляр бу эю зял ли йи ифа дя ет -
мяк дя аъиз га лар ды. 
О да са щил дя ки йцз ляр ля адам дан би ри иди. Цз эю -
рц нц шц бир о гя дяр дя йиш мя ся дя, ютян 11 ил яр зин дя
бир аз йаш лаш мыш, ба шын да аь тцк ляр пей да ол муш ду.
 О, эюз ля ри ни дя ни зин сяр щяд сиз узаг лыг ла ры на ди киб
еля да йан мыш ды ки, сан ки ня йи ся эюз дян га чы ра ъа ьын -
дан гор хур ду. Ара бир мо бил те ле фо ну на эя лян зянэ -
ляр, онун ба хыш ла ры ны дя низ дян чя киб, шя щя ря йю нял -
дир ди.
Бу за ман дя ни зин кя на ры иля сющ бят едя-едя эе -
дян сяр щяд чи эе йим ли ики за бит онун эюз ля рин дян йа -
йын ма ды. Цс тя лик, диг гят ля ба хыб он лар дан би ри ни -
ма йор рцт бя ли за би ти дя та ны ды. Ма йор, юзц ня ди кил миш
ба хыш ла ры щисс едир миш ки ми, дю нцб она тя ряф бах ды.
Ба шы ны че вир мяк ис тя йян дя, бир дя дю нцб бах ды вя
да йан ды.
- Ба ьыш ла йын, чох та ныш эя лир сиз, - ма йор де ди.
- Мян си зи унут ма мы шам, ъя наб ма йор. Дц шц нц -
рям ки, сиз дя мя ни ха тыр ла йа ъаг сыз. Ахы бу на сюз
вер миш диз, - ма йо рун щя ля дя та ны йа бил мя ди йи мцл ки
эе йим ли шяхс дил лян ди.
Ка пи тан рцт бя ли ди эяр за бит сющ бя тя го шул ду:
130
Явяз Гурбанлы
- Го ъа йев, йя гин сяр щяд чи олуб.
Бир дян ма йо рун цзц эцл дц, йал ныз ин ди ха тыр ла ды ьы
ада мы мющ кям гу ъаг ла йа раг баь ры на бас ды:
- Гур ба нов, ба ьыш ла, эеъ та ны дым, ам ма хей ли дя -
йиш ми сян.
Гур ба нов:
- Сиз дя дя йиш ми сиз, ъя наб ма йор... бу, тя бии ди.
За ма нын тя ля би иля щяр шей дя йи шир. Йал ныз о шей ляр
дя йиш мир ки, он лар за ма нын щюк мц ня та бе ол мур лар...
Ма йор:
- Йох, Гур ба нов, еля щя мин ки адам сан, дя йи шян
ан ъаг за щи ри эю рц нц шцн дц... Щя, де эю рцм, щар да
олур сан, ня иш ля мяш ьул сан?
Гур ба нов эц лцм ся йя ряк:
- Мяш ьул ол ма ды ьым аз иш вар. Ара бир мят буат ся -
щи фя ля рин дя жур на лист мя га ля ля ри иля чы хыш еди рям.
Дюрд ил ди, ша ир ки ми Азяр бай ъан Йа зы чы лар Бир ли йи нин
цз вц йям, бир ки та бым ишыг цзц эю рцб. 1 ил лик Пре зи дент
тя гац дц дя ал мы шам. Ща зыр да ися яс эяр лик ха ти ря ля ри -
ми якс ет ди рян ро ман цзя рин дя иш ля йи рям.
Ма йор ешит дик ля рин дян дуй ьу лан ды:
- Ня йах шы! Тяб рик еди рям ся ни, Гур ба нов! Ина ны -
рам ки, бу мюв зу ну ся нин ки ми щеч кяс гя ля мя ала
бил мя йя ъяк. Чцн ки сян о эцн ля ри, о ан ла ры йа ша мы -
сан!
Гур ба нов:
- Йа ша нан лар йа зы лыр, ъя наб ма йор...
Ка пи тан рцт бя ли за бит ма йо ру тя ляс ди рир ди:
- Го ъа йев, йе кун лаш дыр, эе дяк....
131
Ъанлы дирякляр
Гур ба нов ка пи та на мя на лы-мя на лы бах ды вя юз-
юзц ня де ди:
- Щяр кя син бир ъа ва бы вар, ам ма еля ля ри вар ки,
он ла рын ъа ва бы сус маг ды...
Ма йор Го ъа йев:
- Йах шы, Гур ба нов, биз эе дяк. Ин шал лащ эю рц шя рик.
Ня вахт ла зым ол сам, Баш Ида ря дя иш ля йи рям. Бу да
яла гя нюм ря ля рим, - де йя ряк, ъи бин дян чы хар ды ьы ви зит
кар ты кеч миш яс эя ри ня узат ды, - Ся ня уьур лар!
Гур ба нов:
- Си зя дя уьур лар, ъя наб ма йор!
За бит ляр эет ди. Кеч миш сяр щяд чи щя ля дя он ла рын
ар ха сын ъа ба хыр ды. Ким би лир, яс эяр щя йа ты нын щан сы
ан ла ры ны ха тыр ла йыр ды...
Чий ни ня то ху нан йцн эцл зяр бя ону хя йал лар дан
айыр ды. Дю нцб ба хан да гар шы сын да дос ту ну эюр дц.
- Эял чых да, рящ мят ли йин оь лу, щар да гал мы сан, -
де йя ону мя зям мят ет ди.
- Ма шын ты ха ъа дцш мцш дц, эя ряк ба ьыш ла йа сан, -
дос ту юзц ня бя раят га зан дыр ма ьа ча лыш ды.
- Йах шы ки, юзцн дцш мя ми сян ты ха ъа, Ка зы мов,
йох са... 
Ся ми ми за ра фат дан сон ра дост лар сющ бят едя-едя
эя зиш мя йя баш ла ды лар.
Ка зы мов да дос ту ки ми ил ля рин дя йи шик ли йи ня уь ра -
мыш ды. Йаш лаш ды ьы ачыг-аш кар щисс олу нур ду. Бял кя дя
ер кян йаш да ев лян ди йин дян, чий ни ня ата лыг мя су лий -
йя ти ни да ща тез эю тцр дц йцн дян бе ля эю рц нцр дц. Бял -
кя дя бе ля иди, бял кя дя йох...
132
Явяз Гурбанлы
Ан ъаг дост лар да дя йиш мяз лик яла мят ля ри дя вар ды:
дос та ся да гят, Вя тя ня мя щяб бят, щя йат еш ги вя бу -
нун ки ми бир чох дя йяр ляр, мцс бят кей фий йят ляр...
Сющ бят яс на сын да Гур ба нов де ди:
- Ин ди щеч би лир сян ки ми эюр дцм?
Ка зы мов:
- Йох, ки ми?
Гур ба нов:
- Зас та ва ряи си ни, Го ъа йе ви! Бир аз сющ бят ляш дик,
кющ ня ха ти ря ля рим йе ни дян ъан лан ды...
Ка зы мов се вин ди:
- Доь ру дан? Ня йах шы! Каш мян дя бур да олар -
дым. Го ъа йев йах шы адам ды... Ещ, Гур ба нов, ха ти ря -
ляр ъан ла ныр, ан ъаг йа шан мыш ил ляр ще йиф ки, эе ри йя га -
йыт мыр, за ман аман сыз ды... щяр дян еля га йыт маг ис тя -
йи рям ки, яс эяр лик ил ля ри ня... 
- Йох, за ман аман сыз де йил, са дя ъя, ба хыш лар
фярг ли ди, - Гур ба нов дос ту нун сю зц иля ра зы лаш ма ды, -
о дювр ля мц га йи ся дя щеч би лир сян Сяр щяд Го шун ла ры
ня гя дяр ин ки шаф едиб? Ин ди сяр щяд чи ля ри ми зин ис ти фа -
дя син дя ян мца сир тех ни ка, ян мца сир си лащ лар вар. Ян
баш лы ъа сы ися оду ки, вах ти ля тяк ъя би зим Сяр щяд Дяс -
тя син дя олан ни зам-ин ти зам, ин ди бц тцн Сяр щяд Дяс -
тя ля рин дя бяр гя рар олу нуб... Бу нун ня йи пис ди ки?
Ка зы мов дос ту нун де ди йи ни ба шы иля тяс диг ля ди.
Он лар сющ бят едя-едя эя либ Дюв лят Сяр щяд Хид -
мя ти нин ин зи ба ти би на сы нын гар шы сын дан ке чяр кян, би -
на нын дар ва за ла рын дан би ри ачыл ды. "СГ" сон луг лу
нюм ря ни ша ны олан хид мя ти ав то мо бил би на нын щя йя -
133
Ъанлы дирякляр
тин дян чых ды, он ла рын йа нын дан ке чя ряк йо ла бу рул ду.
Ма шы ны йо ла сал маг цчцн га пы йа чых мыш бир не чя йцк -
сяк рцт бя ли за бит, щяр би са лам вер дик дян сон ра эял -
дик ля ри сям тя га йыт ды лар.
Дост лар ися бир ан лыг да йа ныб ма шы на бах ды лар, сон -
ра йе ня дя сющ бят ля ри ня вя йол ла ры на да вам ет ди ляр...
134
Явяз Гурбанлы
Епилог
Биринъи образ: За ман, ону дцз эцн гий мят лян ди -
рян ляр цчцн Ну щун эя ми си ки ми ди; ан ъаг ту фан ла ра си -
ня эяр мя йи ба ъа ран ла рын о эя ми йя ещ ти йаъ ла ры йох -
ду...
...О, юз юм рц нц тя мян на сыз ола раг ъа нын дан ар тыг
сев ди йи Вя тя нин щц дуд ла ры ны го ру ма ьа сярф ет ди; юз
са щя син дя ла йиг ол ду ьу ян йцк сяк ти тул ла ры вя рцт бя -
ля ри га зан ды.
Ян чох сев ди йи ти тул ися дюв ля тин вя хал гын ети ма -
ды ол ду...
Икинъи образ: За ман щям дя, щеч бир да йа на ъаг -
да сах ла ма йан вя щеч вахт эе ри га йыт ма йан марш рут
ки ми ди; вах тын да га пы сын дан сал лаш ма сан, онун сяр ни -
ши ни ол ма йа ъаг сан...
...О ися га пы дан сал лаш ма дан йа ша ды.
О нун сяр щяд ан ла йы шы на фярг ли ба хыш ла ры вар; онун
цчцн Вя тя нин сяр щяд ля ри да ща эе ниш ди.
Ан ъаг ким би лир, бял кя дя о, ша ир ол ма сай ды, сяр -
щяд чи ола ъаг ды...
135
Ъанлы дирякляр
Явяз Гурбанлы 
(Гурбанлы Явяз Губадхан оьлу)
“Ъанлы дирякляр”
(роман)
Бядии редактор: Йасин Хялил
Техники редактор: Ъавид Ъаббарлы
Дизайн: Дюнмяз Вцсал
Корректор: Ялибяй Мяммядов
Йыьылмаьа верилмишдир: 16.10.2012
Чапа имзаланмышдыр: 04.11.2012
Няшрин форматы: 84х108 1/32
Физики чап вяряги: 8,5
Тираж: 200 нцсхя
Офсет цсулу иля чап олунмушдур.
“УниПринт”, 2012
Мцяллифля ялагя: (055) 633-04-00 
е_mail:evezqurbanli@gmail.com
