 
Hüseyn Cavid XX əsrdə Azərbaycan ədəbiyya-
tının, mədəniyyətinin inkişaf etməsində misilsiz 
xidmətlər göstərmişdir. 
Hüseyn Cavid Azərbaycan xalqını, onun mə-
dəniyyətini, ədəbiyyatını, elmini yüksəkliklərə qal-
dıran böyük şəxsiyyətlərdən biridir.  
Hüseyn Cavidin yaratdığı əsərlər Azərbaycan 
xalqının milli sərvətidir. Onlar bu gün üçün, gələ-
cək nəsillər üçün dərslik kitabıdır.  
Hüseyn Cavidin bütün yaradıcılığı, bütün fəa-
liyyəti Azərbaycan xalqının mədəniyyətini yüksək-
lərə qaldırmaqdan, xalqımızı azad, müstəqil xalq 
etməkdən ibarət olubdur. Onun bütün yaradıcılığı 
Azərbaycan xalqını Milli azadlığa, müstəqilliyə ça-
ğırıbdır.  
O, həmişə öz iradəsi ilə yaşamış, öz iradəsinə, 
millətinə sadiq olmuşdur, millətini, xalqını həddin-
dən artıq sevmiş və millətinə həddindən artıq xid-
mət edən bir insan olmuşdur. 
 
Heydər Əliyev 
 
 
 
 
 2 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
HÜSEYN CAVİDİN EV MUZEYİ 
 
Hüseyn Cavidin anadan olmasının 
125 illiyinə həsr edilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAVİDŞÜNASLIQ 
 
araşdırmalar toplusu 
 
I  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
BAKI – «ELM» - 2007 
 4 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Hüseyn Cavidin Ev Muzeyinin 
Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur 
(yeni əlavələrlə) 
 
Redaktor: 
GÜLBƏNİZ BABAXANLI 
filologiya elmləri namizədi 
 
Tərtibçilər: 
GÜLBƏNİZ BABAXANLI 
filologiya elmləri namizədi 
 
FƏRİDƏ İBRAHİMQIZI 
sənətşünaslıq namizədi 
 
 
Cavidşünaslıq I (araşdırmalar toplusu).  
 Bakı: «Elm», 2007. – 324 səh. 
  
ISBN–5–8066–1761-0 
 
Hüseyn Cavidin Ev Muzeyində hazırlanmış bu kitaba Azər-
baycanın mütəfəkkir şairi Hüseyn Cavid yaradıcılığı ilə bağlı illər 
öncə və bu gün müasirlərimiz tərəfindən tədqiq edilən və qələmə 
alınan xatirə, oçerk, elmi tədqiqat və esse xarakterli materiallar top-
lanmışdır. Müntəzəm nəşri nəzərdə tutulan «Əsərlər»in bu ilk cil-
dinə yeni məqalələrlə yanaşı klassik ədəbiyyatşünaslarımız tərəfin-
dən ayrı-ayrı vaxtlarda yazılmış, xarici və yerli mətbuatda öz əksini 
tapmış materiallar da daxil edilmişdir. 
 
 
 
2007)07(655
460300000

 
 
© Hüseyn Cavidin Ev Muzeyi, 2007 
 5 
HÜSEYN CAVİD 
İRSİNİN ÖLMƏZLİYİ 
 
(Ön söz) 
 
Represiyadan reabilitasiyaya doğru keçdiyi uzun və 
üzüntülü yolda Cavid ruhu həmişə öz xalqı ilə olmuş, Vətənin 
taleyini fərdin taleyindən uca tutan ziyalıların ürəyinin və 
beyninin ən məhrəm guşələrində əzizlənə-əzizlənə qorunub 
saxlanmışdır. Əfsanəvi Simurq quşu kimi buzlu cəhənnəmin 
alovları içindən silkinib çıxan Cavid irsi-əfsanəvi nağıl qəh-
rəmanımız əfsanəvi Məlik Məmməd qədər mənəviyyatımızı və 
mədəniyyətimizi qızıl alma kimi qoruyan böyük öndərimiz, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin əzəmətli qeyrəti, qızğın 
məhəbbəti sayəsində əvvəlkindən də parlaq nurla ürəklərə, 
şüurlara, hisslərə hakim kəsildi. Dahi şairimizin əzabkeş 
ruhu qarşısında tövbə nəticəsində onun külliyyatının doğma 
xalqına çatdırılması və xatirəsinin əbədiləşdirilməsi yolunda 
gerçəkləşdirilən başqa tədbirlər Cavid ruhunu sevindirdi. 
Heydər Əliyevin bilavasitə təşəbbüsü və vətəndaşlıq qeyrəti 
sayəsində ərsəyə gələn Hüseyn Cavidin Ev Muzeyi isə bu təd-
birlər silsiləsinin zirvəsini təşkil etdi.  
Fəaliyyət göstərdiyi qısa müddət ərzində dahi Cavidin 
istəkli qızı Turan xanım Cavidin rəhbərliyi altında ev muze-
yində bir sıra böyük işlər görülmüş, Cavid irsinin tədqiqi və 
təbliği yolunda nəhəng bir fəaliyyət həyata keçirilmişdir. Tu-
ran xanımın planlaşdırdığı, ancaq gerçəkləşdirə bilmədiyi bir 
çox işlər bu gün ev muzeyinin kiçik kollektivinin səyi ilə da-
vam etdirilir və reallaşdırılır. Bu cür işlərdən biri də «Hü-
seyn Cavidin Ev Muzeyinin əsərləri»nin müntəzəm olaraq tər-
tib və nəşr edilməsidir. «Əsərlər»ə Cavid haqqında aparıl-
mış, bu günkü həyatımızla səsləşən, mədəniyyətimizin və döv-
lətçiliyimizin inkişafı yolunda yardımçımız olan araşdırmala-
rın, publisistik və bədii-sənədli örnəklərin daxil edilməsi nə-
 6 
zərdə tutulur. 
«Əsərlər»in I cildinin tamamlanıb başa çatması Turan 
xanım Cavidin vəfatından sonraya təsadüf etdiyi üçün buraya 
Turan xanımın xatirəsinə həsr edilmiş yazılar, səmimi ürək 
sözləri də salınmışdır. «Əsərlər»in nəşr edilməsində əsas 
məqsəd– Cavidşünaslığın vahid bir dövrü nəşrdə toplanması, 
Cavid irsinin tədqiqi ilə məşğul olan mütəxəssislərin ən mötə-
bər qaynaq kimi bu nəşrə baş vurmaq niyyətidir. Perspektivdə 
«Əsərlər» həm də «Hüseyn Cavid ensiklopediyası»nın əsas 
qaynaqlarından biri olacaqdır.  
«Əsərlər»in ilk cildinin ərsəyə gəlməsində və işıq üzü 
görməsində əməyi olan bütün Cavidsevərlərə öz dərin min-
nətdarlığımı bildirirəm.  
 
Gülbəniz Babaxanlı, 
Hüseyn Cavidin Ev Muzeyinin direktoru, 
 filologiya elmləri namizədi  
 
21 yanvar 2005  
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
TURAN CAVİD  
ƏBƏDİYYƏTƏ  
QOVUŞDU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 9 
BÖYÜK SƏNƏTKARIN BÖYÜK QIZI 
 
Hörmətli matəm mərasimi iştirakçıları! 
Bu gün Azərbaycan xalqına ağır itgi üz verib. Azərbay-
canın böyük bir ailəsinin, böyük bir üzvü ilə vidalaşırıq. 
Cavidlər ailəsindən danışanda mütləq bu ailənin ümum-
milli liderimiz Heydər Əliyevlə bağlılığından söz açmalıyıq. 
Həqiqətən də, böyük insanları böyük insanlar qiymətləndirə 
bilərlər. Böyük insan olan ümummilli liderimiz Heydər Əli-
yev böyük sənətkar Hüseyn Cavidi layiqincə qiymətləndirdi, 
bir çox maneələrə baxmayaraq onun Vətəndə məqbərəsini 
ucaltdı. O zaman Cavidlər ailəsinin yeganə nümayəndəsi Tu-
ran xanımın arzularını da həyata keçirdi. Mişkinaz xanımın 
və Ərtoğrol Cavidin məzarları da Hüseyn Cavid məqbərəsinə 
köçürüldü. 
Mən bu gün, 1990-cı il iyun ayının 21-də ümummilli li-
derimiz Heydər Əliyevin sıravi bir vətəndaş kimi Moskvadan 
Vətənə gəlməyini xatırlayıram. Bu zaman onun ilk getdiyi yer 
ziyarət etdiyi yer, Hüseyn Cavidin dəfn olunduğu məzar oldu. 
Qəbrin üzərinə bir daş qoyulmuşdu və üstündə yazılmışdı ki, 
burada Hüseyn Cavid məqbərəsi tikiləcəkdir. Bunu görən 
Heydər Əliyev onu müşayiət edənlərə dedi ki, «Mən Hüseyn 
Cavidin 100 illiyini keçirdiyimiz zaman qərara gəlmişdim ki, 
onun məzarı üzərində məqbərə ucaldaq. İndi isə gəlib burada 
onun məzarı üzərində bir daş parçası görürəm». Sonrakı dövr-
lərdə də ümummilli liderimiz Naxçıvan Muxtar Respublikası-
nın Ali Məclisinin sədri işlədiyi dövrdə, Bakıda hakimiyyət 
davası aparılan bir zamanda, bu zalda Hüseyn Cavidin 110 il-
liyini qeyd edərək onun məzarı üzərində ucaldılacaq abidə 
yerində böyük bir mitinq keçirdi, Hüseyn Cavid xatırlandı və 
qərara alındı ki, Naxçıvan Muxtar Respublikası öz gücü ilə 
burada Hüseyn Cavidin məqbərəsini ucaltsın. Sonrakı hadisə-
lər isə məlum olduğu kimi, 1993-cü ildə ümummilli liderimi-
zin Naxçıvandan Bakıya – Azərbaycan xalqının tələbi ilə 
 10 
ikinci dəfə siyasi hakimiyyətə qayıtmağı ilə nəticələndi. Res-
publikada siyasi gərginliyi bərpa etdikdən sonra Heydər Əli-
yev ən vacib hesab etdiyi işlərdən biri – 1996-cı ildə Hüseyn 
Cavid məqbərəsinin tikilməsi üçün müsabiqə elan etməsi ol-
du. Bu müsabiqədə Azərbaycanın bütün memarları öz məha-
rətlərini göstərdilər və Naxçıvan torpağında ucaldılan hazırkı 
məqbərənin layihəsi qəbul olundu. 1996-cı ildə bu məqbərə-
nin açılışında bir daha ümummilli liderimizin iştirak və çıxış 
etməsi, Hüseyn Cavid irsinə bir daha o cür yüksək qiymətin 
verilməsi Hüseyn Cavid şəxsiyyətinin nə qədər böyük oldu-
ğunu göstərdi. Böyük bir şəxsiyyətin, böyük sənətkar haqqın-
da verdiyi qiymət də böyük olur. 
Biz bu gün Cavidlər ailəsinin sonuncu üzvü olan Turan 
xanımla vidalaşırıq. Turan xanıma da ümummilli liderimizin 
məhəbbəti nə qədər böyük idi, bunu hər birimiz bilirik. Turan 
xanım 80 illiyində Naxçıvana gəldi. Mən təsədüfən bildim ki, 
Turan xanım Naxçıvandadır. Biz onu qarşıladıq və Turan xa-
nıma sual verdim, nə üçün 80 illik ərəfəsində Naxçıvana gəl-
diniz? Dedi, «mən artıq təmtəraqlardan qaçmaq üçün Naxçı-
vana gəldim. Mənim üçün ən böyük təmtəraq Hüseyn Cavid 
irsini yaşatmaqdan ibarətdir». Düzdür, biz burada Turan xa-
nıma 80 illik keçirdik. Çox dar çərçivədə də olsa onu qeyd 
elədik. Turan xanım bundan böyük hörmətə də layiq idi. Mən 
Bakı şəhərinə gedəndə mütləq Hüseyn Cavidin Ev Muzeyinə 
baş çəkirdim, Turan xanımla görüşürdük, danışırdıq, məslə-
hətləşirdik, həmişə də fikrimiz gəlirdi bir nöqtədə birləşirdi 
ki, Hüseyn Cavidin əsərləri olduğu kimi çap olunmalıdır. 
1992-ci il, oktyabr ayının 23-də bax bu zalda ümummilli lide-
rimizin çıxışında bu məsələ də var idi ki, Hüseyn Cavidin 
əsərləri mütləq əslinə uyğun çap olunmalıdır. Bu məsələ ilə 
bağlı da ümummilli liderimiz tapşırıq vermişdi. Bu yöndə Tu-
ran xanım yorulmadan işləyirdi. Bir neçə dəfə onunla görü-
şüb, bunları müzakirə etmişdik. Və hər dəfə də Hüseyn Cavi-
din əlyazmalarını əlinə alanda, onun əllərinin necə titrədiyini 
 11 
mən görürdüm. Hüseyn Cavidin yazıları olan dəftərin üstünü 
əli ilə təmizləyirdi, tumarlayırdı. Bu əsərlərin üzərində Turan 
xanımın öz əli ilə yazdığı yazıları var. Təəssüf ki, bu əsərlərin 
çap olunması görə bilmədi. Ancaq mən əminəm ki, bu gün 
ümummilli liderimizin yolunu davam etdirən hörmətli prezi-
dentimiz İlham Əliyev də Hüseyn Cavid irsinə diqqəti davam 
etdirəcək. Bu dəfn mərasiminin belə təntənə ilə keçirilməsi 
də, Hüseyn Cavid ailəsinə qayğı və diqqətin nəticəsidir. Tu-
ran xanım son mənzilə Hüseyn Cavid ailəsi adına layiq yola 
salınmalıdır. Bu gün Turan xanımı son mənzilə yola salarkən 
biz həm də Cavidlərin uzun ayrılıqdan sonra nəhayət bir 
ocağa yığılmasının şahidi oluruq. Turan xanım haqqında, bu 
ailə haqqında çox şeylər demək olar. Ancaq onların əməlləri, 
qoyduqları irs deyiləcək sözlərdən daha önəmlidir. Hüseyn 
Cavidin sənətkar ömrü və yazdıqları, qoyub getdiyi irs Azər-
baycan xalqının ölməz mənəvi sərvətlərindən birini təşkil 
edir. Turan xanım da öz dahi atasının irsini yaşatmaq yolunda 
ağır repressiyalara, ağır çətinliklərə dözdü. Bu ailəyə aid olan 
hər bir nişanəni qoruyub bu günə gətirib çıxara bildi. Bu gün 
Bakıda və Naxçıvanda fəaliyyət göstərən Hüseyn Cavidin 
zəngin eksponatlı ev muzeylərinin qurucusu, bu günkü və gə-
ləcək nəsillər üçün qoruyucusu Turan xanım Cavid olubdur. 
Biz buna görə Turan xanıma borcluyuq və onun ruhu önündə 
baş əyirik. Bu gün Cavidlər ailəsi qarşısında baş əyirik, onla-
rın ruhları şad olsun deyirik. Allah rəhmət eləsin. 
 
Vasif Talıbov, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisinin sədri 
 
Turan Cavidin dəfn mərasimində  
çıxış – 13 sentyabr 2004  
 
 
 12 
AĞIR İTKİ 
 
Azərbaycan elminə, mədəniyyətinə böyük itki üz 
vermişdir. Son yüz ildə Azərbaycan ictimai fikrinin inkişafın-
da özünə məxsus böyük xidmətləri olan Cavidlər ailəsinin 
axırıncı nümayəndəsi Turan Hüseyn Cavid qızı dünyasını də-
yişmişdir. Mən yüksək intellekt və mədəniyyət sahibi olan bu 
xanım-xatın Azərbaycan ziyalısını yanaşı çalışdığımız təqri-
bən 35 il ərzində yaxşıca tanımışam və onun alicənab insani 
keyfiyyətlərini həmişə yüksək qiymətləndirmişəm. 
16 il biz onunla yaxın qonşu olmuşuq. Bakının mərkə-
zindəki eyni binada — mən Nizami adına Ədəbiyyat Mu-
zeyində, Turan xanım isə C.Cabbarlı adına Teatr Muzeyində 
əl-ələ verıb çalışmışıq. O, Azərbaycan səhnə sənətinin tari-
xinə dair nadir sənədləri böyük diqqət və həssaslıqla toplayır, 
öyrənir, təhlil edir və qorunub saxlanmasının qayğısına qalır-
dı. 
Bir sıra nadir tamaşaların afişaları, proqramları, maket-
ləri, rejissor şərhləri, böyük aktyorlann rol üzərində işini əks 
etdirən əlyazmaları, quruluşçu rəssamların eskizləri, çox qiy-
mətli fotoşəkilləri, əlvan əlbisə bu günə qədər öz səliqə-sah-
manı ilə əziz-əziz qorunub saxlanması və gələcək nəsillərə 
yadigar olaraq təqdim olunması üçün məhz Turan xanımın 
qadın səliqəsi ilə süslənən cəfakeş muzeyçi əməyinə minnətd-
ardırlar. 
Turan xanım Azərbaycan ictimai fikrinin ən parlaq 
simalarından olub Stalin zindanlarında qeybə çəkilmiş H.Ca-
vidlə xalqımızın yeni-yeni nəsilləri arasında on illər boyu 
canlı əlaqəni təmin edən mənəviyyat körpüsü olmuşdur. Biz- 
onunla yaxından təmasda olan həmkarları, dostları, 
yoldaşları, tələbələri Cavid günəşinin hərarətindən yetərincə 
bəhrələnmiş bu istedadlı mədəniyyət cəfakeşi ilə ün-siyyət-
dən həmişə məmnun qalar, böyük sənətkarın nakam həyat 
kitabını Turan xanımın xatirələri işığında vərəqlər, Cavid 
dünyasının bir çox məna gözəlliklərini, onun zəngin obrazlar 
 13 
aləmini məhz qeyrətli qızının təqdimatında qavrayıb dərk 
edərdik. 
Turan xanım teatrşünas müəllim, Cavidşünas alim idi. 
Bu sahələrdə bir sıra çox qiymətli kitab və məqalələr 
nəşr etdirmişdi. Lakin onun bir alim və mədəniyyət xadimi 
şah əsəri yaradılması uğrunda on illər boyu böyük fiziki və 
yaradıcılıq əzablarına qatlaşdığı Hüseyn Cavidin ev muzeyi 
idi. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin xüsusi və ardıcıl 
qayğısı sayəsində bərqərar olmuş bu muzeyin elmi-ekspozi-
siya planını çoxsaylı axtarışlar, məşvərət və məs-ləhətlər əsa-
sında, başlıcası isə öz şəxsi xatirə və təəssüratlarına güvənə-
rək Turan xanım özü hazırlamış, bir direktor kimi də həmin 
muzeyin bütün qayğılarını fədakar əməkdaşları ilə birlikdə, 
ömrünün axırına qədər öz zərif çiyinlərində daşımışdı. 
H.Cavidin Naxçıvandakı mənzil muzeyinin də ərsəyə yetmə-
sində və onun bir sıra çox vacib eksponatlarla təmin edilmə-
sində Turan xanımın göstərdiyi xidmətlər naxçıvanlı cəvids-
evərlərin yaxşı yadındadır. 
Turan xanımın Azərbaycan xalqı və ədəbiyyatımız qar-
şısında ən böyük xidmətlərindən biri də atası, dahi Hüseyn 
Cavidin zəngin yaradıcılıq irsinin qorunub saxlanması və nəş-
ri ilə bağlıdır. Böyük alim və ədəbiyyat tənqidçisi, bizim əziz 
müəllimimiz mərhum akademik Məmməd Cəfər Cəfərovdan 
sonra Turan xanım Hüseyn Cavid yaradıcılığının ən mötəbər 
bilicisi idi. O, 1930-cu illərin amansız repressiyaları vaxtı çox 
böyük məhrumiyyətlər bahasına olsa da, Sibirin buzlu cəhən-
nəmində zülmlər çəkən atasının əlyazmalarını, nadir nəşrlərini 
itib-batmağa qoymamış, vaxtı gəlib yetişəndə nəşr edib Cavid 
istedadının pərəstişkarlarına çat-dırmışdır. 
Nə yaxşı ki, böyük şair və dramaturqun əsərlərinin latın 
qrafikası ilə keçən il buraxılmiş son nəşri də məhz Turan 
xanımın yaxından iştirakı ilə hazırlanıb həyata keçirilmiş, 
buna görə də Azərbaycan Mədəniyyət Fondunun buraxdığı 
həmin cildlərin tam mötəbərliyi təmin edilmişdir. Təkcə bunu 
 14 
qeyd etmək kifayətdir ki, Hü-seyn Cavidin itmiş «Telli saz» 
pyesinin məzmunu anası Mişkinaz xanımın diqtəsindən 
Turan xanımin öz əii ilə yazdığı mətn əsasında bu üç cildliyə 
daxil edilmişdir. 
Bu gün biz dünya mədəniyyətinə Əcəmi, Heyran 
xanım, Fəqir Ordubadi, Cəlil Məmmədquluzadə, Kəngərli, 
Məhəmməd Tağı Sidqi, Hüseyn Cavid, Yusif Məmmədəliye-
v, Heydər Əliyev kimi dahilər bəxş etmiş Naxçıvan 
torpağında Cavidlər ailəsinin sonuncu, ləyaqətli təmsilçisi 
olan Turan xanımla vidalaşırıq. Qoy doğma Naxçıvan torpağı 
atası H.Cavid, anası Mişkinaz xanım və qardaşı Ərtoğrul bəy 
kimi onun üçün də qu tükü mislində yumşaq olsun! 
Allah onların hamısına qəni-qəni rəhmət eləsin! 
 
Akademik Bəkir Nəbiyev 
 
«Ədəbiyyat», 17 sentyabr 2004 
 15 
TURAN CAVİD HAQQINDA SÖZ 
 
Azərbaycan romantizminin banisi, dahi sənətkarımız 
Hüseyn Cavidin vəfalı, sədaqətli övladı Turan xanım Cavidin 
dünyasını dəyişməsi təkcə elmi-ədəbi ictimaiyyəti deyil, bü-
tövlükdə Azərbaycan xalqını sarsıtmışdır.  
Azərbaycan xalqı üçün Turan Cavid hər şeydən əvvəl 
nakam taleyə malik Hüseyn Cavidin yadigarı kimi çox əziz 
idi. Turan xanım – Cavid əfəndinin adını, xatirəsini, ləyaqə-
tini və şəxsiyyətini bütün ömrü boyu daim uca tutumuşdur.  
Turan xanımın ucalığı, əyilməzliyi və ilahi saflığı Hü-
seyn Cavıidin mənəvi ucalığını, əyilməzliyini və şəxsiyyətini 
dərk etməyin canlı nümunəsi idi. Xalqımız nakam taleli Hü-
seyn Cavidlə bağlı təsəllisini Turan xanımdan alırdı. O, sanki 
Hüseyn Cavidin Azərbaycan xalqına qoyub getdiyi bir əma-
nət idi.  
Turan xanım Cavidliyin canlı əsəri idi. Xalqımız Hü-
seyn Cavidin dünyasını onun səhnəmizdə canlandırılan əsər-
ləri qədər də Turan xanımın dünyası ilə başa düşür, dəyərlən-
dirirdi. Turan xanım Cavidin qızı olması məsuliyyətini Ən 
dəyanətli övlad kimi qoruyub saxlamışdır. 
Turan xanım Cavid Azərbaycanın ziyalı qadınlarının 
əzəmətli canlı heykəli idi.  
Turan xanım Cavidin keçdiyi çətin, məşəqqətli, lakin 
çox şərəfli ömür yolu ziyalı mühitimiz üçün, yeni nəsillər 
üçün, xüsusən Azərbaycan qadınlığı üçün nümunədir. 
Xalqımız Turan xanım Cavidin timsalında tariximizdə 
silinməz izləri qalan görkəmli bir mədəniyyət xadmi itirmiş-
dir. Onun məzunu olduğu Azərbaycan Dövlət İncəsənət Uni-
versitetində oxuduğu mühazirələrdən, keçdiyi dərslərdən res-
publikamızın mədəniyyət işçilərinin bir neçə nəsli bəhrələn-
mişdir. O, bacarıqlı müəllim-pedaqoq, tanınmış teatrşünas 
kimi bir neçə nəslin Milli ruhda yüksək pkşəkarlıq səviyyə-
sində formalaşmasına öz töhfəsini vermişdir.  
 16 
Turan xanımın Azərbaycan Dövlət Teatr Muzeyindəki 
38 illik səmərili fəaliyyəti ilə teatrımızın qızıl fondu sayılan 
nadir xəzinə qorunub saxlanılmış, layiqincə təbliğ odlunmuş-
dur. 
Bakıda İstiqlal küçəsindəki Hüseyn Cavidin ev muzeyi 
Turan xanım Cavidin şah əsəri idi. Elmi-ədəbi ictimaiyyəti-
miz onu tanınmış, görkəmli bir muzeyşünas kimi qəbul etmiş-
dir.  
Turan xanım Azərbaycanda ən nüfuzlu Cavidşünas idi. 
Ən çətin zamanlardan etibarən Turan xanım Hüseyn Cavidin 
əlyazmalarını axtarıb üzə çıxarmış, toplayıb saxlamışdır. Bu 
gün Hüseyn Cavidin tam külliyyatının mövcudluğu üçün xal-
qımız Turan xanıma minnətdardır. 
Qardaşı Ərtoğrol Cavidin not dəftərləri, konspektləri və 
məktubları, anası Mişkinaz Cavidin Hüseyn Cavid haqqında 
xatirələrinin çap olunmamış hissəsi, bir çox nadir ailə şəkil-
ləri və qiymətli xatirə əşyaları məhz Turan xanımın sayəsində 
günümüzə qədər gəlib çata bilmişdir. 
Ciddi, güzəştsiz bir mətnşünas kimi Turan xanımın Ca-
vidşünaslığa ən böyük xidməti Hüseyn Cavidin əsərlərinin di-
lini, leksik tərkibini bərpa etməsindən ibarətdir. Bu çətin və 
mürəkkəb, lakin çox zəruri vəzifəni heç kim Turan xanım qə-
dər məsuliyyətlə yerinə yetirə bilməzdi. Cavidin əsərlərinin 
leksik tərkibinin bərpası Cavidşünaslığı ciddi imtahanlar qar-
şısında qoymuşdur. Hətta tədqiqatçılar arasında Turan xanı-
mın Cavidin əsərlərinin dili üzərindəki düzəlişlərindən sonra 
Cavidşünaslığın süquta uğrayacağı qənaətinə gələnlər də var-
dı. Şübhəsiz ki, bu məsələ yeni dövr Cavidşünaslığının baş-
lanğıcına çevriləcəkdir.  
Turan xanım Hüseyn Cavidin 1958-ci ildən sonra çap 
olunan bütün çoxcildliliklərinin tərtibatçısıdır. Buna baxma-
yaraq o, ədibin əsərlərinin 5 cildilk yeni nəşrdən neçə-neçə 
bəhrələnəcəklər.  
Bütövlükdə Cavidlər ailəsi ailəsi, o cümlədən Turan xa-
 17 
nım Cavid uzun illər Hüseyn Cavid demişkən «idrakı sönük 
başçıların qəfləti» sayəsində fəlakətlərə, faciələrə düçar 
omuş, miskin və acı həyat yaşamışlar. Etiraf etmək lazımdır 
ki, Hüseyn Cavidin əsas bəraəti, Cavidlər ailəsinə həqiqi hör-
mət və ehtiram yalnız görkəmli dövlət xadimi, ümummilli li-
derimiz Heydər Əliyevin hakimiyyəti illərində Hüseyn Cavi-
din anadan olmasının 100 və 120 illik yubileylərinin keçiril-
məsi haqqında dövlət əhəmiyyətli qəraralar qəbul edilmiş, 
dram əsərləri səhnəmizdə layiqli yer tutmağa başlamış, çox-
cildlik külliyyatları çap olunmuşdur.  
Hüseyn Cavidin nəşinin qalıqlarını sovet rjimi dövrün-
də uzaq Sibirdən Vətənə gətirmək yalnız Heydər Əliyevə 
məxsus olan təkrarsız qəhrəmanlıqdır. 
Bakıdakı zəngin ev muzeyinin, Naxçıvandakı əzəmətli 
məqbərəsinin də mənəvi müəllifi görkəmli dövlət xadimi 
Heydər Əliyevdir. 
Turan xanım Cavid də əsl hörmət əsl hörmət-izzəti 
məhz Heydər Əliyevin zamanında qazanmışdır. Onun aldığı 
«İstiqlal» ordenini, əməkdar mədəniyyət işçisi fəxri adını, 
dövlət təminatlı fərdi təqaüdçü missiyasını təsdiq edən sənəd-
lərdən Heydər Əliyevin mübarək imzası vardır.  
Bugün Turan xanım Cavidin dəfninin böyük ehtiramla 
dövlət səviyyəsində təşkili Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti llham Əliyevin Heydər Əliyev ideyalarına sədaqə-
tinin daha bir bariz nümunəsidir. 
Turan xanım son illər Naxçıvana tez-tez gəlir, hər dəfə 
ata ocağını yad edir, məqbərəyə baş çəkirdi. Anadan olması-
nın 80 illiyi də Naxçıvanda Ali Məclisin rəhbərliyinin diqqəti 
və qayğısı sayəsində hörmətlə qeyd edilmişdir. 
Bu dəfə Turan xanım Cavid doğma torpağa, Cavidi 
yetirən və yaşadan qədim Naxçıvana həmişəlik, əbədüik gə-
lib. Həyatdə doğmalanndan uzaq düşməyin min bir məşəqqət-
lərini yaşamış Turan xanım doğma torpağa və əzizlərinə, doğ-
malarına qovuşmağın şərəfini qazanıb. Allahdan Turan 
 18 
xanıma rəhmət diləyirəm. Mişkinaz xanıma, Ərtoğrul Cavidə, 
min rəhmət. Dahi Hüseyn Cavidin müqəddəs ruhu qarşısında 
baş əyirəm. 
İsa Həbibbəyli,  
Akademik, Naxçıvan Dövlət Universitetinin rektoru 
«Ədəbiyyat», 17 sentyabr 2004  
 19 
CAVİDLƏR AYI 
 
Hüseyn Cavidin ev-muzeyində hər il şairin doğum gü-
nündə keçirilən ənənəvi elmi sessiya bu il Cavid ailəsinin son 
nümayəndəsi, görkəmli Azərbaycan alimi və ziyalısı Turan 
xanım Cavidsiz keçirilir.  
Oktaybrın 26-sı Cavidin uzun illər qürbətdə sərgərdan 
qalmış ruhunun nəhayət, rahatlıq tapdığı, əbədi olaraq Vətənə 
döndüyü gündür. Bunun üçün biz ümummilli liderimiz Hey-
dər Əliyevə minnətdarlığımızı bildirir, onun müqəddəs ru-
huna Tanrıdan rəhmət diləyirik. 
Altmış bir il bundan öncə – 1943-cü ildə müharibədən 
ölümcül vəziyyətdə Naxçıvana dönmüş Ərtoğrol Cavid anası 
Müşkünaz xanıma məktubunda belə yazırdı: 
«Məni yalnız bir məsələ düşündürür: Sizin Naxçıvana 
gəlməniz. Tezliklə bir yerə toplaşsaq, nə böyük sevinc olar-
dı.» 
Çox təəssüf ki, böyük Cavidin oğlu Ərtoğrolun bu ar-
zusu tezliklə baş vermədi; altmış il gecikdi və bu toplaşmanın 
son şahidi Turan Cavid oldu. Amma Turan Cavid də ona ay-
rılmış bu altmış illik ömür payını Cavidlərin tanınmasına və 
təbliğatına həsr etdi. Qədim Naxçıvan torpağında dörd Cavi-
din birləşməsini mən təbiətin dörd ünsürünün birləşməsinə 
bənzətmək istərdim. Dörd ünsürün birləşməsi kamil maddələr 
yaratdığı kimi, dörd Cavidin birləşməsi də Cavid kamilliyinin 
rəmzini yaratmış oldu.  
Hüseyn Cavid bəşər zəkasının və bədii təfəkkürünün 
yetirdiyi elə böyük şəxsiyyətlərdəndir ki, zaman keçdikcə on-
ların yaradıcılığının və ölməz irsinin yeni-yeni qatları, çalar-
ları, məna zənginliyi üzə çıxır və öz xalqının xoşbəxtlik uğ-
runda mübarizəsində onunla yoldaş olur. Azərbaycan xalqının 
yetirdiyi sənət nəhənglərindən Nizami kimi, Füzuli kimi, Sa-
bir kimi, Mirzə Cəlil və bir çox başqaları kimi Cavid irsinin 
ölməzliyinin səbəbini də məhz burada axtarmaq lazımdır. Tə-
 20 
sadüfi deyildir ki, düz səkkiz il bundan əvvəl-1996-cı ilin okt-
yabrında Hüseyn Cavid məqbərəsinin təntənəli açılış mərasi-
mində söylədiyi dərin mənalı nitqində ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev Azərbaycan xalqı üçün Cavid yaradıcılığının 
əhəmiyyətini belə qiymətləndirmişdir: 
«Hüseyn Cavidin bütün yaradıcılığı, bütün fəaliyyəti 
Azərbaycan xalqının mədəniyyətini yüksəklərə qaldırmaqdan, 
xalqımızı azad, müstəqil xalq etməkdən ibarət olubdur. Onun 
bütün yaradıcılığı Azərbaycan xalqını milli azadlığa, müstə-
qilliyə çağırıbdır. O, həmişə öz iradəsi ilə yaşamış, öz iradə-
sinə, millətinə sadiq olmuşdur, millətini, xalqını həddindən 
artıq sevmiş və millətinə həddindən artıq xidmət edən bir in-
san olmuşdur.» 
Cavid sənətinə, yaradıcılığına, bədii irsinə ümümmilli 
liderimiz tərəfindən verilən bu cür yüksək qiymət – Cavid ir-
sinin tədqiqatçı və təbliğatçılarının, ilk növbədə Cavid haq-
qında araşdırmaların və Cavid əsərlərinin nəşrinin, Cavid irsi-
nin təbliğinin və bütün dünyada tanıtdırılmasının mərkəzi 
olan Hüseyn Cavidin ev muzeyinin üzərinə çox məsul və şə-
rəfli vəzifələr qoyur. Bu vəzifələrin bir çoxu mərhum Turan 
xanım Cavidin başçılığı altında həyata keçirilmişdir. Bu gün 
biz onun başladığı və çox böyük fəaliyyət göstərdiyi şərəfli 
işlərin davam etdirilməsi üçün əlimizdən gələni əsirgəməmə-
liyik. Turan xanımın uzun illər boyu böyük zəhmət hesabına 
hazırlayıb ərsəyə gətirdiyi, ancaq təəssüf ki, son bəhrəsini 
görmək qismət olmadığı Cavid əsərlərinin ən mükəmməl kül-
liyyatı – beşcildlik çapa hazır vəziyyətdədir. Bu günlərdə 
onun birinci cildi – Turan xanımın üzərində ən çox əsdiyi, də-
fələrlə, dönə-dönə oxuyub təshihlər etdiyi cild «Elm» nəşriy-
yatında işıq üzü görəcəkdir. Əlbəttə, biz yaxşı başa düşürük 
ki, beş cildin hamısı nəşr olunmayınca Turan xanımın müqəd-
dəs ruhu rahatlıq tapmayacaqdır və bunun bütün məsuliyyəti-
ni, texniki gerçəkləşdirməsinin cavabdehliyini öz üzərimizdə 
hiss edirik. 
 21 
Azərbayan xalqı öz dövlət müstəqilliyini ikinci dəfə – 
bu dəfə əbədi olaraq əldə etdikdən sonra Azərbaycan ədəbiy-
yatının bir çox klassikləri kimi, Cavid irsinə də maraq xeyli 
artmışdır. Xüsusən gənc tədqiqatçılar arasında Cavid irsini 
araşdırmağa, onun bir çox örtülü cəhətlərini üzə çıxarmağa və 
ədibi bütün əzəməti ilə tanıtmağa həvəsi olanların sayı get-
gedə artmaqdadır. Əlbəttə, indiyə qədər Cavid irsini tədqiq 
etmiş Məmməd Cəfər, Yaşar Qarayev, Rafael Hüseynov və 
başqa böyük Azərbaycan alimlərinin xidmətlərini qətiyyən 
kiçiltmədən onu da demək lazımdır ki, bizim başqa klassiklə-
rimiz kimi Cavid irsi də hər nəsil tərəfindən yenidən araşdırıl-
malı və öz qiymətini yeni rakursdan almalıdır. Buna görə də 
yeni-yeni Cavidşünasların yetişəcəyi təbii və məntiqi olmaqla 
həm də xalqımızın xoşbəxtliyi, dövlətçiliyimizin inkişafı 
üçün zəruridir. Bu həm də ona görə vacibdir ki, xalqın yetir-
diyi dahilər tarix boyu xalqın xidmətində qalır, onun mənəvi 
yüksəlişində daim iştirak edirlər. Böyük Füzuli nahaq yerə 
demirdi ki: 
 
Ver sözə ehya ki, tutduqca səni xabi-əcəl, 
Edə hər saət səni ol uyqudan bidar söz. 
 
Cavid sözə bu cür ehya verənlərdən və hər saat, hər də-
qiqə əcəl yuxusundan duraraq bizimlə birgə dirilər siyahısın-
da olanlardandır. 
Cavid irsinin tədqiqi və təbliği haqqında bütün işlərin 
koordinatoru, əlaqələndiricisi kimi çıxış etməli olan Hüseyn 
Cavidin ev muzeyinin elmi status alması və ekspozisiyasının 
daha da zənginləşdirilməsi vacibdir. Onu da qeyd etmək istər-
dim ki, böyük yazıçı və şairlərin ev muzeyləri müstəqil elmi 
mərkəzlərə çevrilməli, Sankt-Peterburqdakı «Puşkin evi» 
kimi geniş elmi-tədqiqat fəaliyyəti göstərməlidirlər. Çünki bi-
zim xalqın yetirdiyi hər bir ədəbi düha öz miqyasına görə heç 
də Puşkindən və başqa klassiklərdən geri qalmır. 
 22 
Heç bir şübhə yoxdur ki, biz öz klassiklərimizi daha 
yüksək səviyyədə və daha geniş beynəlxalq arenada təbliğ et-
məklə, tanıtdırmaqla həm də xalqımızı, özümüzü dünya birli-
yinə tanıtmış oluruq.  
 
Gülbəniz Babaxanova 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARAŞDIRMALAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 24 
 25 
HÜSEYN CAVİD 
 
Mütəfəkkir şair, görkəmli dramaturq Hüseyn Cavid 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində orijinal ədəbi simadır. XX 
əsr Azərbaycan romantizmi ən çox Hüseyn Cavidin adı ilə 
bağlıdır. «Şeyx Sənan» və «İblis», «Xəyyam» və «Səyavuş» 
bizim dramaturgiyamızda romantizmin bütün mürəkkəbliyi, 
ideya və məzmun xüsusiyyətləri ilə təzahür etdiyi əsərlərdir. 
Öz yaradıcılığı ilə H.Cavid Azərbaycan dramaturgiyasının 
məzmun sərhəddini genişləndirir, tragik xarakterin, romantik 
qəhrəmanın, dramatik konflikt və kolliziyaların yeni tiplərini 
yaradır, qəhrəmanı qadın olan ilk Azərbaycan faciəsini qə-
ləmə alır, onu humanist, nəcib və bəşəri ideyalarla daha da 
zənginləşdirir. H.Cavid bizim dramatik poeziyada qüvvətli 
bir faciənəvis, mənzum və romantik dramın yaradıcısı kimi 
şərəfli yer tutur. 
H.Cavid orijinal bir dramaturq kimi ədəbiyyat aləmində 
1910-1912-ci illərdən tanınır. Hələ 1910-cu ildə yazdığı bir 
pərdəli ilk «Ana» səhnəciyi ilə o, gələcəkdə ustad faciənəvis 
olacağını vəd edir. Bu əsər öz maraqlı tragik situasiyası ilə 
diqqəti cəlb edir: böyük ürəkli ana öz balasının hələ isti me-
yiti üzərindən onun namərd qanlısına xilas yolu göstərir. Bə-
şəri analıq məhəbbəti şəxsi qisas duyğusuna qalib gəlir. Bu 
cəhət, insan ləyaqətinə inam, yüksək, ülvi duyğuların tərən-
nümü, sonralar Cavidin bütün yaxşı əsərlərinin əsas məziy-
yətlərindən biri kimi meydana çıxır. 
1913-cü ildə H.Cavidin «Keçmiş günlər» adlı ilk şeirlər 
məcmuəsi nəşr edilir. Bu lirik və romantik şeirlərdə şair müa-
sir ictimai mühiti tənqid edir, köhnələn etiqadlara, din və fəl-
səfələrə qarşı çıxır. Bununla belə hələ şair özü də tənqid et-
diyi idealist fəlsəfələrin təsirindən tamamilə azad ola bilmir. 
H.Cavidin mövcud həyatdan narazılığı, şairin narahat 
ruhu, ideya axtarışları onun «Bahar şəbnəmləri» adlı ikinci 
kitabında toplanmış şeirlərdə də hiss olunur. 
 26 
1912-1918-ci illərdə H.Cavid dalbadal ilk böyük faciə-
lərini yazır. Mövzusu mülkədar həyatı, ailə və məişət münasi-
bətlərindən alınan «Maral» (1912) əsərinin mərkəzində hü-
quqsuz Azərbaycan qadınlığının faciəsi durur. Təsadüfi deyil-
dir ki, ilk variantında əsərin adı «Zavallı qadın» idi. Yaşlı 
mülkədara zorla ərə verilən Maral qızıl qəfəsdə əsir quş kimi 
yaşayır. O, bu taleyə qarşı üsyan edir, dini ənənə və adətləri 
tapdalayıb keçmək qərarına gəlir. Amma həlledici bir anda 
Maral tərəddüd edir. Dini əxlaq bütün dəhşəti ilə Maralın 
gözləri önündə canlanır, müqəddəs sayılan adətlər, vəhşi, qor-
xunc ənənələr onun yolunu kəsir. Maral geri çəkilir. Lakin ar-
tıq gecdir. Əri Turxan bəy «bir an içində» içəri atılır, qorx-
duğu adət və ənənələr Maralı qəhr edir. 
Bir faciə kimi «Maral»da hələ bir sıra qüsurlar vardır. 
Maralla bağlı səhnələr əsərdə bütün hadisələrin əsas özəyinə 
çevrilmirdi. Dramatik hərəkət nöqteyi-nəzərindən əsərdəki 
ikinci xətt - Cəmil və Humay xətti Maral xətti ilə yüksək 
bədii vəhdətdə birləşmir. H.Cavidin daha kamil, ülvi bir sevgi 
dastanı olan faciəsi, şübhəsiz «Şeyx Sənan»dır. 
«Şeyx Sənan» (1914) - Hüseyn Cavidin ən qüvvətli 
faciələrindən biridir. Əsər Azərbaycan teatrlarında uzun müd-
dət müvəffəqiyyətlə tamaşaya qoyulmuş, şərəfli bir səhnə 
yolu keçmişdir. 
Faciənin belə xoşbəxt sənət taleyinə səbəb ondakı yük-
sək sənətkarlıq, gərgin dramatik münaqişə, parlaq xarakterlər, 
nəcib bir məhəbbət və insanlıq fəlsəfəsi idi. 
 
  «Nədir mənası eşqin?» söyləyənlər 
    nerdə, bir gəlsin. 
Görüb qüdsiyyəti-Sənanı lal olsun 
 Xəcalətdən!... 
 
«Şeyx Sənan» eşqin qüdsiyyəti haqqında mahnı, lirik, 
şairanə bir nəğmə idi.  
 27 
Poeziyamızda «eşqin mənası» haqqında böyük mahnını 
hələ Nizami oxumuşdu. «Xosrov və Şirin»də ali bir sevginin 
qüvvəti səfil və pozğun bir hökmdarı əsil insana çevirirdi. 
«Şeyx Sənan» isə eşqin dini etiqad üzərində təntənəsi idi, 
mövhumat və xürafatda, əqidə və zehniyyətdə olan puçluğun, 
quruluğun və saxtalığın üzərində qələbəsi idi. Süjetin bədii 
həllində əksini tapan əsas dramatik hadisə məhz bu qələbənin 
ifadəsi idi: burada «böyük aşiqə» çevrilirdi… 
Məhəbbəti tərənnüm etmək üçün müəllif əvvəlcə öz 
faciəsini qadınlığa, dünyəvi eşqə qarşı çevirmiş bir filosofu 
təsvir edir. Bu filosof həm də din və təriqət başçısıdır. Din isə 
azad sevginin düşmənidir. Bu son cəhət əsərdə bir də onunla 
kəskinləşmiş ki, Sənanı cəzb edən qız başqa dinə mənsubdur. 
Nəhayət, maraqlıdır ki, əsərin qadın qəhrəmanı da ərə getmə-
məyi qərara almışdır. Şeyx Sənan «eşqi ruhani» xatirinə Zəh-
ranın odlu məhəbbətini rədd edərək səhralara qoşduğu kimi, 
Xumar da monastra hazırlaşır. Lakin əsər hər iki qəhrəmanda 
bu saxta inamın sarsılması və böyük, təmiz bir məhəbbətin 
hər şey üzərində qələbəsi, üstünlüyü ideyası ilə bitir. 
Hələ iki səhnədən Şeyx Kəbir qəhrəmanın gələcək 
faciəsini xəbər verir. İslam ehkamını yaymağa, yüksəklərə 
qaldırmağa ömür sərf etməyi qərəra almış Sənanın ürəyində 
real məhəbbətə ehtirasın baş qaldıracağını Şeyx Kəbir bir tə-
riqət müridi üçün «mənəvi alçalma» kimi qiymətləndirir. 
Məhz buna görədir ki, şeyxlər və müridlər əhatəsində Sənan 
öz mənəvi yüksəlişini bir faciə kimi keçirir. Dərin daxili inti-
bah fanatik bir əhatə və mühitdə «fəci günaha» çevrilir. Sə-
nan öz faciəsini «öz ləyaqətinin qurbanı olan» ağlın və əxla-
qın faciəsi kimi yaşayır. 
Şeyx Sənan səhnədən-səhnəyə yüksəlir, mənəvi böhran-
lardan, fırtınalardan keçir. Şeyx və mütəfəkkir, aşiq və insan-
faciədə onun dindarlıqdan insanlığa doğru yolda keçdiyi əsas 
mərhələrdir. O, dini təbliğ edən bir mübəlliğ qadınlara nifrət 
edən fanatik kimi əsərə daxil olur və tamamilə təbii bir inki-
 28 
şafdan sonra fədakar bir aşiq, inkarçı bir mütəfəkkir kimi son 
səhnəni tərk edir. 
Maraqlıdır ki, müəllif öz qəhrəmanın, böyük bir məhəb-
bətlə təsvir etdiyi Qafqaza gətirir. Sənan axtardığı «haqq nu-
runu» məhz burada tapır. Əsərin ən qüvvətli hissəsi də ikinci 
pərdənin ikinci səhnəsidir. Din üzərində eşqin qələbəsi baş-
dan-başa əsərin pafosudur, lakin o, ən yüksək səviyyəyə bu 
səhnədə çatmışdır. 
Budur, bütün möminlər səcdə üçün Şeyxə müntəzirdir. 
Şeyx isə Xumarın səcdəsinə gəlmişdir: 
 
Vətənim, cümlə niyyətim, Kəbəm, 
Şimdi yalnız odur, o, əl çəkməm…  
 
Burada din bütün huriləri, bütün mələkləri ilə birlikdə 
səmadan enib məhəbbətin səcdəsinə yıxılmışdır! 
Həm də Sənanın əl çəkdiyi din yalnız islam dini deyil-
dir. O, hətta kinayə ilə xaç da taxaraq islam dini kimi xristian 
ehkamlarını da məsxərəyə qoyur: 
 
Bumu İsanın ərşə meracı? 
Mən nəyəm şimdi? Canlı dar ağacı! 
İştə bir parçacıq gümüşdür bu… 
Bunu asmaqla bir üzük taxmaq 
Məncə birdir, bir… anladınmı uşaq? 
 
Şeyxin kamal və cəsarəti qarşısında papas gülünc bir 
vəziyyətdə qalır… 
«Haqqı ilk dəfə bulduğunu» qət edən, gözəlliyin, əsil 
həyatın böyük həqiqətini bir qürurla elan edən Şeyx öz mü-
ridlərinə üz tutur: 
 
Eşqdən başqa hər nə varsa əvət,  
Tövbə, min tövbə!... eylədim nifrət. 
İştə mən naili vüsal oldum, 
 29 
Aradım nuri-həqqi ta buldum. 
Gediniz gərçi hiylə, ya təzvir 
Sizcə xoş… Məncə eşq yüksəkdir!... 
 
İndi o, öz müridlərinin mənəvi puçluğunu, saxta etiqad 
əsirləri olduqlarını daha yaxşı dərk edir, donuzlara çoban ol-
mağı avamlar, fanatiklər mürşidi olmaqdan üstün tutur: 
 
O donuzlar ki, otladır Sənan, 
Şübhəsiz fərqi yoxdur onlardan. 
 
Odur ki, o, heç də təəssüf etmir ki: 
 
Unudub cümlə hökmü-quranı, 
Oldum axırda bir donuz çobanı… 
 
Böyük alim və filosof Faust (Höte, «Faust» faciəsi) 
dünyəvi elmin və biliklərin zirvəsinə qalxmış, Mefistofelin 
köməyi ilə ilahiyyatı, göyləri və əbədiyyəti dərk etmiş, bütün 
bunlardan sonra isə bataqlıqdan qurudub əldə etdiyi bir parça 
torpaqda əkinçiliklə məşğul olmuşdur. Faust axtardığı böyük 
həqiqəti, həyatın mənasını, dünyada ən «bəxtiyar anı» yalnız 
bu zaman tapmış və yalnız bu zaman «saxlan, ey an, sən gö-
zəlsən dur!» - demişdi. 
Şeyx Sənan «min dürlü» və «pərdəli» hikmətlərə nüfuz 
etmiş, din və islam rəhbəri olmuş, ölkələr, məmləkətlər dolaş-
mış və ən nəhayət, təmiz, təbii, dünyəvi bir hissin naminə iki 
il donuzlara çobanlıq etmişdir. «Aradım nuru-həqqi ta bul-
dum» - deyə Sənan yalnız bu zaman həqiqi müdrik, əsil bəxti-
yar bir insan kimi təntənə çalmışdı! Hər iki ideya- Sənanın 
«azad duyğuların təbiiliyi və sərbəstliyi hər şeydən yüksək-
dir» və Faustun «əkinçilik sxolastik fəlsəfəçilikdən yaxşıdır» 
ideyası bir nöqtədə birləşirdi; insan fəaliyyətində realizmi, 
əməli istiqaməti, həyat sevgisini təsdiq edirdi!...Sonda Səna-
 30 
nın sevgisi ideallaşsa da, xəyali, əfsanəvi mənalar kəsb etsə 
də, bütövlükdə əsərin pafosu, onun həyat sevgisini təsdiq 
edən fəlsəfəsi idi. 
Faciədə geniş və mühüm yer tutan vəfalı, füsünkar və 
fədakar qız Xumar, sirli, nurani və mərdümkiriz dərviş, şeyx-
lər, ərəb gözəli Zəhra, qoca Platon, kinli və daş qəlbli papas, 
Xumarın uğursuz aşiqləri Anton və Simon müəllifin müvəf-
fəq olduğu və əsas ideyanın bədii ifadəsinə xidmət edən bit-
kin mənalı surətlərdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, «Şeyx Sənan» məhəbbət nəğmə-
sidir. Əsərin dili və vəzni lirik bir mahnı qədər səlisdir. Şəxs-
lərin çoxluğu, hadisələrin zənginliyi, faciənin dramatik quru-
luş nöqteyi-nəzərindən incə tərtibi diqqəti cəlb edir. Süjet və 
səhnələr arasındakı vəhdət sənətkarlıqla qurulur. İki obraz bü-
tün hadisələrin mərkəzində qoyulur: Sənan, bir də Xumar. 
Onlar adət və ənənələr, dinlər və təriqətlər fövqünə qalxır, 
çirkin bir cəmiyyətdən uzaqlaşırlar. Təmiz insan sevgisinin 
saf, mənəvi gözəlliyin şairanə zirvəsinə yüksələn Sənan və 
Xumar avam şeyxlər, kinli papaslar mühitini aşağıda buraxır, 
simvolik bir yüksəklikdən Kür sularına atılırlar… 
Haqqın nurunu, eşqin və kamalın vəhdətində tapan Sə-
nan Şərq şeirinə, Füzuliyə, klassik lirikaya yaxın və doğma 
bir surətdir. Cavidin əsəri hələ Nizami ilə başlayan möhtəşəm 
bir sevgi fəlsəfəsinin davamıdır. 
H.Cavidin ikinci böyük faciəsində «İblis»də məkan 
konkretliyi yoxdur. Hadisələr qeyri-müəyyən bir yerdə- ha-
rada isə Şərqdə cərəyan edir. H.Cavidi başqa əsərlərinə görə 
də «kənar mövzulara uymaqda» ittiham edirlər. Əlbəttə, bu it-
tihamlarda müəyyən həqiqət vardır. Lakin burada bir cəhəti 
nəzərdə tutmaq vacibdir. Bu «kənar mövzular» əslində bizim 
poeziyaya həmişə doğma olan Şərq mövzuları idi. Cavidlə bi-
zim dramaturgiyaya bir tərəfdən də Şərq daxil olurdu. Məgər 
bu, milli dramaturgiyanın yalnız zənginliyi xeyrinə deyil-
dimi? İkinci tərəfdən, milli koloritin realist əsərlərdən, kome-
 31 
diyadan tələb olunan səviyyəsini faciədən tələb etmək müm-
kün deyildir. Daha çox epoxalıq, vüsət və bəşəri məna faciə 
üçün daha çox səciyyəvidir. Romantik faciədə konflikt, adə-
tən, «mən» və «dünya», «mən» və «varlıq» arasında zidiyyət-
ləri əhatə edir, əbədiyyət və kainat ölçüləri miqyasında baş 
verir. «İblis» və «Şeyx Sənan» məhz belə tipli faciə nümunə-
ləridir. «Şeyx Sənanı» təəssüb əleyhinə yazılmış bütün başqa 
əsərlərdən ayıran birinci növbədə məhz ondakı konfliktin 
miqyasıdır. 
Burada tənqid edilən bu və ya digər din xadimi, ayrıca 
bu və ya digər din sistemi də deyildir. Sənanın xristianlığa, 
yaxud müsəlmanlığa münasibəti arasında elə bir fərq yoxdur. 
Sənanı düşündürən «mübhəm» və «pərdəli» hikmətlərdir; nə-
dir haqq? – «etiqadmı, ya həqiqətmi?», «dinlərin», təriqət və 
təlimlərin mənası, zəruriliyimi yoxsa insan duyğularının təbii-
liyi, saflığı və azadlığımı?», «həyat, məhəbbət, yoxsa sitayiş, 
etiqad» - hansı haqdır? Sənanın aradığı – «haqqın nurudur», 
həqiqətin işığıdır. 
Bəs başqa qəhrəmanın axtardığı nədir? Yenə də «nuri-
həqiqət!» - əsərlərin və nəsillərin tapmadığı əzəli bir hikmət; 
nə qalib gələcək? – kamal, yoxsa qüvvət? Bəşər dühası, ya 
şər? İblis ya İnsan? 
Hətta Şeydanı («Şeyda» faciəsi) düşündürən də bütün 
dövrlərdə bütün insanları düşündürmüş ümumi və əbədi mə-
sələləridir: «… Məni üzüb bitirən bir qüvvət var ki, o da yal-
nız həyatdakı boşluqdan, həyatdakı mənasızlıqdan ibarət-
dir…». 
Şeydanı ömrün, həyatın səbəbi və mənası düşündürür… 
Ümumiyyətlə, H.Cavidin bütün faciələrinin əsas qəhrəmanı 
həqiqət axtarıcısıdır. Bu faciələrdən hər biri bu və ya digər 
dərəcədə, həyatı idrak etməyə can atan, həm də ehtirasla və 
çox vaxt bihudə can atan narahat ağlın və biliyin faciəsidir. 
Bu qəhrəmanların mənəvi aləminə, həmçinin dramaturqun öz 
yaradıcılığına məxsus tərəddüd və ziddiyyətlər, ideya böhran-
 32 
ları da məhz bu narahat axtarışlarla əlaqədardır. 
Adətən, böyük sənətkarlar həmişə əsrin fəlsəfəsi, ən qa-
baqcıl dünyagörüşü səviyyəsində dayanmışlar. Böyük bədii 
sənət cəmiyyətdə həmişə yeniliyin, ictimai inkişafın, yüksə-
lən inqilabi qüvvələrin ehtiraslı tərəfdarı olmuşdur. İnqilab 
dövründə və inqilablar mühitində yaşamaq və həm də cəmiy-
yətdəki bu böyük ictimai hadisədən kənarda qalmaq sənətkar 
üçün faciədir. Biz bu həqiqətin canlı timsalını müəyyən mə-
nada Hüseyn Cavidin sosialist inqilabından əvvəlki yaradıcı-
lığında görürük. Cəmiyyət hadisələrinə, ictimai məhkumluq 
və bərabərsizliyə, azadlıq hərəkatına münasibətdə də H.Cavid 
dövrün qabaqcıl inqilabi dünyagörüşü səviyyəsində durmuş-
du. Şairin bədii və fəlsəfi fikirlərində bəzən qüvvətli bir fəl-
səfi idealizm də özünü göstərirdi. Hüseyn Cavid öz əsərlərin-
də «zehniyyətçiliyə», idealizmə, mistik və sxolastik fəlsəfə-
lərə qarşı üsyan edir, onlara Sənanın, İblisin məsxərələri, ki-
nayələri ilə gülür, lakin özü də bu fəlsəfələrin təsirindən xilas 
ola bilmirdi. Onun əsərlərində əsas tragik konfliktlər çox vaxt 
«bəşəriyyətçilik» və «ümumi məhəbbət» ideyaları, humanizm 
və maarifçilik ideyaları cəbhəsindən həll edilirdi. Məfkurəvi 
böhran və ideya ziddiyyətlərindən xilas olmaq üçün H. Ca-
vidə aydın və qəti inqilabi mövqe lazım idi. H.Cavid bu möv-
qeyə doğru yolu öz qələm dostlarına nisbətən daha ləng qət 
edir, yanlız yola düşərək ədəbiyyatda öz «müstəqilliyini» hələ 
uzun müddət və inadla qoruyurdu. Romantik şair olan H.Ca-
vid üçün sosializm idealogiyasına və sosializm realizmi ədəbi 
üslubuna birdən birə yiyələnmək çətin idi… 
Qeyd etdiyimiz kimi, H.Cavidin bütün faciələri roman-
tik faciələrdir. Romantizm bu faciələrin bədii obrazlar siste-
mində də özünü göstərir. Bu faciədə bəzən odlar və alovlar 
içində iblislər çıxır, altun şəfəqlər arasında mələklər görünür, 
ölülər və kabuslar rəqslər düzəldir, cəhənnəm sədası, cənnət 
səsləri eşidilir.  
Hər şeydən əvvəl, iki cəhəti bir-birindən ayırmaq gərək-
 33 
dir. Romantik faciədə bədii təsir və təsvir ünsürü kimi bunlar-
dan, əlbəttə, istifadə etmək olar. Dantedən Miltona, Höteyə, 
Bayrona, Lermontova və Haqverdiyevə qədər bu ünsürlər 
bədii ədəbiyyatda həmişə mövcud olmuş və onları poeziyaya 
Cavid gətirməmişdir. Məsələ bu ünsürlərdən nə məqsədlə və 
necə istifadə etməkdədir. Bu ünsürlərdən mürtəce romantiklər 
də istifadə etdiyinə görə onları «mürtəce romantizm ünsür-
ləri» kimi qiymətləndirmək səhvdir. Romantikanın mürtəceli-
yini və ondakı realizmin dərəcəsini təyin edən bədii təsvir va-
sitələri deyildir, fikirlərdir, ideyalardır, əsərin ruhu və pafosu-
dur. Mütərəqqi fikrə xidmət etdikdə canlı estetik emosiya do-
ğuran hər bir vasitə xeyirlidir. Nə qədər ki, bu ünsürlər sağ-
lam ideyaya, qabaqcıl dünyagörüşünə xidmət edir, onlar təbii 
və qanunidir. Həyat həqiqətini düzgün dərk edən müəllif, onu 
həyatdakı formasına daha uyğun gələn təsvir yolu ilə verir, 
lazım gəldikdə isə, simvol və alleqoriyadan da istifadə edir.  
«İblis» əsərində İblis surətinin təsviri ilə daramaturq bir 
həqiqəti ifadə etmək istəyir: «İnsan öz səadətinin səbəbi ol-
duğu kimi, öz fəlakətinin də səbəbidir. İnsan şərarətinin səbə-
bini insandan kənarda, göylərdə, iblisdə axtarmaq mənasız-
dır». Ənənəvi-rəmzi surət olan İblis bu ideyanın həlli və qüv-
vətli bədii təsdiqi üçün ən yaxşı vasitəyə çevrilir. 
Şeyx Sənanın təsvir edilən yuxusu və gözünə görünən 
xəyalların səhnədə görünməsi təbiidir. Çünki bunlar psixoloji 
cəhətdən də əsaslandırılır. Oxucu daim xəyal və şübhələrlə 
yaşayan Sənanın gözlərinə belə xəyalların görünəcəyinə ina-
nır. Burada H. Cavidlə Ə.Haqverdiyevin üsulu arasında 
(«Pəri Cadu» əsəri, Qurbanın gözünə görünən səhnələr) heç 
bir fərq yoxdur. Lakin «Şeyx Sənan»ın ikinci variantında, 
sonda Sənanın Xumarla səmada uçuşu ona görə təkcə bədii 
vasitə, üsul olmaqla qalmır ki, burada biz həm də müəllifin 
aşkar idealist görüşləri ilə rastlaşırıq. Eyni fikri Şeydanı göy-
lərə səsləyən qara geyimli mələk haqqında da demək olar. 
Romantik faciədə simvolik obrazlara meyli («Faust», 
 34 
«Habil» və s.) bir buradakı ümumiləşmənin yüksək səviyyəsi 
ilə bir də insanın daxili aləmini daha çox irəli çəkmək, «ehti-
raslar, arzular və fikirlərə canlı surətlər şəkli vermək» 
(V.Q.Belinski) ənənəsi ilə izah etmək olar. Bütün görkəmli 
romantiklərdə olduğu kimi, bu ünsürlər H.Cavid romantiz-
mində də öz əksini tapmışdır. Bu isə o deməkdir ki, Azərbay-
can ədəbiyyatında mütərəqqi romantizm bütöv ideya və for-
ma zənginliyi ilə təzahür etmişdir. 
«Şeyx Sənan» əsərindən sonra Cavid romantizminin 
yeni böyük nümunəsi «İblis» faciəsidir. 
«İblis»- müharibə ideyaları əleyhinə yazılmış qüvvətli 
fəlsəfi faciədir. Birinci dünya müharibəsi ilə əlaqədar olaraq 
«İblis» kimi bir əsərin meydana çıxması ədəbiyyatımızın hə-
mişə mühüm ictimai hadisələri ən geniş şəkildə ehtiva etmə 
ənənəsi ilə bağlı idi. 
Müharibə mövzusu, ümumiyyətlə, o dövrün dünya ədə-
biyyatında geniş yayılmışdı. Poeziyada, dramaturgiya və 
nəsrdə yeni mövzular - «müharibə mövzuları» vüsət tapırdı. 
Hərbi-utopik romanlar, müstəmləkəçilik poeziyası, himnlər 
və marşlar yazılırdı. Bütün bu əsərlər şovinizm və hərbçilik 
ideyaları tərənnüm edən «təbil və şeypur» poeziyası idi. Hətta 
Azərbaycanda da millətçilik ruhunda əsərlər meydana çıxmış-
dı. Belə bir dövrdə, Avropa romantikləri qəhrəmanlığın yeni 
kultu kimi Napoleonu qaldırdıqları bir vaxtda, Hüseyn Cavid 
öz müharibə faciəsinin qəhramanı kimi İblisi seçir. 
Təkcə bu cəhət müəllifin ideya və görüş istiqamətini tə-
yin etmək üçün çox şey deyir. Faciədə müharibənin mücərrəd 
rəmzi və romantik şəkildə təsvir edilməsinə gəldikdə isə bu 
yenə də şairin üslubu və dünyagörüşü ilə əlaqədar olaraq 
meydana çıxır. Faciənin mərkəzində ordular və siniflər deyil, 
öz mənəviyyat və psixologiyası ilə insanlar dururlar. H.Cavid 
müharibəni təsvir etmək üçün müharibə əhval-ruhiyyəsini hə-
rəsi bir cür keçirən insanları təsvir edir. Hadisələrin, mühari-
bənin mənzərəsi psixologiyaların müstəvisində görünür, daha 
 35 
doğrusu, şair, həmişə olduğu kimi, yenə də ictimai hadisələrin 
özündən çox, bu hadisələirn əksi olan ideyalarla maraqlanır.  
Dramaturq ən böyük şərarət hesab etdiyi müharibənin 
əsas səbəbini şərin insanda, öz fəlsəfi-idealist görüşlərinə uy-
ğun olaraq insan təbiətindəki şərdə görür. Odur ki süjetin əsa-
sında yenə də xeyir-şər fəlsəfəsi, təzadlı ehtiraslar, etik və əx-
laqi problemlər konflikti dayanır.  
Əsər, H.Cavid faciələri üçün səciyyəvi bir ekspozisiya 
ilə başlayır. Top və tüfəng partlayışları arasından İblis qəhqə-
hələri və mələyin fəryad səsi eşidilir. Bir qədər sonra isə Arif 
görünür. O, rəng-rəng köhnə fəlsəfələr içərisindən öz aradığı 
həqiqəti tapa bilmir. Odur ki, Arif kömək üçün Allaha mü-
raciət edir. İnsanlar allahı çağırarkən adətən köməyə iblislər 
yetişirlər. Arifin də harayına gələn İblis olur. O, nə üçün gəl-
mişdir?  
 
 Baxdım səni məhv etmədə min dürlü xəyalət, 
 Gəldim verəyim qəlbinə bir nuri- həqiqət 
 
İblisin sözlərində bir həqiqət vardır. Hadisələrin sonrakı 
davamı göstərir ki, o, doğrudan da Arifin gözlərini örtmüş 
idealist xülyaları ifşa etmək, ona həqiqəti göstərmək üçün 
gəlmişdir.  
Bəs Arifin axtardığı həqiqət nədir? «Nə üçün insanlar 
bir-birinə zülm edirlər?». Nə üçün: 
 
«Yalnız deyil insanlara, vəhşilərə sorsan, 
 Onlar belə insandakı vəhşiliyə heyran!». 
 
İxtiyarın, Mələyin və Arifin öz dediyindən məlum olur 
ki, bunun səbəbi «bəşəriyyətin İblisə uyması»dır. Hamı mü-
qəssiri İblis bilir. Hər kəs tanımadığı, görmədiyi İblisə bol-
bol lənət yağdırır. O zaman İblis göylərdən enib insanlar ara-
sında görünür və «insanlığı təhqir edən», «duyğusu», «varlığı 
sönük» həqiqi iblisləri insana nişan verir. İblis kimi məhv et-
 36 
mək, kimi lənətlər demək lazım olduğunu göstərir, həm də 
gələrkən sübut üçün bir əlində «altun», bir əlində «qurşun» 
gətirir. 
İblisin «altun» və «qurşun» silahına Arif məğlub olur. 
Humanist, güşənişin bir filosof olan Arif arvadı Xavəri boğur, 
qardaş qatili olur, beş qızıl üstündə bir yəhudini öldürür və s. 
Deməli, insan insanlığı unutmuşdur, bu insanlığı onun yadına 
salmaq lazımdır. Bu məqsədlə Cavid insanın qüsurunu ən sərt 
boyalarla təsvir edir, onun bəşəri qürurunu silkələyir, özlərin-
də şəri daşıyan bütün insanları insanlar arasında yox etmək 
haqqında düşünmək ehtiyacı doğurur. Ənənəvi rəmzi surət 
olan İblis bu məqsədə xidmət edir. 
İnsanın etmiş olduğu cinayətlərdən sonra İblisin qəhqə-
həsi eşidilir. O, cinayət eləyən insanlara gülür, bundan həzz 
alır. Bəşər alçalanda İblis məmnun qalır. 
O, qorxunc və məğrur bir Allah rəqibidir. Heç bir nüfuz 
və müqəddəslik tanımır. Varlığa, xilqətə və Allaha qəhqəhə 
çəkərək gülür. 
O, insana ona görə gülür ki, insan aciz və gücsüzdür. O, 
xilqətə ona görə gülür ki, o, naqis və yarımçıqdır. O, Allaha 
ona görə gülür ki, «adil» adlandığı halda ədalətsizdir. O, in-
sanlara, onların gücsüzlüyünə görə gülür: 
 
Dərdə bax, millətə bax, niyyətə bax! 
Ölülərdən ölülər feyz alacaq! 
 
O, şəri sevir, o, şər fanatikidir, həm də bununla fəxr 
edir; çünki öz bədlik və şəri ilə bərabər yenə də «xeyir və 
qüdsiyyət təcəssümü olan» Allah üzərində öz üstünlüyünü 
hiss edir. 
O, mənfilik mücəssəməsidir, lakin mənfilikləri gizlət-
mək üçün lazım olan mənfi sifətlər onda yoxdur; tərəddüd və 
yalançılıq, mütilik və ikiüzlülük; o, ən obyektiv, təəssübsüz 
və qeyri-tərəfgirdir, çünki tərəf durmaq üçün tanıdığı müqəd-
dəslik yoxdur. O, xeyrə inansaydı, bəlkə də xeyirxah olardı. 
 37 
Xeyrə o, ona görə inanmaq istəmir. İblisin qüvvəsi onun 
Allahı və dünya işlərini özündən də şərir, özündən də betər 
hesab etməsindədir. O, bütün dünyaya, Allahın özünə belə, öz 
şərarət fəlsəfəsinin təsdiqi kimi baxır. 
İblis-həqiqətlər, qara həqiqətlər, çılpaq həqiqətlər aşiqi-
dir. Həm də elə bil ki, İblis öz-özünə vurulmuşdur. O, həmişə 
özü haqda üçüncü şəxsdə danışır: «İblis, o böyük qüdrət, o 
atəşli müəmma!», yaxud «əvət, İblis, o böyük sənətkar», ya-
xud da «İblis, o böyük ad nə qədər calibi-heyrət!» - deyə öz-
özünə müraciət edir və s. 
İblis şəri dörd gözlə görür. Müəllif onun bu xüsusiyyət-
lərindən istifadə edir. Bu dini-əfsanəvi surət H.Cavidin əlində 
dövrün və cəmiyyətin bütün qüsurlarını açıb ortalığa qoyan 
qüvvətli bədii vasitəyə çevrilir. 
Sonda insanlar yığışıb İblisi- bu şər filosofunu öz arala-
rından qovurlar. Lakin bu, hələ şərin insanlar arasından qo-
vulması demək deyildi. 
Çünki insan təbiətində şəri İblis yaratmışdı və o da 
məhv edə bilməzdi. Bu, insanın öz vəzifəsi idi; odur ki, İblis 
səhnədə görünməz olur. Həyatın səhnəsində insan öz vəzifəsi 
ilə yalqız qalır… 
İblis –bizim dramatik poeziyada klassik simvolik surət-
dir. Öz bədii qüdrəti ilə o, - Lüssifer, Demon, Mefistofel kimi 
iblis tipləri ilə yanaşı durur. M.Lermontovun Demonundan 
sonra H.Cavidin İblisi demonizm poeziyasında sonuncu qüv-
vətli iblisdir. 
Adətən, böyük, üsyançı və narahat iblislər müəyyən əx-
laqi-fəlsəfəfi sistemlər, ziddiyyətlərlə dolu dövrlərlə bağlı 
olur. Mefistofelin görüşlərində Avropa tənqidi realizmini, bu 
realizmin ən kəskin bir təzahürünü görürlər. Renessans fəlsə-
fəsi öz yeni pafosunu də Lüssiferin (Bayron, «Habil» faciə-
sində) azadlıq ideyalarında tapmış olur. Bu mənada İblisin 
qəhqəhələri (H.Cavid, «İblis» əsəri) mistikaya, «mərhəmət» 
fəlsəfəsinə, etiqad, təvəkkül və xürafata yeni üsyanın acı, 
 38 
məğrur bir kinayənin ifadəsi idi… 
H.Cavid hələ 1917-ci ildə tamamladığı «Şeyda» isə dra-
maturgiyamızda tamamilə yeni bir hadisə kimi səsləndi. 
«Şeyda» öz məzmunu ilə «Şeyx Sənan» və «İblis» mövzu-
sundan tamamilə fərqlənirdi. Hadisələr Bakıda vaqe olur, 
mətbəə fəhlələrinin əmək və həyatının təsvirini verirdi. Əsər, 
istismar dünyasına qarşı üsyan qaldıran, odlu-alovlu çıxışlar 
edən, lakin mübarizə yolunu tapmadığı üçün məğlub olan zi-
yalı gəncliyin faciəsi idi. Sonralar Şeyda ədəbiyyatımızda ge-
niş yayılan mütərəddid ziyalı tiplərinin sələfi oldu. 
Cavan mühərrir olan Şeyda əsərin ilk pərdələrində çox 
mübariz bir proqramla çıxış edir, birlik və fəallıqdan danışır, 
fəhlələrə öz hüquqlarını başa salır, onları, azğınlıqları kənar-
dan seyr edən «qoyun sürüsü» adlandırır. O, hətta coşqun 
ruhlu inqilab nəğmələri də bəstələmişdir: 
 
Yaş zindanlar yuvamız, 
Fəlakət aşinamız, 
Ordular yıxan qurşun 
Olmuş bizim qidamız. 
Arkadaş, göz aç, aman! 
Qalx ölüm yuxusundan! 
Zülmə çox əydin boyun, 
Çox əzildin, qalx, oyan! 
 
Lakin bu şeiri Şeyda özü fəhlələrə verməmişdir, onu 
fəhlələr özləri «gizlicə onun dəftərləri arasından» götürmüş-
lər. Fəhlələr şeiri əzbərləyib bir ağızdan oxuyurlar. Elə bunun 
üstündə də Şeydanı mətbəədən qovurlar.  
Mətbəədən kənar edilməsi ilə də ondakı inqilabi coş-
qunluq öz yerini bədbin, dumanlı əhval-ruhiyyəyə verir. O, 
özünü «dərviş» adlandırır, səfil və divanə həyat keçirir. Şey-
danı həbs edirlər. Fəhlələrin qələbəsi xəbərini o məhbəsdə 
eşidir. 
 39 
Əsərdə Şeyda ilə yanaşı fəhlə Qara Musanın taleyi də 
təsvir edilir. Onun qardaşı mətbəədə vərəmdən ölür, əli şikəst 
olur, evini borc yerinə mətbəə müdiri qəsb edir və «tək əlli» 
qaldığı üçün onu işdən qovur. Müəllif də «tək əlin» intiqa-
mını təsvir edir. Həm də «tək əlin» intiqamı Şeydanın bədbin 
və tərəddüdlü üsyanından daha qorxulu olur. Cavid Şeydanı 
idealizə etmir, əksinə, əsərdə müəllifin rəğbəti daha çox fəhlə 
qara Musanın tərəfindədir. «Tək əllə» iş görməsinə, mübari-
zədə terrorçuluğa yol verməsinə baxmayaraq Qara Musa 
praktik bir adam kimi Şeydadan yüksəkdə durur. 
Balaxanı neft fəhlələrinin həyatından bəhs edən «Mə-
sud və Şəfiqə» şeiri ilə yanaşı «Şeyda» şairin yaradıcılığında 
fəhlə hərəkatı və inqilab mövzusuna doğru atılan birinci ad-
dımlar idi. Faciədəki realist həyat səhnələri, fəhlələrin əmək 
və mübarizəsini əks etdirən canlı və konkret lövhələr xüsusilə 
qiymətlidir . 
«Şeyda»dan sonra H.Cavid «Uçurum» faciəsini bitirir. 
Burada da Qərb burjua əlaqələri ilə birlikdə yayılan yeni əx-
laqi münasibətlər və onların ölümə məhkum etdiyi sənətkar 
bir gəncin müsibəti təsvir edilir. Rəssam Cəlal özü ilə keçmişi 
arasında açılan böyük «uçurum»da məhv olur. 
Burjua-feodal əxlaqının doğurduğu başqa bir müsibəti, 
ailə-məişət faciəsini isə «Afət»də görürük. 
«Afət» (1922) Hüsyen Cavidin qadın qəhrəmanlı ikinci 
faciəsidir. «Maral»da qadınlığın, «övrət tayfası»nın çoxdankı, 
ümumi, «ənənəvi» müsibəti davam edirdi. Afət isə artıq 
«yüksək cəmiyyət qadını», xalis kübar və zadəgan bir xanım 
idi. Odur ki, Afətin faciəsi nisbətən fərli məzmun daşıyır, 
burjua-zadəgan mühiti, kübar adətləri və əxlaq normaları ilə 
şərtləndirilir. Öz qeyri-adi ehtirası ilə də Afət dramaturgiya-
mızda özünə qədərki qadın tiplərindən fərqlənir, faciədə qa-
dın xarakterinin daha çox Medeya tipinə yaxın bir surət kimi 
meydana çıxır. Belə xarakterə sonralar yenə də Caviddə, «Sə-
yavuş» əsərindəki Südabə surətində rast gəlirik. 
 40 
Afətin faciəsi də ailə fəlakəti ilə başlayır. Gənc və fü-
sünkar Afəti əyyaş Özdəmirə ərə verirlər. Afətin izzətli və 
məğrur, həm də qüvvətli bir sevgi üçün yaranan qəlbi yaşlı, 
küskün bir mühərririn soyuq təbiəti, kobud, qaba mənəvi var-
lığı ilə qarşılaşır. Afət 16 il sevgisiz və səadətsiz yaşayır. Za-
hirən çox nəcib və gözəl görünən doktor Qaratayla görüşər-
kən Afət onunla maraqlanmağa başlayır. Hiyləgər, pozğun və 
soyuqqanlı Qaratay xoşbəxtlik arzusu ilə çırpınan qadının bü-
tün varlığına hakim kəsilir. Afət sevir. Bu sevgi məşum, de-
monik bir qüvvətə çevrilir. Heç bir maneə, heç bir əngəl daha 
bu sevgiyə mane ola bilmir. Sevgisi ucundan Afət cinayətə də 
əl atır. O, Qarataydan öz eşqi üçün əbədiyyət vədi istəyir və 
bu vədə inanarkən əyyaş ərinə zəhər içirir. Özdəmir ölür. La-
kin faciə daha da şiddətlənir. Qaratay indi də Altunsaçla əylə-
nir. Ehtiraslı, fədakar, günahkar bir məhəbbətlə sevirkən Afət 
aldadılır, tərk edilir. 
Lakin bütün nifrəti ilə bərabər Afət Qaratayı fanatik bir 
məhəbbətlə, dəlicəsinə sevməkdə davam edir. Öz intiqam eh-
tirası naminə o, Qaratayı öldürür; sonra isə özü zəhər içir, cə-
nazəni qucaqlayır və nəhayət, bu yolla ona «qovuşur». 
Göründüyü kimi, qüvvətli bir məhəbbət ikiüzlü, xəya-
nətkar bir münasibətlə qarşılanır, aldadılır, təhqir edilir və cə-
zalanır. Faciədə Ərtoğrulla bağlı səhnələr və ideya xətti də 
maraqlıdır. Ərtoğrul H.Cavidin o dövrkü faciələri üçün tipik 
bir ziyalı surətidir. O da «düşgün bir mühitdə çırpınan bir za-
vallı, sönük varlıqları yıxmaq istəyən bir qığılcım, pəncələrlə 
qəlbi didilən bir bədbəxt, bir biçarə, mənasız saylar ətrafında 
dolaşan bir sıfır, bir heçdir». Daha doğrusu, Ərtoğrul da Şey-
da tipli, Cəmil tipli küskün, əsəbi bir üsyançı, «şaşırmış» bir 
ziyalıdır. 
1920-1926-cı illər arasında Hüseyn Cavid daha iki əsər 
– «Peyğəmbər» və «Topal Teymur» pyeslərini yazır. Hər iki 
əsər dramaturqun tənqidə ən çox məruz qalmış əsərləridir. 
Bunun səbəbi nə idi? Məsələ onda idi ki, Hüseyn Cavid öz 
 41 
ənənəvi humanizm, xeyirxahlıq və maarifçilik ideyalarını indi 
qanlı bir fatehin, ya da islam peyğəmbərinin dili ilə təqdim 
edirdi! Poeziyamızda və fəlsəfəmizdə çoxdan ideya-bədii if-
lasa uğramış Məhəmməd və Teymurləng kimi surətlər Cavi-
din qələmi ilə ideallaşırdı. Bu isə 20-ci illər ədəbi-ictimai fik-
rimizdə, həmçinin Cavidin öz yaradıcılığında obyektiv olaraq 
geriləmə kimi təsir bağışlayırdı. M.F.Axundovun, C.Məm-
mədquluzadənin Məhəmmədə münasibətindən sonra Cavidin 
Məhəmmədə münasibəti bədii və fəlsəfi fikir tariximizin inki-
şafı səviyyəsində deyildi və bu inkişafı əks etdirmirdi. Doğru-
dur, əsərdə Məhəmməddən bir Məhəmmədlik qalmırdı, Hü-
seyn Cavid Məhəmmədi «yoxsul ərəblərin müdafiəçisi, əda-
lət, hüquq bərabərliyi ideyasının təbliğatçısı, əsarət, köləlik 
əleyhinə çıxan bir qəhrəman, qadın azadlığı tərəfdarı, hər cür 
mövhumat, xürafat, cəhalət əleyhinə mübarizə aparan, elm, 
mədəniyyət aşiqi, şair təbiətli, sülhsevər bir insan və nəhayət, 
panteist bir mütəfəkkir …Hətta öz əsərini qamçılayan üsyan-
kar bir şair kimi» (M.Cəfər) göstərirdi. Lakin bununla belə, 
xürafata və mövhumata qarşı yazılmış bir əsərin əsas qəhrə-
manı kimi islam peyğəmbərinin özünü seçmək ideya böhranı 
və «qəhrəmansızlıq» əlaməti idi, şairin müsbət ideyalarını da-
şıya biləcək müasir insanları görə bilməmək əlaməti idi. Daha 
sonra «Topal Teymur»un meydana çıxması da eyni səbəbin 
nəticəsi idi. Lakin bu hal uzun davam edə bilməzdi. Qüdrətli 
və narahat sənətkar öz yeni qəhrəmanını tapmalı idi. Qabaqcıl 
inqilabi tənqid Cavidi bu yola dəvət edirdi. Öz möhtəşəm, 
əzəmətli quruculuq işləri ilə bu qəhrəman özü şairi bu yola 
dəvət edirdi. Belə də oldu. İdeya və müasirlik nöqteyi-nəzə-
rindən H.Cavid yaradıcılığında geriləmə əlaməti olan həmin 
pyeslərdən sonra, 1926-cı ildən «Azər» poemasının ilk parça-
ları meydana çıxdı. 
«Azər»də şair böyük bir qürur və fərəh hissi ilə sosialist 
inqilabını tərənnüm edir. Poema, Avropa lövhələrini və yeni 
dövrə qədəm qoymuş xalqımızın həyatından alınan ayrı-ayrı 
 42 
səhnələri əks etdirir. 
Əsər öz dramatik xarakteri və ayrı-ayrı nəğmələrdən 
ibarət lirik süjet quruluşu ilə də poeziyamız üçün yeni bir for-
ma idi. 
Əsas qəhrəman olan Azər elə bil ki, poemaya H.Cavi-
din faciələrdən çıxıb gəlmişdi. Lakin bu ənənəvi qəhrəman 
bir fikir təzəliyi ilə seçilir və H.Cavidin özünün keçirmiş ol-
duğu ideya inkişafını əks etdirirdi. Azərki qədərki qəhrəman-
lar, adətən, düşünən və axtaran, lakin aradığını tapmadığı 
üçün şaşıran insanlardır, üsyan, böhran və iflas qəhrəmanları-
dır. Azər də düşüncə, idrak və həqiqət aşiqidir. Azər, sanki 
əvvəllər həm Arif, həm Şeyda, həm də Sənan olub başı daş-
dan-daşa dəyərək qocalmış və bu günkü «həqqi bulmuş» bir 
ixtiyardır. O, artıq günün, müasir ictimai fikrin səviyyəsində 
durur və özündən əvvəlki fəlsəfələrə yekun vurur, onları saf-
çürük edir: 
 
Dedilər: «Zülmə qarşı durma, əyil!». 
Dedilər: «Hərbə qoş, ya əz, ya əzil!». 
Mən derim: «Həpsi laf, inanma, saqın! 
Rəhbər olsun da qüvvətin, ağlın, 
Yeri gəldikcə sülh üçün çabala, 
Öylə yer var ki, hərbi alqışla. 
Quzu gördünmü sev, o kin bilməz, 
Canavar qarşı gəlsə, parçala, əz! 
Qüvvət üstündə varsa əqli-səlim, 
Sana həp kainat olur təslim!». 
Poemada müasir həyatın ən müxtəlif tabloları, köhnə və 
yeni, ölən və yüksələn mədəniyyət və mənəviyyatdan lövhə-
lər verilir. Azərin, buludları yaran şahin təyyarəçiləri göstərə-
rək, dediyi bu sözlər indi daha nikbin səslənmirmi? 
 
Buzlu qütbləri aşar, əgər fürsət bularsa, 
Bu gün, yarın yüksələcək heç şübhə yox ki, Marsa! 
 
 43 
«Azər»də xüsusən «Üsyan» parçası yüksələn, qalib gə-
lən sinfin hücum himni idi. 
1926-cı ilin ortalarında Teatr Texnikumunda və Bakı 
Darülmüəllimində dərs deyən Hüseyn Cavid Maarif Komisar-
lığı tərəfindən Almaniyaya ezamiyyətə göndərilir. O, Berlin-
də gözlərini və qara ciyərini müalicə etdirir. Berlin təəssüratı-
nın məhsulu kimi «Azər» poemasından yeni parçalar və 
«Knyaz» dramasının süjeti doğulur. 
«Azər» və «Knyaz» Cavid poeziyası və Cavid drama-
turgiyasında yeni dövrün başlanğıcı idi. Gürcüstanda Vətən-
daş müharibəsini təsvir edən «Knyaz» artıq yeni dövr, yeni 
mühit şairinin mahnısı idi. Təsadüfi deyildi ki, «Knyaz» hələ 
o dövrdə səhnəyə qoyulmuş, böyük rəğbətlə qarşılanmışdı. 
Əsərin mənfi qəhrəmanı olan Knyaz ilk pərdələrdə firavan 
həyat sürən, zülmkar və əhli-kef bir müstəbiddir. Səhnədə 
məharətlə canlandırılan bu rolun klassik ifaçısı qüdrətli tra-
gik-aktyor Abbasmirzə Şərifzadə idi. Knyaz kəndin füsünkar 
gözəli olan Jasmeni zorla alır. Lakin Jasmen Knyaz qapısında 
qulluqçuluq edən Marqonun oğlu bolşevik Antonu sevir. İgid, 
inqilabçı Anton fəhlə və kəndlilərin üsyan hərəkatına qoşulur.  
Yaxınlaşan inqilab gurultuları qarşısında Knyaz öz ailə-
sini və sərvətini götürüb Berlinə qaçır. «Sosialist cildinə gir-
miş» menşevik Şakro burada onun var-yoxunu talayıb qaçır. 
Müflis olmuş 60 yaşlı qoca Knyaz səfil bir həyat sürür. Knya-
zın qızı Lena Berlin kafeşantanlarında rəqqasəlik etməyə 
məcbur olur. Jasmin də onu tərk edir. O, İsveçə gedərkən yo-
lüstü Berlindən keçən Antona qoşulub vətənə qayıdır. 
Tərk edilən, məğlub və müflis olan Knyaz Berlində də 
nümayiş səsləri, inqilab mahnıları eşidir, ağlını itirir və inti-
har edir. 
Əsərdə iştirak edən bolşevik kəndli surətləri Azərbay-
can səhnəsi üçün yeni və maraqlı hadisələr idi. Dövrün gör-
kəmli tənqidçilərindən Mustafa Quliyev «Knyaz» əsərinin 
meydana çıxması münasibəti ilə yazırdı: «Nəhayət, Azərbay-
 44 
can şairi Hüseyn Cavid bizim inqilab qatarımıza oturdu… 
Cavid inqilabi yaşayışımızı həqiqi surətdə təsvir etməyə baş-
lamışdır. Hüseyn Cavid dəli Knyazlardan dəli xanlara keç-
məli, inqilabçı türk (Azərbaycan-Y.Q.) həyatını, Azərbaycan 
əməkçilərinin mübarizəsini təsvirə başlamışdır».  
1930-1937-ci illərdə yeni sovet yazıçısı kimi getdikcə 
daha çox inkişaf edən Hüseyn Cavid «Telli saz», «Səyavuş», 
«Şəhla», «İblisin intiqamı», «Xəyyam» dramları ilə çıxış edir. 
Bütün bu əsərlərdə şairin müsbət qəhrəmanları yenə də müx-
təlif xalqların nümayəndələri, əsasən üsyançı kəndlilər və in-
qilabçı fəhlələr idi. Bu əsərlər içərisində tamaşaya qoyulan və 
səhnə şöhrəti qazanan faciə – «Səyavuş»dur. 
«Səyavuş» Cavidin Firdovsi yubileyinə hədiyyəsi idi. 
Bu əsərdə artıq tarixi mövzu yeni dövrün ədəbi tələbləri sə-
viyyəsində həll edilir. H.Cavid «Şahnamə» motivlərinə, çox 
geniş yayılmış, dəfələrlə işlənmiş «Səyavuş» dastanına yeni 
cəbhədən yanaşırdı. Hadisələrin şahlar və sərkərdələr həyatın-
dan alınmasına, İran və Turan saraylarında cərəyan etməsinə 
baxmayaraq, şair tarixi keçmişdə də daha çox inqilabi motiv-
lər axtarır, məhəbbətlə təsvir etdiyi üsyan və qiyam səhnələ-
rində o günkü sinfi mübarizələrin köklərini görmək istəyirdi.  
Kənddə böyüyən və tərbiyələnən Səyavuş da əslində şa-
hın və sarayların oğlu deyil, kəndin və kəndlilərin oğlu idi. 
Qəhrəmanın əsas faciəsi də elə bununla əlaqədar idi. Onun 
real vəziyyəti ilə sinfi vəzifələri, şahlıq və şahzadəlik borcu 
arasında böyük bir ziddiyyət vardı.  
Kənddə ikən onun ilk mürəbbisi elin ağ saçlı anası olan 
«köylü qadın», ikinci müəllim isə elin böyük qəhrəmanı Zal 
oğlu Rüstəmdir. Odur ki, Rüstəmin və «el anasının» xeyir-
duası ilə Saraya qayıdan Səyavuş burada yabançı bir mühitə 
düşür. Sarayda onu qəddar bir atanın qəzəbi, çılğın və ehtiras-
lı analığı Südabənin qorxunc məhəbbətindən doğan iftiralar 
gözləyir.  
«Almazla deyil, qanla parlayan taclar»a nifrət edən Sə-
 45 
yavuş, babası Keykavusun qəzəbinə düçar olur, İrandan Tu-
rana-hökmdar dayısı Əfrasiyabın yanına gəlir. Səyavuş bu-
rada hökmdarın gənc və gözəl qızı Firəngizlə evlənir. Lakin 
Səyavuş yağışdan çıxıb yağmura düşür. Onu kəndə xalq üsya-
nını yatırmağa göndərirlər. Sərkərdə Səyavuş içində böyü-
düyü xalqa əl qaldırmır, əvəzində zülmkar valiyə qarşı çıxır, 
üsyan rəhbərlərini müdafiə edir. «Üsyan» səhnəsi faciədə elin 
qüdrətini təmsil edən qüvvətli səhnə idi. Burda üsyan başçısı 
Altay sonsuz bir qətiyyət və inqilabi ehtirasla çıxış edirdi. Bu 
səhnə H.Cavidin öz qəhrəmanını harada axtarmağa başladı-
ğını yaxşı ifadə edirdi. Lakin Səyavuş hələ tam mənasında el 
qəhrəmanlarına-Altaylara arxalanmağı bacarmır. Saray sər-
kərdəsi Gərşivəzin intriqası ilə Turan xaqanı Səyavuşdan şüb-
hələnir. Səyavuş iki sarayın fitnə və fəsadının qurbanı olur. 
Süjet əsasən iki hissədən ibarətdir. Müəllif iki sarayı 
təsvir edir. Qəhrəman bir saraydan çıxıb başqa saraya daxil 
olur. Saraylar dəyişir, lakin hadisələr təkrar olunur. Hər iki 
sarayın eyni zamanda ifşası ümumiyyətlə saraylara qarşı itti-
hama çevrilir. 
H.Cavid yaradıcılığından danışarkən «Xəyyam» kimi 
bir əsəri nəzərdən qaçırmaq mümkün deyildir. H.Cavidin bö-
yük fəlsəfi faciəsi «Şeyx Sənan», yaxud «İblis»dirsə, ən şai-
ranə dramı, şübhəsiz «Xəyyam»dır. Əsər hələ o zaman (1935) 
ən yaxşı səhnə əsərləri müsabiqəsində mükafata layiq görül-
müşdür. 
«Xəyyam» mövzusu bütün yaradıcılığı və ideya ruhu 
ilə dini təəssübkeşlik və mövhumat əleyhinə olmuş H.Cavid 
qələmi üçün doğma idi. H.Cavidi cəlb edən Xəyyamdakı ayıq 
şübhə, həyata odlu bir məhəbbət fəlsəfəsi idi. Əsərdə «Şeyx 
Sənan» ideyaları daha da inkişaf etdirilir, həm də burada Sə-
nanı məhşur materialist filosof Xəyyam əvəz edirdi. Xürafata, 
din qəhrəmanlarına, hər cür mistik etikada qarşı H.Cavid İbli-
sin qəhqəhələrindən sonra indi də Xəyyamın ağıllı gülüşləri 
ilə gülürdü. 
 46 
Xəyyamdakı nikbinlik, həyat sevgisi H.Cavidin xüsu-
silə son dövr əsərləri üçün səciyyəvidir. Yeni cəmiyyət, yeni 
dünya quran xalqımızın inqilabi coşqunluğu H.Cavidin özün-
də həyata qarşı həqiqi bir nikbinlik doğurmuşdu. Cavid bu 
yeni dünyanı alqışlamalı idi. Axı onun bütün qəhrəmanları bu 
gələcək haqqında düşünmüşdülər, gözəlliyə, həqiqətə, ideala 
həsrətlə can atmışdılar, nəcibliyə, humanizmə inanan xeyir-
xahlıq qəhrəmanları olmuşdular. Onlar, bu gələcəyi gətirib çı-
xaran konret-əməli yolları görməsələr də, bu gözəl gələcəyin 
ən yaxşı üzvləri olmağa həmişə layiq olmuşdular. 
H.Cavid sosializmə doğru mürəkkəb bir yolla gəlmişdi. 
Yeni ideya zirvələrinə birdən birə deyil bu yolu bir yaradıcı-
lıq prosesi kimi keçirərək gəlmişdir. H.Cavidin zirvələrə tə-
rəddüdlə gəlməsinə, büdrəyişlərlə, «yıxıla-yıxıla» yüksəlmə-
sinə səbəb bir də bu idi. 
Hüseyn Cavidin romantizmi XX əsrin çox mürəkkəb və 
zəngin ədəbi həyatında qanuna uyğun və əlamətdar bir hadi-
sədir. 
 
Yaşar Qarayev 
 
«Azərbaycan» №12, 1962, s. 144-154 
 47 
GÖRKƏMLİ ŞAİR, DRAMATURQ  
CAVİD VƏ TEATR 
 
Cavidin çox mürəkkəb ədəbi yaradıcılığı, əsasən üç 
dövrə ayrılır: inqilaba qədərki, 1920-26-cı illər arasındakı və 
sonrakı dövr. Bunlardan ən böhranlısı 1920-26-cı illərdir ki, 
Cavidlə sovet varlığı, Cavidlə sovet sənəti və ədəbiyyatı ara-
sında müəyyən ayrılıqla xarakterizə edilir. Bu illərdə Cavid 
əsasən, «Peyğəmbər», «Afət» və «Topal Teymur» müəllifi 
kimi meydana çıxır. Bu pyeslərdən yalnız ikisi («Afət» və 
«Topal Teymur») səhnədə oynanmış, həm də bu əsərlərin 
səhnə ömrü qısa olmuşdur. Demək, bu əsərlər Azərbaycan 
teatrının tarixində mühüm mövqe tutmamış və iz buraxma-
mışdır. 1920-26-cı illərdə Cavidin səhnədə ən çox oynanan 
əsərləri inqilabdan qabaq yazdığı «İblis», «Şeyx Sənan» və 
«Uçurum» olmuşdur. Oxucu və tamaşaçı kütləsi də Cavidi ən 
çox bu əsərləri ilə tanıyıb sevmişlər.  
Çox maraqlıdır ki, Azərbaycan sovet teatrının oynadığı 
ilk yeni orijinal əsər 0 olmuşdur ki, 1920-ci il dekabrın 21-də 
səhnəyə qoyulmuşdur. Tamaşa alqışlar içərisində keçmişdir. 
«İblis»dən sonra 1921-ci ildə «Şeyx Sənan» oynanarkən Ca-
vidin şöhrəti daha da artmış və hər iki əsər «səhnəmizin birər 
zinəti» kimi qiymətləndirmişdir. «Şeyda», «Uçurum» tamaşa-
ları da tamaşaçı və tənqid tərəfindən yaxşı qarşılanmışdır. De-
mək, teatr məfkurəcə zəif və yabançı Caviddən daha çox, hu-
manist idealar təbliğ edərək kapitalizmin, ədalətsiz müharibə-
lərin, ictimai zülmün, pozuq aristokrat əxlaqının tənqidçisi 
kimi meydana çıxan Cavidlə daha yaxın olmuşdur, yəni, teatr 
Cavidi xalqa daha qüvvətli cəhətləri ilə tanıtdırmış və sevdir-
mişdir. 
Cavid dramaturgiyası səhnəmiz üçün yeni bir dramatur-
giya idi. Romantik səpgidə yazmış Cavid pyesləri klassik 
Azərbaycan dramaturgiyasından xeyli fərqlənirdi; burada 
gündəlik həyatın, məişət səhnələrinin, adiliklərin təsvirinə bir 
 48 
o qədər əhəmiyyət verilmir, adi həyat və məişət təsvir edil-
dikdə belə, məqsəd böyük xarakterlər, qızğın ehtiraslar, gər-
gin konfliktlər vasitəsilə fəlsəfi fikirlər təbliğ etməkdir. Buna 
müvafiq olaraq Cavid əsərləri janr, üslub və bədii təsvir vasi-
tələri etibarı ilə də Azərbaycan teatrı üçün bir çox cəhətdən 
yeni idi. Azərbaycan teatrının faciə əsərləri oynadığı ilk dəfə 
deyildisə də, Cavid simasında o, ən qüdrətli bir orijinal faciə 
müəllifi tapdı.  
Cavidin faciələri, əksərən, şeirlə yazıldığından Azər-
baycan teatrı yeni bir vəzifə qarşısında durmuş oldu, çünki bu 
vaxta qədər şeirlə yazılmış bu əsər oynanılmamışdı. Şair və 
teatr öz özlüyündə bir problemdir ki, səhnə sənətinə yeni bir 
keyfiyyət gətirir. Azərbaycanda poetik teatrın banisi Caviddir 
və bir bani olaraq onun yaratdığı teatrın hüsnü orasındadır ki, 
ritorik və didaktik şeir ənənələrinə əsaslanmır. Cavidin teatrı, 
romantik bir teatr olsa da, həyatilikdən, mübarizə ideyasından 
məhrum deyildir; Cavid poetik teatrında xarakter və konflikt-
lərin mayasında canlı bir fikir, həyatdan gələn bir fəlsəfi 
ideya vardır; doğrudur, Cavidin müsbət qəhrəmanı həyatı də-
yişməkdə acizdir, onun idealı ilə həyat arasındakı uçurum 
xeyli dərindir; bu romantik ideal müəyyən dərəcədə mücər-
rəddir. Lakin Cavid poetik teatrı psixoloji əsasdan, ehtiraslar 
həqiqətindən məhrum deyildir və buna görə də təzahürçilik-
dən, deklamasiyadan, saxta pafosdan, ritorik «fəlsəfəçilik-
dən» uzaqdır. Romantik poetik bir teatr kimi, Cavid teatrında 
bədii şərtilikdən, ümumiləşdirmələrdən, rəmzi keyfiyyətlər-
dən geniş istifadə edilir. «Pəri cadu» və «Dağılan tifaq» dan, 
Cəlil Məmmədquluzadənin bəzi dramlarından başqa, klassik 
Azərbaycan dramaturgiyasının heç bir əsərində simvolik key-
fiyyətlərdən, necə deyərlər, «səma əhlindən» xəyallardan, 
teyflərdən və sair bu kimi bədii təsvir vasitələrindən istifadə 
edilməmişdir; yalnız Cavid dramaturgiyasında bu ünsürlər-
dən, həmçinin musiqi, nəğmə və rəqsdən geniş istifadə edilə-
rək əlvan tamaşalar yaratmaq üçün imkanlar açılır. Hətta, əsa-
 49 
sən, realist səpgidə yazılmış əsərlərdə belə (məsələn, «Uçu-
rum», «Şeyda», «Afət») Cavid xəyal, nəğmə, rəqs ünsürlərin-
dən istifadə edir. Bütün bunlar Cavid şeirinin musiqisi, ritmik 
gözəlliyi ilə birlikdə səhnə sənətinə yeni keyfiyyət aşılayır, 
əlvan romantik tamaşalar üçün zəmin yaradır.  
Cavid əsərlərinin ilk tamaşaları 1920-23-cü illərdə ol-
muşdur; 1924-26-cı illərdə onlar təkrar və ya yeni quruluşlar-
da göstərilmiş və yalnız 1926-cı ildə yeni əsər olaraq «Topal 
Teymur» oynanmışdır ki, repertuarda saxlanıla bilməmişdir. 
1920-23-cü illərdə isə vəziyyət başqa cür olmuşdur. Bu illər-
də teatr inkişaf edirdisə də, çox dolaşıq və nöqsanlı yollardan 
keçirdi; xüsusən repertuar səhnəsində ciddi səhvlərə yer verir-
di; əsərlərin məfkurə və üslubunun fərqinə bir o qədər varmır-
dı, onlara tənqidi münasibətdə zəiflik göstərirdi. Belə bir 
şəraitdə Cavid əsərlərinə də teatr (həm də təkcə teatr deyil, 
ədəbi tənqid də) əvvəlcə tənqidi yanaşa bilməmiş, tədricən 
«İblis» və «Uçurum»da müəyyən ideya qüsurları görmüşdür. 
Xüsusən, «İblis» 1922-24-cü illərdə uzun mübahisələrə səbəb 
olmuşdur ki, bu mübahisələrdə, bir tərəfdən, əsərin ideoloji 
keyfiyyətinə, digər tərəfdən, səhnədə canlandırılma prinsiplə-
rinə tənqidi münasibət güclənmişdir.  
Nəticədə, «İblis» 1926-cı ildən sonra bir daha səhnədə 
oynanmamışdır. Bizcə «İblis»in başlıca qüsuru insanın «ib-
lis» təbiətini mütləqləşdirməsi, qeyri-tarixi və qeyri-sinfi bir 
şəkildə tərəqqi etməsidir ki, belə bir fikir sovet teatr sənətini 
qidalandıra bilməzdi.  
Beləliklə, 1920-26-cı illərdə teatr Cavid əsərlərindən qi-
dalanaraq müəyyən nailiyyətlər qazandığı kimi, bir sıra nöq-
sanlara da yol vermişdir. Eyni zamanda, teatr öz yaradıcılıq 
fəaliyyətində irəlilədikcə Cavidə tənqidi münasibətini güclən-
dirmiş, onun əsərlərini zamanın və sənətin tələbləri zirvəsin-
dən saf-çürük edərək, inqilabdan əvvəlki Cavid dramaturgiya-
sının ən gözəl nümunəsi olan «Şeyx Sənan»la kifayətlənməli 
olmuşdur.  
 50 
20-ci illərin ikinci yarısı Azərbaycanda «sol» teatr cərə-
yanının, formalizm-konstruktivizm ünsürlərinin gözləndiyi 
bir dövrdür. Digər tərəfdən, ədəbi tənqiddə vulqar sosiolo-
gizm prinsipləri getdikcə öz təzyiqini artırırdı. Belə bir şərait-
də «Şeyx Sənan» üçün də ağır bir vəziyyət yarandı: «sol» tən-
qidçilər adi tənqiddən qəti «hücuma» keçdilər və «Şeyx Sə-
nan» haqqında amansız hökmlərə başladılar. Bu hökmlərin 
təzyiqi altında teatr «Şeyx Sənan» əsərinin ideyasını, dərin 
psixoloji məzmununu məhdudlaşdıraraq, onu yalnız din əley-
hinə bir əsər kimi repertuarda saxlamağa çalışırdı.  
Aydındır ki, «Şeyx Sənan» fəlsəfi məzmunlu, mürək-
kəb fikirli, faciə təbiətli bir əsər olduğundan din əleyhinə əsər 
çərçivəsinə sığa bilməzdi. Lakin «sol» tənqidçilər bunu da 
çox görərək «Şeyx Sənan»nı dindarlıq cəbhəsindən yazılmış 
məfkurəcə yabancı bir əsər kimi səhnədən büsbütün götür-
məyi tələb edirdilər. Buna baxmayaraq «Şeyx Sənan» reper-
tuarda yaşasa da, «Şeyx Sənan» Cavid teatrı üçün artıq keç-
miş bir dövr idi.  
1926-cı ildən sonra Cavid yaradıcılığında ciddi bir dö-
nüş yaranaraq, ədibin bir çox idea tərəddüdlərinə, mürtəce-es-
tetik prinsiplərinə demək olar ki, son qoyuldu. Dramaturgiya 
sahəsində bu dönüşün ilk bəhrəsi «Knyaz», ardınca «Telli 
saz», «Şəhla», «Səyavuş», «Xəyyam» və «İblisin intiqamı» 
oldu ki, bunlardan yalnız «Knyaz»la «Səyavuş» bu səhnədə 
oynanmışdır.  
1930-34-cü illər Azərbaycan teatrı tarixində ən qızğın 
yaradıcılıq dövrüdür. Bu dövr başlıca olaraq C. Cabbarlı teat-
rının qələbəsi ilə xarakterizə edilir. Cabbarlı teatrı isə sosialist 
realizmi yollarında Azərbaycan səhnə sənətinin ən böyük 
nəaliyyəti idi. Bununla belə teatrdan metodoloji prinsiplər ət-
rafında, xüsusən, 1930- cu il Moskva olimpiyasından sonra, 
mübahisələr davam edir, Cavidə, hətta Cabbarlıya qarşı da 
tez- tez cəbhə açılır, birincisi «xırda burjua idealizmində», 
ikincisi «psixioloji realizmdə» günahlandırılır, hər ikisinə 
 51 
qarşı qəti mübarizəyə çağırılırdı. Formalist teatrın hələ nəfəsi 
gəlirdi, teatrda «yenilik» tərəfdarları, «ictimai metod» deyə 
psixologizmə meydan oxuyan tənqidçilər və bəzi rejissorlar 
Azərbaycan səhnə sənətində «proletar realizmi ilə konstrukti-
vizmi birləşdirən» bir şüar uğrunda vuruşurdular.  
 «Knyaz» da, «Səyavuş» da teatrın fəaliyyətində yüksə-
liş dövrünə daxil olsalar da, bu mübarizələrin təsirindən xilas 
ola bilməmişlər. «Yeni» teatr carçılarının ən çox əsiri olduq-
ları bir fikir bundan ibarət idi ki, ayrı-ayrı qəhrəmanların ta-
leyi üzərində qurulmuş tamaşalardan uzaqlaşıb, kütlələrin ta-
leyini təsvir edən tamaşalara keçmək lazımdır. «Knyaz»da 
tənqidi təmin etməyən də məhs burası idi ki, əsərdə kütlə təs-
vir edilməmişdir, inqilabi hərəkət səhnə arxasına keçirilmiş, 
bütün sujet knyaz ailəsinin taleyi üzərində qurulmuşdur. Hər 
pyesi kütləvi tamaşa şəklinə salmaq tələbinə əsaslanmış ol-
saydı, teatr əlbəttə, «Knyaz»ı olduğu şəkildə deyil, kadırlara, 
səhnələrə parçalanmış bir şəkildə oynamalı idi. Lakin teatr bu 
yolla getmədi və pyesi əslində olduğu kimi oynayaraq çox 
yığcam, səliqəli, daxili bir dramatizm üzərində qurulmuş ta-
maşa yaratdı.  
 Teatr Cavidə qarşı həmişə qayğıkeş olmuş, onun əza-
bına qatlaşmış, onun bir çox səhvlərini üzərinə götürmüşdu, 
buna görə də, Cavidin sovet platformasından, proletar inqilabı 
mövzusunda bir əsərlə meydana çıxaraq knyazların iflasını, 
tarixi bir zərurət kimi göstərməsi yalnız Cavidin deyil, eyni 
zamanda, Cavid uğrunda mübarizə etmiş teatrın bir qələbəsi 
olduğundan rejissorlar-Tuqanov və Darablı, həmçinin aktyor-
lar qızğın bir həvəs və ilhamla çalışaraq, dolğun səhnə obraz-
ları yaratmağa müvəffəq olmuşdular. Bu tamaşada knyaz ro-
lunu üç müktədir aktyor-Darablı, Təhmasib, Şərifzadə- hər 
biri öz səpgisində böyük bir həyəcanla ifa edirdilər.  
«Knyaz» tamaşasının cazibəli cəhətlərindən biri də Ülvi 
Rəcəbin yaratdığı Anton obrazı idi. Orijinal səhnə əsərləri-
mizdə Anton ilə görkəmli bir bolşevik obrazı idi. Bu nöqteyi-
 52 
nəzərdən tamaşanın gözəlliyi orasında idi ki, müəllifnən bir o 
qədər qüvvətli işlənməmiş Anton obrazını Ülvi Rəcəb sarsı-
dıcı bir qüvvətlə oynayır, ideya adamının, xalq adamının, in-
qilab yetirməsinin, «bir başımdan keçərəm məslək üçün» de-
yən bir bolşevikin səmimiyyətini çox təsirli bir şəkildə ifadə 
edirdi.  
Nəhayət «Səyavuş» haqqında bu tamaşa yalnız Cavidin 
deyil, ümumiyyətlə teatrın inkişafında çox qiymətli bir hadisə 
idi. «Səyavuş» gənc Azərbaycan rejissorluğunun bir qələbəsi 
idi. Heç bir tamaşada milli Azərbaycan rejissorluğu bu qədər 
istedadlı bir şəkildə özünü göstərə bilməmişdi. İlk dəfə müs-
təqil quruluş verən gənc İ. Hidayətzadəyə inananlar da var 
idi, inanmayanlar da. Tamaşa sübut etdi ki, müqtədir bir akt-
yor olan Hidayətzadə, eyni zamanda, yaxşı bir rejissordur.  
«Səyavuş» tamaşaçılarından biri Səyavuşu Şərq Ham-
leti adlandırmışdı. Bu çox maraqlı bir fikir idi. Səyavuş, doğ-
rudan da, hamletvari bir obrazdır, o mənada ki, istedadlı ağıl-
lı, namuslu bir gəncin taleyi çoxdan bəri kök salmış ictimai 
quruluş, hakimiyyət forması, fəlsəfi və əxlaqi prinsiplər haq-
qınlda zidd fikirlər irəli sürməyə, müsibətlər, qırğınlar, səfalət 
və rəzalət doğuran müharibələri təqdir etməyə, pisləməyə ta-
rixi çıxılmazlıq qarşısında doğan istirablardan, üzüntülərdən 
bəhs açmağa imkan yaradır. Gah Turanda, gah İranda baş ve-
rən hadisələri göstərməkdən məqsəd tarixin müəyyən mənzə-
rəsini yaratmaqdan daha çox, Səyavuşun taleyini izləmək, bö-
yük bir istedadın və ağlın faciəsini göstərməkdir. 
Bu mənada Səyavuş əsəri, məncə, əslində xalq dramı 
deyil, bir növ monodramdır, yəni bir şəxsin taleyini təsvir 
edən əsərdir. Lakin teatr əsəri daha geniş bir janr daxilində, 
daha vüsətli səpgidə oynamaq istədiyindən, əsər müəyyən də-
yişikliklərə uğramış, xalq səhnələri, xalq hərəkatı hesabına 
genişlənmiş, əlvan bir tarixi fon üzərində qurulmuşdu. Buna 
görə də tamaşa teatrın sonrakı xalq qəhrəmanlıq tamaşaları 
üçün bir yol açmış oldu. 
 53 
Lakin mənə elə gəlir ki, belə bir meylin nəticəsində 
«Səyavuş» tamaşası udmuş olsa da, teatrın üslubu axtarışla-
rında yeni bir cığıra gətirib çıxarsa da müəyyən zərər də çək-
mişdir. 
 «Səyavuş»la əlaqədar tənqidi məqalələrə diqqət yetiri-
lərsə, aydın olar ki, «Səyavuş»a iş prosesi zamanı əlavə edil-
miş xalq səhnələri, üsyan epizodları Altay və Yalçın obrazları 
bir çox halda səhnədə vulqar-sosioloji prinsinlərin təzyiqi nə-
ticəsində meydana gəlmişdir. 
Nəticədə teatr nəinki «Şahnamə»ni, ümumiyyətlə tarixi 
təhrif edib Cavid əsərinin çərçivəsini xeyli dağıtmağa, onu 
çox sxematik bir şəkildə yazılmış üsyan səhnələri hesabına 
«inqilabiləşməyə» məcbur olmuşdur ki, bundan ən çox zərər 
Səyavuş obrazına dəymişdir. Səyavuş əsərdə az danışır, az 
düşünür, az həyəcan keçirir və əgər Cavidin az sözlə çox fikir 
demək bacarığı, az hərəkətlə böyuk bir mənzərə, səhnə, dra-
matizm yaratmaq bacarığı olmasaydı, həmçinin Hidayətzadə-
nin dinamik, əlvan və dəstgahlı səhnələr qurmaq səriştəsi ol-
masaydı, Səyavuş obrazı öz-özlüyündə o qədər təsirli və cazi-
bəli çıxmazdı. Tamaşadakı Səyavuş, istər Ülvi Rəcəbin, istər-
sə də, A.Şərifzadənin ifasında, biri digərindən nə qədər fərq-
lənsə də, çox mənalı və yapışıqlı bir obraz idi.  
«Səyavuş» Cavidin səhnəmizdə göstərilən son əsəri idi. 
Bu əsər yaradıcılığında «Azər» və «Knyaz»la başlayan dönü-
şün bir davamı olmaqla bərabər, Azərbaycan teatrının vahid 
bir metod daxilində, müxtəlif üslub axtarışlarında səmərəli bir 
addım idi. «Knyaz» və «Səyavuş», eləcə də Cavid irsinin ye-
nidən xalqa qaytarılmasından sonra səhnəyə birinci qayıdan 
«Şeyx Sənan» Cavid teatrının Azərbaycan səhnə sənəti üçün 
nə qədər ülvi olduğunu nümayiş etdirir. Heç şübhə yoxdur ki, 
«Xəyyam» səhnədə canlandırıldıqdan sonra bu keyfiyyət 
daha da qüvvətlənəcəkdir.  
 
 Cəfər Cəfərov  
 54 
 
«Ədəbiyyat və İncəsənət», 2 may 1963 
 55 
GÖZƏLLİK AŞİQİ 
 
Romantikləri xarakterizə edən əsas cəhətlərdən biri də 
estetizmdir. Bu xüsusiyyət Azərbaycan romantiklərindən ən 
çox H.Cavid yaradıcılığında yayılmış və əsaslandırılmışdır. 
Onun təəbirincə bədii ədəbiyyatda obyektiv varlıq daha gö-
zəl, daha bəzəkli, daha zərif və rövnəqlənmiş bir şəkildə ve-
rilmişdir. Romantiklərə görə yazıçı xəyalı nə qədər sərbəst 
hərəkət etsə, hiss nə qədər hakim olsa, şəxsi zövq nə qədər 
qabarıq görünsə, bədii əsər bir o qədər dəyərli olar. Bədii ədə-
biyyatı gözəllik tərənnümü kimi təsəvvür edən belə sənətkar-
lar «sənət sənət üçündür» nəzəriyyəsini irəli sürürlər. Eşq, 
məhəbbət, sevgi, gözəllik və s. kimi məvhumları onlar nəinki 
romantikləşdirir, hətta idealaşdırırlar. «Mənim tanrım gözəl-
likdir, sevgidir» deyə Cavid oradaca əlavə edir ki:  
  
Gözəl sevimlidir cəllad olsa da,  
Sevgi xoşdur, sonu fəryad olsa da. 
 
«Afət» əsərində: «Məncə gözəl bir qadın daima gözəl 
qalmalı, gözəlliyə vida edərsə, həyata vida etməli!» deyən 
qəhrəmanla Cavidin estetik görüşləri arasında heç bir ayrılıq 
yoxdur. «Gözəlsiz bir gülşən zindana bənzər» deyən şair və 
romantik xəyalının yüksək zirvələrinə qalxır. Şübhəsiz, onun 
təsəvvür etdiyi gözəllik adi gözəllik olmayıb, romantik gözəl-
likdir. Bu gözəllik dünyada bütün bəşəri, mənəvi hisslərdən 
yüksəkdir. Romantiklər insanı; gözəllik qarşısında diz çök-
məyə, ona səcdə etməyə çağırırlar. Belə sənətkarlarda, o cüm-
lədən Caviddə, estetizm dinin qanunlarını pozmaq dərəcəsinə 
belə gəlir. Məlumdur ki, din musiqi dinləməyi, rəqsə baxmağı 
qadağan edir. «Şeyx Sənan»əsərində islam dinini təbliğ et-
məyə gələn şeyxlər Gürcüstanda ikən, uzaqdan insanı həyə-
cana gətirən həzin bir musiqini eşidirlər. Onlar qulaqlarını tı-
xayıb, gözlərini yummaq istərkən, şairin estetik zövqünü 
 56 
ifadə edən Şeyx Sədra deyir:  
 
 57 
Pək əcayib şu halınız...Mutlaq,  
Burda lazımıdır qulaq tıxamaq?  
...Musiqi, nəğmə nə gözəl sənət,  
Bunu heç mən edərmi bir hikmət?... 
 
Eləcə də Şeyx Sənanın dini, quranı, Məkkəni atması, 
xaç asıb şərab içməsi, ibadəti tərk etməsi, nəhayət: 
 
Eşqdən başqa hər nə varsa, əvət, 
Tövbə, min tövbə, eylədim nifrət!.. 
 
-deməsi Cavidin estetik zövqünə tamamilə uyğundur. Şübhə-
siz, bunlar şairin və onun qəhrəmanlarının ateist olmalarından 
irəli gəlmir. Əlbəttə bunlar estetik şairin bədii priomlarıdır. 
Şairin əsərlərində eşq və məhəbbət pərəstiş və məftunluq o 
dərəcəyə çatır ki, o, bəzən müsbət planda verdiyi qəhrəman-
ları belə ifşa etməyə, istər- istəməz «Məhəbətlə çarpınan bir 
çoban qəlbinin kin və ədavət püskürən sultan qafasından daha 
şərəfli» olduğunu göstərməyə məcbur olur. O şahların, sər-
kərdələrin tarixini yazan şairləri gözəllik tarixi yazanlarla mü-
qayisə edərək deyir ki: «Eşq və gözəllik tarixi yazan şairlər 
daha yüksəkdirlər». 
«Topal Teymur» əsərindən gətirdiyimiz bu misallar şai-
rin müsbət planda verilmiş tarixi qəhrəmanının romantik mas-
kasını yırtmaq üçün əsas vasitədir. Məlumdur ki, tarixdə ən 
qəddar qan içənlərdən biri olan Teymur şairin romantik təsvi-
rində müsbət planda işıqlandırılmışdır. Cavid eşq və məhəb-
bət məsələlərini yada salarkən, bu tezisini sanki unudur və öz 
qəhrəmanının siyasətini eşq ilə müqayisədə ifşa etmək dərə-
cəsinə gəlir.  
Gözəllik aşiqinin romantizmindəki təbiət təsvirləri də şai-
rin estetik görüşləri ilə əlaqədar olaraq, ideallaşmış bir şəkildə 
verilir. Onun dramlarında bütün hadisələr bahar fəslində, 
mənzərəli yerlərdə cərəyan edir. 
 58 
Bu əsərlərin remarkalarında: «Kiçik dağlar ətəyində nə-
zəri cəlb edən mənzərəli bir yer, bir tərəfdən köpüklənərək 
axan çay, digər tərəfdən dağa doğru uzanan əyri bir cığır, ba-
har mövsimü, ikinci çağı, qüruba qarşı, hovuzlu, çiçəkli bir 
bağça, mehtablı bir gecə, çiynində su sənəyi aparan və ya dağ 
döşündəki bulağa gedən qızlar, yalçın qayalar, dərin uçurum-
lar, pərdə açılarkən, ruhları oxşayıcı çoban tütəyinin iniltisi» 
və s. bu kimi təsvirlər vardır. Biz onun heç bir pyesində qış 
fəslinin təsvirinə rast gəlmirik. Təbiət şairin əsərlərində bö-
yük bir səmimiyyət və ilhamla qələmə alınır. 
 
Hər yer səfalı, nəşəli, hər şey tərəbnisar...  
Hər dəm gülümsədikcə günəş, məst olur bahar. 
Dağlar çiçəklə süslənərək səbzü dilgüşa... 
Quşlar ötər, sular axıb ətrafa gül saçar. 
 
Cavid yaradıcılığında təbiətin necə romantikləşdirildi-
yini təsəvvür etmək üçün «Dəniz tamaşası» şeirindən gətirdi-
yimiz aşağıdakı parçanı nəzərdən keçirmək kifayətdir:  
 
Günəş qürub ediyor, göy... mühitimiz göm-göy... 
Göz işlədikcə könül uçmaq üzrə çırpınıyor, 
Günəş qürub ediyor, göy... fəza, dəniz göm-göy... 
Uzaqda, yalnız üfüqlərdə var bir aləmi-nur. 
Bütün gözəlliyi həp sanki toplamış yaradan, 
Dənizdə xəlqə nişan vermək istəyor əlan. 
 
Təbiəti romantikcəsinə idealizə H.Cavidin «Afət» pye-
sində daha aydın nəzərə çarpır. Cavid gözəllik aşiqidir. O, gö-
zəlliyə yüksək qiymət verir, öz şeirlərində oxucuları gözəllik-
dən zövq almağa çağırır. Biz onun şeirlərini oxuduqda, istər-
istəməz ruhumuzda bir həyəcan, bir hərəkət duyuruq.  
H.Cavid əsərlərinin idea istiqamətini nəzərdən keçirdik-
də ayrı-ayrı qəhrəmanlar tərəfindən deyilmiş fikirləri müəlli-
 59 
fin öz fikri ilə qarışdırmaq olmaz. Bildiyimiz kimi, romantik 
yazıçılar yaradıcılıqlarında kontrast və ziddiyyətlərə geniş yer 
verirlər. Məlumdur ki, Cavid yaradıcılığında qadın haqqında 
bir yerdə: «Sürüklənən bəşəriyyət qadınla yüksələcək», başqa 
bir yerdə isə «Həp qadından gəlir nə gəlirsə bizə» deyilir. 
Necə olmuş ki, bütün əsərlərində gözəlliyə pərəstiş edən şair 
belə bir fikir yürütmüşdür? 
Bu suala cavab axtararkən, məlum olur ki, bu zidd fikir-
lər Cavidin şəxsi fikri olmayıb, tipik şəraitdə ayrı-ayrı qəhrə-
manlar tərəfindən yürüdülmüşdür. Birinci fikrə «Peyğəmbər» 
əsərində rast gəlirik. Şairin təsvirinə görə keçmiş Ərəbistanda 
qız uşağı hərbi işlərə yaramadığı üçün hələ körpə ikən onu 
diri-diri torpağa basdırarmışlar. Əsərin qəhrəmanı bir dəfə 
görür ki, qızın anası kişilərdən xəlvət öz balasını torpaqdan 
çıxarıb, nəvazişlə bağrına basır. Qadındakı bu cəsarət və mə-
həbbəti görən Peyğəmbər onu alqışlayaraq deyir: 
 
Qadın günəş, çocuq ay, nuru ay günəşdən alır, 
Qadınsız ölkə çabuq məhv, zavallı qalır. 
Qadın gülərsə, şu issız mühitimiz güləcək, 
Sürüklənən bəşəriyyət qadınla yüksələcək! 
 
İkinci fikir isə otuz il ruhanilər tərəfindən real insani eş-
qə nifrət ruhunda tərbiyə olunan Şeyx Sənan tərəfindən deyil-
mişdir. O, Qafqaza gəlir, öz dərdlərinə çarə axtaran korlar 
şeyxdən kömək istəyirlər. Şeyx gənclərə nə üçün kor olmuş-
sunuz? deyə sual verir və müəyyən edir ki, birini anası kor 
doğmuş, digəri isə öz vəfasız sevgilisi yolunda ağlamaqdan 
kor olmuşdur. Sənan belə bir nəticə çıxarır ki, hər ikisinin 
bədbəxtliyinə səbəb qadındır. Göründüyü üzrə, qadına belə 
mənfi münasibət Cavidin özünə yox, qəhrəmanına aiddir. Şai-
rin öz estetik zövqünə gəlincə, deyə bilərik ki, o, gözəlliyə 
məftun bir sənətkar kimi fikirlərini aşağıdakı şeirdə ümumi-
ləşdirir. 
 
 60 
Gözəlsiz bir gülşən zindana bənzər,  
Sevgisiz bir başda əqrəblər gəzər. 
 
Böyük estetik zövqə malik olan Cavidi burjua ideoloq-
ları ilə eyniləşdirmək olmaz. O, öz zövqü, arzu və istəkləri, 
estetik görüşləri ilə onlardan çox yüksəkdə durur. Bununla 
belə Cavid Azərbaycanda xırda burjua romantizminin əsas 
xüsusiyyətlərini yaradıcılığında mərkəzləşdirir. Şərqin bir sıra 
romantik şairlərində əsas səciyyə kimi nəzərə çarpan sufizmin 
Cavid yaradıcılığında ancaq izləri vardır. O, bəzən müasir hə-
yatın yaramazlıqlarını tənqid atəşinə tutarkən, bu yaramazlıq-
ları müdafiə edən dinə qarşı çıxır, lakin bu, materialist cəbhə-
dən açılan atəş deyildir. Cavid dini qanunlarla münaqişə et-
dikdə, çox zaman sufilərin şəriətçilərlə apardıqları mübahisə-
ləri xatırladır. Sufizmdə təsadüf etdiyimz eşq məvhumu heç 
də bizim təsəvvür etdiyimiz cismani eşq deyildir. Xilqətin sə-
bəbini «eşq» kimi qəbul edənlər insandakı eşqi də bu növ 
izah edirlər: onların fikrincə əsil məhəbbət-eşqi mütləq, yəni 
eşqi-ilahidir. Demək, insandakı eşq də Allah tərəfindən veri-
lən bir nemətdir. Şeyx Sənana tövsiyə edən Şeyx Kəbir onun 
gələcəkdə böyük bir adam olacağını söyləməklə əlavə edir ki, 
səni yalnız insani ehtiras alçalda bilər. Odur ki, həyati eşqdən 
uzaq olmalısan. Lakin Cavid heç bir zaman zahid eşqinə 
bəraət qazandıra bilməzdi. O, sufi şair də deyildi. Buna görə 
də əsərdə Şeyx Sənan tamam həyati eşqə meyl göstərərək: 
«Daha könlümdə qeyri-eşqə, inan, yer bulunmaz» deyir. Nəti-
cədə, otuz il zahidvari həyat sürən Sənana Cavid eşq üçün hər 
şeyi unutdurur. O, Məkkəni, məzhəbi, dini, imanı ataraq, eşq-
dən başqa hər şeyə nifrət edir və «Mənim Tanrım gözəllikdir, 
sevgidir» deyən şairin yoluna düşür. Deməli, Cavid sufizm 
ünsürlərindən bədii priyom və təsir mənasında istifadə etmiş-
dir. H.Cavid romantik şeirin və dramaturgiyamızın ən gör-
kəmli nümayəndəsi kimi şöhrət tapmışdır. Yüksək estetik 
ideallarla yazıb-yaradan bu böyük sənətkarın irsi ədəbi xəzi-
 61 
nəmizin ən qiymətli incilərindəndir.  
  
Rəfiq Zəka, 
 ADU-nun estetika kafedrasının aspirantı 
 
 «Azərbaycan qadını» №3, 1965  
 62 
EŞQ VƏ ÜLVİYYƏT 
 
 Eşqi idrak üçün kamal istər, 
 Əhli-zövq istər, əhli- hal istər! 
 
Cavidin yaradıcılığında ideal həqiqəti məşəqqətlərə da-
vam gətirmək yolu ilə axtaran, dərk edilən həqiqətin büsbütün 
gözəllik və eşqdən ibarət olduğunu sübuta yetirən əsas ro-
mantik surət Şeyx Sənandır.  
«Şeyx Sənan» faciəsində H.Cavidin əhatə etdiyi məsə-
lələr mündərəcəsi və məzmunu etibarı ilə bir-birindən fərqli 
olsa da, inkişaf istiqaməti etibarı ilə biri digəri ilə sıx əlaqədə-
dir. Özü özlüyündə hər bir məsələ dərin fəlsəfi mahiyyət da-
şısa da, bunların sistem halında verilməsi, əsərdə izlənilən 
başlıca poetik- fəlsəfi mənanı bütünlüklə ümumiləşdirir. Ro-
mantik üslubda yazılmış bu əsərində H.Cavid üç mürəkkəb 
fəlsəfi-əxlaqi problemin bədii həlli üzərində dayanmışdır. 
a) Müəllim və müdavim, yaxud müridlikdən mürşid-
liyə doğru ucalan bir pillə 
Əsərin birinci pərdəsinin yalnız iki səhnəsində göstəril-
diyi kimi, sufilik əqidəsinə məxsus ideyalar da müəyyən qə-
dər özünə yer tapmışdır.  
İdeoloji bünövrəsi tarixin qədim dövrlərinə gedib çıxan 
bu fikri cərəyan-«sufizm», yaxud da «sufilik», insanda dün-
yəvi hissləri öldürmək və bədənə əzab vermək vasitəsilə 
«mütləq həqiqətə», qovuşmağın mümkünlüyünü təlim edən 
qüdrətli və nüfuzlu təriqət kimi məşhurdur.  
Yaradanla yaradılmışın, bütövlə zərrəciyin, məna və 
keyfiyyətcə bir olduğunu təlim edən həmin əqidə cərəyanda, 
ideoloji rəhbər Şeyx, (Mürşidi- Kamal), təbliğ olunan ayinlərin 
və diktə edilən düsturların mexaniki icraçısı isə müriddir.  
«Təriqət mərhələsindən» keçmək üçün xüsusi bilik tə-
ləb olunurdu. İnsan bu «xüsusi biliyə» yiyələnməyin, yalnız 
özünün cəsarəti, qorxunc və mövhumi qüvvələrə üstün gəl-
mək qabiliyyəti ilə mənəvi aləmin yüksəkliyini fəth etmək 
 63 
fikrinə düşdükdə, ağır surətdə cəzalandırıla bilərdi. Sağlam 
idrakdan məhrum olunardı. Məhz buna cörə də həmin təriqə-
tin əsaslandığı dövrün, əvvəllərində belə bir adət müəyyən 
olunmuşdur; hər kim həyatını belə bir yaşayış şəraitinə həsr 
edirsə, mütləq özünə bir rühani rəhbər-mənəvi ata tapmalıdır. 
Həm də seçilən bu «rəhbəri vicdan», «Şeyx» yaxud da «pir» 
imtiyazına sahiblənməlidir. Beləliklə də Şeyxin itaətini qəbul 
edən şəxs mürid («axtaran», yaxud «istəyən») adlanırdı və o, 
öz varlığını büsbütün mənəvi rəhbərinə-mürşidinə tabe edirdi. 
Mürid, mürşidinin - şeyxin iradəsi altında olub, onun göstə-
rişlərini danışıqsız, heç bir tərəddüd keçirmədən və bu göstə-
rişlərin mənası haqqında düşünmədən yerinə yetirməyə borc-
lu idi. Məhz buradan da mürid haqqındakı məşhur ifadə ya-
yılmışdı ki, «mürid mürşidinin əlində ancaq diri bir meyid-
dir». (E. Bertels). 
«Şeyx Sənan» faciəsinin «əşxas» sərlövhəsi altında 
mürşid (Şeyx Kəbir) və mürid (Şeyx Sənan) haqqında belə bir 
izahat verilmişdir. «Şeyx Kəbir- fəzilət və irfani ilə irşad və 
icdihadı ilə məşhur, ağsaqqal və nurani bir mürşid», «Şeyx 
Sənan - otuz yaşında, xoş sima bir tələbə». Deməli, «sufilik» 
təriqətinin ehkamına uyğun olaraq Sənan özünə mənəvi ata 
kimi ləyaqətli bir insanı - Şeyx Kəbiri ideoloji rəhbər seçil-
mişdir. İntixab etdiyi əqidənin sadiq icraçısı olan mürid (Sə-
nan), hər şeydən əvvəl, mərifət və zəkası, ümdəsi ilə qəlbində 
təmiz duyğulara yer verməsi, təriqətin bütün müddəalarına 
etiqad bəsləməsi sayəsində mürşidinin xüsusi məhəbbətini və 
etimadını qazana bilmişdir. Təsadüfi deyildir ki, aqil bir ixti-
yar kimi tanınan və idrakının itiliyi sayəsində müdavimlərini 
heyrətə salan Şeyx Kəbir, bütün ümidlərini sevimli tələbə-
sinə-Sənana bağlamışdır və onun şəxsində təlim etdiyi ayinlə-
rin gələcək nəticələrini və bəhrəsini görmək arzusundadır. 
Mürşidi - kamil tələbəsinin nə kimi çətin və mürəkkəb bir hə-
yat yolu keçdiyindən danışarkən deyir: 
 
Səni annən doğurdu Turanda, 
 64 
Yaşadın bir zaman da İranda, 
Kəsbi-İrfan için, fəzilət için 
Sonra İranı təri edib gəldin, 
Ərəbistanı ixtiyar etdin. 
Gənc ikən kəsbi-intihar etdin. 
Lakin ən son yerin, zəki Sənan! 
Olacaq son nəfəsdə Gürcüstan. 
Qapılıb hissə olmasan gümrah, 
Olacaq məqbərin ziyarətgəh. 
 
Həmin məlumatdan bəlli olur ki, Sənan, sufilik məzhə-
binə öz xoşu ilə bağlanmışdır: əqlinə, daxili-mənəvi tələba-
tına uyğun saydığı bu fikri, cərəyanı könüllü surətdə qəbul et-
mişdir. Lakin zamanın gərdişi və hadisələrin istiqaməti dəyiş-
dikcə Sənana məlum olur ki, iman gətirdiyi doqmatik təsəv-
vürlərdən, ehkama çevrilmiş təriqətlərdən fərqli olaraq həya-
tın daha zəngin və ruhoxşayıcı möcüzələri vardır. Sənan qəl-
binin dərinliklərindən baş qaldıran oyadıcı hissiyatını və tə-
fəkkürünü dilləndirən həqiqətlərin məhdud sxemlərə sığmadı-
ğını, ehkama tabe olmadığını yəqin edir, bununla da onun 
faciəsi başlanır. 
Şeyx Sənanın mənəvi təkamülü də o vaxtdan başlayır 
ki, «sufilik» üçün yasaq edilmiş dərin bir qəbahətə yol verir; 
könlündə ucaltdığı ruhani eşqə torpaqdan - varlıqdan gələn 
təbii hissləri qələbə çalır. Panteist, sufiməslək - Şeyx Sənan 
dönüb aşiq Sənan olur. Doğrudur, əsərdə göstərildiyi kimi, 
dunyəvi ehtiras, həyat nəşəsi, Sənanın varlığında hələ o, «rö-
yada ikən» sirayət etmişdir. Lakin xəyali-mövhumu bir aləm-
dən, əsrarlı «yuxu» dünyasından gəlmiş olsa belə, bu meylin 
kökü canlı varlığa, təbiətə və torpağa bağlıdır. 
Həyatın yaratdığı hissiyyatla ağıl və təcrübə sayəsində 
əsaslandırılan doqmatik təsəvvürlər daxilində yaranan barış-
maz təzadlar Şeyx Sənanın varlığında bir-biri ilə axıra qədər 
çırpışan iki müxtəlif insanın xarakterinin yaranması ilə nəti-
 65 
cələnir.  
Birinci pərdənin ikinci səhnəsində Sənanın tərəddüdləri 
artıq sona yetir. Qayil olduğu məsləkinə sadiq bir mürşid sə-
viyyəsinə yüksələn Şeyx, real həyatın gözəlliklərinə, canlı 
varlıqdan gələn təbii meyl və arzulara bağlanan bir insanın 
qarşısında məğlub olur. Daxilində oyanan hissiyyata və təfək-
küründə yaranan dəyişikliyə, əsasən aşiq Sənan korlara mü-
raciətlə bildirir ki, artıq iman gətirdiyi və təsdiq etdiyi mü-
qəddəs ayinlərdən, əvvəlki təsəvvürlərindən bütünlükdə əl 
çəkmişdir. Bu vaxta qədər öyrəndiklərinin hamısı əfsanə imiş 
və ümumən varlığa, hadisələrə baxışı birtərəfli və yanlış imiş.  
b) İdeal və real gözəllik həyatdadır, yaxud realist mü-
təfəkkir idealist filosofu tərk edir; məhəbbətin qələbəsi 
Əsərin ikinci pərdəsindən etibarən Sənan sufiməslək 
mütəfəkkir və dini doqmalara sadiq mürşid olaraq mövqeyini 
tədricən itirir; yerini təbiətin canlı gözəlliklərinə bağlanan, 
coşqun, həyatsevər aşiqə təslim edir. Sıldırımlı dağlar və yaşıl 
ormanlarla əhatə olunmuş Qafqaziya-Gürcüstan ərazisi, idea-
list Şeyxi mücərrəd təsəvvürlərdən, hərəkətsiz və məchul xə-
yal aləmindən ayırıb yerə endirir.  
Təbiətin səfalı gözəllikləri, bir-birindən əlvan və rənga-
rəng mənzərələri, Sənana şairanə duyğular təlqin etsə də o, 
tam mənası ilə sufilik məzhəbinin ehkamlarından qurtula bil-
məmişdir. Ona görə ki, Sənanı bir insan, canlı orqanizm ola-
raq təsiri altına alan əsas sarsıdıcı qüvvə-böyük, hərarətli və 
şəfqətli insan məhəbbəti hələ ki, meydanda görünmür. Amma 
çox keçmir ki, həmin qüvvənin varlığı aşkara çıxır. Gözəl 
knyaz qızı Xumar ideal gözəlliyin təcəssümi kimi Şeyx Səna-
nın qarşısına çıxır və onu birdəfəlik tapındığı, müqəddəs say-
dığı imanından, əqidəsindən döndürür.  
Xumar əsərdə göstərildiyi kimi, sadəcə gözəllik və qüd-
siyyət rəmzi deyildir. Bəlkə bunlardan daha artıq yüksək mə-
nada ideal eşqin təzahürüdür. Əgər Sənanı uğrunda çarpışdığı 
məsləki: «mütləq həqiqəti» axtarmaq idealı zahidlik həyatına, 
 66 
muşənişinlikdən ibarət yaşayış şəraitinə alışdırmışdırsa, Xu-
marı da mövcud həyatdakı yekrənglik, cansıxıcılıq, «ruhani-
lik» aləminə cətirib çıxarmışdır. Xumar ətrafda baş verən ha-
disələrə qarşı son dərəcə laqeyddir və canlı varlıqda əlaqəsini 
demək olar ki, kəsmişdir. Doğrudur, onun məhəbbətini qa-
zanmaq üçün vurnuxan, nəvazişlərinə layiq olmaqla könlünü 
ələ gətirməyə səy edən cavanlar da vardır: məsələn, Anton və 
Simon. Xumar atası Platon və din nümayəndəsi Papas tərəfin-
dən də qayğı ilə əhatə olunmuşdur. Lakin bu və buna bənzər 
amillərin heç birisi, nazü- nemət içində böyüdülmüş, ərköyün 
knyaz qızını xəyalında yaşatdığı aləmindən ayıra bilmir; onun 
küskünlüyünə, tərki- dünyalıqla dolu əhvali-ruhiyyəsinə aza-
cıq da olsun təsir göstərmir. Xumar mənəvi dünyasının, duy-
ğu və intibahlarının belə böhranlı bir zamanında Şeyx Sənan-
la qarşılaşır və bu prosesdə məlum olur ki, təbiət onların iki-
sini də bir- birinə qovuşmaq üçün yaratmışdır. Başqa sözlə 
Sənan, dini doqmalara varlığında üsyan edən mütərəddid şəx-
siyyət olaraq Xumara bağlandıqdan sonra, yarımçıq- şübhəli 
fikirlərindən qətiyyətlə uzaqlaşır və məğrur mütəfəkkir kimi, 
yeni bir fikri cərəyanın: «mütləq həqiqət eşqdir!» ideyasının 
ileoloqu kimi fəaliyyətə başlayır. 
Demək «mütləq həqiqət», sorağı, sirri bilinməz, xəyali 
bir aləmdə aranılan mücərrəd məfhum deyildir. Bəlkə varlığı 
maddi aləmdə mövcud olan, hiss və dərk edilən, gözlə görü-
nın canlı keyfiyyətdir. Mütləq həqiqət, ülvi insan eşqidir!  
Mütləq, ilahi eşqi Xumar simasında tapdıqdan sonra Sə-
nanın mənəvi-ruhu həyatında üçüncü bir dövr başlanır.- Məc-
nunluq dövrü!  
Aşiq Sənan, mütləq həqiqət axtarıcısı, filosof Sənanla 
müqayisədə real varlıqla daha ziyadə bağlanır və insanın təbii 
meyil və arzularının azadlığı uğrunda sona qədər çırpışmağa 
hazır olan fədakar qəhrəman səviyyəsinə yüksəlir. O, etiraf 
edir ki, «eşqə düşdükdən» sonra tamamilə dəyişmiş, əvvəlki 
təsəvvür və qənaətlərdən imtina etmişdir. 
 67 
 
 Gediniz arkadaşlarım... gediniz! 
 Başqa bir şeyxə iqtida ediniz.  
 İştə mən naili-vüsal oldum, 
 Aradım nuri-həqqi, ta buldum. 
 Seyr edib kainatı həp yorulun,  
 Arayın, siz də nuri- həqqi bulun! 
 Unudun həp zavallı Sənanı,  
 Unudun siz o sərsəm insanı. 
Məqsəd, nəticə aydındır: «nuri həqq» tapılmışdır. Uzun 
sürən daxili böhranlar, mənəvi- cismani sarsıntılar sayəsində 
kəşf edilən nurlu həqiqət, eşqdir. Lakin bu duyğunu, bu key-
fiyyəti aşkara çıxarmaq və təsdiq etmək naminə, Sənan o qə-
dər çətin, mürəkkəb və ziddiyyətli yollardan keçməli olur ki, 
həmin proses sona yetərkən artıq o, mürşidlik-şeyxlik rütbə-
sini itirir, əvəzində «cünun», «sərsəri» və «asi» adını qazanır. 
Deməli, hər kim ki, normal insanın təbiətinə məxsus ən yük-
sək və təmiz bir hissə- məhəbbətə qovuşmaq fikrinə düşsə, o, 
mütləq «məcnun» olmalıdır. Sxolastikanın və sufilik doqma-
larının hökm sürdüyü bu cəmiyyətin, mühitin əsaslandırdığı 
qanunun məntiqi belədir. 
Əsərin sonuna doğru aşiq Sənanla mütəfəkkir Sənan 
getdikcə daha artıq birləşir, eşqlə etiqad, həyat nəşəsi ilə ideal 
arasında qırılmaz vəhdət yaranır. Xumarın təbiətini bürümüş 
küskünlük və həyatdan narazılıq əhval- ruhiyyəsi, Sənanın 
odlu məhəbbətindən sonra tamamilə silinib gedir. İndi Xuma-
rın qəlbi yaşamaq sevinci ilə aşıb-daşır. Heç bir kənar qüvvə, 
Xumarı Sənandan ayırmaq iqtidarında deyildir; nə dini ayrılı-
ğın törətdiyi ixtilaf, nə də ki, sevən aşi1qin (Sənan) sevgili-
sindən (Xumar) yaş fərqi, mənası bütünlüklə poeziyadan iba-
rət həmin məhəbbətin hüsnünə xələl gətirmir. Bununla belə, 
Sənanla Xumarı bir-birinə incə tellərlə bağlayan əsas amil-
yüksək mənəvi eşq, onların səadətinə deyil, bədbəxtliyinə və 
fəlakətinə səbəb olur. Bu isə özü-özlüyündə təbiidir və qa-
 68 
nunauyğun haldır. H.Cavid romantikasının təbiətindən və 
bədii- estetik məzmunundan doğan səciyyəvi bir cəhət məsə-
lənin bu istiqamətdə həllində də özünü aydın göstərmişdir; 
şeiriyyət səviyyəsinə yüksələ bilməyən və gözəllik kimi dərk 
edilməyən bir varlıq- azad könüllərin birləşməsi qeyri- müm-
kündür. Məzmunu saxtakarlıq və yalandan ibarət olan, dini-
əxlaqi ədalətlərin hökmranlıq etdiyi bir cəmiyyətdə eşq yalnız 
faciə ilə, məhəbbət fəlakətlə nəticələnə bilər və nəticələnməli-
dir! 
Son pərdədə də, xırdaçılıq və yeknəsəklik içərisində 
tədricən çürüyüb məhv olmaqdansa, eşqin əbədiyyətinə qo-
vuşmağı üstün tutan Sənan da, duyğusuz, kobud münasibət-
lərə təslim olmaqdansa azad könlün, arzuların pərvaz etdiyi 
məhəbbət aləminin röyasına çatmağı vacib sayan Xumar da, 
fəda olmağı yaşamaqdan əsas bilib özlərini uçuruma atırlar. 
Onlar ölüm ayağında da mənəvi eşqin ucalığını, məhəbbətin 
hər cür doqmatik təsəvvürlərdən və məhdud fikirlərdən üstün 
olduğunu bildirirlər. 
 
Yüksələn, məhv olur, fəqət enməz, 
Nuri-həqq daima yanar, sönməz! 
 
Yaxud: 
 
Xayır alçalmam istəyən gəlsin, 
Məni hər kim sevirsə yüksəlsin. 
 
Bununla da mütəfəkkir-aşiq Sənana ağır işgəncələrdən, 
gərgin mübarizələrdən və çətin imtahanlardan sonra tapdığı, 
təsdiq etdiyi «mütləq həqiqət»in mahiyyəti tamamilə bəlli 
olur; «mütləq həqiqət» yer üzərindədir, insanın daxili dünya-
sındadır. O, tükənməz və odlu insan məhəbbətidir. 
Fəqət bu incə və zərif, dəruni və həssas duyğu-həyat eş-
qi ictimai varlıqda, yer üzərində, insanın mənəvi dünyasında 
gözəllik və romantikadan ibarət büllur bir aləm yaratmadıqca, 
mücərrəd bir xəyal, əlçatmaz təsəvvür və varlığı mübhəm 
 69 
keyfiyyət olaraq dərk edilməyəcəkdir. 
v) Haqq aşiqi, divanə mütəfəkkir, yaxud «təklik ən 
müdrik həqiqətdir!» 
Cavidin bu faciəsində cismani-mənəvi məhrumiyyətlərə 
uğraması sayəsində, həqiqətin sarsılmazlığını təsdiq edən bir 
qüvvətli şəxsiyyət də vardır- Dəli Dərviş. 
Sənanla ilk dəfə rastlaşarkən (ikinci pərdənin birinci 
səhnəsi) Özdəmir Dərvişin haqqında belə deyir: 
  
Dinləməz hər nə söyləsən, yalnız 
Kəndi söylər də həpsi mənasız.  
Yeməz, içməz, yaxın, uzaq bilməz 
Hələ insana heç yaxın gəlməz. 
Dərvişi əhatə edən insanlar arasında yalnız Heyx Sənan, 
bu şəxsin zahirən anlaşılmayan, mübhəm görünən surətinin 
arxasında düşündürücü və mənalı bir simanın dayandığını 
özünəməxsus qətiyyətlə bildirir. 
 
Məncə lakin o çöhrə pək nadir, 
Pək böyük bir zəkaya malikdir. 
 
Dərviş haqqında yerində deyilmiş bu sözlər, hadisələrin 
gedişi müddətində özünü tamamilə doğruldur və dramaturqun 
həmin surət vasitəsilə mühüm bir həqiqəti aydınlaşdırmaq is-
tədiyi meydana çıxır. Bəlli olur ki, dərviş bədii surət olaraq 
əsərdə həlledici və güclü bir fəlsəfi xətti: «tənhalıq ən böyük 
həqiqətdir!» müddəasını təmsil edir. Şeyx Sənanın heyrət və 
təəccüb bildirən israrlı müraciətinə: 
 
Sən neçin həp sükuta mayilsin? 
Söylə bir, hangi dinə qayilsin? 
Hangi məzhəbdisin, nəsin, kimsin? 
Əcəba hangi fikrə xadimsin? 
 
Cavab olaraq daima sükut etməyə alışmış Dərviş nəha-
yət dilə gəlib deyir: 
 
 70 
Saqın, heç sorma! Bir divanəyim mən, 
Dəmadəm çırpınır pərvanəyim mən 
Babam heyrət, anamdır şübhə…Əsla 
Bilinməz mən kiməm, ey şeyxi-vala! 
Fəqət pəjmurdə bir səyyahi –zarim; 
Şəriətdən, təriqətdən kənarim,  
Həqiqət istərim , yalnız həqiqət! 
Yetər artıq şəriət, ya təriqət. 
Qulam verməm mən əsla bir xitabə,  
Pərəstiş eyləməm heç bir kitabə, 
Əvət, quran, zəbur, incilü, tövrat, 
Birər röya ki, zor təfsiri heyhat! 
Birər röya bütün əlvahi-aləm, 
Birər əfsanə, cənnət, ya cəhənnəm!  
 Məzmun, məna cəhətcə geniş və dərin, fəqət ifadə və 
deyilişcə çox yığcam və sərrast olan bu fikir, Dərvişin dün-
yaya baxışını, həyata və insanlara münasibətini bildirməkdən 
daha artıq, çox ciddi fəlsəfi-əxlaqi problemləri əhatə edir. 
«Praktiki və adi psixologiyalara zidd olaraq psixoloji hallar 
içərisində belə bir paradoksal formanın yarandığı xüsusilə 
qeyd edilməlidir; psixoloji dəlilik! Romantiklər müəyyən hal-
larda bu vəziyyətin insanı cansıxıcı bir aləmdən qurtardığını, 
dəyişməyən-proazik varlıqdan yüksəklərə qaldırdığını təsvir 
edirdilər». (V.Vapslov). Bu baxımdan əsərdə Dərvişin «dəli» 
kimi qələmə verilməsi fəal idrakın, axtarıcı və real əqlin do-
nuq təfəkkürlərə, passiv və məhdud fikirlərə üstün gəlməsi 
prosesi kimi mənalandırmışdır. 
Dərvişin təmsil etdiyi fikri cərəyanın mahiyyəti nədən 
ibarətdir? Bu suala cavab axtararkən birinci növbədə onu in-
sanlardan, cəmiyyətdən uzaq gəzməsinə, təklik və yalqızlıq 
yoluna gəlib çıxmasına şərait yaradan amilləri nəzərə almaq 
lazımdır. 
Əsərdə göstərildiyi kimi Dərviş, daim tənha gəzib dola-
şır, heç kəslə ünsiyyət bağlamır, dinib-danışmır və bütün bun-
 71 
ların sayəsində də əhatə olunduğu cəmiyyət tərəfindən «sər-
səm» və «divanə» kimi ittiham olunur. Dərvişin bu halını ilk 
görüşdən duyan Sənan, incə bir eyhamla onun laübaliliyinin, 
qəsdən özünü «dəli» kimi qələmə verməsinin səbəblərini bu 
sözlərlə izah edir: 
 
Dəlilik başqa bir fəzilətdir, 
Dinsiz olmaq da bir təriqətdir. 
Dəlidir, sözlərində məna var, 
Sərsəridir, başında sevda var. 
O deyil gərçi zahirən Mənsur 
Həp «ənəlhəq» diyorda, çırpınıyor. 
 
Bu fikrə istinadən müəyyən etmək olur ki, «mütləq hə-
qiqət», haqq axtarıcısı yalnız müdriklikdən mürşidlik pillə-
sinə yüksələn Şeyx Sənan deyildir. Cəmiyyət içərisində «di-
vanə mütəfəkkir» adı ilə şöhrət tapan Dərviş də, yaradanla 
yaradılmışın vəhdətini sübut etmək məqsədi ilə həqiqət axta-
rışları yolunu tutmuş haqq elçisidir. 
Sufilik təriqətinin IX əsrdəki böyük ideoloqlarnından 
biri: Həllac Mənsurun «mən yaradıcı həqiqətəm» müddəasına 
qüdrətli tellərlə bağlı olan Dərviş «həqiqət istərim, yalnız hə-
qiqət!» tezisi ilə, bu fəlsəfi-dini ideologiyanın ən fəal və yo-
rulmaz təbliğatçılarından biri olduğunu sübuta yetirir. Doğru-
dur, əsərdə Həllac Mənsurdan bir təriqət rəhbəri kimi danışıl-
mır. Onun yalnız adı çəkilir… («O deyil gərçi zahiri Mən-
sur»). Bununla yanaşı Sənan, israr edir ki, Dərviş zəhirən ol-
masa da, əslində Mənsurun əqidəsinə bağlıdır. Çünki o da 
məhz Həllac Mənsur kimi «ənəlhəq-diyorda çırpınyor». La-
kin vəziyyətlərin dəyişməsi ilə Dərvişin heç kəsə məlum ol-
mayan başqa keyfiyyətləri üzə çıxır, büsbütün təzə fikirləri 
aşkar olunur, «ənəlhəq» deyib fəryad edən Dərviş, bir müddət 
sonra, həmin qənaətindən də üz döndərib, «tənhalıq ən müd-
rik həqiqətdir» müddəasına gəlib çıxır. Bu vaxta qədər öyrə-
 72 
nib bildiklərinə, iman gətirib müqəddəs saydığı və istinad et-
diyi əqidəsinə də şübhə ilə yanaşır. Dərviş insan həyatını, id-
rak və duyğu aləmini, ümumiyyətlə fikrin cərəyan etdiyi bü-
tün sahələrin hamısını daima axtarış prosesi keçirən dəyişkən 
bir aləm kimi qəbul edir. Onun nəzərincə əldə edilənlərlə, 
dərk və təsdiq olunanlarla kifayətlənmək yaramaz. O, özünün 
də bir varlıq, mütləq ruhun təzahürü və real təfəkkürün təcəs-
sümü olaraq nədən əmələ gəldiyini, nə kimi xassəyə malik ol-
duğunu da şübhə altına alır, babasının «heyrətdən», anasının 
«şübhə»dən ibarət olduğunu söyləyir. Həqiqət axtarışları 
meyli, nəticədə Dərvişi inkarçılıq fəlsəfəsinə gətirib çıxarır. 
O, heç kimə və heç nəyə inanmır, insanlara etibarını itirir: bü-
tün dinlər, fəlsəfələr, hər növ fikri cərəyanlar və təriqətlər 
onun gözündə «birər əfsanədir», həm də elə bir əfsanə ki, 
«təfsiri» zordan və hiylədən ibarətdir. Mənəvi nihilizm, nəha-
yətdə Dərvişdə bu qənaəti yaradır ki, insan «fövqəlbəşər» ol-
maq istəyirsə, həmcinslərindən uzaq qaçmalıdır: 
Əgər fövqəlbəşər olmaq dilərsən, 
Kənar ol daima cinsi bəşərdən. 
 
Dərvişin şüuruna bu fikir hakim kəsilmişdir ki, daha in-
sanlarda bir-birinə inam qalmamışdır; «cinsibəşər» yolunu 
azmış, məhəbbət, vəfa və etibar kimi gözəl keyfiyyətlər onla-
rın təbiətini tərk etmişdir. Bütün bunlara səbəb isə insanları 
bir-birinin qardaşı, həmcinsləri eyni ahəngdarlığa əsaslanan « 
fövqəlbəşər məhəbbət» ideyası ətrafında birləşdirmək üçün 
icad olunmuş müxtəlif məzhəb və təriqətlərdir. Odur ki, nə 
təbiətcə xırdalaşmış və ruhən pozulmuş «cinsibəşər»ə, nə də 
ki, onlara haqq və ədalət yoluna dəvət üçün icad olunmuş 
dini, bəşəri və əxlaqi qanunlara etibar etmək, bel bağlamaq 
mümkün deyildir. Son və doğru çarə budur: insanlarla, cə-
miyyətlə ünsiyyəti və əlaqəni kəsmək, tənhalığın diyarına çə-
kilmək! 
Dərvişin «mütləq həqiqət təklikdir!» qənaətinin ideo-
 73 
loji-fəlsəfi əsası da, bu kimi ciddi və sarsıdıcı fikri axtarışlar-
dan irəli gəlmişdir. Dərvişin qüvvətli məntiqi və həqiqətə 
əsaslanan cəsarətli fikirləri Sənanı da büsbütün sarsıdır. Bu 
qəribə görkəmə malik aqil şəxslərə müsahibədən sonra Səna-
nın idrakını çulğalamış dini fanatizmin son qalıqları da, yaz 
səhərinin dumanı kimi çəkilib gedir. Onunla az-çox fikri əla-
qədə olduqdan sonra Sənan özü də etiraf edir ki, «məhv olub 
getdi, həm düşüncələrim…». 
 Dərviş də öz növbəsində Sənanın fikri təkamülünü 
axıra qədər seyr edir və son nəticədə ona bildirir ki, bir-biri 
ilə ziddiyyət təşkil edən, çarpışan müxtəlif duyğu və fikirlərin 
axınından kənara çıxa bilməyən Şeyx, mütləq öz faciəsinin 
qurbanı olmalıdır. Sənana müraciətlə o, dini fanatizmlə həyat 
sevgisi arasındakı barışmaz ixtilafın doğurduğu fəlakəti bu 
şəkildə izah edir: 
 
İşdə gördünmü din nələr doğurur? 
Nə bəlalar, nə fitnələr doğurur? 
 
 74 
Mətləb aydındır; yaşamaqdan tamamilə usanan, insan-
lara nifrət yağdırıb cəmiyyətdən üz döndərən, təsdiq etdiyi 
imanı sərf-nəzər edib «yalqızlıq» amalına sığınan dəli Dərviş 
də, son nəticədə həyat nəşəsini, insanın təbii – canlı istəklə-
rini hər cür doqmadan, dini ayinlərdən üstün sayır. 
«Şeyx Sənan» faciəsində romantik sənətin təbiətinə, 
məzmununa müvafiq cəhətlər xüsusilə qüvvətlidir. Hər şey-
dən əvvəl əsərin ümumən ruhunda seçilən mövzunun məna-
sında romantik cizgilər, şairanə – lirik motivlər təsirli bir dil-
lə, səlis və rayihəli səhnələr, dramatik vəziyyətlər əsasında 
göstərilmişdir. Romantik sənətin başlıca xüsusiyyətlərindən 
olan sarsılmaz və böyük insan məhəbbəti, bu məhəbbətin 
təbiətcə yüksək insanlar arasında qarşılıqlı anlaşma, pak ün-
siyyət və doğma münasibətlərin təzahürü kimi dərk edilməsi, 
faciənin bədii- poetik məzmununu xeyli zənginləşdirmişdir. 
Əsərin baş qəhrəmanları Sənanla Xumar, eləcə də, ikinci də-
rəcəli surətlərdən Zəhra, Şeyx Hadi, Anton, Simon və başqa-
ları xasiyyət və xaraktercə romantik insanlardır. Bu adamların 
həyata baxışı, hadisələrə münasibəti həssas, zərif və incədir. 
Fikir və anlayış cəhətcə daim təmiz ülvi keyfiyyətlərə meyl 
edən, nəhayətdə də bu keyfiyyətlərlə bağlanan həmin roman-
tik surətlər, duyğu, meyl və canlı ehtirasları etibarı ilə də hə-
yatın daha artıq gözəl, qəlb oxşayan cəhətlərindən zövq alır-
lar. 
Faciənin ideyasına uyğun olaraq təsvir edilən məkan, 
hadisələrin cərəyan etdiyi mühit və şərait də şairanə mənzərə-
lərdən, əfsanəvi–romantik aləmlərin müxtəlif lövhələrindən 
ibarətdir. Birinci və ikinci pərdələrdə göstərilən və Şərq həya-
tına, Ərəbistan mühitinə məxsus koloriti canlandıran səhnələr 
oxucu və tamaşaçılıra qədim nağıllardakı sehirli cazibəli 
aləmi xatırladır. Eləcə də, sonrakı pərdədə Qafqazın füsünkar 
təbiətinin, Kür nəhrinin, Gürcüstan həyatına, feodal gürcü 
məişətinə xas olan dəbdəbəli və şaqşaq şəraitin lirik ahənglə 
qələmə alınması, əsərin romantik ruhunu xeyli zənginləşdir-
 75 
mişdir. Təbiət təsvirlərindən, insanların ruh və qəlb aləmi eti-
barı ilə səmimi və həssas olduqlarını nişan verən vəziyyət, tə-
fərrüat və cizgilərin incəliklə mənalandırılmasından başqa, 
faciənin əsasında qoyulan dramatik konfliktin də məhiyyətcə 
romantik məzmun daşıması, «Şeyx Sənan»ın qüvvətli roman-
tik faciə əsəri olduğunu sübut edir. 
Şeyx Sənanın nəhəng bir şəxsiyyət, məhəbbətin qüdrə-
tini və dərin həyatı gücünü ölümü bahasına olsa da sübuta ye-
tirən fədakar aşiq, insan əqlinin hüdudsuzluğunu və insan fik-
rinin hər növ sxolastik maneələrə üstün gələn polad məntiqini 
həqiqətin hökmü ilə təsdiqə yetirən realist mütəfəkkir olaraq 
romantik səpgidə təsviri, əsərin romantika ilə qidalandırılmış 
ideya-estetik pafosundan doğan səciyyəvi bir haldır. «Şeyx 
Sənan»da məhəbbət, canlı varlığın və real həyatın məntiqi 
kimi, hər şeyə qələbə çalır; fanatizmə də, təriqət ehkamlarına 
da, dini əfsanələrə də, köhnəlmiş və məhdud əxlaq normala-
rına da, məişət qaydalarını bürümüş süni və saxta adətlərə də. 
Məhəbbəti «mütləq eşqin» təzahürü, «əbədi ruhun» təcəs-
sümü və insanın yer üzündə, kəşf etdiyi ən nurlu həqiqət, so-
yuq və qaranlıq bir aləmdə qəlbi qızındıran tənhalıq əzabını 
insana unutduran bir həyat günəşi kimi sübuta yetirənlər hə-
lak olurlar; onun qalibiyyət təntənəsini görmədən ölürlər. La-
kin romantika məhv olmur, məğlub edilmir, qorxunc qüvvələr 
önündən geriyə çəkilmir. Canlı həyatın qaynağından qopub 
gələn romantika, şeirin və sənətin dili ilə bir daha bildirir ki, 
eşq insanla birlikdə həyata gəlmişdir. İnsan sevdiyi, sevməyə 
qadir olduğu və sevməyi bacardığı üçün qüvvətlidir. Eşq iste-
daddır; həyatı solğunluq və yeknəsəklikdən, maddi real var-
lığı üzüntüdən, qəlbi fərəhsizlik əzabından xilas etmək üçün, 
təbiət tərəfindən insana töhfə edilmiş tükənməz güc və həra-
rətdir. «Şeyx Sənan» - faciəli səhnələrdən insana, həyata və 
azadlığa məhəbbət və ümid mahnısını oxuyur. 
 
Məsud Əlioğlu 
 76 
 
 «Ədəbiyyat və incəsənət», 29 mart 1969 
 
 77 
HÜSEYN CAVİDİN FACİƏLƏRİ 
 
 XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında iki böyük romantik 
mütəfəkkir şair yaşamışdır: Məmməd Hadi və Hüseyn Cavid. 
H.Cavid ədəbi yaradıcılığa lirik şair kimi başlamışdır. 
Şeirlərin bir qismi təbiət təsvirləri, ikinci qismi küskün, na-
razı motivlərlə dolu isə, üçüncü qismi kapital və zəhmət mə-
sələlərini, neft sənayesi aləmini, aclıq və səfaləti işıqlandırır, 
şairin təəssüf və şikayətlərini ifadə edir. Hər cür qisim şeirdə, 
şair içində yaşadığı ictimai mühitin insana bir boyunduruq ol-
duğunu iddia edir və keçmişə deyil, gələcəyə baxır. Lakin 
uzaqlarda parlayan gələcəyi və ona gedən yolları aydın görə 
bilmədiyi üçün bəzən həyat haqqında bədbin nəticələrə gəlib 
çıxır.  
… Eyni məsələlər onun dram əsərlərində qoyulur və 
həll edilərək fəlsəfi düşüncələr meydana atılır.  
Həyat həqiqəti ilə arzu və xəyal arasındakı ziddiyyət 
onun dram əsərlərinin hərəkətverici qüvvəsidir. Buna görə də 
H.Cavid müstəsna hadisə, müstəsna hərəkətlər, müstəsna xa-
rakter və müstəsna fabulalar yaradır. «Ana» əsərində Səlma, 
«Maral» əsərində Maral, «Şeyx Sənan»da Şeyx Sənan, Dərviş 
və bu əsərlərdə verilən hadisə, hərəkət və fabulalar, arzu olu-
nan alicənab insanlar, insan əsəblərini gərginləşdirən hadisə-
lər və fabulalardır. Buna uyğun olaraq H.Cavid hadisələrin 
məntiqi gedişini izləməkdən ziyadə, fikrə dalır, həyat, ölüm, 
eşq, din, istismar, zəhmət, azadlıq, ədalət haqqında onun qəh-
rəmanları dilə gəlib bədii ifadə ilə aforizmə başlayırlar. Bəzən 
isə damaturq qəhrəmanların söhbətinə müdaxilə edərək öz 
fəlsəfi görüşlərini gizləmir. Bu cəhəti də nəzərdə tutmaq la-
zımdır ki, H.Cavidin vahid bir sistemə malik fəlsəfi konsepsi-
yası yox idi. Ona görə də təbii olaraq, mütəfəkkir sıx-sıx zid-
diyyətlərə düşürdü. Bu ziddiyyətlər isə şəxsən H.Cavidin de-
yil, bəlkə dövrün ziddiyyətləri idi. Ruhən çox həssas olan 
şair-dramaturq feodal-patriarxal münasibətlər mühitində tər-
 78 
biyə almışdı, kapitalizm əlaqələrinin hakim olduğu şəraitdə 
qorxunc şəkil alan istismar dünyasında yaşayırdı: o bu dün-
yaya yabançı, laqeyd baxa bilmirdi. O, realist yazıçılar kimi 
xəstə cəmiyyətin əsas yaralarını açmaqdan uzaq idisə, bu ya-
raları görür, öz şikayət və etirazlarını pafoslu aforizmlərlə 
ifadə edirdi. Bəzən də yazıçı realist səhnələr yaradırdı. 1920-
ci ilə qədər onun bir sıra əsərlərində romantizmlə realizm bir-
ləşir. Dramaturq bəzən romantizmdən realizmə keçirdi.  
 İstambul bədii mühitindən aldığı təəssürlər əsasında 
H.Cavid ilk dram əsəri olan «Uçurum»u yazmışdı. «Uçu-
rum»un məzmunu Türkiyə həyatından alınmışdır.  
«Füyuzat» məcmuəsinin mühərrirləri İstambul mühitini 
təriflərkən, oradan vətənə dönən gənc dramaturq İstambula 
öldürücü satira yazır. Əslində, o, Paris mühitinin təsiri altına 
düşmüş İstambul həyatını, gənclərin əxlaqını, pozğunluğunu 
realist cizgilərlə vermişdir. Bu təsirlər H.Cavidin ürək sözlə-
rini ifadə edir. Lakin bu mühitə qarşı qoyulmuş patriarxal 
mühit H.Cavidin görüşlərində keçici bir hal idi ki, sonralar 
dramaturq feodal-patriarxal mühiti kəskin tənqid edərək, ic-
timai tərəqqini başqa yerdə axtarır.  
 Əsərin baş qəhrəmanı Cəlal romantik, estetik bir rəs-
samdır. Bu barədə İldırımın verdiyi qiymət və onun Paris hə-
yatı hökmümüzü sübut edir. 
 Estetçilik Cəlalı həm yaradıcılıq böhranına, həm də ai-
lə dramına gətirib çıxarır. O, Parisdə arzularına çata bilmir və 
özü ilə yeni, diqqəti cəlb edən tablo gətirmir. Şairə görə, mü-
vəffəqiyyətsizliyin əsas səbəbi Cəlalın pozğun bir qadın olan 
Anjelə uymasıdır. Doğrudur əsərdə belə göstərilir, lakin daha 
dərinə getdikdə görürük ki, bunun səbəbi burjua mədəniyyəti-
nin, eləcə də burjua incəsənətinin daxildən çürüməsidir. 
İstambula dönən Cəlal Anjeli də özü ilə bərabər gətirir. 
Hər şey əyan olur. İldırım bacısı Göyərçini bu fəlakətdən qur-
tarmaq üçün, yalandan Anjelə öz eşqini elan edir. Hərcayi an-
jel bu sözlərə uyur və İldırımla evdən gedir. Bunu görən Cəlal 
 79 
balkona çıxır. Anjeli çağırır. Göyərçin isə qucağında uşağı, 
Cəlala yalvarmaq istərkən Cəlal onu itələyir. Uşaq Göyərçi-
nin əlindən qopub yerə düşür. Əsərin III pərdəsi belə drama-
tik səhnə ilə bitir. 
Fiziki dramın arxasınca ruhi dram başlayır. Uşaq qatili 
olan Cəlalın keçirdiyi iztirab, Göyərçinin yası beşinci pərdə-
nin böyük bir hissəsini əhatə edir. İldırım da qurduğu planla 
istəyinə çatmışdır. Lakin Cəlalın bir qatil kimi çəkdiyi əzab o 
qədər böyükdür ki, sənəti də yaddan çıxarır, Anjeli də. O, 
Anjelə nifrət bəsləyir. Dəliləşmiş Cəlal son monoloqunu de-
yir: 
 
Uçurum: qaranlıq!.. Çıxılmaz yolum, 
Uçurum: uçurum həp sağım, solum, 
Uçurum: duyduğum həqiqət, xəyal, 
Uçurum: surəkli, coşqun alqışlar, 
Uçurum: uçurum süzgün baxışlar, 
Uçurum: şu çirkin, şu alçaq həyat, 
Uçurum: uçurum bütün kainat… 
 
Cəlal özünü uçuruma atır. Bütün varlığı uçurum bilən 
Cəlalı dramaturq ilə eyniləşdirmək olarmı? Cəlalın yolu, iş-
ləri məntiqi olaraq onu uçurum qarşısına gətirir və məhv edir. 
Məsələnin başqa cür həlli, şübhəsiz, H.Cavidi süniliyə, saxta-
lığa gətirib çıxarırdı. 
H.Cavid mürtəce romantiklərdən fərqli olaraq, İstam-
bulu və İstambul mühitini, Parisin öldürücü təsiri ilə pozğun-
laşmış türk gəncliyini ideallaşdırmır, əksinə onu ifşa edir… 
«Şeyx Sənan» dramını H.Cavid Birinci cahan mühari-
bəsi ərəfəsində yazmağa başlamış, müharibənin ən şiddətli 
vaxtında bitirmişdir.  
İmperialist müharibəsinin məqsəd və mahiyyətini giz-
lətməyə çalışan dövlət başçıları ortalığa «vətəni qorumaq», 
«dini cihad» və sair şüarlar ataraq ümumi səfərbərlik elan 
 80 
edirdilər. Bu boş şüarlara aldanmış gənclər vətən üçün canla-
rını qurban verməyə getdiklərini iddia etdikləri halda əslində 
sənaye sahibləri üçün ölürdülər. Müharibənin gətirdiyi aclıq 
və səfalət dünyanın hər bucağında hiss olunurdu. Azərbay-
canlılardan əsgər alınmasa belə, ümumi səfalət Azərbaycanı 
da bürüyürdü. 
Belə şəraitdə yazılan «Şeyx Sənan» dramı H.Cavidin 
ruhi halı üçün çox tipik idi. O bu mövzunu dərinləşdirir və ro-
mantizm nöqteyi-nəzərindən həll edir. 
«Şeyx Sənan» xalq əfsanəsidir. İndi də Tbilisidə Kür 
kənarında «Şeyx sənan dağı» adlı dağ var. Lakin əfsanənin 
xalq içərisində indi də yaşadığını sübut edəcək bir əlamət 
yoxdur. Bu mövzuda Ü.Hacıbəyov «Şeyx Sənan» (1908) adlı 
opera, Mehdi bəy Hacınski isə rus dilində «Şeyx Sənan əfsa-
nəsi» adlı bir risalə yazmışdır. Bu mənbələrin ən qədimi isə 
Şeyx Fəridəddin Əttarın «Məcalüs-üşşaq» və «Məntiq-üt-
teyr» əsərləridir.  
H.Cavid, Şeyx Əttardan ziyadə yerli əfsanəyə əsaslan-
mışdır. Şeyx Sənan kimsəsiz, yoxsul bir turanlıdır. Otuz yaşı 
var. Gürcüstana gəlir. Bu yaşı müəllif eşq üçün ən həyəcanlı 
sayır. Onun gürcü qızına eşqi, din ayrılığı üzündən, tragik şə-
kildə bitir. Belə ki, Şeyx Sənan tövbə etmədən Xumarla bir-
likdə özünü uçuruma atır. Hər iki aşiq məhv olur. Xumarın 
atası, gözü yaşlı, keşişə lənətlər oxuyur. Müridlər mürşidsiz 
Kəbəyə dönürlər. 
Mövzunu H.Cavid yerli əfsanəyə uyğun bir şəkildə alıb, 
ona can və fəlsəfi məzmun vermişdir. Dini irticanın artığı bir 
dövrdə H.Cavid əfsanənin dini aspektdə işləməli idi. Onun 
«Ölülər» kimi bir əsər yazmağa iqtidarı yox idi. Belə bir əsə-
rin yazılışını ancaq Cəlil Məmmədquluzadədən gözləmək 
olardı. H.Cavid isə din və cəhalət əleyhinə «Şeyx Sənan» üs-
lubunda romantik bir əsər yaza bilərdi.  
Bizim klassik şairlərimiz öz şeirlərində məscidmi, mey-
xanəmi sualını ortalığa atmışlar və özlərinə, oxucularına məs-
 81 
ciddən meyxanəyə getməyi məsləhət görmüşlər. Məscidmi, 
meyxanəmi məsələsi şeirimizdə dərin fəlsəfi məzmun daşı-
dığı üçün şairlərin bir qismi bunu mistik, ikinci qismi ma-
terializm nöqteyi-nəzərindən mənalandırmağa çalışmışdır. 
H.Cavid isə bu ziddiyyəti başqa məhfumlarla-dinmi və ya eşq-
mi şəklində verərək, konflikt içində konflikt yaratmışdır. 
H.Cavid, surətləri din ehkamlarına korcasına bağlı olan-
lar və bu ehkamlara şəkk-şübhə ilə yanaşıb saf-çürük etmək 
istəyənlər deyə iki qismə ayırmışdır. Birinci qismə Şeyx Mər-
van Nəim, Şeyx Əbülləhyə, Şeyx Cəfər, ikinci qismə isə baş-
da qoca mürşid şeyx Kəbir olmaqla Şeyx Sənan, Şeyx Hadi, 
Şeyx Sədra və başqaları daxildir. Dramaturq, sonuncuları da 
inkişafda verdiyi üçün, Şeyx Sənanı daha irəliyə aparır. Belə 
ki, qəlbi və insani duyğuları Şeyx Sənanı ibadətmi, məhəb-
bətmi məsələsini həll etməyə çağırır. İbadət adamı öz insani 
təbiətinin tələblərinə qarşı çıxmağa aparırsa, məhəbbət həmin 
tələblərə cavab verir. İnsan öz təbiəti əleyhinə çıxa bilməz, 
əgər çıxsa, onda bir sıra qeyri-insani, rəzil sifətlər doğar. Be-
ləliklə, H.Cavid konflikt içində konflikt yaradır. Faciənin eks-
pozisiyasında məlum olur ki, mürşid Şeyx Kəbirin qızı Zəhra 
Şeyx Sənanı sevir. O, Şeyx Sənanın əsil-nəsəbsiz bir adam ol-
duğunu bildiyi halda, «hətta quldan da alçaq olsa» onu özün-
dən şərəfli sayır. Əsl hadisələr o yerdən başlayır ki, Xumarın 
teyfi bir də Şeyx Sənana görünür. Azəri əfsanəsində Sənəmin 
də teyfi Aşıq Qəribin yuxusuna girir, gözünə görünür. «Şeyx 
Sənan» əsərində bu məsələ psixoloji mənaya malikdir. Xuma-
rın Şeyx Sənanın yuxusuna girməsi və gözünə görünməsi 
onun uşaqlıq xatirələrinin məhsuludur. Ona görə də H.Cavid 
Şeyx Sənanın qafqazlı olduğunu göstərir. Qafqaz xatirələri 
Şeyx Sənanı Xumarı görməyə gətirib çıxarır. Yuxu o qədər 
təsirli olur ki, Şeyx Sənan Xumarı ayıq ikən də görür. Keçmiş 
dramaturgiyada hadisələri, xarakterləri inkişaf etdirmək üçün, 
yuxu-teyf mühüm bir vasitə idi. H.Cavid bu cəhəti unutmaya-
raq, ona psixoloji məna da vermişdir. Yuxuda və ya ayıq ikən 
 82 
gördüyü Xumar ona daima:  
 
Şeyx, gəl-gəl! Sevimli Sənan gəl! 
Sana layiq deyil o yer, yüksəl! 
 
Oxunur gözlərində nuri-duha, 
Yüksəl, ey Şeyx! Gəl düşünmə daha!... 
 
- deyir. Məhəbbətin rəmzi olan Xumar ona ibadət, yəni din və 
cəhalət aləmində qalmayıb, eşq və azad fikir, azad duyğu alə-
minə yüksəlməyə çağırır. 
Onsuz da Şeyx Sənan şübhə və tərəddüd halı keçirirdi. 
Onun şübhələri ortodoks islam görünüşlü, hər bir dini ehkama 
səcdə edən şeyxlərə günah kimi göründüyü üçün, onu dinsiz-
likdə təqsirləndirirlər. Şeyx Mərvan onun meraca, yəni pey-
ğəmbərin göylərə qalxmasına şübhə etdiyini göstərir. O, Şeyx 
Kəbirə deyir: 
  
Möhtərəm Şeyx! Altı gün əvvəl 
Vardı Sənanla bir mübahisəmiz, 
Bağırıb söyliyordu pərvasız: 
«Osa merac olur da ruhani, 
Həp yalandır əruci-cismani. 
Bir bəşərdir,- diyordu.- peyğəmbər, 
Heç görülmüşmü çıxsın ərşə bəşər?»  
 
Şeyx Nəim isə Şeyx Mərvanın fikirlərini qüvvətləndirə-
rək deyir: 
 
Sadə meracı etmiyor inkar. 
Hələ töhid üçün də şübhəsi var. 
Söyliyor: «Görməyincə xaliqi mən, 
İctinab eylərim pərəstişimdən». 
 
Şeyx Kəbirin insan şübhəsi haqqında fikirləri bütün bu 
 83 
avam iftiralara fəlsəfi bir yekun vurur: 
 
Şübhədir şər şəqiqətin anası, 
Şübhədir əhli-hikmətin babası. 
Şübhə etməkdə həqlidir insan… 
 
Şübhə artarsa, həm yəqin artar, 
Mərifət nuri şübhədən parlar… 
 
Bu sətirlərdən bəlli olur ki, Şeyx Sənan dində əqli-səli-
min qəbul etmədiyi uydurmalara, möcüzələrə və dini ehkam-
lara şübhə edirsə, haqlıdır. Çünki şübhə hər həqiqətin anası, 
əhli-hikmətin babasıdır. O bir tərəfdən, şübhələr Şeyx Sənan 
xarakterinin inkişaf və dəyişməsinə bir zəminədir. Şeyx Kəbir 
onun tərcümeyi-halını, gədəcəyini söyləyir. Şeyx Sənan isə 
ehtirasa düşmən olub, otuz illik həyatını zahidvari keçirdiyini 
iddia edir. Halbuki Şeyx Kəbirin mürşidlik yerini tutduqdan 
on il sonra o, Məkkəni tərk edərək Xumarı axtarmaq üçün 
Gürcüstana yola düşür. Daha doğrusu, ibadət çuxurunda qal-
mayaraq, məhəbbət aləminə yüksəlmək istəyir. 
Birinci pərdənin ikinci səhnəsində korun oxuduğu nəğ-
mənin sonu olduqca maraqlıdır. Şeyx Sənandan şəfa almağa 
gəlmiş kor öz sözlərini belə bitirir: 
 
Nədir bu xilqəti-bimərhəmət, bu pərdəli hikmət? 
Bu zülmə qarşı, nolur, bir də ədalət olaydı. 
Tükəndi taqəti-səbrim, ədalət! Ah, ədalət! 
Nə encə eylə səadət, nə böylə zillət olaydı. 
 
Korların məramını bilən Şeyx Sənan onlara deyir: 
 
Bir qulum mən də pək həqir, aciz. 
Bu yalan iftiraya uymayınız.  
 
Nəyi görmək dilərsiniz, bilməm? 
 84 
Yanıyor zülm içində həp aləm! 
Görməməkçin bu çirkin işləri siz, 
Yalvarıb həqqə, həmdü şükr ediniz. 
 
Şeyx Sənanın bu fikirlərindən Hamletin «Olum, ya 
ölüm» monoloqunun nəfəsi gəlir. Hamlet deyir ki, insan dü-
şünməyə başladığı vaxt iradəsi sönür. Hər şey məhv olur. 
Əsərdə görmək konkret olaraq düşünmək mənasına gəlir. 
Şeyx Sənan demək istəyir ki, görməmək bir səadətdir. Gör-
məmək üçün insan gərək şükr etsin ki, zülm yağan aləmdən 
xəbərdar deyil. Demək ki, aləm bir qütbdən tutmuş başqa qüt-
bünə qədər zülm içində yanmaqdadır. Bu mühakimələr H.Ca-
vidin öz qəlbindən doğan mühakimələridir ki, mənasız bəd-
binlik deyil, bəlkə bir həqiqətin etirafıdır. Birinci cahan mü-
haribəsinin atəşləri içində kapitalizmin hökmran olduğu aləm 
haqqında romantik şairin bu etirafları hətta mütərəqqi məz-
mun daşıyır, əsərə mühüm ictimai motiv aşılayır. Şeyx Sənan 
adi bir eşq məhfumu deyil. Dünya işlərini, ictimai münasibət-
ləri ayıq gözlə müşahidə edib, ədalətsizliyi, zülmü ümumiləş-
dirməyə qabil bir mühavişin zühuru Şeyx Sənan obrazının və 
hadisələrin irəliyə doğru inkişafına təkan verir. Bu təkan onu 
birbaş Xumarın qarşısına gəririb çıxırır. Şeyx Sənandan əvvəl 
Xumara Anton və Simon elani-eşq etmişlər. Xumar anasının 
vəsiyyətinə əməl edərək, hər ikisinə rədd cavabı vermişdir. 
Bu məqamda dalğın Şeyx Sənan zahir olur və burada da faciə 
başlayır. Şeyx Sənan onu izləyən müridləri qovur, keşişin 
şərtlərinə müntəzir olur. Axı Şeyx Sənan bu fikirdədəir ki,  
 
Bircə həqq, cümlə din də bir… naçar, 
Xəlqi yalnız ayırmış azqınlar, 
Hər kəs uymuş cahanda bir hissə... 
 
Bu zaman keşiş ona şərab içməyi təklif edir. Şeyx içir. 
Keşişin islam dininə zidd olan bütün təkliflərini Şeyx Sənan 
 85 
qəbul edir. Şeyx Sənan tam bir il donuz otarmalıdır. Bu şərtə 
Sənan razılıq verir. Bu söhbətlər bir tərəfi (şeyxləri) dəhşətə 
gətirir, ikinci tərəfi heyrətə salır.  
Bundan sonrakı səhnələrdə donuz çobanı Sənanın gün-
gündən Xumara daha da bağlandığı, eşqi hər şeydən yüksək 
tutduğu üçün insanları bir-birindən ayıran dinlərə nifrət etdiyi 
təsvir olunur.  
Bəzən ağır dəqiqələrdə Sənan allaha da etiraz edir. O 
deyir: 
 
Məndə yox iştika, fəqət, yarəb! 
Yoxmudur səndə mərhəmət?! Yarəb!... 
Gəliyor həp bu hiylələr səndən, 
Mənim bilməm neçin yaratdın sən? 
 
Bütün şərtləri yerinə yetirdikdən sonra verilən vəd… 
pozulduğu vaxt Sənan intihar qərarına gəlir. O, bir də rəzalət 
aləminə enməmək qərarına gəlmişdir. Qaya başında rastlaş-
dığı Dərvişə Sənan deyir ki: 
 
İxtilaf, ixtilafi-məzhəbü din… 
 
Dərviş isə onun fikirlərini belə yekunlaşdırır: 
 
İştə gördünmü din nələr doğurur? 
Nə bəlalar, nə fitnələr doğurur? 
Din bir olsaydı yer üzündə əgər, 
Daha məsud olurdu cinsu-bəşər. 
 
Dərvişin bir sıra mistik izahatına üsyan edən Şeyx Sə-
nan onu qovur. Xumar onu atmır. Şeyx Sənan müridlərinə 
qəti cavabını verir: 
 
Yüksələn məhv olur, fəqət enməz! 
 86 
Nuri-həqq daima yanar, sönməz 
 
- deyir və sonra Xumarla birlikdə özünü uçuruma atır. 
1920-ci ilə qədər yaratdığı surətlər içərisində H.Cavidin 
humanist ideyalarına ən yaxını Şeyx Sənan ilə gürcü qızı Xu-
mardır. Bu surətlərlə dramaturq həyatda hakim olan mövhu-
mata, cəhalətə, insanları bir-birindən ayıran dinə, məzhəbə, 
irqi fərqə, rəzalət dünyasına üsyan edir.  
Bu surətlərin romantik boyalarla ideallaşdırılması dra-
maturqun qayəsini mücərrədləşdirmir, əksinə, onlara həyat 
nəfəsi verir. Şeyx Sənan H.Cavidin ruhundan doğan intibah 
hisslərini daha da aydınlaşdırır. Onun dini ehkamlara qarşı in-
san azadlığını, insanın zehni, hissi azadlığını, dini və mistik 
görüşlərə qarşı ümumbəşəri qardaşlıq münasibətlərini tərən-
nüm etməsi surətləri və faciəni həyatiləşdirir, müasirləşdirir. 
Şeyx Sənan yaltaqlara, ikiüzlülərə və cəhalət əsirlərinə məx-
sus olan rəzalət aləmində qalmır, məhəbbət aləminə yüksəlir 
və inanır ki: «Nuri-həqq daima yanar, sönməz». 
Belə bir nikbin inamla ölümün ağuşuna atılan Şeyx Sə-
nanın və Xumarın sevgisi, rəzalət dünyasının ictimai eybəcər-
liklərinə qarşı çevrilmişdir. H.Cavid onların intiharını, başqa 
romantiklər kimi, səbəbsiz vermir, bəlkə əsaslandırır. Şeyx 
Sənanın, yüksəkliyində dayandığı qayanın üç tərəfi uçurum 
idi. Qayaya gedən yolu mistik görüşlü Dərviş kəsmişdi. Sə-
nan onu qovur. Dərvişdən sonra həmin yerdə müridlər dəstəsi 
görünür. Onların arxasınca yolu Papas tutur, gürcü dəliqanlı-
ları ilə Şeyx Sənan hücuma hazırlaşır. Belə məqamda Şeyx 
Sənanı əfsanədə olduğu kimi geri qayıtması mümkün deyildi. 
Əfsanədəki Şeyx Sənan geri qayıdır. Rum eli ilə Kəbə arasın-
da ölür. H.Cavid isə Şeyx Sənanı başqa ruhda yaratmışdır. 
Şeyx Sənanın şüurlu olaraq rəzalət dunyası hesab etdiyi iba-
dət aləminə, ya mistik bir səfsətə girdabına, ya da zorakılıq, 
patriarxal-feodal şəraitinə dönməsi imkan xaricində idi. O, 
dönük xarakter deyildi. Ona görə də Şeyx Sənan, ağuşunda 
 87 
Xumar, ölümün ağuşuna atılıb, papaslar, şeyx mərvanlar və 
dərvişlər aləminə qarşı nifrət oyadır.  
«Şeyx Sənan» mənzum bir fəciə kimi poetik əsərdir. 
Surətləri canlıdır, müasir dövrlə səsləşir. Xumarın kölgəsi əf-
sanə ilə bağlı olduğu üçün əsərin bu cəhətini süstləşdirmir.  
Hadisələr də dramatik cəhətdən düzgün qurulmuşdur. 
Şeyx Sənanın səhnəyə çıxmasına qədər olan hissə əsərin eks-
pozisiyasıdır. Şeyx Sənan səhnəyə çıxır, Xumarın kölgəsi gö-
rünür. Faciənin konflikti başlayır. Əsərdə daimi bir dəyişmə, 
canlılıq, rəngarənglik diqqəti cəlb edir. Azərbaycanda yara-
dılmış tragik surətlər içərisində Şeyx Sənan ən qüvvətli, mə-
nəvi cəhətdən ən zəkalı bir mütəfəkkir obrazıdır ki, dönüklük, 
əzmində tərəddüd ona yaraşmır.  
«Şeyx Sənan» faciəsinin zəngin səhnə taleyi əsərin qiy-
mətini müəyyən edir. Bu faciə indiyə qədər Azərbaycan dram 
teatrlarının repertuarından düşməmişdir.  
… «İblis» əsərini H.Cavid Birinci dünya imperialist 
müharibəsinin qan püskürən odları içində yazır. Anatol Frans, 
Romen Rollan, Bernard Şou və başqa Avropa ədibləri kimi, 
H.Cavid də imperialist müharibəsini əsl mahiyyətini dərk edə 
bilmir. O da başqa yazıçılar kimi müharibəyə qarşı qəzəb do-
ğurmağa çalışır. «İblis» faciəsi bu nifrətin və qəzəbin məh-
sulu idi. Əgər H.Cavid dövrün mütərəqqi qüvvələrinə əsas-
lansaydı müharibəni mahiyyətini düzgün anlar, hadisələri 
daha da konkretləşdirərdi. Doğrudur, «İblis»dəki hadisələr 
Türkiyədə cərəyan edir, ancaq H.Cavid arzu etdiyi hadisələri 
alır, arzu etdiyi romantik obrazları verir, müharibənin dəhşətli 
səhnələrini mücərrədləşdirərək romantik yolla əhatə edir.  
Əsər Bağdad yaxınlığında bir daxmada başlayır. Dax-
manın bir gözündə İblis, ikinci gözündə isə mələk dayanmış-
dır. Hər ikisi müharibənin törətdiyi dəhşətlərdən danışır. İblis 
bu dəhşətlərin səbəbini insanda görür. Mələk isə İblisi təqsir-
ləndirir ki, o, insanları aldadıb bəşəriyyət aləmində fəlakətlər 
törədir. Daxmada yatmış gənc Arif isə gah Allahı, gah insan-
 88 
ları, gah kitabları, peyğəmbərləri, qanunları, fəlsəfələri, gah 
da İblisi təqsirləqdirir. Elxanla bağlı səhnədən belə çıxır ki, 
bu çəkişmələrin, cinayətlərin əsl səbəbi şeyxlər, keşişlər, xa-
qanlardır. Lakin əsərin sonunda İblis deyilənlərə yekun vura-
raq fikrini belə ümumiləşdirir: 
 
Mənsiz də, əmin, ol, sizə rəhbərlik edən var: 
Qan püskürən, atəş sovuran kinli krallar, 
Şahlar, ulu xaqanlar, o çılğın dələbəklər, 
Altun və qadın düşgünü dəvanə bəbəklər. 
Min hiylə quran tülkü siyasilər, o hər an 
Məzhəb çıxaran, yol ayıran xadimi ədyan; 
Onlar, əvət, onlar sizi çeynətməyə kafi, 
Kafi, sizi qəhr etməyə, məhv etməyə kafi… 
 
Kim haqlıdır? Müharibənin səbəbi nədir? Müqəssir 
kimdir? Faciənin sonuna qədər bu məsələ düzgün mənada 
həll edilməmiş qalır. Doğrudur, İblisin yekununda bəzi həqi-
qətlər var. Ancaq bu həqiqətlər daha çoxdur. Keçmişdə özünü 
göstərən ədalətsiz müharibələrə aiddir. Bir sözlə, imperialist 
müharibəsinin iç üzü örtülü qalaraq, ona romantik bir izahat 
verilmişdir. Əslində bunu da H.Caviddən tələb etmək olmaz-
dı. Nəinki H.Cavid hətta müharibənin ən alovlu mərkəzində 
olan A.Frans, R.Rollan kimi tənqidi realizmin bariz nüma-
yəndələri bu çətin müəmmanı aça bilməmişdilər. Yalnız bu 
zaman İsveçrədə yaşayan böyük V.İ.Lenin imperialist müha-
ribəsini əsl səbəblərini düzgün izah etmişdi ki, bundan da 
H.Cavidin xəbəri yox idi. 
Faciənin qəhrəmanı bir türk gənci, romantik Arifdir. 
Evləri yanmış, atasını, anasını itirmiş, kiçik bir qardaş ilə qal-
mış, ən nəhayət onu da itirmiş Arif… həm də müharibənin 
dəhşətlərindən, həm də şəxsi fəlakətindən uzaqlaşmaq məq-
sədi ilə şəhərlərdən küsərək, güşənişin bir qocanın şəhərdən 
kənar daxmasında yaşayır. Ancaq o, burada da mənəvi sakit-
 89 
lik tapa bilmir… Oyanmış şüuru onu bir çox suallar qarşısın-
da qoyur. O,vicdan əhli axtarır. «… Varlığı yox, yoxluğu var-
dan daha dilbər» olan allaha müraciət edir. Əgər o adilsə, bu 
dəhşətlərə nə üçün imkan verdiyinə təəccüblənir və həyatda 
«vicdan rəhbəri yoxdur» - deyə şikayətlənir. Allahdan soruşur 
ki, «bu cinayətlərə, xəyanətlərə, səfalətlərə» bir son yoxdur-
mu? Onun allaha yumşaq şəkildə ağ olması təbii idi. Çünki o 
zamankı Türkiyədə ateist surət yaratmaq həmin şərait üçün ti-
pik deyildi. Şübhəsiz T.Fikrət «Tarixi-qədim» şeiri ilə tək idi. 
Rənanın səhnəyə çıxmasına qədər, Arif təbiət hadisələrində 
olduğu kimi, cəmiyyət məsələlərində də idealistdir. Ancaq 
vicdanı təmiz, qəlbi təmizdir. Dəhşət və fəlakətlərin düşməni-
dir. Bu məsələlərlə onu məşğul edən yalnız öz xalqının taleyi 
deyil, bəlkə bütün bəşəriyyətin taleyidir. Arif, türk gəncləri-
nin tutulduğu hər bir milli təəssübkeşlikdən uzaq olmaqla bə-
rabər, əsərdə inqilabi çevriliş, sinfi mübarizə məsələləri də 
qoyulmadığından, o bu məsələlər haqqında fikrini söyləmir. 
Əslində Arif ən mütərəqqi sinif olan proletariatın mübarizə-
sindən kənardadır. Lakin tarixi nöqteyi-nəzərdən Arif o za-
mankı Türkiyə üçün konkret və tipik obraz idi.  
Arif içində yaşadığı ictimai mühitdən narazı olduğun-
dan, onu öz arzularına müvafiq şəkildə dəyişdirməyə qüdrəti 
olmadığı üçün. İstambul həyatını tərk edərək bədəvi bir mü-
hitdə yaşamaq qərarına gəlir. Bu, onun ictimai zəifliyi demək 
idi. Doğrudan da Arifin arzuları ilə bacarığı arasında ziddiy-
yət var idi ki, onun faciəsinin birinci səbəbi bundan doğur. 
O biri tərəfdən Arif ağıl adamı olmaqdan ziyadə hiss 
adamıdır. O, bütün dünya hadisələrinə hissi və qəlbi ilə yana-
şır. Ona görə, Arif allaha şikayətlənir, göylərə qalxmaq istə-
yir, görüşlərində mistik ünsürlər hakim kəsilir; feodal-patriar-
xal aləm içində bədbinləşir; həyatı qara boyalarda görür. La-
kin onun dərdi və bu üzdən bədbinliyi şəxsi mahiyyət daşı-
mır, bəlkə ümumidir, ümumbəşəridir. Bu cəhətdən Arif Ham-
letin, Verterin, Çayld Haroldun kiçik qardaşıdır. Tərəddüdlər, 
 90 
şübhələr içində inləyən… Arif, həyatın çətinlikləri qarşısında 
özünü itirir. Bədəvi aləmdə özünə rahatlıq tapa bilmir. Hər 
vədəyə uyur. Dərdlərini unutmaq üçün sevir… Hissiyat onu 
qısqanclığa gətirib çıxarır. Qısqanclığın qorxunc dalğası Ari-
fin gözlərini elə dumanlaşdırır ki, qardaşı Vasifi tanıya bil-
mir: bilmədən doğma qardaşının qatili olur. Arifin dəhşətli 
faciəsinin ikinci səbəbi isə buradan doğur. 
Dramaturq sadəlövh Ariflə çox mürəkkəb düşünən 
İblisi qarşılaşdırır. İblis müxtəlif qiyafədə əsərin ta ilk səhnə-
sindən başlayaraq sonuna qədər iştirak edir. Hər bir məsələyə 
onun müdaxiləsi faciəni fəlsəfiləşdirir. İblis, islam əqidəsinə 
görə, allahın əmrindən çıxmış, allahın və insanların düşməni-
dir. Şər qüvvədir. İnsanların başına gələn bütün şər işlərin, 
günahların baisi iblisdir. Ona görə də müsəlman görmək istə-
diyi, yaxud gördüyü şər iş üçün əsəbi hal keçirərək, «lənət 
şeytana» deyər. 
H.Cavidin «İblis» faciəsindəki İblis obrazı həm əsas ob-
raz, həm də sujeti hərəkətə gətirən bir vasitədir. İblisin bütün 
diqqəti Arifə tərəf yönəldilmişdir. Arif surətinin bədii tərcü-
meyi-halında İblis mühüm rol oynayır. 
İblis həyat həqiqətləri qarşısında hissiyata qapılmır. 
Arifi hissiyyatdan uzaqlaşdırır, mühakimə və ağıl vasitəsilə 
həyat hadisələrinə yanaşdırmağa çalışır. O, çalışır ki, Arif hə-
yat hadisələrini bütün çılpaqlığı ilə görə bilsin, həyatın fəal 
iştirakçısı olsun. Sentimental hisslər, idealist duyğular həyat 
mübarizəsində insanı passiv edirsə, ağıl, mühakimə insanı 
fəallaşdırır. 
Arif kapitalizmin ən yüksək mərhələsi olan imperializm 
dövründə yaşayır. Bu dövrdə imperialist dövlətlər müstəmlə-
kələri yenidən bölüşdürmək istəyir. Ona görə müharibələr 
başlayır. Arif isə hissiyata qapılıb ümumbəşəri əmniyyət ar-
zusu ilə yaşadığı üçün… İblisin istehzasına səbəb olur. İblis 
öz simasında Arifin qarşından zahir olduğu vaxt Arif onun fi-
kirlərini qəbul etmir, onu qovur. Qiyafəsini dəyişdirib şeyx və 
 91 
ya mürşid sifətinə zahir olduğu vaxt, ona hörmət edib, hətta 
əlindən öpür.  
Faust qarşısında zahir olan Mefistofeldən «kimsən?» - 
deyə soruşarkən o belə cavab verir.: «Əbədi bir qüvvənin his-
səciyiyəm mən. Həmişə şən arzu edirəm, lakin xeyirlə nəticə-
lənir».  
Cavidin İblisi isə peşəkar şər doğuran bir varlıq deyil, 
o, həyata açıq gözlə baxır. Cahan mühəribəsinin törətdiyi fə-
lakətləri görür və göstərir. 
İblislə qarşılaşarkən Arif soruşur: 
 
Kimsən, nəçisən? Söylə nədir fikru məramın? 
Nerdən gəliyorsan, nə imiş şöhrəti namın? 
 
İblis cavam verir ki: 
 
Mən şimdi bir atəş, fəqət əvvəlcə mələkdim. 
Həp xaliqə təsbih idi, təhlil idi virdim. 
Adəm kimi bir sayğısız axır ləkə vurdu. 
Alçalmadı, yüksədi fəqət şöhrəti şanım, 
Allah ilə ğir zikr edilir namü nişanım. 
 
 92 
Arif bütün fəlakətlərin müqəssiri kimi tanıdığı İblisi 
qovmaq istərkən iblis deyir: 
 
Baxdım, əziyor ruhunu həp qeydi-əsarət, 
Gəldim edəyim ta səni hüriyyətə dəvət. 
Baxdım, səni məhv etmədə min dürlü xəyalət, 
Gəldim verəyim qəlbinə bir nuri həqiqət. 
  
Burada atəşmi, nurmu məsələsi ortalığa çıxır? İblis ona 
isbat etmək istəyir ki, atəşsiz nur ola bilməz. Lakin Arif nə isə 
mənəvi nur axtarır. 
İblis atəşə də, nura da maddi nöqteyi-nəzərdən baxır, 
Arif isə atəşsiz nurun olacağına inanır. Ən nəhayət Arif onu 
qovur. İblis gedir. Bundan sonra İblis başqa qiyafələrdə, öz 
bədəvi daxmasından qalxaraq göydə gəzən, ayağı altındakı 
zəminəni itirən Arifi real həyata salmaq, həyat həqiqətlərini 
görüb bilavasitə şəxsən burada iştirak etdirmək qərarına gəlir. 
Kənarda böyük cahan müharibəsi gedir; bədəvi daxması ətra-
fında müharibə gedir. Hər ikisində insan «evlər yıxır, canlar 
yaxır, qıızıl qan sellər kimi axır». Böyük müharibə və kiçik 
müharibə. İblis böyük müharibənin əksini kiçik müharibədə 
verir. Arifi şikayətə, ən axır üsyana gətirən müharibənin ək-
sini aynada onu təqdim edən İblis qəh-qəhə ilə gülür. Arif isə 
aynada özünü gördükdən sonra xəcalət çəkir və öz qanı ilə 
özünü təmizləmək istəyir.  
Faciədə ən maraqlı surətlərdən biri, şübhəsiz, siyasi qa-
çaqlar başçısı Elxandır. Elxanın dəstəsi eyni məqsədli adam-
lardan ibarət olmadığı üçün, bunların içində həqiqi quldurlar, 
baş kəsib adam soyanlar da var. Elxan onların düşmənidir, 
onlara ağır cəzalar verir. Elxanın düşərgahı həqiqi bir ədalət 
məhkəməsinə çevrilir.  
İkinci maraqlı surət yaralı rus zabitidir. Milliyyətcə ta-
tar olan bu rus odusunun zabiti bərk ayaqda özünü mətin, cə-
sarətli aparır və hamının rəğbətini qazanır. Onun yarasını Xa-
 93 
vər və qoca atası sarıyıb sağaldırlar. Kim, nə millət olduğunu 
soruşmadan təmənnasız qayğısını çəkirlər. Hər xalqa milliy-
yətindən asılı olmayaraq, bu rus ordusunun zabiti İbn Yəmin-
dən və başqa zabitlərdən cəsarətli, ölümdən qorxmayan bir 
qəhrəmandır. O, yalnız Elxanla müqayisə edilə bilər. 
Əsərdə H.Cavidin insan haqqında fikirləri bu nəğmədə 
daha aydın verilmişdir: 
 
Hər şey sənindir, ey qafil insan! 
Gülgün şəfəqlər, rəngin çiçəklər. 
Hər şey sənindir, ey cahil insan! 
Parlaq günəşlər, dilbər mələklər. 
 
Bütün varlığın insana aid olduğunu bilən, insansız 
təbiətin, təbii nemətsiz insanın gözəl və xoşbəxt olmadığını 
bilən drmaturq, müharibənin, qan tökmənin düşməni idi. 
«İblis» əsəri də birinci növbədə imperialist müharibəsi əley-
hinə yazılmış faciədir. 
«İblis» bir dram əsəri olmaqla bərabər, gözəl bir poe-
ziya nümunəsidir. Arifin ilk monoloqu, İblisin Arifə mü-
raciətlə böyük çıxışları, rəqqasələrin oxuduğu nəğmə, qızı bo-
ğulmuş dəlisov qocanın fəryadla dediyi sözlər ideyaca dol-
ğun, şeiriyyətcə nümunəvi parçalardır.  
Dramatik bir əsər kimi, faciənin xarakterləri və kompo-
zisiyası düzgün qurulmuşdur. Əsərin baş surətləri – Arif ilə 
İblis fikir və hərəkətlərinə uyğun ictimai şəraitdə qarşılaşırlar. 
Arif dəyişən surətdir. İblisin ancaq qiyafəsi dəyişir. O, müəy-
yən bir ehkam ilə səhnəyə daxil olur. Əsər boyu fikirlərini sü-
but edib səhnədən çıxır. Qalan surətlərin şəxsi macəraları ol-
maqla bərəbər, onlar iki bu əsas surətin ətrafında dönüb-dola-
şırlar. İblisin ehkamına sübut, dəlil rolu oynayırlar. 
Faciənin kompozisiyası da xarakterlərin fikir, qərar və 
hərəkətlərinin təzahürü üçün bir çərçivə xidməti görür. Arif 
ilə İblisin qarşılaşmasına qədər dramaturq əsərə kiçik bir ek-
 94 
pozisiya vermişdir. Onların qarşılaşması ilə zavyaska başla-
yır. Arifin İbn Yəminlə gələn Rənaya rast gəlməsindən sonra 
konflikt yaranır. Konflikt inkişaf edir və Arifin Xavəri boğ-
ması ilə fəlakətə keçir. Hadisələr sürətlə inkişaf edərək iki 
qardaşın qarşı-qarşıya dayanmasına qədər gəlib çıxır. Arifin 
öz qardaşı Vasifi bilmədən öldürməsi ilə fəlakət son nöqtə-
sinə çatır. Sonluqda səhnədəkilər İblisin həm fəlsəfi, həm də 
siyasi məzmun daşıyan son yekununu dinləyirlər; əsər bitir. 
Təbii kompozisiyanı mövzunun tərkibi doğurmalıdır. Bu nöq-
teyi-nəzərdən faciəinin kompozisiyası mövzu ilə həmahəng 
səslənir. 
 
Əli Sultanlı 
 
«Azərbaycan» №7, 1969 
 
 
 
 
 
 95 
İLK GÖRÜŞ 
 
Mənim ata evim ilə Cavidgilin evləri çox yaxın idi. Biz 
yaxın qonşulardıq. Dediyim kimi mən Cavidin bacısı qızları 
Rübabə və Səltənətlə yaxın rəfiqə idim. Tez-tez mən onlara, 
onlar da bizə gələrdilər. 
Cavidgilin evi ilə bizim evin arasında Bazar çayı axar-
dı. Mən hərdən səhər tezdən Cavidin çayın sahilində var-gəl 
etdiyini görərdim.  
O, Naxçıvana gələrkən yerli ziyalılar onun başına topla-
şar, onu tək qoymazdılar. 
Mənim rəfiqələrimin anası Ümmi Səlimə xanım, özü-
nün sonralar dediyi kimi, həmişə düşünərmiş ki, məni Cavidə 
alsın. Bu onun arzusu imiş. 
Hər dəfə də Cavidə deyəndə ki, gəl evlən, Cavid ona 
yarızarafat, yarıciddi cavab verərmiş ki, «heç evlənmək vaxtı-
dır? O qədər iş var ki,...» 
...1918-ci ildə Cavid Bakıdan Naxçıvana gəlmişdi. Bu 
dəfə də Ümmi Səlimə özünü toplayıb: «Ay qardaş, gəlsənə 
səni evləndirim». Cavid mənalı gülür və deyir: 
-Ay bacı! Bu hansı zəmanədir ki, məni evləndirirsən. 
Mən yazılarımda azad məhəbbətdən dəm vururam, sən isə... 
Bir de görüm, mənə almaq istədiyin qız kimdir. Nə bilirsən o 
mənim xoşuma gələcək ya yox, lap ola bilər ki, mən bəyən-
dim. Bəlkə o qız heç məni bəyənmədi. Dedi, mən ona ərə get-
mirəm. Onda sən nə edərsən? 
-Yox ey! Sən razı ol, onun razılığı mənim boynuma. 
Nəhayət, Cavid evlənməyə bir şərtlə razı olur. 
-Qızı görüm, sonra! 
O zaman Naxçıvan kimi şəhərdə evlənmək istədiyin 
qızı görmək çox çətindi. (Bu az qala namussuzluq sayılırdı.) 
Ümmi Səlimə məni ona göstərməyi qərara alır. 
Bir neçə gündən sonra məni evlərinə qonaq çağırırlar. 
Evlərində iki böyük sandıq var idi. Sandığın üstünə yorğan-
 96 
döşək yığılmışdı. Məni həmin sandıqla üzbəüz oturdurlar. Ca-
vid əvvəldən gəlib yükün dalında oturubmuş ki, məni yaxşı 
görsün. Bu ilk «görüş» o qədər də uğurlu olmur. Çünki mən 
oturduğum yerin arxa tərəfindən işıq düşdüyündən məni yaxşı 
görmür. Buna görə, bir də belə «görüş» təyin edirlər. 
Məni əvvəldən onlar tərəfindən təyin olunmuş elə yerdə 
oturdurlar ki, Cavid məni yaxşı görsün. Belə də olur, o məni 
görür və bundan sonra evlənmək üçün razılığını verir. 
Onun razılığı ailənin böyük şadlığına səbəb olur. Mə-
nim isə onu görməyimə ehtiyac yoxdu. Çünki onu bir neçə 
dəfə çay sahilində görmüşdüm.  
 
Mişkinaz Cavid 
 
Cavidi xatırlarkən, Bakı «İşıq», 1976, s. 13 
 97 
CAVİD YARADICILIĞINDA DİNİ  
VƏ DÜNYƏVİ ANLAYIŞLAR 
 
 XX əsr Azərbaycan romantizminin görkəmli nümayən-
dəsi Hüseyn Cavid hələ əsrimizin əvvəlində qələmə aldığı öl-
məz «Şeyx Sənan» faciəsi ilə din əleyhinə öz amansız müba-
rizəsini başlamışdır. Dramaturq bu pyesində dinlərin puçluğu 
ideyasını irəli sürməklə sonrakı əsərlərində ateist görüşləri 
üçün bir növ zəmin hazırlamışdır. 
 «Şeyx Sənan»da islam dininin mübəlliği ərəb şeyxinin 
hələ Ərəbistanın dindar mühitində ikən «içində şübhələr oya-
nır», imanı sarsılır. Doğrudur, pyesin sonunda o, «ya al-
lah»nidası ilə uçuruma atılır.Lakin bu, allaha müraciəti, yal-
varış deyil, sadəcə illər boyu beynində həkk olunmuş fövqəl-
təbii bir varlıq haqqındakı anlayışın qeyri – ixtiyari ifadəsi-
lir.Ərəb şeyxinin təkamülü burada bitir. 
 «İblis» pyesində dramaturq daha irəli gedir, allahın 
varlığına şübhə ideyası meydana çıxır. Arifin «Allahla söh-
bəti», «İblisin monoloqları», Ariflə İblis arasındakı mükəlimə 
fikrimizi təstiq edir. 
 İblisin monoloqları bu cəhətdən xüsusilə maraqlıdır: 
 
Mən heçlə doğan ulu qüvvət,ulu qüdrət, 
Bir qüdrəti-külliyyə ki, aləm mənə bədxah, 
Dünyada əgər varsa rəqibim o da allah. 
 
və yaxud: 
 
Mən tərk edirəm sizləri əlan nəməlazım, 
Heçdən gələrək heçliyə olmaqdayam azim  
 
və s. 
 Burada Cavid İblislə bərabər allah anlayışının da dinlə 
bağlı olduğunu bir daha sübut edir. Tənqidçi ƏliNazim «İblis 
 98 
haqqında» məqaləsində Arifin monoloqundakı bu kitabı, daha 
doğrusu, şübhəni çox düzgün qiymətləndirmişdir: «… Bizim 
fikrimizcə, allahın «varlığı» yox, «yoxluğu» vardır». 
 «Azər» dramatik poemasında Cavid bu məələyə yeni-
dən qayıdaraq onu başqa şəkildə həll edir. Poemanın «Məs-
ciddə» hissəsidə o, Azərin dili ilə dinin əsil məqsədini açır, 
allahın isə iqtisadi anlayışdan başqa bir şey olmadığını söylə-
yir: 
 
Yaşadan varsa iştə xilqətdə, 
Mədə, … həp mədə … həzrəti mədə. 
Bax, həqiqət də, bəlkə, haqq da budur, 
Səni Kim doyursa, tanrın odur. 
 
Nəhayət, həmin ideya sonralar «Peybəmbər» və «Xəy-
yam» əsərlərində daha mükəmməl şəkildə meydana çıxır. 
«Peyğəmbər» pyesi ədəbiyyat aləmində qızğın mübahi-
sələrə, təəccübə və hətta müəyyən mənada narazılığa səbəb 
olub: nə üçün Cavid müasir həyatı deyil, Şərq xalqlarının, o 
cümlədən Azərbaycan xalqının ətalət və geriliyinin səbəbkarı 
olan islam dini «mühitinin» həyatını qələmə almışdır? 
Məsələnin belə qoyuluşu, əlbəttə, düzgündür. Müasirlik 
sənətkar üçün əsas meyar olmalıdır.Lakin Cavid yaradıcılı-
ğında müasirlik onun mövzularında deyil, əsərlərinin məzmu-
nunda və ideyasında özünü göstərir. 
«Peyğəmbər» əsərində Məhəmmədin yeni din pərdəsi 
altında meydana atılması, onun rütbə, yer üzündə «allahın el-
çisi» olmaq uğrunda mübarizəsi və qələbəsi təsvir edilir. Əsər 
dörd pərdədən (hissədən) ibarətdir. «Bösat», «Dəvət», «Hic-
rət», «Nüsrət». Bu hissələrdə Məhəmmədin mübarizəsinin 
mərhələləri təsvir edilir. Məhəmməd öz məqsədinə çatmaq 
üçün yollar axtarır. 
«Dəvət» hissəsində Peyğəmbərin mübarizəsinin ilk 
mərhələsi təsvir olunur. Bu mərhələ Peyğəmbər üçün mübari-
 99 
zənin ən çətin və ağır dövrüdür. O,təkallahlılığı təbliğ edir, 
lakin kimsə ona inanmır, arxasınca heç Kim getmir, onu ələ 
salırlar. 
«Peyğəmbər» inandırmağa çalışır ki,o, allah elçisidir, 
allahın iradəsinə tabedir, bu iradəni həyata keçirmək üçün 
dünyaya gəlibdi. Ona görə də allah ona həmişə həmdəmdir, 
köməkdir. 
Cavid ilk səhnələrdən başlayaraq Peyğəmbəri başqa 
personajların dili ilə ələ salır. İkinci pərdədə Rəis Peyğəmbə-
rin sözlərinə istehza edir:  
  
Ərəbistanda nə çoxdur şair, 
Sənə uçmaqda deyil kimsə nəzir. 
Qorxarım şəhpəirn axırda yanar, 
Azacıq sonra düşüncən də donar. 
 
Peyğəmbər təqiblərə, təhqirlərə məruz qalır. O, yaxşı 
başa düşür ki,belə ixtiyar sahibli rəislərə, hakim siniflə müba-
rizədə özünə tərəfdarlar tapmalıdır, ardınca gedənlər toplama-
lıdır. O bu işdə əsasən yoxsullardan istifadə edir. 
Əsərin «Hicrət» hissəsində Peyğəmbərin «allah elçisi» 
kimi yoxsullar qarşısında çıxışları təsvir edilir.Peyğəmbər 
yoxsullara özünü allahın elçisi kimi təqdim edir, onlara deyir 
ki, allah insanları bir-birindən fərqləndirmir. Onun üçün «ulu, 
zəngin,füqurə – hamısı birdir». Özünün, deyək ki, rəislərlə, 
dövlət sahibləri ilə, zənginlə,ulu ilə bərabər olduğunu «allahın 
elçisindən» ilk dəfə eşidən avam camaat ona inanır, onun ar-
dınca gedir. Bu yolla da Peyğəmbər özünə tərəfdar toplaya 
bilir. 
Məzarlıq səhnəsində də Peyğəmbər xalq kütləsi,camaat 
arasında hörmət qazanmağa müvəffəq olur.Bütpərəstlik döv-
rünün ərəb qanunlarına görə ailədə qız doğularkən lazımsız 
bilib onu diri-diri basdırırmışlar. Bu səhnədə qız uşağı basdı-
rılarkən Peyğəmbər onu xilas eləyir, ayaqlarına yıxılmış 
 100 
ananı qaldırır və qadınlığın şərəfinə odlu nitq söyləyir. Müəl-
lif bununla çox ustalıqla göstərir ki, Peyğəmbər yaranmış hər 
cür vəziyyətdən istifadə etməyə çalışır və buna müvəffəq 
olur, bunu bacarır da.  
Son hissədə («Nüsrət») Peyğəmbərin tam qələbəsi təs-
vir edilir. Peyğəmbərin Mədinədən yenidən Məkkəyə qayıt-
ması xəbəri Məkkə əhlini, xüsusilə Baş Rəisi təşvişə salır, o 
yaxşı başa düşür ki, Peyğəmbər Mədinədəözünə tərəfdar top-
layıb,indilikdə qüvvəsi ondan üstündür və təslim olmaqdan 
başqa əlac yoxdur:  
 
Çəkilib evlərə, ya Kəbəyə biz, 
Dini-islami qəbul etməliyiz, 
Kim inad etsə, həmin məhv olacaq, 
Mal və övladına həsrət qalacaq, 
 
- deyir. 
«Peyğəmbər» pyesi 1922-ci ildə nəşr olunduqda əsər 
haqqında rəylər müxtəlif olmuş, həm mətbuatda, həm də şi-
fahi müzakirələrdə pyes müxtəlif şəkildə təhlil edilmişdir. 
Hətta əsərin ideyaca zərərli olduğunu iddia edənlər də tapıl-
mışdır. 
Son illərin tədqiqatında «Peyğəmbər» pyesi Cavidin 
böhranlı illərinin məhsulu kimi təqdim edilir. Burada müəy-
yən həqiqət olsa da,birtərəflilik də yox deyildir. 20-30-cu il-
lərdəki yaradıcılığında sovet həqiqətinin Cavid əsərləridə öz 
əksini tapmaması, əlbəttə, dramaturqun nöqsanı idi. Lakin bu 
bir həqiqətdir ki, Cavid günün hadisələrinə konyuktur müna-
sibətindən uzaq idi. Digər tərəfdən, onun dini mövzuya mü-
raciət etməsi məsələnin yalnız zahiri cəhətidir. Əsil məqsəd 
isə dinin, din «mücahidlərinin» tənqid və ifşasıdır.Cavid 
«Peyğəmbər» əsərini yazarkən məhz bu məqsədi güdmüş-
dür.Dramaturq bu əsəri ilə həm islam dinini, həm də islamdan 
əvvəlki dinləri tənqid etməyi qarşısına məqsəd qoymuş və 
 101 
buna da müvəffəq olmuşdur.Biz qəti fikirdəyik ki, «Peyğəm-
bər» Peyğəmbəri idealizə deyil, ümumiyyətlə, din əleyhinə 
yazılmış çox dəyərli əsərdir. 
Cavid Peyğəmbərin və onun təbliğ etdiyi dini tənqid 
edir.Bu nöqtədə Cavid öz sələfləri Volterdən və Hötedən 
fərqli olaraq tarixi faktlara tamamilə sadiq qalır. Cavid əsər-
boyu Peyğəmbərin tərcümeyi-halını müxtəlif personajların 
dili ilə təqdim edərək ona öz tənqidi münasibətini də açıq-ay-
dın bildirir. «Dəvət» hissəsində Rəis Peyğəmbərə kölələri 
göstərərək istehza edir: 
 
Heç öyünmə, əvət altun, 
Sən deyil susdurur hətta 
Sənin heçdən uydurduğun 
O görünməz tanrıyı da. 
 
Bu dörd misrada Cavid- filosof – dramaturq islam idea-
logiyası əleyhinə çıxmışdır. 
Cavid «Peyğəmbər» əsərində bütün dinlərin mahiyyət 
etibarilə eyni olduğunu göstərmişdir: 
 
Burda heç bir yeni şey varmı? Yenə 
Qonacaqdır Qara daş büt yerinə. 
Büt də bir daş, o da, adlar başqa… 
Dünkü bütxanə bu gün böyt xuda. 
 
Biz bu fikirdəyik ki, Cavid «Peyğəmbər» əsərində və 
onun «mücahidinin» tənqid etməklə eyni zamanda dinin əsil 
mahiyyətini, «mücahidinin» isə əslində çox mahir bir siyasət-
çi, etiqadla faydalanan və yalnız ona lazım olanda allahı ilə 
məsləhətləşib avamlığın fanatizmindən bacarıqla istifadə 
edən, dövrünün ideoloqu olduğunu göstərir. Müəllif Peyğəm-
bəri idealizə etmək fikrində olmamış, əksinə, onu hər vasitə 
ilə tənqid etməyə çalışmışdır. 
 102 
Hənəfi Zeynallı «Peyğəmbər haqqında mülahizələrim» 
adlı məqaləsində məhz bu cəhətə diqqəti cəlb etmək istəyir: 
«Peyğəmbəri təsəvvür edilən mənziləsindən götürüb, adi bir 
insan şəklinə salmaq gərək idi… Cavid dəxi öz əsərini, öz 
mühitinin gizli bir surətdə tələb etdiyi cəhəti meydana qoyur, 
bu gözlüklə Peyğəmbərə baxır, onu adi bəşər halına endirir». 
«Xəyyam» pyesi Cavidin din əleyhinə mübarizəsinin 
son mərhələsidir. «Şeyx Sənan»da başlanan xətt – dinlərin 
puçluğu ideyası bu əsərdə bütün dinlərə, ölü adət və təriqət-
lərə, «yıldızlı təriqətlərə» qarşı üsyan ideyasında, başqa sözlə, 
ateist görüşlərin ifadəsində tamamlanır. 
«Xəyyam» Cavidin filosof-dramaturq kimi formalaş-
ması, kamilləşməsi dövrünün məhsulu hesab edilməlidir. 
«Şeyx Sənan»dan «Xəyyam»a qədərki yol panteist görüşlərin 
materialist və ateist görüşlərə çevrilməsi yoludur. Bu yolda 
müəyyən büdrəmələr olsa da, din əleyhinə mübarizə xətti mü-
vəffəqiyyətlə sona çatdırılmışdır. 
 
 Tamilla Təhmasib 
 
 «Elm və həyat» №3, 1977  
 103 
MİNLƏRLƏ KÖNÜLDƏ  
TƏƏSSÜFÜ QALDI 
 
Hüseyn Cavid Azərbaycan sovet şairlərinin yaşlı nəs-
linə mənsub idi. O, poetik ömrünün əngəlimli illərində, gözəl 
vaxtında bizdən ayrıldı. İyirmi – iyirmi beş illik qısa bir za-
manda bəzən haqlı ədəbi mübahisələrə səbəb olan poetik 
əsərlər, dramlar, faciələr, poemalar, şeirlər qoyub getdi. Min-
lərlə könüldə təəssüfü, inciyi, nigaranlığı qaldı. 
Dahilərin də, ən sadə, adi insanların də ömür möhləti 
vardır. Bu möhlət əvvəlcədən müəyyən edilsə də, bir gün son 
nöqtəyə çatır, qurtarır, insan sevdiyi dünyadan, arzularından, 
ümidlərindən ayrılmalı olur. 
Hüseyn Cavid illərlə göz ağrısından iztirab çəkdi, bəlkə 
də bu xəstəliyin şairin qısa ömründən qopardığı aylar, illər 
sevdiyi sənətinə-şairlik zəhmətinə sərf olunsaydı, indii ədə-
biyyatımızın dəyərli dəftərində neçə-neçə gözəl, poetik il-
hamla yazılmış səhifə də olardı. Olmadı! Şair Hüseyn Cavi-
din yazıb-yarada bilmiş olduqları, şərəfli bir insan ömrünün, 
bir şair ömrünün tutumlu, dolumlu, unudulmaz səhifələridir. 
Hüseyn Cavidlə ilk tanışlığım çox gənc illərimə təsadüf etdi. 
O illərdə mən Göyçayda yaşayırdım. Bir neçə günlüyə Ba-
kıya böyük bacım Kübragilə qonaq gəlmişdim. Küçələrdə 
elan lövhələrində Hüseyn Cavidin «Topal Teymur» tamaşası-
nın elanını gördüm. Tələbəlik dostum Abdulla Faruqun bö-
yük bir çətinliklə tapdığı biletlərlə teatra getdim. Yerimiz 
yaxşı deyildi. Səhnəyə və tamaşa salonuna «Quş uçuşu»ndan 
baxırdıq. 
Tamaşaya gələn adamların sanki sayıb - seçmişdilər. 
Tamaşa bir bayram təsiri bağışlayırdı. Bakının bütün gözəl-
ləri, elə bil, məhz bu gün söz qoyub teatra toplaşmışdılar. Ta-
maşa salonu, foyelər, səhnə, müxtəlif geyimli insanlar… Bəl-
kə də bu, kənddən birdən-birə şəhərə düşmüş bir gəncin gör-
düyü, gördükcə böyütdüyü, böyütdükcə rənglərə, çeşidlərə, 
 104 
çalarlara saldığı mənzərələrdir. Mənim xatirimdə bu tamaşa 
unudulmaz bir bayram kimi qalmışdı. Şair Hüseyn Cavidi də 
ilk dəfə bu tamaşada gördüm. 
Sonralar Bakıya köçdüm. Ədəbi mühitə yaxın oldum. 
Bir neçə gənc şairlə, yazıçı ilə tez-tez görüşürdüm. 
Müşfiq, Rəfili, Sabit, Mehdi, Əli Nazim, Süleyman 
Rüstəm, Məmməd Rahim- bu yeni dostlar, tanışlar arasında 
idim. Tez-tez ədəbi yığıncaqlarımız olurdu. Bu yığıncaqların 
bəzisinə Hüseyn Cavid də gəlirdi. Cavid çox vaxt çənəsini 
əsasına dayayar, diqqətlə danışanlara qulaq asar, özü demək 
olar ki, danışmazdı. 
Yazıçılar İttifaqının idarəsi indiki «Araz» kinoteatrının 
binasında birinci mərtəbədə balaca otaqda idi. Bir gün Müş-
fiq, Rəfili, Sabit və bir neçə başqa yoldaşla bu otaqda yığışıb 
bekarçılıqla məşğul idik. Qapı açıldı. Hüseyn Cavid gəldi. Sa-
lamlaşdıq. Söhbət Hadidən düşdü. Cavid sox kədərli görünür-
dü. Adətən, az danışan, həmişə fikirli, qayğılı görünən şair 
dərindən bir ah çəkərək belə qəmli bir hekayət söylədi:  
- Sizin yadınıza gəlməz, uşaqlar! Bəlkə o vaxtlar siz 
hələ əlifba öyrənirdiniz. Bakıda, Kommunist küçəsinin aşağı 
qurtaracağında, Metropol mehmanxanasının qabağından ke-
çəndə bir əl qolumdan tutub məni saxladı. Üzümə baxmadan 
əlindəki yazılı vərəqələrdən birini uzadıb: - Al !- dedi. Diq-
qətlə baxdım, bu, şair Məhəmməd Hadi idi. Başını aşağı dik-
miş, qoltuğundakı vərəqələrdən birini titrəyən əli ilə mənə tə-
rəf uzatmışdı. Boğuq bir səslə təkrar etdi: - Al ! Mən kağız 
pulu ona verəndə birdən başını qaldırdı. Dumanlı gözlərlə 
məni süzdü. Bir uşaq kövrəkliyi ilə dodaqları büzüldü, o, 
məni tanımışdı. Hıçqırtı ilə kağız vərəqələri yerə tullayıb sən-
dələyə-səndələyə getdi. Mən yerimdə donub qalmışdım. Bu 
qüdrətli şairin acı taleyi məni sarsıtmışdı… 
Hüseyn Cavidin ağır-ağır, qəhərlənərək danışdığı bu 
hadisə hamını həyacanlandırmışdı. Bu hadisədən bir neçə gün 
sonra Hadinin taleyi haqqında daha ətraflı məlumat almaq 
 105 
üçün Müşfiqlə söz qoyub Hüseyn Cavidgilə getdik. Cavid o 
zaman, indiki Ali Sovetin binasında yuxarı mərtəbədə yaşa-
yırdı. Mənzilin qapısını özü açdı. 
 - Xeyir ola, uşaqlar, - dedi. 
 - Bir şey yoxdur, gəldik böyük şairə salam və hörməti-
mizi yetirək. 
 Cavid xəfif bir təbəssümlə bizi içəri çağırdı. 
 -Vaxtsız qonaq kisəsindən yeyər, - dedi, - indii mən 
sizi nəyə qonaq eləyim. Yaxşı çayımız var. 
 - Sağ olun, Cavid əfəndi, - dedik, - bizi şeirə qonaq elə-
səniz, çox məmnun qalarıq. 
 Cavid bir anlığa nə isə fikrə getdi. Sonra: 
 - Siz çayınızı için. Mən də «Azər»dən bir parça oxu-
yum, - dedi. 
Cavid şeirinin valehedici musiqisi, «Azər»in düşündü-
rücü, həyəcanlandırıcı misraları bizi elə bir sehrə salmışdı ki, 
gəldiyimizin əsas məqsədini unutduq. Böyük şair gənc dostla-
rının heyranlığını görüb riqqətlənmişdi… 
Sonra yol boyu Müşfiqlə bir kəlmə də danışmadıq. Səs-
siz ayrıldıq. Görünür, ikimiz də Cavidlə görüş havasından, 
«Azər» poemasının poetik təsirindən ayrılmaq istəmirdik.  
Cavidin mürəkkəb yaradıcılığı mübahisələrə, münaqişə-
lərə səbəb olurdu. 
Bu tənqidi mülahizələrdə doğru, xeyirsevərli qayğılar 
olduğu kimi, ədalətsiz, haqsız, qərəzliləri də vardı. Xüsüsilə, 
şairi həyəcanlandıran nadan iradlar, qərəzli atmacalar, əsassız 
qarayaxmalar idi. Onun hər yeni əsərinə yerli-yersiz bir qulp 
qoyan bir nəfər vardı ki, şair bu adam haqqında özünəməxsus 
bir sarkazm ilə deyirdi: 
- Bir də görürsən bir triniçi durar, moizəyə başlar ki, 
Cavidin filan əsərində sinfi qüvvələrin tənasübü… Nə bilim, 
dil cəhətindən belə-belə… Bu hərifin özünə bələd olsan, gö-
rərsən ki, əlifi beydən seçə bilmir, iki heyvanın yemini bölüş-
dürə bilmir. 
 106 
Onu dinləyənlər bu tənqid cəngavərinin kim olduğunu 
yaxşı bilirdilər. Doğrudan da, şairin özünəməxsus bir deyimlə 
verdiyi xarakterizə həqiqətə uyğun idi. 
Hüseyn Cavid Azərbaycan ədəbiyyatında qüdrətli bir 
faciə ustası idi. Onun romantik qanadlı şeiri yüksək sənətkar-
lıq nümunəsi idi. Bu gün də təsir gücünü itirməmişdir. Cavi-
din şeir dilinin, bugünkü dilimizə görə bəzən çətin anlaşıl-
ması haqqında fikirlər yalnız qismən qəbul oluna bilər. Dili-
mizin inkişaf yolunu izləyənlər bilirlər ki, Cavidin yazıb-ya-
ratdığı illərdə Azərbaycan dilinə yad olan sözlər, tərkiblər 
dövri mətbuatda belə az deyildi. 
Cavid yaradıcılığının ən bitkinləşən vaxtında bizdən ay-
rıldı. Sağ olsaydı, bəlkə də bugünün həyat nəbzini daha dəqiq 
duyar, daha tutumlu, daha ictimai əsərlər yaradardı… 
 
Rəsul Rza  
Seçilmiş əsərləri V cild, 1978 
 
Bakı: «Azərnəşr», 2002, s. 119-122 
 
 
 107 
BÖYÜK ŞAİR, MÜTƏFƏKKİR 
 
Hüseyn Cavid Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində xüsusi 
mövqeyi olan və çoxəsrli milli şeirin ən yaxşı ənənələrini in-
kişaf etdirən, zənginləşdirən qüdrətli söz ustalarından biridir. 
Cavid şeir yazmağa ilk gənclik yaşından başlasa da, yaradıcı-
lığının kamal zirvəsi 26 illik bir dövrü (1910-1936) əhatə 
edir.  
1910-1920-ci illərdə yazdığı əsərlərilə Cavid XX əsr 
Azərbaycan mütərəqqi romantizminin görkəmli nümayəndə-
lərindən biri kimi tanınmışsa, 1920-1936-cı illər arasında 
daha coşqun ədəbi fəaliyyəti ilə Azərbaycan sovet ədəbiyyatı-
nın nüfuzlu yaradıcılarından biri kimi şöhrətlənmişdir. 
Cavidin sənəti bədii forma, janr cəhətdən çox zəngin, 
əlvan olmuşdur. O, yüksək sənətkarlıqla yazılmış lirik şeirlər, 
poemalarla yanaşı, Azərbaycan səhnəsinə faciə və dramlardan 
ibarət 15 orijinal əsər vermişdir. Azərbaycan ədəbiyyatında 
ilk mənzum faciə və dramların yaradıcısı Cavid olmuşdur. 
Sonradan mənzum dram yazanlar onun sənətindən çox təsir-
lənmişlər. 
Cavidin fəlsəfi faciə, tarixi və ailə dramlarından ibarət 
olan əsərləri 60 ildir ki, (müəyyən fasilə ilə ) səhnədən düş-
mür və bunlar üslub, yazı manerası baxımından Azərbaycan 
dramaturgiyasında yeni bir mərhələ olduğu kimi, teatr mədə-
niyyətinin inkişafına da çox nəcib təsir göstərmiş, milli teatr 
tarixi səhifələrində «Cavid teatrı» kimi səciyyələnmişdir. Ca-
vid dramaturgiyası sözün həqiqi mənasında xarakterlər dra-
maturgiyası olmuşdur. Bu baxımdan onun dram sənətini dün-
yanın ən böyük dramaturqlarının yaradıcılığı ilə müqayisə et-
mək olar. 
Cavidin əsərləri ilə oxucu-tamaşaçı yalnız Azərbaycan 
həyatı ilə deyil, başqa xalqların, millətlərin də müəyyən dövr 
həyatı ilə tanış ola bilir. Şairin ideal qəhrəmanları sırasında da 
azərbaycanlılarla yanaşı, rus, gürcü, erməni, ləzgi, fars, türk, 
 108 
ərəb, özbək, alman, fransız və başqa xalqların nümayəndələri 
vardır. Həm də bu obrazlar xəyalın məhsulu deyil, hələ gənc-
liyində bir neçə xalqın həyatı ilə yaxından tanış olan şairin bi-
lavasitə real, canlı həyat müşahidələrinin bəhrəsidir. Cavid 
çox gəzmiş, çox görmüş, 1936-cı ilə qədər ömrünün 14 ilini 
Vətəndən kənarda keçirmişdir. Şair xalqlardan hər hansı bi-
rilə yaxın ülfətdə olmuşsa, o xalqın həyatından bir və ya bir 
neçə əsər yazmışdır.  
Cavidin yaradıcılıq idealı konkret milli məzmunu, milli 
koloritlə yanaşı, həm də ümumbəşəri mahiyyətdədir və za-
manla bağlı olaraq, daim ziddiyyətli inkişafda, büllurlaşmaq, 
aydınlaşmaq, əsrin qabaqcıl ideyalarına yaxınlaşmaq prose-
sində olmuşdur. Azərbaycanın Şimal hissəsinin sovetləşmə-
sinə qədərki illərdə xalqları, millətləri bir-birindən ayrı salan 
köhnə etiqadlara qarşı üsyan («Şeyx Sənan»), qadın-ana hü-
ququnun müdafiəsi, ailə münasibətlərində feodal, burjua, 
mürtəce ruhani görüşü əxlaqına qarşı güclü nifrət («Ana», 
«Maral», «Uçurum»), əzilən, istismar edilən zəhmətkeşləri öz 
insani hüquqları uğrunda mübarizəyə çağırış («Şeyda», «Haq-
qını sən mübarizə ilə ala bilərsən» poeması və bir çox lirik 
şeirlər), imperialist müharibələri, müstəmləkə zülmünə və 
milli hegemonluq iddiasına qarşı qəzəb hissi («İblis» faciəsi 
və bir çox siyasi-lirik şeirlər), xalqın maariflənməsi, müasir-
ləşməsinin qarşısını alan mürtəce qüvvələr əleyhinə etiraz Ca-
vidin əsas yaradıcılıq idealıdır. Şairin bu yaradıcılıq ideala-
rına uyğun sosial, fəlsəfi məzmunlu mövzular seçir, mürtəce 
ictimai qüvvələrlə, azadlıq, bərabərlik, sülh, millətlər qardaş-
lığı, qadın azadlığı, bərabər hüquqlu ailə tərəfdarları və maa-
rif, mədəniyyət dostlarının toqquşmasını göstərib, kəskin dra-
matik konfliktlər yaradır. Belə əsərlərdə azadlıq düşmənləri 
güclü, qurtuluş həsrətilə əzab çəkənlər zəif göstərilsə də, şai-
rin burjua-feodal ağalığı cəmiyyətində baş verən rəzalətlərə, 
cinayətlərə qarşı nifrəti çox qüvvətlidir. Cavid bədii idrakı hər 
şeydən əvvəl bütün yer üzündə bəşərin fəlakətinə ədalətsiz ic-
 109 
timai quruluşların səbəb olduğu fikrini ifadə edirdi.  
Azərbaycanda burjua-feodal ağalığına son qoyulduq-
dan, mövhumat, xuravat təbliğatı məhdudlaşdıqdan sonra 
xalq, vətən üçün bəslədikləri arzuların çoxunun həqiqətə çev-
rildiyini görən Cavidin yaradıcılığında yeni həyatın, yeni mə-
dəni yüksəlişin tərənnümü əsas yer tutur. Şair fərəhlə, nikbin 
bir ruhla mədəni inqilab uğrunda mübarizələrin parlaq nəticə-
lərinə, kütlələrin maariflənməsinə, Azərbaycan qadınının sa-
vadlanması və cəmiyyət işlərinə qoşulmasına, şüurlarda 
əmələ gələn inqilaba, siyasi kütlüyə son qoyulmasına, zəh-
mətkeş xalqın vətənin həqiqi sahibi olmasına bir-birindən gö-
zəl şeirlər həsr edir. Sosialist Azərbaycanı Cavidin o vaxta 
qədər qəmli, ələmli olan şeirini ilk dəfə güldürür («Azər» 
dastanı).  
Azərbaycanın fəhlə və qabaqcıl ziyalılarında əmələ gə-
lən inqilabi əhval-ruhiyyə Cavidi hələ gənc yaşlarından cəlb 
etmiş və bu maraq getdikcə qüvvətlənmişdir. Böyük oktyabr 
inqilabı ərəfəsində tamamlanmış «Şeyda» dramında və bir 
çox lirik, lirik-epik şeirlərində şair öz dili və qəhrəmanlarının 
dililə «azadlıq səhərinin yaxınlaşmasından», «qaranlığın sey-
rəkləşməsindən», «dan ulduzunun doğacağından» tez-tez söz 
açırdı. Cavid tezliklə baş verəcək böyük bir «inqilabi təbəd-
dülatı» aydın hiss edir və səbirsizliklə «qurtuluş gününü» 
gözləyirdi. Sovet hakimiyyəti illərində şairin inqilabi möv-
zuda yazdığı və qardaş gürcü xalqının Sovet hakimiyyəti uğ-
runda mübarizəsini və qələbəsini göstərən və baş qəhrəmanı 
gürcü bolşeviki olan «Knyaz» dramı və bir çox siyasi-lirik 
şeirləri Cavidi səmimiyyətlə proletar-sosialist inqilabının xi-
laskar rolunu yüksək qiymətləndirdiyini çox aydın göstərdi. 
Berlində ikən yazdığı və alman fəhlə sinfinin ağır həyatını 
göstərən «Kömür mədənində» şeirində fəhlə sinfinin atəşin 
müdafiəçisi kimi çıxış, Qərb burjuaziyasının yeni müharibə 
planlarını ifşa etməsi də Cavidin siyasi-ictimai görüşlərinin 
inkişafında əlamətdar hadisə idi.  
 110 
«Xəyyam», «Səyavuş» kimi son tarixi dramları Cavidin 
tarixə, tarixi şəxsiyyətlərə baxışında da ciddi bir dönüş oldu. 
Əvvəlki dramlarından fərqli olaraq despotizmə qarşı üsyan 
edən kütlə, üsyançılar, başçılar və Xəyyam kimi materialist 
bir mütəfəkkir bu tarixi dramların baş qəhrəmanı idi. 10-cu il-
lərdə bəşərin bütün tarixi keçmişini rəzalət, köhnəlik hesab 
edən şairin bu əsərlərində mücərrəd nigarançılıqdan əsər-əla-
mət yox idi. Tarix Cavidin nəzərində xeyirlə şərin, hikmətlə, 
müdrikliklə cəhalətin, əsarətlə azadlıq hərəkatının tarixi idi. 
Həmişə olduğu kimi bu illərdə də beynəlxalq həyata baxışın-
da ümumbəşəri qayğılar humanist şairi tərk etmirdi. Dövlətlə-
rarası münasibətlərin gərginliyi, burjua diplomatiyasının əs-
lində yeni-yeni müstəmləkələr əldə etmək məqsədini güdən 
saxta, ikiüzlü «ümumsülh» haqqında yalanları, imperialist 
dövlətlərin müstəmləkə və yarımmüstəmləkə xalqlarına tut-
duğu divan, xüsusən ikinci dünya müharibəsi təhlükəsinin ya-
ranması Cavidi narahat edən böyük beynəlxalq problemlər 
idi. Təsadüfi deyildi ki, Almaniyada faşizm təzəcə baş qaldır-
dığı illərdə, faşizm taunu əleyhinə mübarizə aparan görkəmli 
insanlardan biri də Cavid oldu. Şair alman, italyan və yapon 
faşistlərini ifşa edən «İblisin intiqamı» dramını yazdı, faşizmi 
bəşəriyyəti böyük fəlakətlərə, yeni dəhşətli qanlı müharibə-
lərə sürükləyəcək «İblis siyasəti» adlandırdı. 
Hüseyn Cavidi-bu əməlpərvər, vətənpərvər və insanpər-
vər şairi daim narahat edən, kədərləndirən səbəblərdən biri də 
Azərbaycanın cənubunda çoxmilyonlu azərbaycanlıların «şa-
hənşahlıq» üsul-idarəsi, Şərq despotizmi, öz vətənlərinin - 
İranın da satqınları olan fars feodallarının əsarəti altında əzab 
çəkməsi, Vətəndə ikən vətənsiz yaşamaları, ən adi insani hü-
quqlardan və beynəlxalq hüquqlardan məhrum edilməsi, bir 
sözlə Azərbaycanın parçalanması, bir ürəyin iki yerə bölün-
məsi idi. Şair bu mövzuya «Telli saz» dramı və «Kor Ney-
zəm» kimi məzmunlu əsərlər həsr etmişdi. Müasirləri dahi 
Cəlil Məmmədquluzadə, Məmməd Səid Ordubadi, Cəfər 
 111 
Cabbarlının yaradıcılığında olduğu kimi, cənub dərdi Hüseyn 
Cavid şeirinin də yaralı yeri idi... 
İlk gənclik yaşlarında yazdığı məktublardan aydın görü-
nür ki, cənub dərdi, cənub faciəsi Cavidi bir neçə il Təbrizdə 
yaşadığı və orta təhsilini Təbrizin Talibiyyə mədrəsəsində al-
dığı illərdən düşündürmüşdür. 20-ci illərin axırlarında və 30-
cu illərin əvvəllərində də bu ümumxalq dərdi şairi daha çox, 
həm də aydın siyasi düşüncəli böyük vətəndaş ədib kimi nara-
hat etmişdi.  
Hüseyn Cavid fəlsəfi, siyasi-ictimai görüşlərində yeni 
əsərdə də Şərqin, Qərbin bir çox mütəfəkkir yazıçılarının ay-
rıla bilmədiyi «ümumi məhəbbət» ideyasından sosialist dün-
yagörüşünə qədər bir inkişaf yolu keçmiş, Azərbaycanın 
ədibi, mütəfəkkiridir. Mövzusu sinifli cəmiyyətdən alınmış 
əsərlərində Cavid əsəbi, narahat, narazı, inkarçı, barışmaz şair 
idi. Belə əsərlərdə biz hakim siniflərin cismani və ruhani əsa-
rətinə, dini, milli təəssübkeşliyə, xalqları, millətləri bir-birin-
dən ayrı salan sədlərə, imperialist təcavüzkarlığına, ədalətsiz 
müharibələrə üsyan edən Cavidi görürük. Bu əsərlərdə həm-
çinin zülmə, köləliyə hədsiz dözümlülük göstərən «məzlum 
bəşərin» tükənməz səbrinə və bu səbri təlqin edən mövhumat, 
xurafat təbliğatçılarına qarşı üsyan da çox kəskin və güclüdür. 
Cavidin poeziyası yüksək sənətkarlığı, dərin emosional-
lığı, səmimiliyi ilə fərqlənən, ürəkləri fəth edən, fikirlərin 
müasirliyi, hər yerdə, hər ölkədə əsrin qabaqcıl adamlarını 
düşündürən ümumbəşəri məzmunla bəyənilən bir poeziya idi. 
Çox mühüm tərbiyəvi və idraki əhəmiyyəti olan bu sənət ya-
şayır, günü-gündən daha artıq qiymətləndirilir və öz məharə-
tini itirmir. 
Hüseyn Cavid 1905-1908-ci illərdə İstambulda təhsil 
alarkən onun Bakı mətbuatında «Bir ah məzlumanə», «Yadi-
mazi», «Elmi-bəşər», «Növhə» kimi bir neçə şeiri çap olun-
muşdu. Bu şeirlər mənsub olduğu xalqın və ümumiyyətlə bə-
şərin taleyi üçün çox rahatsız olan bir şairin böhranlı hiss və 
 112 
düşüncələrinin ifadəsi idi. Bu qəmli, kədərli şeirlərdə Vətən 
əsarətdə, xalq hüquqsuz idi. El maarifcə geridə, qəflətdə qal-
mış, özünün zəngin, əzəmətli irsindən uzaq düşmüşdü. Gənc 
şair xalqı «maarif əsrilə» ayaqlaşmağa, ziyalıları Vətənə kö-
məyə çağırır, bu yolda özünün də Vətənə çox borclu oldu-
ğunu söyləyir: 
 
 113 
Ey Vətən, ey könül pərəstarı, 
Var ümidim nüsura baxmayasan. 
...Səni bu hala saldı qəflətimiz 
 
-deyib, özünün də bir müddət «qəflətdə» olduğunu eti-
raf edir. Həyatını, yaradıcılığını doğma Vətənə, xalqa həsr 
edəcəyinə söz verir və bu vəzifənin bütün vətəndaşlar üçün ən 
şərəfli, iftixarlı olduğunu yazırdı: 
 
Mayeyi-iftixarı hər kişinin 
Vətən uğrunda bizli himmətdir! 
 
Həmin bir neçə şeirdə Hüseyn Cavidin mənəvi aləmini, 
fikrini, sonralar da ciddi məşğul edən «bəşər dərdi»nin, 
ümumbəşəri problemlərin də rüşeymi görünürdü. Bu xüsusda 
hələ mücərrəd fikir, mühakimələrində gənc şair «bəşərin 
əməllərində» ancaq naqis cəhətlərə və bir qədər də mübaliğəli 
şəkildə diqqəti cəlb etməyə səy göstərirdi. Belə ki, bunlarda 
bəşər «qafil bəşər», «naqis bəşər», bir-birinin qənimi olan, 
«ölüm saçan», öz əlilə həyatını «cəhənnəmə döndərən», «fə-
lakətlər törədən», «hələ kamala çatmamış», «gələcəyi qaran-
lıq olan» bəşər idi. 
Bununla belə bu birtərəfli, dumanlı və mübaliğəli inkar-
lıqda bir işıq, mənalı bir şair dərdi, qayğısı da vardı: bəşərin 
qeydinə, dərdinə qalmaq və bu dərdə əlac göstərməkdə şairin 
o vaxta qədər tanış ola bildiyi idealist fəlsəfənin naqisliyini, 
gücsüzlüyünü etiraf etməsi və nə isə başqa bir yol, başqa bir 
həqiqət axtarıcılığı idi! 
Vətənə qayıtdıqdan sonra mətbuat («İqbal», «İttifaq», 
«İşıq», «Məktəb», xüsusən Üzeyir Hacıbəyovun redaktorluğu 
ilə nəşr edilən «Həqiqət» qəzeti) Cavidin yeni şeirlərinə mün-
təzəm surətdə yer verdi. Şairin «Vərəmli qız», «Öksüz 
Ənvər», «Kiçik sərsəri», «Bir qızın son fəryadı», «Görmə-
dim», «Qadın», «Novruz bayramı» kimi ictimai məzmunlu 
 114 
şeirləri oxucuların diqqətini cəlb etdi. Şair cəmiyyətdə fəryad 
edən ictimai ziddiyyətlərə diqqət verir, ürək ağrısı ilə yoxsul 
ailələrin, kimsəsiz, sahibsiz yetimlərin, adi insani hüquqlar-
dan məhrum edilən qadınların faciəli həyatını göstərirdi.  
1909-1915-ci illər arasında Cavid, daimi bir iş – müəl-
limlik yeri ala bilmədiyindən, gah Naxçıvanda, gah Tbilisidə, 
gah da Gəncədə olduğuna baxmayaraq tez-tez Bakıya gəlib 
gedirdi. Bu səfərlərdə yazdığı əsərlərdən görünürdü ki, Bakı 
mühiti şairin ictimai həyat ziddiyyətləri haqqında düşüncələ-
rinə aydınlıq, reallıq gətirmişdir. Buna 1909-cu ildə yazılmış 
«Bakıda», yaxud «Məsud və Şəfiqə» şeiri yaxşı misaldır.  
«Bakıda» şeirinin yazıldığı dövrdə, irtica illərində ümu-
miyyətlə, qurtuluş günü mənasında istiqbal, gələcək haqqında 
düşüncə, mühakimə, istiqbala ümid (xüsusən romantik şeirdə) 
əsas motivlərdən idi. Gənc Cavidin də ümidi gələcəyə idi. Az 
sonra Dağıstan həyatından yazdığı bir pərdəli mənzum pye-
sində (1910) Cavidi xan, bəy, feodal özbaşınalığı, yoxsul 
kəndlilərin hüquqsuzluğu sarsıdır. Qudurğan xanzadənin vəh-
şi ehtirasları ucundan ana, oğul və ismətli gəlindən ibarət 
yoxsul bir kəndli ailəsinin xanımanı dağılır, ana oğulsuz qa-
lır... 
Dramatik konflikt dərin ictimai, sinfi məzmun kəsb 
edir. Gənc dramaturq nə qədər gözəl mənəvi keyfiyyətlər 
(mərdlik, alicənablıq, sadəlik, insanpərvərlik...) varsa, hamı-
sını yoxsullarda görür. Beləliklə, şəhərdə burjua, kapitalist, 
sahibkar istismarı, kənddə feodal, xan, bəy zülmü və hər iki-
sində zəhmətkeşlərin hüquqsuzluğu bu illərdə gənc Cavidi 
düşündürən «ictimai bəlalar» idi.  
Oxucuya məlumdur ki, bu ictimai bəlalar Azərbaycanın 
qabaqcıl ədəbiyyatını əsrlər boyu narahat edən bəlalar idi ki, 
XIX əsrin ikinci yarısı, xüsusən yeni əsrin əvvəllərində yeni 
məzmunda «Danabaş kəndinin əhvalatları», «Müsibəti- Fəx-
rəddin», «Bəxtsiz cavan» kimi bir çox əsərlərdə davam edir-
di. Gənc Cavid də söz sənəti meydanına doğma ədəbiyyatın 
 115 
mübariz, döyüşkən ənənələrinə bağlı sadiq bir şair kimi gəlir-
di. 
Bu həqiqəti onun sonrakı əsərləri daha aydın göstərdi. 
1912-ci ildə mətbuatda Cavidin «Zavallı qadın» faciəsindən 
parçalar çap edildi (Bu həmin faciədir ki, müəllif onu təkmil-
ləşdirib «Maral» adlandırmışdır). «Maral» imtiyazlı siniflər 
əxlaqının və özbaşınalığının törətdiyi sarsıdıcı bir ailə faciəsi-
dir. Dramaturq çox ustalıqla insanlıq sifətini itirmiş mühafi-
zəkarlarla fikir, vicdan, əqidə, şəxsiyyət azadlığı tərəfdarlarını 
qarşılaşdırmışdı. 
«Maral»ın mətbuatda nəşr edildiyi ildə yazılmış «Sən 
nəsən, kimsən deyən ariflərə» adlı lirik-fəlsəfi poemasında 
Cavid yenə bəşərin taleyi, keçmişi, gələcəyi haqqındakı mü-
hakimələrinə qayıdır. Əsərdəki fikir, mühakimələr də yenə 
böhranlı, mübaliğəli olsa da müəyyən məsələlərdə konkretlə-
şir, bəşəri «naqis bəşər» edən real səbəblər də göstərilir. Şai-
rin fikrincə bu səbəblərdən biri xalqlar, millətlər arasında, 
hətta eyni qövm, xalq, millət arasında düşmənçilik, «ixtilaf, 
fitnə-fəsad» törədən və əslində «bir yığın əfsanələrdən», «ya-
lan uydurmalardan» ibarət olan köhnəlmiş dini etiqad, məz-
həb və təriqətlər idi.  
«Dini, milli təəssübkeşlik bəşəriyyəti uçurumlara apa-
ran, xalqları, millətləri bir-birindən ayrı salan sədlərdir. İnsan 
həyatının, insanın təbii duyğularının mənasını düzgün başa 
düşən ağıllı adamın nəzərində müsəlman, xristian və qeyri 
yoxdur, yalnız insan vardır. Dini, milli təəssübkeşlik zəncirini 
qırıb bəşəri bu ölmüş etiqadlardan xilas edin!» Bunlar «Şeyx 
Sənan»da (1912-1914) dərin emosionallıqla təbliğ edilən əsas 
fikirlər idi.  
Məlumdur ki, Azərbaycanın çoxəsrli klassik ədəbiyya-
tında dini ayrıseçkiliyə etiraz güclü olmuşdu. Nizamilərin, 
Xaqanilərin, Nəsimilərin, Füzulilərin, Mirzə Fətəlilərin nəzə-
rində ancaq hamı xalqlara bir gözlə baxanlar kamil insan sa-
yılmışdır. Cavidin dini təəssübkeşliyə üsyanı bir tərəfdən bu 
 116 
mütərəqqi fəlsəfi fikir ənənələrilə əlaqədar idi. İkinci tərəfdən 
bu da məlumdur ki, keçən əsrin axırlarından başlayaraq, mü-
hafizəkar burjua mətbuatında, xüsusən Qafqazda dini təəssüb-
keşlik, millətçilik mövhümatı geniş təbliğ edilirdi. Bu təbliğat 
da, müstəmləkəçilərin «parçala, hökm sür» siyasəti kimi 
«İblis» üçün çox əlverişli idi. Dinin kütlələrin şüurunda, Ca-
vidin sözü ilə desək «hökmran» olmasından azadlıq düşmən-
ləri asanlıqla istifadə edirdilər. Həm də təkcə Qafqazda deyil, 
bütün Yaxın Şərqdə, Hindistanda... hakim siniflərin və hakim 
dövlətlərin fitnəkarlığı hər yerdə bu məzmunda idi.  
Belə bir şəraitdə Azərbaycanın qabaqcıl ədəbiyyatı, bö-
yük inqilabçı-demokrat C.Məmmədquluzadənin başına topla-
şan mollanəsrəddinçilər, məşhur «Bahadur və Sona» müəllifi 
N.Nərimanov, Ü.Hacıbəyov və bütün görkəmli ziyalılar bey-
nəlmiləlçilik cəbhəsindən dini təəssübkeşlik və burjua millət-
çiliyinə qarşı çox müvəffəqiyyətli mübarizə aparırlar. «Şeyx 
Sənan» müəllifinin mübarizə hədəfi bir tərəfdən də bu müasir 
məfkurə mübarizələri ilə əlaqədar idi. Həmin illərdə Cavid ar-
tıq XX əsr Azərbaycanın əməlpərvər idealı və qüdrətli nova-
tor şairlərindən biri kimi tanınır, sevilirdi.  
Birinci dünya müharibəsi illərində Cavidi daha çox dü-
şündürüb sarsıdan imperialist müharibəsinin dəhşətləri və onu 
törədən səbəblər idi. Şairin 1913-1918-ci illərdə nəşr etdirdiyi 
«Məzlumlar üçün», «Qüruba qarşı», «Hərb və fəlakət», 
«Hərb allahı qarşısında» kimi şeirləri, nəhayət, məşhur 
«İblis» faciəsi ədalətsiz müharibələrə qarşı nifrət və qəzəbin 
nəticəsi idi. Şair müharibəni törədən səbəbləri nədə görürdü? 
«İblis»in son səhnəsində müharibədə varlanan, orduya, 
dövlətə xain çıxan qatil İbn Yəmin, fransız cəsusu, ərəblərin 
əsarət altına düşməsinə kömək edən, milli düşmənçilik təbli-
ğatçısı yəhudi Xaxam, İsa və İncil adı ilə ədalətsiz müharibə-
ləri, işğalçılığı təbliğ edən xristian Papas, ingilis müsətəmlə-
kəçilərinin «dəllalı» «ağ başlı ilan», «əmmaməli şeytan» iran-
lı şeyx, bu rəzillərin, İbn Yəminlər kimi xainlərin, qatillərin 
 117 
şərindən, təqibindən xilas olmaq üçün qaçaq düşüb dağlarda, 
meşələrdə məskən salan müharibə əleyhdarı Elxanın dəstə-
sinə rast gəlib, əsir düşürlər. Elxan əsirlərin müharibə canilə-
rindən olduğunu yəqin edəndən sonra onları sıraya düzüb gül-
lələməyi qaçaqlara əmr edir. Əmr yerinə yetirilir. İblisin söz-
lərində dramaturq müharibə canilələrinin sırasını daha da ge-
nişləndirir. Elxanın «Sən kimsən?» sualına İblis belə cavab 
verir: 
 
Həp din ilə, məzhəblə, siyasətlə cahanda 
Hər fırtına qopmuşsa, əvət, mən varam onda. 
...Röya kimi hər an olaraq zahürü qaib, 
Mən Şərqdə abid oluram, Qərbdə rahib. 
Bir qazı olub, gah edirəm fitnələr icad, 
Bir mürşid olub gah edirəm aləmi bərbad, 
Bəzən oluram bir papa! Cənnət satıram mən, 
İsa dirilib gəlsə də qorxar qəzəbimdən... 
 
Şair beynəlxalq miqyasda tüğyan edən belə bir hadisəyə 
diqqəti xüsusilə cəlb edirdi ki, indi bəşər səadətinin düşmən-
ləri, dünyanı qan ocağına çevirən yalnız cəhalət, avamlıq, 
elmsizlik, mədəniyyətsizlik deyil, XX əsrin görülməmiş dəh-
şətli ölüm saçan elmi kəşfləri və güclü dövlətlərin dünya ağa-
lığı iddiasıdır. «İblis» faciəsi bu mənada XX əsr bəşər həyatı-
nın faciəsi idi.  
Dünya ədəbiyyatında öz mütərəqqi fikirlərini təbliğ et-
mək üçün əfsanəvi İblis surətindən istifadə edən qüdrətli 
ədiblər az olmamışdır. Şekspirin sələflərindən Xristofer Mar-
lonun «Doktor Faustun faciəli tarixi» dramında Lütsifer, Hö-
tenin «Faust» əsərində Mefistofel, Bayronun «Qabil»ində 
Lütsifer, Lermontovun «Demon»unda Demon surəti kimi... 
Dünya ədəbiyyatında əfsanəvi İblis surətindən çox böyük us-
talıqla və orijinal priyomla istifadə edən şairlərdən biri də Hü-
seyn Caviddir.  
 118 
1915-ci ildən həmişəlik olaraq Bakıya köçməsi, bu inqi-
lab ocağındakı əməklə kapital arasında barışmaz ziddiyyətlər-
lə, fəhlə hərəkatı ilə daha yaxından tanışlığı, qabaqcıl ziyalı-
larla ünsiyyəti, Cavidin əsrin ən qabaqcıl ideyalarına yaxın-
laşmasına, o cümlədən bəşərin keçmişi, gələcəyi haqqında fi-
kirlərin reallaşmasına, aydınlaşmasına çox güclü təsir göstər-
di. Ədibin Bakı mətbəə işçilərinin həyatından yazdığı 5 pər-
dəli «Şeyda» faciəsi bu intibahın parlaq təzahürü idi.  
 Hüseyn Cavid ailə-məişət mövzusunda «Ana» və «Ma-
ral»dan sonra «Uçurum» və «Afət» faciələrini yazmışdır. Hər 
iki faciənin mövzusu İstambul həyatından alınmışdır. Cavidlə 
və onun yaradıcılığı ilə yaxından tanış olan Mustafa Quliyev 
1926-cı ildə nəşr etdirdiyi «H.Cavidin «Uçurum»u» məqalə-
sində əsərin 1905-1906-cı illərdə Türkiyədə yazıldığını təsdiq 
etmişdir. Müəllifin 1925-ci ildə çap edilmiş «Şeyda» dramı-
nın son «İxtar» səhifəsində isə əsərin 1917-ci ildə yazıldığı, 
lakin hələ nəşr edilmədiyi göstərilir. Şairin şəxsi arxivi əldə 
olmadığından, «Afət»in də nə zaman yazıldığını dəqiq müəy-
yən etmək mümkün deyil. Belə hesab etmək olar ki, hər iki 
əsərin ilk variantının eskizi və ya taslağını, fabulasını Cavid 
1906-1909-cu illərdə İstambul Darülfünunun ədəbiyyat şöbə-
sində ikən yazmış, sonra 1917-20-ci illər arasında yenidən 
əsaslı surətdə işləyib tamamlamışdır.  
«Uçurum»da Cavidi narahat edən Türkiyədə (əsasən 
İstambulda) gənclərin bir hissəsinin Fransa burjua aristokrati-
yasının həyat tərzində, məişətdə əxlaqa zidd olan dəblərə alü-
dəçilik göstərməsi və bu təqlidçiliyin cəmiyyət, ailə həyatında 
törətdiyi faciələr açılıb göstərilmişdir. Bu müəllif fikri, qayəsi 
əsərdə qoca bir türkün dili ilə çox sərrast ifadə edilmişdir: 
 
O gün ki, İstambulda gənclik fransızlaşdı, 
Getdikcə türk övladı uçuruma yaxlaşdı. 
Yurdumuzu sardıqca düşkün Paris modası, 
Hər kəsə örnək oldu sərsəm firənc ədası. 
 119 
Sərxoşluq, ağılsızlıq sardı bütün gəncləri, 
Zəhərləndi getdikcə məmləkətin hər yeri... 
 
«Uçurum»da məhz bu təqlidçilik, modaçılığın nəticəsi 
olaraq bir ailənin məhv olduğu göstərilir.  
«Uçurum»da bir ailənin faciəsi və ailəni dağıdan səbəb-
lərdən biri: əxlaqca pozulmuş ərin xəyanəti verilmişdirsə, 
«Afət» də bir neçə ailənin faciəsi və ailəni dağıdan bir neçə 
səbəb göstərilmişdir: yüksək əxlaq normalarını tapdalayan, 
qadın-ana hüququnu ayaqlayan, qadına sadəcə bir əyləncə va-
sitəsi kimi baxan pozğun ərlərin və eyni əxlaqda olan subay 
gənclərin çirkin hərəkətləri, öz heysiyyətini mənliklərini qiy-
mətləndirməyən, gözəlliklərinə güvənib ara, namusa arxa çe-
virən kübar qadınların məsuliyyətsizliyi, ailə və məişətdə ən 
böyük bəlalardan biri olan əyyaşlıq!... 
«Afət»də bu mənfur əxlaqi keyfiyyətlərə vərdiş edən 
adamların yanlış hərəkətləri özlərini cəzalandırır, onlar biri-
birinin qatilinə çevrilir, ölümünə, bədbəxtliyinə səbəb olurlar. 
22-ci ildə Cavidin «Peyğəmbər» əsəri əvvəlcə «Maarif 
və mədəniyyət» curnalında, az sonra kitab şəklində nəşr edil-
di. Şairin 1925-1926-cı illərdə nəşr olunan «Şeyda» və «To-
pal Teymur» əsərlərinin son səhifəsində qeyd edilirdi ki, 
«Peyğəmbər» «1922-ci ildə tamamlanmışdır...» Bəs əsəri şair 
hansı ildən yazmağa başlamış və ya bu mövzu onu nə vaxt-
dan düşündürmüşdür? Bu suala cavab axtaranda biz ondan 
qabaqkı illərə, əsərlərə qayıtmalı oluruq: 1917-ci ildə tamam-
lanmış «Uçurum» faciəsində tələbə Yıldırımla gənc, fəlsəfə 
həvəskarları, müəllimlə Əkrəm arasında belə söhbət gedir: 
Əkrəm rəssam Cəlalın sənətində mücərrədlik görür və ona 
məsləhət verir ki, ibrətli tarixi hadisələrdən, zülmə, haqsızlığa 
qarşı çıxan qəhrəmanların həyatından ilham alsın və misal 
üçün Məhəmməd Peyğəmbəri yada salır: 
 
Mən öylə bir rəssam olsaydım əgər, 
 120 
Hicaz ölkəsinə edərdim səfər. 
Uğraşıb dururdum bir xeyli müddət, 
Bir çox düşüncədən sonra nəhayət, 
Təsvir eyləyərdim gənclik çağında 
Böyük Məhəmmədi Hərra dağında. 
Bir halda ki, göydən enən bir mələk 
Qarşısında gülümsər nur səpərək: 
Təbliği-vəhy edər... Fəqət daima, 
Daima dalğın o sarsılmaz dəha!.. 
Diqqət edilsin ki, «Peyğəmbər»in birinci səhnəsindəki 
remarkada Məhəmməd eyniylə Əkrəmin təsəvvür etdiyi və-
ziyyətdə, «Hərra dağında aydın və yıldızlı bir gecədə, əli al-
nında dərin düşüncələrə dalmış» halda göstərilir, «göydən 
enən» bir mələyin ona xitab etməsilə də hadisə başlayır... 
Bu fakt bir tərəfdən belə bir fikri təsdiq edə bilər ki, 
«Peyğəmbər» 1922-ci ildə tamamlansa da onu həmin ildə ya-
zılan əsər hesab etmək olmaz. Bu mövzu Cavidi neçə il bun-
dan əvvəl düşündürmüş, cəlb etmişdir. 
İkinci tərəfdən aydınlaşdırılması zəruri olan bir sual da 
qarşıya çıxır: «Sən nəsən, kimsən?» deyən ariflərə, «Şeyx Sə-
nan» kimi əsərlərində bütün dinləri, təriqətləri, allahları insan 
xəyalının uydurması sayan: 
 
Ən böyük dindir iştə dini-həyat! 
Başqa yol yox, ya fənn, ya möhvumat.  
 
- deyib, bütün mövhumi etiqadları «ölmüş duyğular» adlandı-
ran, «Uçurum»da Hərra, «mələk əfsanədir», «Afət»də «ən 
böyük din təbiət və onun qanunlarıdır» fikrini təbliğ edən Ca-
vid bu mövzuya nə məqsədlə müraciət etmişdir? Əlbəttə, yeni 
fikirləri, üstəlik «haqqını sən mübarizə ilə ala bilərsən» fik-
rini, bir sözlə, özünün fəlsəfi düşüncələrini təbliğ etmək üçün 
Məhəmməd haqqında Caviddən qabaq da bədii əsərlər yazan-
ların hər biri öz görüşünü təbliğ üçün bu mövzudan istifadə 
 121 
etmişdi. Məsələn, Volter «Peyğəmbər və ya fanatizm» faciə-
sində örtülü şəkildə xristianlığı pisləmək məqsədilə tarixi şəx-
siyyət olan Məhəmmədlə heç bir əlaqəsi olmayan bir «Mə-
həmməd» uydurub onu öz fikirlərinin carçısına çevirmişdi. 
Volterin Məhəmmədi yalançı, hiyləgər, vəhşi, qatil, vətəndaş-
larını aldadan, yoldan çıxaran, insanları cinayətə sövq edən 
ifrat xudbin, zalım bir despotdur. Başqa sözlə, Volter Avropa 
inkvizitorlarının sifətini, əməlini islam peyğəmbərinə istinad 
etmişdi. Elə buna görə də Volterin bu əsəri Roma papasını da 
çox narazı salmışdı. 
 Volterin əksinə alman şairi Hötenin «Məhəmməd» və 
«Məhəmmədin mahnısı»nda Məhəmməd ulduzlu bir gecədə 
səhrada oturmuş, dərin düşüncələrə dalmışdır (Cavidin «Pey-
ğəmbər»nin birinci səhnəsində olduğu kimi). O, aya, ulduz-
lara müraciət edir, onlardan öz qövmü üçün işıq, qüvvət, id-
rak, doğru yol istəyir. Məhəmməd göylərdən təmənna edir ki, 
insan nəslini zəncirdən, mənəvi əsarətdən xilas etsin. By fikri 
ideya səviyyəsinə çatdırır və qılınc gücünə həyata keçirir. 
Höte Məhəmmədi öz görüşlərinə uyğun şəkildə insanpərvər 
bir mütəfəkkir kimi göstərir. Maraqlıdır ki, Məhəmməd haq-
qında belə təsəvvürə müəyyən oxşarlıq Cavidin «Peyğəm-
bər»ində də görünür. 
Əlbəttə, bu müəyyən oxşar təsəvvür, münasibət heç də 
Cavidin Hötedən təsirləndiyini göstərmir. Alman şairindən 
çox-çox qabaq şərqin, o cümlədən Azərbaycanın klassik pan-
teist şair və mütəfəkkirlərinin əsərlərində də Məhəmməd al-
lahı təbiətdə axtaran bir dindardır, zülmün, cəhalətin, bütpə-
rəstliyin əleyhinədir və s. Nizaminin «Xəmsə»sində Məhəm-
məd təkallahlılıq təliminə aylı, ulduzlu bir gecədə başlayır: 
  
Bir gecə məclisə göy vurdu bəzək, 
Gecə–mən işığam- dedi gündüz tək... 
 
 Nizamidə də Məhəmməd «adi bəşər», həm də «təxt-tac 
 122 
düşməni», «məğrurlara qarşı amansız», «azadələrin və yetim-
lərin dostu», «ağıl və bilikdən qüvvət alan, ədalətlidir», o, 
«bir əlində qılınc, bir əlində kitab» öz təlimini həyata keçirir. 
Nizamidə də belə bir fikir güclüdür ki, Məhəmməddən sonra 
İslam dini korlanmış, zalımların və din ilə alver edənlərin mə-
nafeyinə xidmət etmişdir. 
Məhəmmədin ilk tərəfdarlarının yoxsullar, qullar, füqə-
ralar, zəiflər, kölələr, cariyələr, əleyhdarlarının isə zəngin büt-
pərəst, qəbilə başçıları olduğu tarixi bir gerçəklikdir. Buna 
uyğun olaraq da «Peyğəmbər»də də əsas dramatik konflikt 
malikanə sahibi varlı və hakim bütpərəslərlə (Baş kahin, Baş 
rəis, Rəisə, birinci, ikinci, üçüncü rəis...) «köhnə adətlərə kin 
bəsləyən», «yoxsul ərəbin müdafiəçisi» Məhəmməd və ona 
«iman bəsləyən» qullar, yoxsullar, qadınlar, qəhrəmanlar (Xi-
tab qızı Səid, Əbutalib oğlu...) arasındakı ziddiyyətlərdir. Bu 
iki cəbhənin toqquşmasını göstərərkən Cavid Məhəmmədin 
40 yaşında özünü peyğəmbər elan etməsi, yoxsullardan, qul-
lardan özünə tərəfdar toplaması, bu yolda təqibə, təhqirə dü-
çar olması, nəhayət sözlə, təbliğatla məqsədə çatmağın müm-
kün olmadığını görüb, qılınca əl atması və qələbə çalması, 
bütpərəstliyi ləğv etməsi kimi tarixi hadisələri saxlasa da, bir 
romantik şair kimi onun əsas istəyi, öz fikirlərini təbliğ et-
məkdən ibarət olmuşdur. 
«Topal Teymur» dramında romantik şair ədalətsiz mü-
haribələr, dünya ağalığı iddiası əleyhinə olan fikirlərini 
müəyyən tiplərin dili ilə vermişdir. Şair Kirmaninin hərb dəh-
şətlərindən zövq alan Teymura və onun sərkərdələrinə dediyi 
sözlərə diqqət edək: 
«Siz cəngavərlər insan qanına hərissiniz. ...Sizin hərb 
nərələriniz ürəkləri qoparır, insanları parçalayır, anaları ağla-
dır... Hökmdarların hiddət və qəzəbi böyük bir məmləkəti alt-
üst edər... Bəşəriyyəti xilas edəcək yalnız məhəbbətdir, mə-
həbbətlə çırpınan bir çoban qəlbi kin, ədavət püskərən bir sul-
tan qafasından daha şərəflidir. Əgər dünyanın şanlı çarpışma-
 123 
ları, fövqəlbəşər bir məhəbbət doğulmayacaqsa, bütün həyata, 
bütün kainata nifrətlər olsun!» 
Bu fikirlərin müəllifin olduğunu yəqin etmək üçün, 
onun Birinci dünya müharibəsi illərində yazdığı «Hərb və fə-
lakət», «Hərb allahı qarşısında» şeirlərilə müqayisə etmək ki-
fayətdir. Yaxud əsgərlərin söhbəti: 
«Birinci əsgər– ...Ölüb-öldürən biz, gülüb əylənən on-
lar, çarpışıb vuruşan biz, ad-san qazanan onlar, ac-çılpaq qa-
lan biz, zövq və səfayə dalan yenə onlar!...» 
İkinci əsgər–... Onlar kimdir əcaba? 
Birinci əsgər– Onlar, iştə saraylarda kef sürən azğın 
padşahlar,dəli xaqanlar, ...sərvət və səadət içində gülümsəyən 
qurnaz, hiyləgər vəzifələr, yaramaz vəkillər, eyş və nuş ilə 
vaxt keçirən hoppa şahzadələr, çılğın dərəbəklər...» 
Əvvəlki səhifələrində gördüyümüz kimi bunlar «İblis» 
və İblisin son ittihamında olan eyni fikirlər, hətta eyni sözlər, 
cümlələrdir! 
Mustafa Quliyev 1926-cı ildə «Maarif və mədəniyfət» 
curnalında nəşr etdirdiyi «Hüseyn Cavidin Topal Teymur»u 
məqaləsində əsgərlər arasında olan söhbəti qiymətləndirib 
yazmışdı: «Əsgərlərin müharibəsində Teymurun təxribatçı 
müharibələrinin, aşağı siniflərin bu müharibədə oynadığı rol-
ların müəyyən cəhətləri pəkaydın olaraq meydana çıxır». 
«Topal Teymur» ədalətsiz mühəribələrə və dünya ağa-
lığı iddiasına qarşı yazılmışdır. Lakin Cavid Teymurun dili ilə 
də özünün həyat mübarizəsi haqqında Birinci dünya mühari-
bəsi dövründə gəldiyi qənaətlərini verdiyindən, əsərdə Tey-
mur da ümumi mərhəmət ideyasının tərəfdarıdır, lakin o belə 
hesab edir ki, təkcə məhəbbət, mərhəmətlə insanlığı xilas et-
mək, dünyanı yoluna qoymaq olmaz. Bu fəlsəfi fikir Teymu-
run yox, Cavidin idi və bundan əvvəlki əsərlərində dönə-dönə 
təkrar olunmuşdur. Lakin «Peyğəmbər»də Məhəmmədin, 
«Topal Teymur»da Teymurun dilindən verildiyindən oxucu-
sunu da çaşdırır, guya bu əsərdə Cavidin əvvəlki mütərəqqi 
 124 
ideyalarından uzaqlaşdığı fikrini doğururdu. Bu sətirlərin 
müəllifi də 23 il bundan əvvəl nəşr etdirdiyi «Hüseyn Cavid» 
adlı monoqrafiyasında «Peyğəmbəri» də, «Topal Teymuru» 
da qiymətləndirməklə bərabər, belə bir səhvə yol verdiyini 
etiraf edir. 
1926-cı ilin axırlarından Cavidin «Azər» dastanından 
parçalar çap olundu. «Azər» bədii forma etibarilə klassik das-
tanlardan fərqlənir. Belə ki, burada müəyyən bir sujet ətrafın-
da bir hadisə deyil, bir neçə hadisələrdən, tiplərdən bəhs olu-
nur. Dastanın hər parçası başqalarından tamamilə fərqlənən 
xüsusi həyat hadisələrini, insanları əhatə edir. Bu bir növ yeni 
dastan, yeni epik poema forması idi. Yeni əsrdə Caviddən qa-
baq bu formada və ya buna yaxın şəkildə Qərb və Şərq ədə-
biyyatında istifadə edən sənətkarlar olmuşdu. 
Dastanın baş qəhrəmanı Azərbaycanlı Azərdir. O, özü 
haqqında danışarkən deyir: «Mən yetişdim atəşlə su öpüş-
düyü bir ölkədən» ki, bu da qədim atəşgədələrə və Xəzər də-
nizinə işarə idi. Şair öz müasir qəhrəmanını oxucusuna təq-
dim edərkən, onun adı ilə əlaqədar bizə Zərdüştün həyatına 
aid bəzi yarıməfsanəvi rəvayətləri xatırladır.  
Sonra şair bizə Azərin yeni səyahətindən danışır. O, ay-
dın gecədə doğma Vətənini gəzib dolaşır, qədim atəşgədələ-
rin xərabələrini seyr edir, nəhayət, Xəzər sahillərinə yaxınla-
şır. Səhərə az qalmışdır. Dan yerinin sökülməsi neçə əsr əsa-
rətdə qalan Odlar ölkəsinin, doğma yurdun, yeni azad səhə-
rindən Azərə xəbər verir. O, qızaran üfüqlərə baxıb düşünür. 
Bundan sonra biz Azəri müasir Sovet Azərbaycanında, 
ruh yüksəkliyi ilə yeni həyat, yeni cəmiyyət quran azad insan-
ların arasında görürük. O, Azərbaycanın daha da böyük gələ-
cəyi uğrunda gərgin mübarizələrlə dolu olan yeni həyatı ürək-
dən alqışlayır, öz dəyərli fikirləri və məsləhətləri ilə vətəndaş-
larına kömək etməyə çalışır. Ölkənin hər yerində mədəni in-
qilab uğrunda mübarizə gedir. Dalğalı bir dənizi andıran gənc 
nəsillər, dillərində zəfər nəğməsi yeni həyat qururlar. 
 125 
Cavid «Azər» dastanında əsarətdə yaşayan Şərq ellərin-
dən bəhs edərkən fars feodalları və imperialist müdaxiləçiləri 
zülmü altında inləyən qardaş-bacılarını—cənubi azərbaycan-
lıları da unutmur. Dastanın ən qiymətli, məzmunlu parçaların-
dan olan «Kor Neyzən» hissəsində şair İran feodalları tərəfin-
dən gözü çıxarılmış bir urmulunun faciəli həyatını təsvir et-
miş, bu qəhrəmanın həyatı ilə müstəmləkə şəraitində yaşayan 
Cənubi azərbaycanın bütün zəhmətkeşlərinin qəmli taleyini 
ümumiləşdirməyə müvəffəq olmuşdur. 
Yeri gəlmişkən demək lazımdır ki, Cavidin bu illərdə 
Cənubi Azərbaycan xalqının taleyi ilə çox maraqlanması 
onun yaradıcılığında və görüşlərində son dərəcə diqqətəlayiq 
bir hadisə olmaqla bərabər, həm də Caviddə vətənpərvərlik 
hissləri və duyğularının yeni, həqiqi məzmun kəsb etdiyini 
göstərirdi. Heç təsadüfi deyildir ki, həmin illərdə şair cənubi 
azərbaycanlıların həyatından bəhs edən «Telli saz» adlı ayrıca 
bir dram da yazmışdır. Dramda Sovet Azərbaycanının yeni 
azad həyatı ilə Cənubi Azərbaycandakı müstəmləkə zülmü 
qarşılaşdırılmışdır. Şair qardaş, bacılarını azadlıq uğrunda 
yeni mübarizələrə səsləyirdi. Çox təəssüf ki, bu əsər hələlik 
əldə yoxdur.  
«Azər»də müharibə əleyhinə mövzu da mühüm yer tu-
tur. Almaniya və İtaliyada faşizm ideyalarının təzə yayıldığı 
illərdə Qərb həyatı ilə bilavasitə yaxından tanış olan şair im-
perialist dövlətlərin yeni bir dünya müharibəsi hazırladıqla-
rını çox aydın dərk etmişdi. Cavid üçün aydın idi ki, burjua 
diplomatiyası aləmində zahirdə aldadıcı bir şuar kimi uydu-
rulmuş yalançı tərk-silah sayıqlamaları arxasında, bəşəriyyəti 
yeni qanlı müharibələrə sövq edəcək, gizli, dəhşətli savaş 
planı durur: 
  
Gərçi bu gün kapitalizm «sülh» 
arar, 
Hər salondan doğar yeni bir 
 126 
şuar. 
Tərk-silah nəğmələriylə ancaq, 
Məzlumlara qarşı qurulur du-
zaq. 
Kəşf olunur hər gün zəhərli 
qazlar, 
Yarın bilinməz kim kimi bo-
ğazlar. 
 
Bunlarda şair romantik bir planda zaman, məkan kate-
qoriyalarını nəzərə almadan, Azəri birinci dünya hərbinin 
unudulmaz yaralarını, müharibə dəhşətlərini göstərən müxtə-
lif hadisələrdən keçirir. 
Yeni müharibə təhlükəsini duyduğu üçündür ki, Cavid 
hələ şahidi olduğu birinci imperialist müharibəsindən alınan 
yaraların sağalmadığından, axıdılan nahaq qanların hələ ta-
mamilə qurumadığından, müharibənin bədbəxt etdiyi insanla-
rın faciəli həyatından yazır. Bu dəhşətli zamanların bir daha 
geri qayıtmaması üçün insanları, xalqları yeni müharibə fitnə-
karlığına qarşı mübarizəyə çağırırdı. «Azər»də «Rəssamın 
qızı», «Vəhşi qadın», «Əsgərlər təlim keçirkən» kimi parçalar 
bu mövzuya həsr edilmişdi. 
«Azər» dastanının əhəmiyyəti hər şeydən əvvəl ondan 
ibarət idi ki, bu əsərlə şair Sovet Azərbaycanının yeni həyatı, 
mədəniyyəti ilə ruhlandığını göstərmiş, çox mürəkkəb olan öz 
sənət dünyası ilə, yeni aləmlə qaynayıb qarışdığını və bütün 
varlığı ilə buna səy etdiyini sübut etmişdi. 
Cavid «Azər»lə yanaşı «Knyaz», «Telli saz», «Səya-
vuş», «Şəhla», «İblisin intiqamı» və «Xəyyam» dramlarını 
yaratdı. Bu əsərlərdə kəndlilərlə feodallar, fəhlə sinfi ilə bur-
juaziya arasındakı ziddiyyətlər şairin diqqət mərkəzində du-
rurdu. Tarixi mövzuda yazılmış əsərlərdə üsyançı kəndlilər, 
müasir mövzuda yazılmış əsərlərdə isə inqilabçı fəhlələr onun 
müsbət obrazları idi. Bu da çox əhəmiyyətlidir ki, həmin əsər-
 127 
lərdə müsbət tiplər sırasında müxtəlif millətlərin nümayəndə-
ləri vardı. Məsələn, bunların içərisində biz Gürcüstanda Sovet 
hakimiyyətinin qələbəsi uğrunda vuruşan gürcü inqilabçısı 
Antonu («Knyaz»), Cənubi Azərbaycanda fars ərbabları və 
feodallarına qarşı üsyan edən Azərbaycanlı Qurbanı («Telli 
saz»), imperialistlərin müharibə fitnəkarlığına qarşı çıxan rus 
sovet diplomatını, İtaliya faşistlərinə divan tutan mərakeşli 
ərəb Xalidi, İspaniya respublikaçılarını, Emanı və alman zəh-
mətkeşlərini hitlerçilərə qarşı mübarizəyə çağıran və İspaniya 
respublikaçılarına kömək edən almanı («İblisin intiqamı») və 
başqalarını görürük. 
Şairin mənfi obrazları isə nifrətlə damğaladığı Sovet 
hakimiyyətinin əleyhidarları, fəhlə və kəndlilərin düşmənləri, 
inqilab xainləri idi.  
Bu illərdə ədəbiyyatda çox geniş yazılmış ikinci mövzu, 
Azərbaycanca və ümumiyyətlə Zaqafqaziyada Sovet haki-
miyyəti uğrunda gedən tarixi mübarizələrin təsviri idi. Cavid 
də bu mövzuda beş pərdəli mənzum «Knyaz» dramını yazdı. 
Dramda qardaş Gürcü xalqının azadlıq, yeni həyat, sovet ha-
kimiyyəti uğrunda mübarizəsinə müqavimət göstərmək istə-
yən feodal-burjua aristokratiyasının məğlubiyyəti və onların 
son acınacaqlı günləri göstərilmişdir. Bu şairin qardaş gürcü 
xalqına məhəbbətinin yeni bir ifadəsi idi.  
1932-1933-cü illərdə bütün mədəni dünya Şərqin böyük 
şairi Firdovsinin 1000 illiyini qeyd etməyə hazırlaşırdı. Sovet 
Azərbaycanında da Firdovsi yubileyinə ciddi hazırlıq gedir, 
şairin əsərləri Azərbaycan dilinə tərcümə edilir, haqqında mə-
qalələr, şeirlər yazılırdı. Şərq ədəbiyyatı ilə yaxından tanış 
olan Cavid bu yubileyi Firdovsinin «Şahnamə»sində olan Sə-
yavuşun dastanı motivləri əsasında yazılmış beş pərdəli mən-
zum «Səyavuş» faciəsi ilə qarşıladı. 
«Səyavuş» «Şahnamə»nin müəyyən motivlərini xatır-
latsa da tamamilə müstəqil sujet və orijinal xarakterlərə malik 
bir əsərdir. Dramaturq tarixi mövzuda yazdığı bu faciədə zəh-
 128 
mətkeş kəndlilərin feodal özğaşınalığına qarşı mübarizəsini 
ön planda göstərməyə çalışmışdı. Zahirdə əsərin qəhrəmanı 
Səyavuşdursa da əslində dramaturqun daha çox üsyançı kənd-
li və kölələrin başçısı Altaya və onu əhatə edən üsyankar 
kəndlilərə rəğbət bəsləyir. 
1935-ci ildə Cavid Şərqin məşhur şairi və alimi Ömər 
Xəyyamın həyatından bəhs edən «Xəyyam» dramını yazır. 
Dram ən yaxşı səhnə əsərləri müsabiqəsində mükafata layiq 
görülür.  
Ümumiyyətlə, 20-30-cu illərin əvvəllərində sovet şərq-
şünaslığı və ədəbiyyatşünaslığı elminin yeni istiqamətlə inki-
şaf etdiyi bir dövr idi. Sovet alimləri tərəfindən Şərq ədəbiy-
yatı və məşhur Şərq şairləri haqqında yeni əsərlər yaradılırdı. 
Bu illərdə sovet şərqşünaslığı elminin mərkəzlərindən biri də 
Azərbaycan, Bakı sayılırdı. 
1928-1934-cü illər arasında müxtəlif respublikalarda 
Xəyyam haqqında bir neçə yeni tədqiqat əsəri yaranmış, onun 
dini şübhəçilik ideyaları və həyat sevgisi motivləri ilə zəngin 
olan məşhur rübailərindən bir qismi Azərbaycan dilinə də tər-
cümə edilmişdi. Şübhəsiz ki, belə bir şəraitdə yaradıcılığının 
ilk dövründə dini şübhəçilik ideyalarının təbliğatçısı olan, bü-
tün dinləri «vahid bir həyat dini» ilə əvəz etməyə xəyal bəslə-
yən «Şeyx Sənan» müəllifi Hüseyn Cavid Ömər Xəyyam 
haqqında olan yeni yazılara, mülahizələrə laqeyd qala bilməz-
di. «Xəyyam» Cavid üçün onu uzun illər məşğul edən Şərq 
fəlsəfəsi, Şərq zehniyyəti haqqında son sözlərini demək üçün 
ən əlverişli və bir romantik şair kimi üslubuna da çox uyğun 
gələn bir mövzu idi.  
Cavid bu dramında Ömər Xəyyamın dövrünü və həya-
tını, bir alim və şair ömrünün mühüm mərhələlərini olduğu 
kimi saxlamaqla bərabər, daha çox Xəyyamın öz görüşlərinə 
uyğun fikirlərini verməyə çalışmışdı. 
«Xəyyam» hər şeydən əvvəl həyat sevgisini, yaşamaq 
eşqini tərənnüm edən bir əsərdir. Bu dramda hər şeydən əvvəl 
 129 
möhtəşəm bir şair ruhu çırpınır. Bütün insanlığı, bəşəriyyəti 
bəxtiyar, xoşbəxt görmək istəyən bir şair ruhu! Şübhəsiz ki, 
bu əsərin əsas mövzusunu təşkil edən Xəyyamın ruhu idi. La-
kin məlum tarixi həqiqəti, tarixi ədəbi simanın həyatını və 
əmllərini əks etdirən bu əsərdə onun müəllifinə aid hisslər, 
duyğular, fikirlər, hətta tərcümeyi-hal momentləri də yox de-
yildi. Belə ki, «Xəyyam» müəllifi Hüseyn Cavid inqilabdan 
əvvəl çox kədərli, tənha, qəmli bir həyat keçirmişdi. Onun 
əsərlərindən də göründüyü kimi inqilaba qədər zəmanəsinin 
heç bir hakim ideyası ilə barışa bilmədiyinə görə, şəxsi həya-
tında da daimi bir narazılıq əhval-ruhiyyəsi ilə çırpınmışdır.  
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qələbəsindən sonra 
qısa bir müddətdə maarif və mədəniyyətin sürətli inkişafı nə-
ticəsi olaraq böyük və qüdrətli gənc ziyalılar nəsli yetişmişdi. 
Bu nəsil Cavid yaradıcılığına da son dərəcə həssas və qayğı-
keş idi. O, xüsusilə «Azər», «Səyavuş», «Knyaz» kimi son 
əsərləri ilə və bir xalq müəllimi kimi maarif səhnəsindəki fəa-
liyyəti ilə də gənc nəslin böyük məhəbbətini qazanan Azər-
baycan şairlərindən və dramaturqlarından biri idi. Cavid yara-
dıcılığının son dövründə onun qədr-qiymətini bilən, sənətinə 
qiymət verən bəxtiyar bir nəsillə, gənc yazıçılar, maarifçilər 
nəsli ilə əhatə edilmişdi və bu gəncliyə bağlanmışdı. «Azər» 
müəllifi bu nəsildən ilham alır, yeni həyat, yeni insanla fəxr 
edirdi. Bu nöqteyi-nəzərdən yanaşdıqda mütəfəkkir alim, filo-
sof şairin faciəsini əks etdirən «Xəyyam» dramının son səh-
nəsində Cavidin özünü əhatə edən gəncliyə, gələcəyin böyük 
qüvvəsinə məhəbbəti, ehtiramı və etibarını duymamaq müm-
kün deyildir. 
1936-cı ilin axırında və 1937-ci ilin əvvəllərində Cavid 
«İblisin intiqamı» dramını yazır. Bu onun son əsəri deyildi. 
Bu arada şairin Azərbaycan qadının sosializm quruluşu cəb-
həsindəki mübarizəsini təsvir edən «Şəhla» və tarixi mövzuda 
«Koroğlu» ssenarisini, bir çox lirik-epik şeirlər yazdığını da 
təsdiq edənlər vardır. Lakin hələlik bu əsərlərdən əldə olanı 
 130 
«İblisin intiqamı»dır. 
«İblisin intiqamı» faşizm əleyhinə yazılmış, faşizmin 
müharibə demək olduğundan və bəşəriyyət üçün çox böyük 
bir təhlükə yaratdığından bəhs edən təbliği bir pyesdir. 
Şairin 18 il ondan əvvəl yazdığı «İblis» faciəsində olan 
İblis, Arif və Rəna bu əsərdə də iştirak edirdilər. Lakin bu-
rada onların vəzifəsi, təmsil etdikləri qüvvələr tamamilə baş-
qa idi. İblis bu dramda faşizmin müharibə ideyalarını, hitler-
çilərin fitnəkar təbliğatçılıq təşəbbüslərini təcəssüm etdirir. 
İblis yeni dünya müharibəsinin əsas ilhamçısı, İtaliya və ya-
pon faşistləri isə onun pərəstişkarları kimi göstərilirdi. Əsərdə 
iblisi-hitlerçiləri müxtəlif tipli şeytanlar əhat ediridi. Bu şey-
tanlardan biri «yapon siyasi qılığında» olub yapon faşistlərini, 
ikincisi «İtaliya faşistlərini», üçüncüsü «ispaniya siyasi qılı-
ğında» olub İspaniya faşistlərini təmsil edirdilər. Bütün dün-
yanı yenidən qan dənizlərində boğmağa çalışan bu faşist şey-
tanlar İblisin əlində bir vasitə, onun qulaqları kimi göstərilir-
di.  
Sülh pərisi bu müharibə canilərinə qarşı çıxır, «mən bir 
çox şairlərin, filosofların könlünü alovlayan, ən dərin düşün-
cələrə qanad verən bir dilək pərisiyəm» deyir. 
Arifin «Səni dünyada ən çox maraqlandıran nədir?» – 
sualına «Sülh pərisi– yalnız sülh və məhəbbət, mən bəşəriy-
yət üçün çırpınan, qan izlərini silməyə çalışan sülh pərisi-
yəm»– cavabını verir. 
Sülh tərəfdarları birləşib sülh uğrunda mübarizə etməyi 
qərara alırlar. Eyni zamanda hiss edirlir ki, böyük sülhə də 
ancaq böyük mübarizələr yolu ilə nail olmaq olar. Özlərinə 
məğlubedilməz bir rəhbər köməkçi tapırlar. Bu qüdrətli qəh-
rəman Sovetlər ölkəsinin böyük vətəndaşı, «əmək dünyasının 
yenilməz əsgəri, inqilab cəbhəsinin sarsılmaz bir nəfəri, tarla-
larda çalışan, fabriklərdə işləyən qabarlı əllərin, tərli alınların 
yılmaz, məğlubedilməz bir rəmzi, sarsılmaz bir nümayəndəsi 
olan Spartak qiyafəli, tunc heykəlli qəhrəman» Tuncərdir! 
 131 
Məlumdur ki, bu illərdə faşizm ideologiyasına qarşı 
mübarizə çoxmillətli sovet ədəbiyyatının ən aktual mövzula-
rından biri olmuşdu və bu, Azərbaycan sovet ədəbiyyatında, 
nəsr, şeir, publisistikasında da çox mühüm yer tuturdu. Belə 
bir şəraitdə ilk əsərlərindən ədalətsiz, imperialist müharibələ-
rinin ən güclü əleyhidarlarından olan Cavid faşizm taunu 
əleyhinə yazdığı əsərini səhnəyə verdi və daha böyük müvəf-
fəqiyyətlər qazandı. 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin Hüseyn Cavidin 
anadan olmasının 100 illiyinin bayram edilməsi haqqında qə-
rarında deyilmişdir: 
«Hüseyn Cavidin incə lirizm və dərin psixologizm, hu-
manizm və beynəlmiləlçiliklə aşılanmış əsərləri Azərbaycan 
ədəbiyyatının qızıl fonduna daxil olunmuşdur». 
Belə bir qiymətli irsi öyrənmək, onu nəsillərə, atalardan 
oğullara, nəvələrə, analardan qızlara çatdırmaq, böyük insan-
pərvər və vətənpərvər şairimizə ən dəyərli mənəvi abidədir.  
 
 Məmməd Cəfər  
 Hüseyn Cavid (ön söz), I cild, «Yazıçı», 1982 
 
 132 
ATAM HAQQINDA  
XATİRƏLƏRİM 
 
Bəllidir ki, Hüseyn Cavid ədəbi yaradıcılığa şeirlə baş-
lamışdır. Dramaturgiya janrına isə 1910-cü ildə müraciət edə-
rək ilk birpərdəli «Ana» pyesini yazmışdır.  
Onun 1910-1937-ci illər arasında yazmış olduğu pyes-
lərinin sayı 20-dən çoxdur. «Ana», «Maral», «Şeyx Sənan», 
«Şeyda», «Uçurum», «İblis», «Afət», «Peyğəmbər», «Topal 
Teymur», «Knyaz», «Səyavuş», «Xəyyam», «İblisin inti-
qamı», «Telli saz», « Şəhla», «İblisin ilhamı», «Atilla», «Ko-
roğlu» ssenarisi və başqa əsərlərini göstərmək olar. Təəssüflə 
qeyd etməliyik ki, son 4 pyes, ssenari və adları bizə bəlli ol-
mayan daha başqa əsərlər əlimizdə deyildir.  
1920-ci ildən yazmağa başladığı «Azər» dramatik poe-
ması üzərindəki işini 1937-ci ilə qədər davam etdirmiş, lakin 
tamamlaya bilməmişdir. 
Hazırda əlimizdə olan 13 dram əsərindən 11-i müxtəlif 
vaxlarda səhnədə tamaşaya qoyulmuşdur.  
Məlum hadisələrlə əlaqədar olaraq atamın arxivi müha-
fizə edilməmişdir. Lakin əlyazmalarından «Şeyx Sənan», 
«Şeyda», «Knyaz» və «Səyavuş» pyeslərinin, eləcə də 
«Azər» poemasından bir sıra misraların ilk variantları müəy-
yən xoş bir təsadüf nəticəsində bizdə qalmışdır.  
Atam, Firdovsinin anadan olmasının min illiyinə həsr 
etdiyi «Səyavuş» pyesi üzərində 1932-ci ildən işləməyə baş-
lamışdır. Bir ümumi dəftərin sol səhifələrində pyesin nəsrlə 
yazılmış variantı işlənmişdir. Sağ səhifələrində isə faciənin 
nəzmlə yazılmış variantına rast gəlirik. Pyesin ilk variantının 
adı «Südabə» olmuşdur. 
«Azər» dramatik poemasından bizim əlimizdə bir 
ümumi və bir neçə şagird dəftəri vardır. 
Poemanın bəzi parçaları, misal üçün «Azər düşünür-
kən», «Məsciddə», «Ələsgərlə təlim edərkən», «Şərqə doğ-
ru», «Yaşamaq və yaşatmaq» və başqaları bu əlyazmasından 
istifadə edilərək 1958-ci ildə «Seçilmiş əsərlər»də ilk dəfə 
nəşr olunmuşdur. 
 133 
1935-ci ildə tamamlanmış «Xəyyam» pyesi Azərbaycan 
SSR-in on beş illiyi münasibətilə elan olunmuş müsabiqədə 
mükafata layiq görülmüşdü. Pyesin avtoqrafı olmasa da, vax-
tilə başqası tərəfindən üzü köçürülmüş əlyazması 1957-ci ildə 
bu sətirlərin müəllifinə əsəri Yerevan şəhərindən tapıb gətir-
mək nəsib oldu. Atam, vaxtilə «Xəyyam» pyesini Yerevanda 
yaşayan dostlarından birinə göndəribmiş.  
Atam həmişə yanında cib dəftəri saxlayırdı. Ora hər cür 
qeydlər edərdi. Zaman və məkandan asılı olmayaraq onu dü-
şündürən obrazların monoloqunu, müxtəlif dialoqları həmin 
dəftərçəyə yazırdı. Əlimizdə olan bir neçə cib dəftərçələrində 
«Knyaz», «Səyavuş», «Xəyyam» və başqa pyeslərdən, 
«Azər» poemasından və digər əsərlərdən monoloq və dialoq-
lara, başqa-başqa şeir parçalarına və bir sıra qeydlərə rast gəl-
mək olar. 
Atam başqa dramaturqlar kimi, səhnə əsərlərinin ta-
maşa taleyi ilə çox maraqlanır və onların səhnədəki təcəssü-
mündə yaxından iştirak edərdi. O, əsərlərinin quruluşunda iş-
tirak edən yaradıcı heyətlə: rejissor, aktyor, rəssam, bəstəkar 
və başqaları ilə çox tez-tez söhbət edər, onlara məsləhətlər 
verərdi. Tamaşanın hazırlandığı ilk gündən ta ilk tamaşa gü-
nünə qədər məşqlərə müntəzəm gedərdi. Sonralar da, vaxtı 
olduqca pyesin növbəti tamaşasına gedib baxar, aktyorların 
oyununu izləyirdi. Tamaşa zamanı hər hansı bir aktyorun 
mətni özbaşına dəyişməsi, özündən söz artırmasına qəti etiraz 
edərdi. Belə halları heç xoşlamazdı.  
İncəsənət xadimləri arasında da onun çoxlu dosları var 
idi. A.M.Şərifzadə, R.Təhmasib, İ.Hidayətzadə, Kazım Ziya, 
H.Sarabski, M.H.Atamalıbəyov, Ülvi Rəcəb, Mərziyyə xa-
nım, M.A. Əliyev, Sidqi Ruhulla, A.Tuqanov və başqaları ilə 
görüşləri zamanı teatra, ədəbiyyata, və incəsənətə aid məsələ-
lər haqqında uzun-uzadı söhbətlər edərdi. 
Teatr sənətini çox sevdiyi üçündür ki, o uzun müddət 
məhz teatr texnikumunda Azərbaycan ədəbiyatından dərs de-
mişdir.  
Yadımdadır… atamın yaxın dostları bizə qonaq gələr-
kən o ya saatlarla oturub onlara qulaq asar, dərin xəyala da-
 134 
lardı, bəzən isə öz adətinin əksinə, müəyyən bir hadisə ilə əla-
qədar olaraq çox alovlu, ehtiraslı, uzun-uzadı danışardı. Belə 
hallar, xüsusilə Azərbaycan xalqının tarixindən, ədəbiyyat və 
sənət məsələlərindən danışarkən olardı.  
Atamı yaxşı xatırlayıram. Onun bəzi xasiyyətləri, hərə-
kətləri, rəftarı aradan uzun illər keçməsinə baxmayaraq indi 
də mənim xatirimdədir. O, ailədə çox həssas, qayğıkeş, müla-
yim, xoşrəftar idi. İşlədiyi zaman sakitliyi sevərdi. Ona görə 
də yeni əsər üzərində adətən gecələr və səhər tezdən işləyərdi. 
O, təxminən gecə saat üçə qədər işlədikdən sonra bir qədər 
yatar, sonra dan ağarmamış səhər saat yeddiyə qədər işləyər-
di. Buna görə də qardaşımı və məni məktəbə o, yola salardı. 
Biz oyananadək, artıq çayımız, yeməyimiz hazır olardı. Ana-
mın səhər tezdən oyanıb bizi yola salmasına heç razı olmazdı. 
O, bizim dərslərimizlə də maraqlanır, dərslərimizin ha-
zırlanmasına, bədii əsərlərin mütaliəsinə nəzarət edərdi. Ma-
raqlandığımız məsələlər barəsində, xüsusən, ədəbiyyat və in-
cəsənətə aid suallara o həmişə çox geniş və ətraflı cavab ve-
rərdi. O bunu çox səbrlə, təmkinlə və böyük həvəslə edərdi. 
Atam gündüzlər ya gecə yazdıqları hissələrin üzərində 
yenidən işləyir, ya da yazdıqlarının üzünü köçürməklə məş-
bul olardı. Gündüzlər və ya axşamçağı o işləyərkən evdəkilər 
çox sakit hərəkət edər, yavaş səslə danışar, ona mane olma-
mağa çalışardılar. Atamın əsərləri, xüsusilə pyesləri üzərin-
dəki işi çox maraqlı idi. O işlədiyi zaman ətrafındakıları hiss 
etməzdi. Bəzən uzun müddət sakit vəziyyətdə yazı masasının 
arxasında durmadan çalışardı. Bəzən isə otaqda var-gəl edən 
bir obrazın sözünü və ya monoloqunu, müəyyən bir dialoqu 
və ya yazdığı şeirin bir bəndini ucadan deyərdi, həm də müx-
təlif surətlərin sözlərini onların xarakterinə müvafiq söylərdi. 
Görünür, yazdıqlarını yaradtığı qəhrəmanların dilində necə 
səslənəcəyi də onu maraqlandırırdı. Sonra yenə susar, yazı 
masasının arxasına keçərək düşüncəyə dalar və yenidən ya-
zardı. 
Atam hələ gənclik illərində çox mütaliə etdiyinə görə 
gözlərini həddindən artıq yormuş, zəiflətmişdi. Həkimlərin 
məsləhətilə o nisbətən az oxumalı, gözlərini qorumalı, özünü 
 135 
çox yormamalı idi. Mütaliəsiz isə keçinmək mümkük deyildi. 
Ona görə də ailə üzvləri: anam, qardaşım, və mən ərəb əlifba-
sını da bildiyimiz üçün bacardığımız köməyi edirdik. Bizə 
ərəb əlifbasını müxtəlif vaxtlarda onun özü öyrətmişdi. 
Əvvəlcə, yeni evləndikləri zaman anama dərs demiş, sonralar 
qardaşıma öyrətmişdi. Mənə isə, dördüncü sinifdə oxuduğum 
zaman öyrətdi. Bu əlifbanı bilməyim, atamın əlyazmaların-
dan, eləcə də çox əvvəllərdə nəşr edilmiş əsərlərindən, həm 
də müxtəlif ədəbiyyatdan və dövri mətbuatdan istifadə et-
məyə imkan verir. Əlifbanı öyrəndiyim vaxtdan keçən illər 
ərzində, hər dəfə bu əlifba ilə nəşr olunmuş ədəbiyyatdan, sə-
nədlərdən, əlyazmalarından və s. istifadə etdikdə, atamı bö-
yük minnətdarlıqla yad edirəm.  
Evdə kimin hansı saatda vaxtı olursa onun üçün oxu-
yurdu. Mən atamın «Koroğlu» ssenarisi üzərindəki işini yaxşı 
xatırlayıram. Yeddinci sinifdə oxuyurdum. Bu onun üzərində 
işlədiyi son əsərlərindən idi. Bununla əlaqədar olaraq istifadə 
etdiyi ədəbiyyatın, kitabların böyük əksəriyyətini mən oxu-
yurdum. Bu sadəcə oxu çərçivəsində qalmırdı. Yeri gəldikcə 
çox maraqlı, ətraflı izahlar verir, təhlil edirdi. 
Əsərlərinin üzünü köçürməkdə də kömək edirdik. İndii 
onun əlimizdə olan son pyesi «İblisin intiqamı» əsərinin 
üzünü anam köçürmüşdü. Bəzi səhifələrdə pyesə etdiyi əlavə-
ləri, dəyişikliyi görmək mümkündür. 
Atam yazdıqları haqqında, planları, düşüncələri haqqın-
da müntəzəm olaraq anamla söhbət edərdi. İndiki kimi xatır-
layıram… Anam kresloda oturar, atam da bütün söhbəti müd-
dətində otaqda gəzişərək bəzən sakit, təmkinlə, bəzən isə çox 
ehtirasla, həyəcanla danışardı. Belə hallarda nə anam yerin-
dən qalxar, nə də biz söhbətlərinə mane olardıq. Belə vəziy-
yət çox vaxt bir saatdan da artıq çəkərdi. Biz belə halların çox 
tez-tez şahidi olurduq. 
Kitablarımızın içərisində mənə çox əziz olan bir kitab 
var. Atamın mənə hədiyyə verdiyi «Səyavuş» pyesi! Atam 
yenicə çapdan çıxmış «Səyavuş» pyesindən bir neçə nüsxə al-
mış, kitablardan qohumlara, dostlara, tanışlara hədiyyə ver-
mək üçün onları yazmaqla məşğul idi. Mən də yazı masasının 
 136 
yanında dayanıb yazılanları bir tərəfə qoyur növbəti kitabın 
yazılmasına baxırdım. Hələ hamısının yazılıb qurtarmasını 
gözləmədən bir uşaq sadəlövhlüyü və marağı ilə: «Bəs mə-
nim kitabım hanı?» sualı ilə müraciət etdim. Əvvəlcə gülüm-
sündü. Sonra adəti üzrə alnımdan öpdü. Böyük məhəbbət və 
səmimiyyətlə, çox sakit və mülayim səslə: «Bütün kitablarım 
sənin deyilmi?» cavabını verdi. Şübhəsiz ki, növbəti kitablar-
dan birini qardaşıma, birini də mənə hədiyyə verdi. Qarda-
şıma verdiyi kitabda «Sevimli Ərtoğrola bir yadigar. Bakı, 
dekabr, 1934», mənim kitabımda isə «Sevgili Turanıma bir 
yadigar. Bakı, 1934» sözləri yazılmışdı… 
Teatr sənətinə maraq məndə çox kiçik yaşlarından 
oyanmışdı. Hələ orta məktəbdə oxuyarkən bizi məktəbdən 
müntəzəm olaraq Gənc Tamaşaçılar Teatrına aparardılar. 
Eyni zamanda ailə üzvlərilə birlikdə Azərbaycan Dövlət 
Dram teatrının tamaşalarına da baxmağa gedirdim. Atam bir 
qayda olaraq baxdığımız tamaşaların bizə – qardaşıma və 
mənə necə təsir etdiyi ilə və necə başa düşməyimizlə maraq-
lanar və müxtəlif suallar verərdi. Ərtoğrol məndən bir neçə 
yaş böyük olduğuna görə və yaxşı hazırlığına görə onun ca-
vabları daha doğru və əsaslı olurdu. Bizi dinlədikdən sonra 
özü gördüyümüz tamaşanı təhlil və izah etməyə başlar, çox 
maraqlı fikirlər, mülahizələr söylərdi. Onun teatr sənəti haq-
qında dediklərini indi xatırlaya bilmədiyim üçün çox-çox 
təəssüflər edirəm. 
Lap kiçik yaşlarımdan müntəzəm olaraq baxdığım ta-
maşalar və evdə onların ətrafında gedən danışıqlar, atamın 
bizə qonaq gələn sənət dostları ilə görüşləri zamanı etdiyi 
söhbətlər məndə teatr sənətinə maraq və məhəbbət oyatmış, 
sonralar bu məhəbbət daha da dərinləşmiş, nəhayət, teatrşü-
nas ixtisasını seçməyimə səbəb olmuşdur. Bunun üçün isə 
mən yalnız və yalnız atama minnətdaram. 
 
 Turan Cavid  
Cavidi xatırlarkən, Bakı, 1982, səh.328-332  
 137 
ƏDİBLƏ GÖRÜŞLƏRİM 
 
Gənclik illərində «Ana» və «Keçmiş günləri» oxuyar-
kən bunların başqa şeirlərlə oxşamadığını hiss edir, bura da 
nə isə bir poetik yenilik olduğunu duyurduq. Lakin, bu yenili-
yin nədən ibarət olduğunu bir növ dərk və şərh edə bilmirdik. 
Dərk edə bilmirdik, ona görə ki, ədəbiyyat dərsi keçməmiş-
dik. Bunları bizə başa salacaq nə məktəbimiz, nə də müəlli-
mimiz vardı. O vaxtın mətbuatında «Romantizm» sözünə də 
rast gəlməmişdik və bu əsərlərin müəllifi haqqında demək 
olar ki, heç bir məlumatımız yox idi. 1914-cü ildə «Bahar 
şəbnəmləri»ndən başlayaraq şeirləri, «İqbal» qəzetinin səhifə-
lərində vaxtaşırı çap olunduqca Hüseyn Cavid geniş oxucu 
kütləsinə daha yaxından məlum oldu. «Şeyx Sənanın» ilk 
səhnələri «Qurtuluş»un səhiflərinrdə çap olunanda Cavid ar-
tıq ədəbiyyatımızda yeni və qüdrətli bir şair kimi məşhurlaş-
mışdı. Dövrün gəncliyi də «böyümüş» ağı qaradan, yaxşını 
pisdən ayıracaq, səviyyəyə çatmışdı. Bunun canlı şahidi Cəfər 
Cabbarlı idi. Bu arada mətbuat səhifələrində Hüseyn Cavid 
haqqında oxuduğumuz adda-budda məlumat və onun əsərləri-
nin ədəbi təhlili şairə olan marağımızı daha da artırdı.  
Fevral inqilabından sonra «Şeyx Sənan», «Şeyda», 
«Maral» və «Bahar şəbnəmləri» kitab şəklində yayılanda Ca-
vid artıq böyük şair və gəncliyin yaxın dostu idi. O vaxt gənc-
lərin bədii tərbiyəsində «Şeyx Sənan» əsərinin xüsusi rolu ol-
duğunu desəm səhv etmərəm. Bu mənzum dram indiyə qədər 
çap edilmiş və səhnədə oynanılmış pyeslərə heç oxşamırdı. 
Bu əsərdəki bəşəri mövzu forma gözəlliyi parlaq şeiriyyət 
gərgin dramatik səhnələr… bütün bunlar onu başqa əsərlər-
dən ayırırdı. Oxucular bu əsəri hər an səhnədə görməyi arzu-
layırdılar lakin o vaxt aktyor heyətinin olmaması bu arzuların 
həyata keçirilməsinə imkan vermədi.  
Hüseyn Cavid özü də bu həqiqəti etiraf etməli olmuş-
dur. O, bu barədə yaxın dostu Əziz Şərifə yazırdı: «Şeyx Sə-
 138 
nanın» mənzum oynanılmasını mən də arzu edirəm. Lakin ke-
çən səhnələrdə aktyorlar mənzum pyesdən qorxduqlarından 
həpsini nəsrə və yerli şivəyə çevirmişdir. Bu sonlarda ehtimal 
ki, onu da «İblis» kimi nəzmən islah edərəm son bahar üçün 
aktyorlarımıza verərəm…» 1920-ci ilin yayında Aşqabada 
gətirilmiş «İblis» pyesi Cavidin özü tərəfindən yarıbayarı 
nəzmdən nəsrə çevrilmiş nüsxə idi. Bu əsər həmin ilin payı-
zında Türküstan canlıların «beş nömrəli müsəlman truppası» 
tərəfindən tamaşaya qoyuldu. Bu «İblis»in səhnə tarixinin ilk 
səhifəsi idi. Əsər truppanın repertuarında bir neçə il qaldı, 
Aşqabad, Krasnovodsk, Qızılarvad şəhərlərində tamaşaya qo-
yuldu və hər dəfə alqışlarla qarşılandı.  
«İblis» Bakıda ilk dəfə 1920-ci il dekabrın 1-də oyna-
nılmış və «Kommunist» qəzeti bu tamaşa haqqında yazmışdı: 
«Dövlət teatrında oynanılmış olan möhtərəm şairimiz Hüse-
yin Cavidin «İblis» mənzum pyesi haqqında bir neçə şəxslər 
tərəfindən yazılmış və idarəmizə göndərilmiş olan tənqidlər 
növbə ilə qəzetimizdə çap ediləcəkdir».  
Cavidin hər bir əsəri səhnəyə gələrkən beləcə mətbuat 
səhifələrində müzakirə və mübahisə doğururdu. Xüsusilə 
«İblis». Bu əsərlər haqqında hər tənqidçi öz mövqeyindən çı-
xış edir, fikir söyləyir, əsərə və tamaşaya qiymət verirdi. Bu 
qiymətlərdən biri də Azərbaycan SSR xalq Maarif Komissar-
lığının kollegiyası tərəfindən verilmişdir: 
«…Şair Hüseyn Cavidin orijinal və bədiilik cəhətdən 
müsəlman aləmində yeganə olan pyesinə («İblis»ə-Q.M.) 
maarif üzrə müəlliflik haqqı verilsin. Bundan əlavə olaraq 
Hüseyn Cavid yoldaşa yüz əlli min manat verilsin (13 yanvar 
1921)». 
«İblis» Azərbaycan dramaturgiyası tarixində mühüm 
yer tutur. Bu, bir çox başqa şəhərlərdə də tamaşaya qoyulan 
və qardaş xalqların dillərinə tərcümə edilən ilk əsər idi. 
1922-23-cü illərin teatr mövsümündə Cavidin beş əsəri 
oynanılırdı: «İblis», «Şeyx Sənan», «Afət», «Uçurum» və 
 139 
«Şeyda». Bu tamaşa verildiyi zaman qəzetlər: «Tamaşa sa-
lonu ağzına kimi dolu idi» - deyə yazırdılar. Bu cəhətdən 
«Yeni fikir» qəzetinin verdiyi bir xəbər çox səciyyəvi idi. 
«İyul ayının 2-də Naxçıvanda, Bakıdan gəlmiş Abbasmirzə 
Şərifzadə, Mərziyə xanım və İsmət xanımın iştirakı ilə «Şeyx 
Sənan» dramı oynanıldı. Bilet kassasının qabağında böyük 
qələbəlik müşahidə olunurdu və teatr maraqlısı o qədər idi ki, 
iki saat ərzində bilet qurtardı və çox adam biletsiz qaldı. Bu 
haman naxçıvanlılardır ki, əvvəllər onlara bazarda bilet sat-
maq mümkün deyildi…» 
Cavidin əsərləri oynanılarkən «bilet qurtardı» sözünü 
hər yerdə eşitmək olurdu. Bu cümləni Bakı qəzetlərində, Daş-
kənd və Aşqabad mətbuatında oxumaq təəccüblü deyildi. Ta-
maşaçılar necə maraqlanmaya idilər ki, səhnədə «İblis»i, 
«Şeyx Sənan»ı oynayan aktyorlar Azərbaycan səhnəsinin 
Abbasmirzə Şərifzadə, Mərziyə xanım Davudova, Kazım 
Ziya, Ülvi Rəcəb, Sidqi Ruhulla, Rza Darablı, Rza Təhmasib, 
İsmayıl Hidayətzadə, Möhsün Sənani kimi ulduzları, zalda ta-
maşaçılar arasında C. Məmmədquluzadə, H.Cavid, H.B.Vəzi-
rov, Ü.Hacıbəyov, Ə.Haqverdiyev, S.Hüseyn, A.Şaiq, C.Cab-
barlı kimi ədiblər, dramaturqlar görünürdü. Bu özü tamaşaçı-
ları cəlb edən ən böyük «tamaşa» idi. Unudulmayacaq tamaşa 
idi! 
Mən belə tamaşalar zamanı Cavid ilə əvvəlcə kənardan, 
tərəddüd və ehtiyatla, sonra bir az yaxından salam verməklə 
tanış ola bildim. Söhbətlərinə qulaq asmaq, onu dinləmək qə-
dər yaxınlaşa bildim. Bu tanışlıq getdikcə səmimi görüş və 
söhbətlərə, nəhayət, ya bizdə, ya da şairin evində - ailəvi 
şəraitdə… «kasıbın olanından» süfrəsi başında davam edirdi. 
Təəssüf edirəm ki, belə söhbət zamanı mən Cavidə vaxtilə 
Aşqabadda Rauf, Bəypolad və Elxan rollarında oynadığımı 
demədim, daha doğrusu, çəkindim. Dostluğumuz, tanışlığı-
mız bir neçə il davam etdi. Nəhayət, son görüşündə Üzeyir 
Hacıbəyovun şah əsəri olan «Koroğlu»nun ilk dəfə oynanıl-
 140 
dığı gecə oldu. O gecə teatrda buraxacağımız divar qəzeti 
üçün opera haqqında rəy yazmağı Caviddən xahiş etdim. Razı 
oldu. Yazdı. Həmin rəyləri sonra toplayıb, redaktoru olduğum 
«Yeni yol» qəzetində çap etdirdim. Bu, Cavidin mətbuatda 
çıxan son yazısı idi. Ədəbiyyat aləmində aldığım bilik və mə-
lumat üçün mən üç şəxsə borcluyam: Mirzə Cəlilə, Hüseyn 
Cavidə, Üzeyir Hacıbəyova. Mən bu borcları qaytarmalıyam. 
Heç olmasa «Salnamələr» şəklində. 
 
 Qulam Məmmədli  
«Azərbaycan» № 11, 18 avqust, 1982. s.24-25 
 141 
H.Cavidin anadan olmasının 100 illiyi qarşısında 
«SÜBH ŞƏFƏQİ»NİN İŞIĞI 
 
(Hüseyn Cavid yaradıcılığı və Avropa intibahı) 
 
...təbiətləri etibarilə intiqam hərisi olan qadınlar arasında 
mən səni o dərəcədə bağışlaya bilərəmmi ki, nə dərəcədə onlar 
səndən intiqam alardılar? 
(Ciraldi Çinto «Ekatommiti» Altıncı dekada, VI novella) 
 
Mərhəmət! Ya rəbb, mərhəmət, inayət! Təhəmmül ver! 
 (Hüseyn Cavid. «Ana») 
 
Ayrı-ayrı xalqların onu Renessans, İntibah, Vozrojde-
niye, Kvinkviçento, Rinaşimento, Veratsunund... adlandırma-
sından asılı olmayaraq o, «sübh şəfəqi» idi və işığı coğrafi 
sərhədlər, milli müxtəlifliklər tanımırdı, insanın xislətini ay-
dınlaşdırırdı və zəngin bədii təfəkkür sahiblərini bu xislətin 
mürəkkəbliyinə, ziddiyyətinə, çoxmənalılığına varmağa, bu 
xislətdəki saysız layları bir-bir, həm də istedadla açmağa sövq 
edirdi. 
Professor Mikayıl Rəfili «Nizami» monoqrafiyasında 
Adam Metsin və akademik V.V.Bartoldun İntibah haqqında 
elmi-nəzəri fikirlərini tədqiq edərək yazırdı ki, «İntibah» məf-
humu Metsə və Bartolda göründüyündən daha geniş, daha 
mürəkkəbdir» (İzbrannoe, Baku, 1973, str. 51) və Rəfili bu 
genişliyi, mürəkkəbliyi açıb göstərməyə çalışır və bu alim 
özünə xas olan bir impulsivliklə İntibah «doğrudan da «sübh 
şəfəqi» idi» (yenə orada, səh. 52) deyirdi. 
«Sübh şəfəqi» Hegelin ifadəsi idi və o, «Tarixin fəlsə-
fəsi» əsərində yazırdı: «...elmlərin dirçəlişini, incəsənətin çi-
çəklənməsini, Amerikanın kəşfini və Ost-Hindistan yollarının 
tapılmasını uzun-uzadı fırtınalardan sonra, ilk dəfə yenə də 
gözəl bir günün xəbərini verən sübh şəfəqinə bənzətmək olar. 
Həmin gün orta əsrlərin uzunmüddətli, zəngin iz qoyub get-
 142 
miş və dəhşətli gecəsindən sonra nəhayət ki, açılmış ümumi-
nin (kursiv mənimdir – E.) təntənəsi günü idi» (Filosofiə is-
torii. t. 8. M-L, 1935, str. 384). 
Bədii-fəlsəfi təfəkkür məhsulu olan bu fikirdə bizim 
üçün ən əlamətdarı odur ki, «sübh şəfəqi» yalnız İtaliyaya, 
yalnız İspaniyaya, yaxud Portuqaliyaya məxsus deyildi, 
«sübh şəfəqi» ümuminin mənəvi sərvəti idi. 
İntibahın qəhrəmanı dövründən və mənsub olduğu xalq-
dan, bu novellada italiyalı, o poemada azərbaycanlı, o biri po-
vestdə çinli, komediyada ispan, faciədə ingilis olmasının, bu 
əsərdə şah, o biri əsərdə nökər, bir yerdə rahib, o birisində təl-
xək olmasının fərqinə varmadan böyük hərfli İnsandır və bu 
çox təbii bir haldır, çünki İntibah ümuminin nail olduğu mə-
nəvi sərvət olduğu üçün onun qəhrəmanı da öz məxsusi se-
vinci və kədəri ilə, qayğısı və güzəranı ilə, istəyi və inkarı ilə 
bərabər ümuminin nümayəndəsi idi. 
Bizim ədəbiyyatşünaslıqda Azərbaycan İntibahı xüsu-
sən son üç-dörd ildə intensiv və səmərəli şəkildə öyrənilir, 
tədqiq edilir və onun elmi təsnifatı verilir. Vaxtilə M.Rəfili-
nin, sonralar M.İbrahimovun, M.Cəfərin, Z.Quluzadənin, 
A.Hacıyevin, Ə.Ağayevin, Y.Qarayevin, R.Əliyevin, Q.Əli-
yevin, A.Rüstəmovanın monoqrafiya və məqalələri eləcə də 
ayrı-ayrı dövrlərdə M.Şahinyanın, Ş.Nutsubidzenin, İ.Bra-
ginskinin, V.Nikitanın, N.Konradın və başqalarının müxtəlif 
fikir və mülahizələri Azərbaycan İntibahının üfüqlərini əsrlə-
rin elmi-nəzəri qaranlığı altından yavaş-yavaş işıqlandırmağa 
başlamışdır. 
Bu, əlbəttə vacib bir məsələdir, mən deyərdim ki, bu 
gün Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı qarşısında duran vətən-
daşlıq vəzifəsidir, lakin bütün bunlarla bərabər bu zaman 
məhz İntibah məfhumunun genişliyinə, zənginliyinə görə 
onunla əlaqədar bir sıra digər mühüm problemlər kölgədə 
qalmamalıdır, yəni İntibah kompleks şəkildə öyrənilməlidir 
və Azərbaycan intibahşünaslığı da bu kompleks öyrənmənin, 
 143 
tədqiqin təbii ki, əsas ixtisaslarından biri olmalıdır. 
İntibahın öyrənilməsi ədəbi əlaqələrin öyrənilməsi ilə 
ən sıx surətdə bağlıdır və son illərdə Azərbaycan İntibahı ilə 
əlaqədar dəyərli əsərlər yazmış professor Arif Hacıyevin 
«Azərbaycan renessansını türkdilli, farsdilli, ərəbdilli xalqla-
rın (eləcə də başqa dilli xaqların! – E.) həmçinin Çin və Hin-
distan İntibahları ilə əlaqədə götürüb tədqiq etmək lazımdır» 
(Azərbaycan intibahşünaslığı yaranır, «Azərbaycan», 1981, 
№ 5, səh. 182) kimi çağırışlarını biz düzgün elmi metodologi-
yanın doğurduğu xeyirli çağırışlar hesab edirik. 
Kölgədə qalmış, demək olar ki, hələ heç toxunulmamış 
sahələrdən biri Avropa İntibahı və Azərbaycan ədəbiyyatı 
mövzusudur və bu baxımdan biz Hüseyn Cavid yaradıcılığını 
araşdırdıqda çox maraqlı ədəbi hadisələrlə rastlaşırıq. 
Cavidin «Şeyx Sənan»ında, «Xəyyam»ında, eləcə də 
bir sıra başqa əsərlərində Avropa İntibahı nəsri və poeziyası 
ilə səsləşən motivlər çoxdur, lakin bu yazımızda biz yalnız 
«Ana» dramının üzərində dayanacağıq. 
Bir az aşağıda haqqında bəhs edəcəyimiz İntibah novel-
lası humanist dünyagörüşünün katolik etikaya qarşı amansız 
mübarizəsinin əyani, həm də əlamətdar nümunəsidir. Katolik 
əxlaq əsrlər boyu günahkarlığın insan xisləti ilə əkiz oldu-
ğunu təlqin edirdi və təbii ki, Avropa İntibahını meydana gə-
tirmiş humanizm dünyagörüşü belə bir ortodoksal təlimi rədd 
edirdi. Bu humanist dünyagörüşü, təfəkkürü passiv deyildi, 
aktiv idi, mübariz və cəsarətli idi, hətta belə demək eybəcər 
görünmürsə, davakar idi və humanizmin məhz bu mübarizliyi 
və cəsarəti nəticəsində orta əsrlərin cəhalət və nadanlığı için-
dən Avropa İntibahının «sübh şəfəqi» doğmuşdu. 
Feodal-katolik təfəkkür bu «sübh şəfəqi»nin qarşısında 
nə edə bilərdi? O, aciz idi... 
«Dekameron»un, yaxud Sakkettin qələminin işığı ilə zi-
yalanmış bu «sübh şəfəqi»nə asketik əxlaq, ya da dini qorxu 
necə də sədd çəkə bilərdi? 
 144 
Vatikan kitabları qadağan edirdi, lakin həmin kitablar-
dakı antiklerikal xətti daha da inkişaf etdirən yeni-yeni kitab-
lar yaranırdı; feodal istibdadı əlindən gələni edirdi, dini obs-
kurantizm hücuma keçirdi, Mazuçço Quardatinin, yaxud Pod-
jo Braçouininin qəhrəmanları isə gülürdü, küt cəmiyyəti ələ 
salırdı, lazım olanda göz yaşı axıdırdı və bütün bunlarla da in-
sanı mənəvi kamilliyə çağırırdı. 
Ciraldi də o «sübh şəfəqi»n ziyalandıran bədii təfəkkür 
sahiblərindən biri idi. 
Cambatista Ciraldi Çinto (1504-1573) Ferrar zadəgan-
larınlan idi və yazıçılığından əlavə dövrünün görkəmli huma-
nist alimlərindən biri kimi İtaliyanın məşhur Ferrar universi-
tetində fəlsəfəni və təbabəti tədris edirdi, sonralar Ferrar ha-
kimləri ilə ixtilaf nəticəsində (başqa cür necə ola bilərdi?!) 
doğma şəhərindən köçmüş, İtaliyanın Mantu, Turin kimi şə-
hərlərində yaşamış və dərs demişdi; o, yalnız 68 yaşında ikən 
yenidən Ferrara qayıtdı və elə bil ki, doğma torpaqda dəfn 
olunmaq üçün qayıdırmış kimi bircə ildən sonra orada vəfat 
etdi. 
Ciraldi d’Este sülaləsindən olan Ferrar hersoqu II Erko-
lenin katibi vəzifəsində işləmişdir və ümumiyyətlə, 1560-cı 
ilə qədər d’Estelərin sarayında yaşamışdır. 
Mən xeyli müddət Bakı və Moskva kitabxanalarında II 
Erkole haqqında məlumat axtardım, müxtəlif ədəbiyyatı və-
rəqlədim, amma demək olar ki, heç nə tapmadım. Xəyal isə 
məni XVI əsrə d’Estelərin sarayına aparır. Budur II Erkole 
görünür... Hamı kimi Ciraldi də ona təzim edir, baş əyir. 
Hamı Erkoleni tərifləyir, ona yaltaqlanır, onun müsbət (!) tə-
bəssümünü öz üzərində hiss edəndə xoşbəxt olur. Erkole bü-
tün saray adamları kimi, Ciraldiyə də əmr edir, Ciraldiyə də 
göstərişlər verir, amma... amma bu gün II Erkolenin adını ta-
rix yalnız ona görə hifz eləyib ki, Ciraldi onun katibi olmuş-
dur... 
Lakin biz XVI əsrə bu uzaq səfərdən qayıdaq və hersoq 
 145 
katibinin yox, böyük yazıçının əsərlərinə müraciət edək. 
Ciraldi novellalar toplusu olan məşhur «Ekatommiti» 
kitabını hələ 24 yaşında ikən yazmağa başlamışdır və yalnız 
1565-ci ildə onu bütöv şəkildə çap etdirmişdir. 
«Ekatommiti» (yunan dilində «Yüz hekayə» deməkdir) 
meydana çıxarkən Avropa İntibahı novellası artıq Covanni 
Bokkaçonun (1313-1375) «Dekameron» Franko Sakkettinin 
(1335-1410) «Üç yüz novella», Mazuçço Quardatinin (1420-
1476) «Novellino», Podjo Braçollininin (1380-1459) «Fat-
seti» kimi şah əsərlərə malik idi, Ciraldinin müasirləri Apolo 
Firentsuolu (1493-1545) «Məhəbbət haqqında hekayətlər»ini, 
Françesko Qoatssini-Laska (1503-1584) «Gecə qonaqlıq-
ları»nı yazmışdı. 
Ciraldi zəngin ənənələrə malik böyük bir məktəbin ye-
tişdirməsi idi və yuxarıda göstərdiyimiz xronologiya, əlbəttə, 
«Ekatommiti»nin xeyrinə idi, çünki istinad etməyə, bəhrələn-
məyə, öyrənməyə imkan var idi, amma digər tərəfdən «Eka-
tommiti»nin yarandığı dövr «Dekameron»un, yaxud «Üç yüz 
hekayə»nin meydana çıxdığı dövrdən fərqlənirdi və bu fərq 
isə «Ekatommiti»nin xeyrinə deyildi. 
Xeyir ilə şərin mübarizəsində xeyirin müvəqqəti məğlu-
biyyətləri olur və biz bunu tarixdən yaxşı bilirik... 
XVI əsrin əvvəllərində feodal-katolik ideologiya ilə 
mübarizədə İntibah humanizmi (İntibahı yaratmış və onu in-
kişaf etdirən mənəvi qüvvə!) artıq yavaş-yavaş zəifləyirdi, öz 
mübarizliyini nisbətən itirirdi və bu da təbii ki, demokratik və 
respublikaçı ənənələrdən uzaqlaşdırmaqla bərabər bədiyyatın 
estetikasına da mənfi təsir edirdi. Novella bilavasitə göstər-
məkdən daha çox əxlaq dərsi verməyə başlayırdı, didaktikaya 
uyurdu, məsələn, «Dekameron» novellalarına xas olan dina-
mika, oynaqlıq, şuxluq get-gedə quru nəsihətçiliklə əvəz olu-
nurdu. 
Lakin belə bir ümumi tənəzzülə baxmayaraq böyük 
hərfli İstedad öz işini görürdü və o, «sübh şəfəqi»nə layiq bir 
 146 
işıqla parlamağı bacarırdı. 
Ciraldi İstedad idi və «Ekatommiti» də İntibah ideyaları 
ilə, İntibah əhval-ruhiyyəsi ilə nəfəs alan İstedadın bəhrəsi 
idi. 
Bəli, Ciraldi novellalarında biz quru nəsihətçiliklə rast-
laşırıq, bəzən bu nəsihətçilik, əxlaq dərsi oxumaq, didaktika 
hərəkəti, xarakterin canlılığını üstələyir, bəli, bəzən həmin 
novellalarda söz bədiiliyin ziyanına olaraq müstəqim, birbaşa 
deyilir, lakin bütün bunlarla bərabər, bir küll halında Ciraldi-
nin novellaları İnsanı göstərə bilir və onu yaşamağa çağır-
mağı bacarır, həm də bu çağırış effektlidir; bir küll halında bu 
novellaların bədii-estetik səviyyəsi İntibah sənətinin yüksək-
liyi ilə ayaqlaşır. 
...Gənclik çox zaman sabitləşmiş əsrlərin sınağından 
çıxmış həqiqətləri, xüsusən də bədii-estetik həqiqətləri inkar 
edir və bununla da özünü təsdiq etmək istəyir. Hələ universi-
tet tələbəsi olarkən mən böyük bir çılğınlıqla və təbii ki, sadə-
lövh dəlillərlə (daha doğrusu, bu gün mənə sadəlövh görünən, 
o zaman isə təkzibolunmaz hesab etdiyim!) Şekspir sənətinin 
zəifliyini və həmin sənətə verilən bəşəri qiymətin yanlışlığını 
sübut etməyə cidd-cəhd edirdim. O vaxt mən Lev Nikolaye-
viç Tolstoyun simasında (!) öz böyük müttəfiqimi tapmışdım. 
L.N.Tolstoyun Şekspir sənətinə iradlarından biri də bundan 
ibarət idi ki, onun əsərlərinin, xüsusən «Hamlet», «Romeo və 
Cülyetta», «Otello» kimi məşhur faciələrinin süjeti orijinal 
deyil, Avropa İntibahı novellalarından gəlir. Əlbəttə, dahilə-
rin (L.N.Tolstoy kimi!) səhvləri də öz böyüklüklərinə uyğun 
olur. Düzdür, həmin Şekspir əsərlərinin süjeti orijinal deyildi, 
lakin bu «qeyri-orijinal» süjetlər Şekspir dühası ilə dünya sə-
nətinin ən orijinal və novator mahiyyətli mərhələsini təşkil et-
di. Mən bu məlum məsələləri ona görə xatırlayıram ki, «Otel-
lo»nun ilkin mənbəyi məhz Ciraldinin novellalarından biridir. 
Şekspir «Ekatommiti»nin üçüncü dekada VII novellası əsa-
sında «Otello»nu yazmışdır. 
 147 
İndi isə biz «Ekatommiti»nin altıncı dekada, VI novel-
lasını nəzərdən keçirməzdən əvvəl Cavidin «Ana» dramını 
xatırlayaq. 
Hüseyn Cavid 28 yaşında ikən dramaturgiyaya müraciət 
edir və «Ana» dramını yazır. O vaxt Cavid artıq tanınmış bir 
şair idi və yəqin ki, o vaxt heç kimin ağlına gəlməzdi ki, Ca-
vid istedadının yönümünə ən uyğun bir janr kimi, məhz dra-
maturgiya bu şairin yaradıcılığının əsasını təşkil edəcək və 
gələcəkdə «Cavid teatrı» deyilən mənəvi bir sərvət yaranacaq 
ki, Azərbaycan ədəbiyyatıının və fəlsəfi-estetik fikrinin zən-
ginliyindən, çoxcəhətliyindən xəbər verəcək, Azərbaycan ro-
mantizmi bu dramaturgiyanın sayəsində özünün yüksək zir-
vələrini fəth edəcək. 
Lakin bütün bunlar hələ irəlidədir, gələcəyin hadisələri-
dir, indi isə qarşımızdakı Cavidin ilk dram əsəridir və olsun 
ki, bu pyesdə bir sıra dramaturji nöqsanlar tapmaq mümkün-
dür. Səlmadan və nisbətən İsmətdən başqa digər surətlər xa-
rakter səviyyəsinə qaldırılmayıb, onların hərəkətlərində, mü-
lahizələrində sadəlövhlük özünü büruzə verir, buradakı za-
man və məkan eyniliyi hadisələrin dinamikası müqabilində 
məhdud və qeyri-təbii görünür, ola bilər, lakin eyni zamanda 
Cavidin bu ilk dram əsərində də gələcəkdə bütün əsərlərində 
olduğu kimi böyük humanist ideyalar özünün əyani təcəssü-
münü tapmışdır.  
Ananın-Səlmanın «yalnız varı-yoxu tək bir oğlu» var və 
Səlma «bir ildən fəzlədir» ki, səfərdə olan oğlunun yolunu 
gözləyir. Qanpolad nişanlıdır və nişanlısı çərkəz qızı İsmət də 
Səlma ilə birlikdə onun yolunu gözləyir, Orxan adlı bir dəli-
qanlı İsmətə vurulmuşdur, amma İsmət öz nişanlısına sadiq-
dir. Qanpolad anasının və nişanlısının yanına qayıdarkən 
Orxangil ona basqın edirlər və Orxanın «arqadaşı və qonağı» 
Murad onu öldürür. İsmətin qardaşı Səlim öz dostu ilə birlik-
də Muradı izləyir və onu öldürüb Qanpoladın intiqamını al-
maq istəyir və əsərin məğzini təşkil edən hadisə də bu zaman 
 148 
baş verir. Səlma əvvəlcə bilmədən öz oğlunun qatilini evində 
gizlədir, sonra hər şeyi bilir, lakin yenə qatili öldürməyə izin 
vermir və Muradı xilas edir. 
Biz qısa və quru şəkildə «Ana»nın fabulasını söylədik. 
İndi isə «Ekatommiti»nin altıncı dekada, VI novellasını nə-
zərdən keçirək. 
Fondi şəhərində yaşayan Ananın – Liviyanın «dünyada 
hamıdan və hər şeydən çox istədiyi yeganə bir oğlu» var və 
Şipione adlı bu cavan oğlan bir qadın üstündə başqa bir cavan 
oğlanla dalaşır və həmin cavan oğlan Şipioneni öldürür. Şə-
hərin keşikçiləri qatili izləyir və onu ölüm hökmü gözləyir və 
bu zaman bu İntibah novellasının məğzini təşkil edən bir ha-
disə baş verir. Liviya əvvəlcə bilmədən öz oğlunun qatilini 
evində gizlədir, sonra hər şeyi bilir, lakin yenə qatili öldür-
məyə izin vermir və onu xilas edir. 
Göründüyü kimi, eyni fabuladır. 
Fabula eyniliyindən əlavə, «Ana» ilə Ciraldinin novel-
lası arasında çox maraqlı oxşar məqamlar var. Bunların bəzisi 
xırda, bəzisi əsaslıdır, lakin hər halda diqqəti cəlb edir. 
Liviya oğlunun öldürülməsi xəbərini eşidərkən deyir: 
«Heyhat, bu dəhşətli bədbəxtlik elə bil ki, əvvəlcədən mənim 
ürəyimə dammışdı». Səlma da hələ oğlunun yolunu gözləyər-
kən belə deyir: 
 
Hər gecə gördüyüm qanlı röyalar 
Göstərir ki, qorxulu bir xəbər var. 
 
Qatil qətldən sonra qaçaraq Liviyanın evinə girir və im-
dad istəyir və Murad da məhz belə edir və bizim üçün əlamət-
dar cəhəti burasındadır ki, hər iki Ana qatilə «Oğlum» deyə 
müraciət edərək onu qorxudan qurtarmaq istəyir. 
Səlma Murada öz evində sığınacaq verərkən belə fikir-
ləşir: 
 
Həm qərib, həm kimsəsiz, həm köməksiz... 
 149 
Bütün dünya toplanıb gəlsə hərgiz, 
Allah şahid, mən onu verməm ələ... 
Liviya da eyni ilə bu cür düşünür. 
 
Liviya da, Səlma da oğullarının qatillərinə hələ qətldən 
xəbərsiz olduqları vaxt söz veriblər ki, qorxmasın, onu ölüm 
ayağına verməyəcəklər və sonradan həm Liviya, həm də Səl-
ma tez-tez verdikləri bu sözə görə öz hərəkətlərinə bəraət qa-
zandırırlar. 
Novelladakı qatil də, Murad da böyük sarsıntı içindədir-
lər və dərin peşmançılıq hissi keçirirlər. Novellada qatil Livi-
yaya deyir: «..mən ən böyük məmnuniyyət hissiliə sizin hü-
zurunuzda ölməyə hazıram» və onu öz anası sanır. Cavidin 
dramına diqqət edək; Murad: 
 
«Yaşatma, öldür, ana!» 
Liviya da, Səlma da yana-yana taleyin dönüklüyündən, 
dünyanın mərhəmətsizliyindən, bir ana kimi qismətlərinin 
dəhşətindən söz açırlar və ümumiyyətlə hər iki surət eyni tə-
fəkkürlüdür. 
«Ana» ilə Ciraldinin novellası arasındakı bu cür para-
lellər çoxdur və bizcə, onların sayını artırmağa ehtiyac yox-
dur. 
Cavid bəlkə bu İntibah novellasını rus dilində oxuyub? 
Bəlkə həmin novella türk dilinə tərcümə olunub və Cavid 
Türkiyədə olarkən bu novella ilə tanış olub? Kim bilir... Yə-
qin ki, belə bir son dərəcə maraqlı Cavid-Avropa İntibahı əla-
qələri özünün gələcək elmi-nəzəri araşdırmasını gözləyir. 
Mən fikirləşirəm: bəlkə Cavid heç o novellanı oxuma-
yıb? 
İntibah mədəniyyəti folklorun havası ilə nəfəs alıb, 
folklorun gözləri ilə görüb və xeyir ilə şərin mübarizəsində 
folklorun mövqeyi ilə öz mövqeyini müəyyənləşdirib. Bu xü-
susiyyət İntibah dövrü İtaliya novellalarında özünü qabarıq 
şəkildə göstərmədədir. Həmin novellanın tədqiqatçısı mər-
 150 
hum E.Yeqerman yazır: «İtaliya novellası özünün üç yüz illik 
inkişafı boyu mövzu və obrazlarını folklordan – həm keçmiş-
də, həm də cari dövrdə yaranan folklordan – götürmüşdür və 
daha çox kütləvi olan mövzu və obrazların variasiyalarını ya-
ratmaqdan yorulmamışdır» (İtalğənskaə novella vozrejdeniə, 
Moskva, 1964, str. 4). 
Folklorşünaslıqda isə müxtəlif süjetlərin bir xalqdan o 
biri xalqa keçməsi hadisəsi yaxşı məlumdur və belə bir ma-
raqlı (həm də əlamətdar!) hadisə bir sıra hipotezalarla, nəzə-
riyyələrlə izah edilir. 
Vilhelm və Yakov Qrimm qardaşları gözəl nağıllarını 
yazmaqla bərabər, nəzəriyyə ilə də məşğul oldu və yer üzü-
nün bütün xalqlarını əslində eyni mənşəli hesab etdi, mifoloji 
nəzəriyyəni yaratdı. Onların həmyerlisi T.Benfey iqtibas nə-
zəriyyəsini irəli sürdü və bütün süjetlərin ilkin vətəni Hindis-
tanı hesab etdi.  
Bəşəriyyət min-min kilometrlərlə uzaq məsafələrdə ya-
şayan xalqların oxşar süjetlər şəklində meydana çıxmış eyni 
təfəkkür tərzini, eyni dünyagörümünü, eyni bədii-estetik zöv-
qünü izah etməyə çalışırdı, anlamağa, başa düşməyə çalışırdı. 
Antropoloji nəzəriyyə meydana çıxdı və bu nəzəriyyə 
bir-biri ilə əlaqəsi olmayan xalqların folklorundakı oxşar sü-
jetləri həmin xalqların sosial-ictimai inkişaf mərhələləri ara-
sındakı yaxınlıqla, doğmalıqla yozdu (akademik V.M.Jir-
munski sovet ədəbiyyatşünaslığında bu nəzəriyyənin yeni 
məzmunlu təhlilini vermiş və marksist estetikanın işləyib ha-
zırladığı tarixi-mədəni, tarixi-tipoloji və tarixi-genetik cəhət-
ləri əsas götürmüşdür).  
Lakin mən, necə deyərlər, fikirlərin cilovunu çəkirəm. 
Doğrudan da bu ekskurslar nə üçündür? Axı, Azərbaycan 
folklorunda belə bir süjet yoxdur! Hər halda mən nə dastanla-
rımızda, nə də nağıl və məsəllərimizdə belə bir motivə rast 
gəlmişəm... 
Cavid Ciraldinin novellası ilə tanış idi. 
 151 
Cavid də bir ədəbi mənbə kimi Avropa intibahı novella-
larından istifadə edən bütün böyük dramaturqlar kimi (Şeks-
pir, Şiller, Lope de Veta və başqaları) mexaniki yox, yaradıcı 
yolla getmişdir və İntibah novellası əsasında ÖZÜNÜN 
ORİJİNAL SƏHNƏ ƏSƏRİNİ yaratmışdır. 
Ciraldinin bu novellasında Avropa İntibahının son mər-
hələsi üçün səciyyəvi olan yuxarıda göstərdiyimiz kəsir cə-
hətlər «Ekatommiti»dəki digər novellalara nisbətən özünü 
daha artıq büruzə verir. Həmin novellada Liviya təsvir olunan 
hadisənin bədii-estetik təsir gücünü zəiflədən bir neçə uzun-
uzadı ekoetik monoloqlar söyləyir və bu zaman canlılıq, təbii-
lik arxa plana çəkilir, didaktika özünü büruzə verir. 
«Ana»da isə belə bir müstəqimlik yoxdur, müəllif nağıl 
etmir, göstərir, personajlar mühakimə yürütməyi oxucunun-
tamaşaçının ixtiyarına buraxır, özləri isə hərəkətdədir. Nə 
Səlma, nə də digər surətlər bütün əsər boyu bircə dəfə də ol-
sun Ana məfhumunun böyüklüyündən, müqəddəsliyindən söz 
açmırlar, yalnız bircə yerdə Murad özünü saxlaya bilməyib: 
«Aman! Ah, nə böyük qadınsan!» – deyir, lakin biz şahidi ol-
duğumuz hadisəyə görə Səlmanın timsalında Ana məfhumu-
nun zənginliyi ilə əyani şəkildə qarşılaşır, bunu əyani şəkildə 
hiss edir, duyur və bu böyüklüyə ehtiram bəsləyirik. 
Novellada Liviyanın oğlu Şipione ilə qatil yüngül əx-
laqlı bir qadın üstündə dalaşırlar və müəllif bu hadisəni bir 
cümlə ilə söyləyir. «Ana»da isə tamamilə yeni Qanpolad-
İsmət-Orxan xətti var və bu xətt bir tərəfdən mənəvi təmizlik, 
paklıq nümayiş etdirir və bu təmizliyə, paklığa çağırırsa, di-
gər tərəfdən əsərin ümumi təsir gücünü artırır və bu məhəbbət 
xəttinin fonunda Ananın faciəsi daha qabarıq görünür. Qan-
poladsız «hər şey gözümdə məhzun» deyən İsmət romantik 
hisslərlə yaşayan bir qızdır, lakin o öz ehtirasları ilə, hərəkəti 
və düşüncəsi ilə həm də həyatidir və buna görə də əsərə canlı-
lıq, təbiilik gətirir. Akademik Məmməd Cəfər haqlı olaraq ya-
zır ki, İsmət surətində «real cizgilər qüvvətlidir» (Seçilmiş 
 152 
əsərləri, ikinci cild, Bakı, səh. 226) və ümumiyyətlə, mən 
qeyd etmək istərdim ki, «Ana»nın ideyası bilavasitə həyatdan 
gəldiyi üçün buradakı romantizm nəfəs alan, yaşayan, əgər 
belə demək mümkünsə, real romantizmdir (V.Q. Belinskinin 
məşhur «romantizmin mahiyyəti onun ideyasındadır» təlimi 
yada düşür) 
Lakin biz öz mövzumuza qayıdaq. 
Ciraldinin novellası ilə Cavidin dramı arasındakı bu cür 
müxtəlifliklər, yaradıcı əlavələr çoxdur, lakin ən əsas fərq, 
bizcə, hər iki əsərin sonluğu ilə bağlıdır. Novellada Liviya qa-
tilin xahişi ilə onu oğulluğa götürür, hətta öz oğlunun adını da 
ona verir və ömrünün axırına qədər bu cavanla bir yerdə qalır, 
əvvəllər tanımadığı qatili öz doğma oğlu kimi sevir və Ciraldi 
bütün bunların hamısını informasiya şəklində bizə çatdırır. 
«Ana»da isə Səlma müqayisəolunmaz dərəcədə canlıdır, onun 
daxilində çılğın və təzadlı hisslər burulğanı baş qaldırır: 
 
Ah bu xain qonaq aman istərkən, 
Neçin mən ona yer verdim bilmədən? 
Oğlumun köksünü yarsın da gəlsin, 
Bir cəllad kəndini amanda bilsin? 
Xayır, xayır bu mümkün deyil əsla, 
Sağ buraxmam! Mənim pəncəmdə hala, 
Onun həddini bildirir bu əllər 
Qəlbinə yerləşsin gərək bu xəncər! 
Gərək bulsun cəzasını... 
 
Lakin Səlma Anadır və onun oğlunun qatili də oğlu 
kimi cavan bir dəliqanlıdır və bu cavan dəliqanlının da anası 
var yəqin... 
 
Ah! Fəqət,  
Oğlumun ruhu bəlkə eylər nifrət. 
Bəlkə məndən incinir, çünki indi 
Qan tökməyə əsla riza vermədi. 
 153 
 
Düzdür, Qanpolad axır nəfəsində Səlimi qan tökmək-
dən çəkindirmək istəyir, lakin Cavid qələminin gücü burasın-
dadır ki, Səlma oğlunun iradəsinə istinad edərkən belə, əslin-
də bu onun öz Ana qəlbinin səsi, çağırışıdır. Səlma, əlbəttə, 
bir tərəfdən 
 
Ya rəbb, ədalət! Məni öldür, qurtar, 
Hər yer mənə zindan kimi oldu tar. – 
 
deyir, Qanpoladın Orxanı və İzzəti «ilk atəşlə yerə sərdiyini» 
eşidib: «Südüm halal olsun, oğlum, Qanpolad» – deyə oğlu-
nun igidliyini alqışlayır, Qanpoladın intiqamının alınmasını 
istəyir, digər tərəfdən isə 
 
Həm mültəci, həm qərib, həm müsafir, 
Xayır, vicdanım olmaz buna qadir. – 
 
deyə Muradı xilas edir. Hətta Murad: «Xayır bu qan yerdə 
qalmaz, iştə bax!» – deyə özü xəncəri öz ürəyinə «saplamaq 
istərkən» belə Səlma «şiddətlə onun qolundan vurur», oğlu-
nun qatilinin özünü öldürməsinə də razı olmur. 
Səlma surətinin yadda qalmasını, bədii-estetik təsir gü-
cünə malik olmasını şərtləndirən əsas cəhət bizcə, burasında-
dır ki, o, müqəvva deyil, yuxarıda yazdığımız kimi, canlı in-
sanın surətidir. Səlma ürəyi intiqam hissi ilə yana-yana Mu-
radı xilas edir və biz başa düşürük ki, əslində Səlma bu qatili, 
necə deyərlər, çılpaq əlləri ilə boğub öldürər və «uf» deməz. 
 
Xayır, gecikdirməsi pək səmərsiz 
Burdan bu qanlı dəf olsun gərək tez! 
Yoxsa xain parçalanır əllərdə... 
 
Səlma bilir ki, Murad xaindir, lakin Cavid humanizmi 
 154 
böyük Ananın timsalında hətta xaini belə bağışlaya bilir. Səl-
ma: 
 
Yetər, 
Yetər, get, durma get! 
Haydı, çəkil get! 
Artıq sovuş! Durmaq vaxtı deyil, get! – 
 
deyə Muradı qaçırır, əslində isə onu qovur. 
Əlbəttə, belə bir sonluq Ciraldinin novellasındakı son-
luğa nisbətən daha əsaslandırılmışdır və daha həyatidir. Səl-
manın son monoloqu bu həyatiliyi yaxşı ifadə edir. Diqqət 
edin, bu sözlərdə nə qədər insani bir yanğı var və bu sözlər 
nəsihətçilikdən, didaktikadan nə qədər uzaqdır.  
 
Get, namərd qonaq, get! 
Alçaq mültəci. 
Get, miskin hərif, get! 
Cəllad, yırtıcı! 
Get, vicdansız! Kəndini qurtar yaşa! 
Ancaq vicdansızları bəslər dünya. 
Səlmanın ürəyində onun oğlunu öldürmüş və onun özü-
nün xilas etdiyi bu adama qarşı dəhşətli bir nifrət var: 
 
Get, gözüm görməsin! 
Uzaqlaş, dəf ol! 
Nə haqsızlıq etdinsə, allahdan bul! 
Get, çəkil get, dinsiz allahsız, xain, 
Murdar izin bu torpaqdan silinsin! 
 
Səlma Muradı öldürməyə qoymadı. Liviyadan fərqli 
olaraq onu qovdu, lakin Murad qatildir və Səlma Anadır: 
 
Oğlumu söndürdün, yandırdın məni, 
 155 
Get, kama yetirməsin allah səni! 
 
Bəli, Səlma surəti təbiiliyi, həyatiliyi ilə Liviya surətin-
dən seçilir. Başqa cür necə ola bilər? Əlbəttə, belə də olmalı-
dır. Ciraldinin novellası ilə Cavidin dramı müxtəlif epoxala-
rın, müxtəlif ictimai və bədii-estetik inkişaf mərhələlərinin 
bəhrəsidir. 
Burası da yəqin tamam aydındır ki, bir, Səlma surəti Li-
viya surətindən təbiidir, həyatidir dedikdə ədəbiyyatda Səl-
manın təxminən 400 il əvvəlki sələfini heç vəchlə qiymətdən, 
gözdən salmaq istəmirik, söhbət Cavidin İntibah novellasına 
məhz yaradıcı münasibətindən gedir. 
Söhbət İstedaddan və «sübh şəfəqi»ndən gedir. 
...O elə bir «sübh şəfəqi» idi ki, İşığı əsrlərin süzgəcin-
dən süzülüb gəlir və həmişə də öz ilkin ehtirası ilə, ilkin şöv-
qü ilə parıldayır. Əsrlər bir-birini əvəz edir, o İşıq isə həmişə 
İstedadı özünə çəkir. Çünki o İşığı da İstedad alovlandırıb.  
 
Elçin 
«Ədəbiyyat və incəsənət», 17 sentyabr 1982 
 
 156 
«MƏHƏBBƏTDİR ƏN BÖYÜK DİN» 
 
Oktyabrın 24-də görkəmli Azərbaycan şairi 
və  dramaturqu  Hüseyn Cavidin anadan ol-
masının 100 illiyi tamam olmuşdur. 
 
«Məhəbbətdir ən böyük din» misrası Hüseyn Cavidin 
şah misralarından biridir. Məhəbbət ədəbiyyatın əsas mövzu-
larından olmaq etibarilə Hüseyn Cavid sənətində də mühüm 
yer tutur. Onun bir çox lirik şeirlərində, «Ana» pyesindən 
«Xəyyam»a qədər, demək olar ki, bütün dramlarında məhəb-
bət duyğularına geniş yer verilib. 
Hüseyn Cavid ilk dram əsəri olan «Ana» pyesinin hadi-
sələrini də məhəbbət üzərində qurmuş və daramaturji fəaliy-
yətinə məhəbbət mövzusu ilə başlamışdır. Əsərin qəhrəman-
larından biri Qanpolad nişanlısı İsmətlə evlənmək arzusunda-
dır. Orxan isə İsməti Qanpoladdan ayırmaq cəhdi ilə yaşayır. 
Əsərdə Qanpoladla İsmətin qarşılıqlı sevgisi onların bir-biri 
ilə söhbətində, danışığında deyil, daha çox İsmətin münasibə-
tində meydana çıxır. Orxan İsmətə öz çılğın sevgisini elan 
edəndə, İsmət Qanpoladı nəzərdə tutaraq qəti şəkildə deyir: 
 
Bütün dünya alt-üst  
olub dağılsa, 
Ondan başqa sevdiyim 
yoxdur əsla! 
 
Bu, İsmətin sevgidəki böyüklüyü idi. 
Hüseyn Cavidin sırf məhəbbət üzərində qurulmuş ikinci 
əsəri «Afət» pyesidir. Dramaturq bu pyesdə Afətin hiss və 
duyğularını, əzab və narahatlıqlarını qələmə almışdır. Bu 
gənc qadın doktor Qarataya könül verəndə özünü ölümün qu-
cağına atdığını tam dərk edə bilmir. Ən dəhşətlisi budur ki, 
Afət Qarataya daha dərindən bağlanmaq üçün qanuni əri 
 157 
Özdəmiri öz əlləri ilə məhv edir. Onun qəlbində sevgi və qə-
zəb, məhəbbət və intiqam yanaşı yaşayır. 
Qaratay Afətin qəlbini fəth etdikdən bir müddət sonra 
onu atır. Afət ərini öldürdüyünə və dəhşətli şəkildə aldandı-
ğına görə iztirab keçirir. Lakin o, öz taleyindən daha çox, mə-
həbbətin ləkələnməsi, gözəlliyin təhqir olunması haqqında 
düşünür. O, əsərin sonunda doktor Qaratayı öldürüb elə be-
ləcə də deyir: «Sən məni unutdun, gözəlliyimi təhqir etdin, iş-
tə gözəlliyin intiqamını aldım». Əsərin də əsas ideyası, Afətin 
də böyüklüyü məhz bundadır! 
Hüseyn Cavid xəyanətə qarşı o dərəcədə barışmazdır ki, 
hətta şeirlərinin birində vəfasız aşiqi amansızlıqla ittiham 
edir: 
 
Mənə anlatma ki, eşq, 
aləmi-sevda nə imiş? 
Bilirəm mən səni, get! 
Hər sözün əfsanə imiş. 
 
Hüseyn Cavidin «Uçurum» pyesində də ülvi məhəbbə-
tin qorunması fikri aparıcı xətdir, ana xətdir. Lakin burada ön 
planda Afət kimi sevgisi, eşqi təhqir olunan Gövərçin deyil, 
sevgini, eşqi alçaldan Cəlal dayanmışdır. Cəlal Parisə öz sə-
nətkarlığını təkmilləşdirmək arzusu ilə getdiyi halda, orada 
Anjel adlı bir qıza uyur. Bütün günlərini bu qızla eyş-işrətdə 
olur. Başqa sözlə, rəssamlığa olan vurğunluğu, Gövərçinə 
bəslənilən eşqi «Fransa ərməğanı» ilə yüngül həyat keçirmək 
əvəz edir. 
Maraqlıdır ki, dramaturq həqiqi eşqin timsalı olan Gö-
vərçinlə yüngül təbiətli Anjeli heç üz-üzə də gətirmir. Sanki 
Hüseyn Cavid bu qarşılaşmanı həqiqi sevgi müqabilində mü-
nasib hesab etmir. Cəlal isə yenidən Gövərçinlə qabaq-qa-
bağa gəlir və qəribədir ki, bu məqamda Paris «səfiri» İstam-
bul sakini Gövərçini «başqa bir eşqə uymaqda» təqsirləndirir. 
 158 
Bu, Cəlalın özünə bəraət qazandırmaq cəhdi idi. Lakin o da 
baş tutmayanda, Cəlalın bircə yolu qalır: uçuruma tullanmaq! 
«Afət» və «Uçurum» pyeslərindəki sevgi xətlərinin təh-
lili göstərir ki, Hüseyn Cavid üçün məhəbbətin təmizliyini, 
ülviliyini qorumaq müqəddəsdir. Məhəbbət, sevgi onun nəzə-
rində çox yüksəklikdə dayanırdı və yalnız bu yüksəklikdən, 
bu zirvədən insanların daxilinə girmək, onları həyata, sağlam 
yaşayışa çağırmaq mümkün idi. Bu mənada Hüseyn Cavidin 
«Mənim tanrım» şeiri çox xarakterikdir. Bu şeir dramaturqun 
gözəllik və sevgiyə olan münasibətinin ən bariz və aydın nü-
munəsidir. 
Bütün bunlarla yanaşı əslində bir cəhəti unutmaq olmaz 
ki, Hüseyn Cavidin pyeslərindəki məhəbbət süjetləri bu və ya 
digər dərəcədə başqa ideya mətləbləri ilə bağlıdır. Yəni, Hü-
seyn Cavid öz əsərlərində yalnız məhəbbəti təsvir etməklə ki-
fayətlənmir. Dramaturqun qələmə aldığı sevgi hadisələri sə-
nətkar fikrinin açılışına, dünyanın dərki məsələlərinə xidmət 
edir. Misal üçün, «İblis» faciəsindəki Arif – Rəna – Vasif xət-
tini ayrıca sevgi xətti kimi təhlil etmək düzgün olmaz. Çünki 
Hüseyn Cavidi bu üçlük arasında baş verən məhəbbət cərə-
yanı deyil, daha çox İblisin məhəbbət aləminə müdaxiləsi, tə-
siri düşündürür. 
Digər tərəfdən, Rənanı da sevgi hissləri o qədər maraq-
landırmır. Rəna öz «baba»sının (atasının) intiqamını almağa 
səy göstərir. Onun Arifə yaxud Vasifə yaxınlığının da mərkə-
zində məhz bu hiss dayanmışdır. Rəna əsərin əvvəlində açıq-
ca deyir: 
 
Ah, babam, bir də anlı-şanlı babam! 
İntiqam almadan, inan yaşamam! 
 
İblis isə Rənanın bu niyyətindən istifadə edib «fəaliy-
yətə başlayır». İş o yerə gəlib çıxır ki, vaxtilə Arif İblisin ona 
təklif etdiyi altun və qurşunu rədd edtiyi halda, Rəna uğrunda 
 159 
mübarizədə öz altunu ilə öyünür və silaha əl ataraq, qardaşı 
Vasifi öldürür. 
«Knyaz» pyesində isə Knyazla jasmen arasındakı sevgi 
macəraları əslində Knyaza qarşı yönəldilir. Gürcüstandan 
Berlinə gedən Jasmen, nəhayət, orada həqiqəti dərk etməyə 
başlayır, başa düşür ki, Knyazın ona bəslədiyi sevgi əyləncə 
xarakteri daşıyır. Jasmen:  
 
Altı ildir, yetər, oldum 
dustaq, 
Məni Knyaz bir oyuncaq 
yaparaq 
Şən saraylarda zəhər 
uddurdu, 
Buraxıb gəldim o munis 
yurdu 
 
– deyərək, Knyazdan ayrılır. Beləliklə Knyaz özünün son 
sevgisindən də məhrum edilir. 
«Xəyyam» əsərindəki Xəyyam – Sevda xətti isə tama-
milə başqa məna daşıyır. Unutmaq olmaz ki, pyesdəki sevgi 
süjeti məhz müdrik, filosof insanın duyğuları üzərində qurul-
muşdur. Deməli, Hüseyn Cavidin təsvir etdiyi məhəbbət hiss-
ləri fəlsəfi düşüncəyə doğru istiqamətlənməli idi. Belə də 
olur. Xəyyam – Sevda məhəbbətinin yüksək zirvəsində bu 
məhəbbət qırılır: Sevdaya zəhər verirlər. Belə bir məqamda 
Xəyyam söyləyir: 
 
Qalx, oyan! Ah, niyə susdun 
gözəlim? 
Həp təbiət, bəşəriyət 
zalim... 
Söylə, kimdən diləyim mən 
imdad? 
 160 
Həp təbiət, bəşəriyyət 
cəllad! 
 
Beləliklə, «Xəyyam» pyesindəki sevgi xətti zalımlığa, 
cəlladlığa qarşı mübarizənin dayaq nöqtəsi olur. 
Bütün bu nöqtələrdə də Hüseyn Cavidin saf məhəbbəti 
yüksək tutmaq idealı güclüdür. Əslində isə bunların hamısın-
dan yuxarıda sənətkarın «Məhəbbətdir ən böyük din» fəlsəfsi 
dayanır. Bu fikir isə öz başlanğıcını məhz «Şeyx Sənan» 
faciəsindən götürür. 
Şeyx Sənan Xumarı yuxuda görür. Yuxu romantik qəh-
rəmanın bütün həyatını müşayiət edir. Şeyx Sənan islam mü-
hitində elə bir yüksək pilləyə çatmışdır ki, hamı ona pənah 
gətirir. Lakin dramaturq sübut edir ki, qəhrəmanın bu yüksək-
liyi məhəbbət yüksəkliyi qarşısında mənasızdır. Təsadüfi de-
yil ki, Şeyx Sənan öz mövqeyindən imtina edir və Xumara 
səcdə etməyə gedir. Şeyx Sənan Xumara çatmaq cəhdlərində 
gözəlliyə, əsl məhəbbətə qovuşmaq cəsarətini nümayiş etdi-
rir. Heç bir tənə, yalvarış, heç bir təzyiq, müqavimət onu bu 
yoldan döndərə bilmir. Şeyx Sənan öz eşqi yolunda hətta di-
nini belə dəyişir. Beləliklə, Şeyx Sənan üçün məhəbbət qarşı-
sında hər hansı bir din əhəmiyyətsizdir. 
Bütün yuxarıda qeyd etdiklərimiz bir daha göstərir ki, 
Hüseyn Cavid yaradıcılığında məhəbbət mövzusu əsas yer tu-
tur. Görkəmli sənətkar öz əsərləri vasitəsilə məhəbbətin mü-
qəddəsliyini qorumağa, onun qədrini bilməyə çağırır. Böyük 
qürurla deyir: «Məhəbbətdir ən böyük din». 
 
Kamran Əliyev,  
filologiya elmləri doktoru 
 
«Azərbaycan gəncləri», 28 oktyabr 1982 
 161 
CAVİD SƏNƏTİNİN QƏLƏBƏSİ 
 
«İblis» faciəsi ilk dəfə qədəm qoyanda Azərbaycan so-
vet respublikasının bir yaşının tamam olmasına hələ dörd ay 
qalırdı. Hər gün müxtəlif çətinliklərlə üz-üzə gələn yeni üsul-
idarə daxili və xarici düşmənlərin maneələrini siyasət və tə-
sərrüfat sahəsində böyük problemlərin həlli üçün gecə-gün-
düz çalışır, mədəniyyət məsələlərini də unutmurdu. «İblis»in 
ilk tamaşaları gurultulu alqışlarla qarşılandığı, teatr almində 
əlamətdar hadisəyə çevrildiyi günlərdə hökümət belə bir qərar 
qəbul etdi: «... Şair Hüseyn Cavidin orijinallıq və bədiilik cə-
hətdən müsəlman aləmində yeganə olan «İblis» əsərinə tarif 
üzrə müəlliflik haqqı verilsin. Bundan əlavə Hüseyn Cavid 
yoldaş 150 min manat (o zamankı pul vahidi ilə-A.Z.) məblə-
ğində pul ilə mükafatlandırılsın».  
Bu qərarda «İblis» faciəsinin məna və əhəmiyyəti son 
dərəcə dəqiq qiymətləndirilmişdir. Bəli, «İblis» bütün Şərq 
aləmində yeganə romantik-fəlsəfi faciə idi, xalqımızın ölməz 
humanist sənətkarı Hüseyn Cavidin insan qırğınına qarşı yük-
sələn gur səsi idi.  
O zamandan altmış ildən çox keçmişdir. Azərbaycan 
Dövlət Akademik Dram Teatrı «İblis»i yenidən tamaşaya 
qoymuşdur. Tamaşaya baxarkən hər şeydən əvvəl bir həqiqə-
tin şahidi olursan ki, «İblis» qələmə alındığı zamanədə kəsb 
etdiyi həyatiliyi, müasirliyi, fəlsəfi-psixoloji mahiyyəti, 
ümumbəşəri əhəmiyyəti qoruyub saxlaya bilmişdir. 
Tamaşanın başlanğıcına diqqət edək: «... Bağdad civa-
rında dəhşətli bir müharibə meydanı!..Göy gurultusu, şimşək 
sədaları... top-tüfəng, bomba partlayışları... göydən yerə od-
alov yağır». Kənarda dayanıb bu qorxunc mənzərəni soyuq-
qanlılıqla seyr edən İblis məmnun qəhqəhələrlə sözə başlayır: 
Dəryalara hökm etmədə tufan, 
Səhraları sarsıtmada vulkan, 
Sellər kimi axmaqda qızıl qan, 
 162 
Canlar yaxar, evlər yıxar insan. 
Xatırlayaq ki, o yerlər indi də dəhşətli müharibə meyda-
nıdır. İndi də o yerlərdə günahsız insanların qanı sel kimi ax-
maqdadır. 
Tamaşanın sonlarına doğru hadisələr konkretləşir, Ca-
vid qanlı müharibələri törədən caniləri axtarıb tapır, onları 
məhşər ayağına çəkib xalqın məhkəməsinə verir. İnsanları 
qırğına sürüklədikləri üçün edam edilən bu canilər kimlər-
dir?- Ölkəyə və orduya xəyanət edib küncdə-bucaqda gizlə-
nən, yalnız özünü düşünən qeyrətsiz ərəb zabiti İbn Yəmin, 
Ərəbistanda min bir fitnə-fəsad törədən yəhudi Xaxammı, in-
gilis müstəmləkəçilərinin casusu, qızıl-gümüş hərisi, ağ əm-
maməli İran mollası, daşnaklara silah göndərən keşiş... 
Yuxarıda deyilənlər açıq-aydın göstərir ki, Cavidin 
«İblis»ində bəşəriyyətin sanki bu günkü faciələri qələmə alın-
mışdır. Bu, təsadüfi deyil. Cavid bədii söz aləminin böyük us-
tadlarındandır ki, onlar yalnız öz dövrləri, öz nəsilləri üçün 
yazmırlar, bütün zamanlar üçün yazıb-yaradırlar. Onlar dünə-
nin, bu günün və sabahın sənətkarıdırlar. Son illərdə «Canlı 
meyid», «Xəyyam» və «Dəli yığıncağı» kimi əsərləri səhnəyə 
gətirib tamaşaçıları sevindirən Mehdi Məmmədov «İblis»i də 
məharətlə səhnədə canlandırmışdır. 
M.Məmmədovun səhnə dili ilə mənalaşdırdığı «İblis»in 
müvəffəqiyyəti hər şeydən əvvəl ondan ibarətdir ki, rejissor 
müəllifin zahirən dumanlı görünən, daxili məntiq baxımından 
isə həqiqət olan həyat fəlsəfəsinin dərinliklərinə nüfuz edə 
bilmişdir. Sanki bütün tamaşa boyu yazıçı ilə quruluşçu rejis-
sor yanaşı dayanıb deyirlər: iblis xəyallarda müdhiş bir kabus 
kimi yaşayan mifik varlıq deyil, həyatda «cümlə xəyanətlərə 
bais» olan insanların rəmzi obrazıdır. Xəmrəsi xəyanətdən 
yoğrulmuş satqınlar törətdikləri ağır cinayətləri ört-basdır et-
mək üçün onları uydurma iblisin adına yazırlar. İnsanlar, sa-
yıq olun, içərinizdəki iblislərə aldanmayın! Əks təqdirdə on-
lar sizi sürükləyib sonu görünməyən uçurumlara ata bilərlər...  
 163 
Demək faciənin romantik-fəlsəfi mahiyyəti tamaşada 
düzgün mənalandırılıb. Əlbəttə, bu, rejissorun və aktyor an-
sanblının böyük yaradıcılıq müvəffəqiyyətidir. «İblis»in səh-
nə təcəssümünün taleyini həll edən başlıca amillərdən biri, 
bəlkə də birincisi aktyor ansamblının mütəşəkkil oyunudur. 
Teatrın aktyor heyətinin, demək olar əksəriyyəti ansambla 
cəlb edilmişdir. Hadisələrin cərəyanından asılı olaraq bəzən 
30-40 nəfər, bəzən də daha çox aktyor eyni zamanda səhnəyə 
çıxır. Lakin heç kəs, heç kəsə mane olmur. Hamı öz oyunu ilə 
bir-birinə kömək edir. Çünki ansamblda hər kəsin öz yeri, öz 
məqamı, öz fəaliyyət dairəsi var. Hər şey qabaqcadan nəzərdə 
tutulmuşdur. Ansamblın oyununu izlərkən hiss edirsən ki, 
kim isə arxada dayanıb hər şeyə, aktyorların hər bir hərəkə-
tinə istiqamət verir. Bu gözə görünməyən «kim isə» şəksiz ki, 
quruluşçu rejissorun ölçülüb biçilmiş dəqiq mizanlarıdır. 
Teatr kollektivi «İblis»in səhnə həyatına xüsusi maraq göstər-
miş, tamaşanın müvəffəqiyyəti üçün əlindən gələn köməyi 
əsirgəməmişdir. Məsələn, səhnəmizin veteranı S.Bəşirzadə 
tamaşada epizodik rolda (xəstə qadın) çıxış etməyi məmnu-
niyyətlə «şəninə sığışdırmışdır». Gənc aktrisa B.Cəfərova ta-
maşanın birində Xavər roluna müvəffəqiyyətlə oynayır, o bi-
rində rəqqasə kimi çıxış edir. Əlbəttə, bu, müsbət bir hal kimi 
qiymətləndirilməlidir.  
«İblis» faciəsinin tamaşasında bir- birindən mürəkkəb, 
bir- birindən fərqli, bir-birindən ziddiyyətli səhnə obrazları 
yaradılmışdır. Qəzet məqaləsində onları müfəssəl təhlil etmək 
mümkün deyil. İnanırıq ki, teatrşünaslar yaxın gələcəkdə 
dönə- dönə bu tamaşanın üzərinə qayıdıb onu müfəssəl təhlil 
edəcəklər. Bizim aktyor oyunu haqqındakı mülahizələrimiz 
əsasən ümumi qeydlərdən ibarət olacaqdır.  
İyirminci illərin quruluşlarından fərqli olaraq, indi gör-
düyümüz tamaşada iblis obrazı əsatir aləmindən real varlığa 
yaxınlaşdırılmışdır. Xalq artisti H.Turabov və əməkdar artist 
H.Xanızadə iblis obrazını məhz bu səpgidə oynayırlar. Onlar 
 164 
məharətlə cildən-cildə girir, qiyafələrini dəyişib zahirən başqa 
sifətdə, başqa xarakterdə görünürlər. Lakin ən gərgin epizod-
larda belə son dərəcə təmkinli davranır, yersiz hərəkətlərə yol 
vermirlər. Deyə bilərlər ki, bir rolda çıxış edən iki aktyorun 
oyununu eyniləşdirmək nə dərəcədə düzdür. Əlbəttə belə bir 
sualın meydana çıxması mümkündür. Ancaq bunu nəzərə al-
maq mümkündür ki, Turabovun və Xanızadənin ifa tərzindəki 
məntiqi yaxınlıq rejissorun yozumundan doğan təbii bir hal-
dır. Səhnədə gördüyümüz iblis obrazı hər iki aktyorun yaradı-
cılıq bioqrafiyasında bizi sevindirən yeni, gözəl bir səhifədir. 
 Respublikanın xalq artisti M.Şeyxzamanov məharətlə 
canlandırdığı səhnə obrazı ilə hamını sevindirmişdir. Onun 
səhnədə həyat verdiyi nurani İxtiyar obrazı son dərəcə sə-
mimi, son dərəcə təbiidir. Biz onun həyəcanlarını bütün ta-
maşa boyu dərindən duyur, yeganə nəvəsini facianə şəraitdə 
itirmiş zavallı qocanın böyük kədərini onunla birlikdə yaşa-
yır, bəzən onunla birlikdə ağlamaq dərəcəsinə çatırıq.  
Xalq artisti R.Balayevin ilk dəfə teatr səhnəsində, özü 
də «İblis» kimi məsul bir tamaşada çıxış etməsi onun üçün 
böyük sınaq idi. Doğrudur, R.Balayev təcrübəli kino artisti-
dir, bir sıra filmlərdə diqqətəlayiq obrazlar yaratmış, geniş ta-
maşaçı kütləsinin rəğbətini qazanmışdır. Lakin kamera qarşı-
sında dayanmaq başqa, səhnədə insanların qarşısında dayan-
maq isə başqa. R.Balayev «Şərqin mütərəddid cocuğu» Arifin 
mürəkkəb obrazını inandırıcı cizgilərlə yaşatmış və beləliklə, 
sınaqdan müvəffəqiyyətlə çıxmışdır. Biz R.Balayevin teatr 
səhnəsinə gəlməsinə sevinir, incəsənətin bu çətin sahəsində 
ona uğurlar diləyirik. Arif rolunun ikinci ifaçısı əməkdar ar-
tist R.Məlikovun yaratdığı obraz da həyatidir və səviyyə eti-
barilə heç də birincidən geri qalmır və onun oyununu özünə-
məxsus üstünlükləri vardır. Tamaşada Ə.Babayeva (Mələk), 
K.Xudaverdiyev və S.Rzayev (İbn Yəmin), Ə.Qədirov və 
R.Dadaşov (Vasif), M.Mirzəyev və N.Quliyev (Elxan), 
R.Əzimov və H.İsmayılov (yaralı zabit), B.Əsgərov (birinci 
 165 
zabit), H.Qurbanov (ikinci zabit), M.Avşarov (Şeyx), E.Ağa-
hüseynoğlu (Xaxam) öz rollarını yüksək səviyyədə ifa edirlər. 
«İblis»in səhnə həyatında quruluşcu rəssamlar E.Məmmədo-
vun və N.Bəykişiyevin, həmçinin bəstəkar A.Əzimovun əmə-
yini qeyd etmək lazımdır. Rəssamların quruluşu və bəstəkarın 
hadisələrlə səsləşən musiqisi tamaşanın ümumi müvəffəqiy-
yətini təmin edən əsas şərtlərdən biri kimi qiymətləndirilməli-
dir. Açıq demək lazımdır ki, ayrı-ayrı aktyorlar Cavid diksi-
yasının incəliklərini salona çatdırmaqda çətinlik çəkirlər. 
Buna görə onların diksiyası üzərində işi davam etdirməyə eh-
tiyac vardır. Tamaşanın bəzi epizodlarında fasilələrin arabir 
lüzumsuz yerə uzadılması və ifrat səs-küy hərdən səhnə ilə 
salon arasındakı ünsiyyətə xələl gətirir. Gələcək tamaşalarda 
bu cəhəti nəzərə almaq pis olmazdı. Tamaşanın ümumi pa-
fosu göstərir ki, yarım əsrdən artıq sürən fasilədən sonra 
«İblis»in səhnəyə uğurlu gəlişi Cavid sənətinin böyük qələbə-
sidir və respublikamızın mədəni həyatında fərəhli hadisədir. 
 
 Abbas Zamanov 
 
 2 aprel 1983  
 
 166 
«İBLİS» 
 
Cavid sənəti mahiyyətcə ictimai ədalətsizliyə, dini fana-
tizmə, feodal-patrialxal münasibətlərə, milli ədavətə, müs-
təmləkəçilik siyasətinə etirazın bədii ifadəsidir. Bu baxımdan 
onun yaradıcılığının inqilabdan əvvəlki mərhələsini səciyyə-
ləndirən əsərlərdən biri «İblis»dir. Əlamətdar faktdır ki, teat-
rımız Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin bərqərarından son-
rakı ilk mövsümünü antiimperialist ruhlu bu əsərin tamaşası 
ilə açmışdır. 
M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Akademik 
Dram Teatrı Cavid bayramına «İblis» faciəsinin yeni tamaşası 
ilə gəlir.Azərbaycan teatrının ideya-estetik cəhətdən zəngin- 
ləşməsində Cavid sənətinin misilsiz əhəmiyyəti vardır: səhnə-
mizdə romantik-poetik üslubun formalaşması məhz onun adı 
ilə bağlıdır. Əzizbəyov teatrında «İblis» müxtəlif quruluşlarda 
bir neçə dəfə tamaşaya qoyulmuşdur. SSRİ xalq artisti, rejis-
sor Mehdi Məmmədovun hazırladığı «İblis» tamaşası isə Ca-
vid irsinin təcəssümü tarixində qiymətli səhifədir. XX əsrin 
görkəmli romantikləri kimi Cavid də bəşəriyyəti fəlakətlərə 
sürükləyən etiraz səsini ucaldırdı. İmperialistlərin mənəviyya-
tını, törətdikləri faciələri göstərirdi. Odur ki, ilk tamaşası za-
manı «İblis» necə aktual idisə, bu gün də onun həyata yeni 
vəsiqə alması eləcə aktualdır. 
…Səhnədə torpaq və səma təsəvvürü yaradan iki böyük 
və ağır dəmir lövhə görünür; bütün mühüm hadisələr bu iki 
lövhənin arsında cərəyan edir. Bu lövhələr müharibə partla-
yışlarından dəfələrlə lərzəyə gəlir, indicə qapanacaq və həyatı 
bir göz qırpımında yox edəcəklərmiş kimi ləngər vura-vura 
bir-birinə yaxınlaşırlar. Qırğın və fəlakətlərdən başını götürüb 
buraya pənah gətirən qaçqınlar çox ümidsiz, acınacaqlı bir 
vəziyyətə düşürlər. Rəngi qaçmış üzlərə, dəhşətdən bərəlmiş 
gözlərə baxanda, dərdinin üstünə dərd qoyulmuş yaralıları, 
evi-eşiyi yanmış səfilləri görəndə, qəfil güllənin yerə sərdiyi 
 167 
körpənin üzərində mələyin qopardığı fəryadı eşidəndə onların 
faciəsinə ürəkdən yanırsan…  
Tamaşada biz cəbhə hadisələrinin yalnız əks-sədasını 
eşidirik.İfaçıların müvəffəqiyyəti də ondadır ki, müxtəlif in-
sanların psixologiyasında davanın əks-sədasını salondakılara 
çatdırırlar. «İblis»də bir tərəfdən dünya müharibəsi – qlobal 
bir fəlakət göstərilirsə, digər tərəfdən də bu fəlakət zəminində 
ayrı-ayrı fərdlərin daxili aləmi-mənəviyyat kitabı açılır.Bu cə-
həti rejissor da həssaslıqla ön plana çəkmişdir. Səhnədəki ha-
disə və insan taleləri ilə tamaşaçı qəlbini həmahəng döyün-
dürməyə müvəffəq olmaqda rejissora rəssamlar- Elçin Məm-
mədovun və Nazim Bəykişiyevin bədii tərtibatı, bəstəkar 
Aydın Əzimovun musiqisi az kömək etməmişdir. Əsərdə də, 
tamaşada da bütün tərəddüd və ziddiyyətləri ilə təqdim olu-
nan başlıca surətlərdən biri Arifdir (Rasim Balayev, Ramiz 
Məlikov). Arif «Şərqin mütərəddid yavrularından» olub, bə-
şər səadəti arzusu ilə yaşayan gəncdir. Lakin o zamankı ic-
timai gerçəklik fonunda pasifit səciyyəli nəciblik arzusu ilə 
irəli getmək olmazdı. Əksinə, onun təbliğçiləri şüuru kütləş-
dirirdilər. Təsadüfi deyil ki, Arifin idealları zamanın-ictimai 
quruluşun eybəcərliklərilə qarşılaşan kimi parça-parça olur. 
Özündə kifayət qədər yaradıcılıq sərbəstliyi duyan R.Balayev 
bu obrazın mahiyyətini –şübhə və tərəddüdlərini göstərmək 
üçün müvafiq vasitələr tapmışdır. Onun Arifi – Cavid tərəfin-
dən «vəhşi mədənilər» kimi damğalanmış riyasət, şöhrət düş-
künlərinin fitnəkarlığı nəticəsində dərin uçurum önündə qal-
mış bəşər övladıdır. O, şübhələr içnidə çırpınır, güclü həyə-
canlar, əsəbi böhranlar keçirir. Aktyor R.Məlikov isə Arifi in-
lədən amilləri öz şəxsi kədərindən daha çox dünya kədəri, bə-
şər faciəsi kimi çatdırır. Onun «Qaldır məni ta görməyim in-
sandakı zülmü, bax, yer üzü inlər»sözləri ilə tanrıya müraciə-
tində bu cəhət çox ifadəli görünür. Həyatın amansız keşmə-
keşlərini gördükdə Arif kainatın yaradıcısı sayılan allahın bu 
cinayətlər qarşısında səbrinə məəttəl qalır. Pul və silah düşkü-
 168 
nünə çevrilən, bir zamanlar məhəbbət yetirdiyi Xavəri və 
dünyalar qədər sevdiyi yeganə qardaşını öldürən bu gəncin 
faciəli xarkterini, mənəvi sasıntılarını hər iki ifaçı ustalıqla 
açırlar. 
«İblis» janr əlamətlərinə görə romantik faciədir. Lakin 
əsərdəki Vasif, Elxan, Rəna, İxtiyar Şeyx, Xavər obrazları 
real zəminlə bağlı sadə adamlardır. Xüsusən Bəsti Cəfərova-
nın oynadığı Xavər nəciblək, xeyirxahlıq mücəssəməsidir. 
Kimsəsiz qaçqına, zavallı yaralıya, ümumən ehtiyacı olanın 
dərdinə şərik çıxmaq, munislik onun səciyyəsidir. Bu xasiy-
yətin daşıyıcısı olduğu üçündür ki, ünsiyyətsiz, sevgisiz həyat 
onun nəzərində məzar sükutuna bərabərdir. Xavərin həlak ol-
duğu anda mütəəssir tamaşaçılardan eşidilən təəssüf hıçqırtı-
ları B.Cəfərovanın oyun tərzinə verilən qiymətdir. İxtiyar 
Şeyx (M.Şeyxnamazov) hadisələrin əvvəlində hər gəlişi ilə 
səhnəyə nəciblik işığı gətirən, ətrafdakılara səmimiyyət aşıla-
yan mehriban bir qoca kimi yadda qalır. Mühitin, şəraitin mü-
haribə alovları içərisində bəzən yetkin adamları belə dəyişdir-
diyini Cavid İxtiyar Şeyx surətində əks etdirmişdir. Xavərin 
öldürülməsindən sarsılan İxtiyar Şeyxin tamaşanın sonunda 
pərişan, səfil görkəmdə gah gülüb, gah ağlamasını, intiqam 
alovu ilə yanmasını, «insanlığı atıb canavara çevrilməsi» pro-
sesini M.Şeyxzamanov çox təbii oynayır. İblis əsərdə hamı-
dan ağır bədii yükü olan, tamaşada hadisələrin düyünlənib 
açılmasına bilavasitə təsir göstərən surətdir. Onun səhnə şərhi 
ilə bağlı rejissor tapıntıları (İblisin gah rəngli, gah zil qara ör-
tükdə zühuru, hər gəlişinin gərgin dramatik ünsürlərlə mü-
şayiəti, bir səhnədə eyni vaxtda üç nöqtədən «görünməsi» və 
s. maraqlıdır. Tamaşanın ayrı-ayrı parçalarının daşıdığı ideya-
estetik qayəni tam aydınlığı ilə çatdırmaq üçün Həsən Tura-
bovun və Hamlet Xanızadənin yaradıcılıq zəhməti təqdirəla-
yiqdir. İblis ilk dəfə səhnədə görünəndə də, mehmanxana sa-
hibi kimi müsafirlərə xidmət edəndə də, şikəst, qoca bir yolçu 
kimi əlində dəyənək qara əməllərini davam etdirib ətrafdakı-
 169 
ları mənhus hərəkətlərə təşfiq edəndə də hər iki aktyor yaxşı 
düşünülmüş oyun tərzi və aydın tələffüzü ilə yadda qalır. 
Onların ifasındakı incə üslubi fərqlər xüsusi bir söhbətin 
mövzusu olduğundan,üzərində dayanmayıb, mətnin tələffüzü 
barəsində müxtəsərcə danışmaq istərdik. 
«İblis» səhnəmizdə tamaşaya qoyulmuş barmaqla sayı-
lacaq qədər az olan mənzum dramlarımızdandır. Bu faciə 
əruz vəznində yazılmışdır. Bu cəhət tamaşanın hər bir iştirak-
çısından xüsusi hazırlıq, poetika məsələlərinə müəyyən bələd-
lik və həssaslıq istəyir. Bu baxımdan ifaçılar bəzi qüsurlara 
yol versələr də, əsasən müfəffəq olurlar. Lakin Cavid kəlamı-
nın ahəngdarlığını, məna cövhərini və fikir aydınlığını dol-
ğunluğu ilə qorumaq hamıdan artıq məhz H.Turabovla H.Xa-
nızadəyə müyəssər olmuşdur. Klassik şeirin forma incəliklə-
rinə bələdliyi, Nəsimi, Füzuli mövzularında radio və televi-
ziya verilişlərində məktəb keçməsi bu işdə H.Turabov yaxşı 
kömək etmişdir. Hər iki ifada Cavid şeiri, o cümlədən də İbli-
sin məşhur monoloqu zərifliyi, oynaqlığı, ifşa pafosu ilə ruhu 
oxşayır. 
Tamaşanın rejissor və ifaçı ustalığı ilə əlaqədar bir mə-
ziyyətini də qeyd etmək lazımdır. Ona diqqətlə baxanlar iblis-
təbiət məxluqları xatırlayır, fitnə toxumu səpən, başqasının 
naraharlıq və faciəsindən kam alan bəzi müasirlərimizi əsərin 
ibrətamiz işığında aydın görə bilirlər. «İblis» işığının gücü bir 
də bundadır ki, tamaşaçıya sanki onun öz daxili aləmini də 
göstərir, xarakterini, hərəkət və şakərini tənqidi nəzərdən ke-
çirməyə sövq edir, haradasa, insana, yaxud hadisəyə münasi-
bətdə vicdanın səsinə qulaq asmadığı üçün onu təftiş edir, 
düzlüyə, fəal həyat mövqeyinə çağırır. Cavidşünaslıqda möv-
cud olan bir qənaətə görə dramaturq insanın qüsurunu yalnız 
ona görə təsvir edir ki, bu qüsurun əsl insana yabançı mahiy-
yətini təsdiq etsin. Qüsuru göstərərkən müəllifin qəlbindən 
qopan təəssüf nidası, insan təəssübkeşliyi duyğusu da elə bu-
radan doğur. Şərin mənbələrini mücərrəd mövhumi qüvvələr-
 170 
də yox,məhz insanlar arasındakı mürəkkəb münasibətlərdə,bir 
çoxlarının özünün daxilində olması ideyasını vermək üçün re-
jissor dini-əsatiri köklərə malik İblisi bir növ həyatiləşdir-
məyə, onu adi adamlara yaxınlaşdırmağa təşəbbüs edir, müəl-
lifin öz konsepsiyasına əsaslanır. Lakin İblisi «insaniləşdir-
mək» prosesinin vüsətlənməsi bəzi məqamlarda estetik təsiri 
zəiflədir. İblisin ənənəvi örtük altında son illərdə çox geniş 
yayılmış «vodolaz» köynək, müasir dəbdə kostyum və ayaq-
qabı geyib səhnəyə çıxması, bu rolun ifaçısının bəzən heç bir 
qrimdən, yaxud maskadan istifadə etməməsi, nəhayət, tamaşa 
salonuna enməsi… bizə bu cür təsir bağışladı. Surətin səhnə 
şərhindəki bu hallar şiddətləndikcə onu Lyutsifer, Mefistofel, 
Demon, Şeytan silsiləsinə məxsus orealdan bir növ çıxarır və 
bu gözəl tamaşanı romantik səviyyəyə ucaldan qanadlardakı 
lələklərin sırasını gözə çarpan dərəcədə seyrəldir. 
Artistlərdən Əlabbas Qədirovun və Rafael Dadaşovun 
Vasif, Mikayıl Mirzəyevin Elxan, Bəsti Cəfərova və Şükufə 
Yusifovanın Xavər, Muxtar Avşarovun Şeyx, Rafiq Əzimo-
vun Yaralı zabit, Hamlet Qurbanovun İkinci zabit, Bürcəli 
Əskərovun Birinci zabit rolu uğurlu sayılmalıdır. Cəmisi bir 
gəlişdə və çox qısa bir vaxtda ünsiyyətdə olduğumuz Muxtar 
Avşarov «bəşəriyyətin tiryəksatanı» olan Şeyxi mürtəce din 
xadimlərinin yaddaqalan surəti kimi canlandırır. Bu səhnəyə 
baxarkən bir daha inandıq ki, «İblis»dəki antidin məzmun 
mahiyyəti etibarilə M.F.Axundovun «Mən güllü ədyanı puç 
və əfsanə hesab edirəm» etirafı ilə səsləşir. Cavid dinin mür-
təce mahiyyətini ifşa edəndə də əsl beynəlmiləlçidir. «Xa-
dimi-ədyanı» (din xadimlərini) «İblis»də kimlərin təmsil etdi-
yinə diqqət yetirsək, bunu aydınlığı ilə görə bilərik: müsəl-
man şeyxi, erməni keşişi, yəhudi xaxamı… 
Yuxarıda adı çəkilən ifaçıların hər biri Cavidin verdiyi 
dramatik materialı öz istedadı və təcrübəsilə vəhdətdə alaraq 
personajları «öz» obrazlarına çevirirlər: əlbəttə, biri bir qədər 
çox, digəri bir qədər az. Təəssüf ki, Rəna və İbn Yəmən rolla-
 171 
rını oynayanların heç də hamısı haqqında bu sözləri demək 
olmur. Hiss olunur ki, həmin surətlər üçün müştərək ifaçılar 
seçərkən rejissor çətinliklə qarşılaşmışdır. Atasının qatilini ta-
pıb intiqam almaq üçün vuruşların getdiyi ərazini qarış-qarış 
dolaşan, eyni vaxtda iki qardaşın qəlbində özü də bilmədən 
sevgi duyğusunu alışdıran, bir qardaşın əlilə o biri qardaşın 
məhvinə səbəb olan Rənanı (Səfurə İbrahimova) 18-19 yaşlı 
şəfqət bacısını bu ifada daxili daxili aləmini təzadlı yaşantısı 
ilə görmək bizə müyəssər olmadı. Xain İbn Yəmin eyş-işrət 
üçün milyonları ən çirkin vasitələrlə qazanan, bu yolda gü-
nahsız adamları qətlə yetirməkdən də çəkinməyən cəllad və 
əyyaşdır. «Kim güclü isə, o da yaşamalıdır» prinsipi ilə hərə-
kət edən İbn Yəmin-bu tamahkar, hiyləgər, zalım zabit artist 
S.Rzayevin ifasında nifrət və qəzəb əvəzinə bəzən yersiz gü-
lüş doğurur . Bu iki rolun digər ifaçıları-Vəfa Fətullayeva və 
Kamal Xudaverdiyevin tamaşalardan surətlərin daxili aləminə 
nüfuzu nisbətən güclüdür.  
Bütünlükdə götürdükdə isə, rejissor epizodik rolların 
ifaçıları, kütləvi gəlişləri iştirakçıları, qaraçılar, rəqqaslar və 
uşaqlar də buraya daxil olmaqla təqribən əlli nəfər artisti çı-
xarıb uğurlu mizan vermiş və etiraf edək ki, onların böyük 
əksəriyyətinin öz vəzifəsini layiqincə yerinə yetirməsinə, bu 
zəmində də vahid bir ansambl yaranmasına nail olmuşdur.  
 
Prof. Bəkir Nəbiyev  
 
«Ədəbiyyat və incəsənət», 8 aprel 1983  
 172 
GÖZƏLLİK NƏĞMƏKARI  
  
Böyük ədibimiz Hüseyn Cavid əsl gözəllik aşiqi olmuş-
dur. Böyük məziyyət ona irsi olaraq valideynlərindən keçmiş-
di. O ən çox musiqiyə bağlı idi. Gözünü dünyaya açandan 
özünü muğam, nəğmə aləmində gördü. Anası Ümleyla xanım 
laylaları, ağı deməsi ilə məşhur idi, el təranələrini oğlunun 
qanına, canına hopdurmuşdu. Ata babası Məşədi Qulunun 
oxuduğu məzhəb şeirləri, muğam guşələri onu sehrli bir 
aləmə salmışdı. Atası Molla Abdulla havacatı kamil bilən bir 
şəxs idi. Naxçıvan tərəflərdə adla söylənirdi. Akademik 
Məmməd Cəfərin yazdığı kimi o, musiqini, muğamları, şeiri 
yaxşı bilməsi ilə, məlahətli səsi ilə tanınmışdı. Yaxşı səsinə 
görə onu tez-tez Bakı, Şamaxı, Gəncə, Şəki, İrəvan, eləcə də 
Cənubi Azərbaycan və İran şəhərlərinə dəvət edərdilər. Şairin 
qardaşı Əhməd də tanınmış el xanəndəsi kimi o ara-bəsərdə 
məşhur olub. Atası müasirlərinin şeirlərini, xüsusilə, Raci qə-
zəllərini yaxşı bilirmiş. A.Şaiqin yazdığına görə o havacatı o 
qədər gözəl bilirdi ki, məclislərdə, təkyələrdə mərsiyə oxu-
duğu zaman xanəndələr muğamatı ondan öyrənməyə gələr-
miş. Hüseynin səsi olduğundan Molla Abdulla onu da özü ilə 
bərabər götürüb şəhər-şəhər dolaşır, öz sənətini öyrətməyə 
çalışırdı. Hüseyn iki il sevmədiyi bu sənətlə məşğul olandan 
sonra ondan əl çəkmiş və buna görə də ata-anasının «gözün-
dən düşmüşdü». Onlar «bundan bir şey çıxmaz» demişdilər. 
Onun könlünü el havaları oxşayır, onları dinləməkdən yorul-
murdu. Sonralar gənclik illərini xatırlayan A.Şaiq yazırdı ki, 
ara-sıra Cavidlə bağda oturub dincələndə «Mənə bax, nə hal-
dayam, yara bax, nə sallanır» mahnısını kəsik səslə oxuyardı. 
Xəzərdə qayıqla birgə gəzəndə qulaqlarını dadlı-dadlı oxşa-
yan munis mahnılar gənc ürəklərini coşqun sevinclərə qərq 
etmişdi.  
Gənclik illərində o lirikaya böyük maraq göstərir, ara-
sıra «Gülçin» təxəllüsü ilə qələmini sınayır, qəzəllər yazırdı. 
 173 
Qəzəllərdən biri müəllimi Məmməd Tağı Sidqiyə çox xoş 
gəlmişdi: 
Verdim o gün ki, zülfi-pərişanə könlümü, 
Saldı nigar o zülfdə zindanə könlümü… 
 
Bunu Sidqiyə oxuyanda: «Mən, atan Mola Abdullanın 
yerinə olsaydım və «Gülçin» kimi bir şair oğlum olsaydı, röv-
zəxanlığı buraxıb, xanəndəlik edərdim və həmişə Racini yox, 
öz oğlumun şeirlərini oxuyardım» - demişdi. 
M.T.Sidqi kimi məşhur bir maarif-mədəniyyət xadimi-
nin bu sözləri gənc Cavidi daha da həvəsləndirmişdi. 
H.Cavid dramaturgiya aləmində səs salanda, səhnə 
əsərləri dillər əzbəri olanda da musiqi onun həyatında, gündə-
lik tələbata çevrilmişdi. Bu əsərlərdə mühüm yeri tutan mu-
siqi parçaları da həmin maraq və məhəbbətlə bağlı idi. Onun 
həyatını dram teatrından ayrı təsəvvürə gətirmək olmaz. Tək-
cə dramla deyil, opera teatrı ilə sıx əlaqəsini göstərən dəlillər 
az deyil. Deyilənə görə operada o müğənnilərə poetikadan, 
əruzdan, Füzuli yaradıcılığından dərs deyirmiş. Bu məlumatı 
şairin qızı Turan xanım Cavidə xatırladanda o dedi: «Atam 
Üzeyir Hacıbəyovla, Müslüm Maqomayevlə yaxın dost idi. 
Onların hər üçü sənət naminə, sənət eşqinə, Azərbaycan mə-
dəniyyətinin inkişafı naminə dostluq edirdilər». Şair-drama-
turqun «Koroğlu» mövzusunda da ssenari yazdığı məlumdur. 
Kim bilir, bəlkə də onu bu işə sövq edən dostu Ü.Hacıbəyov 
idi; bəstəkar «Şeyx Sənan»ın yeni librettosunu da yazmağı 
Caviddən rica eləmiş və ədib bu təklifi məmnuniyyətlə qəbul 
eləmişdi. 
«Telli saz» dramı da onun el sənətinə olan sevgisindən 
irəli gəlmirmi? «Koroğlu» operasını yüksək qiymətləndirilən-
lərdən biri də Cavid idi. İlk tamaşa günü o: «Koroğlu» Azər-
baycan teatr aləmində öz inqilabi coşğunluğu ilə, bədii yeni-
liyi ilə, parlaq xalq musiqisi ilə son dərəcə yüksək yer tut-
maqdadır» - demiş, qeydlərini səhəri gün «Yeni yol» qəzetin-
 174 
də çap etdirmişdi.  
Dram əsərlərində Cavid musiqi parçalarına çox yer ve-
rirdi. Bu, yenə də şairin musiqidən bir an ayrılmadığı, ona 
olan sevgisi ilə bağlı idi. Tez-tez bədii obrazları bəzəyir, on-
ları oxudur, düşündürürdü. Dramlardakı qəhrəmanlar lazımi 
məqamlarda öz nəğmələri ilə oxucu və tamaşaçıları gərgin 
dramatik vəziyyətlərdən azad eləyir. Çünki bu nəğmələrin ha-
mısı dramatik situasiya ilə əlaqədardır. Müəyyən fəlsəfi fikir-
ləri aşılamaq üçün də mahnılardan bir qayda olaraq istifadə 
olunur, «Xəyyam»da Sevdanın oxuduğu Xəyyamın rübai və 
qəzəlləri də bu qəbildəndir. Gəncliyi, gözəlliyi, təbiət şənlik-
lərini tərənnüm eləyən bahar nəğmələrində lirizm, emosiya 
necə də güclü verilib. Bunlarda zamanla, müasir həyatla səs-
ləşən motivlər az deyil. Əhval-ruhiyyəni, ovqatı, psixoloji xü-
susiyyətləri gücləndirən mahnılarla o, əsərlərin ideya-bədii 
əhəmiyyətini də artırır. Şeirimizin bütün janrlarında yazan 
şair xalq poeziyasının rəngarəng şəkillərindən – qoşma, ba-
yatı, qəzəl, şərqi, türkü və s. istifadə etmişdir. «Səyavuş», 
«Şeyx Sənan», «İblis», «Peyğəmbər», «Knyaz»dakı müxəm-
məs, şərqi nəğmələr bu əsərlərə bir əlvanlıq gətirir. «Xəy-
yam»ın sonunda xanəndənin oxuduğu şeirin haşiyəsində 
müəllif bunu «Əbu-əta» üstə oxumağı tövsiyə edir. Doğrudan 
da şeiri bu muğamda zümzümə eləyəndə görürük ki, şair çox 
düzgün olaraq məhz bu muğamı seçmişdir. Diqqət edək: 
 
Beş gün ömrün əfsanəsi var, 
Eşqi var, badəsi, peymanəsi var  
Sonu həsrətlə bitərsə, əfsus, 
Yenə dünya dolu pərvanəsi var… 
 
Misra içərisində daxili qafiyələr, təkrirlər necə də yerin-
dədir. Bu muğamı xanəndə oxuyub qurtaranda Xəyyamın 
gözlərini əbədi yumması uzun müddət bizi təəssüfləndirir. 
Pyeslərdə tez-tez şərqilərə, mahnılara yer verilməsi emosio-
 175 
nallığı nə qədər artırır. 
Özü demişkən, «Hər bir şeiri, həqiqəti söylər təranə-
dir». Bu məziyyəti hələ 1932-ci ildə «Hücum» jurnalı da 
qeyd eləmişdi. «İblis» müəllifi şeirin musiqiliyi və gözəlliyi 
etibarı ilə Puşkin əsərlərini xatırladır. İblisin monoloqu öz 
şiddətli həyəcan və qüvvəsi ilə hər bir oxucunu özünə bağla-
yır, «açarı qeyb olan xəzinə» (Müşfiq) ədibin mahnıları nə 
qədər maraqlı, məzmunlu, düşündürücüdür. Bu keyfiyyət Ca-
vidə irsən müqaibləri olan N.Vəzirov, Ə.Haqverdiyev, 
S.S.Axundov pyeslərindən gəlir. Mahnı onların daha çox mü-
raciət etdikləri vasitədir. Burada məqsəd yoruculuğu azalt-
maq, oxucuya, tamaşaçıya, gərginliyə bir qədər fasilə ver-
məkdir. Məhz bunlardan faydalanmaqla o yaxşı bilirdi ki, də-
rin məzmunlu fikirləri mahnılar vasitəsilə daha tez təlqin et-
mək olar. Dramlardakı mahnılar əsasən xalq həyatını yaxşı 
bilən aşıqların, xanəndələrin dilindədir. «Maral»da aşıq Solta-
nın oxuduğu qoşmanı yada salaq: 
 
İnsan bir gün dikən, bir gün çiçəkdir, 
İnsan gah bir şeytan, gah bir mələkdir… 
 
Mahnı insanı həyatda düz mövqe tutmağa, ibrətamiz 
hadisələri düzgün qavramağa səsləyir. «Şeyx Sənan»dakı kor 
qocanın düşündürücü dərin mahnısı da bizə incə, həyati mət-
ləblərdən söz açır, burada böyük iztirablar keçirmiş, məşəq-
qətlər yaşamış, sədaqətdən əsər görməyən insanların naləsi, 
ədalətsiz quruluşa qarşı nifrət hissi çox güclü əks etdirilmiş-
dir. Həmin əsərə musiqi yazan Fikrət Əmirov ədibin ruhunu 
gözəl tutmuş, «Hicaz» üstə yadda qalan mahnı yarada bilmiş-
dir. Bu mahnı indi də ayrı-ayrılıqda tez-tez konsertlərdə ifa 
olunur. Maraqlıdır ki, hansı şərqini hansı muğam üstə oxun-
ması lüzumunu da Cavid göstərmişdir. Dram və faciələrində 
lirizm və emosionallığı artıran cəhət kimi parçalarının xüsusi 
yer tutmasını təsadüfi saymaq olmaz. Ayrı-ayrı obrazların iz-
 176 
tirablarını, mənəvi sarsıntılarını ustalıqla təsirli vermək üçün 
mahnı və şərqilər bədii vasitə kimi yerli yerində işlədilir. 
M.Cəfərin dediyi kimi, ədib mahnıdan başqa məqsədlər üçün 
də istifadə edir, surətin monoloq və mükalimə ilə ifadə edilə 
bilməyən dərin, mənəvi iztirablarını vermək üçün mahnıya 
müraciət edir. «Uçurum»da ərin atdığı, təkcə balasını itirmiş 
Göyərçinin mahnısı da bu məqsədə xidmət edir. 
Göyərçinəm, göyərçin 
Ağlaram için-için. 
Mən bu qara bəxt ilə 
Neçin doğdun, ah, neçin! 
 
Onun mahnı, türkü və şərqiləri misralarının sayına görə 
də rəngarəngdir. Bunlar üçlük, dördlük, müxəmməs, qoşma 
və başqa şəkillərdə yazılıb, hər birində nə qədər axıcılıq, oy-
naqlıq mövcuddur.  
«Mən aşiqəm, bəlalar var başımda»… Yaxud: «Səfalı-
dır bizim dağlar, bizim ellər» və s. O da maraqlıdır ki, bəzi 
şərqilər xalq şeiri, el havaları ilə üzvi əlaqədardır. 
«Knyaz»dakı deyişməyə nəzər sal anda «Sandığa girsəm…» 
dueti yada düşür: 
 
Vəhşi bir gül olsun, ətrafım dikən 
Heyrətlə süzərdi hər görən məni. 
Mən bir yolçu olub, yoldan ötərkən 
Qoparıb köksümü taxardım sənə 
 
Əruzla yazılan şərqi və türkülər də dram əsərlərində az 
deyil. Şeirlərin vəzn cəhətdən zənginliyi onların melodikli-
yinə də xeyli təsir göstərmişdir. Yaradıcılığının ilk mərhələ-
sində yazdığı «Çoban türküsü» və «İlk bahar»da şərqi xüsu-
siyyətləri güclüdür. «İblis»in ikinci pərdəsində İbn-Yəminin 
toy məclisindəki mahnısı da ibrətlidir. Burada insan düşüncə-
lərə dalır: o niyə yaşayır, niyə günahsız qanların tökülməsinə 
qatlaşır. 
 177 
Bəs qurmaq, yaratmaq, yaşamaq kimi nəcib hisslər in-
sanda yoxmuş? O fikirlər ki, pyesin mərkəzində təlqin olunur, 
mahnılar bunu bir daha musiqi dililə cilalayır. Bu baxımdan 
rəqqasların ifasındakı mahnı da az maraq oyatmır. Məsələn, 
sadə insanların xeyirxah arzularını ifadə eləyən bir mahnıya 
nəzər salaq. 
 
Qarlı dağlar mənim 
Yaşıl bağlar mənim, 
Mənsiz quşlar uçmaz,  
Mənsiz güllər açmaz. 
 
Bu cür mahnıların surətlərin daxili aləmini açmaqda 
bədii vasitə kimi təqdirə layiq olduğunu görmək çətin deyil-
dir. Bu mahnılarda müəllif məğrur, incə, həssas, qüdrətli bir 
şəxsiyyət kimi nəzərdə canlanır. O da maraqlıdır ki, şair iste-
dadlı musiqiçi gənclərin sənətinə dərin rəğbət bəsləyir, onla-
rın taleyinə acıyır. El-obasından didərgin düşmüş, yad yerlər-
də ehtiyac ucbatından rəqqasəlik eləyən qərib bir qızı qəfəsə 
salınmış quş sayan şair: 
 
Rəqs etdi salon nəşəli bir çalğı səsindən, 
Bir qız süzülüb baxdı göyərçin qəfəsindən, 
 
- deyə onun halına acıyır, onun hərəkətlərini şəfəq dalğalı, 
fəvvarəli bir nur adlandırır. Bu «pək dalğalı, şəfəq dalğalı, 
fəvvarəli bir nur» mühacirlər yuvasında necə də təsirli qələmə 
alınır. Başqa bir əsərində, «Səlmanın səsi»ndə isə doğma yur-
dunda şöhrətlənən gənc xanəndə qızın səsini nəşəli dalğalarla 
müqayisə edən şair: 
 
Baxdı səs yay klubundan gəliyor,  
Dalğalar nəşələnib yüksəliyor. 
 
- deyə onu təqdir edir. 
 178 
Şairin musiqi obrazları da diqqətimizdən yayınmır, fik-
rimizi qüvvətləndirmək üçün «Şeyx Sənan»dan Serqonun 
mahnılarını, müxtəlif rəqsləri, xorları, «Uçurum»un ilk pərdə-
sində Göyərçinin «Eşq atəşi can yıxıyor, ürəkdən qanlar axı-
yor» şərqisini də xatırlatmaq olar. Bunlar Cavidin musiqi 
dünyasından çox şeylər deyir. Yazıçını yaxşı tanıyan tədqi-
qatçımız Qulam Məmmədli haqlı yazır ki, şairin əsərlərindəki 
şeiriyyət özü-özlüyündə bütöv bir təranələr aləmidir. Onun 
hər bir misrası, beyti ruhu oxşayan musiqidir. Bəstəkarları-
mızı cəlb eləyən də bu məziyyət idi. Hələ 63 il əvvəl «İblis» 
səhnədə göstərilən kimi dram teatrının o zamankı direktoru 
bəstəkar Müslüm Maqomayevi özünə cəlb eləmişdi. O bu 
mövzuda opera yazmağa təşəbbüs göstərmiş, bəzi parçalarını 
yazmış, heyf ki, niyyətini başa çatdıra bilməmişdi. 1923-cü il-
də «Kommunist» qəzetində M.Maqomayevin yaradıcılıq ge-
cəsində verilən konsertdə həmin operadan yeni bir hissə ifa 
olunacağı elan olunurdu. Q.Məmmədli təsdiq edir ki, bu əsər-
dən bəzi parçaları dinləyicilər əvvəllər də eşidiblərmiş. 60 il 
əvvəl Azərbaycan teatrının yarım əsrlik yubileyi gecəsində və 
1923-cü il dekabrın 30-da «Kommunist» qəzetinin 1000-ci 
nömrəsinin yubileyi gecəsində proqramda «İblis» operasının 
uverturası çalınacağı barədə xəbər verilmişdi. Əsər 1924-25-
ci illərin repertuarına daxil edilibmiş. Maqomayevin arxivin-
də əsərdən bir neçə fraqment, xor, uvertüra, rəqs parçaları 
vardır ki, bunlar dəyərli bir opera musiqisindən xəbər verir. 
Bəstəkarın böyük ədiblə bu xüsusda söhbətləri, görüşləri az 
olmamışdır. Onlar dəfələrlə opera üzərindəki yaradıcılıq mə-
sələlərini müzakirə eləmiş, fikir mübadiləsi aparmışlar. Cavi-
din librettosu əsasında yazılan operanı xalq artisti, rejissor 
Soltan Dadaşov tamaşaya qoymalı imiş. Bunu ədibin arxivin-
dəki bəzi qeydlər, fotoşəkillər, rejissorun qardaşı, kino ustası 
Muxtar Dadaşov təsdiqləyir.  
Şairə görə şeiriyyət və musiqi həyatın özündədir. 
«Afət»in bir yerində şair-dramaturq deyir ki: «Şeir, musiqi… 
 179 
Dünyada yalnız bir şeir, bir musiqi mənbəyi vardır ki, o da 
təbiətdir… Musiqi istərsin, çayların, irmaqların ninnisi, də-
nizlərin, çağlayanların vəlvələsi, irmaqların, yıldırımların 
gurlaması, xəfif rüzgarın zümzüməsi, yarpaqların, çiçəklərin 
öpüşməsi həp birər musiqidir. Vurğun könüllərin acı təranəsi, 
mini-mini cocuqların dadlı qəhqəhəsi, körpə quzuların mələ-
məsi həp birər musiqidir». 
Cavidin musiqiyə uyar şeirləri xüsusi bir ahəngə malik-
dir. Beytlər var ki, öz-özünə oxuyur. «Xəyyam»dan bir par-
çaya diqqət edək: 
 
Gəldin də neçin pənbə buludlar kimi axdın,  
Bilməm niyə getdin, niyə döndün, niyə baqdın, 
Şimşək kimi çaqdın da neçin könlümü yaxdın 
Bilməm niyə getdin, niyə döndün, niyə baqdın… 
 
Tatar yazıçısı Həmid Yarməmmədovun xatirələri də bu 
cəhətdən maraq doğurur: «Mənə H.Cavidin musiqini, xüsu-
silə Azərbaycan xalq musiqisini necə sevməsini öyrənmək 
çox xoş idi. O zaman Kislovodskidə açılan bir restoranda 
Azərbaycan musiqi alətlərində təşkil edilmiş kiçik bir orkestr 
vardı. Bir dəfə H.Cavid və S.Rüstəm məni restorana dəvət et-
dilər. Biz Azərbaycan xalq musiqisinə qulaq asaraq axşamı 
çox yaxşı keçirdik, Cavidin xahişi ilə orkestr dəfələrlə bir 
neçə gözəl Azəbaycan xalq musiqisi çaldı. Bu günü kimi xa-
tırlayıram ki, H.Cavid öz xalqının ecazkar musiqisinə böyük 
diqqət və məhəbbətlə qulaq asırdı. Övladlarını da musiqiyə 
məhəbbət ruhunda tərbiyə etməyə çalışardı. Yeganə oğlu 
Ərtoğrol ümid verən bir bəstəkar olacaqdı. Bizə gəlib çatan 
musiqi əsərləri bunu təsdiq edir. Vətən müharibəsinin ilk illə-
rində ordu sıralarında xidmət edən cavan musiqiçi ciddi xəs-
tələnmiş, dünyadan köçmüşdür. Qızı Turan xanım Cavid 
uzun illərdir ki, Dövlət Teatr muzeyinə başçılıq edir.  
Qədim muğam ustalarına valeh imiş ədib. Xüsusən Şə-
kili Ələsgər Abdullayevin vallarını oxutmaqdan doymazmış. 
 180 
Bunları mənə mərhum şairimiz Mir Mehdi Seyidzadə danı-
şardı. Keçmiş vallar onlarda çox olub və indi də qalıb. M.Se-
yidzadə deyərdi ki, elə hey bu valları onunla çaldırardıq. Bir 
dəfə yenə bizim bağda idik. Qonşu tərəfdən gözəl bir səs gəl-
di, bir qız əla oxuyurdu. Mənə dedi ki, gedək o qızı bir az 
dinləyək. Təəccüb elədim ki, bu necə ola bilər, axı tanımırıq 
onları. Nə isə məni çəkdi onlara tərəf. Atasına müraciət elə-
dik. Qız çox utancaq idi. Xülasə qızı oxutduq. Cavidin bu ifa-
dan dərin zövq almasına şahid oldum… 
 
Prof. Arif Məmmədov 
 
«Qobustan» incəsənət toplusu № 2, 1983 
 181 
BÖYÜK HUMANİST 
 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
Hüseyn Cavidin 100 illik yubileyi ilə əlaqədar qəbul etdiyi 
qərarda deyildiyi kimi, şairin «tarixi, inqilabi və aşiqanə - fəl-
səfi mövzularda yazılmış ən yaxşı pyesləri nəinki Azərbay-
can, həm də bütün çoxmillətli sovet mədəniyyətinin incilərin-
dəndir».  
O, milli ədəbiyyatımızın inkişafında iki mərhələnin ya-
radıcıları sırasına daxildir: XX əsr Azərbaycan romantizminin 
və Azərbaycan sovet poeziyasının… Başqa sözlə, Hüseyn 
Cavidə Mirzə Cəlil və Sabir, Nəriman Nərimanov və Üzeyir 
Hacıbəyov kimi böyük milli klassiklər, həm də Cabbarlı və 
Vurğun, Süleyman Rüstəm və Rəsul Rza kimi yeni tipli söz 
bahadırları ilə yanbayan yaşayıb - yaratmaq və hər iki mərhə-
lədə öz böyük qüdrətli sənətinin möhtəşəmlik və nüfuz ölçü-
lərini qoruyub saxlamaq nəsib olmuşdur. 
Hüseyn Cavid poeziyasının hər iki mərhələdə həm Ni-
zami və Xəqani, Xətayi və Füzuli, Nəsimi və Vaqif ənənələri 
ilə çox güclü vəhdəti, sintezi ifadə edən poeziya olduğunu da 
buraya əlavə etsək, onun bütünlüklə şeirimizin tarixi və taleyi 
ilə bağlılığı aydın olar. 
Nəhayət, bu sıradan bir müşahidəmi də deməyə bilmə-
rəm. Bütün ömür boyu Hüseyn Cavid həmişə böyük müasir-
ləri ilə, özündən əvvəlki sələfləri ilə bir nəfəs aldığı kimi, 
özündən sonrakı poetik nəsillərə, şəxsən mənim təmsil etdi-
yim nəsillə də eyni bir cərgədə yaşayır və eyni mövqedən öz 
bədii-fəlsəfi mübarizəsini davam etdirir. 
H.Cavidin bütün dünya xalqlarına dərin hörməti birinci 
növbədə öz xalqına sonsuz məhəbbətindən qidalanmışdır. O, 
başqa xalqların milli ruhuna, dilinə və ənənəsinə, folklor ir-
sinə böyük həssaslıqla yanaşmışdır. Xüsusən, rus dilinin 
Azərbaycan xalqının tarixi-mədəni inkişafında əvəzsiz rolunu 
Cavid vaxtında duymuşdur. 1909-cu ildə yazırdı: «… o rus 
 182 
dili ki, bizim vətəndə bəzi həqiqətləri və məsələləri bilmək və 
dərk etməkdə ən lazımlı vəsait sayılır, o dili öyrənmək və bil-
mək lazım və vacibdir. Əgər biz yeni ixtira olunan elmlərin 
lüzumunu nəzərə alırıqsa, Qafqaz ərazisində rus dilindən baş-
qa, yuxarıda adını çəkdiyimiz dillərin (türk, fars və ərəb dillə-
rinin- B.V.) heç birində buna nail ola bilmərik. Bunun əksini 
düşünmək bihudə fikir və mənasız xəyaldır». 
Hüseyn Cavidin yaşayıb-yaratdığı tarixi-ictimai mühitin 
özü kimi, onun yaradıcılıq yolu da çox mürəkkəb, enişli-yo-
xuşlu, narahat axtarış ehtirasları ilə zəngin olmuşdur. Cavidi 
inqilaba qədər həqiqət və ədalət axtaran, başqa bir həyat tər-
zini arzulayan, şikayətçi və inkarçı, vətənin gələcək taleyin-
dən nigaran yaralı bir şair kimi, inqilabdan sonrakı əsərlərin-
də- xüsusilə «Azər» poemasında, «Knyaz», «Telli saz», «İbli-
sin intiqamı» kimi pyeslərində isə yeni quruluşu alqışlayan, 
yeni həyat tərzindən razı qalan, nikbin bir şair kimi görürük. 
Əgər inqilaba qədər: 
 
Hər günəşə vardım, ləkəli gördüm, 
Hər vicdana girdim, kölgəli gördüm 
 
- deyirdisə, inqilabdan sonra: 
 
Hər gülşənə vardım, çiçəklər güldü, 
 Sevdalı bülbüllər salama gəldi 
- deyirdi.  
Bütün böyük sənətkarları və fikir adamlarını həmişə 
dövr, öz dövrünün ictimai havası və onun bu havaya münasi-
bəti yetişdirir. Sənətkarı şəxsiyyət səviyyəsinə qaldıran amil-
lərdən biri doğulduğu torpaq, yaşadığı mühit, ikincisi isə sə-
nətkarın torpağa, vətənə sevgisi və mühitə münasibətdir. Hələ 
gənc Cavidin 1909-cu ildə dostlarına göndərdiyi iki məktuba 
diqqət yetirək. Birinci məktubda yazır: «Qafqazın istiqlalını 
İrana nisbətən daha ziyadə və parlaq görürəm… İndi əsl məq-
səd vətənə xidmət, həm də layiqincə xidmət etməkdir». İkinci 
 183 
məktubda oxuyuruq: «Əsir olduğum bir şey varsa, o da həqi-
qət və məhəbbətdir». 
Bunlar gəlişi gözəl sözlər deyil, əqidə sahibi, fikir mü-
cahidi olan böyük bir insanın həyat məramıdır. Cavidin şüur-
lu həyatı və fəaliyyəti vətənə qərəzsiz xidmət, onun düşmən-
lərinə amansız nifrət və bütün insanlığa sonsuz məhəbbət ol-
muşdur. Bax, budur Cavid sənətindəki böyüklüyün və qüdrə-
tin mayası, cövhəri! 
Bütün dinləri və təriqətləri inkar edən, yalnız məhəbbəti 
ən böyük din kimi tanıyan «Şeyx Sənan» pyesi hər şeydən 
əvvəl gözəl bir sənət əsəridir. Burada Cavid təfəkkürü dinlə-
rin və bütün görüşlərin fövqünə qalxır. Sənan və Xumar əsə-
rin sonunda mənsub olduqları dini danıb özlərini məhəbbətə 
təslim edir, uçurumdan atılıb cismən ölürkən mənən dirilirlər. 
İnqilabaqədərki illərdə Cavidin sənət idealı nə idi? 
«Şeyx Sənan» faciəsində xalqları bir-birinə düşmən edən dini 
təəssübkeşliyə üsyan, «Uçurum», «Ana» və «Maral» pyeslə-
rində mürtəce burjua ruhani əxlaqına və dünyagörüşünə nif-
rət, «İblis» əsərində və bir silsilə təşkil edən ictimai-siyasi 
şeirlərində müstəmləkəçilik siyasətinə qarşı qəzəb və kin, 
«Şeyda» pyesində əzilənləri öz haqları uğrunda mübarizəyə 
çağırış! 
Ümumən Şərq poeziyası və ictimai fikrində insanın iki-
liliyi – gah iblisə, gah da mələyə uyması fikri əsas olmuş, 
«Məndə bir mən də var, məndən içəri» (Y.İmrə) demişlər. 
Cavid «İblis» və «Peyğəmbər» əsərlərində ikilik içində çırpı-
nan insanın özünün dərketmə yollarındakı mənəvi əzablarını 
qələmə almışdır. 
Mən realist Mirzə Cəlildən və romantik Caviddən bir-
birilə səsləşən eyni fikri misal gətirmək istəyirəm. Mirzə Cəlil 
məşhur «Ölülər» komediyasında din və mövhumat tiryəki ilə 
zəhərlənmiş öz haqqını dərk etməyən, xeyrini və şərini başa 
düşməyən nadanları «ölülər» adlandırmışdı. Biz eyni fikri 
Cavidin «İblis» faciəsində də görürük. Şəfa almaq üçün ziya-
 184 
rətə gedən kor və şilləri müəllif iblisin dili ilə: 
 
Dərdə bax niyyətə bax, millətə bax, 
Ölülərdən ölülər feyz alacaq… 
 
- deyə «ölülər» adlandırır.  
 Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
C.Məmmədquluzadə «Şura! O şey ki, hər babətdən qoca 
Mola Nəsrəddinin ruhuna və məzaqinə müvafiqdir, onun adı 
Şuradır, şükür ki, ölmədim bu günü də gördüm» - deyirsə Ca-
vid də 1917-ci il «Şeyda» pyesində: «İştə inqilab marşı! Ni-
hayət, istibdad heykəli devrildi, Rusiya çarlığı məhv oldu. 
İştə səadət günəşi parlayır, hürriyyət pərisi gülümsəyir. Bu 
gün məzlumlar üçün ən şərəfli bir bayram, zalimlər üçün isə 
qorxunc bir inqilab günüdür» deyir. 
 Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
Cavid yaradıcılığının məhsuldar dövrü başlandı. 15-16 il ər-
zində Cavid doqquz dram əsəri, «Azər» dastanının və onlarca 
lirik şeirini yazdı. 
 Şairin inqilabdan sonra yazdığı əsərləri içərisində ən 
çox mübahisəyə səbəb olan «Peyğəmbər» və «Topal Tey-
mur» pyesləridir. O zaman bəzi tənqidçilər bu əsərlərdə isla-
mın yaradıcısı Məhəmməd peyğəmbərin və qəsbkar Topal 
Teymurun idealizə olunduğunu iddia edirdilər. Bu iddia o qə-
dər əsassız və yanlışdır ki, adamda təəccüb doğurur. Peyğəm-
bərlə mübarizə aparanlar əsərin sonunda onun gətirdiyi dinə 
yox, çaldığı qılınca təslim olurlar: 
 
Kim inad etsə, haman məhv olacaq,  
Mal və övladına həsrət qalacaq. 
 
«Topal Teymur» isə bu fikrin – işğalçılıq siyasətinin 
başqa şəkildə davamıdır. Bütün yaradıcılığı boyu insanların 
başına gətirilən müsibətlərin səbəbini axtaran, müharibələri 
nifrətlə damğalayan, insan hüquqlarının müdafiəsinə qalxan 
 185 
humanist Cavid qılınc gücünə ölkələri qəsb edən, insan qa-
nından doymayan bir qəsbkarı idealizə edə bilərdimi? Nəha-
yət bu, Cavid kimi insanpərvərin yaradıcılıq idealına uyğun-
durmu? 
1926-cı ildən yazmağa başladığı «Azər» dastanı əsərin 
qəhrəmanı Azərin bir növ səyahətnaməsidir. Poemanın hər 
parçası bir məsələdən danışan müstəqil əsərdir. Bu parçaları 
birləşdirən yeganə vasitə Azərin ayrı-ayrı parçalarda nəql olu-
nan hadisələrə münasibətidir.  
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulmuş, hər yerdə 
bir canlanma var. Yeni nəsli: «Məbədlərə, qalpaqlara, çarşab-
lara üsyan» deyə yeni həyat uğrunda mübarizəyə başlamışdır.  
 
…Gəncliyə baxsan 
Bir sel kimi hər an 
Sağlam yeni məfkurələr, izlər. 
…Onlardakı qüdrət və məharət 
Tez-tez verəcək xalqa səadət. 
 
-deyə Cavid Azərin dili ilə yeni quruluşu alqışlayır. 
 Sənətkar ömrünün son 10-12 ilində «Azər»dən əlavə 
«Telli saz», «Şəhla», «Səyavuş», «Knyaz», «Xəyyam» və 
«İblisin intiqamı» pyeslərini yaradır. 
Yaradıcılığının bütün dövrlərində mütərəqqi ideyalar 
carçısı olan qələmilə həmişə insan hüquqlarını müdafiyəyə 
qalxan, sülh və əmin-amanlığı təbliğ edən böyük Cavid bu 
gün də həmin mübarizədə ölməz əsərləri ilə bizim səsimizə 
səs verir, işıqlı gələcəyə doğru bizimlə yanaşı addımlayır. 
 
Bəxtiyar Vahabzadə 
 
 «Kommunist», 8 iyun 1984, s.3 
 186 
HƏQİQƏT ŞAİRİ 
 
1920-ci ilin sentyabrında təhsilimi davam etdirmək 
üçün Bakıya gəldim, darülmüəllimə qəbul olundum. Böyük 
şair Hüseyn Cavidlə tanışlığım da həmin vaxtdan başlandı. 
Darülmüəllim respublika əlyazmaları fondunun indiki bina-
sında idi. Tədris otaqları və yeməkxana birinci mərtəbədə, ya-
taqxana ikinci mətrəbədə idi, üçüncü mərtəbədə isə iki mənzil 
vardı. Birində darülmüəllimin müdiri, digərində H.Cavidin ai-
ləsi yaşayırdı. Məndə Sabir təsirilə şeir yazmaq həvəsi vardı. 
Cavidin tələbəsi olanda bu vurğunluq getdikcə artdı. Vəzni, 
qafiyəni öyrəndim. Hər ay, iki aydan bir yazdıqlarımı müəlli-
mim Cavidə verirdim. Nöqsanlarımı düzəldirdi. Birinci şei-
rim 1923-cü ildə hörmətli ədibimiz Şəfiqə xanım Əfəndizadə-
nin yardımı ilə «Şərq qadını» (indiki «Azərbaycan qadını») 
jurnalının birinci nömrəsində «Bir xəyal» adı ilə çap olundu. 
Bu şeiri mən H.Cavidin «Bakıda» adlı şeirindən aldığım mis-
ra ilə tamamlayırdım: 
 
Bu misran nə qədər doğrudur ki, ey şair, 
«Xəyal içində bəşər daima səadət arar».  
 
Bir gün Şəfiqə xanımın kiçik oğlu (sonralar məşhur cər-
rah, professor Fuad Əfəndiyev) yanıma gəldi. Onlar da bizim 
darülmüəllimin həyətində yaşayırdılar. Dedi: «Anam deyir, 
gəl bizə Cavid əfəndi də bizdədir». Getdim Cavid tək otur-
muşdu. Şəfiqə xanım mətbəxdə məşğul idi. Stol üstündə şo-
koladlı konfet vardı. Mən cəsarət edib ona əl vurmurdum. Ca-
vid isə yeyir və kağızını mənim qabağıma qoyurdu. Şəfiqə 
xanım gəldi, bizə ömrümdə birinci dəfə içdiyim kakao gətir-
di. Cavid ona dedi: «Şəfiqə xanım, sizin bu oğlunuz Əkrəm 
qarınqulu imiş, görün nə qədər konfet yeyib». Mən qızardım, 
Şəfiqə xanım Cavidə, əlbəttə, inanmadı. Cavid ümumiyyətlə 
şirin zarafatları sevərdi.  
 187 
1923-cü il idi. Mən cümə günü sinifdə tək oturub kitab 
oxuyurdum. Cavid gəldi: «Sənin xəttin xoşuma gəlir,- dedi. 
«İblis»i Azərnəşr çapa istəyir, onu köçürə bilərsənmi?». Baş 
üstə, Cavid müəllim-dedim. Dörd günə «İblis»i diqqətlə Ca-
vidin əlyazmasından köçürüb ona verdim. 1924-cü ildə çap-
dan çıxan «İblis» faciəsinin ilk nəşri mənim köçürdüyüm əl-
yazmasından olmuşdur. 1924-cü ilin yanvarında «Şərq qa-
dını» jurnalının bir illiyi münasibətilə çıxan yubiley nömrə-
sində şeirlərimiz və şəkillərimiz nəşr edilmişdi. Bu nömrəyə 
rəy yazmış tənqidçi Xəlil İbrahim Cavidin şeirini tənqid, mə-
nim şeirimi tərif etmişdi. Cavid yenə şirin zarafatı ilə dedi: - 
«Hə, sən qələminin ucunu bir az da itilə, məni vurub ötür-
sən!». Mən nə deyəcəyimi bilmədim. Sonra əlini çiynimə qo-
yub dedi: «Əkrəm, şair gərək həmişə şəxsi hisslərdən yüksək-
də dayansın…». Cavidin şeirinə və sənətkarlığına məftun tək 
mən deyildim, məndən də çox Mikayıl Müşfiq ona məftun 
idi. Cavidlə son görüşüm 1936-cı ilin yayında Moskvada ol-
du. Uzun söhbət əsnasında indi hansı mövzu uğrunda işlədi-
yini soruşdum. Lenin!-dedi. Bəli, Cavid Lenin haqqında iri 
həcmli əsər yazmaq arzusunda idi. Hüseyn Cavid böyük həqi-
qətlər şairi idi.  
 
Prof. Əkrəm Cəfər 
 
«Kommunist», 8 iyul 1984 
 
 188 
BÖYÜK ÖMRÜN BİR ƏSRİ 
  
Hüseyn Cavid sənətimiz tarixinə əlvan, romantik bir sə-
hifə yazmış şair və dramaturqdur. Azərbaycan ədəbiyyatında 
ilk dəfə mənzum pyeslər yaratmış Cavid uzun illər şüurlara, 
qəlblərə hakim kəsilmişdi. «Cabbarlı teatrı» kimi «Cavid teat-
rı» da 20-30 cu illərdə səhnəmizin inkişafında əvəzsiz rol oy-
namış, neçə-neçə faciə, dram, komediya aktyorumuz bu əsər-
lərlə yetişmiş, püxtələşmişdir. Sonrakı nəsillərin dramaturq-
ları bu iki nəhəngin güclü təsiri altında yazıb-yaratmışlar. Hər 
iki böyük sənətkarın yaradıcılığı bütöv bir tamaşaçı nəslinin 
zövqünü, estetik meyllərini, bədii meyarlarını müəyyənləşdir-
mişdir. 
«Cəfər Cabbarlı teatrı» bütün başqa fərqlərlə bərabər 
«Hüseyn Cavid teatrı»ndan bir xüsusiyyətlə də ayrılır-səh-
nədə ardıcıl davamlılığıyla. Altmış ildir ki, Cabbarlının pyes-
ləri teatrlarımızın repertuarında sabit yer tutur. Cavid pyeslə-
rinin səhnə səlnaməsində isə iyirmi illik bir boşluq var. 
Amma bu da həqiqətdir ki, Cavidin əsərləri səhnələrdə oy-
nanmadığı dövrlərdə belə «Cavid teatrı» yaşayırdı və öz təsir 
gücünü itirməmişdi. Bu teatr öz fəlsəfi, poetik və estetik kon-
sepsiyalarıyla Caviddən bəhrələnən dramaturqların əsərlərin-
də yaşayırdı, Cavid monumental–romantik sənətinin təməli 
üzərində boy atmış rejissura axtarışlarında cilalanırdı, Cavid 
üslubunu mənimsəmiş aktyor oyununda davam edirdi. Bütün 
bunlardan başqa «Cavid teatrı» «Şeyx Sənan»ı və «İblis»i, 
«Səyavuş»u və «Dəli Knyaz»ı səhnədə görmüş və unuda bil-
məmiş minlərlə tamaşaçının yaddaşında, hafizəsində, xısın 
söhbətlərində, teatr qavrayışında, teatr anlayışında yaşayırdı.  
Bu tamaşalar haqqında, Abbas Mirzə Şərifzadə və Ülvi 
Rəcəbin oynadıqları rollar haqqında xatirələr nəsildən-nəslə 
keçirdi. Mən: «Bəxtiyar çoban, çal! Nə Sivas kimi şəhərin 
əlindən getmiş, nə də Ərtoğrol kimi oğlun»…sözlərini atam-
dan eşidəndə hələ bilmirdim ki, bu replika «Topal Tey-
 189 
mur»dandır. Sultan Bəyazidin acı şikayətidir. 
Bu gün biz Hüseyn Cavidin anadan olmasının yüz illi-
yini qeyd edirik. Bu yubiley ədəbiyyatımızın, mədəniyyətimi-
zin böyük bayramıdır. Bu bayram həm də tarixi ədalətin, 
ədəbi həqiqətin təntənəsidir. Cavidin Azərbaycan ədəbiyyatı 
panteonunda öz layiqli yerini əbədi olaraq tutduğu bir gündür. 
Cavidin yazıb-yaratdığı illərdə də heç kəs sənətkarın 
böyük poetik istedadını, dərin mütəfəkkir zəkasını şübhə al-
tına almamışdır. Amma bununla bərabər onun yaratdığı hər 
yeni əsər qızğın mübahisələrə səbəb olmuş, fikir toqquşmala-
rının hədəfinə çevrilmiş, ixtilaflarla nəticələnmişdir. Bu gün 
həm Cavidin ölməz əsərlərinə, həm də yorulmaz tədqiqatçı 
Qulam Məmmədlinin gərgin zəhmət nəticəsində meydana çı-
xartdığı «Cavid ömrü boyu» adlı səlnaməyə müraciət edərkən 
biz 20-30-cu illərdə Cavidə nə qədər irad tutulduğunu, onun 
səhvlərinin, nöqsanlarının göstərildiyini görür və Cavid sənə-
tiylə Cavidə tənqidləri götür-qoy edəndə aydın başa düşürük 
ki, tarixi həqiqət də, ədəbi ədalət də Cavidin tərəfində imiş. 
Səhvi Cavid yox, onun «səhvlərini» düzəldənlər edirlərmiş. 
Cavidi o illərdə niyə qınayırdılar, nə üstündə məzəm-
mət edirdilər?. İlk növbədə dövrün, günün tələblərinə cavab 
verməmək üstündə. O vaxtlardan 50-60 il keçib. Bizim gün-
lərdə Azərbaycan teatrlarının səhnələrində, televiziyada dra-
maturqun «Xəyyam», «İblis», «Şeyx Sənan», «Afət», «Topal 
Teymur» və başqa əsərləri yeni quruluşlarda göstərilir və mə-
lum olur ki, onlar indi də ən aktual, ən vacib məsələlərə cavab 
verir, müasir dövrümüzün problemlərini qaldırırlar.  
«İblis» birinci cahan hərbinin dəhşətlərindən sarsılmış 
sənətkarın qələmindən çıxıb. Bu dövrdən sonra bəşəriyyət 
daha dəhşətli fəlakətlərlə üzləşdi, ikinci dünya müharibəsinin 
tarixdə misli olmayan faciə və əzablarını gördü, daha müdhiş 
nüvə müharibəsinin təhlükəsini duydu və məhz bizim zaman-
da cahanşümul Şəri – tarixin iblisanə məkrlərini ifşa edən 
əsər daha da gur səsləndi.  
 190 
Yaxın və Orta Şərqdə dini fanatizmin püskürdüyü əy-
yamda «Şeyx Sənan»ın dini təəssüblərin fövqündə duran də-
rin bəşəri humanizmi, ülvi məhəbbətin hər şeyə qalib gələn 
gücünü tərənnüm edən pafosu günümüzün ən ümdə məsələlə-
rinə toxunur. 
Gah okeanın o tayından, Uzaq Qərbdən, gah başqa 
okeanın bu tayından – Uzaq Şərqdən eşitdiyimiz qan-qan de-
yən səslər, dünyaya hökmranlıq iddiaları öldürücü zərbəni 
Topal Teymurun faciəsindən almalıdırlar. Zahiri fütuhatın və 
daxili məğlubiyyətin acı aqibəti bu əsərdə nə qədər canlı, 
müasir verilib. «Allah birdir, padşah da bir olmalıdır» deyən 
müstəbid, tiranik, totalitar ideyaya qarşı xalqların öz talelərini 
özləri həll etmək əzmi dayanır. 
Azərbaycan televiziyasının «Topal Teymur» tamaşasına 
baxanlar bu çağdaş sənət növünün «Cavid teatrı»yla necə üz-
vi uyuşduğunu görürlər. Rejissor Ramiz Mirzəyev pyesdə 
qaldırılan bir çox aktual problemlərdən ən vacibini, 80-ci illə-
rin tamaşaçıları üçün ən mühümünü qabartmışdır-teletamaşa 
qanlı müharibələrə, dağıntılara, zülmə, qəddarlığa qarşı alov-
lu etiraz kimi səslənir.  
Cavidin müasirləri onu qınayırdılar ki, o günün nəbzini 
tuta bilmir. Demə, «günün nəbzini tuta bilməyən» Cavid əsrin 
nəbzini tuta bilibmiş. 
Cavidə tutulan ikinci irad ondan ibarət idi ki, əsərlərinin 
mövzusu Azərbaycan həyatından, Azərbaycan tarixindən 
alınmır. Müasirləri görə bilmirdilər, görmək istəmirdilər ki, 
Cavid Azərbaycan sənətkarı olmaqla bərabər daha geniş 
regionun, bütün Yaxın və Orta Şərq ölkələrinin dünya qarşı-
sında elçisidir və bütün şərqin adından-onun tarixi, mədəniy-
yəti, psixologiyası, fəlsəfəsi adından çıxış etmək də Azərbay-
can ədəbiyyatının köklü ənənələrindəndir. Mirzə Fətəli «Kə-
malüddövlə məktubları»nda bütün Şərqin problemlərini qal-
dırırdı. Nəriman Nərimanov bütün Şərqə xitab edirdi. Mirzə 
Cəlilin «Mola Nəsrəddin»i bütün Şərq aləminin bəlalarından 
 191 
danışırdı, Sabirin qəzəbli satirası eyni miqyaslarla, eyni ölçü-
lərlə meydana atılırdı. Cavid də məhz bu baxımdan bütün 
Şərq aləmini, Şərq tarixini təmsil edən sənətkar idi.  
Bu gün bizə gün kimi aydın görünən həqiqətlərin təs-
diqi üçün çox hadisələr, illər, onilliklər keçməliydi. Faciələr 
müəllifi Cavidin öz taleyi faciəvi keşməkeşlərdən keçib qalib 
çıxmalıydı. Bugünkü bayram, bugünkü təntənə Cavid qələbə-
sinin təsdiqidir, əsil sənətin bütün keçəri məqamlar üzərində 
əbədiyyət zirvəsində çaldığı zəfərdir.  
Bu gün Hüseyn Cavid yenidən və həmişəlik Azərbay-
can ədəbiyyatı xəzinəsinə, Azərbaycan torpağına qaytarılmış-
dır. Cavid bir də heç zaman ayrılmamaq üçün vətəninə qo-
vuşmuşdur. 
Günlərin, ayların, illərin üstündən addımlayan böyük 
sənətkarımızın həyatı əsrlər boyu davam edəcək. Bu gün biz 
sonsuz Cavid ömrünün ilk yüz illiyini bayram edirik. 
 
Anar Rzayev 
Sizsiz, 1984 
 
 192 
TƏNQİD VƏ CAVİDŞÜNASLIQDA  
BİBLİOQRAFİYA. YENİ MƏRHƏLƏ 
 
Ədəbi irsi hələ öz sağlığında əfsanəvi oxucu məhəbbəti 
qazamış və xalqının mənəvi bədii sərvətinə çevrilmiş böyük 
sovet dramaturqu H.Cavidin yaradıcılığı bitməz, tükənməz-
dir. Bu irsdə hər nəslin özününkü edə biləcəyi həyat və sənət 
həqiqəti də, heç şəksiz ki, intəhasızdır. Bunu görkəmli sənət-
karla bizim aramızda dayanan yarım əsrə yaxın zamanın özü 
tarixi bir səbatla əbədilik təsdiqləmişdir. SSRİ xalq artisti, 
Azərbaycan SSR Dövlət mükafatı laureatı, professor Mehdi 
Məmmədovun «Acı fəryadlar, şirin arzular» («Gənclik», 
1983) kitabı da samballı və cəsarətli elmi hədiyyə kimi bu hə-
qiqəti bir daha sübuta yetirir.  
Xalqımızın mənəvi sərvətlərini qorumağa və klassik 
dramaturgiyanı yüksək vətəndaş-sənətkar səviyyəsindən yoz-
mağa nail olmuş M.Məmmədov Cavidin möhtəşəm sənətinə 
həsr etdiyi bü tədqiqat əsərində milli teatrımızın şərəfli tari-
xini səksəkəli münasibətlərdən, qeyri- obyektiv qimətlərdən 
təmizləyib saflaşdırmaq naminə elmi mübahisələrə meydan 
verir. O,Cavidşünaslıqda yeni mərhələnin ilk təmsilçisi kimi 
oxucu qarşısında əsr və sənətkar münasibətlərinin cizli, mü-
rəkkəb laylarını qat-qat açmağa başlayır. 
M.Məmmədov Cavid yaradıcılığına verilmiş subyektiv 
qiymətlərin təsirinin hələ də tam yoxa çıxmamasının səbəbini 
tənqidimiz tərəfindən heç də həmişə nəzərə alınmayan üç mə-
sələ ilə bağlayır: bədii ədəbiyyata tarixilik mövqeyindən ya-
naşmağın zəruriliyi: marksist- leninçi estetikanın göstərdiyi 
kimi, sənətkarın yaradıcılığına bələd olduqdan sonra qiymət-
ləndirmək və beləliklə də metodoloji əyintilərə yol vermə-
mək: «Cavid teatrı» nın poetikasını və estetik prinsiplərini sə-
ciyyələndirən cəhətləri düzgün müəyyənləşdirmək: Müəllif 
kitabını məhz bu üç vacib cəhətə riayət etməklə yazmışdır.  
O, subyektiv qiymətləri kökündən silə bilməyən bir sıra 
əvvəlki tədqiqatlarda bu üç məsələnin əlaqəsinin pozuldu-
ğunu elmi dəlillərlə və polemik bir məntiqlə aşkar edərkən 
 193 
gələcək tədqiqatçıları da tarixi səpgiyə, metodologiya məsələ-
lərinə və «Cavid teatrı»nın bədii- estetik təbiətinə xələl gətirə 
biləcək hər cür saxta mühakimədən uzaq olmağa çağırır.  
H.Cavidin həyat və yaradıcılığına dərindən bələd olan 
M.Məmmədov müəlliminə, görkəmli şair və dramaturqa bəs-
lədiyi ehtiramı və onun mürəkkəb yaradıcılığına bələdliyi nə-
ticəsində kitabda bənzərsiz Cavid memorialı ucalda bilir. 
Gənclər üçün nəzərdə tutulan bu kitab özünün Cavid irsinin 
mayasına yetmək və təzadlarla dolu bu aləmdə obyektiv zə-
kanın köməyi ilə hər yeni ideanın, hər əsərin doğurduğu fikir-
ləri saf-çürük edərək marksist-leninçi sənət mövqeyindən ni-
zama salmaq istəyi ilə də çox səmərəlidir. 
Bədii ədəbiyyatda «şüarçılığı» və «siyasətcarçılığını» 
qəbul etməyən, öz mövqeyinin şərhi üçün Şekspirə, Füzuliyə, 
Dostoyevskiyə və başqa yazıçılara üz tutan H.Cavid əksər 
hallarda ədalətsiz, subyektiv tənqidlə qarşılaşmışdır. Kitabda 
belə ədalətsiz münasibətlər təkzib edilir, Cavidin bir sıra nə-
zəri-estetik münasibətlərə, xüsusilə dramaturgiyada janr prob-
leminə, ilk növbədə isə faciə janrına münasibəti şərh olunur. 
Cavidin söykəndiyi ənənələr, Cavid teatrını mayalandıran 
mənbələr istər milli, istərsə də dünyəvi zəmində araşdırılır. 
Müqəddimədəki xatirələr, müqayisələr, Cavid şəxsiyyəti ilə 
bağlı incə müşahidələr oxucunu hiss edilmədən mürəkkəb 
Cavid dünyasına qovuşdurur. 
Kitabın «Ədalət sorağında» adlı birinci fəslində oxucu 
«fəlsəfi-estetik tututumuna görə böyük» olan Cavid dünyası-
nın salnaməsini öyrənir. M.Məmmədov ədəbiyyatımızda 20-
ci illərin əvvəlinin və ortasının Cavid yaradıcılığının «böhran 
dövrü» adlandırılmasına qarşı kəskin etirazını bildirdi. O,sü-
but edir ki, Cavid yaradıcılığının böhranlı dövrü 20-ci illərə 
yox, «Gülçin» təxəllüsü ilə ilk şeirlərini yazdığı zamana aid 
edilməlidir. 
Tədqiqatçı tənqidimizi o vaxt Cavidin öz dövrünə inqi-
labi mövqedən baxa bilməməsinin obyektiv səbəblərinə tam 
yetməməkdə, ona gerçəkliyin inikası kimi baxmağı bacarma-
maqda haqlı olaraq məzəmmətləyir. O, V.İ. Leninin «Lev 
Tolstoy rus inqilabının güzgüsüdür» məqaləsinin müddəala-
 194 
rına əsaslanaraq klassik irsə marksist-leninçi sənət mövqeyin-
dən qiymət verməyi tələb edir. 
H.Cavidin ilk dramaturji əsəri olan «Ana» pyesi öz ori-
jinal təhlilini tapır və əsərdə «yunan faciələrini xatırladan in-
san və tale problemi- konflikti vardır» fikri analitik yozum 
nəticəsində təsdiq edilir. «Maral» faciəsi də təhlil edilir və 
ədəbiyyatda görkəmli romantik kimi tanınmış H.Cavidin fəl-
səfi- romantik dramaturgiyasının doğuluşundan xəbər verilir. 
Azərbaycan teatrının güclü bir qolu olan «Cavid teatrı»nın 
bünövrəsi qoyulur.  
M.Məmmədov mənzum fəlsəfi faciənin, poetik- roman-
tik teatrın banisi adlandırdığı H.Cavidin faciənəvislikdə özü-
nəməxsus bir yol açdığını göstərir.O, «Cavid teatrı» dedikdə 
təkcə mənzum faciə anlayışı ilə kifayətlənməməyi və daha 
çox bu yaradıcılığın fəlsəfi məzmununu ümumbəşəri miqya-
sını və ideya-bədiilik xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq «Cavid 
teatrı» anlayışının şərhini verməyi yeganə düzgün elmi müna-
sibət hesab edir. «Şeyx sənan»ı «Cavid teatrı»nın əsas prin-
siplərini ifadə edən yetkin səhnə əsəri kimi, özünəməxsus 
güclü məntiqlə təhlil edən alim Cavid yaradıcılığının ana xətti 
olan «insana məhəbbət» və «insanlar arasında məhəbbət» ide-
yalarının buradakı fəal tərənnümünü xüsusilə qeyd 
edir.Oxucu «Şeyda»və «Uçurum» əsərlərinin aqibəti ilə üzlə-
şərək kədərlənirdisə də, bu gün Cavid irsinin «Acı fəryadlar, 
şirin arzular» kitabının müəllifi kimi qeyrətli tədqiqatçılarının 
yetişməsi faktı ilə təskinlik tapır.  
H.Cavidin inqilaba qədərki yaradıcılığının ən böyük 
ifadəsi olan «İblis» əsəri dünənin və bu günün faciəsi kimi 
görkəmli alim-rejissor M.Məmmədovun simasında özünün 
mürəkkəb daxili strukturuna, bədii mahiyyətinə analitik bir 
münasibətlə nüfuz edən, iti, parlaq, gözlənilməz fikirlər aş-
kara çıxara bilən təhlilçisi ilə qarşı-qarşıya dayanır. 
Kitabın «Həqiqət dünyası» adlanan ikinci fəslində Ca-
vid yaradıcılığının Azərbaycanda sosialist inqilabının qələbə-
sindən sonrakı-ikinci dövrü nəzərdən keçirilir. Tədqiqatçı eti-
raf edir ki, Cavid sənətinin bu dövrünə verdiyi tərif ədəbiyya-
tımızda qəbul edilən bölgüyə uyğun olmasa da, həqiqətə uy-
 195 
ğundur. O, oxucunu öz fikrinə şərik etmək məqsədi ilə Cavi-
din «böhran illəri» hesab edilən və ayrıca dövr kimi təqdim 
olunan 1920-1926-cı illərdəki fəaliyyətinə yenidən,daha nü-
fuzedici nəzər salmağın zəruriliyini duyur.  
Faktlara əsaslanmaq,təhlil nəticəsində hasil olan həqi-
qəti qəti inamla təsdiq etmək müəllifə böyük oxucu məhəb-
bəti qazandırır. Müəlliflə birlikdə inqilab ərəfəsində Cavidin 
yazıçı mövqeyini öyrənən oxucu Sovet Azərbaycanının Döv-
lət Dram Teatrının öz fəaliyyətinə 20-ci ilin dekabrında məhz 
«İblis»tamaşası ilə başlaması faktı və bu əsərin bənzərsiz təh-
lili ilə tanış olur. M.Məmmədov Cavidin heç vaxt müasir 
mövzunun əleyhinə olmadığını da obyektiv təhlilin və təm-
kinli mühakimənin köməyi liə sübut edir.  
«Acı fəryadlar, şirin arzular» kitabı Cavid yaradıcılığın-
da milli kaloritlə bağlı milli mövzu və kolorit probleminin 
doqmatik ehkamlardan uzaq izahı, Cavidin «sənət sənət üçün-
dür» nəzəriyyəsinin guya tərəfdarı olması haqqında mülahizə-
lərin kökündən darmadağın edilməsi ilə də əlamətdardır. Bu-
rada «Peyğəmbər», «Topal Teymur» əsərləri və onların qəh-
rəmanları məhz pyeslərdəki hadisələrin dialektik inkişafında, 
dinamikada təhlil edilir, Cavid irsi birtərəfli tənqidin əsassız 
ittihamından azad olunur.  
H.Cavid yaradıcılığının ikinci dövrünü gözəl səciyyə-
ləndirən «Azər» poeması Azərbaycanın yeni həyatını əks et-
dirən bir əsər kimi, şəksiz ki, yazıçının qələbəsi idi. Cavid ro-
mantizminin yüksək zirvəsini təşkil edən bu əsərin, eləcə də 
«Knyaz», «Səyavuş», «Xəyyam» və başqa pyeslərin təhlili 
«Cavid teatrı»nın poetikasını şərh etmək kimi mürəkkəb niy-
yətə xidmət edir. M.Məmmədov «Cavid teatrı»nın və bütün-
lüklə Cavid yaradıcılığının bədii-estetik təbiətini marksist-le-
ninçi estetikanın və sənətin mövqeyindən üzə çıxarır. O, gələ-
cək tədqiqatçılara H.Cavid irsinə yanaşmağın gözəl nümunə-
sini təqdim edir.  
Məryəm Əlizadə  
Bakı, 30 avqust 1984 
 196 
TARİXİ MÖVZU  
VƏ MÜASİR İDEYA 
 
Sənətkarın müraciət etdiyi mövzu, əks etdirdiyi həyat 
və zaman yüksək ictimai-əxlaqi idealları öz dünyagörüşü 
mövqeyindən ifadə etmək vasitəsidir. Buna görə də mövzu is-
tər müasir gerçəklikdən götürülsün, istərsə də tarixi hadisə və 
şəxsiyyətlərdən bəhs etsin, müəllif eyni ideya-bədii məqsədi 
izləyir: müasir insanı düşündürən ictimai-əxlaqi məsələləri 
əks etdirməyə çalışır. Əsl sənətkarlar mövzunun hansı dövr-
dən alınmasından asılı olmayaraq, öz məqsədlərinə məhz ha-
disələri müasirlik və tarixilik mövqeyindən əks etdirməklə 
nail olurlar. Şübhəsiz burada yazıçının metodu və mənsub ol-
duğu cərəyanın da mühüm əhəmiyyəti vardır. Eyni problem 
müxtəlif metodlarda müxtəlif mövzular və müxtəlif inikas 
üsülları vasitəsilə reallaşır. Bu mənada romantizmin də daha 
çox maraqlandığı mövzular və özünəməxsus inikas üsulları 
məlumdur. Romantizmin ən görkəmli nümayəndələri tez-tez 
tarixə müraciət etmiş, ən böyük şəxsiyyətlərin həyatını, qeyri-
adi hadisələri, mifoloji və dini süjetləri bədii tədqiqata cəlb 
etmişlər. Bu cəhətdən Hüseyn Cavidin yaradıcılığı çox mü-
hüm ideya-estetik xüsusiyyətlərə malikdir. 
Milli ədəbiyyatın və dünya romantizminin qabaqcıl 
ənənələri əsasında kamilləşən Hüseyn Cavid sənəti bədii fik-
rimizi məhz həmin ideya-estetik xüsusiyyətlərlə zənginləşdir-
mişdir. Onun müraciət etdiyi mövzular tarixilik və müasirlik 
prinsiplərinin vəhdətində işlənməsi ilə diqqəti cəlb edir. O, 
həmişə müasir mövzularda həyatın adi məsələlərinə deyil, ül-
vi və qeyri-adi məsələlərinə toxunduğu kimi, tarixi və əfsa-
nəvi mövzuların işlənməsində də həmişə ümumbəşəri ideal-
ları tərənnüm və təcəssüm etdirmişdir. İnqilabdan əvvəlki ya-
radıcılığında artıq yüksək səviyyəyə çatan bu cəhət onun so-
vet dövrü yaradıcılığında da müvəffəqiyyət və yeni vüsətlə 
davam etdirilir. «Ana», «Maral», «Uçurum» xətti ilə yanaşı 
 197 
«Şeyx Sənan» və «İblis» xətti də ardıcıl izlənilir və bütöv bir 
yaradıcılığın üzvi hissələri kimi təzahür edir. Xüsusilə «Şeyx 
Sənan» və «İblis» xətti inqilabın ilk illərində «Peyğəmbər» və 
«Topal Teymur», daha sonra «Səyavuş» və «Xəyyam» əsər-
lərində yeni dövrün irəli sürdüyü ideya-estetik vəzifələr səp-
kisində davam etdirilir. Bunlar uzaq tarixi keçmişi, dini və 
ənənəvi mövzuları müasirliyin xidmətinə cəlb etmək cəhdləri 
idi və Hüseyn Cavid bunu romantizmin bədii-estetik prinsip-
lərinə sədaqətlə həyata keçirirdi. 
Hüseyn Cavidin inqilabın ilk illərində dini və tarixi 
mövzularda yazdığı «Peyğəmbər» və «Topal Teymur» pyes-
ləri təsadüfi yaranmamışdı. Qeyd etmək lazımdır ki, həmin 
əsərlərin yarandığı illərdə də ədəbi tənqid Hüseyn Cavidin bu 
mövzuları işləməsini «təsadüfi» hesab etmir və bunu drama-
turqun tamamilə başqa ideya mövqelərində dayanmasının tə-
zahürü kimi mənalandırırdı. Hələ həmin əsərlərin yarandığı 
dövrdə onlar haqqında deyilmiş çox ziddiyyətli fikirlər, səhv 
mülahizələr bunu aydın göstərir. Vulqar sosioloji tənqidin 
Hüseyn Cavidə münasibətini ifadə edən fikir və mülahizələr 
Cavidşünaslıqda artıq saf-çürük edilmiş, onun yaradıcılığında 
«böhran» və «tərəddüd» əlamətləri kimi səciyyələndirilmiş, 
ona səhv münasibətin səbəbləri aydınlaşdırılmışdır. Hazırkı 
Cavidşünaslığın ən böyük xidməti görkəmli sənətkarın yara-
dıcılığını düzgün ədəbi-estetik prinsiplər əsasında qiymətlən-
dirə bilməsi ilə əlaqədardır. 
Vaxtilə ciddi mübahisələr doğuran «Peyğəmbər» və 
«Topal Teymur» pyesləri müasir ədəbiyyatşünaslıqda daha 
düzgün elmi obyektivliklə və müəllif ideyasına uyğun şəkildə 
nəzərdən keçirilir. Çünki bu əsərlər vahid bir yaradıcılığın 
kontekstində – Hüseyn Cavid sənətinin tərkib hissəsi kimi və 
romantizmin poetikası mövqeyindən təhlil predmetinə çevri-
lir. Doğrudur, bu təhlillərdə bir-birindən fərqlənən, hətta bir-
birini inkar edən fikirlər də nəzərə çarpır. Cavidin Peyğəmbər 
obrazına müraciəti və münasibəti, müəllifin ideya məqsədi 
 198 
müxtəlif cür izah olunur, hətta baş qəhrəmanın müsbət planda 
işləndiyi, yaxud da bunun tamamilə əksinə – mənfi obraz 
kimi düşünüldüyü qeyd edilir. Əslində bütün bu mülahizələ-
rin hər birində müəyyən həqiqət var və hər biri zəngin ideya 
tutumuna malik «Peyğəmbər» dramının bir cəhətini müəyyən 
münasibət bucağından işıqlandırır və bu mülahizələrin hamısı 
birlikdə pyesin ideyalar aləmini, bədii mündəricə zənginliyini 
bütövlükdə əhatə edir.  
«Peyğəmbər» pyesinin bu qədər müxtəlif və eyni za-
manda bu qədər vəhdətdə olan ideyalar mövqeyindən təhlili 
məhz əsərin ideya-bədii zənginliyinin əlaməti və təzahürüdür. 
Romantik fikrin yüksək bədiiliklə ifadəsi, ideyanın birbaşa 
üzdə deyil dərinliklərdə, obrazların əlaqə və münasibətlərində 
verilməsi – Cavid sənətinin ümdə xüsusiyyətlərindən olan bu 
cəhət «Peyğəmbər» pyesində də səciyyəvi cizgilərlə nəzərə 
çarpır. Bu mənada Cavid sənətinin poetikasına tamamilə uy-
ğun gələn və bu poetikanı bir çox cəhətdən zənginləşdirən bir 
əsər kimi «Peyğəmbər» dramı müəllifin bütün yaradıcılığında 
qanunauyğun mövqe tutur. Buna görədir ki, artıq elmi fikir 
həmin pyesi «Afət» və «Uçurum», «Şeyx Sənan» və «İblis»lə 
bir bədii sistem daxilində doğulan əsər kimi qiymətləndirmiş, 
xüsusilə «Şeyx Sənan», «İblis» və «Peyğəmbər» əsərlərini 
«bir-birindən doğan, eyni fəlsəfi təlimi və eyni estetik möv-
qeyi ifadə edən bədii üçlük» kimi mənalandırmış və göstər-
mişdir ki, «özündən əvvəlki bütün qəhrəmanlar kimi (Sənan, 
Əkrəm, Arif) Peyğəmbər də köhnə şüur və əxlaqı yıxmaq, fa-
natizm, asketlik yerinə təbii-insani əxlaq və «nurlu ağıl» səl-
tənətini bərqərar etmək istəyir» (Mehdi Məmmədov). 
Hüseyn Caividin bütün yaradıcılığına xas olan romantik 
ideal «Peyğəmbər» pyesinin də bədii pafosunu, ideya mündə-
ricəsini təşkil edir. Bu ideala zidd bütün hadisələrə qarşı 
müəllif inkar mövqeyində dayanır və bu mövqeyi əsərin bü-
töv ideya-bədii toxumasında ifadə etməyə çalışır. Buna görə 
də bu və ya digər obrazın müəllif ideyasının daşıyıcısı olması, 
 199 
bu və ya digər qəhrəmanın müsbət, yaxud mənfi planda işlən-
məsi, bu və ya digər hadisə və şəxsiyyətin idealizə edilməsi 
və s. kimi fikirlər pyesin bədii materialında özünü doğrult-
mur. Çünki burada söhbət romantik sənətdən və romantik 
idealın ifadə üsullarından gedir. Bu sənət və üsul isə tədqiq və 
təhlil prosesində bir sıra özünəməxsus cəhətləri nəzərdə tut-
mağı zəruri edir. Həmin özünəməxsusluqlardan biri budur ki, 
tarix və şəxsiyyət, əfsanəvi və dini hadisə romantik sənətka-
rın, ümumiyyətlə ədəbiyyatın məqsədinə çevrilmir; məqsəd 
bu hadisə və şəxsiyyətlərin vasitəsilə insanın öz idealı uğrun-
da mübarizəsinin mürəkkəblik və çətinliklərini, bu mübari-
zədə onun tərəddüd və ziddiyyətlərini, niyyəti ilə son nəticəsi 
arasındakı uyğunluq və təzadı göstərmək və bununla da idea-
lın gözəlliyini əks etdirməkdən ibarətdir. Burada hadisə və 
qəhrəmanları əks etdirmək üçün istifadə olunan bədii vasitə 
və üsullar da bu məqsədə xidmət edir. Hüseyn Cavid drama-
turgiyasında bu xüsusiyyətlər özünü daha aydın şəkildə göstə-
rir. 
Bu isə Cavidə dini-tarixi süjetlərdə həm müasir ideyala-
rın ifadəsinə, həm də dramaturqu həmişə düşündürən ümum-
bəşəri fikirlərin əks etdirilməsinə imkan vermişdir. Müasir 
ideyaların ifadəsi özünü onda tapırdı ki, müəllif dini hadisələ-
rin təsvirinin özündə dinin qeyri-humanist mahiyyətini, onun 
insanın ən yaxşı arzularına zidd olduğunu açıb göstərir, bu-
nunla da dövr üçün çox aktual bir məsələyə toxunurdu. Əsə-
rin bu cəhətini görkəmli tənqidçi Hənəfi Zeynallı hələ o dövr-
də düzgün qiymətləndirirdi.  
Cavid inqilabın ilk illərində hələ də şüurlarda hökm sü-
rən dini qalıqların sarsılmasına kömək edir, həqiqi qurtuluşun 
din və mövhumatda deyil, xalqın mübarizə və qələbəsində 
reallaşdığını anladırdı. Bu mənada Cavid doğrudan da «hazır-
ki əsrin həqiqi bir oğlu olduğunu isbat edirdi». Çünki tarixi-
dini mövzunu o, müasirliyin xidmətinə cəlb edə bilmiş, yeni 
cəmiyyət quruculuğu ilə bir araya sığmayan təsəvvürlərin ma-
 200 
hiyyətini açıb göstərmişdir. Bu isə müasir ideyaların ifadəsi 
demək idi. 
Hüseyn Cavid eyni zamanda, «Peyğəmbər» pyesində 
başqa əsərlərində qoyub həll etdiyi ümumbəşəri ideyaların 
ifadəsini də davam etdirir, romantik sənətin imkanları ilə 
dini-tarixi mövzunu müasirlik mövqeyindən işləməyə nail 
olurdu. Bu isə özünü əsas qəhrəman olan Peyğəmbərin həm-
vətənlərinə nicat və xoşbəxtlik bəxş edən müqəddəs varlıq 
kimi deyil, güclü bir şəxsiyyət olsa da, dərin ziddiyyətlərə 
malik adi bir insan kimi verilməsində göstərir. Diqqəti əsərin 
bu cəhətinə cəlb edən tənqidçi Hənəfi Zeynallı qeyd edir ki, 
Cavid «hər kəsin düşüncəsində əlçatmaz bir dərəcədə yüksək-
lərə çıxarılmış bir dühanın adi bir insan, fəqət düşündüyünə 
inanan, idealına qoşan bir insan olduğunu göstərmiş oldu... 
İştə Cavidin adi kişilər dərəcəsinə endirdiyi Peyğəmbər bun-
dan başqa bir şey deyil, fəqət onun ucalıqlara çıxmasındakı 
sirr ancaq mühitini tanımaq, qorxmazlıq və sarsılmazlıqdadır. 
Cavid bunu da açıq göstərmiş və bununla da bir şey demək is-
təmiş: «Hər bir padşah müstəbid, hər bir hakim zülmkar ol-
duğu kimi, hər bir dahi də adi bir fərd ola bilər». Bir sıra son-
rakı tədqiqatçılarda da davam etdirilən bu fikir Peyğəmbər 
obrazının mahiyyəti və ona müəllif münasibətini müəyyənləş-
dirməyə imkan verir. Peyğəmbər obrazında insanın qüvvəsi 
də, zəiflikləri də psixoloji dərinliklə açılır. Bunun üçün müəl-
lif fikirlərini ifadə etməyə imkan verən, tarixi çəkişmələrə 
məruz qalan ərəbləri birləşdirmək üçün Məhəmmədin düşün-
cə və əməlləri pyesin əsas süjet xəttini müəyyənləşdirir. La-
kin dramaturqu Məhəmmədin öz məqsədinə çatmaq üçün ax-
tardığı yollar və bu yollarda uğradığı təbəddülat daha çox dü-
şündürür. Əsərin əvvəlləində Peyğəmbər öz əsrini dərk edən, 
lakin onu dəyişməyə aciz bir insan kimi verilir. Peyğəmbər 
bu vəziyyəti bir ahəngsizlik, müvazinətin pozulması kimi mə-
nalandırır və ədalət və hürriyyətin ayaqlar altından qaldırıl-
ması üçün yollar axtarır. Bu vaxt onun köməyinə Mələk və 
 201 
Skelet gəlir. Dramaturq qəhrəmanın daxili düşüncələrini can-
landırmaq üsullarından olan bu rəmzi obrazlar vasitəsi ilə ax-
tardığı yolları, hiss və həyəcanlarını əyaniləşdirmək istəmiş-
dir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu üsul qəhrəmanın daxili alə-
mini, onun düşüncələrindəki ziddiyyət və mübarizələri əyani-
ləşdirmək, bununla da bədii-emosional təsiri gücləndirmək 
vasitələrindən biridir.  
«Peyğəmbər» dramındakı Mələk və Skelet obrazları da 
belə bir məqsəd daşıyır. Bunlar ilk baxışda əsərdəki əsas int-
riqanın səbəbləri kimi görünürlər. Lakin hadisələr inkişaf et-
dikcə aydın olur ki, Peyğəmbərin qarşısında canlanan və onun 
fəaliyyətini istiqamətləndirən bu obrazlar qəhrəmanın qəlbin-
də oyanan ehtirasların canlanmasından, düşüncələrinin əyani 
bir varlığa çevrilməsindən başqa bir şey deyildir. Çünki bu 
əsərdə məhz «ruh məsələləri, insan şəxsiyyətinin taleyi, onun 
öz-özünə və ümuma qarşı münasibəti məsələləri» verildiyin-
dən «rübabi dramın» (V.Q.Belinski) xüsusiyyəətlərinə burada 
da rast gəlirik. Pyesdəki hadisələr ictimai münasibətləri psi-
xoloji səpkidə əks etdirdiyindən insanın daxili aləminin ma-
hiyyətini təşkil edən hisslər, arzular, ehtiraslar da burada ob-
razlaşır. Buna görədir ki, Peyğəmbərin «sən nəsən?» sualına 
Mələk belə cavab verir: 
 
Ayrı olsaq da iştə hər ikimiz, 
Bir rübabın inildəyən səsiyiz... 
Mən sənin əqlinim, fəqət daim 
Bu qiyafətlə zahir olmadayım. 
 
Onun bu sözlərinə qarşı Peyğəmbərin dediyi: 
 
Qopuyor ta içimdə bir tufan, 
Beynim atəş saçıb durur hər an; 
Yanıyor mənliyim, düşüncələrim, 
Çarə bul, yoxsa, məhv olub gedərim, –  
 202 
 
sözləri onun daxili böhranlarını, çırpıntı və axtarışlarını, ümu-
miyyətlə ruhi-psixoloji vəziyyətini ifadə edir. Peyğəmbər bu 
vəziyyətdə özünü kimsəsiz hesab edir, ətraf mühitin sərtliyin-
dən, həyatın uçurum və çətinliklərindən bir çıxış yolu gör-
mür. Məhz bu vaxt onun mənəviyyatında Mələyin bu sözləri 
eşidilir: 
 
Ən gözəl çarə: iştə əzmü səbat, 
Olma əsla əsiri-hissiyyat, 
Buraxıb əczi, durmadan yüksəl, 
Yüksəl, ey şanlı qəhrəman, yüksəl. 
Ərşi-lahutə doğru aç şəhpər, 
Daima yüksəl, ey böyük rəhbər. 
 
Peyğəmbər qurtuluşu «ərşi-lahutə yüksəlməkdə», «hüs-
nimütləqə qovuşmaqda» görür və bunun üçün tədbirlər axta-
rır.  
Peyğəmbər yüksək qayə və fikirlə yaşayır: «atalardan 
qalma nə varsa hamısını unutmalı, xürafatı yıxıb əski bütləri 
qırmalı, yolunu azmışları haqqa doğru çağırmalı» – bir sözlə, 
yeni bir din yaradılmalıdır. O bunu da bilir ki, belə bir məq-
sədə çatmaq çətinliklərdən və məhrumiyyətlərdən keçməyi 
tələb edir. 
Üzərinə götürdüyü vəzifəni yerinə yetirməkdən ötrü 
Peyğəmbər əvvəlcə öz daxilindən Mələyin səsini eşidir və 
onun «haqqı təbliğ üçün sənəti-kəlamı rəhbər tutmaq» təkli-
fini qəbul edir. Lakin daxilində baş qaldıran başqa bir səs – 
Skeletin səsi onu qılınca qurşanmağa, inqilab istəyirsə, silaha 
sarılmağa çağırır. Peyğəmbərin bu daxili ikiləşməsi onun öz 
məqsədi uğrunda mübarizədə keçdiyi yolun mərhələləridir.  
Peyğəmbər obrazının bu niyyəti ilə tarixi prototipinin 
məqsədi arasındakı uyğunluq Cavidin ideyalarını düzgün təq-
dim etməsinə imkan verir. Məhəmmədin tarixi həqiqətə uy-
ğun yaradılmış obrazı olan Peyğəmbərin həyatını izlədikcə bu 
 203 
cəhət çox aydın nəzərə çarpır. Əsərin «Dəvət» hissəsində o, 
yaratdığı yeni dini təbliğ etməyə, xalqı bütpərəstlikdən uzaq-
laşdırmağa çalışır. 
 
Vətəndaşlar! Yetər, sapqınlıq yetər, 
Yalançı kahinlər sizi məhv edər. 
Əcdadınız doğru yoldan sapmışlar, 
Daşdan, taxtadan büt yapıb tapmışlar. 
O mənasız yolu həp unutmalı, 
Unutmalı, haqq yolunu tutmalı. 
 
 204 
Cavid Peyğəmbərin öz məqsədi uğrunda mübarizəsini, 
onun tərəddüd və çətinliklərini, nəticə etibarilə dönməzliyini 
göstərmək üçün onu müxtəlif hadisə və insanlarla qarşılaşdı-
rır, obrazın xarakterini açmağa nail olur. «Mübarizəsinin ilk 
mərhələlərində o, «hər acıya səbr etməyi» özü üçün bir vəzifə 
sayır, hücum və tənələrə dözür. Bütqayıran İxtiyarın, Topalın 
və Nəimin tənələrinə, hakim və kübarların etinasızlığına so-
yuqqanlıqla, səbrlə yanaşır və onları doğru yola çağırır. Yenə 
də o, təbliğat və nəsihətdən istifadə edir: 
 
Mana az tən edin, ey əhli-fəsad, 
Ən böyük düşmanınız cəhlü inad. 
Yetişir zövqü səfa, çəngü rübab, 
Yetişir içdiyiniz qanlı şərab. 
Bu qədər uydunuz iblisə yetər, 
Ayılın, qəflət ölümdən də betər... 
 
Peyğəmbər öz nəsihətlərində «zənginlə yoxsulun bir 
torpaqdan yaradıldığını», «altun və gümüşün insanları bir-bi-
rindən ayıra bilmədiyini» təlqin etməyə çalışır; lakin tək-tək 
adamlar ona iman gətirsə də, onu təhqir edir, daşa basırlar. O, 
ümidsizləşir, bunu gözlərin korluğu, qulaqların karlığı kimi 
mənalandırır. Bütün bunlar yenə də onun düşüncələri kimi 
Mələk və Skeletin dilindən eşidilir. Mələk onu təbliğə, tanrı 
buyruğunu xalqa çatdırmağa, gözləri açmağa çağırır. Lakin 
bəzən o öz düşüncələrinə də şübhə ilə yanaşır, gah tanrını 
özündən uzaqlarda, gah özündə görür, gah da bunları bir alda-
nış adlandırır. Bu düşüncələr isə Skeletin şiddətli və istehzalı 
qəhqəhələrində eşidilir. 
 
O uzaqdır rənglərdən, sifətlərdən, 
Uzaq... həp dinlərdən, təriqətlərdən... 
Onu göstərmək istəyən də şaşqın, 
Rədd etmək istəyən sərsəm də azğın. 
 205 
Çırpınmaq istərsən aldan, inan, 
Yazıq sana, yazıq zavallı insan!.. 
Peyğəmbər özünü insanın bu aldanışdan, çırpıntı və şaş-
qınlıqdan qurtarması üçün bir xilaskar hesab edir. Buna görə 
də onun hər bir təhqirinə, hücum və zərbələrinə dözür. Bu cə-
hətdən onun kübarlarla qarşılaşdığı səhnə səciyyəvidir. Bu-
rada onu lağa qoyur, «xain», «dəli», «abdal» adlandırır, bütün 
dediklərini «axmaqca yalan, dadlı masal» hesab edirlər. Ya-
xud Baş rəisin hərəmi ilə qarşılaşdığı səhnədə Rəisə onun al-
tüna satıldığını üzünə deyir, özünü də, uydurduğu tanrını da 
təhqir edir. Başqa bir səhnədə Peyğəmbəri daşa basır, dişlə-
rini sındırır, hətta öldürmək istəyirlər. Şəmsa onu xilas edir. 
Bütün bu səhnələrdə Peyğəmbər Mələyin tövsiyələrinə əməl 
edərək, insanları «sənəti-kəlam»la ümumi məhəbbətə, haqq 
yoluna çağırır.  
Əsərin «Dəvət» hissəsi Peyğəmbərin camaat arasında 
təbliğat aparmasını, öz hərəkətləri və sözləri ilə rəğbət qazan-
mağa çalışmasını əks etdirir. Burada o, daha çox Mələyin 
məsləhətlərinə qulaq asır və bu məsləhətləri həyata keçirir. 
Hətta bəzən o öz məqsədinə nail olur. Bunu Şəmsanın ona 
münasibətində daha aydın görmək olar. Çoxlarının pərəstiş 
etdiyi gözəl Şəmsanı o özünə məftun edir. Bunun səbəbi daha 
çox peyğəmbərin «parlaq sözləri» ilə ürəklərə yol tapa bilmə-
sidir. 
Peyğəmbərin sözləri ətrafında böyük maraq doğurur, 
hamı onu məhv etməyi lazım bilsə də, dediklərini lağa qoyub 
gülsə də, onun fikirləri öz təsirini göstərir. Xüsusilə din xa-
dimləri, hakim sinfin nümayəndələri onu bəla hesab edirlər. 
Peyğəmbərin inadı, dönməzliyi öz qələbəsinə inamı 
hətta Baş rəisi də qorxuya salır. O həm öz mövqeyi üçün, 
həm də öz adətləri, dinləri üçün narahatlıq keçirir. Çünki on-
ların miskin sandığı bir adam getdikcə hörmət qazanır. Baş 
rəisin bu qorxusu əsərdə belə ifadə olunur: 
 
 206 
Arxadaşlar! Nə demək bunca sükut? 
Niyə baxmaqdasınız həp məbhut? 
Pək kiçik sandığınız bir miskin 
Bəsləyir bizdəki adətlərə kin. 
Heçə endirmədə həp dinimizi, 
Gülüyor bütlərə, saymaz da bizi. 
Onun ancaq uca göylərdə yaşar, 
Əl vurulmaz yeni bir tanrısı var.  
 
Baş rəisin bu qorxusu əsassız deyil. Artıq bir çoxları 
onun təbliğatına uyaraq ona hörmət edir, onu dinləyir. Bunu 
müəllif Əbutalıb oğlunun, Səidin, Xəttab qızının simasında 
vermişdir. Əbutalıb oğlunun Peyğəmbəri müdafiə etməsi, onu 
öldürməyi öhdəsinə götürən Xəttab oğlunun Qurana iman gə-
tirməsi, Şəmsanın onu ölümdən xilas etməsi və s. artıq Pey-
ğəmbərin camaat arasında böyük hörmət qazandığını göstərir. 
Buna görə də baş kahin onun öldürülməsinə fitva verir. İndi 
Peyğəmbər yeni çıxış yolu axtarır. Yenə də o, daxili düşüncə-
lərə dalır, yenə də düşüncələrində Mələklə Skelet qarşılaşır. 
Bu dəfə Peyğəmbər Skeletin məsləhətlərinə üstünlük verir; 
yəni o, artıq yeni dini sadəcə təbliğatla qəbul etdirməyin qey-
ri-mümkünlüyünü dərk edir. Buna görə də Mələyin onun dü-
şüncələrində baş qaldıran «səndən insanlara yalnız sevgili, 
dadlı busələr» fikrinə qarşı etirazını bildirir, ölümünə fitva 
verənləri, təbliğ etdiyi dinə qarşı çıxanları «qaplan, zəhərli 
ilan, qaniçən, canavarla» müqayisə edərək, onları vəhşi ad-
landırır və Skeletin bu sözlərinə haqq verir:  
 
Boş xəyal... Əldə parlamazsa silah, 
Tanımaz haqqı sayğısız gümrah. 
İştə hər ölkə, iştə hər millət 
Həp qılıncdan alır şərəf, qüvvət, 
Parlar ancaq onunla izzəti nəfs, 
Qaplar onsuz həyatı hüznlə yəs 
 207 
Son sözüm: boş düşüncələrdən ayıl, 
Busə istərmisin, silaha sarıl.  
 
Peyğəmbər artıq silaha sarılmağın vaxtı çatdığını qərara 
alır. Təsadüfi deyil ki, onun ilk silahdaşları əli qılınclı Əbuta-
lıb oğlu və Xəttab oğlu olur. Doğrudur o, Əbutalıb oğlunun 
«hərb üçün hökm yoxmu Allahdan?» və Xəttab oğlunun «ha-
zırız cəngə, gəlsə həp dünya, bu təlaş anlamam neçin əcəba?» 
sualına əvvəlcə sakitləşdirici cavab verir, «xainin bir cəzası 
var əlbət», «tanrıdan çünki böylədir fərman», yəni «hər şeyin 
vaxtı var», – deyir. Əslində Peyğəmbər bundan da təbliğat 
kimi istifadə edir; əgər o özünün yaralanmasına işarə edərək, 
«düşmanım» varsa tanrı düşmanıdır, bu, elə din uğrunda si-
laha sarılmağa çağırışdır. Lakin o hələ bunu açıq demir, Xət-
tab oğlunun da Əbutalıb oğlu kimi ona iman gətirdiyini qəti 
bildikdən sonra «cümlə dünya verildi sanki mana» – deyərək 
onları öz arxası hesab edir.  
Bununla Peyğəmbər Skeletin təklif etdiyi vasitədən isti-
fadə etməyin vaxtı çatdığını bildirir. O, başqa bir şəhərə köç-
mək, qüvvə toplamaq, yenidən qayıdıb öz dinini qəbul etdir-
mək üçün tədbirlər görür. Məhz bu zaman o, qılıncını Pey-
ğəmbərə uzadaraq: 
 
Rəhbərin əldə həp kitab olsa, 
Sana olmaz zəfər nəsib əsla. 
İnqilab istiyormusun, mana bax, 
Şu qılıncdır, o fikri parladacaq. 
Xəstə bir üzvə bənzər amili-şər, 
Kəs də bulsun şəfa vücudi-bəşər. – 
 
deyən Skeletin təklifini qəbul edir və qılıncı alaraq öz məqsə-
dini açıq bildirir: 
 
Əvət ən doğru, ən gözəl ayin: 
 208 
Əhli-vicdanə busə, xainə kin... 
 
Əsərin «Hicrət» hissəsi Peyğəmbərin bu sözləri ilə bitir. 
Deməli o, hicrətə müəyyən məqsədlə gedir: ona tərəfdar çı-
xanlara hörmət etmək, xain çıxanları qılıncdan keçirmək! Ha-
disələri bu səpkidə təsvir etməklə müəllif islam dininin tari-
xən insanlara gətirdiyi məhrumiyyətlərin mənbələrini açıb 
göstərə bilmişdir. Belə ki, Peyğəmbər onun dinini könüllü qə-
bul edənləri də, qılınc gücünə qəbul edənləri də mənəvi kölə 
vəziyyətinə salır. O öz dinini bəşər övladını şərdən qurtaran 
şəfa mənbəyinə bənzədir. O, bütpərəstlərin əməllərini şər ad-
landırır, özünü şərin hədəfi, zərərdidəsi hesab edir, çünki on-
lar insanları haqqa çağırmaqda ona mane olurlar. Buna görə 
də Peyğəmbər məqsədini həyata keçirməyə mane olanlara 
qarşı hər cür vasitədən istifadə etməkdə özünü haqlı sayır. O 
hər şeyi tanrının hökmü hesab edir. Hətta hücum çəkib 
camaatı qırmağı da. Beləliklə, Peyğəmbərin özü də, onun 
yaymaq istədiyi din də şərin mənbəyinə, daşıyıcısına çevrilir. 
Əsərin «Nüsrət» hissəsində Peyğəmbər artıq öz məqsə-
dinə nail olmuşdur. Məkkəyə indi o nəinki din xadimi, hətta 
məğlubedilməz sərkərdə kimi qayıdır. Baş rəisin «ah, o bir 
gün düşünüb yol bulacaq, bizə qalib və müsəllət olacaq» – 
qorxusu indi real bir fəlakət kimi onların üstünü almışdır. 
Mədinəyə getdiyi səkkiz il ərzində o öz ətrafına çoxlu tərəf-
dar yığmış, ölkələr fəth etmiş, çox yerdə islamı qəbul elətdir-
miş, «isəvilərin də, yəhudilərin də iman ilə ağuş açdığı bir 
şanlı komandana, hakimə» çevrilmişdir. İndi o heç bir işğalçı-
lıqdan, qırğın və yanğın törətməkdən çəkinmir. Buna görə də 
Məkkə əhlinə də çox asanlıqla qalib gəlir, hakimiyyəti ələ 
alır.  
Dramaturq Peyğəmbər obrazını müxtəlif mərhələlərdən 
keçirməklə insanın nəfsinin törətdiyi cinayətləri açıb göstərə 
bilmişdir. Əsərin əvvəlində baş qəhrəman insanı zülm və iş-
gəncədən qurtarmaq üçün yollar axtarır və bu yolu insanlar 
 209 
arasında məhəbbət yaradacaq bir dində görür. Bu ideyanı hə-
yata keçirdikdən sonra isə öz hakimiyyət ehtirasını təmin et-
mək üçün dini bir vasitəyə çevirir. Cəmiyyətdə ahəng yarat-
maq istəyən Peyğəmbər onu daha da pozur – çünki onun mü-
barizəsinin əsasında ümumi məhəbbət ideyası dayansa da, 
mübarizənin nəticəsi şəxsi mənafe və ehtiraslara tabe etdirilir. 
Çünki Peyğəmbərin ümumi məhəbbət, müvazinət uğ-
runda mübarizə vasitələri – din və hakimiyyət bu müvazinəti 
yaradan yox, pozan vasitələrdir. Onun mübarizəsi iqtisadi-
mənəvi bərabərliyə deyil, üstünlüyə əsaslanır, buna görə də 
romantik idealın təsdiqinin deyil, inkarının ifadəsi olur. Pey-
ğəmbərin məqsədi ilə əməllərinin nəticəsi arasındakı ziddiy-
yət bu qənaətə gəlməyə imkan verir. Peyğəmbərin həyat ta-
rixçəsi əsərdə müvafiq həyat materialı ilə təqdim olunmuş, qı-
lıncı gücünə fəlakətlər törətməsi, ölkələr alması, Məkkəni oda 
tutması, Şəmsanın qardaşlarını və atasını, özünü məhv et-
məsi, varlanmaq xatirinə qızıl bütü oğurlatması və s. kimi de-
tallarla əyaniləşdirilmişdir. Bununla da dramaturq Peyğəmbər 
obrazının inkişafında, hərəkət və əməllərində, bütün dinlərdə 
olduğu kimi, islam dinində də elə bünövrəsindən «quldurluq 
silahı» olduğunu göstərməklə onun əsl mahiyyətini üzə çıxar-
mışdır.  
Əsərdə başqa bir cəhət də diqqəti cəlb edir: dramaturq 
dinin ayrı-ayrı adamların əlində öz hakimiyyət və sərvət ehti-
raslarını həyata keçirmək vasitəsi olduğunu təkcə Peyğəmbər 
obrazında deyil, bütpərəst din xadimlərinin və Məkkənin qə-
bilə başçılarının simasında da göstərmişdir. Pyesin «Nüsrət» 
hissəsində Cavid bu məsələni çox ustalıqla vermişdir. Bu da 
sözdə din və vətən mücahidi kimi çıxış edən, din yolunda 
candan keçməyə hazır olduqlarını bildirən din xadimlərinin 
və qəbilə başçılarının Peyğəmbərə çox asanlıqla təslim olma-
larında özünü göstərir. Nə qədər ki, Peyğəmbər zəif idi, yal-
nız dəvətlə məşğul idi, onu heç kəs saymır, hətta ölümünə fit-
va verirdilər. İndi isə Peyğəmbərin qüvvəsi qarşısında aciz ol-
 210 
duqlarından ona iman gətirirlər. Bunu Peyğəmbərin yanından 
yenicə qayıtmış Baş rəisin aşağıdakı sözlərindən aydın gör-
mək olar: 
 
Şu böyük yanğını bir seyr ediniz, 
İştə bir ordu ki, heç görmədiniz. 
Həpsi «qan», «qan» deyə müştaqi-zəfər, 
Onların rəhbəridir Peyğəmbər. 
Onun ilk əmri budur, xaricdə 
Dolaşıb durmayacaq bir kimsə. 
Çəkilib evlərə, ya Kəbəyə biz 
Dini-islamı qəbul etməliyiz. 
Kim inad etsə, həmən məhv olacaq, 
Mal və övladına həsrət qalacaq. 
 
Deməli, onların məqsədi aydındır: təki canları salamat 
olsun, mal və övladlarına həsrət qalmasınlar, hansı dinin ol-
masının isə əhəmiyyəti yoxdur. 
Hakim sinfin nümayəndələri öz mənafeləri naminə çox 
asanlıqla dil tapırlar; axı vuruşmağın, müqavimətin nə mənası 
var? Din dindir, istər bütpərəstlik olsun, istər islam, hər ikisi 
onların mənafeyinə xidmət edir... 
«Peyğəmbər» pyesində hadisələrin bu səpkidə təsviri, 
qəhrəmanın xarakterində müəyyən sosial-əxlaqi meyllərin tə-
cəssümü və onların müasirlik mövqeyindən qiymətləndiril-
məsi əsərin yazıldığı dövrdə sənətin qarşısında duran vəzifə-
lər baxımından çox əhəmiyyətli idi. Şüurlarda inqilab yarat-
maq işində dinin mahiyyətinin açılması, din xadimlərinin hə-
qiqi simasının göstərilməsi mühüm ideoloji təsir gücünə ma-
lik olmuşdur.  
 
Timuçin Əfəndiyev 
 
«Ulduz» № 3, 1985, s. 37-41 
 211 
 
 212 
CAVİD VE KOMÜNİSTLER 
 
Leninin Çarlık Rusyası mahkumu milletlere, «Tayini 
mukadderat» hakkı vad etmesine rağmen, malum olduğu üze-
re, bolşevik orduları 1920 yılının nisanında Azerbaycanı işgal 
ettiler. Bu zaman Cavid, Azerbaycanın merkezi Bakü 
şehrinde bulunuyordu. Buna göre de işgalin ilk anından itıba-
ren, Azerbaycanın merkezinde cereyan eden hadiselerin bizz-
at şahidi olmuşdur. Azerbaycanın rus ordsu tarafından ye-
niden işgali herkes için beklenilmez bir hadise oldu. Bu ha-
dise yalnız Cavid gibi milliyetçi ve vatanperver münevverleri 
değil, hatta Azerbaycanın işgalinde bolşeviklere ön-ayak 
olmuş yerli kommünistleri bile şaşırttı, zira işgalin ilk günle-
rinden itibaren Azerbaycanın müzeleri, kütüphaneleri, banka 
ve sairleri yağma edilip, Moskovaya taşınıyor, Azerbaycanın; 
binlerce yurtsever evlatları sorgusuz-sualsiz boğazlanıyordu. 
Kommünist işgalcilerin ilk yaptıkları işlerden biri de bütün 
matbuata el koymak ve intişar eden her türlü gazete, dergi, 
broşür ve kitapları sıkı sansüre tutmak oldu. Böyle bir variye-
tte bir çok Azerbaycanlı yazarlar gibi Cavide de susmaktan 
başka bir şey kalmıyordu. Cavid yüz seneye yakın bir müdd-
ette Çar emperialistlerinin boyunduruğunda inlemiş 
Azerbaycan halkının, Çarlığın yıkılması ile silkinip, kurduğu 
müstakil milli cumhuriyyetin, bu defa kızıla bürünmüş Rus 
emperialistleri tarafından yeniden mahkumiyyete alınmasını 
birtürlü hazmedemiyordu. O zaman yazdığı ve çok sonralar 
yayınlanan bir şiirinde Azerbaycan halkının, istiklali ve 
saadetini nasıl düşündüğünü hayal ettiğini şöyle ifade ediyo-
rdu: 
 
Düşündüm ki, emei çimenzarında.  
Açar pembe güller, yeşil yapraklar. 
Düşündüm ki, ömrün ilk baharında, 
Al şafaklar saçar gülgün dodaklar. 
 213 
Düşündüm ki, yetər kanlı tufanlar, 
Geçər zalim fırtınalar, volkanlar, 
Ninni söyler bana coşkun ırmaklar. 
Düşündüm ki, biter hicran demleri, 
Doğar güneş, susturur matemleri. 
Gülzarı süslerken boş kademleri, 
Boyun büker benefşeler, zanbaklar 
 
Lakin şairin düşündükleri ve umduklarının hepsi, 
Azerbaycanın yeniden istilasıyla bir hayal oldu. Onun düşün-
düğü ve umduklarının aksine; manzara şöyle idi: 
 
Heyhat !... ortalığı zülmetler aldı. 
Talih yarı yardan aralı saldı. 
Öksüz ruhum didare hasret kalar, 
Kaman gönlümü hala tırnaklar.  
 
Bunun içindir ki, o uzun müddet susmuş ve inzivaye çe-
kilmişti. Onun inzivaye çekilmesinin sebebi ise yukarıdakı 
mısralara ilaveten; şu sözlerinden bellidir: 
 
Bir gün acı bir sis o gülümser yüzü sardı , 
Yalnızlığa imrendi, uzaklaşdı beşeirden. 
Bir kulubeye saklandı ki, ıssızca mezardı, 
Mahrum idi dünyayı saran hayr ile şeirden… 
 
Lakin Cavid gibi enerjik, ilhamı aşıp, taşan o nisbette 
vatan ve milletini seven cevval bir deha uzun müddet susa- 
mazdı. Üstelik Cavid, bütün hayatı boyu kalemi ile geçimini 
temin etmiş bir yazar idi. Böylelikle o, Sovyetler devrinde bir 
sıra şiirleri hariç, ilk sahne eseri olan «Afet» dramını yazdı.  
 Kommünistler ve hempaları, Azerbaycanın zorla istilasını 
meşru gösterecek, kommünist üsul-i idaresini methedecek bir 
eser beklerken, siyasi mevzuu ile alakası olmayan, sırf günd-
elik maişetten alınmış, üstelik milliyetçilik kokan bu dramanı 
müt hiş içerlediler. Lakin kommünistlerin köpürmelerine 
 214 
rağmen, artık Azerbaycan halkı ve bilhassa Azerbaycan mil-
liyetçi münevverler arasında tanınan ve sevilen Cavidin bu 
eseri büyük muvaffakiyet kazandı. Zaten kommünist ida-
recilerini çileden çıkaran bir husus da Cavidin halk tarafından 
sevilmesi idi. Komünist tenkitçilerinin ateş püskürmelerine 
aldırmayarak, Azerbaycan münevverlerine güvenen Cavid, 
daha sonra «Peygamber» ve «Topal Teymur» dramlarını 
yazdı. Biri-birinden güzel ve kuvvetli olan bu eserler o zaman 
bir bomba tesiri yaptılar. Bu eserler defalarca sahnede nüma-
yiş ettirildi ve kitap halinde basıldı. Bilhassa Teymur rolünü 
ifa eden aktörün sahnede dakikalarca alkışlanması o devri 
yaşamış her Azerbaycanlı seyircinin hatırındadır. Seyirciler, 
hususi ile münevver seyirciler memnun iken, kommünistler 
küplere binmişlerdi. Memleketin bütün matbuatı Cavid 
aleyhine çevrilmiş, çekiştiren, çekiştirene. Haftalar ve 
aylarca, devam eden bu tenkit ve küfürlerle kifayetlenmiyen 
devrin Maarif Vekili Mustafa Kuliyev, bizzat işe müdahale 
etmek lüzumunu hissetti. Azerbaycan kültür ve geleneklerine 
düşman olmakla meşhur Mustafa Kuluyev
1
, «İnkılap ve 
Medeniyet» mecmuasında
2
 neşr ettirdiği bir makalesinde 
ezcümle şöyle diyordu: «Hüseyin Cavidler, Ahmet Cavatlar, 
Cafer Cabbarlılar ve daha diger bir çok şair ve yazarlar il-
hamlarını ya
3
 eski Türk arap çöllerinden, («Peygamber»e işa-
rettir. M.H.T.) ve yahut istilalarından, («Topal Teymur» a işa-
                                                 
1
  Бцтцн йалтаклык ве саткынлыьына раьмен, кенди суч ортаклары 
Комцнистлер тарафындан 1937-1938 темизленмесинле куршуна 
дизилмиштир.  
2
 «Инкилап ве Меденийет» Бакц, 9 -14-1926. Сащифе 26  
3
 «Kыз Кaлesi» шiиri Aзяrbayъanын meшhur yazarлarыnдaн Cафer 
Cаbbarлыnын eн gцзel eserлeriнdeн biridir.Mевзуну Azerbaycan halk 
eфsaneлerinden aлаn bu eser vaktiyle bцyцk кцltцlere sebepolmuшtu. 
Fakat soн замаnlarдa бu eser de комцниstler тarafыndaн, метщeдilmеьe 
baшlanмышtыr. 1938 yылында Азербайъан бестекарларындан 
Ефрасийаб Беделбейли Азербайъанын илк бале есерини бу кону 
цзерине бестелемиштир.  
 215 
rettir. M.H.T. ) ya eski Kız Kaleleri veya Gökgöllerin
1
 füsun-
kar ve sembolik manzaralarından alırlar. Bu adamlar 
memleketteki büyük başarılı işleri görmek istemiyorlar». Bu 
sözler sadece bir tenkitçinin veya bir gazetecinin sözleri 
değil, koca bir bakanın, daha doğrusu resmi bir makamın 
sözleri idi. Demek, Sovyet Hükümeti Cavidi resmen tasvip 
etmiyor, onun tuttuğu yolu beğenmiyordu. Sovyet makamları 
ilk günden itibaren şair ve yazarlardan onların günlük siya-
setlerini methetmek, onların yaptıkları bütün haksızlıkları 
haklı göstermek, bir sözle onların siparışları ile eserler 
yaratmayı talep ediyorlardı.  
Bütün bunlar ise ömrünün sonuna kadar san'at prensi-
pine, milliyetçiliğe ve vatanperverlik duygularına sadık kalan, 
güzellik, ve aşk şairi olan Cavid için tatbiki zor bir talep idi. 
Üstelik Çarın resmi memuru olduğu halde, her fırsatta Çar 
idaresinin bütün çirkinlikler ve haksızlıklarını tenkit etmiş, 
Azerbaycanda dini mevhumatın kuvvetli olduğu bir devirde 
bu mevhumat aleyhine koca eserler yazan Cavid gibi hür dü-
şünceli bir şairden devrin en gaddar rejimini meth etmesini 
ummak bihude bir işti. 
Bir de: 
 
«Ben ebedi hürriyetin 
Sevdalı bir cilvesiyim. 
Anlaşılmaz bir hilkatin, 
Parlar, söner şölesiyim». 
(Azerin cevabı) 
 
                                                 
1
 Азербайъанын milliyetчi шaирлерinдen Ahmet Cevаdыn уста kале-
минден чыкан «Эюк Gюл» шiиri уzuн bир mцддеt Совйет 
mцнekkitlerin тenkit mеvзuu olмуш. Ve uzun bir зaman okунмасы ve 
bаsыlмaсы yasаk eдiлмишti. Son zamаnлar Aзеrbaycаn Komцnist 
mатbuaтыnдa bu esер де нешр ве метщ едилди. 
 
 216 
- diyen ve aşağı-yukarı bütün eserlerinde bu prensipi savunan 
hürriyet aşığı bir şairden kütlevi imha ve diktatörlük esasında 
kurulan kommünizm rejiminin methi nasıl beklenebilir? 
Cavidi tenkit eden, sözüm ona münekkitler ve bizzat 
Bakan Kuluyevin kendisi, Komünist Partisi Merkezi Komite-
sinin l temmuz 1925 de çıkardığı bir karardan ilham alıyo-
rlardı. «Bedii edebiyat sahasında partinin siyaseti» adını 
taşıyan bu karar, bütün Sovyetler Birliği yazarlarına teşmil 
ediliyordu. Aynı zamanda bu karar bütün yazarlar için bir iht-
ar mahiyetinde idi. Zira partinin bu kararında bütün yakar-
lardan kommünist, partisinin gümlük icraatını desteklemeleri 
talep olunuyordu.  
Bütün bu tenkit ve tahditlere rağmen Cavid, kendisıne 
fikirce, ahlakça, inanışça ve savunduğu idelerce tamamiyle 
aykırı olan kommünist zimamdarlarına bir türlü ısınamıyor, 
nasıl derler, onların «çaldığı ile oynıyamıyordu». 
1926 da gözlerini tedavi ettirmek için Cavid, Alman-
ya'ya gitti. Bu ayrılış onu hücumlardan bir lahza kurtardı. 
Almanyadan dönüşünde Cavidin yayınladığı eserler kısmen 
de olsa kommünistlerin hoşlandıkları mevzular idi. Cavidin 
yaratıcılığı kısmında da kaydettiğimiz gibi, şair o devirde git-
tiği Almanyadan hiç de iyi intibalarla dönməmişti. Cidden o 
zaman Almanya, tarihinin en kara günlerini yaşıyordu. İşsiz-
lik almış-yürümüş, işçıler, bugün mevcut, bir çok sosyal 
muavenetten mahrum her gün grevler, işçi yürüyüşleri biri-bi-
rini takip ediyordu. 
Ahlak düştükçe düşüyor, bir sözle Almanya keşme-keş 
içerisinde idi. Bir tarafta aşağı ve orta tabaka, çeşitli 
mahrumiyetler içerisinde çırpınırken, bir avuç harb zenginleri 
lüks hayat sürüyor, çılgınca eğleniyorlardı. Bütün bunlar, Ca-
vid gibi hassas ruhlu ve keskin müşahede kabiliyeti olan şai-
rin nazarından kaçamazdı. Almanya'dayken, ve dönüşünden 
sonra şairin yazdığı «Kömür Madeninde», «Tosbağanın 
Zevki», «Muhacirler Yuvası» v.s. adlı şiirleri ve «Deli 
 217 
Knyaz» pyesinin son kısmı; o devirde Almanyada cereyan 
eden rezaletlerin izini taşır. Bu mevzular ise kommünist 
emperyalistlerinin peyklerini okşamağa yetmişli. Şöyle ki, bu 
mevzular sovyet sistemini meth etmese bile, hiç olmazsa 
sovyetten, başka bir memleketin ictimai ve siyasi durumunu 
tenkit ediyor ya! Bu kadarı da «iyi» idi. 
Tabii ki, Cavid Avrupa hayatından yazdığı mevzuları 
komünist idarecilerin hoşlarına gitsin diye değil, bu eserlerde 
sadece edindiği intibaları tasvir ediyordu. Avrupa hakkında 
yazdığı eserler gözden geçirilecek olursa, hiç birinde ufacık 
bir mübaliğaya, iftiraya veya hakikatlerı tarife rastlanmaz. 
Zaten bu da, Cavidin kuvvetli müşahede kabiliyetine malik, 
tarafsız bir şair olduğunu gösteriyor. Fikrimizi, kuv-
vetlendirmek için «Azat Esirler» şiirıni misal gösterelim: 
Almanyada bir gece kulübü. Güzel dekorlar içerisinde musiki 
ve içkiden herkes sermest. Bir sıra danslardan ve artist 
numaralarından sonra her erkek bir kadınla bir masaya oturu-
p, yahut halvet bir lojaya çekilip, gönül eğlendirmede. Bu 
arada Azer, komşu masada oturmuş 3 kadının sohbetine kulak 
misafiri oluyor. Birinci kadın işsiz kaldığından, maddi ihtiya-
cını gidermek için kızını buraya verdiğini, ikincisi kocası 
harpte öldüğünden, iki kızıyla yalnız kaldığından ve hiç bir 
suretle geçimini temin edermediğindnen burada çalıştığını, 
üçüncü kadın ise sadece kızının kazandığı paraları beraber 
sarf ettikleri için kızının vücudunu her akşam bir erkeğe sun-
masına göz yumduğunu konuşurlar ve bu hallerine kendileri 
ağlarlar: 
 
«Önce bir yaş belirdi gözlerde, 
Acı bir iz bıraktı Azerde. 
Düşündü «Belki,» dedi : 
«Bir zamanlar belki dünkü Asyada, 
Eski Kaf kasta, vahşi Afrikada,  
Kızı cebren satıp, alırlarmış,  
 218 
Ona Avrupa halkı pek fahiş,  
Bir felaket demiş de haykırmış, 
Tablo yapmış, resimler aldırmış,  
Gülmüş, eğlenmiş, eğlenmiş, hayret, 
Beslemiş belki bir yığın nefret.  
Fakat bu hal ne idi?  
Bunu görmez mi ince gözlükler? 
Satılır burda kızlar azade, 
Hem tabii bir iş kadar sade, 
Anabir yanda titreyip, bekler,” 
Medeniyette çırpınan valışat,  
     Daha yaldızlı, şairane evet.  
Burda öz isteğiyle cariyeler, 
 
          
   Sana şakrakca ninniler söyler,  
Bir kafes hoştur altun olsun da 
Aç güvercinler eğlenir onda…  
 
Bundan sonra halvet lojalardan birisinde bir kızın bağır-
tısı işitiliyor : 
 
«İpekli perde açıldıkta konca solmuştu,  
Sebep cinayete bir kinli şahvet olmuştu, 
O şen salonda fakat dalgalandı hüznü süküt,  
Sükün içinde gülümserdi süslü bir tabut.» 
 
Bu, o zaman «Nankt Kultur» - «Çıplak Medeniyet» 
devrini yaşayan Almanyada cereyan eden binlerce emsali 
sahnelerden biridir ki, Cavid, kuvvetli kalemi ile gayet ustaca 
tasvir etmiştir. 
1923 de Komünist Partisi Merkezi Komitesi, 
«Edebi,bedii teşkilatların yeniden düzenlenmesi» hakkında 
bir karar aldı. Bu kararla emperatorluğun her tarafında ya-
zarların edebi - bedii faaliyetleri resmen partinin kontrolüne 
geçiyordu. Bu karara uyularak, her sözüm ona milli 
 219 
cumhuriyette birer «Sovyet Yazarları Birliği» teşekkül etti. 
Artık bundan sonra mahut birliğin üyesi olmayan bir yazar 
kendi eserini hiç bir yerde neşr ettiremezdi. Sovyetler Birli-
ğinde bütün teşekküller partinin doğrudan doğruya kon-
trolünde olduğu gibi, yazarların bu teşekkülü de, o tarihten bu 
güne kadar partinin sıkı müşahede ve murakebesindedir. 
Azerbaycan Sovyet Yazarları Birliği kurulduktan sonra 
uzun müddet Cavid bu birliğin dışında bırakıldı. Lakin komü-
nist idareciler, halk tarafından sevilen Cavid gibi dahi bir şair 
ve dramaturgu kendi sıralarında görmek isterlerdi. Nitekim 
bir müddet sonra, Cavidin komünist prensiplerine aykırı fi-
kirlerine ve onun komünist usuli-idaresini meth etmekten ina-
tla imtina etmesine rağmen, onu Azerbaycan Sovyet 
Yazarları Birliğine üye yaptılar. Bununla komünist ağalar Ca-
vid'den çok şeyler bekliyorlardı. Onlar öyle zannediyorlardı 
ki, şair bu «payeye yükseldikten» sonra onların Azerbaycan 
ülkesinde yürüttükleri emprialist siyasetlerini methedecek, 
bazı düşük ruhlu yazarlar gibi, komünist emprialistlerin 
Azerbaycan halkını yeni usullarla istismarını haklı göst-
erecek, onların siparişi ile eserler yazacak, bir sözle, azeri 
türkçesi tabiri ile dersek, onların değirmenlerine su döke-
cektir. 
Lakin bunların hiç birisi olmadı. Bütün bu yaltaklan-
malar ve tehditler Cavidin üzerinde en ufak bir tesir yapmadı. 
Gayet tabiidir ki, bundan sonra günün tenkit mevzuu olanlar 
içerisinde yine başta gelen Cavid idi. 
1934 yılında Moskovada «Sovyetler Birliği Yazarları-
nın Birinci Genel Kurultayı» toplandı. Bu kurultayın maksadı 
yazarlar üzerinde parti kontrolünü daha da sıklaştırmaktan 
ibaret idi. Kurultayda müzakere edilen bağlıca meselelerden 
birisi, yazarların kafi derecede partinin günlük siyasetine öna-
yak olmamaları idi. Bu kurultayda şiddetli tenkit ateşine 
tutulanlar sırasında yine de Cavidi görüyoruz. Bu kurultayda 
dikkati celbedecek mühim nadiyelerden biri, Cavid kadar 
 220 
olmasa bile, Komünistler tarafından epeyece hırpalanan ve 
uzun müddet matbuatta çekiştirilen Azerbaycanın mümtaz 
şair ve dramaturglarından Cafer Cabbarlın nutku oldu. Cafer 
Cabbarlı bu meşhur nutkunun bir yerinde «hakiki sanatkarın 
şanına aykırı olan sosyal ismarlama» usulüne isyan ederek, 
komünist partisinin bu yoldaki israrına açıktan açığa karşı 
gelmişti. Cabbarlının bu mertçe çıkışı tarihi bir vesika olm-
aktan ileri gidemedi. Parti artık kat'i kararını vermişti: Yazar 
ve sanatkarlar partinin gündelik siyasetini tebşirde bir vasıta 
olmalı idiler. Su yoldan ufak da olsa inhiraf edenler parti 
nezdinde düşman ad ediliyordu ve bugün de aynı terane 
devam etimektedir.  
Bütün bu çekişme, tartışma ve tenkitlerden sonra nıha-
yet, Azerbaycan tarihinin kara sahifelerinden birini teşkil 
eden 1937 yılı başladı. Kremlinde Azerbaycan edebiyatı, 
sanatı ve umumiyetle Azerbaycan kültürü aleyhinde, tarihin 
daha eşine rastlamadığı vahşi bir komplo hazırlanıyordu. 
Azerbaycan halkının uzun seneler yetiştirdiği en güzide 
yazarlar, sanatkarlar, muallimler, bir sözle memleketini, mil-
letini seven, ona hizmet etmeği şerefli bir vazife bilen müne-
vver tabaka bir anda, yok edilecek ve bu suretle memleket 
edebiyat ve kültür sahasında en az bir asır geri atılacaktı. Bu 
cinayeti yapmak için Kremlin katillerine, alelusul, harice ve 
dahile karşı maskelenmek lazım idi. 1937 yılı başında Parti 
Merkezi Komitesi yerli parti teşkilatlarına, parti hattı hareka-
tına aykırı faalıyet gösteren yazar ve sanatkarları «ifşa» 
etmek ve halkın nazarında suçlu çıkarmak emrini verdi. 
Bununla da Cavid ve Cavid gibi Azerbaycan edebiyat, sanat 
ve maarifinin mümtaz şahsiyetlerine karşı «soğuk harb» açıl-
mış oldu. Artık Azerbaycanda intişar eden her dildeki gazete, 
mecmua ve başka yayın vasıtaları yazılarının ekseriyetini 
«Türkçü», «Turancı», «Panislamist», «Emprialist ajanı» , 
«Satkın», «Vatan haini» daha bilmem ne olan bu yazar ve 
sanatkarları suçlu çıkarmağa hasrediyorlardı. Üniversiteler, 
 221 
enstitütler, tiyatrolar, fabrikalar, devlet müesseseleri ve 
devletin her türlü teşekkülünde saatlerce süren toplantılar biri 
birini takip ediyor, kürsüye gelen her natık Cavidlerin «Aksi 
inkılabı», «Vatan hainliği» v.s. faaliyetlerinden basmakalıp 
ve yaldızlı sözlerle bahsedip, kürsüden iniyor, salondakiler 
alkışlarla onu tasvip ediyorlardı. Lakin alkışlayanlar iftiracı 
hatiplerin sözlerini beğendikleri veya onunla hem fikir 
oldukları için değil, yanında oturan ÇEKA (Gizli Polis Teşki-
latı) ajanı olduğunu ve bütün hareketlerinin kontrole tabi 
tutulduğunu bildiği için, korkusundan alkışlıyordu. Zira 
alkışlamadıysa, onu da itham, edip, «Vatan hainleri» sırasına 
geçirebilirlerdi. 
Ne gariptir ki, Cavid ve arkadaşlarını ağır sözlerle ten-
kid edenler onu alkışlıyanlar dahi, kendi hayatlarından emin 
değillerdi. Yarın onları da aynı kürsüden bir başkası aynı 
sözlerle tenkit ve aynı «suçlar»la, itham edecekdi, nitekim o 
zamanki ateşin tenkitçilerin bir çoğu da sonra, gözyaşlarına 
bakılmadan, temizleniverdiler. 
Bu devir Cavidin hayatında en sıkıntılı ve buhranlı bir 
devir idi. Bu devirde kara ak gösterilmek isteniyor, cibiliye-
tsiz, ehliyetsiz bir sürü demogog, Cavid gibi kalem ustalarına 
yollar gösteriyor, onlardan süni ismarlama şıirler talebediyo-
rlardı. Hem de bütün bunlar Cavidi seven Azerbaycan halkı-
nın isteği olduğu için değil, sadece Kremlin böyle istiyordu. 
Bakınız, Cavid o devirde yazdığı bir şiirinde bu durumu nasıl 
açık ve ustaca tasvir ediyor: 
 
«Sade minberde değil, her yerde, 
Göz boyar hep şu karanlık perde,  
Hangi bir serhoşu söylettim, inan, 
Bahseder gördüm o huşyarlıkdan. 
Nerde beş gölge görür ördekler, 
Başlayıp, nutka, hemen saz kökler. 
Raksi talim ediyor aksaklar,  
Azamet düşkünüdür, alçaklar, 
 222 
Zevke bigane sefiller bol,bol,  
Şiir-i san'atta arar bir yeni yol.  
Sadedil hissi uyan aptallar,  
Hep siyasi kesilir, at nallar.  
Bir yığın kör kıvavuzluk yaparak,  
Gösterir zülmeti aydın, parlak.  
Her gülen yüzde ölüm, kan görürüm,  
Pek yakın dostları düşman görürüm, 
Yurdu sarmış kabalık, yaltaklık,  
Yükseliş varsa, sebep alçaklık.» 
 («Mescitte») 
 
Eğer ciltlerle kitaplar yazılsa o devri (bugün de öyledir 
ya) Cavidin bu bir kaç mısrasındaki kadar canlı ve orijinal 
tasvir edemez. 
Acaba, Cavid ne yapmıştı ki, şu kadere uğruyordu? 
Adam mı öldürmüştü, eşkiyalık mı etmişti, veya başka 
bir cinayet mi işlemişti? Tabii,bunların hiç birisi değil.Cavid 
bütün hayatında güzellik, sevgi ve sulhu terennüm, haksız-
lığa, zorbalığa ve hürriyetsizliğe karşı mücadele etmiştir. 
Cavidin «kabahati» sadece, zorbalığa ve haksızlığa dayanan 
komünist usuli-idaresini ve onların Azerbaycanda yürüttükl-
eri emprialist siyaseti tasvip etmekten ibaret idi. 
Cavid gibi hümanist, hassas kalbli bir sevgi şairini ,bu 
kadar hırpalamak, şairi bıktırmış, usandırmıştı: 
 
Hiç sorma halimi, yaralıyım ben,  
Şen olmaz bir daha virane gönlüm. 
Beynimi yakan bir yığın, hiçlikten, 
Sanki bir şey sorar divane gönlüm. 
Issız bir yuvanın koynunda daim, 
Garip bir kuş gibi ağlar benliğim.  
Pek küskünüm, bilmem neler söyleyim!?  
Kaldı her sevgiye bigane gönlüm. 
 
 223 
- diyen şair, bedbin hislerini gayet doğru ifade etmiştir. 
Bütün bu tenkitler ve hırpalamalar içerisinde Cavidi en 
çok inciten ve rencide eden, ondan feyz almış, onun talebesi 
olmuş ve ona dost görünen bazı soysuzların bu tenkitçiler 
grupuna katılarak, ona iftiralar savurmaları idi. O, bütün bu 
komplonun Kremlinde hazırlandığını, Rus emprialistinin 
Azerbaycanda milliyetçilik ve milli kültürü, yok etmeğe azm 
ettiklerini pek ala biliyordu. Zaten onlardan başka bir 
beklediği de yok idi. Lakin ona en ağır gelen kendi talebe ve 
«dost» larının ona iftiralar dolu hücumları idi. 
İşte şair bu kızgınlığını bir şiirinde şöyle ifade edyor: 
 
«Tanırım öyle azgın insanlar, 
Ki, ağızlık vurulmadıkca kapar. 
Bazı dostlar da var ki, yüzleri şen» 
İçi lakin taşır zehirli diken, 
Kalbi kin püskürüp de yüzde gülen, 
Daha korkunç olur köpeklerden.» 
(«Yurtsuz çocuklar») 
 
Gayet tabiidir ki, bütün bu yersiz tenkitler ve ifratlar 
olmasaydı bile, yine Kremlin Azerbaycan münevverlerine 
karşı hazırladığı cinayeti ortaya koyacaktı. Lakin nasıl derler, 
Kremlin «Yılanı Seyit Mehmet eli ile tutmak»ı tercih etti. Ve 
esefle kaydetmek lazımdır ki, böyle «Seyit Mehmetleri» 
kolaylıkla bulabildi. O devrin ateşin tenkitçilerinden bugün 
bazıları hayattadır. Acaba onlar o zaman yaptıklarından şimdi 
vicdan azabı duyuyorlar mı? Pek zannetmiyoruz. Zira bu tip 
alçaklar her devirde ve her memlekette olmuş, jurnalcılık ve 
iftiracılık karakteri onların ruhlarında mevcuttur. Böyleleri 
için yaltaklık, iftıra ve başkalarının hayalı ile oynamak adeta 
bir hastalıktır. Böyle tiplerden birini Azerbaycan komünist 
yazarlarından, Mirze İbrahimof «Büyük Dayak» adlı roma-
nında yaratmıştır. Romanın menfi tiplerinden Yarmemmed, 
1937-38 yıllarında junalcılıkla meşgul olmuş; bir çoklarını if-
 224 
tiraya uğratarak, mahv etmiş, bugün de aynı miydan kurtul-
mayarak, kəndi amiri, kollektiv çiftlik başkanı, Rüstem kişi, 
aleyhinde imzası jurnallar yazmakla meşgul eserin sonunda 
meydana çıkan Yarmemmed jurnalcıgında onda bir hastalık 
halini aldığı itiraf ediyor. 
O zaman da Cavidi ağır sözlerle tenkit, hatta tahkir 
edenler, ona utanmadan, sıkılmadan iftira atanlar, Mirze 
İbrahimofun gayet ustalıkla yarattığı Yarmemmed tinetli 
kimseler idiler. Lakin Cavidi hakikaten seven, onu dehasına 
ve fikirlerine hörmet eden ağırbaşlı tenkitçiler ya susuyor, 
veyahutta işi hafiften alıyorlardı. Bunlar gayet iyi biliyorlardı 
ki, Azerbaycan münevverleri şu üç-beş sütü bozuk, alçak 
ruhlu demogoglardan ibaret değildir. Onlar aynı zamanda çok 
güzel biliyorlardı ki, bütün bu gürültü - patırtı Moskovanın 
çevirdiği dolaplardan başka bir şey değildir, onların ne ith-
amlarının, ne de müdafaalarının hiç bir kıymeti yoktur. 
Nihayet, Azerbaycanın güzide münevver kadrosunun, 
yeter derecede «İfşa» olunduklarına ve halkın «gözünden, 
düştüklerine» kanaat getiren Kremlin cellatları, doğru 
dan-doğruya faaliyete geçtiler. ÇEKA'nın kapalı arabaları 
geceleri münevverlerin kapılarına dayanıyor, onu bir cani gibi 
paldır-güldür götürüyor, bütün eşyalarını, müsadere ediyor, 
bir daha o talihsizden hiç bir şey işitilmez oluyordu. Bunların 
bir kısmı hemen boğazlanıyor, bir kısmı da sorgusuz sualsiz 
gider-gelmez yerlere sürgün edıliyorlardı.  
1937-38 yıllarda, Azerbaycanın her yerinde, hiç bir 
günahı olmayan aileler üzerinde böyle bir ölüm kabu- 
su dolaşmakta idi. 
Bu devir hapsedilip, öldürülen veya sürülenlerin tam 
listesini burada vermek imkansız olduğundan, yalnız edebiya-
t, sanat ve bilim adamlarından bazılarının isimlerini zikret-
məklə iktifa edelim: 
Şair ve yazarlardan: Hüseyin Cavid, Ahmet Cavad, Mi-
kayıl Müşfik, Büyükağa Talipli, Hacıbaba Nezerli, Kafur 
 225 
Kesat Kantemir, Seyit Hüseyin, Yusuf Vezir Çemenzeminli, 
Tağı Şahbazı Simurg; Profesörlerden: Bekir Çobanzade, İdris 
Hasanzade, Veli Huluflu, Abdullah Tağızade, Kalfin, Gubey-
dulin; Sahne Sanatkarlarından: Abbas Mirze Şerifzade, Ulvi 
Recep; Münekkitlerden: Mehmet Kasım Elekberli, Ali Nazim 
v.s. bu devrin kurbanlarıdandırlar. Bunlar ve yüzlerce bu list-
eye dahil etmediğimiz münevverler üç buçuk milyonluk Şi-
mali Azerbaycan halknın uzun seneler yetiştirdiği ve üstüne 
titrediği milli kadro idi. Bunların mahvi ile komünistler Azer-
baycan halkına en büyük darbeyi indirmiş oldular. Eğer ser-
best yazmak imkanına malik olan birisi bir gün kalkıpta Azer-
baycanın tarihini yazacak olursa, bu devri Azerbaycan tarihi-
nin en kara sahifelerden biri olarak, tasvir edeceğine şüphe 
yoktur. 
Bir memleketin istila edildiği, iktisaden somürüldüğü 
ve bir çok haklardan mahrum edildiği, tarihte görülmüş 
vakalardandır. Hatta memleketi idare eden siyasilerin öldürül-
düğü veya memleketinden uzaklaştırılması hadisesine de çok 
tesadüf edilmiştir. Fakat bir memleket aydınlarının toptan 
imhasına tarihin hiç bir devrinde rastlanmamıştır. 
Şirazlı Hafızın: 
 
Eğer an Türk-i Şirazi büdest ared dili mara, 
Be-hal-i hidduyeş bahşem Semerkend-u Buhara. 
 
(Türkçesi :Eğer o Şirazlı Türk bizim gönlümüzü elde 
ederse Samerkentle Buharayı onun siyah benine hediye 
ederim) şiirine rivayete göre Hakan Timurun çok canı sıkıl-
mış, Şirazı istila ederken, ilk işlerinden biri Hafızı ce-
zalandırmak maksadıyla onu bulmak olmuştu. Büyük Hafızı 
kendi yoksul hanesinde postnişin vaziyette bulan Timur, 
Hafıza: «Yahu ben bu kadar kan dökerek, Samerkent ve 
Şubarayı elde ve sonra imar ettim. Sen ne cesaretle bana ait 
olan bu beldeleri bir Türk güzelinin benine hediye edersin?» 
demesi üzerine, Hafız istifini bozmadan: «Hakanım der, ben 
 226 
bu kadar müsrif olmasaydım zaten böyle gördüğün gibi 
yoksul bir vaziyette yaşamazdım.» Cevaptan ziyadesiyle 
hoşlanan Timur, Hafızı cezalandıracağına, onu müka-
fatlandırmıştır. Bundan başka Tirmurun, devrinin şair, yazar 
ve ilim adamlarını himaye ettiği, onlara, maddi ve manevi 
muavenet gösterdiği bir hakikattır. 
Devrinin ilini ve fazilet adamı olan Molla Gürani'yi 
Yıldırım Beyazıt himaye eder, onun akıllı tavsiyelerini 
kıymetlendirir, herkese etek öptüren padişah, Molla Gü- 
raninin ayağına kalkardı. Yıldırım Beyazıt bütün şehza- 
delerin talim-terbiyesini ona bırakmıştı. Bir gün Beyazi- 
din en çok sevdiği şehzadelerden biri, Molla Gürani tara- 
fından dövüldüğünü Sultana şikayet eder. Bunun üzerine 
Beyazıt Şehzadeye: «Hiç merak etme! Ben yarın dersha- 
neye gelir onu cezalandırırım. Bakalım o ne hakla benim 
şehzadelerimi döver?» diyerek, teminat verir. Öte yandan 
Molla Güraniyi çağırarak, yarın nasıl hareket edeceğini 
ona tembih eder. Ertesi gün dersin tam kızgın vaktında 
Sultan; sınıfa dahil olarak, Molla Güraniye: «Bre Molla! 
sen ne hakla benim şehzadelerimi döver, incitirsin?» der. 
Bunun üzerine Molla yanından hiç eksik etmediği sopayı 
kaparak, Beyazide: «Sen benim işlerime karışamazsın, he- 
men çık dışarı, yoksa sopa yersin» diye bağırır, Sultan 
omuzlarını tartarak, şehzadelere: «Görüyor musunuz? 
Benim elimden hiç bir şey gelmez, bu isterse beni, de dö- 
vebilir. Bunun dediklerini yapmaktan başka çare yok» 
diyor. Yıldırım Beyazıdın da devrinde alimler ve şairleri 
koruduğu malumdur.  
Havadan nem kapan, ve hiç bir tenkide tahammülü 
olmayan Sultan Abdülhamidi en çok tenkit edenler Na- 
mık Kemal ve Tevfik Fikret idi. Sultan Abdülhamit bun- 
lara kızmakla beraber, hiç birini öldürmedi. Şair Eşref 
Abdulhamit hakkında yazmadığını bırakmadı. Lakin Eş- 
ref eski memuriyetine iade edilmekle beraber hiç bir ce- 
 227 
zaya çarptırılmadı, sonunda her fani gibi kendi ailesi ara- 
sında nasıl derler, kendi döşeğinde rahmeti rahmana ka- 
vuştu. 
Çar birinci Nikolay şair Puşkinin bütün kaprislerine, 
izzet-i nefsini rencide etmesine, hatta aile şerefi ile oyna-
masına tahammül etti, göz yumdu, Puşkinin öldürülmesi ile 
neticelenen Graf Dantes ile düollosuna mani olmadı dıye, çar, 
komünistler de dahil, bugün hala dünya tarafından itham edi-
liyor. 
Bu misallerin sayısını ciltler dolduracak kadar 
çoğaltabiliriz. Bütün bu misaller onu gösteriyor ki, tarihin her 
devrinde alimlere, şairlere ve yazarlara karşı hususi bir hürm-
ete mazhar olmuştur. 
Yalınız, bolşeviklerin komünizm rejimidir ki, insanların 
seçilmiş zümresi olan alimler, şair ve yazarlar, hiç bir güna-
hları olmadığı halde boğazlanıyor. Demek komünism 
kuruluşu ve bu kuruluşu idare eden komünistlerin diktatoryası 
dünyanın en gaddar, en malini bir diktatörlüğüdür ki, yüzl-
erce alim, yazar ve şairin ölümüne gözünü kırpmadan, toptan 
emir veriyor. Bu durumu: 
 
Dinlemez kimse kalbi vicdanı 
Mahveden haklı, mahvolan haksız. 
Başçıdır halka bir yığın cani, 
Hep müvafik, şerefsiz, ahlaksız!... – 
 
mısraları ilo daha önce gören ve izah eden Cavid, ne kadar 
haklı idi. 
Burada bizzat şahid olduğumuz bir sahneyi anlatmak-
dan kendimizi alamadık. Baku, 1938 senesinin ilk baharı idi. 
Artık hapsedilen edilmiş, öldürülen öldürülmüş, sürülen sü-
rülmüş, ara biraz sakitleşir gibi olmuştu. Yüzler ve binlere 
ocak sönmüş, kadınlar kocasız, çocuklar babasız kalmış, her 
tarafta matem havası esmede, güzelim Bakü sanki mateme 
bürünmüştü. Bir kaç arkadaş Bakunün maruf Dağlı Maill-
 228 
esinden konuşa - konuşa yavaş adımlarla aşağıya iniyorduk. 
Bu arada uzun boylu, uzun saçlı gayet güzel, o nisbette sade 
giyinmiş, bir kadın karşıdan göründü. Bizleri görünce durdu 
ve mahzun bakışlarıyla bizi süzmeğe başladı. Oğlunun 
çocukluk arkadaşı olan grupumuzdan birisi kadına doğru 
suratla ilerliyerek, onu kendi annesiymiş gibi kucakladı. 
Kadın da eski günlerin kokusunu alıyormuş gibi arkadaşımızı 
bağrına bastı ve hıçkırmağa başladı. Kadının güzel gözlerind-
en süzülen göz yaşları solgun yanaklarından akarak, arkadaşı-
mızın gür kıvrım saçlarını ıslatıyordu. Hepimiz dona kalmış, 
dakıkalarca süren bu yürekler acısı manzarayı seyre daldık. 
Kimsede tek kelime konuşacak hal kalmamıştı. Nihayet 
kendisini toparlayan arkadaşımızın: «Nasılsınız. Halacığım, 
nasıl geçiniyorsunuz? sualına kadın; derin, bir ah çekti ve, 
«Çok şükür oğlum, iyiyim, şimdi Dağlı Mahallesinde bir 
ahpabın lütfedip verdiği bir odada yaşıyor, hastanede çamaşır 
yıkamakla hayatımızı temin ediyorum» dedi ve pişikler içeri-
sinde olan uçları delinmiş ince ve uzun parmaklarını göst-
ererek, «çamaşırlar çok olduğundan, biraz parmaklarımı aşın-
dırmış, lakin insan her şey alışır, bu da geçer» diye ilave etti. 
Sonra arkadaşımızın; «Mirzeden
1
 ne haber?» diyerek, sorma-
sına karşı, kadın:  
«Mirzeden bir kaç gün önce mektup aldım, iyi oldu-
ğunu gözlerinin tamamiyle iyileştiğini ve şimdi gayet iyi gör-
düğünü yazıyordu» dedi.  
Bu kadın bir zamanlar Azerbaycan yüksek muhitınin, 
güzelliği, ahlakı ve bilgisi ile kıpta ve kıskançlığın celbeden 
ve büyük Cavidin bir çok şiirlerine ilham kaynağı olan bayan 
Cavid idi. Ondan ayrıldıktan sonra uzun bir müddet kimse 
konuşamadı. 
Cavid hapisedilirken onun bütün eserleri müsadere edil-
di ve piyasadan kaldırıldı. Bu arada eşyaları meyanında bütün 
                                                 
1
 Mиrzе'nин луьatы маnаsы kаtиp, кalem memuru olsa da, Aзerи 
tцrkчеsиnde muallиm mаnasыna kullanыlыyor.  
 229 
el yazmaları ve şahsi mektupları da müsadere edilmişti. Hüse-
yn Cavidin ne vakit, nerede ve ne şekilde öldürüldüğü daha 
şimdiye kadar kimsenin malümu değildir. Hatta komünistler 
tarafından neşredilmiş kitaplarda Cavidin ölüm tarihleri biri-
birini tutmuyor. 1953 de Baküde neşredilmiş Rus dilinde 
«Sovyet Azerbaycanı»
1
 kitabında Cavidin ölüm tarihi 1942 
yılı olarak, gösterildiği halde, «Azerbaycan Edebiyatı 
Tarihi»nde
2
 1944 yılı gösterilmiştir. Vakanın yakından şahidi 
olan bir Azerbaycanlının iddiasına bakılırsa Cavid daha 1941 
yılında öldürülmüştür.  
Yaşadığımız 20 nci asırda en ufak bir hadisenin günü, 
tarihi ve yeri olduğu gibi tesbit edildiği halde, komünist 
«cennetinde» koca bir şairin, milyonlarca insanın sevdiği ve 
zevkle okuduğu büyük bir yazarın ölüm tarihi bile bilinm-
emektedir.  
İster 1941, ister 1942 veya 1944 ve yahut isterse her 
hangi bir tarihte olursa olsun, komünist emprialistlerinin 
Azerbaycanın en popüler şair ve dramaturgu Cavidi vahşice 
öldürdükleri bir hakikattır. 
Stalinin ölümüne kadar Cavidin eserleri Azerbaycanda 
yasak edilmiş, herkesten saklanmıştı. Stalinin ölümünden 
sonra vaziyet bir ara değişir gibi oldu. Stalinin kızıl tahtına 
oturan Khruşşev, Stalinin ölüsünden şahsi intikam alsın ve 
halka hoş görünsün diye, Stalin devrinde, yapılmış cinayetleri 
20 nci Komünist Partisinin kurultayında tenkit etmekte bir 
mahzur görmedi. Partinin aldığı hususi bir kararla Stalin devri 
kurbanlarından bir çoklarının, bu meyanda Cavidin de «itibarı 
iade edildi.» 
Lakin Khruşşev de çok güzel biliyor ki, Azerbaycanda 
yapılan bu cinayetler, Stalinin şahsi isteği değil, Moskovanın 
Azerbaycana karşı tatbik ettiği müstemleke siyasetinin bir 
faslı içli. Zira Stalinin, öldürülen Azerbaycanlı, şair ve 
                                                 
1
 «Sovyet Azerbaycaны» Rus dиlиnde, Bakц, 1958, sahиfe 388 
2
 «Azerbaycan Edebиyatы Tarиhи» Bakц, 1960, Cavиd bahси 
 230 
yazarlarının hiç birisi ile şahsi garezi yoktu. Bunlardan 
çoğunun mevcudiyetlerinden bile habersizdi. Buna göre, 
Khruşşevin bu yoldaki «jesti» kabahatından beter bir özür 
kabilinden bir şey oldu. Khruşşevin 1937—1938 de ihma 
edilen şair ve yazarların «itibarlarını iade etmek» hareketi 
şuna benzer: Bir kanlı katil birisini öldürmüş, sonra ölünün 
etrafına toplanan halka hitaben: «Ey cemaat! ben bu adamı 
öldürdüm, fakat o dünyanın en iyi insanı idi.» diyor. 
Komünist idarecilerin umumiyetle aldandıkları bir 
nokta var: Onlar zannediyorlar ki, yığın-yığın memleketlerde, 
orada yaşayan yüz milyonlarca insanın üzerinde maddeten 
hakim oldukları gibi, onların düşünüşlerine de hakim olabi-
lirler. Nitekim onlar Cavidi maddeten ortadan kaldırmakla 
öyle zannettiler ki, ona karşı olan sevgiyi, onun halk içeri-
sindeki populerliğini de yok edecekler. Halbuki tamamiyle 
aksi oldu. Cavidin bütün eserleri toplattırılıp, yasak edilm-
esine rağmen, halk arasında, bilhassa münevver gençler 
arasında, ağızdan ağıza dolaşarak, diller ezberi oldu. 
Cavidin hapsedilip, eserlerinin yasak edildiği zaman 
daha onu okuyabilecek yaşta olmayan ve bugün Cavidin bir 
çok eserlerini ezbere bilen gençlere çok rastladık. Bütün 
bunlar onu gösteriyor ki, Cavid hala da onu seven halkinın 
kalbinde ve ruhunda yaşıyor. 
Khruşşevin, Stalin devri kurbanlarını masum ilan etme-
sinden hayli sonra, 1956 yılında, Azerbaycan ilgili makamları 
Cavidin «Şeyh Senan» eserini yeniden sahne pertuarına dahil 
ettiler. Cavidin yalınız bir tane de olsa, eserinin Azerbaycan 
sahnesinine konulması Azerbaycan seyircilerini memnun ve 
mesut etti. Bu eserin oynatılması sırasında seyircilerin göst-
erdikleri alaka, tiyatro salonunun dolup-taşması Azerbaycan 
halkının Cavide karşı olan sevgisinin bir tezahürü idi. 
Cavidin halk arasında sevilmesini nazari dikkata alan 
Azerbaycan yerli makamları, bu sevgiden kendi hesaplarına 
istifadeyi düşündüler, ve Azerbaycan Medeniyet Nazırlıgı 
 231 
onun «Seçilmiş Eserleri»ni neşr ettirdi. Böylelikle senelerden 
beri Azerbaycan okuruna yasak edilen, fakat münevverler 
arasında ağızdan-ağıza söylenen ve ezberlenen, Cavidin eser-
lerinin az bir kısmı da olsa, toplu olarak, okuyuculara takdim 
edilmiş oldu. İlk bakışta Azerbaycan Medeniyet Nazırlığının 
bu teşebbüsünü alkışlamak lazımdır. Lakin esefle kaydetmeli-
yiz ki, eserle komünist idareciler Cavidi dogru-dürüst oku-
yuculara tanıtmaktan ziyade, kendi gayelerine hizmet etmişler. 
«Seçilmiş Eserler»e dahil edilmiş metinlerden ve 
Mehmet Cafer Caferof tarafından yazılmış 55 sahifelik tahlili 
yazıdan eserin ne gaye ile basıldığı açıkça, görülüyor. 
Azerbaycan Devlet Neşriyatı yayınlarından olan bu 
kitaba Cavidin yalnız «Ana», «Meral», «Şeyh Sen'an», 
«Şeyda», «İblis» ve «Siyavuş» piyesleri, «Geçmiş Günler» ve 
«Bahar Şebnemleri» şiirler kitaplarının bir kısmı ve «Azer» 
manzum destanından bazı kısımlar alınmıştır. Halbuki, 
bunların hepsi bir arada Cavidin kaleminden çıkmış eserlerin 
dörtte biri bile değildir. Bundan başka kitapta toplamış eserl-
er, bir ikisi hariç, Cavidin nisbeten sönük, ilk devir yaratıcılı-
ğının mahsülleridir. Nedense onun «Topal Teymur», 
«Peygamber», «Hayyam», «Deli Kinyaz» «Telli Saz» v.s. 
gibi kuvvetli eserleri «Seçilmiş Eserler»e dahil edilmemiştir. 
Kitaba yazdığı 55 sahifelik monografta Caferof, bir 
kelmesinde de olsun Cavidin hayatından bahsetmemiştir. 
Malümdur ki, bir yazarın hayatını bilmeden, onun yaradıcılı-
ğını kıymetlendirmek zor olur. Zira hayatta öyle vakalar olur 
ki, yazar üzerinde çok derin tesirler icra eder. Mesela Cavid 
çocukluğunda Şevkinin mektebine devam etmese idi belki de 
molla veyahut gazelhan bir şair olurdu. Yine mesela İstanbula 
gelmese Tevfik Fikret ve Abdulhak Hamitle tanışmasa idi, 
belki de onda ilk naturalizm temayülleri ve romantizm tesirl-
eri olmazdı. Bu hakikatleri Caferof gibi cidden malümatlı bir 
edebıyatçının bilmesine imkan yoktur. Her halde Caferof Ca-
vidin tercümeyi halini yazmamakla onun bilhassa feci akıbe-
 232 
tinden bahsetmek istememiş, veyahut öyle hareket etmek 
emrini almıştır. Öyle ya! bugün Azerbaycan münevverleri 
tarafından sevile sevile okunan bir şairin hiç bir şekilde öldü-
rülmesini resmi bir şekilde yakmak onların işlerine gelmez. 
Mehmet Cafer Caferof «Seçilmiş Eserler»e yazdığı 
makalesinin bir yerinde «Telli Saz» eserinden bahsederken, 
bugün eserin nasıl kaybolduğunu izahtan çekiniyor.  
Bugün sözde medeniyet devrinde yaşıyoruz. Cavid gibi 
meşhur ve muasır bir yazarın, üzerinde aylarca, belki de yıll-
arca emek sarf ettiği bir eser nasıl olur da kayboluyor? Bu 
sualin cevabını Caferof, hiç şüphesizdir ki, bizden daha iyi bi-
liyor. Lakin 1937 yılında Cavidin evi bir caninin evi aranır 
gibi arandığında, bütün kitapları, mektupları ve el yazmaları 
müsadere edildiği gibi bilmediğimiz bir çok eserleri 
meyanında «Telli Saz»nı da kaybolduğunu tabiidir ki, Cafe-
rof açıktan açığa yazamaz. Yazsa bile, kimse onu neşr etmeğe 
cesaret edemez. Eğer Caferof ve onun gibileri serbest yazı 
yazma imkanlarına malik olsalardı, şüphesiz ki, bu mühim 
hadiseyi bütün tafsilatı ile anlatırlardı. 
Caferof, «Seçilmiş Eserler»e yazdığı makalesinde, kita-
ba dahil edilmiş ve edilmemiş, Cavidin bir çok eserlerini 
kendi saviyesinden tahlil ettiği halde, onun «Topal Teymur», 
«Peygamber», «Uçurum», «Afet» ve «Şehla» pıyesleri üze-
rinde süküt ediyor. Halbuki, bu eserler Cavidin en güzel 
eserleridir ve bu eserleri bilmeden, Cavid yaratıcılığını ele 
almak mümkün değildir. Zira bu eserler Cavid yaratıcılığının 
tipik karakterlerini teşkil edıyorlar. 
Gaferof makalesini bir yerinde Azerbaycanın zorla 
Sovyetleştirilmesi üzerine Cavidin uzun müddet susmasından 
şikayet ederek diyor: «Cavid eslinde sakitliği sevmiyen, 
coşkun, ilhamlı ve ötgem bir şair idi. İçtimai hayat hadise-
lerine lakeyt kalan işi idare etmeğe çalışan gazelhan şair 
değildi. Evvelden onun kendine mahsus ideleri, mefkuresi var 
idi ki, eserlerinde görüldüğü gibi, inatla kendi fikirlerini, 
 233 
propaganda ettiriyordu. Odur ki, muayyen bir devirde böyle 
bir şairin süsması, zamanın büyük cihanşimu hadiselerine dö-
zülmez (dayanılmaz) bir lakayıdlık göstermesi onun için bü-
yük bir noksan idi.»
1
 
Caferof, Cavidin susma sebeplerini doğrudan doğruya 
göstermese de, Cavide verdiği gayet isabetli notla her şeyi 
izah etmiş oluyor. 
Bu bahsin başlarında da kaydettiğimiz gibi, Azerbay-
canın zorla sovyetleştirilmesi üzerine değil yalnız Cavid tipli 
güzellik, sevgi ve insanlık aşıkı bir şair, yerli komünistler 
dahi, hayal sükütuna uğradılar. Bütün Azerbaycan müne-
vverleri gibi Cavid de Çar boyunduruğundan kurtulmuş ve 
milli istiklal istiyordu. Binlerce günahsız insan kanı pahasına 
memleketin zorla sovyetleştirilmesi, Cavid de dahil, bütün 
aklı başında olan kimseleri şaşırtmıştı. Caferovun da kayd 
ettiği gibi Cavid gazelhan bir şair degildi, memleketini işgal 
eden istila kuvvetini methetmezdi. Bunun için de o devirde 
Cavide göre en doğru yol susmakdan başka bir şey değildi. 
Caferof kendi yazısının bir yerinde Cavidi küçük 
burjuva yazarlığından, sovyet yazarlığına yükselmiş bir şair 
adlandırıyor. Her şeyden önce onu kayd edelim ki, Cavidi kü-
çük veya büyük burjuva yazan adlandırmak tamamile yanlış-
tır. Cavid hiç bir zaman parti veya zümrenin ne temsilcisi, ne 
de mudafaacısı olmuştur. O bütün insanlığı seven aşk, 
muhabbet ve sulh terennüm eden bir şair olmuştur. Bundan 
başka Cavidi Sovyet yazarı adlandırmak ise daha büyük bir 
yanlışlıktır. Malum tabirle; sovyet yazarı demek, komünist 
partisinin değişen günlük siyasetini propaganda eden, onların 
siparişleri ile eser yazan ve sosyalizm-realizm perdesi altında 
hakikatları tarif eden yazar demektir ki, böyle sıfatlar Cavid-
den çox uzakdır. 
Bunu da burada kaydedelim ki, «Seçilmiş Eserler» adlı 
                                                 
1
 Щцсейн Ъавид, Sечилмиш Есерлери, Aзerbaycаn Девлет 
Нешриййаты, Бакц,1958. 
 234 
eserde bir çok yerlerde Cavidin dili tahrif edilmiş ve bir çok 
mısraları değiştirilmiştir. 
1956 da «Şeyh Senan»ın yeniden sahneye konulması 
münasebetiyle, Azerbaycan yazarlarından Rıza Şahveled, 
yazdığı bir makalede bu hususu açıktan-açığa itiraf ve tenkit 
ediyor. Şahveled adı geçen makalesinin
1
 bir yerinde diyor; 
«Metin üzerinde işlerken, bir sıra tahriflere yol verilmesi, 
tamaşanın ciddi noksanlarından sayılmalıdır. Bazı mısralar 
değiştirilirken, vezin ve kafiye bozulmuş, müellifin (Cavidin) 
üslubu kaybolmuştur.» 
Şahveledin «Şeyh Sen'an» hakkında söyledikleri 
noksanları «Seçilmiş Eserler»e dahil edilmiş öteki metinler 
için de söylemek mümkündür. Bütün bunlardan başka metinl-
erdeki isim, sıfat, fiil v.s.ler değiştirilerek, bozuk bir şekle 
sokulmuştur. Mesela: fazla sözü «fezle», türlü sözü «dürlü», 
Abus sözü «ebus», sürüklüyor sözü «sürükliyor» v.s. olarak, 
değiştirilmiştir. Cavidin dilinde yapılan bu tahrifler ya Cavi-
din lisanını iyi bilmemekten, ileri gelir, veyahutta kasten 
yapılabilir. Birinciye pek ihtimal veremiyoruz. Zira metinleri 
baskıya hasırlayan ve Mehmet Cafer Caferof her biri Cavidin 
dili ve eserlerini anlıyacak derecede ehliyetli kimselerdir. Bu 
vazıyette kasten tahrif etmek ihtimali kalıyor ki, buna da 
cidden esef etmek lazımdır. 
Bu bahsi kaparken, hulaseten diye biliriz ki, komünist 
emperyalistleri Cavidi vahşicesine öldürseler de, onun eser-
lerini yasak edip, kaybolmalarına sebep olsalar da, neşrettikl-
eri eserlerini tahrif ve tadil etseler de, yine de Cavidi Azer-
baycan edebiyatındaki şerefli movgeyinden ve Azerbaycan 
münevverleri ve halkının ona karşı olan sevgisinden ayıra-
mazlar. Azerbaycan halkı ve Azerbaycan edebiyatı yaşadıkça, 
Cavid de Azerbaycan edebi-yatının değerli bir mümessili 
olarak yaşayacaktır. 
 
                                                 
1
 «Кomцнисt» gazеtеси, Baкц, 21 Еким, 1956. 
 235 
Mustafa Haqqı Türkəqul  
 «Hüseyn Cavid», Bakı: «Nurlan», 2002 
  
 
 
 236 
TURAN YOLÇUSU 
 
Böyük Azərbaycan mütəfəkkiri Hüseyn Cavidin nəsil-
lərə örnək olacaq zəngin və təkrarsız yaradıcılıq irsi zaman 
keçdikcə daha çox aktuallıq kəsb etməkdədir. Bunun başlıca 
səbəbi ədibin əsərlərində qaldırılan və bədii həllinə çalışılan 
problemlərin milli ideallarımıza söykənməsi, xalqın istək və 
arzularını əks etdirməsi, həmçinin yüksək sənətkarlıq qüdrəti 
və yaradıcılıq səriştəsi ilə ifadə olunmasıdır. Onu da xatırlat-
mağa ehtiyac vardır ki, Cavid fenomenini şərtləndirən yalnız 
qeyri-adi istedadla yoğrulmuş sənət abidələri deyil, həm də 
bundan az əhəmiyyət daşımayan, XX yüzil bədii fikir tarixi-
nin mərdlik və əyilməzlik simvoluna çevrilən şəxsiyyətidir. 
Cavid yaradıcılığı müxtəlif tədqiqatçılar tərəfindən yük-
sək qiymətləndirilmiş, haqqında dəyərli fikirlər söylənilmiş-
dir. O, «zamanın ruhlara hökm edən sənətkarı» (M.Ə.Rəsul-
zadə), «Azərbaycanın böyük mütəfəkkir, şair və teatr yazarı» 
(M.H.Türkəqul), «məşhur və xarüqüladə pyeslər müəllifi» 
(Ə.Cəfəroğlu), «açarı qeyb olmuş xəzinə» (M.Müşfiq), «şair 
və ədiblərimiz içində ən müstəsna, ən zərif və narın bir dildə 
yazan» (H.Zeynallı), «Şərqin Hötesi» (T.Atəşli), «poeziyamı-
zın Hamleti» (Ə.Sultanlı), «son dərəcə qüdrətli bir istedad» 
(M.Əlioğlu), «milli şeirin ən yaxşı ənənələrini inkişaf etdirən, 
zənginləşdirən qüdrətli söz ustası» (M.Cəfər), «hikmətamiz 
fəlsəfi fikirlər, güclü ehtiraslar tərənnüm edən böyük poeziya-
nın, böyük sənətin ustadı» (M.İbrahimov), «qüdrətli faciə us-
tası» (R.Rza) və s. epitetlərlə səciyyələndirilmişdir. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq H.Cavid yaradıcılığı 
əsl ədəbi dəyərini almamışdır. Bu isə ədibin yaradıcılığına 
münasibətdə birtərəfli, yanlış mühakimələrin hökm sürməsinə 
imkan yaratmışdır. Məlum sovet ideoloci məfkurəsinin Cavi-
din yaradıcılığına münasibətdə qeyri-obyektiv mövqeyi onun 
ədəbi irsinin sinfi zəmində saf-çürük edilməsinə, adının- im-
zasının yasaq olunmasına gətirib çıxarmışdır. Ötən əsrin alt-
 237 
mışıncı illərindən ideoloci yasaqlığın götürülməsinə başlanıl-
ması yenidən Cavidin mənəviyyat düşərgəsinə qaytarılması 
yolunda mühüm addım olmuşdur. Lakin adının üstündən ya-
saqlıq yarlığı götürülsə də, sovet siyasi məfkurəsi Cavidin ya-
radıcılıq dühasını mahiyyətcə etiraf etməmiş, ona layiq ol-
duğu dəyəri verməmişdir. Bəraət aldıqdan sonra Azərbaycan 
ədəbi tənqidi və ədəbiyyatşünaslığı əsasən ona yanaşmanın 
metodoloci aspektini və özünün yol verdiyi nöqsanlarını tən-
qid etməklə kifayətlənmişdir. Bötövlükdə isə Cavid irsinə 
milli məfkurə müstəvisində yanaşma Azərbaycanın yenidən 
istiqlaliyyət əldə etməsi ilə bağlıdır. 
Cavidin poeziya yaradıcılığında «Keçmiş günlər»(Tif-
lis,1913), «Bahar şəbnəmləri»(Bakı,1917) şeirlər silsiləsi əhə-
miyyətli yer tutur. Onun bu ad altında nəşr etdirdiyi kitabları 
həcm etibarilə böyük olmasa da, lakin kitaba daxil edilmiş 
şeirlər müəllifin yaradıcılıq ruhunu, fəlsəfi görüşlərini bötün 
yönlərilə əks etdirir. 
Cavid yaradıcılığa poeziya ilə başlasa da, o Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində daha çox dramaturq kimi şöhrət tapmış 
və bu canrın bir çox təkrarsız nümunələrini yaratmışdır. La-
kin yaradıcılıq təkamülü izlənilərsə, Cavidin get-gedə drama-
tik növün ağırlığı ilə müşaiyət olunan ədəbi fəaliyyətində 
poeziyadan gələn çalarların aparıcı olduğu aşkar duyulmaq-
dadır; onun dram əsərlərinin mühüm bir qisminin mənzum 
forma daşıması bununla şərtlənir. Ədibin olduqca zəngin dra-
maturci yaradıcılığı «Ana», «Maral», «Şeyx Sənan», «Şey-
da», «Uçurum», «İblis», «Afət», «Peyğəmbər», «Topal Tey-
mur», «Knyaz», «Səyavuş», «Xəyyam», «İblisin intiqamı» və 
başqa pyeslərlə səciyyələnir. Mövzu və qaldırılan problem 
baxımından bu əsərlərin heç biri digərini təkrarlamır. Cavid 
yaşadığı cəmiyyətin, mənsub olduğu soyun və bötövlükdə in-
sanlığın problemlərini əks etdirməyə can atdığı üçün onun 
əsərlərində dünyanın mahiyyətinə varılır, həyatın, xilqətin 
fəlsəfi dərkinə çalışılır. 
 238 
Cavidin əsərlərində tarix məhkəməyə çəkilir, zaman it-
tiham olunur. Bütün romantik sənətkarlarda olduğu kimi, Ca-
viddə də bəşəriyyətin nicatı «tökülən qan izlərinin kəsil-
məsi»ndə, sevgidə, «qılıcdan daha kəskin olan mədəniyyət-
də», haqqa, ədalətə tanınılmada axtarılır. 
Cavid üçün Vətən Azərbaycanla məhdudlaşmır, o, Tu-
ranı, Türk dünyasını hər bir türk övladının beşiyi və məzarı 
bilir. Ədibin əsərlərindəki türkçülük və turançılıq düşüncəsi 
burdan qaynaqlanır. Lakin Cavid romantizminin dalğaları bə-
zən Turana sığmır, onun hüdudlarını aşaraq Şərq-islam dün-
yasına və bütün yer kürəsinə yayılır. Bu isə onun bəşəriliyini 
şərtləndirir. 
Cavidin əsərlərində Turan təkcə əzəmətli keçmişi ilə 
deyil, həm də faciəli günləri, dərdləri, ağrıları ilə canlandırı-
lır. 
Uzun illər Cavid türkçülüyü, turançılığı tərənnüm et-
diyi, Türk-islam tarixinə üz tutduğu üçün «pantürkist», «pan-
turanist», «panislamist» kimi damğalarla ittiham edilmiş, çe-
şidli təzyiqlərə məruz qalmışdır. Lakin qarşılaşdığı bütün təz-
yiq və maneələr onu qəlbi, ruhu, həyatı ilə bağlı olduğu məra-
mından döndərə bilməmişdir. Əksinə müəllif türkün cahanşü-
mul tarixini ehya etməyin qürurunu yaşamış, bu yolda həya-
tını qurban verməkdən belə çəkinməmişdir. Aradan illər ke-
çəndən sonra Cavidin sənətinə, ideallarına yenidən qayıdış 
ruhu onun dahiyanə uzaqgörənliyini şərtləndirir. 
Cavidin əsərlərində dünyanın mahiyyəti çılpaqlığı ilə 
dərk olunur, onun faniliyi, dəyərsizliyi, ədalətsizliyi bədii sö-
zün heyrətamiz gücüylə aşkarlanır. Dramaturqun «Topal Tey-
mur» pyesinin ibrətli sonluğu onun dünyanın fövqündə da-
yandığını göstərir. Yıldırım Bəyazidlə söhbətində Əmir Tey-
murun: «Sən kor bir abdal, bən də dəli bir topal! Əgər dünya-
nın zərrə qədər dəyəri olsaydı, yığın-yığın insanlara, ucu-bu-
cağı yoq məmləkətlərə... sənin kibi bir kor, bənim kibi bir to-
pal müsəllət olmazdı»,- deməsi dünyanı dərk edən müdrik sə-
 239 
nətkarın fəlsəfi düşüncələrini ortaya qoyur. 
Uzun illər Cavidin yaradıcılığını dəyərləndirən müxtəlif 
tədqiqatçılar onun qeyri-adi poetik istedadını etiraf etməklə 
yanaşı, həmişə dili-üslubu haqqında tənqidi fikirlər söyləmiş-
lər . Bu məqamda arqument kimi ədibin əsərlərinin Türkiyə 
türkcəsinin ciddi təsiri altında olması əsas tutulmuşdur. Şair 
M.Rahimin Cavidə həsr elədiyi «Qüdrətli yazıçı» adlı xatirə 
yazısında da bu məsələyə toxunulmuşdur. Gənclərlə görüşün-
də Cavidin «Vərəmli qız» şeirini oxuduğunu qeyd edən şair 
diqqəti belə bir məqama yönəldir: «Mən Caviddən xahiş et-
dim ki, şeiri təkrar etsin, yazım. O həmin sətirləri təkrar elədi. 
Səməd böyük ehtiramla:- Cavid əfəndi, mən sizin romanti-
kanı çox sevirəm, ancaq olmazmı bir az sadə yazasınız, hamı 
başa düşsün?- deyə sual verdi. Cavid: «Siz sadə yazın, mənim 
öz yolum, öz ədəbi təhsil və tərbiyəm vardır. Bir də şeiri sa-
dələşdirmək olmaz!»-dedi. Məmməd Rahim həmin yazısında 
Cavidin öz əsərlərinin sonunda «imlasına toqunulmasın» söz-
lərini qeyd etdiyinə diqqəti çəkir. 
Azərbaycanın mühacir ədəbiyyatşünası Mustafa Haqqı 
Türkəqul «Azərbaycan türk şairi Hüseyn Cavid» adlı monoq-
rafik tədqiqatında yazır: «Cavidin dili istər Azərbaycan daxi-
lində, istərsə Azərbaycan xaricində ən çox müzakirə və mü-
bahisə olunan bir mövzudur. Məlum olduğu kimi, İstanbul 
türkcəsi ilə Azərbaycan türkcəsi arasında kiçik də olsa bir 
ləhcə fərqi vardır. Cavid İstanbul türkcəsini mənimsəmiş, bu 
şivəni bütün incəliklərinə qədər öyrənmişdi. Yaradıcılığının 
ilk dövrlərində, bilxassə şeirlərində, İstanbul şivəsini məha-
rətlə işlədən şair sonralar yaratdığı əsərlərində bu şivəni 
Azərbaycan ədəbi türkcəsinə yaxınlaşdırmağa çalışmış və de-
mək olar ki, bu işdə müvəffəq olmuşdur. Bunun üçün də Ca-
vidin türkcəsinə nə tamamilə İstanbul türkcəsi, nə də tama-
milə Azərbaycan ədəbi türkcəsi demək qabildir. Cəsarətlə 
deyə bilərik ki, Cavid bu iki türkcə şivə arasında bir körpü 
yaratmış və bu iki şivə arasındakı məsafəni qısaltmışdır.» 
 240 
Qeyd edək ki, Cavidin əsərlərinin dilini yalnız təhsil və 
tərbiyənin təsirilə məhdudlaşdırmaq yanlış olardı. Böyük mü-
təfəkkir bilərəkdən bu üslubu seçmişdi. Bir zamanlar dünyaya 
hökm edən, indi isə pərən-pərən düşmüş türk xalqının vahid 
Turan məkanında birləşəcəyini düşünən ədib İsmayıl Qaspı-
ralı, Ziya Göyalp, Yusif Akçura, Əlibəy Hüseynzadə, Əhməd 
Ağaoğlu və b. kimi ortaq bir ədəbi dilin formalaşmasına çalı-
şırdı. 
Anadan olmasının 120 illik yubileyi münasibətilə oxu-
culara təqdim olunan bu kitaba ədibin «Bahar şəbnəmləri» 
şeirlər silsiləsi, «İblis» və «Peyğəmbər» pyesləri daxil edil-
mişdir. 
Qeyd edək ki, «Bahar şəbnəmləri» şairin yaradıcılığın-
da xüsusi yer tutur. Əgər «Keçmiş günlər»də müəllifin 1905-
1913-cü illər yaradıcılığını əks etdirən on üç şeiri toplanmış-
dırsa, «Bahar şəbnəmləri»ndə otuz altı poetik nümunə veril-
mişdir. «Bahar şəbnəmləri» təkcə həcm etibarilə deyil, həm 
də mövzu-mündəricə baxımından müəllifin ilk poetik toplu-
sundan fərqlənir. 
Romantik şair burada da səadəti, xoşbəxtliyi cəmiyyət-
də, insanlar içərisində deyil, uzaqlarda axtarır: 
 
Bən istərim ki, gözəllər, bütün gözəlliklər 
Uzaq-uzaq, pək uzaq bir üfüqdə əylənsin. 
Uzaq və incə təbəssümlərilə şamü səhər, 
Həyatə nuri-səfa sərpərək çiçəklənsin. 
 
Gözəl mələksə... bulutlarda, göy yüzündə ya-
şar: 
Uzaq, bəşərdən uzaq bir mühitə mail olur. 
Uzaq, bəşərdən uzaq, gizli bir fəzayə qoşar; 
Yaşar mələk kibi, xoş bir xəyali-müğfil olur. 
 
Əvət, uzaqda səadət var, eşqə hörmət var. 
 241 
Yaqın zəhərlidir, amma uzaqda cənnət var; 
 Uzaqda var əbədiyyət ki, başqa nemətdir. 
 
Kitaba daxil edilmiş «Hərb və fəlakət», «Qürubə qarşı», 
«Hərb ilahı qarşısında», «Məzlumlar için» və başqa poetik ör-
nəklər müharibə mövzusundadır. Bu şeirlərdə Cavid ədalətsiz 
müharibələrin insanlığa gətirdiyi faciələri, fəlakətləri bədii şə-
kildə canlandırmış və onu törədən səbəblərə diqqəti yönəlt-
məyə çalışmışdır. 
Böyük sənətkar ədalətsiz, işğalçı müharibələrə münasi-
bətini sonralar: 
 
Kəssə hər kim dökülən qan izini, 
Qurtaran dahi odur yer yüzüni – 
 
kimi aforistik misralarda ifadə etmişdir. 
Müharibə ilə yanaşı, sevgi, qadın-ana, ölüm-həyat möv-
zuları da «Bahar şəbnəmləri»ndə Cavidi düşündürən məsələ-
lərdəndir. Xüsusilə şairin ilahi, romantik, eşq duyğuları öz tə-
ravəti, səmimiyyəti və poetik bənzərsizliyi ilə diqqəti çəkir. 
Bir də ki, mövzusundan asılı olmayaraq şeirlərə dərin fəlsəfi 
ruhun hakim kəsildiyini görməmək olmur. Məs: 
 
Hər qaranlıqda çırpınır bir nur, 
Hər həqiqətdə bir xəyal uyuyur. 
(«Dün və bu gün») 
 
Diqqət edilərsə, sonralar Cavidin dram əsərlərində to-
xunduğu problemlərin və mövzuların müəyyən bir qisminin 
ilk öncə «Bahar şəbnəmləri»ndə poetik əksini tapdığını gör-
mək olar. 
Lakin etiraf olunmalıdır ki, «Bahar şəbnəmləri» də da-
xil olmaqla Cavidin poeziyası onun dramaturci yaradıcılığı-
nın kölgəsində qalmış, ciddi tədqiqini tapmamışdır. 
 242 
Cavidin yaradıcılığında əhəmiyyətli yer tutan «İblis» 
faciəsinin yazılmasına səbəb 1918-ci ilin faciəvi Mart hadisə-
ləri olmuşdur. Azərbaycan türklərinin yaşadığı fəlakətlərdən 
dərin sarsıntı keçirən dramaturq bütövlükdə insanlığın faciə-
lərini əks etdirməyə çalışmışdır. 
Bu məsələyə diqqəti yönəldən Abdulla Şaiq «Hüseyn 
Cavid» adlı xatirəsində yazır: «Cavidin «İblis» faciəsini ideo-
loci cəhətdən tənqid edənlərə onun nə kimi təsir altında yazıl-
dığını xatırlatmaq üçün şairin keçdiyi müdhiş bir fəlakəti yaz-
maq məcburiyyətindəyəm. 
Cavid Bakıda Nikolayevski küçəsində yerləşən «Təb-
riz» otelində yaşayırdı. 1918-ci ilin mart hadisəsindən sonra 
yazıçı və münəqqid Hüseyn Sadiq ilə bərabər bizə gəlmişdi. 
Cavidin bətbənizi ağarmışdı. O, son dərəcə nəşəsiz və 
mütəəssir görünürdü. Əhval sordum. Hüseyn Sadiq Cavidin 
əsir düşdüyünü və ölümdən qurtulduğunu söylədi. 
... Cavid Azərbaycan səhnəsinin şah əsərlərindən olan 
«İblis» faciəsini bu acı təsirlər altında yazmışdı.» 
Ədibin yaradıcılığında ən həyati və canlı səhnə əsəri 
kimi dəyərləndirilən «İblis»də müharibə mövzusu fonunda 
türklüyün yaşadığı faciələr əksini tapmışdır. Müəllifin yarat-
mış olduğu İblis, Mələk, Arif, Rəna və başqa obrazlar fərqli 
düşüncəyə, əxlaq tərzinə malik insanlardır. Faciədə Arif mə-
nəviyyatı, İblis isə maddiyyatı təmsil edir. Müəllif bu obraz-
ların xarakterlərini bir-birilə qarşılıqlı münasibətdə açmağa, 
aşkarlamağa çalışır. 
İdealist, romantik düşüncəli gənc olan Arifin həyata ba-
xışı ilə yaşadığı mühitin reallıqları arasında fərqlər, ziddiyyət-
lər mövcuddur. Daha çox hisslərinə hakim olan Arif öz mühi-
tini dəyişməyi arzulasa da, bu onun imkanları xaricindədir. 
Buna görə də o bütün əsər boyu hissləri ilə mübarizə etməli 
olur. Dramaturq Arifin həyat idealını və dünyagörüşünü onun 
monoloqunda sərrast ifadə edir: 
 
 243 
Ey varlığı yoq, yoqluğu vardan daha dilbər! 
Ruhum səni izlər. 
Lütf et, o gözəl çöhrəni bir an bana göstər, 
Könlüm səni özlər. 
Uydum da peyəmbərlərə, qanunə, kitabə, 
Duydum yenə qəsvət. 
Başdan-başa həp qəhrü qəzəb, tövbə-inabə, 
Həp zəfə əlamət... 
Hər fəlsəfə bir vəlvələ, həp tatlı xəyalat, 
Yoq rəhbəri-vicdan; 
Sənsiz doğamaz qəlbimə, vicdanıma, heyhat, 
Bir şöleyi-irfan. 
En, gəl bana yaxud bəni yüksəklərə qaldır, 
Gəzdir qonağında; 
Yerlərdə süründüm, yetişir, göylərə qaldır, 
Dindir qucağında. 
Qaldır bəni, bir seyr edəyim xoşmu, gözəlmi 
Cənnətdə mələklər? 
Qaldır bəni, ta görməyim insandakı zülmi, 
Baq, yer yüzü inlər. 
Yarəb, bu cinayət, bu xəyanət, bu səfalət 
Bulmazmı nihayət? 
İnsanları xəlq etmədə var bəlkə də hikmət, 
İblisə nə hacət?! 
 
Faciənin digər qəhrəmanı olan İblis Arifdən fərqli ola-
raq daha realist təsir bağışlayır. İnsanların fəlakətlərindən, iz-
tirablarından zövq alan İblis əsər boyu yıxmaq, dağıtmaq, qan 
tökmək arzusuyla yaşayır: 
 
Dəryalarə hökm etmədə tufan, 
Səhraları sarsıtmada vulkan, 
Sellər kibi aqmaqda qızıl qan, 
Canlar yaqar, evlər yıqar insan... 
 244 
 
Qeyd edək ki, İblis obrazının yaradılışında dramaturq 
mifik elementlərdən istifadə etsə də, o, daha çox həyati cizgi-
lərlə canlandırılmışdır. Əsərin sonunda dramaturq İblisin xa-
rakterini və ümumən iblislik xislətini obrazın öz monoloqun-
da ifadə edir: 
 
İblis nədir? 
- Cümlə xəyanətlərə bais... 
Ya hər kəsə xain olan insan nədir? 
- İblis!.. 
 
Abdulla Şaiqin doğru qeyd etdiyi kimi, «Cavidin bütün 
əsərləri içində «İblis» qədər həyati və realist bir əsər yoxdur.» 
Qeyd edək ki, Cavidi insanlığın məhkum olduğu bəla-
lardan xilası yolları daim narahat etmişdir. Dramaturq, özü-
nün məşhur «Peyğəmbər» pyesində bu problemi diqqət mər-
kəzində saxlamış, yaratdığı təkrarsız xarakterlər fonunda öz 
sənətkar mövqeyini əks etdirmişdir.  
 
Öylə bir əsr içindəyim ki, cihan 
Zülmü vəhşətlə qavrulub yanıyor. 
Yüz çevirmiş də tanrıdan insan, 
Küfrü haq, cəhli mərifət sanıyor. 
Dinləməz kimsə qəlbi, vicdanı, 
Məhv edən haqlı, məhv olan haqsız... 
Başçıdır xalqa bir yığın cani, 
Həp münafiq, şərəfsiz, əxlaqsız. 
 
Mələklə dialoqunda Peyğəmbərin dililə dolayısı ilə 
mənsub olduğu cəmiyyətin acı mənzərəsini çəkən diqqətli sə-
nətkar bəlkə o zaman təsəvvür edə bilməzdi ki, onun yazdıq-
ları növbəti yüzillikdə də Azərbaycan mühitini eyni dərəcədə 
düşündürəcək və narahat edəcək. Bu fakt bir tərəfdən Cavid 
 245 
sənətinin əbədiliyini şərtləndirirsə, qarşı tərəfdən Azərbaycan 
cəmiyyətinin hələ də eyni ağrılardan əziyyət çəkdiyini göstə-
rir. 
Ədəbiyyatşünas Hənəfi Zeynallı yazır ki, «Cavid Pey-
ğəmbər ilə öylə imanlı və qənaəti möhkəm bir tip yaratmaq 
istəmişdir ki, o adam öz fikrinə və idealına bütün vicdanilə 
inanmış və məqsuduna irmək için hər bir şeydən; məzmunu 
olan gözəlliklərdən, eşqdən-məhəbbətdən, eyş-işrətdən və 
hətta əziz canından belə keçmiş, yalnız əarıldığı həqqi təbliğ 
etməkdə əzm və səbat göstərmiş olsun. Böylə bir tipi təsvir 
etməklə qalmayır, bəlkə Cavidin fikri bir az da inkişaf edir. O 
göstəriyor ki, yalnız böylə bir adam öz amalına vasil və nəti-
cədə fəth və zəfərlərə nail ola bilər». 
Dramaturqun yaratmış olduğu Şəmsa obrazı daha canlı, 
təbii və dinamik təsir bağışlayır. O, hadisələrin başlanğıcında 
Peyğəmbəri sevsə də, ona qarşı bir çox fədakarlıqlar göstərsə 
də sonralar Vətən, yurd sevgisi Şəmsanın şəxsi hisslərini bo-
ğur, sevdiyi insana qarşı düşmənə çevirir. 
 Sovet hakimiyyəti illərində «Peyğəmbər» pyesi İslam 
dinini idealizə edən bir əsər kimi haqsız tənqidlərə məruz qal-
mışdır. Əslində isə dinin idealizə olunmasından söhbət gedə 
bilməz. Ümumiyyətlə Cavid bir sənətkar kimi insanların dini 
ayrı-seçkiliyinə görə fərqləndirilməsinə qarşı çıxmışdır. 
Pyesdə Cavidin dahiyanə şəkildə yaratmış olduğu Pey-
ğəmbər obrazı heç də idealizə olunmamış, əksinə bütün insani 
keyfiyyətlərilə təqdim edilmişdir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, oxuculara təqdim edilən 
bu kitaba ədibin «Bahar şəbnəmləri» şeirlər silsiləsi, «İblis» 
və «Peyğəmbər» pyesləri daxil edilmişdir. Müəllifin əsərləri-
nin əvvəlki nəşrlərindən fərqli olaraq kitaba daxil edilmiş 
ədəbi nümunələrin dili və üslubu qorunmuş, vaxtilə yol veril-
miş təhrif və yanlışlıqlar mümkün qədər aradan qaldırılmış-
dır. Ona görə də kitabın dil tarixi və mətnşünaslıq baxımın-
dan da əhəmiyyət daşıdığı inkar olunmazdır. İnanırıq ki, ədi-
 246 
bin yeni kitabı Cavidşünaslığa dəyərli bir töhvə olacaq, geniş 
oxucu kütlələrinin diqqət və marağını cəlb edəcəkdir.  
 
 Vaqif Sultanlı, 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
«Hüseyn Cavid-120». Ön söz , Bakı «Turan», 2002. 
 
 
 
 247 
DÜNƏNLİ, BUGÜNLÜ,  
 SABAHLI CAVİD 
 
  
Mən gözəllərdə gözəl ruh ararım, 
Ruhi düşgünləri çirkin sanarım. 
 
Bu qiymətli kəlamları ulu Cavid dünən deyirdi və bəşər 
övladını daima gözəlliyə, sağlam düşüncəyə, məğrurluğa, 
xeyirxah əməllərə səsləyirdi. O, deyirdi ki, qoy insanlar gö-
zəllikdən, daxili zənginlikdən, bəşəri hislərdən mənəvi zövq 
alsınlar. Amma qəlbiyamaq, insanlar, iblisvari düşüncəyə 
malik mənəvi eybəcərlər bu müdrik kəlamları qulaqardına 
vururdular. Böyük Cavidə, Ulu Cavidə, Uca Cavidə qara 
böhtanlar yağdırırdılar. Birisi ona pantürkist dedi, birisi onu 
panislamist adlandırdı, başqa birisi Cavid yaradıcılığnı qum 
üzərində bir evciyə oxşatdı. Amma Cavid bu qara böhtanlara, 
bu haqsızlıqlara, ədalətsizliklərə əhəmiyyət vermədi. Daha 
inadkarlıqla, daha mübariz ruhda bəşəri ideyalı əsərlər yazdı. 
Və illər keçdi, Cavidə böhtan atanlar, onu sürgünə gondərən-
lər özləri ədalət məhkəməsi qarşısmda dayandılar. Bu cür mə-
nəviyyatsız insanlara, iblislərə Cavid əfəndi şəstlə deyirdi: 
 
Arif ol, arif, atma vicdanı,  
Ara qəlbində dini-imanı. 
 
37-nin repressiyası nə tufanIar qopardı Azərbaycan 
xalqnın başına, sapı özümüzdən olan baltalar nələr gətirmədi 
CavidIərin, Müşfıqlərin, Əhməd Cavadların, Yusif Vəzirlərin, 
Salman Mümtazların başna və onlara mənəvi işgəncə verə-
verə öldürdülər, gedər-gəlməz yola göndərdilər. Cavidə 
gedər-gəl-məz yol qismət oldu. O illər idi ki, İblis şüurlara, 
beyinlərə hakim kəsilmişdi. O illər idi ki, ölkəni şeytanlar 
idarə edirdilər. Bir həqiqəti başa düşmürdülər ki, onlar Cavid-
 248 
ləri məhv etməklə xalqın mənəviyyatın, onun nurlu gələcə-
yini, milli dəyərlərini öldürürlər. 
Rəqsi təlim ediyor axsaqlar... 
 
Bu sözləri də Cavid deyirdi. Və bu danılmaz bir həqiqət 
idi ki, o dövrdə Cavid demişkən rəqsi ancaq axsaqlar təlim 
edirdilər. Bəsirəti kor olmuşlar, milli təəssübkeşlərdən çox-
çox uzaq düşmüş, İblis xislətli məmurlar daşnak ermənilərin 
fıtvasıyla xalqın ləyaqətli övladlarını, başbilənlərini «xalq 
düşməni» adı altında məhv edirdilər. Axı bu zavallılar necə 
«xalq düşməni» ola bilərdilər. Cavid kimi Tanrısı gözəllik və 
sevgi olan bir müdrik şəxsiyyət, xalqını, vətənini göz bəbəyi 
kimi qoruyan UCA İNSAN heç bir vəchlə xəyanətkar ola bil-
məzdi. Böyük teatrşünas-alim Cəfər Cəfərov gözəl demişdir: 
«Cavid sənətkar vicdanına heç bir zaman xəyanət etməmiş-
dir». Ən tutumlu kəlam budur! 
Ancaq idrakı sönük başçılar, başı eyş-işrətdə olan 
məmurlar Cavid kimi sağlam təfəkkürə, sağlam əqidəyə, bu 
gözəllik aşiqinə «xalq düşməni» yarlıkı yapışdırdılar. Ulu Ca-
vid bu nadanlara, mütilərə, millət satqınlarına, iblis amallı 
adamlara şapalaq vuraraq deyirdi: 
 
Yüksələn məhv olur, fəqət enməz, 
 Nuri həqq daima yanar, sönməz! 
 
Və illər keçdi, nuri həqq məşəl olub Cavidlə birlikdə 
doğma vətənə döndü, 42 il zaman ayrılığından sonra şaxtalı, 
sazaqlı, uzaq Sibir torpağından günəşli Azərbaycana təşrif 
buyurdu Cavid əfəndi. 
Gözün aydın, Azərbaycan, qoynuna Cavid gəlir. Və 
gəldi də, haqq-ədalət, zəfər öz yerini tapdı. Cavidli günlər Ca-
vidsevərləri öz ağuşuna aldı. Teatrlarımızın məxmər pərdələri 
Cavid əfəndinin əsərləri ilə açıldı. Cavid portretləri ilə ilhama 
gəldi rəssamlarımız. Bəstəkarlanmız Cavid əsərlərinə, Cavid 
dünyasına samballı əsərlər yaratdılar. 
 249 
 
Bir goyərçin əsir etdi qartalı, 
Gözəllik naminə, sevgi naminə. 
 
 250 
Bu sözləri də Cavid deyib. Göyərçin öz nazəndə gözəl-
liyi ilə qartalı əsir edir, amma iblislər, qəlbiyamaqlı adamlar 
bu gözəlliyi məhv edir. 
Cavid qayıtmalıydı vətəninə, qayıtdı da. Cavid yenidən 
qayıtmaq üçün getmişdi uzaq ellərə, Getdi və yenidən qayıtdı 
da. Bu qayıdış, bu gəliş milli ədəbi bayrama çevrildi. Bunu 
Vətən oğlu, milli dəyərlərin qədr-qiymətini bilən bütün varlı-
ğıyla torpağa bağlı olan bir insan, nurlu bir şəxsiyyət etməliy-
di. Bu insan, bu dahi şəxsiyyət zəmanəmizin boyük siyasi 
xadimi Heydər Əliyev idi. Məhz onun zəkası, uzaqgörənliyi 
sayəsində Hüseyn Cavid vətən torpağına qayıtdı. Hələ vaxtilə 
ulu Cavid bu cür nurlu, Vətən təəssüblü insanlar barəsində 
belə demişdir: 
 
Çalış, həp qalib ol, bu aydın bir həqiqətdir, 
Cahan bir nazənin dilbər ki, yalnız mərdə möhtacdır. 
 
Namərdlər, ilbislər, xainxislətli insanlar Cavidi Vətən-
dən didərgin saldılar, yarımçıq qoydular onun solmaz 
duyğularını. Belələri barədə gözəl demişdir Cavid: 
 
Görmədim, mən sənin qədər nankor, 
Bir gözün kor deyil ki, vicdan kor. 
 
Amma qəlbi nurlu, əməli pak, vicdanı təmiz, xalqın 
taleyini düşünən insanlar başda Möhtərəm prezidentimiz 
Heydər Əliyev olmaqla Cavidi, onun əngin və zəngin yaradı-
cılığnı yenidən xalqa tanıtdırdı. Cavidin anadan olmasınm 
100 və 120 ülliyi barədə Möhtərəm Prezidentimizin verdiyi 
tarixi sərəncamlar büsbütün ulu və azman sənətkarın parlaq 
yaradıcılığnı bir daha dolğunluğuyla üzə çıxartdı. Heydər 
Əliyevin yüksək arzu, qayəsi buydu: Cavid Vətən oğludu və 
vətənə qayıtmalıdır! Bu qayıdış, bu sevinci bizlərə, Cavids-
evərlərə yalnız Heydər Əliyev dühası bəxş etdi. Bu qayıdışın 
 251 
rnəram və əbədi mündəricəsini Cavid öz poetik qiymətli kəla-
mı ilə səciyyələndirir. 
 Ah, nə xoşdur əbədi sülh olsa, 
 Bəşəriyyət acıdan qurtulsa. 
 
Hüseyn Cavid dünənli, bu günlü və sabahlı sənətkardır. 
O, bir əsr üçün yox, bütün zamanlar üçündür. Bunu azman 
şair - dramaturqun bəşəri ideyalı, gözəlliklərlə zəngin olan 
əsərləri aydınlığı ilə sübuta çatdırır. 
 
Cəlil Vəzirov, 
Teatrşünas, Naxçıvan şəhəri  
 
«Mədəni-Maarif» № 2, 2003 
 
 
 
 252 
SÖZÜMÜZDƏ VƏ DÜŞÜNCƏMİZDƏ  
CAVİD ZİRVƏSİ 
 
Cavid ocağında Cavidin ad günləri həmişə qeyd olunur-
du. Turan xanım hər il Cavidin xatirəsi şərəfinə mənzilindəki 
Cavidlər guşəsində şamlar yandırır, əzizlərinin– atasının, ana-
sının, qardaşının rəsmləri qarşısına gül-çiçək dəstəsi qoyurdu. 
Amma indi dünyada Turan xanım da yoxdur. Və mənə elə gə-
lir ki, Turan xanım, ailəsinin və Atasının ruhu qarşısında mis-
siyasını yerinə yetirərək dünyadan getdi.  
Turan xanım Cavidin əsərlərinin, yadigarlarının hamı-
sını burada, bu muzeydə topladı. Və gələcəkdə sadəcə, bütün 
bunları qorumaq qalır. Düşünürəm ki, Azərbaycan insanları 
Cavidin böyüklüyünü zaman ötdükcə daha artıq dərk edəcək 
və bu irsi qoruyacaqlar.  
Bir neçə gün öncə– oktyabrın 22-də Hüseyn Cavidin 
oğlu Ərtoğrolun 85 yaşı tamam oldu. Heç üçdə birini yaşa-
madı bu həyatın. O, 24 il ömür sürüb və indi 85 yaşına çatıb. 
Oktyabrın 22-də həm də Turan xanımın dünyadan ayrı-
lığının 40-cı günü başa çatdı. Və oktyabr ayının 24-də Cavi-
din 122 yaşı tamam oldu. Artıq Cavid 123 yaşın içindədir. 
Biz olduq-olmadıq, bu yaşların üstünə yaş gələcək və Cavidi 
həmişə sevəcəklər. Amma mən arzu edirəm ki, Cavid ailəsi 
ilə bağlı, Cavidin adı ilə bağlı, Cavidin xatirəsini yaşatmaqla 
bağlı böyük işlər görmüş insanlar həmişə ehtiramla anılsınlar.  
Bugün içərisində mən mütləq böyük azərbaycanlı, pre-
zident Heydər Əliyevin xatirəsini anmaq istəyirəm. Çünki 
Heydər Əliyev olmasaydı, biz bu gün burada oturmazdıq və 
bu muzey olmazdı. Bu muzeyin uğrunda, Cavid ailəsinin 
məhz vaxtilə yaşadığı yerdə xatirə mənzilinin, ev muzeyinin 
təşkil edilməsi ilə əlaqədar biz çox mübarizələr aparmışıq. 
Müxtəlif prezidentlərin dönəmində olub bu. Əbülfəz Elçibəy 
bir zamanlar Əlyazmalar İnstitutunda işləmişdi və sonra ölkə-
nin prezidenti oldu, Cavidin yaradıcılığına da bələd idi, şəx-
 253 
siyyətinə də. Ona müraciət elədik. Şəxsən də, mətbuat səhifə-
sindən də müraciət elədik. Ondan əvvəl də, əlbəttə, müraciət-
lər olmuşdu: Əbdürrəhman Vəzirova da, Ayaz Mütəllibova 
da. Heç bir nəticə hasilə gəlməmişdi. Əbülfəz Elçibəyin dö-
nəmində hər halda bir addım irəli atıldı. Elə bu həyətdə, keç-
miş Şərqşünaslıq fakültəsinin yerləşdiyi binada iki otaq ayırıb 
verdilər. İlk dəfə olaraq Cavid muzeyi orada yerləşdi. 
Amma yalnız Heydər Əliyev Azərbaycan rəhbərliyinə 
qayıdandan sonra bu məsələ köklü şəkildə həll edildi. Əlbəttə 
ki, Cavidlər bu qədər böyük bir ərazidə– muzeyin indi tut-
duğu sahədə yaşamamışdılar. Burada Cavid ailəsindən başqa 
Pənah Qasımovun da ailəsi yaşamışdı. Pənah Qasımov Azər-
baycanda ilk Darülmüəlliminin– Pedaqoji Texnikumun mü-
diri olmuşdu. O da 37-nin günahsız qurbanlarından biridir. 
Xatirələr təsdiqləyir ki, çox pak bir insan olub. 
Və burada həm də Verdiyevlər ailəsi yaşayırdı. Əsəd 
Verdiyev raykom katibi olmuşdu, oğlu Yılmaz isə çox böyük 
bir Azərbaycan fiziki idi. 
Həmin sahə Əlyazmalar İnstitutunun ixtiyarında idi. 
Unudulmaz Heydər Əliyevin qətiyyəti sayəsində indiki geniş-
liyi olan mənzil-xatirə muzeyi yarandı, Əlyazmalar İnstitu-
tundan alınan sahənin əvəzində onlara qat-qat böyük sahə ve-
rildi. 
Bu, Heydər Əliyevin Cavid ailəsinə, Azərbaycana hə-
diyyəsidir. Və biz onun xatirəsini həmişə minnətdarlıqla yad 
etməliyik.  
Cavid muzeyini qururkən gecə-gündüz buranın fikri ilə 
yaşamışıq. Yəni buradakı hər bir eksponatdan, aldığımız hər 
bir əşyadan tutmuş divarlarda yazılmış, Cavid yaradıcılığın-
dan seçilmiş hər bir sözəcən-hər şey illərcə, aylarca mənim 
içərimdə, düşüncəmdə, hissiyyatımda dolaşıb. Baş divardan 
asdığımız bu Cavid misraları da məni daim düşündürüb: 
 
Tutduğun yol böyük…Sən el rəhbərisin, 
 254 
Bütün səslərdən üstündür sənin səsin. 
Bağır, hayqır, can ver ıssız bucaqlara, 
Bilgi nuru yağdır sönmüş ocaqlara. 
Çalış bütün boşluqlar əzminlə dolsun, 
Hər bataqlıq çiçəkli bir cənnət olsun.  
 
Fikrimcə, o misralar birbaşa Heydər Əliyevə aiddir. 
Məhz bunu düşünərək həmin sözləri ora yazmışıq. Çünki Ca-
vidin bütün yaradıcılığında yaşamadığı illərin bioqrafiyası, 
hadisələri də əksini tapıb. O, ömründə bəlkə də belə bir güclü 
insanın olacağını əvvəlcədən görürdü və həmin misraları yaz-
mışdı. Ona görə də Heydər Əliyevlə bağlı guşə məhz burada 
yerləşdirildi. İnanıram ki, biz olduq-olmadıq, gələcək zaman-
larda da, siyasi situasiyanın hansı şəkildə cərəyan etməsindən 
asılı olmayaraq böyük dövlət adamı Heydər Əliyevin ictimai 
vicdanımız qarşısında, Azərbaycan xalqı qarşısındakı bu bö-
yük xidməti hər zaman yadda qalacaq və minnətdarlıqla xatır-
lanacaq. 
Bu gün burada, Cavidin nəşini Sibirdən Azərbaycana 
gətirmiş insanlar əyləşiblər-Həmid Cəfərov, Zakir Nəsirov 
buradadır. Bu insanlar əslində Cavidin mənəvi övladlarıdırlar. 
Turan xanım yoxdur, bu insanlar var. Və bu insanlar 1982-ci 
ildə Cavidin cənazəsini Azərbaycandan çox-çox uzaqlarda, 
Sibirdə, Tayşetdə, Şevçenko kəndində tapdılar, Azərbaycana 
gətirdilər. Və tale elə dolandı ki, sonralar Cavidin Azərbay-
cana gətirilməsi ilə bağlı, Azərbaycan gerçəkliyinə bütöv öl-
çüdə dönüşü ilə əlaqədar «Qayıdış» adlı film çəkilirkən yeni-
dən Həmid müəllim Sibirə getməli oldu. Çünki ssenariyə görə 
həmin məzarın üstündə, 59 №-li qəbrin yerində, Sibir arxivin-
də də çəkilişlər aparılmalı idi. Filmin müəllifi mən idim, am-
ma o zaman İngiltərəyə səfərə gedirdim, böyük bir konfrans-
da iştirak etməli idim. Biz Moskvada hava limanında Həmid 
müəllimlə bir də görüşdük. Həmid müəllimi Sibirə yola sal-
dım və o, ikinci dəfə həmin ağır səfərin əziyyətini çəkməli ol-
 255 
du.  
Prezident Heydər Əliyev haqqında danışırkən bir dəfə 
bu sözü demişəm, elə həmin sözlər Həmid müəllimə də aid-
dir. Ərtoğrol Cavid, Hüseyn Cavidin yeganə oğlu 1943-cü il-
də vəfat edib. Və mən prezident Heydər Əliyevlə 1996-cı ildə 
Cavid məqbərəsinin açılışı zamanı Naxçıvanda olurkən 
Ərtoğrolun da, elə prezidentin atasının da həmin qəbiristan-
lıqda olan qəbrini ziyarət elədik. Bir şeyə diqqət elədim ki, 
Cavidlərin həyatında çox tez-tez təkrarlanan bir rəqəm o rəh-
mətliyin– prezident Heydər Əliyevin atasının da bioqrafiya-
sında olub: Əlirza kişi 59 yaşında vəfat edib. Amma Heydər 
Əliyevin atası Naxçıvanda dəfn olunmuşdu, anası Bakıda. 
Cəhd eləməmişdi ki, atası ilə anasını qovuşdursun bir qəbiris-
tanlıqda. Öz atası-anası üçün eləmədiyini Cavidlər ailəsi üçün 
elədi, onları bir-birinə qovuşdurdu. 
Bu, Heydər Əliyevin aliliyindən deyir. 
Və olsun ki, bir insan atasının çox uzaqlarda olan məza-
rına, Sibirdə olan qəbrinə uzaq başı bir dəfə gedərdi, amma 
Həmid müəllim iki dəfə getdi, bu əziyyəti çəkdi. Bununla, o 
da yalnız Cavid ailəsinə yox, sözümüzün, millətimizin böyük 
ruhuna xidmət elədi. 
Bu gün çox düyünlü, əzablı taleyi olan Cavidi anırıq. 
Burada Gülhüseyn Hüseynoğlu əyləşib. O, Azərbaycanda is-
tiqlal mübarizələri tarixində adı olan bir insandır. Azərbay-
canda stalinizmin ən dəhşətli tüğyan dövrlərində bir dəstə 
gənc millətçilik, xalqçılıq, Azərbaycan dilinin təntənəsi çağı-
rışları ilə bir təşkilat yaratdılar. Olsun ki, hələ bu təşkilat ilk 
addım idi, çılğın gənclərin içərisindəki vətənpərvərlik hissiy-
yatının böyük təzahürü idi və bu qığılcımdan daha böyük 
alovlar hələ sonra doğacaqdı. Hamısını həbs elədilər, hərəsinə 
25 il iş kəsdilər. Və yalnız siyasi gərdişin dəyişməsi bu insan-
ları ölümdən xilas elədi. Qayıdıb-gəldilər, namusla, vicdanla 
yenə bu millətə xidmət elədilər. 
Və mahiyyətə varılarsa, Gülhüseyn Hüseynoğlu da elə 
 256 
Cavid taleyini yaşamış insanlardan biridir. 
Bu məclisdə əyləşənlər sayca azdır. Əslində buradakı 
adamlar mahiyyətcə, məzmunca lap çoxdurlar - çünki hər bi-
rinin içərisində böyük bir dünya yaşayır.  
Bu gün biz bir elmi toplantı keçirməklə yanaşı, həm də 
müəyyən mənada Cavidin ad gününü qeyd eləyirik. Ona görə 
içərimdən keçən bəzi mətləbləri də bölüşmək istəyirəm. Tu-
ran xanım yoxdur, amma muzey fəaliyyətini davam etdirmə-
lidir. Mən çox arzu edirəm ki, burada çalışanlar, burada gələ-
cəkdə çalışmağa başlayacaq hər bir adam bura Turan xanımın 
yanaşdığı pak hisslə yanaşsın. Çünki bura xeyli mənada mü-
qəddəs bir yerdir. Burada Cavidin ruhu yaşayır. Burada, eks-
ponatlar sıralanıb-Cavidin papağıdır, Cavidin qələmidir, Ca-
vidin saatıdır, Cavidin əlyazmasıdır. Bunlar sadəcə bir kağız 
parçası, sadəcə bir predmet, sadəcə bir ev əşyası deyil. Bunla-
rın hər birində Cavidin və onun mühitinin energetikası, ruhu, 
müəyyən aurası yaşayır. 
O insanlar-Cavid, Mişkinaz xanım, Ərtoğrol, Turan xa-
nım əslində diridir burada. Və bəlkə də axşamlar heç kəsin ol-
madığı anda onların ruhu fırlanır burada. Gəlirlər, toplaşırlar, 
bir yerdə olurlar. 
Bunu gərək heç bir insan unutmasın və burada işləyə-
cək hər bir insan bu muzeyə həmin məsuliyyətlə yanaşsın. 
Mən əvvəldən-hələ muzeyi qurmağa başlayarkən Ömər 
Eldarovla danışmışdım. Burada Mişkinaz xanımın büstü ol-
malı idi. Büst düzəldildi. Ərtoğrolun büstü olmalı idi, düzəl-
dildi. Dünya hər halda ölüm-itim dünyasıdır və Ömər Elda-
rovdan xahiş etmişdim ki, Turan xanıma bildirmədən onun da 
büstünü hazırlasın. Mən hətta Turan xanımın müxtəlif fotola-
rını vermişdim, xahiş etmişdim ki, işə başlasın və haqqını 
ödəmək üçün kənardan maliyyə də taparıq. 
Burada kec-tez mütləq Turan xanımın da büstü olmalı-
dır. Çünki o, ən azı heykəlləşmiş varlığı ilə hər gün bura gə-
lənləri salamlamalıdır, bura gələnlərə, buradakı işlərə nəzarət 
 257 
eləməlidir. 
Cavidin ədəbiyyat tariximizdəki yeri çox ucadır. Cavid 
XX əsrin 20-30-cu illərinin, 40-50-ci illərinin fırtınalarından 
keçib XXI əsrə gəlib çatıb. Və arxada qalan irsi, arxada qalan 
ədəbiyyatı araşdırarkən onu görürük ki, hər halda ümumbə-
şəri mövzulara müraciət eləyənlər, insanın ali duyğularından 
yazanlar, insanlığın taleyindən yazanlar, insanlığın faciəsin-
dən yazanlar tarixdə yaşayırlar. Müəyyən siyasi məfkurələrə 
qulluq eləyənlər, müəyyən konyukturaların əsiri olanlar əlbət-
tə ki, vaxtın gedişiylə unudulurlar, tarixin arxivinə keçirlər. 
XX əsr içərisində çox böyük yaradıcılarımız, çox böyük iste-
dad sahibləri olublar. Onların əksəriyyətinin yaradıcılığı bu 
gün yalnız dünənin saxlancı, arxiv materialı kimi diqqəti cəlb 
eləyə bilər və yaxud keçmişin, sosial şəraitin insan yaradıcılı-
ğını, böyük bir istedadı necə məhv elədiyinin bir nümunəsi 
kimi ortada qala bilər. Cavidin yaratdıqları isə bu gün də 
meydandadır və diridir. Əminəm ki, gələcəkdə də yaşayacaq. 
Baxmayaraq ki, Cavid dili etibarilə, üslubu baxımından heç 
də yüz faizli Azərbaycan xalqının şairi hesab edilə bilməz. 
Bu, ifadəsi nə qədər ağır gələn bir deyiliş olsa da, həqiqətdir. 
Məncə, hər bir şairin, hər bir yaradıcının millətə xidmətinin 
ən yuxarısında onun öz dilinə xidməti dayanır. Qələm sahibi-
nin öz ana dilində, öz saf, duru dilində şeirlər yazması, nəsr 
yazması, elmi əsərlər yaratması, bununla həm də dilinə, öz 
millətinə, millətin ruhi inkişafına xidmət eləməsidir. Cavidin 
dili, əlbəttə, Azərbaycan xalqının böyük ölçüdə ən ucqar kən-
dindən tutmuş şəhərinəcən insanının danışdığı dil deyil. Cavi-
din dilini digər yaradıcıların, deyək ki, Osmanlı şairlərinin 
dili ilə, yaxud o dövrdə yaşayıb-yaratmış, həmin üslubu yara-
dıcılıqlarında yürütmüş Azərbaycan şairlərinin dili ilə müqa-
yisə edəndə, görürsən ki, Cavid bu səpgidə yazmaqla həm də 
içərisində bir başqa niyyət daşıyırmış. Görünür, onun dil nöq-
teyi -nəzərindən ali niyyətlərindən biri ortaq türkcəni ortaya 
qoymaq imiş. Çünki onun təklif etdiyi bu dil ülgüsü həm Orta 
 258 
Asiyada, həm Türkiyədə, həm də Cənubi Azərbaycanda ziya-
lılar tərəfindən çox rahat anlaşılırdı. Əslində bu, ortaq türkcə 
idi, Cavidin zamanının şərtləri içərisində təklif etdiyi ortaq 
türkcə idi. Və yəqin ki, biz də ortaq türkcəyə doğru hər halda 
getməliyik. Biz ortaq türkcə deyəndə heç vaxt Türkiyə türk-
cəsini götürüb, yaxud Azərbaycan dilini götürüb türk dünya-
sının ortaq dili edə bilmərik. Hamıda dərhal qısqanclıq, bir 
etiraz hissi yarana bilər. Amma Türkiyə türkcəsinin bütün 
türk dünyasına ortaq olan, anlaşılan və əsas türk dillərinin ha-
mısından bəhrələnməklə variantını yaratmaq mümkündür. Və 
Cavidin yaradıcılığı da dil baxımından ilk növbədə buna xid-
mət edir. Cavidin mövzuları da onun yalnız Azərbaycan şairi 
deyil, bütöv türk dünyasının şairi olduğunu göstərir. Əlbəttə, 
əslində tək türk dünyasının da deyil. Cavid dünyaya üz tut-
muş şairdir. Bu, onun mövzularından da görünür.  
Cavidin fəlsəfi düşünən qafasında hər şey əvvəldən axı-
racan ölçülüb biçilmişdi. «İblis» yazıb, «Peyğəmbər» yazıb 
və ömrünün son parçasında «Allah» yazırdı. Dünyadakı in-
sanla ilahi ruh arasındakı bütün məsələlər bu üç əsərdə öz ək-
sini tapacaqdı. «İblis» ortadadır, yaşayır. İblislər Cavidin dö-
nəmində də var idi, Caviddən əvvəl var idi, bu gün də var, gə-
ləcəkdə də olacaq. İnsanın içərisində olan İblislə mübarizə və 
çölündə olan İblislə savaş hər zaman gedəcək. Ona görə də 
Cavidin «İblis»i hər zaman diri olacaq. 
«Peyğəmbər» də o sayaq. Peyğəmbər hər bir insanın 
içərisində əlbəttə ki, var. Amma hər bir insanın çölündə, ətra-
fında da peyğəmbər nuru var. Gərək yaşadığımız aləmin içə-
risindəki Peyğəmbəri də görək, ona da dəyər verək və ondan 
da işıq ala bilək.  
Cavid «Allah» yazırdı. «Allah»ın tək bir parçası ortada-
dır. Vaxtilə mən də bunun bir hissəsini kitabda vermişəm, 
Əkrəm Cəfər də bir hissəsini çap eləyib. Amma daha bir neçə 
parçası var o itkin əsərin. Mənə elə gəlir ki, Cavidin cildləri 
nəşr olunurkən mütləq həmin parçalar orada yerini gərək al-
 259 
sın. Cavidin dəftərlərində, əlyazmalarında işıq üzü görməmiş 
bir neçə şeiri, fraqmentlər var. Təəssüflər olsun ki, indiyəcən 
nəşr edilmiş Cavid cildlərinə onlar daxil edilməyiblər. Bax-
mayaraq ki, biz dönə-dönə demişik, bir daha təkrarlayırıq ki, 
1982-ci il Cavidin tam qayıdışı zamanı idi. Həqiqətən belədir. 
Lakin Cavidin sözün əsl mənasında tam qayıdışı o zaman ola-
caq ki, onun ortada olmayan, yəni geniş oxucu kütləsinə çat-
mayan bütün əsərləri də cildlərində nəşr edilərək millətə çat-
dırılsın. Cavid o zaman bu xalqa tam qayıdıcaq ki, onun indi-
yəcən səhnəyə çıxmayan əsərləri də səhnəyə çıxsın. «Topal 
Teymur» hələ indiyə qədər layiq olduğu səviyyədə səhnədə 
yoxdur. Baxmayaraq ki, Azərbaycan Televiziyası vaxtında 
uğurlu tamaşa hazırladı.  
İlk dəfə «Topal Teymur» 1926-cı ildə bir neçə dəfə səh-
nədə oynanıldı və qapandı. Amma min heyf ki, indiyə qədər 
səhnədə yoxdur. Gərək olsun. 
Təbii, bu əsərin səhnə təcəssümünü, formasını tapmaq 
lazımdır. Necə etmək ki, Peyğəmbər obrazı da heç kimin ru-
huna toxunmadan, heç kimi incitmədən və dini baxımdan 
umulmaz reaksiyalar, etirazlar doğurmadan ekrana gəlsin? 
Əlbəttə, ağıllı bir rejissor bunun da həllini mütləq tapacaq. 
Cavid əsərlərinin millətə səhnədə və kitab səhifələrində 
tam şəkildə qayıdışı, akademik nəşrin varlığı çox zəruridir. 
Cavid nəşrləri, indiyə qədər ortada olanlar hələ tələbata dol-
ğun şəkildə cavab vermir. Cavidin akademik nəşrinə ehtiyac 
böyükdür– bütün nüsxə fərqləri ilə, bütün ilk mətnlərdə, qə-
zetlərdə dərc olunmuş variantlar üzərində Cavidin etdiyi dəyi-
şiklikləri əks etdirməklə, müvafiq şərhlərlə, aydınlaşdırmalar-
la Cavid əsərlərinin nəşrinə ehtiyac böyükdür və düşünürəm 
ki, bu da gec-tez gerçəkləşəcək. 
Biz vaxtilə Nizami muzeyində Cavidin naməlum əsərlə-
rini çapa hazırlamağa başladıq. Çox deyil, təxminən iki çap 
vərəqi həcmindədir. Amma Cavidin itmiş əsərlərinin izi ilə 
də, görünür, hələ «axtarışlar tam qurtarıb», demək olmaz. 
 260 
Bunu da davam etdirmək lazımdır.  
Əgər zamanında «Xəyyam» tapıldısa, günlərin birində 
«Telli saz»ın da tapılmaq ehtimalı var, «Atilla»nın, «Koroğ-
lu»nun tapılmaq gümanı var. Çünki Cavid vaxtilə «Koroğ-
lu»nun ssenarisini yazmışdı və kinostudiyaya təhvil vermişdi, 
müqaviləsi də qalır. Demək, bu, haradasa üzə çıxa bilər. Ona 
görə, bu axtarışlar davam etdirilməlidir.  
Azərbaycan oxucusu Cavidi daha yaxından duysun 
deyə, mənə elə gəlir ki, Azərbaycan radiosu və televiziyası 
hələ bundan sonra çox iş görməlidir. Elə burada- muzeydə 
vaxtaşırı Cavid qiraətləri təşkil olunmalıdır. Cavid muzeyi 
gərək canlı bir orqanizmə dönsün. Burada məktəblilərin mü-
təmadi görüşlərini təşkil eləmək lazımdır. Sadəcə, tamaşa elə-
mək üçün yox, Cavidi oxumaq üçün. Dərslikdə olan Cavid 
mətnlərini gəlib burada öyrənməklə məktəb, Azərbaycan 
uşağı, Azərbaycan gəncliyi Cavidə daha yaxın olacaq. Çünki 
Cavidi dərk elədikcə onun böyüklüyünü daha dərindən duyur-
san.  
Vaxtilə Cavidi tanımışlardan, dostlarından olmuş Qu-
lam Məmmədli bir söz dedi. Dedi ki, İsmayıl Hikmət bizə 
dərs deyirdi və dərs saatlarımız indiki Səadət sarayı deyilən 
binada keçirdi. Orada o vaxt– XX əsrin 20-ci illərinin əvvəl-
lərində maarif evi, klub olub. Günlərin birində İsmayıl Hik-
mətdən soruşurlar ki, Sabir kimdir, onun Azərbaycan ədəbiy-
yatında böyüklüyü nədən ibarətdir? İsmayıl Hikmət qayıdır 
ki, bir var bu binaya lap yanında dayanıb baxasan, bir də var 
100 metr, 200 metr, 500 metr aralanaraq, uzaqdan tamaşa elə-
yəsən. Əlbəttə, aralandıqca onun möhtəşəmliyini, əzəmətini 
daha artıq görəcəksən. Sabir hələ bizə lap yaxındır, 1911-ci 
ildə vəfat eləyib, onun vəfatından 10-15 il keçib. İllər ötdükcə 
onun böyüklüyünü biz əsl möhtəşəmliyi ilə dərk edəcəyik. 
Mənə elə gəlir ki, Cavid də belədir. Cavidin də böyük-
lüyünü biz zaman keçdikcə daha artıq anlayacağıq. 
Cavidi həyatdan qoparmaq istəyirdilər və qopartdılar 
 261 
da. Amma Cavidin artıq həyatda olmadığı zamanlarda, 80-ci 
illərdə Azərbaycana heç bir aidiyyəti olmayan bir adam, 
Azərbaycanda heç vaxt olmamış bir adam, ukraynalı astro-
nom Çernıx Cavidin adına göyün xəritəsində yer tapdı, kəşf 
etdiyi bir səyyarəyə Cavid planeti adı verdi. Demək, Cavidin 
adı bu gün göyün xəritəsində yaşayır. 
«Yerə enməm də, səma şairiyəm» deyirdi Cavid və hə-
qiqətən, çox-çox fikirləri kimi bunu da düz deyirmiş. Və onun 
adı bu gün səmalardadır, dünyanın poeziya üfüqündədir. 
Və mənim bir böyük arzum da var. Azərbaycan ədəbiy-
yatının dünya dillərinə tərcümə olunmasının artıq çox müna-
sib bir şəraiti çatıb. Çünki yeni bir azərbaycanlı nəsli yetişib 
ki, onlar ingiliscəni, fransızcanı, almancanı ana dili kimi bilir-
lər. Çünki bu uşaqlar xaricdə yaşayan, xaricdə işləyən azər-
baycanlı ailələrində böyüyürlər. Belə ailələri çox tanıyıram. 
Və bu uşaqlar əcnəbi dilləri ana dili kimi bilir. Məhz həmin 
uşaqlar tərcümə eləyəcəklər Füzulini, Cavidi, Sabiri. Əsl ingi-
lisin duyduğu bir tərzdə tərcümə edəcəklər. 
Cavid hələ yalnız Azərbaycanı fəth eləyib, dünyanı fəth 
etməsi isə qarşıdadır. 
Cavidin «İblis»i ingilis dilində layiq olduğu bir səviy-
yədə səslənəndən sonra dünyanı da fəth eləyəcək.  
Cavidin «Peyğəmbər»i fransızcaya layiq olduğu bir 
tərzdə tərcümə olunandan sonra Avropanı, Amerikanı, dünya-
nın ən uzaq guşələrini fəth eləyəcək. Cavidin dünya fəthləri 
hələ qarşıdadır.  
Sözümüzdə, düşüncəmizdə Cavidin yeri çox ucadır. Ca-
vid Azərbaycan insanı üçün örnək olan bir şəxsiyyətdir. Ca-
vid, onun yaradıcılığı da, şəxsiyyəti də hər bir azərbaycanlı 
üçün gərək nümunə olsun. Cavid yenilməzliyin bir simvolu-
dur. Biz XIV əsrin Nəsimisini mərdliyin, sınmazlığın simvolu 
kimi, bir əfsanə, rəvayət kimi xatırlayırıq. Amma XX əsrin 
içərisində Cavid də olub və heç vaxt məsləkinin, əqidəsinin 
əksinə bir kəlmə də yazmayıb, danışmayıb və məsləkinə, əqi-
 262 
dəsinə uyğun bir həyat da yaşayıb. 
Mən bu gün Cavidin 123 yaşının başlandığı günlərdə 
onun diri ruhuna, diri adına bir daha salam göndərirəm və 
inanıram ki, Cavidin diri adına, diri ruhuna və diri yaradıcılı-
ğına salam göndərənlər hələ bizdən sonra çox-çox olacaq! 
 
Rafael Hüseynov, 
AMEA-nın müxbir üzvü 
 
26 oktyabr 2004-cü ildə H.Cavidin  
ev muzeyindəki nitqin mətni 
 
 
 
 
 263 
HÜSEYN CAVİD SƏNƏTİ VƏ  
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞININ 
NƏZƏRİ-METODOLOJİ İNKİŞAF 
MƏRHƏLƏLƏRİ 
 
Dünya ədəbiyyatında incə və mürəkkəb problem olan 
romantizm, həm də, estetik düşüncənin həssaslığını, onun 
ədəbi prosesin müxtəlifliyini və təkrarsızlığını duymaq göstə-
ricisidir. Azərbaycan nəzəri-estetik fikrində romantik sənət, o 
cümlədən Hüseyn Cavid irsi müxtəlif səviyyədə və maraq 
dairəsi hüdudlarında tədqiqat hədəfi edilir. Romantik sənət 
haqqında nəzəri təlim bütün tərəfləri ilə elmi fikrin ümumi 
nailiyyəti kimi formalaşıb, onun nəzəri-metodoloji səviyyə 
mərhələlərini özündə əks etdirib. Odur ki, Azərbaycan ro-
mantizminin çağdaş nəzəri, tarixi problemləri bu təlimin fo-
nunda araşdırılmalıdır. Məhz bu məqsəd romantik əsərin təh-
lil spesifikasını müəyyənləşdirməkdə elmi fikrin nailiyyətlə-
rini tarixilik mövqeyindən qiymətləndirməyi və ümumiləşdir-
məyi zəruri bir vəzifəyə çevirir.  
H.Cavid irsi və ümumən Azərbaycan romantizminin təh-
lil və qiymətləndirilməsində nəzəri-metodoloji cəhətdən bir 
neçə tarixi mərhələ mövcuddur. Bu mərhələlər ədəbiyyatşünas-
lığın ümumi inkişaf səviyyəsi ilə yanaşı, romantik sənətə mü-
nasibətdəki fərdiliklə də səciyyələnir. Azərbaycan estetik fikri-
nin, ədəbi tənqidinin tarixini öyrənmək məqamlarında, həmçi-
nin Azərbaycan romantizminin ümumnəzəri problemlərinə, 
onun ayrı-ayrı nümayəndələrinin ədəbi irsinə həsr edilmiş təd-
qiqatlarda romantizmin nəzəriyyəsi və tematikası haqqında tə-
mayül və konsepsiyalardan da bəhs olunmuşdur. 
1
  
                                                 
1 Бах: Талыбзадя К. ХХ яср Азярбайъан тянгиди. Бакы, Азярб. ССР ЕА 
няшриййаты, 1966; Ъяфяр М. М.Ф.Ахундовун ядяби-тянгиди эюрцшляри. 
Бакы, 1950; М.Ъяфяр. Азярбайъан ядябиййатында романтизм. Бакы, 1963; 
Ъяфяр М. Щцсейн Ъавид. Бакы, Азярняшр, 1960; Я.Мирящмядов. 
Мящяммяд Щади. Бакы, 1962; М.Ялиоьлу. Щцсейн Ъавидин романтизми. 
 264 
H.Cavid irsinin qiymətləndirilməsi fonunda Azərbay-
can ədəbiyyatşünaslığının metodoloji inkişaf mərhələlərini iz-
ləmək mümkündür. XX əsrin əvvəlləri Azərbaycanda ədəbi 
proses müxtəlif məzmunlu və istiqamətli inkişaf meyllərini 
özündə birləşdirən hadisə idi. XX əsr romantizmi ilə və milli 
romantizmin yeni mərhələsinin təşəkkülü ilə yanaşı bu dövr-
də cəmiyyətin ictimai strukturundakı dəyişikliklərlə bağlı rea-
list ədəbiyyatın yeni tipi təşəkkül tapırdı. Estetik fikrin təd-
qiqi sahəsində müəyyən naliyyətlərilə yanaşı, bədii metod 
konsepsiyasının şərhindəki yanlışlıqlar davam edir və istər 
klassik, istərsə də XX əsr romantizminin öyrənilməsi prose-
sini mürəkkəbləşdirirdi.  
Bu hər şeydən əvvəl, onunla bağlı idi ki, 20-30-cu illər-
də bəzən həyatı dərk etməyin dialektik-materialist metodu ilə 
bədii metod mexaniki eyniləşdirilirdi. Dünya görüşün bədii 
metod anlayışındakı mövqeyi onun estetik komponentlərini – 
forma, üslub və s. cəhətdən üstələyir, romantik ədəbiyyatın 
sırf dünyagörüşü mövqeyindən təhlili əslində, XX əsr roman-
tizmi və eləcədə klassik romantizmdə «ziddiyyət», «idea-
lizm» axtarışlarına yönəlir, mənəvi mədəniyyətin minillik ta-
rixi ənənələri yanlış bir nəzəriyyənin hücumlarına məruz qa-
lır, romantizm idealizm ilə eyniləşdirilib burjuaziyaya məxsus 
sənət kimi rədd edilir, nəzəri fikir ədəbiyyat tarixində metod 
probleminin qoyuluşunda milli bədii təcrübənin inkişaf qa-
nunauyğunluğunu da kifayət qədər nəzərə almırdı.  
20-30-cu illər tənqidində H.Cavid sənəti müxtəlif tərəf-
lərdən tənqid edilirdi. M.Quliyev, H.Zeynallı, Ə.Nazim, 
M.Hüseyn kimi tənqidçilər romantik əsərə sırf sosioloji möv-
qedən yanaşır, XX əsr Azərbaycan romantizminin böyük nü-
mayəndəsi, bu dövrdə özünün məşhur əsərlərini yazmış 
H.Cavid yaradıcılığında «dönüş» dövrünün çətinliklərini, 
bədii təfəkkürün, həyati idrakın romantik tipindən realist ti-
pinə keçid prosesinin mürəkkəbliyini həmişə nəzərə almasa-
                                                                                                     
Бакы, Азярняшр, 1975. 
 265 
lar da, H.Cavidin yaradıcılığı fonunda yeni ictimai varlığın 
təsiri ilə romantizmin poetik strukturundakı dəyişim prosesini 
müşahidə edirdilər.  
20-30-cu illər Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında ro-
mantizm və realizm ictimai-fəlsəfi, ədəbi-estetik hadisə kimi 
özünün sistemli elmi şərhini tapa bilmir. Lakin bu səpgili nə-
zəri fikirlər, qiymətli elmi müşahidələr Azərbaycan ədəbiy-
yatşünaslığında bədii metod haqqında nəzəri təlimin təşəkkü-
lündə mühüm rol oynamaqla yanaşı, onun milli elmi qaynaq-
ları haqqında real təsəvvür yaradır. Bu baxımdan H.Zeynallı-
nın «Peyğmbər» əsərinin təhlil prinsipi ədəbiyyatşünaslığımı-
zın inkişafında yeni mərhlənin nəzəri-metodoloji səviyyəsini 
göstərməklə onun gələcək inkişafına da təsir etdi.  
«Peyğəmbər» haqqında məqalədə müəllifin nəzəri səp-
gidə təhlil mədəniyyəti H.Cavid romantizminin poetik prin-
siplərini türk romantizmi ilə müqayisəli-tipoloji şəkildə araş-
dırmaqla onun ideya estetik qaynaqlarından biri haqqında 
konkret qənaətə gəlməyə imkan verir. H.Zeynallının «Pey-
ğəmbər» əsərinə verdiyi təhlildə bu gün üçün də əhəmiyyətini 
itirməmiş, eyni zamanda elmi-nəzəri fikirdə H.Cavidə yeni 
münasibətin yaranmasında mühüm rolu olmuş əsas amil, tən-
qidçinin yazıçı məqsədinin alt qatlarını, məhz yazıldığı dövr 
üçün ictimai mənasını obyektiv izah etməsidir. «Ondan maə-
da Cavid «Peyğəmbər» pyesi yaratması ilə hazırki əsrin hə-
qiqi bir oğlu olduğunu sübut etdi. O, hər kəsin düşüncəsində 
əlçatmaz bir dərəcədə yüksəklərə çıxarılmış bir dühanın adi 
bir insan, fəqət düşündüyünə inanan, ideyalına qovuşan bir 
insan olduğunu göstərmiş oldu».  
«Şeyda», «Maral». «Peyğəmbər» kimi əsərlərə xüsusi 
məqalələr həsr etmiş tənqidçi H.Cavidin əsərlərində ictimai 
məzmunun ketdikcə üstünlük qazandığını xüsusi nəzərə çat-
dırırdı. H.Zeynallı H.Cavid dramaturgiyasındakı şərtilikləri, 
zaman-məkan genişliyini real həyata laqeyidlik kimi qiymət-
ləndirir, H.Cavid sənətindəki belə estetik prinsipləri həyatın 
 266 
romantik dərki ilə bağlayırdı. 
20-30-cu illərdə ədəbi-nəzəri prosesdə müəyyən plüra-
lizm mövcud idi. H.Cavidin səhnəyə qoyulan hər bir əsəri 
«ədəbiməhkəmələr»in, «ədəbi mübahisələr»in mərkəzində 
dururdu. Lakin Cavid romantizmini romantik estetikanın 
prinsiplərinə yaxın meyarlarla məhz H.Zeynallı dəyərləndirir-
di. Bu dövrün digər tənqidçilərinin əsas tələbi Cavidi «inqilab 
qatarına» oturtmaq idi.  
H.Cavid represiya olunduqdan sonra təkcə onun irsi 
yox, ümumən romantik ədəbiyyat kənara qoyuldu, mürtəce 
sənət kimi təftiş edildi. Yalnız 50-ci illərin sonundan etibarən 
rus ədəbiyyatşünaslığında romantizmə yeni meyarlarla qayı-
dış önə keçdi. 
1957-ci ildə Dünya ədəbiyyatı İnstitutunda keçirilmiş 
realizm diskussiyası, həm də romantik ədəbiyyata münasibətə 
müəyyən aydınlıq gətirdi. M.Cəfərin «H.Cavid» monoqrafi-
yasında onun sənəti romantizmin estetikası və poetikası kon-
tekstində tədqiq olunur. M.Cəfər «Azərbaycan ədəbiyyatında 
romantizm» və «Hüseyn Cavid» monoqrafiyalarında 60-cı il-
lərin elmi-metodoloji demokratizmi səviyyəsində Cavid irsinə 
yenidən qiymət verdi. Başlıcası isə H.Cavid XX əsr Azərbay-
can romantizminin böyük hadisəsi kimi dünya romantizmi 
kontekstində təhlil edilirdi. Ə.İbadoğlunun «Hüseyn Cavidin 
«İblis» faciəsi», M.Əlioğlunun «H.Cavidin romantizmi», 
Z.Əkbərovun «Hüseyn Cavidin «Şeyx Sənan» faciəsi», 
T.Əfəndiyevin «Hüseyn Cavidin dramaturgiyası», K.Əliyevin 
«XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüşləri» 
və s. əsərlər 60-70-ci illərdə H.Cavid sənətinin tədqiqi sahə-
sində ciddi elmi uğurlar idi. Bu tədqiqatlarda XX əsr Azər-
baycan romantizmi milli romantizmin vahid tipi kimi yox, 
klassik romantizmin ideya və poetika ənənələrinin əsrin əv-
vəllərində milli Azərbaycan ictimai gerçəkliyinin doğurduğu 
ideyalara qovuşmuş, yeni məna və mahiyyət kəsb etmiş oriji-
nal hadisə kimi təsdiq olunmuşdur.  
 267 
H.Cavidin bədii konsepsiyasına qnesioloji köklərini, 
əvvəlki tədqiqatlarda olduğu kimi, məhz Şərq panteist təlimi 
ilə bağlı şərh etməyə çalışan O.Həsənovun «Unudulmaz dra-
maturq» («Ədəbiyyat və zaman» kitabı, Bakı, Azərnəşr, 
1971, səh. 27) məqaləsində bu ideyaların bütövlükdə heç də 
mistik bir pərdəyə bürünməməsi və Cavid irsində təkamülü 
barədə müşahidələri maraqlıdır. Lakin müəllif belə bir elmi 
məntiqi axıra kimi davam etdirmir, Cavidin «böhranlarını» bu 
ənənə ilə izah edir.  
H.Cavidin «Şeyx Sənan» və «İblis» əsərlərinin tədqi-
qinə həsr orlunmuş monoqrafik əsərlərdə Şərq romantik fikri 
kontekstindən çıxış edib konkret predmetə qiymət vermək tə-
şəbbüsləri diqqətəlayiq faktlardır. Həmin əsərlərin elmi tutu-
munu və milli romantizm təlimində yeni cəhətlərini müəy-
yənləşdirən bu araşdırmalar XX əsr romantizminin Şərq klas-
sik romantizmi ilə bağlılığını göstərən amillərdir. 
H.Cavidin romantizmini bütün dolğunluğu ilə səciyyə-
ləndirən «İblis» faciəsinə həsr edilmiş xüsusi monoqrafik təd-
qiqatda (Ə.İbadoğlu. Hüseyn Cavidin «İblis» faciəsi) da XX 
əsr romantizminin genezisi baxımından milli bədii fikir tari-
xinə maraqlı ekskurslar edilir. İblis obrazının tarixi təkamülü-
nün tədqiqi, ədəbiyyat tariximizin müxtəlif mərhələlərində bu 
obrazın ifadə etdiyi məzmunun araşdırılması H.Cavidin milli 
tarixə, milli gerçəkliyə bağlılığını sübut etməklə yanaşı, bu 
romantizmin təşəkkülü üçün milli poetik ənənə tarixinə malik 
olduğumuzu sübut edir. İblis ənənələri romantizmin idraki 
əsasını təşkil etmirdi, onun poetik sisteminə daxil idi və 
müəllif haqlı olaraq yazır: «H.Cavid mövhumi İblisdən bir 
vasitə kimi istifadə etmiş, eybəcərləşmiş insanın həyati obra-
zını yaratmışdır». 
70-ci illərdə də H.Cavid haqqında yazılmış tədqiqatlar-
da müəyyən metodoloji qüsurlar davam edir. Çünki ictimai-
estetik siqləti etibarı ilə milli bədii fikrin inkişafında xüsusi 
mərhələlərdən biri kimi tədqiq olunan XX əsr romantizmi 
 268 
haqqında nəzəri təlim romantizmin spesifik bədii qanunları 
ilə şərtlənən metodoloji açardan hələ ki, məhrumdur. 
70-80-ci illərdə Y.Qarayev, İ.Həbibbəyli, R.Hüseynov, 
K.Əliyev, T.Əfəndiyev, Ə.İsmayılov kimi ədəbiyyatşünasla-
rın H.Cavid haqqında tədqiqatları bu böyük klassikin dünya 
romantizmi ilə əlaqələrini, onun poetikasını, estetik, fəlsəfi, 
dini görüşlərini açmaqda xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Bu gün humanitar güşüncənin yeni nəzəri-metodoloji 
axtarışlarının bərqərar olması daha çox H.Cavid irsinə yeni-
dən qayıtmaq üçün gərəklidir. H.Cavidin irsinin yenidən təhlili 
ilə yanaşı onun tədqiq tarixinə də ehtiyac yaranmışdır. Bu iki 
zəmində müasir cavidşünaslığın inkişafına rəvac vermək olar.  
 
Şirindil Alışanlı  
 
 
 
 269 
HÜSEYN  CAVİD  
VƏ  KLASSİK  İRS 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı zaman-zaman görkəmli şəxsiy-
yətlər və ədəbi hadisələr yetirmişdir ki, bunların da biri, heç 
şübhəsiz, Hüseyn Caviddir. Təbiidir ki, böyük istedad və fə-
dakar zəhmət müqabilində yetişən bu unikal sənətkarlar ətra-
fındakılardan adətən bir boy uca olmuş, onların sənət zirvəsi 
əlçatmazlığını qoruyub saxlamışdır. Cavid sənətinin unikal-
lığı isə hər şeydən öncə, Şərq-Qərb ədəbi-mədəni konteksti-
nin sintezindən ibarət olmasındadır. Mükəmməl Şərq təhsili 
alan, Məhəmmədtağı Sidqi kimi böyük bir pedaqoqun təhsil 
ocağında yetişən, fars dilinə mükəmməl bələd olan və hətta 
bu dildə bənzərsiz şeirlər yaradan Cavid Qərb mədəniyyətini 
və ədəbiyyatını da kifayət dərəcədə mənimsəmiş və çağdaş 
səviyyəli bir mütəfəkkir-şair-dramaturq kimi formalaşmışdı. 
Xüsusən, Türkiyə ədəbi-mədəni mühiti, Cavidin orada olduğu 
illərdə türk ədəbiyyatının Şərq-Qərb kontekstində keçirdiyi 
böyük yüksəliş Azərbaycan şairinin sonrakı yaradıcılığına tə-
sirsiz qalmamış, onun poetik təfəkkürünün formaca xilafət, 
məzmunca bəşəriyyət əlamətlərini biçimləmişdi. Hüseyn Ca-
vidin yaratdığı tarixi dramlara nəzər saldıqda, ilk baxışdan 
onların sırf Azərbaycan deyil, daha çox ümumüsəlman ori-
yentasiyası üzə çıxır. Məhz Cavid yaradıcılığındakı bu xüsus-
siyyəti nəzərdə tutan böyük Azərbaycan şairi Səməd Vurğun 
yazırdı ki: 
 
Nədən şeirimizin baş qəhrəmanı 
Gah İrandan gəlir, gah da Turandan? 
Bəs mənim ölkəmin varlığı hanı? 
 
Burada vəzn və qafiyə imkanları olsaydı, Ərəbistanı da 
əlavə etmək lazım gələrdi. Belə ki, Cavidin beş tarixi dramın-
dan ikisi Ərəbistan, biri İran, biri Turan, biri isə qarışıq – 
 270 
İran-Turan mövzusuna həsr olunmuşdur. Əlbəttə, bütün bun-
lar–problemin formal tərəfidir və əslində, aydındır ki, Cavid 
nədən yazırsa-yazsın, bir an belə doğma ədəbi-ictimai mühi-
tindən, klassik irsinin ənənələrindən ayrı düşmür; Ərəbistan-
dan, İrandan, Turandan yazmasına baxmayaraq, qızğın patrio-
tizm mövqeyindən ayrılmır. Bu mənada Cavid klassik Azər-
baycan poeziyasının birbaşa varisi olmaqla yanaşı, həm də bu 
poeziyanın formalaşdığı ümummüsəlman ədəbi-ictimai mühi-
tinin qoyduğu zəngin humanist ənənələrin də varisidir. 
Cavidin müraciət etdiyi klassik əsərlər arasında İran 
şairləri – Əbülqasım Firdovsi, Ömər Xəyyam və Fəridəddin 
Əttar daha çox üstünlük təşkil edir. Ancaq maraqlıdır ki, bü-
tün bu qaynaqlar Cavidə ancaq forma materialı kimi lazım ol-
muşdur. Məzmunca onun ən çox iki qaynağa-Nizami huma-
nizminə və Füzuli məhəbbətinə söykəndiyini görürük. Xüsu-
sən yaradıcılığının ilk dövrlərində məhəbbət mövzusunda ya-
zılmış əsərlərə üstünlük verən Hüseyn Cavid böyük Füzulinin 
layiqli xələfi kimi çıxış edir. İlk şeirlərindən sayılan «Kön-
lümü» rədifli qəzəlində də Füzuli və Füzulinin yeni dövrdə ən 
böyük ardıcıllarından biri olan Seyid Əzim təsiri açıq-aşkar 
duyulmaqdadır: 
 
Verdim o gün ki, zülfi-pərişanə könlümü, 
Saldı nigar o zülfdə zindanə könlümü. 
Yalvardım iczinən ona, bəlkə xilas edə, 
Zənciri-zülfə bağladı divanə könlümü. 
Hər qədr uydum ol büti-tərsa cəmalinə, 
Yandırdı şəm’i-hüsnə çü pərvanə könlümü. 
Gülzari-hüsnə Yusifi-dil çıxdı seyr edə, 
Saldı o yar çahi-zənəxdanə könlümü. 
Etdikcə mən məhəbbət o kafər balasına, 
Etdi cəfayi-naz ilə viranə könlümü. 
Vəslə yetirməyib, gecə-gündüz fəraqdə 
Təbdil edibdi laləsifət qanə könlümü. 
 271 
Bəzmi-vüsalə həsrəti-ümmidvar idim, 
Saldı bəlayi-firqətə məstanə könlümü. 
Gülçini-binəva idim, oldum müridi-şeyx, 
Yandırmışam mən atəşi-hicranə könlümü. 
 
Buradakı «zülfi-pərişan», «zənciri-zülf», «büti-tərsa», 
«şəmi-hüsn», «çahi-zənəxdan», «bəzmi-vüsal» və s. ifadə və 
obrazların birbaşa klassik Azərbaycan poeziyasından gəldiyi 
şübhəsizdir. Eyni zamanda, şeirin ümumi ruhunda Füzulinin 
məşhur: 
 
Tutuşdu qəm oduna şad gördüyün könlüm, 
Müqəyyəd oldu ol azad gördüyün könlüm. 
 
mətləli qəzəlinin də ətri, rayihəsi duyulmaqdadır. Hətta bu 
qəzəldəki: 
 
Gətirdi icz, görüb eşq müşkül olduğunu, 
Qamu hünərlərə ustad gördüyün könlüm. 
 
beyti də Cavid qəzəlinin ikinci beytinə poetik qida verməmiş 
deyildir. Bundan başqa, Füzulinin başqa bir bəhrdə yazılmış 
«Könlümü» rədifli qəzəli də vardır ki, bunun da ümumi ruhu 
Cavid qəzəli ilə səsləşməkdədir: 
 
Giryədir hər dəm açan qəmdən tutulmuş könlümü, 
Əşkdir xali qılan qan ilə dolmuş könlümü. 
Ey pərivəşlər, cəfa rəsmin unutmın, lütf edin, 
Eyləmin bədxu cəfa mö’tadı olmuş könlümü və s. 
 
Onu da qeyd edək ki, Cavidin qəzəli ilə eyni bəhrdə 
Qövsi və Nəbatinin də «Könlümü» rədifli qəzəlləri vardır. 
Nəbatidə hətta qafiyələr də Cavid qəzəli ilə həmahəngdir. 16 
beytdən ibarət olan bu qəzəl: 
 272 
 
 
 273 
Ey bivəfa gətirmə çox əfğanə könlümü, 
Yandırma bunca atəşi-hicranə könlümü 
 
beyti ilə başlayır.Qövsidə isə bəhr eyni olsa da qafiyənin 
ahəngi dəyişir: 
 
İstər gözüm ki, göstərə dildarə könlümü, 
Kimdir ki, bir yerə yığa sədparə könlümü. 
  
Cavidin «Arif» təxəllüsü ilə qələmə aldığı azərbaycanca 
ikinci qəzəli də həzəc bəhrinin Seyid Əzimdə daha çox işlə-
nən və heca vəzninin ondördlük təqtisinə uyğun gələn növün-
də yazılmışdır: 
 
Məndən fələk ayırdı vəfapişə yarimi, 
Tar etdi zülfi-yar kimi ruzigarimi. 
Səbrim tükəndi yox qəmi-hicranə taqətim, 
Hicri-nigar əlimdən alıb ixtiyarimi. 
Bir əhli-dərd yoxdu bu viranə şəhrdə, 
Tainki kəşf edim ona mən hali-zarimi. 
Dərdi-fəraq dəhrdə bir müşkül əmr imiş, 
Yarəb, tükətdi taqətü səbrü qərarimi. 
Bəzmi-vüsalə məhrəm olan vəqtdə bilmədim, 
Məndən fələk kənar edər ol gülüzarimi. 
Bir aşiqəm ki, laləsifət tuş qılmışam 
Tiri-bəlayə mən bu dili-dağdarimi. 
Hər kəs ki, çəkib, Arifa, eşqin bəlasını, 
Mən’ eyləməz görəndə mənim ahü zarimi. 
 
Ancaq onu da göstərmək lazımdır ki, Füzuli məhəbbə-
tindən fərqli olaraq, Cavid məhəbbəti daha çox vüsala can 
atan, ayrılıqdan əzab çəkən bir özəlliyə malikdir. Bu da şairin 
məhəbbətindəki irfani çaları hədsiz dərəcədə azaldır, onu 
dünyəvi məhəbbətin tərənnümçüsünə çevirir. Təsadüfi deyil 
 274 
ki, hələ «Şeyx Sən’an» faciəsinin yazılmasından əvvəl Tiflis-
də qələmə aldığı «Şeyx Sən’an» şeirinin məqtə beytini belə 
bitirir: 
 
Məhəbbətsiz bütün mə’nayi-xilqət, şübhəsiz, heçdir, 
Məhəbbətdir, əvət, məqsəd şu pürəsfanə xilqətdən. 
 
Yaradılışın məqsədi məhəbbətdirsə, demək, insanlar 
bir-birlərini sevməli, bununla da «pürəfsanə», yəni əfsanə 
kimi boş və quru həyatlarına mə’na gətirməlidirlər. 
Hüseyn Cavid və klassik irs mövzusu çoxcəhətli və rən-
garəngdir. Biz burada onun yalnız bir çalarına toxunmaqla ki-
fayətlənmək istədik. 
 
Teymur Kərimli, 
AMEA-nın müxbir üzvü 
 
 275 
«İBLİS» VƏ QƏRB 
ƏDƏBİ- FƏLSƏFİ FİKRİ 
 
H.Cavidin «İblis» pyesi dünya ədəbiyyatında əsrlərdən 
bəri davam edən İnsan-İblis dialoqunun, mübarizəsinin yeni, 
parlaq, yüksək bir səhifəsidir. 
Faciədə qarşılaşdırılan başlıca ideyalar bir tərəfdən 
«ədalət, mərhəmət, vicdan» ideyası (Arif), digər tərəfdən al-
tun və silah gücünə arxalanaraq miskin nəfsə xidmət etmək 
(İblis) ideyasıdır. Müəllifin məqsədi bu ideyalardan birinin 
qələbəsini, digərinin məğlubiyyətini göstərmək deyil; əsəri bu 
cür birtərəfli mənalandırmağa çalışanlar düzgün nəticə hasil 
edə bilmirlər. Birinci ideyanın qələbəsini təsdiq etmək faciə-
nin ümumən nikbin olan ruhuna uyğun gəlsə də, İnsanın bü-
tün əsər boyu keçdiyi inkişaf yolunun sonrakı məqamlarını, 
Hegel terminologiyası ilə desək, antiteziz və sintez mərhələ-
lərini nəzərə almadığı üçün tam uğurlu sayıla bilməz. İkinci 
ideyanın qələbəsini təsdiq etmək isə əsərin mütərəqqi və hu-
manist ruhuna heç cür uyğun gəlmir.  
Faciədə bu iki ideyanın gərgin mübarizəsi onların hər 
ikisinin dialektik inkarı və eyni zamanda sintezi yolu ilə həll 
olunur. Əsərin əvvəlində mücərrəd şəkildə səslənən ümumi 
mərhəmət və vicdan fəlsəfəsi əsərin sonunda qüvvət və fəa-
liyyəti də ehtiva edərək sosial mübarizə konsepsiyası səviyyə-
sinə yüksəlir.  
Müəllif hər iki ideyaya eyni tənqidi münasibətlə yanaş-
mır. Müəllifin məqsədi İblisin kinayəli qəhqəhələri ilə Arifin 
mövqeyini ifşa etmək deyil. Əksinə, əsərdən hasil olan nəti-
cələrdən biri budur ki, birinci ideya - «sülh, məhəbbət və əda-
lət» ideyası güclü rəqibi ilə mübarizədə qalib gəlmək üçün 
özlüyündə kifayət olmasa da, gözəl ideyadır, səmimidir, tə-
mizdir. Lakin o nə qədər gözəl olsa da, fəaliyyətsizdir, zəif-
dir, hadisələrin gedişinə heç bir təsir göstərə bilmir. 
İkinci ideya isə fəaliyyətdədir. O, meydan oxuyur. Çün-
 276 
ki arzulardan deyil, gerçəklikdən çıxış edir. Hadisələr onun 
hökmü ilə baş verir. Hamı onunla hesablaşır. Çünki eybəcər 
də olsa realdır, hakimdir. Lakin bu hakimiyyət ehtirası o dərə-
cədə güclüdür ki, birinci ideyanın hətta fəaliyyətsiz, yalnız 
arzu şəklində mövcudluğuna da dözmür, onu məhv etməyə 
çalışır, öz «üstünlüklərini,
 
gücünü, qüdrətini» ona göstərmək 
istəyir, onu məsxərəyə qoyur… Lakin onu məhv etməyə 
çalışarkən özünə «qəbir qazdığnıı duymur». Bilmir ki, həqi-
qət zahirən nə qədər zəif görünsə də, onu məhv etmək müm-
kün deyil. «Gücsüzsən və deməli, haqsızsan», - deyir və öz 
«haqq yolunu» zorla təlqin etmək istəyərkən əslində onu fəa-
liyyətə gətirmiş olur. Burada Hötenin «Faust» əsərindən 
Allahın Mefistofelə tapşırığı yada düşür: 
 
Dinclik axtarmaqdır insanın meyli, 
Səni yol yoldaşı etdim, coşasan, 
Cırnadıb, narahat eləyib xeyli, 
Onu yaradıcı işə qoşasan! 
 
Elə bil ki, Mefistofel Faustu kabinədən çıxarıb bila-
vasitə maddi fəaliyyətə qoşmaq üçün göndərilibmiş. 
Baxmayaraq ki, Mefistofelin öz şəxsi niyyəti də var, amma 
son nəticədə Allahın iradəsi həyata keçir. 
H.Cavidin «İblis»ində isə insanı fəaliyyətə cəlb eləyən 
səma qüvvələri deyil. Bu məsələdə kontur-rol oynayan İblis 
də səma qüvvəsi olmayıb, hakim ictimai mühiti təmsil edir. 
Nə zaman ki, Arif daha mövcud ictimai mühitin passiv müşa-
hidəçisi kimi qala bilmir, mühitin eybəcərlikləri onun istəyin-
dən asılı olmayaraq şəxsi həyatına daxil olur, onda Arif istər-
istəməz fəallaşır, hadisələrin real iştirakçısına çevrilir və bir 
müddət İblisin (hakim həyat tərzinin) təsiri altına düşsə də, 
nəticədə əlindəki silahı hakım mühitin özünə qarşı çevirəcə-
yinə şübhə yeri qalmır.  
Əlbəttə, şər - İblis öz aləmində müəyyən qələbələrə nail 
 277 
olur (necə ki, Mefistofel artıq Faustu özününkü hesab edirdi), 
insanı müəyyən konkret cinayətlərə sürükləyə bilir, lakin 
onun daxilindəki həqiqət hissini öldürə bilmir, və əksinə, bu 
hiss-onun daşıyıcısı, nəhayət, həyata açıq gözlə baxmağı öy-
rənir, passiv şikayətçilik mövqeyi tutmaq və ya zora təslim 
olmaq əvəzinə, ona bir vasitə kimi yiyələnmək zərurətini dərk 
edir. 
Beləliklə, ideyalar arasındakı gərgin mübarizə tərəflər-
dən hər hansı birinin qələbəsi ilə deyil, onların hər ikisinin 
dialektik inkarından doğan yeni bir ideyanın qələbəsi ilə bitir. 
Bu, həqiqət və gücün vəhdəti ideyasıdır. Bu həmin ideyadır 
ki, H.Cavidin sonrakı əsərlərində kitab və qılıncın vəhdəti 
şəklində davam etdirilir. Ayrılıqda hikmət, həqiqət va ayrı-
lıqda güc, qüvvət deyil, hikmətə xidmət edən qüvvət, qüvvətə 
arxalanan hikmət tərənnüm edilir. 
Gücə belə konkret münasibət «İblis» əsəri üçün də 
tamamilə səciyyəvidir. Burada Cavid heç də hər cür gücü 
deyil, yalnız «hikmətlə cilovlanmamış» (Horatsi), həqiqət 
cövhəri ilə pardaqlanmamış, ədalətə, haqq uğrunda mübari-
zəyə qarşı yönəldilmiş qaba, nadan gücü, zülm və bədbəxtlik 
səpən gücü inkar və ifşa edir. Yer üzərində ədaləti bərqərar 
etməyə yönəldilmiş gücü, həqiqət yolçularının gücünü isə, 
əksinə, təqdir və tərənnüm edir. 
Iblis obrazına münasibət məsələsində, bir tərəfdən, bu 
obrazın mifoloji İblis və demonizm problemi ilə əlaqələrinin 
axtarılmasında, digər tərəfdən də, klassik ədəbiyyatdan məlu-
m olan bir sıra İblıs obrazları ilə müqayisələr zamanı yol veri-
lən sərbəstlik və aludəçilik çox vaxt tədqiqatçıları konkret 
məntiqi təhlildən yayındırır, şərın öz məzmun və ideyasından, 
uzaqlaşdırır, faciənin özünəməxsus orijinal cəhətlərinin və 
spesifik ideya çalarlarının kölgədə qalmasına səbəb olur. 
Bizcə, əsərin düzgün şərhi üçün İblis anlayışının tarixən 
necə meydana gəldiyini, min illərdən bəri ona münasibətin 
necə dəyişdiyini, müxtəlif dövrlərdə və konkret ictimai şərait-
 278 
lərdə ədəbi əsərlərdə İblis obrazına müraciətin özünəməxsus 
cəhətlərini izləməkdən daha çox, məhz Cavid dövründə 
Azərbaycanda İblis anlayışının hansı mənada işlənildiyini 
müəyyənləşdirmək
1 
mümkündürsə, müəllifın özünün «İblis» 
faciəsinə və İblis obrazına şəxsı münasibətini nəzərə almaq 
və nəhayət, əsərin öz məntiqi təhlilindən çıxış etmək daha 
məqsədəuyğundur. 
H.Cavid irsinin fəlsəfi, ədəbi və mifoloji zəmin və 
fonunda, müqayisəli şəkildə öyrənilməsi, əlbəttə, təqdirəlayiq 
hadisədir. Lakin əvvəlcə əsərin fəlsəfi-məntiqi təhlilini 
vermədən əsas ideya istiqamətini və müəllif mövqeyini 
müəyyənbşdirmədən müqayisəli təhlilə keçmək uğurlu nəticə 
verə bilməz. Bizcə, İblis obrazının ədəbi tənqiddə taleyi məhz 
belə uğursuzluq nümunələrindən sayıla bilər. 
İblis obrazına ədəbi tənqiddəki müxtəlif münasibətbri 
ümumiləşdirsək və təsnif etsək, iki bir-birinə tamamilə əks 
olan mövqe ilə rastlaşmış olarıq: Bir mövqeyə görə, İblis şər 
qüvvələri ifadə edir və təbii ki, mənfı obrazdır. Digər mövq-
eyə görə, İblis qüvvələrin ittihamçısı və deməli, müsbət qəh-
rəman kimi çıxış edir H. Cavidin «şər qüvvələrin» təbiəti və 
mənşəyi məsələsini necə həll etdiyinə dair də ədəbi tənqiddə 
fıkir ayrılıqları olduğundan bu mövqelər hər biri öz növbəsin-
də üç yerə bölünür. Birinci mövqeyə görə, ya şərin mənbəyi 
Allahdır və İblis Allahın törətdiyi cinayətlərin timsalıdır, ya 
şərin mənbəyi insandır və İblis insanın özündədir, ya da şərin 
mənbəyi naqis ictimai mühitdir və İblis bu mühitin timsalıdır. 
İkinci mövqeyə görə, Iblis özü şərdən kənardadır və hadisə-
lərə qiymət verərkən ya Allahı şərin yeganə mənbəyi və baisi 
saymaqla onu ifşa edir, ya şəri insanın təbiəti ilə bağlayır və 
                                                 
1
 Azяrbaycanda Иblis anlayышыna яnяnяvi mцnasibяt onun шяr тимсалы kimi 
qiymяtляndirilmяsidir. Xalq arasыnda Иblisя inqilabчы kimi baхмаг meyli 
aьlabatmaz haldыr. Bu meyl yalnыz Qяrb яdяbiyyatыnыn bыr гисим 
nцmayяndяляri цчцn xarakterik olub Azяrbaycan gerчяkliyinя йadдыр. 
 
 279 
insanı ifşa edir, ya da ictimai mühiti şərin törədicisi kimi it-
tiham edir. Hər iki halda prinsipial fəlsəfı əhəmiyyəti olan 
mənsəb şərin mənbəyinin Allahda, İnsanda, yoxsa ictimai 
mühitdə axtarılması məsələsidir. İblis obrazının şərin timsalı, 
yoxsa ittihamçısı olması isə daha çox dərəcədə bir ifadə, təs-
vir metodu olmaqla bədii sənətkarlıq məsələsidir. Lakin 
aşağıda görəcəyimiz kimi, bu ikincı cəhət də müəllifin fəlsəfı 
mövqeyinin düzgün açılması üçün ciddı əhəmiyyətə malikdir. 
Allahın şərin əsil ictimai mənbəyini qoyub, göylərdə 
ona mənbə axtarmaq (hətta bu mənbəyi Allahda görmək belə) 
XIX əsrin əvvəlləri üçün (məsələn Bayron) bir orijinallıq və 
cəsarət idisə, XX əsrin əvvəlləri üçün deyilənlər mütərəqqi fi-
kir axınından geri qalmaq kimi bir şeydi. Cavid Qərb ədə-
biyyatında dərin kök salmış və artıq ənənəviləşmiş bir ideyanı 
sadəcə olaraq təkrar etsəydi, və ya hətta müəyyən dəyişiklik-
lərlə və ən gözəl bədii formada təkrar etsəydi, bu, şairin nə 
böyüklüyündən, nə də filosofluğundan danışmağa əsas verər-
di. Zira mütəfəkkir ədibin böyüklüyü birinci növbədə onun 
təsdiq və təbliğ etdiyi ideyanın orijinallığı böyüklüyü ilə 
müəyyən olunur. 
Əsərin əsas ideyasını kənarda qoyub İblisin, İxtiyar şey-
xin və s. sözlərini heç bir əsas olmadan müəllifin adına yaz-
dıqda faciənin ideya orijinallığı şübhə altına alınmış olur. 
Ədəbi tənqiddə zülmün, şərin səbəbini Allahda axtar-
maq müəllif mövqeyi kimi qiymətləndirilir. Digər tərəfdən də 
guya İblis müsbət bir rol oynayır və Allahın zülmünü ifşa 
edir. 
H.Cavidin «İblis»ində belə mövqedən çıxış edən obraz-
lar (İxtiyar şeyx) doğrudan da vardır. Lakin bu mövqe bütöv-
lükdə «İblis» əsəri üçün də, onun müəllifi üçün də səciyyəvi-
dirmi? Xeyr. Bu cür mövqe nə H.Cavidin «İblis»inə, nə də 
Hötenin, Marlonun, Klingerin, Lermontovun və s. müvafiq 
əsərlərinə aid edilə bilməz. Bu mövqe olsa-olsa, Bayronun 
«Qabil» əsəri üçün səciyyəvidir. Lakin bir əsər üçün üstünlük 
 280 
sayılan müəyyən cəhətin kafi əsas olmadan başqa əsərə şamil 
edilməsi nəinki onun qiymətini artırmaz, əksinə, onun 
haqqında səhv təsəvvür yaratmaqla yanaşı, qiymətini də aşağı 
salmış olar. 
Əgər Qabilin Allaha qarşı üsyanı Bayronun əsərinin 
leytmotivini təşkil edirsə və müəllif mövqeyinin ifadəsi kimi 
səslənirsə1 İxtiyar şeyxin dedikləri epizodik bir obrazın möv-
qeyini ifadə edir və əsərdəki çox müxtəlif ideya istiqaməti ilə 
ziddiyyət təşkil edir və əslində müəllifin tənqid obyektlərin-
dən və ya daha yüksək bir ideyanın formalaşmasına aparan 
yoldakı məntəqələrdən, diskret keçid məqamlarından biridir. 
Zira ruhdan düşmüş İxtiyar şeyxin:  
 
Ah, köpürdükcə şu xain bəşər, 
Yer üzü daim qusacaq zülmü şər 
Məzhəbəhə dönmüş də bütün kainat, 
Qeyri çəkilməz şu müləvvəs həyat. 
 
- deyən bədbin, nihilist, inkarçı mövqeyi ümumən mübari-
zəyə həqiqət və gücün vəhdətinə səsləyən müəllif tərəfındən 
yalnız tənqid oluna bilər. İxtiyar şeyxin nəzərində dünya - 
allahdır və buna görədir ki, naqis ictimai mühitdə rastlaşdığı 
haqsızlıqlar onda Allaha qarşı kin yaradır və bu, bütövlükdə 
dünyaya nifrətlə, tam bədbinlik mövqeyi ilə eyniləşir. 
Arifın, Elxanın və hətta İblisin mövqeyinə gəldikdə isə 
onların Allaha və dünyaya münasibəti Qabil və Lüsiferin 
münasibətindən tamamilə fərqlidir. Buna görə də, Bayronla 
hər cür müqayisə heç də həmişə «İblis»i layiq olduğu səviy-
yəyə qaldırmır. Elxan və onun çıxışı, üsyanı, fəaliyyəti Qabil 
və onun çıxışına, mövqeyinə nəzərən qat-qat yüksəkdədir. 
Başqa sözlə, Elxan ictimai etirazın daha yüksək formasını-ic-
timai mübarizəni təmsil edir. Elxan haqsızlıqların səbəbini 
göydə deyil, yerdə axtarır, xilas yolunu insanın özündə görür 
və İnsanın dünyanı necə idarə etməli olduğu haqqında düşü-
 281 
nür. 
İblisin məqsədi Allahın timsalında dini, ilahiyyatı tən-
qıd etmək deyil. İblisin Allahla mübarizəsi ənənəvi mübarizə-
dir və bundan bədii əsərlərdə çox vaxt rəmz kimi istifadə 
olunur. 
İblisin rəmzi mənası dərk edildikdə, onun Allaha qarşı 
çıxışının da rəmzi mənası aydın olur. Bu rəmzilik xüsusən 
«Faust»un proloq hissəsində (asimanda) Allah və Mefist-
ofelin söhbətində, habelə, əsərin finalında aşkar şəkildə təza-
hür edir. Allah və Mefistofel insanda «xeyir və şər başlanğıcl-
arının» rəmzləri kimi təqdim edilir. Və təbiidir ki, proloqdakı 
söhbətdə Allah insandakı yaxşı cəhətləri Mefistofel isə pis cə-
hətləri görür və hər biri bu cəhətləri müqəddəsləşəcəyinə ina-
nır və cəhd edir. 
 
Bəli, başdan-başa, tanrım, qan, qada… 
Insanlar qəm, möhnət içindədir lap. 
 
- deyən Mefistofel onların tam miskin gələcəyinə şübhə et-
mir: 
 
O da, mənim əziz, istəkli xalam  
İlan tək torpaqda sürünəcəkdir,  
Bəli, acgözlüklə o, ümidvaram,  
Yerlərdə toz-torpaq sümürəcəkdir. 
 
Allah isə, əksinə, insan haqqında yüksək fikirdədir: O: 
 
Şübhələr, zülmətlər dolu həyatda 
Cəhd edir haqq yola çıxsın inadla,  
 
- deyir və insanın nurlu gələcəyinə inanır; 
 
Axtarır, zülmətdə hələ yol gedir 
 282 
Nuru hümmətimlə kəşf edəcəkdir. 
 
Lakin Hötenin «Faust»unda Allah və Mefistofel rəmz-
lərinin arxasında hansı real qüvvələrin dayandığı aydın olu-
nur. Ümumiyyətlə, müəllifin belə bir məqsədi yoxdur. Əsər 
ardıcıl romantizm mövqeyindən yazıldığından müəllifın məq-
sədi ümumiyyətlə Xeyir və Şərin mübarizəsini tərənnüm 
etməkdən, insan təbiətində xeyrinmi, yoxsa şərinmi üstünlük 
təşkil etdiyini göstərməkdən (habelə xeyrin ümumi və mücər-
rəd meyarını- əməli fəaliyyəti tərənnüm etməkdən) ibarətdir. 
Burada Xeyir və Şər insanın mənəvi aləminin əzəli və əbədi 
qütbü kimi göstərilir; onların gerçək həyati mənbələri isə 
axtarılmır və yapılmır. 
Realist romantizm üslubunda yazılan «İblis» əsərində 
isə mənbəyi müəyyənləşdirmək və onu nişan verməkdən iba-
rətdir. Burada H. Cavidin qarşısında çox çətin bir məsələ du-
rur: bir tərəfdən ənənəvi rəmziliyin şərtlərinə sadiq qalmaq, 
yeri gəldikcə Allah ilə İblis arasındakı əksliyə müraciət et-
mək, digər tərəfdən də Allahı ancaq xeyir rəmzi kimi vermək-
dən imtina etmək, onu həm də gücün, zorun rəmzi kimi təq-
dim etmək. 
Hötedə insan iki qütbün-Allah və Mefistofelin arasınd-
adır və onun hansı səmtə meyl edəcəyi izlənilir. Burada insan 
nuru Allahın hümməti ilə kəşf edilir. Caviddə isə insan özü 
müstəqil qütbdür. Digər qütbü isə İblis təşkil edir. Beləliklə, 
Caviddə İblis və Allah heç də eyni tərtibli obrazlar deyil. 
Allah hər iki qütbü ehtiva edən mürəkkəb, daxili ziddiyyətli 
vəhdət rəmzidir. Allah və İblis arasındakı ənənəvi əkslik 
saxlanılır, lakin bu, iki qütb arasındakı əkslik deyil, tam ilə 
hissə (yarımçıq) arasındakı əkslikdir. İblisə tapınanda, maddi 
dünyanın, mövcud ictimai mühitin ritminə daxil olub onun 
fəal ünsürünə çevriləndə, o da yarımçıq və naqis olur. İblis 
bütün əsər boyu bu yarımçığı qabartmaqla, maddi aktiv düny-
anı, mənəviyyatsız dünyanı ön plana çəkməklə dünyanın o 
 283 
biri qütbünü, mənəvi dəyərləri, mələyə tapınan insanı kölgədə 
qoymağa çalışır. İblis Allahı heç də insan naminə deyil, 
özünü təsdiq etmək naminə, təkhakimiyyətlilik ehtirası ilə ifş-
a edir. İblis real ictimai qüvvələri təmsil etdiyinə görə, hadi-
sələrin fəal iştirakçısıdır və ya bilavasitə subyekt olmasa da, 
müşayiətçisidir, şərait yaradan və təhrik edəndir. Düzdür, 
H.Cavid Xeyiri də hər halda rəmziləşdirmək üçün proloqda 
Mələk obrazından istifadə edir, lakin əsər başlandıqda insanla 
(Arif) eyniyyət təşkil etdiyi aydın olur. Buna görə də, əsərin 
əsas dramatik xətti İnsan-İblis (ictimai mühit) əksliyi ilə bağ-
lıdır. Mələk obrazına müraciət isə, görünür, simmetriya, for-
ma bütövlüyü naminədir. Hotenin «Faust» əsəri nəinki ümu-
miyyətlə dinin, Allah ideyasının əleyhinə yazılmayıb, burada 
hətta yuxarıda danışdığımız mənada Allaha qarşı üsyan da 
yoxdur. Bununla belə, bu əsər kilsə inkvizisiyasını tənqid et-
məklə (kilsənin mövqeyinə görə, elmi yaradıcılıqla məşğul 
olan, «ruhunu şeytana satan» Faust nəticə etibarı ilə cəhən-
nəmə getməli idi, əsərin ifşa obyekti olmalı idi, yazıçı isə, ək-
sinə, onu müdafiə edir) dinə qarşı mübarizədə müəyyən bir 
mərhələdir. 
Bayronun «Qabil»i, bu baxımdan, daha ardıcıldır. Tək-
cə müstəqillik və itaətsizliyin deyil, həm də idrakın və biliyin 
rəmzi olan Lüsiferin öz rəmzi əksliyi olan Allaha qarşı çıxışı 
ilk növbədə məhz insanları yaradıcı düşüncədən məhrum 
etməyə çalışan, kortəbii itaətə və miskinliyə sövq edən kilsə 
inkvizisiyasına qarşı mübarizədir. Bu mübarizə ümumiyyətlə 
Allaha, onun mövcudluğu ideyasına qarşı yox, elmin, biliyin 
əleyhinə çıxış edən, insanların hec olmasa öz yaradıcılıqları 
ilə sonsuzluğa, əbədiyyətə qovuşmalarına mane olan Allaha - 
kilsəyə qarşı mübarizədir. Müəllif Allahın adilliyi haqqındakı 
dini təsəvvürləri sarsıtsa da, yuxarıda göstərdiymiz kimi, ila-
hiyyət çərçivəsindən tamamilə kənara çıxa bilmir. 
Əslində isə «İblis» əsəri H. Cavidin «idealizm cəbhə-
sindən çıxış etməsi» haqdakı qənaətə heç bir əsas vermir. 
 284 
İxtiyar şeyxin və əsərin əvvəlində Arifin tutduğu mövqelər 
idealist xarakter daşısa da, əsər özü ümumən materialist 
mövqedən yazılmışdır. Belə ki, başlıca ideyası insanların fər-
di hərəkət və fəaliyyətinin, düşüncə, istək və amallarının (ic-
timai şüur) tam müstəqil xarakter daşımayıb mövcud mühit-
dən (ictimai varlıq) asılı olduğunu, habelə insanların azadlıq 
haqdakı düşüncələrinin maddi fəaliyyətlə birləşməsinin zəru-
riliyini açıb göstərmək olan bir əsər əslində tarixə materialist 
münasibətin mükəmməl nümunəsi sayılmalıdır. 
Digər tərəfdən də, «İblis»də materialist dünyagörüşü 
hazır, kənardan verilmiş bir təlim kimi təqdim olunmur. Əsə-
rin qəhrəmanı Arif ardıcıl idealist mövqedən ardıcıl materia-
lizmədək bütün mövqe çalarlarını real həyati sarsıntılarla 
yaşayır. Düzdür, o, materializmi, həm də onun primitiv və 
bayağı formasını İblisdən öyrənır (Allahı atıb altun və 
qurşunu tutmaq), lakin hadisələrin sonrakı davamı göstərir ki, 
Arif altun və qurşun bataqlığından da çıxmaq, yalnız ide-
yadan, ya da yalnız maddilikdən bəhrələnməyin məhd-
udluğunu dərk etmək, əqidə müəyyənliyi, ideya saflığı ilə 
maddi zəminin, real gücün vəhdətinə cəhd göstərmək əzmin-
dədir) 
Beləliklə, «şərin əsil baisi Allahdır» ideyası H. Cavidin 
«İblis» faciəsi uçün səciyyəvi deyil. Əsər daha ciddi fəlsəfı 
qayəyə malikdir. 
Geniş yayılmış olan digər bir fikir-«Şər insanın təbiə-
tindədir» ideyasının «İblis»ə nə dərəcədə xas olduğunu 
araşdırmazdan əvvəl, Qərbi Avropa ədəbiyyatında bu ideyanı 
doğrudan da ifadə edən, habelə İblis-Mefıstofel obrazı ilə 
bilavasitə bağlı olan bəzi məşhur nümunələri yada salaq. 
F.M.Klingerin «Faust, onun həyatı, fəaliyyəti və cəhən-
nəmə atılması» əsərində Faust müxtəlif ölkələrdəki dəhşətli 
qaydalarla tanış olaraq, ümumiyyətlə insan təbiətinin naqis-
liyi qənaətinə gəlir və ümidsizlik içərisində özünü İblisin 
hakimiyyətinə verir, İblisə satılır (bu qənaət o dövrün xristian 
 285 
aləmi üçün çox səciyyəvidir).
 
Faust məğlub olur. Çünki iblis 
hər yerdə, o cümlədən insan mənəviyyatında hakimdir. Bu 
sonluq bədbin sonluqdur. Lakin bununla belə, ədəbi tənqid 
əsərin əsasən müsbət səciyyəsini verir. Çünki burada mövcud 
cəmiyyət, ictimai mühit ifşa olunur. Düzdür, bu
 
ifşa əsassız 
olaraq, ümumiyyətlə insanın ifşasına çevrilir, lakin, görünür, 
o dövr (XVIII əsr) üçün bu problemin sadəcə qoyuluşu da 
müəyyən irəliləyiş idi. İblis-şər insan təbiətinin zəruri ünsürü-
dürmü, yoxsa insan iblis-şərdən uzaq ola bilərmi və hansı 
yolla? Məhz bu yolun tapılması, «çıxış yolu» məsələsi o döv-
rün ən ciddi fəlsəfı və ədəbi-bədii axtarışlarının əsas məzm-
ununu təşkil edir. 
Dünya ədəbiyyatında bir qayda olaraq üç variant nəzər-
dən keçirilir: 
1. Allah ölmüşdür. Kim güclüdürsə, o da haqlıdır. İnsan 
insan üçün canavardır. Əzilən yox, əzən olmaq lazımdır. Bu, 
«iblisin» qələbə yoludur. 
2. Allaha qayıtmaq lazımdır. Səbr və təmkin... İnsan-
xristian dünyanın bütün yükünü öz üzərində daşımalıdır. Bu, 
«Allah» ideyasının qələbə yoludur. 
3. İblisə təslim olmaq acizlikdir. Allaha qayıtmaq nicat 
vermir. Şər-iblislə deyil, üsyankar iblislə birləşməli, yaxud 
iblisə təslim olmamaq şərtilə ondan istifadə etməli, Allaha və 
bütün dünyaya meydan oxumalı, dünyanın, cəmiyyətin 
qoyduğu bütün məhdudiyyətlərdən yüksəkdə dayanmalı. Bu, 
fövqəltəbii insanların, Prometeylərin (Faustların, hətta, daha 
realistik variantda Don Kıxotların) təkbaşına mübarizə 
yoludur. 
Dördüncü variant, yeganə düzgün izah və əsil çıxış yolu 
ısə göstərilmir. Fəlsəfədə olduğu kimi, ədəbiyyatda da şərin, 
eybəcərliyin səbəbini ictimai quruluşda axtarmaq zərurəti o 
vaxt hələ kəşf edilməmişdi. Bu mənada, Cavidin İblisi öz idr-
ak qabiliyyətinə görə də klassik Avropa ədəbiyyatındakı 
İblislərdən fərqlənir, real bir qüvvə olmaqla qeyri-məhdud 
 286 
idrak qabiliyyətindən məhrumdur. Onun bilikləri məhz təmsil 
etdiyi cəmiyyətdəki hakim dünyagörüşünü ifadə edir və ilk 
baxışda nə qədər realistik görünsə də, əslində gerçəkliyi düz-
gün əks etdirə bilmir, çünki metafızik xarakter daşıyır, düny-
anın, cəmiyyətin müəyyən bir real məqamını mütləqləşdirir, 
həyatdakı daxili ziddiyyətləri lazımınca qiymətləndirə bilmir, 
onun hansı istiqamətdə inkişaf etdiyini görmür. O ya həyatı 
dərindən bilmədiyinə görə, ya da dərindən bilmək ona sərf 
etmədiyinə görə zülmün, şərin mənbəyini Allahın iradəsi ilə, 
yaxud insan mənəviyyatının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi, ins-
anın təbiəti ilə izah etməyə çalışır və insanların özünü də 
məhz bu cür düşünməyə sovq edir. O, özünün bu mövqeyini 
real həyat səhnələri vasitəsi ilə ısbata yetirməyə çalışır. Bu 
mövqe isə o dövrkü cəmiyyətin, hakım üsul-idarənin mövq-
eyidir və onun mənafeyinə tamamilə uyğundur. Məqsəd - ins-
anı ictimai mübarizədən yayındırmaqdır; zülmün mənbəyi ya 
Allahla, ya insanın özü ilə bağlıdırsa o, kimə qarşı və necə 
mübarizə aparacaqdır?…Faciə İblisin düşüncələrinin əsassız-
lığını və onun mövqeyinin heç də İblisin özünün düşündüyü 
qədər möhkəm olmadığını göstərir. Əzab və işgəncə vermək, 
cismani ölümə bais olmaq nisbətən asan şeydir. Lakin İblis 
başlıca məqsədinə-İnsanı (insanların seçilmiş nümayəndəsi 
olan Arifı) mənən öldürməyə, onu öz sadiq qulu etməyə nail 
olmur. Əsərin ideya istiqaməti elədir ki, buradakı ümumi 
romantik ruh, rəmziliklər də buna şərait yaradır ki, məhz ki-
min cismən öldüyü və ya hələ nəfəs aldığı prinsipial rol 
oynamır; prinsipial məsələ kimin mənən ölü və ya mənən sağ 
olması məsələsidir.  
 
Səlahəddin Xəlilov  
«Şərq və Qərb», Bakı  
«Azərbaycan Universiteti» 2004 
 
 
 287 
 
 
 
 
 
 
 288 
ÜSYAN VƏ CƏZA: FİKİR 
«KƏNDİRBAZI»NIN AQİBƏTİ 
 
«İnsan uçurum üzərindən çəkilmiş burazdır». 
(Fridrix Nitşe) 
 
«Uçurum: qaranlğıq, çıxılmaz yolum,  
Uçurum: uçurum həp sağım, solum.  
Uçurum: duyduğum həqiqət, xəyal,  
Uçurum: uçurum yıldızlı amal.  
Uçurum: çağlayanlar, kəhkəşanlar,  
Uçurum: dənizlər, dağlar, ormanlar.  
Uçurum: üfüqlər, əngin fəzalar.  
Uçurum: uçurum çılğın dəhalar,  
Uçurum: sürəkli, coşğun alqışlar,  
Uçurum: uçurum süzgün baxışlar,  
Uçurum: bu çirkin, bu alçaq həyat,  
Uçurum: uçurum bütün kainat...» 
             (Hüseyn Cavid) 
 
Qəribədir, uzun müddətdir ki, Azərbaycan mədəniyyə-
tində kulturoloji mifin, filoloji əfsanənin «Cavid əfəndi» kimi 
tanıtdırdığı bir yazar, onun dramaturgiyası, bu dramaturgiya-
nın bədii məkanında müəilifin məskunlaşdırdığı personajlar, 
qurduğu ünsiyyət şəbəkəsi məndən ötrü bir sirr, müəmma 
olaraq qalır. Bu sirr də, bu müəmma da, vallah, «calibi-
heyrət». Çünki Cavid mətnlərini oxuyan, ya da ki dinləyən 
insan həməncə «ovsunlanır»: belə deyək də, sözün mənasına, 
səslənməsinə, pafosuna, cümlənin təlqin enerjisinə «uyur». 
Əgər mənim Azərbaycan ədəbiyyatı tarixindən Cavid əfəndi-
nin şəxsiyyətilə ilişkili məlumatım olmasaydı, bəlkə də şüb-
hələnərdim ki, bu mətnləri hansısa bir dərviş yazıb. Son də-
rəcə maraqlı bir rakurs. Hərçənd güman eləmirəm ki, mənim 
bu məqaləm Cavid yaradıcılığının «qapıları»ndan məxfilik 
örtüyünü, müəmmalar pərdəsini birdəfəlik götürəcək. Buna 
 289 
heç iddiam da yoxdur. Amma və lakin... Görəsən, Hüseyn 
Cavidin bədii söz aləminin energetik cövhərini nə kimi ide-
yalar, duyğular müəyyənləşdirir? Bu ideyaların, duyğuların, 
yaşantıların kökü harada? Öncə, məqalənin fikir «xəritə»sini 
cızacaq bir neçə tezis və ya düşüncələr üçün bir manifest. 
Onlar mənə uçurumlardan adlamağa imkan verəcək burazlara 
bənzərlər. 
TEZİS NÖMRƏ 1. Hüseyn Cavid Azərbaycan maarif-
çiliyinin eqzistensional fəlsəfəsinin müəllifidir. Onun əsərlə-
rindən maarifçiliyin intellektual üsyanı və faciəsi boylanır. 
TEZİS NÖMRƏ 2. Ümumtürk mədəniyyətinin və 
olsun ki, bütün müsəlman Şərqinin Nitşesi Cavid əfəndidir. 
Dramaturqun pyesləri Nitşe fəlsəfəsinin davranış, rəftar, 
münasibət güzgüsündə aşkarlanan modelidir. Maarifçiliyin 
axırıncı söykənəcəyi üstinsandır. Ustinsan İblisdən Allaha 
doğru uçurumlu bir yoldur. XIX yüzildə Bodenştedt Azərb-
aycanı Almaniyaya apardı, XX əsrdə isə Almaniyanı Cavid 
Azərbaycana gətirdi və Doğunun ədəbi üfüqlərində tarixən 
birinci «İblisnamə» mifollifi oldu, Faustun şərqli variantını 
yaratdı: üstinsanı! Tanrı və mələk arasında çabalayan bir 
məxluq kimi görükdürdü. 
TEZIS NÖMRƏ 3. Uçurum yaşantıları Cavid 
dramaturgiyasının əsasıdır. Esxatoloji ovqat onu heç vədə 
rahat buraxmayıb: bəşər axirətinin uçurumu elə bil ki, həmişə 
Rasizadə cənablarının bir addımlığında olub. Və nəinki bir 
addımlığında... Bu insanın içində əcayib bir uçurum mürgülə-
yib. 
TEZİS NÖMRƏ 4. Hüseyn Cavidin bədii dünyasının 
zaman və məkan çərçivələri uçurum hüdudsuzluğu para-
metrlərində korekretləşdiyindən bu ifadə tamam bir şərtilik. 
Nədən ki, onun personajları rəqs edə-edə talelərini boşluq içrə 
yırğalana uçurum burazlarına tapşırmış faciə kəndirbazlarıdır. 
TEZİS NÖMRƏ 5. Cavid yaradıcıfığında Şərq və Qər-
bin mədəni, mənəvi-əxlaqi dəyərləri türkün düşüncə müstəvi-
 290 
sində gəlişib, sintezə uğravıb, təhlilə cəkilir, tədqiq edilir. 
 Tədqiqat obyekti türk təfəkkürünün XX əsr gerçəkli-
yinə inteqrasiyasının törətdiyi problemlərdir ki, onlar da 
Avropa uyqarlığının astanasında türkün öz milli varlığını, 
qutsal ruhunu, ziddiyyətlər dumanına bürüyür. 
TEZİS NÖMRƏ 6. Mən Cavidin özünüifadə tərzində 
Orta çağ sufi zikrlərinin modifikasiyasını görürəm. Suggestiv 
təkrirlər, təlqinlər onun şerlərini, pyeslərini vird konstruksiya-
sının effektinə yaxtınlaşdırır. 
TEZİS NÖMRƏ 7. Hüseyn Cavidin olumu da, ölümü 
də və hətta yazıları da başdan-başa mistika içindədir. Onun 
hər pyesinə öz şəxsi həyatının sürgün faciəsi latent şəkildə 
gömdürülüb. 
Allahın tezisi: Yaradım.  
İblisin tezisi: Uçurum.  
İnsanın tezisi: Ya ibadət, ya üsyan 
Bəzən mən bir kitabı bir məqaləyə sığışdırmaq əzmində 
bulunuram. Odur kı, elə indi də sürətli bir şahmat partiyası: 
əlbəttə, xiridarlar üçün, Cavidə XXI yüzilin virtuallığından 
baxmaq üçün. 
Mən Cavid əfəndiyə, onun yaradıcılığına pillə-pillə 
yaxınlaşıram və hələ də bu yolu yarı eləməmişəm. Nədən ki, 
hər pillədə Cavid yenidir, başqadır, təzədən kəşf olunası 
dünyadır. Bu dünyanın bir üzündə ibadətə düzülmüş mömin-
lər səf bağlayır, o biri üzündə isə üsyana qalxmış insanlar 
qaynaşır. Yəni Allah və iblis «atəşlə suyun öpüşdüyü» məkan 
içrə əbədi çarpışmada... Cavid pyeslərındə mən qəribə bir 
sonsuzluq, intəhasızlıqla qarşılaşıram və bu intəhasızlığı bir 
simvol kimi qavrayıram, bir mistika əlaməti kimi yozuram. 
Müəllifin faciələrinin arxitektonik quruluşunu çozdükcə mən 
bu qənaətə gəlirəm ki, Cavid sürgün edilməmişdən qat-qat 
öncə ruhən Sibir torpaqlarına getmişdi, Sibir «uçurum»undan 
keçən burazın üzərilə fikir «kəndirbazı» kimi gəzişmişdi. 
Sibir eyhamdır, bəşər tarixinin ən müdhiş uçurumudur. 
 291 
Bütün uçurumların təbiətində isə bir virtuallıq gizlənib. 
Və əksinə: virtual dünyanın özü uçurum kimi bir şey. Hüseyn 
Cavidin bədii məkanı da virtual səciyyəli uçurumlar zonası. 
Bu virtuallığın sahibi canlı insanlar yox, ideyalardır, simv-
ollardır, ruhlar və kölgələrdir. Odur ki, mən bica və təsadüfı 
saymıram professor Tımurçin Əfəndiyevin öz tədqiqatını 
«Hüseyn Cavidin ideyalar aləmi» adlandırmasını. Cavid əfən-
di dramaturq olmamışdan əvvəl Azərbaycanın filosofu idi, fi-
kir adamı idi və onun pyeslərində qurduğu bədii-intellektual 
sistem müəllifin ideyalarını estetik formalarda şəkilləndirirdi. 
Mən bu pyesləri Platonun ideyalar dünyasının dramaturji 
təzahürü qismində görürəm. Platon elə hesab edirdi ki, hər 
nəsnənin ideyası var və onlar fəza boşluğundaki ulduzlar kimi 
sayrışıb gerçəkliyı virtualcasına güzgüləndirir. Düşüncə tari-
xində virtual dünya obrazını yaratmış əvvəlinci filosof məhz 
Platondur. Pyesləri də Cavidin virtuallığa proyeksiya edilmiş, 
sanki fotoneqativlərdə zühura gəlmiş fikir oyunlarıdır. 
Fotoneqativ səni həmişə uçurumda göstərir. O, insanın 
ruhunun, predmetin ideyasının «mistik» surətidir. Cavidin fi-
kir oyunlarının sonu isə uçurum. Onun qəhrəmanları da 
müəyyən ideyaların qiyafəsi olub uçurum ruhlarına, uçurum 
kabuslarına bənzərlər, varlıqla heçliyin, işıqla kölgənin sər-
həd zolağında qərarlaşarlar. 
 
«Ah, aman, ya rəbb! Hər iki tərəfim  
təhlükəli uçurum...»  
«Maral söylər bunu, ölümündən bir az öncə.» 
 
Şeyx Sənan donuz otarıb, Quranı odda yandırıb, 
boynundan xaç asıb, axırda demədimi ki, «uçurumdur pəna-
hgah ancaq». 
Cavid əsərlərinin hamısında bir uçurum mənzərəsi. 
Və bu azmış kimi onun şeirlərinə də, «Azər» poemasına 
da gizli bir «uçurum» leytmotivi hakim. 
 292 
Elə isə istərdim diqqətinizi müəllifin «Bu gecə» adlı bir 
şerinə yönəldim:  
 
«Dərin-dərin uçurumlar, vərəmli fırtınalar,  
Bütün-bütün sıxıb əzməkdə ruhumu bu gecə». 
İndi də ayrı bir şerə fikir verəlim: 
 
«Uçar, uçar, yenə ruhum diyari-hüznə qoşar;  
Uzaq, uzaq, çox uzaq bir mühit içində yaşar.  
Soyuq, soyuq!.. Gecə keçmiş, bütün cahan susmuş, 
Uzaqda inləyir ancaq zavallı bir bayquş». 
 
Cavid əfəndinin hər misrasından bir uçurum hayqırır: 
 
«Önümdə dalğalanır teyflər, qızıl qanlar, 
Başımda patlayır atəşli, sisli vulkanlar»  
(«Hərb və fəlakət») 
 
«Azər» poemasının ovqatı da bir uyqarlıq şəhərinin 
uçurumunu göz önündə canlandırar: 
 
«Onlar qoşacaq, çarpışacaqlar, 
Bir çox uçurumlar aşacaqlar». 
 
Hüseyn Cavidin bədii dünyasına sakin personajların 
monoloqları, dialoqları, nidaları, mahnı və zümzümələri, 
əsəbi gülüşləri, hıçqırtıları sanki uçurumlardan səslənir: 
onların replikaları eləsən işıq ili qədər məsafə qət edib 
kosmik fəzaya göndərilmtş siqnallar qismində bir-birinə çatır. 
Bu qəhrəmanlar qədim yunan tanrıları kimi səmada uçuşub 
danışar, söhbətləşər, sonradan isə uçurumlarda məhv olarlar. 
Cavid əfəndinin obrazları mənə nədənsə bizim qalaktikada 
hərlənən planetləri xatırladır. Hər bir səyyarənin isə öz 
uçurum parametrləri mövcuddur.Planetlər uçurumdan asılmış 
 293 
yolka oyuncaqlarıdır: bir ritmə köklənib uçarlar. 
Hüseyn Cavid əsərlərində zühura gələn virtuallığın 
qayəsi də elə bu. Uçmaq onun personajlarının ruhsal təbiəti-
nin nişanəsi: 
«Uçarız həqqə doğru bərqasa»... Və ya: «Uçalım, haqqa 
doğru, gəl uçalım»... Şeyx Sənanın uçuruma atılmamışdan 
öncəki bəyanatı. Haqqa doğru «getmirlər», yalnız müqəddəs-
ləşib uçurlar. Bu, cəmi peyğəmbərlərdən və Allahın sonuncu 
elçisi Məhəmməddən-qalma bir ənənə deyilmi? Qüds şəhəri-
nin əl-Əqsa məscidindən merac zamanı göylərə yüksəldiyi bir 
məqamda Məhəmməd rəsulillahın mindiyi mifik at «buraq» 
adlanırdı ki, bunun da kökü «bərq» sözündəndir. Bərqasa, 
yəni işıq qığılcımı ilə ani olaraq. Öz poetik duyğuları müstə-
visində Cavid əfəndi Şeyx Sənanı peyğəmbər dərəcəsinə qə-
dər ucaldır. Nəinki mistik sevgilər Şeyxi, bu ədibin bütün 
qəhrəmanları uçmağa meylli, uçmaqdan ötrü dəli-divanə. 
Yahu, bəlkə də elə bu həvəsdəndir ki, onların leksikonunda 
«mələk» kəlməsı yamanca bol işlənər? Cavid dünyası mələk 
dolu bır dünya. «Şeyda» pyesində Rauf yatıb yuxusunda 
qanadlı mələklər görər; görər ki, dostu Şeyda da göylərin ən-
ginliklərində uçduqca uçur. Yenə həmin faciədə Anjel söylər: 
 
«Mən öncə bir mələkdim,  
Yüksəklərdə uçardım». 
 
Mələklər, yıldızlar, kəbələklər, göyərçinlər... Ruhlar 
aləminin simvolları. Hüseyn Cavidin bədii şərtilik sisteminin 
əsas eyhamları. insanın uçmaq həsrəti. Fransız rəssamı Mark 
Şaqalın tablolarını bir xəyalınızda canlandırın. Onun 
personajları da uçmaqda bir rahatlıq, bir asudəlik, bir azadlıq 
taparlar, bir həzz bularlar. Bu, eyni bir dövrə, zəmanəyə, mü-
hitə oxşar psixosof reaksiya kimi çözülməyə də qabil. 
Gerçəkliyə nifrət: oradan qaçmaq, uzaqlaşmaq, uçmaq, yaxud 
uçurumlarda yox olmaq! 
 294 
Cavid virtuallığında «şəkillənən» insan obrazlarında, 
onların qafalarında, batinlərində külli, qurnaz, çılğın dərəbək-
lərlə zərif mələklər birgə yaşarlar. Ona görə də bu insanlar bir 
gün belə olarlar, o biri gün elə; gah mələyə dönərlər, gah 
şeytana: bir dəm Allahı çağırarlar, başqa bir dəm İblisi. Bu 
adamlardan ötrü İBADƏT və USYAN daim qoşa. Yəni 
eqzistensional problem tamam öz barizliyində: «Olum xislət-
dən öncədir». Robert Anton Uillson bu ilkin mümkün 
yozumları ilə «oynayaraq» insanın məğzini, onun «mən»ini 
düşüncənin, mənəviyyatın, əxlaqın, deməli, tərbiyənin, ələl-
xüsus da, təlimin, nəhayətdə isə toplumun, ətrafımızın faktı. 
emblemi sayır: «...bizim anadangəlmə metafizık xislətimiz də 
yoxdur, «eqo»muz da. Hərçənd fəlsəfələrin çoxusu bunu bi-
zim adımıza çıxarır. Hər şeydən əvvəl biz yaşayırıq və məcb-
uruq ki, nəyisə nədənsə ayıraq, fərqləndirək, seçək. Bu eqzist-
ensional seçimi başa düşmək, ya da ona təsir göstərmək niy-
yətində olan insanlar hər hansı bir xisləti bizə damğa kimi 
yapışdırmaq istəyirlər. Amma bu xislət sözdən və yarlıqdan 
savayı digər bir nəsnə ola bilməz». 
Cavid personajları da hər an seçim qarşısında, eqzist-
ensional problemlə üzbəüz: Allah, yoxsa iblis; ibadət, yainki 
üsyan; zöhd yoxsa kef? Biri uçuş vəd edir, o biri uçurum. 
Onların xislətini müəyyənləşdirən mühitdir, cəmiyyətdir, 
seçdikləri yoldur. 
«UÇURUM» və «UÇMAQ» sözləri arasındakı rabitə-
nin mövcudluğunu xüsusi vurğulamağına heç dəyməz: 
onların hər ikisinin kökündə «UÇ» imperativi dayanır; biri 
sökülmək, dağılmaq, digərisə göyə qalxıb pərvaz eləmək əmri 
kimi qavranılır. Uçmaq torpaqdan səmaya yüksəlməkdir, 
aşağıdan yuxarı doğru müsbət işarəli hərəkətdir, mahiyyətinə 
gorə qutludur, urvatlıdır, sakral mənası var. Uçurum isə 
yuxarıdan aşağıya aşmaqdır, kainatın dibinə yumbalanıb 
kosmosun ən qorxunc, qaranlıq nöqtəsində əbədi olaraq izsiz-
tozsuz itməkdir. «Talmud» dini kitabəsində yəhudilər İom-
 295 
Kippurim bayramının adətlərini təsvirləyərək yazırlar ki, İsrə-
hil övladları bu məqamda iki keçini qurban gətirməlidirlər: 
keçilərdən biri tanrı Yahvedən ötrü kəsilməlidir: digərisə şə-
rin, qara enerjinin təmsilçisi, nifrınlənmiş mələk, odun, atəşin 
sahibi Azazel (iblisin ilkin variantı) üçün UÇURUMA atılm-
alıdır isrəhil övladlarının ilboyu işlədikləri günahların rəmzi 
kimi. Bu mənada uçurum Yerin ozon örtüyünün qara dəliyinə 
bənzər bir məkan qismində obrazlaşdırıla bilər. Mənfi işarəli 
urvatsız hərəkəti özündə ehtiva edən UÇURUM aşağıya qayı-
dışsız «uçuş»dur, «uçub» yenidən yüksəlməyin mümkünsüz-
lüyünü eyhamlaşdıran yıxılmaqdır. Oradan geri dönmürlər. 
Uçmağın sıfır koordinatından sonra başlanır uçurum. Əbəs 
deyil ki, azəri türkcəsində «uç burdan!» kinayəli ifadəsi 
«uçmaq» felinin neqativ mənalarını aşkarlayır: yəni «yox ol», 
«gözdən it». SIFIR koordinatını insanlar «torpaq» adlandı-
rıblar: torpaqsa iki boşluğu bir-birindən ayıran sərhəddir. 
Yuxarıda Allahdır, aşağıda İblis. Ol səbəbdən insan tanrı 
sorağında üzünü göylərə tutur, Allahı səmanın gizlinlərində 
axtarır; İblislə bağlıysa, təsəvvürünə həməncə uçurumu gəti-
rir. 
«HEÇDƏN GƏLƏRƏK HEÇLİYƏ OLMAQDAYIM 
AZİM». 
Hər iki «qütb» heçlikdir: yəni uçurumdur. İnsanın nə-
sibi «Allah» və «İbİis» nişanəli boşluqlar arasında bulunub 
özünü seçim azadlığında gerçəkləşdirməkdir. Uçurumsa 
ÜSYAN təhrikçisi. ÜSYANLAR UÇURUMLARDAN 
PÜSKURƏR. İlk etirazın, ilk qiyamın müəllifidir iblis: yeri-
yurdu, məskəni UÇURUM. Bu mələk üsyankar bir mələk: 
oddan yarandığına güvənib, öz od şəcərəsilə öyünüb insana 
səcdə etməkdən vaz keçər, Allah əmrindən çıxar, kinli bir 
qiyama qalxar. Və hətta insanların düşüncə müstəvisində 
özünə bəraət qazandırmağa çalışar: 
 
«Zərdüştü düşün, fəlsəfəsi, fikri, dəhası,  
 296 
Həp atəşə tapdırmaq idi zümreyi-nası. 
Yalnız bunu dərk etdi o əllameyi-məşhur, 
Yalnız o böyük baş, bu böyük kəşflə məğrur». 
 
Müsəlman mədəniyyətində od İblisin simvolu. Allah da 
deyir ki, mənim oddan, odun fəsadlarından xəbərim yox: yəni 
onunla bacarmaram, ondan qorunmağa zəmanət verə bilmə-
rəm. Beləliklə, tanrı zəifliyini və nisbi məğlubiyyətini 
boynuna alır və çıxış yolunu alovun xislətini iblisanəlik 
ayağına yozmaqda görür. Bu, onun «bicliyidir», intellektual 
fəndgirliyidir, bütpərəstliyə qarşı gizli qiyamı, müharibəsidir: 
Allah sadə bir üsulla, odun xislətini ləkələməklə onu 
İnsanların gözündən «salır». Halbuki veda ədəbiyyatında 
dünyanın, insanın odla təmizləndiyi, odla dirçəldiyi, əhya elə-
diyi söylənilir. Və ya, heç uzağa getmə, Zərdüştü düşün! Gü-
nəş enerjisi də alovdur, oddur, atəşdir; yandırıb-yaxır. Ancaq 
insan onu tanıdan bilib «NUR» adlandırır. Niyə Allah alovu 
sevmir? Çünki aşağıdan yuxarıya «dil» çıxardır, şölələnib 
«kəkələnir», qiyamçıya dönür, göylərə «meydan oxuyur». 
Yəqin ki, kimsə nə vaxtsa «İblis» ideyasını məhz alova baxıb 
fikirləşib. Odda, alovda, atəşdə qiyamçını, bəlkə də iblisi, gö-
rüb tanımaqdan ötrü xüsusi bir istedad da gərəkməz. Cavid 
personajlarının hamısı bir üsyan təşnəsi. Onların fikri-zikri 
sanki öz bədənlərindən, öz qafalarından, öz mühitlərindən 
qopub göylərə sıçramaqdır. Bu insanların heç biri yaşadığı 
gerçəkliklə barışmaz: hərəsi özünəməxsus bir üslubda, bir 
tərzdə «ÜSYAN» deyib hayqırar. «Azər» poeması isə cəmi 
dünya üsyanları üçün bir paradiqma. Onun məğzini, 
anatomıyasını Cavid beləcə konkretləşdirər: 
 
«Üsyan!.. 
Üsyan deyə hər gözdən, ağızdan bir nifrət uçardı. 
Üsyan!..  
Keçmişlərə, keçmişdəki adətlərə üsyan! 
 297 
Hər üzdə təhəkküm İzi vardı. 
Üsyan!.. 
Həp əski hürufata da üsyan!..» 
 
Bütün qiyamlara, inqilablara bir «uçurum», «söküm», 
«dağıdım» ideyası pərçim. Üsyan bir tərəfdən Cavid əfəndiyə 
sonsuz bir həzz bağışlayır; digər yöndən isə onu qorxudur, 
vahimələndirir, qəribə bir coşqu içində saxlayır. Tanrı və 
İblis, inam və küfr, ibadət və üsyan, sevgi və nifrət, yaradım 
və uçurum Hüseyn Cavidin bir şəxsiyyət kimi düşüncə 
dramını şərtləndirən seçim əzabı. Bu əzabın virtual gerçəkliyi 
onun şerləri. Cavid öz fikirlərindən də, duyğularından da 
eymənir. Neyçün ki, qadağalar, yasaqlar fövqündə düşünür, 
varlığın, olumun mənasnı, dəyərini, cövhərini dönə-dönə təf-
tiş edir və konkret bir qərar verməyə çəkinir. Gəldiyi ötəri nə-
ticələrsə onu üzgünləşdirir, ruhunu ağrıdır, bu adamı anbaan 
axirət ideyasına doğru aparır, esxatoloji ovqat burulğanında 
batırmağa çalışır, içində bir UÇURUM oyub açır. Aydın mə-
sələdir ki, belə qnoseoloji və ruhi vəziyyət Cavid əfəndini 
çaşdırır: o özünü, ruhi yaşantılarını, qavrayışında əks 
olunmuş dünyanı tanıya bilmir və ya tanımaqdan imtina edir. 
Şayəd elə isə Cavid müəmmasını çozmək, Cavidi tanımaq 
mümkün olan şeymi, yahu? Əsla, mümkünsüz. Sadəcə, bu bi-
zim özümüzü, «İNSAN» deyilən bir bəndəni, məxluqu yəni 
xəlq edilmişi anlamaq cəhdimizdir. Nədən ki, Hüseyn Cavi-
din bədii məkanı virtual sınaq modelidir, dünyanın virtual 
uçurumudur. 
Bu modeldə Yaxın Şərq poeziyasının təmtəraqlı ahəngi, 
musiqili pafosu, müdrikanə sözü, müsəlman düşüncəsinin 
bər-bəzəkli, şəbəkəvari labirintləri, Qərb əxlaqının qurnaz 
şakərləri, avropalının yaşam tərzinin ayətləri, köçəri türkün 
mərdanə sadəliyi, qaba çılxınlığı Orxon-Yenisev abidələrinin 
estetik hüsnünə köklənib uçurum tüstüləri kimi bir-birınə 
calanır. Pyeslərində Cavid əfəndi öz təlqinlərılə bir ŞAMAN 
 298 
SEANSI, bır DƏRVİŞ ZİKRİ qurur. Qulaq kəsilmək kifayət-
dir ki, sən də onlara qoşulub vird eləyəsən və ya uçurum 
rəqqasına dönəsən, uçuruma atılmaq qəhrəmanlığının, etira-
zın zirvəsinə yüksəlmək qürurunun həzzini yaşayasan. Əgər 
Cəfər Cabbarlı dramları öz dinamikası, iştirakçıların bir-bi-
rinə münasibəti, davranışı, rəftarı baxımından, reaksiya, 
teatral gərginlik, emosionallıq yönündən qaynayan maqmaya 
bənzəyirsə, Cavid pyesləri düppədüz sakit dənizi xatırladır. 
Əsl təlatüm, həyəcan suyun dibindədir: yuxarıda isə təkcə 
amiranə tərzdə «avar çəkən» sözlərdir. Hüseyn Cavıd 
dramaturgiyasında səhnələr və konfliktlər ildırım kımidir: bir-
dən çıxıb birdən də yox olar, uçurumlarda gözdən itər. Və biz 
«avar çəkən» cözlərin teatral poetik pıçıltısını yenidən eşidə-
rik. Həqiqətən, heyrətamiz bir maqamdır: fəlsəfədə Fridrix 
Nitşe haralara gedib çıxmışdısa, Hüseyn Cavid də öz bədii 
əsərlərində həmin düşüncə hücrələrinə varır. Nədirsə, səbəb-
lərini dəqiq bilmirəm, amma məndə belə bir duyğu var ki, 
Cavid qəhrəmanlarının yaşı Adəm və Həvva əhvalatı qədər-
dir, Nitşenin Zərdüştü qədərdir. Halbuki onun personajlarının 
əksə-riyyəti müəllifin müasirləridir. Bu adamların sırasında 
nə bir fəhlə, nə bir kəndli: Cavid maarifçiliyin eqzistensional 
fəlsəfəsini düzüb-qoşarkən ziyalıların, əqidə sahiblərinin 
müxtəlif vəziyyətlərdə və situasiyonlarda necə qərar qəbul 
edəcəklərini ön plana çəkir. Onu düşündürən, bir ədib kimi 
maraqlandıran maariflənmiş azəri türkünün, bu qövmə məns-
ub mühərrir, rəssam, zabit, şair və filosofun eqzistensional 
problemləridir. Hərçənd bəşər övladının daimi ruhsal durumu 
bu. Düşüncə labirintlərinin hamısı «olum, ya ölüm» sualının 
konkretliyində modelləşdirilir, Odur ki, permanent olaraq 
dilemma qarşısında dayanmış Cavid qəhrəmanlarının xislətini 
yalnız onların seçdikiəri yol müəyyənləşdirir. Lakin bu ins-
anlar həmişə bir şübhə içində: fikirlərini TƏLƏSİK dəyiş-
məyə hazır. Çünki ƏBƏDİ heç nə yox; hər şey HƏLƏLİK. 
Cavidin batinində püskürən mənəvi-intellektual, dini-
 299 
kulturolojı üsyanın miqyası kosmik, enerjisi virtual. Di gəl ki, 
cəzası gerçək. Sibir uçurumu ona düşüncələrinə və şübhələ-
rinə görə göndərilmiş bir CƏZA, bir AQİBƏT. İblis yaxın, 
tanrı uzaq: aldanış və həqiqət bir-birinin içinə gömülmüş. Ca-
vid əfəndinin özü isə İBADƏT və ÜSYAN arasındakı 
uçurumda çaşıb-qalmış bir filosof: bir addımlığında intihar 
kabusu sürünər. 
Bununla belə, məsələnin başqa bir tərəfi də mövcud. 
Hüseyn Cavid öz bədii dünyasının diktatoru. Gərçi Şekspir 
ƏSƏRLƏRİNDƏ yaratdığı obrazların köləsidirsə və bu qəh-
rəmanların buyurduğu, tələb etdiyi kimi davranırsa, hökmlə-
rınə müntəzirdirsə, Cavid əfəndi öz personajlarının tanrısıdır, 
sultanıdır və onları ipli kuklalar kimi hərəkətə gətirir: Ona 
görə ki, ideal sahmana, ideal harmoniya və ideal gözəlliyə 
can atır. Əgər Şekspiri ilgiləndirən yalxı ehtirasdırsa, bu 
ehtirasın törətdiyi intellektual gəzişmələr və müxtəlif qayəli 
çarpışmalardırsa, Cavidi daha çox intelektin duyğuya uyaraq 
aldanıb cızdığı, dəyişdiyi karmanın, taleyin, aqibətin dini-
kulturoloji yozumu, insanın daxilinə gömülmüş mübarizənin 
mistik təzahür gözəlliyi düşündürür. Bu gözəlliyin, bu ide-
alın, bu harmoniyanınsa Cavid dramaturgiyasında yalnız bir 
dağıdıcı qarşıdurumu var: UÇURUM; yəni XAOS. 
Maral, Şeyda, Rəmzi, Şeyx Sənan, Səyavuş, Knyaz, 
Cəlal, Afət, Arif bilmərrə uçurum sakinləridir: onlar bu virt-
ual məkanda yaşayıb elə oradaca qeyb olarlar, İBADƏT və 
ÜSYAN qovğasının alovuna yanıb-yaxılarlar. 
Fridrix Nitşenin «Zərdüşt»ündən tanınan fəci taleli 
TƏLXƏK-KƏNDİRBAZ Cavidin bədii dünyasında müxtəlif 
görkəmlərdə zühura gəlir. Bu obrazların hər birinin içində bir 
Nitşe uyuduğunu sübut etməyə heç bir hacət yox. HÜSEYN 
CAVİD DRAMATURGİYASINDA UÇURUM 
EYHAMDIR. SƏYAVUŞ İRAN VƏ TURAN UÇURU-
MUNUN QƏHRƏMAN KUKLASIDIR. KNYAZ MEH-
VƏRİNDƏN ÇIXMIŞ ZAMANIN DƏLİ TƏLXƏYİDİR. 
 300 
UÇURUM ÜZƏRİNDƏ QANAD ÇALMIŞ BİR FIRTINA 
QUŞUDUR AZƏR, «ÜSYAN» DEYİB BAĞIRAR, 
...CƏLAL MİSKİN UCURUM RƏQQASIDIR. AFƏT 
UÇURUM TÜSTÜLƏRİNDƏ BOĞULAN TÜRK YAV-
RUSUDUR. Mifik təfəkkür uçuruma atılmağı ölüm tanrısına, 
şər mələyinə qurban kimi qavrayır, UÇURUM ŞEYX SƏ-
NAN ADLI SEVGİ DƏRVİŞİNİN SON DAYANACAĞI-
DIR: «FƏNA» NƏDİRSƏ ELƏ BUDUR. İBLİS UÇURUM 
BƏLƏDÇİSİDİR. SİBİR SÜRGÜN UÇURÜMUDUR. 
Və bütün bunların hamısı bir cürə mənalanır: YER 
KÜRƏSİNİN YERİ UÇURUM. 
     CAVİD XX ƏSR AZƏRBAYCAN MƏDƏNİYYƏTİNİN 
FİKİR KƏNDİRBAZIDIR. SONUCDA İSƏ «İŞTƏ BİR 
DİVANƏDƏN BİR XATİRƏ: BİR OYUNCAQDIR 
CAHAN BAŞDAN-BAŞA...» _ 
     ÇÜNKİ İNSAN İBADƏTLƏ ÜSYAN ARASINDA BİR 
DİVANƏ! 
 
Aydın Talıbzadə 
 
 301 
BƏNZƏRSİZ LİRİKA 
 
Şərq ədəbiyyatında gül və bülbüldən ayrı olmayan liri-
kanın Hüseyn Cavid yaradıcılığında «Gülçin»ləqəbi ilə bağ-
lanmasının böyük rəmzi mənası olmalıdır. Bədii yaradıcılığa 
şeirlə, özü də lirik şeirlə başlayan Cavid, öz ölməzliyini, Ca-
vidliyini, əbədiliyini, bəlkə, elə əvvəldən bilirdi. Axı lap qə-
dimlərdən belə bir postulat da var ki, kainatdankənar qüvvələ-
rin Yerdəki seçimlilərinə öyrətdikləri başqa adamlar üçün əl-
çatmazdır. Peyğəmbər vəhyi kimi şeir də mələklərin insan 
könlünə verdiyi ilhamdır. Şeirin, yəni əsl şeirin ilham pərisi 
ilə bağlanmasının bir əsası olmalıdır. Əlbəttə, bütün bunlar 
adi fərziyələrdən, xoş fantaziyalardan başqa bir şey deyildir 
və şübhəsiz ki, XX əsr sənətkarı kimi Hüseyn Cavid də bütün 
bu mistikadan və xurafatdan uzaq idi. Hər halda bizim indiki 
səviyyəmizdən, xurafat və gerçəklik barədə təsəvvürlərimiz-
dən xeyli qabağa getdiyi məlum idi. Yoxsa, tanrısını gözəl-
liyə və sevgiyə təbdil etməyə cəsarəti çatmazdı: 
 
Hər qulun cahanda bir pənahı var, 
Hər əhli-halın bir qibləgahı var. 
Hər kəsin bir eşqi, bir ilahı var; 
Bənim tanrım gözəllikdir, sevgidir. 
 
Bu, yalnız Cavid lirikasının deyil, bütövlükdə Cavid ya-
radıcılığının leytmotivi, aparıcı xəttidir. 
Hüseyn Cavid yaradıcılığının böyük bir hissəsi, yəni 
böyük əksəriyyəti dramatik növün janrlarında olsa da, əslin-
də, böyük lirikdir. Çünki onun dramları və poema janrındakı 
qələm sınağı olan «Azər» əsəri dramatik və lirik növlərin az 
qala bərabər proporsiyasından ibarətdir. 
Bu baxımdan Cavidin lirik qəhrəmanı ikili səciyyə daşı-
maqdadır: bir tərəfdən, bu, avtoqəhrəman, yəni sənətkarın 
özüdürsə, başqa tərəfdən, lirik qəhrəman rolunda Cavidin dra-
 302 
matik əsərlərinin qəhrəmanları kimi çıxış edir. Xüsusən, Ca-
vidin mənzum dramlarının qəhrəmanları-Peyğəmbər, Səya-
vuş, Şeyx Sənan, Xəyyam, Knyaz, İblis, Arif və başqaları 
bədii formanın, yəni şeirin tələblərindən doğan liriklikdən 
qaça bilmirlər. Peyğəməbər mələklə söhbətləri dram lirikası-
nın gözəl örnəklərini verməkdədir. 
 
Yox, qanad yox! Mən iştə bir aciz, 
Yolçuyam, kimsəsiz, təsəllisiz. 
Çevirəm issiz mağaralar, yalçın 
Qayalar, sərp enişlər, ah, azğın 
Uçurumlar, alov saçan ovalar, 
Ruhu qəsvətlə yıldıran havalar… 
 
Dram əsərlərində lirikanı qüvvətləndirən cəhətlərindən 
biri də lirik peyğəmbərlərdən, şərqi və türkülərindən geniş is-
tifadə olunmasıdır. 
 Cavidin lirikasını yüksək qiymətləndirən M.Ə. Rəsul-
zadə dram əsərlərindəki lirik nəğmələri təcrid olunmuş şəkil-
də deyil, əsərin qayə və ideyası ilə sıx bağlı şəkildə nəzərdən 
keçirməyə üstünlük verərək, yazırdı: «Lakin bu pyesdə («Sə-
yavuş» pyesində - G.Ə.) lirik nəğmələrin yanında gözəl dü-
zülmüş səhnələrin hər gəlişini müşayiət edən bir çox dərin 
mənalı fəlsəfi fikirlər də tapırıq. Oxucu burada hürriyyət üçün 
çarpışmağa çağıran coşqun xitablara rast gəlir» 
Aydındır ki, Cavidin lirikasında lirik nəğmələr, müxtə-
lif personajların, əsas etibarilə müğənni qızların və qadın qəh-
rəmanların oxuduğu şərqilər aparıcı yer tutur. Bu cür nəğmə-
lər saysız-hesabsız, bir-birindən gözəl və ruh oxşayandır. 
Örnək olaraq, «Peyğəmbər» dramından cocuqların nəğməsini 
göstərə bilərik: 
 
Deyir göydə bağçalar var, 
Orada çiçəklər nur saçar, 
İnsan mələk kimi uçar.. 
 303 
İstəməm, masaldır onlar, 
Mən vuruldum yalnız sana, 
Vətən! Ah, sevgili ana! 
Ümumiyyətlə, əsərlərindəki qəhrəmanların lirik-roman-
tik monoloq və dialoqlarında Cavid sanki öz qəhrəmanları ilə 
birləşir, sənətkar, lirik qəhrəman və dram qəhrəmanı arasın-
dakı fərq götürülür; bir növ Cavidin qəhrəmanlarının birliyi 
yaranır. 
Hüseyn Cavid dram əsərlərində müxtəlif personajların 
dili ilə özünü lirik təsvirlər ustası kimi göstərir. Məsələn, 
«Knyaz» dramında Cavid Solomonun dili ilə Jasmeni belə tə-
rənnüm edir: 
 
Süs nə lazımdır, o bir işvəli nur, 
İncə bir halı, ufaq qıvrılışı, 
Qara kiprikləri, cazıb baxışı 
Məstü heyran eləyir hər salonu, 
Berlinin gözləri alqışlar onu. 
 
İdeya və məzmun baxımından da Cavid lirikası çox 
zəngin və rəngarəngdir, yalnız gözəllik və sevgi ilə məhdud-
laşır. Sxematik şəkildə yanaşsaq Hüseyn Cavidin lirikasını bu 
baxımdan siyasi lirika, fəlsəfi lirika, məhəbbət lirikası deyə 
müxtəlif növlərə ayıra bilərik. 
Cavidin siyasi lirikası, əsas etibarilə, türkçülük, vətən-
pərvərlik, turançılıq motivlərinin tərənnüm etməsi ilə səciyyə-
lənir. Doğrudur, bu cəhətlər onun dramlarında da özünü gös-
tərir. Ancaq dramaturgiyada təsvir və təqdim, təhlil üstünlük 
təşkil edirsə, şairin siyasi lirikasında tərənnümün aparıcı rol 
oynadığını görürük. Məsələn, «İblis» əsərində türk millətinin 
faciəsini düşünən qəhrəman onu belə tərənnüm edir: 
 
Türk ordusu daim basaraq ölkələr almış,  
Ən sonda siyasətdə basılmış da bunalmış. 
 304 
İdrakı sönük başçıların qəfləti ancaq  
Etmiş, edəcək milləti hər əldə oyuncaq. 
Turana qılıncdan daha kəskin ulu qüvvət, 
Yalnız mədəniyyət, mədəniyyət, mədəniyyət… 
Çox simvolikdir ki, bu gün idrakı ayıq başçılarımız, 
sanki Hüseyn Cavid vəsiyyətinə uyğun olaraq, «qılıncdan 
daha kəskin ulu qüvvətə-mədəniyyətə», diplomatiyaya söy-
kənmələri «millətin əldə oyuncaq» olması əsərinin başa çat-
ması kimi mənalandırılmışdır. Cavid sənətinin, Cavid siyasi 
lirikasının yaşarılığı, gücü bu faktla bir daha sübut olunur. 
Hüseyn Cavid bir filosof şair kimi fəlsəfi lirikaya da ge-
niş yer vermiş, bundan müxtəlif ideya-estetik məqsədlər üçün 
istifadə etmişdir. Şərq və Qərb fəlsəfi fikrinə dərindən bələd 
olması bu yolda böyük mütəfəkkir şairimizə yardımçı olmuş-
dur. Xüsusən, «Azər» poemasında fəlsəfi lirikanın gözəl ör-
nəklərinə rast gəlmək mümkündür. «Peyğəmbər» əsərində 
peyğəmbərlərin monoloqu da ictimai-fəlsəfi lirikanın uğurlu 
nümunəsi kimi qiymətləndirilə bilər. 
Cavid lirikasında məhəbbət şeirləri, qadın obrazı da 
önəmli yer tutmaqdadır. Ümumilikdə, qadın Cavid yaradıcılı-
ğında təsvir və təqdimdən daha çox tərənnüm obyekti kimi çı-
xış edir. Cavid həm də fəlsəfi-süjeti lirikanı inkişaf etdirərək 
yeni səviyyəyə qaldırmışdır. 
Hüseyn Cavid yaradıcılığında lirikanın mövqeyi olduq-
ca güclüdür. Onun müxtəlif yönlərdən elmi araşdırılması və 
poetik məziyyətlərinin üzə çıxarılıb xalqımıza çatdırılması bu 
gün də Cavidşünaslar qarşısında duran aktual problemlərdən 
sayılmalıdır. 
 
Gülşən Əliyeva, 
filologiya elmləri namizədi 
 
 
 
 305 
HÜSEYN CAVİDİN DÜNYASI 
RƏSSAMLARIN GÖZÜ İLƏ 
 
Milli fəlsəfənin dayağı olan H. Cavidin öz şəxsiyyəti 
fəlsəfi obraz kimi rəssamların nəzər diqqətini cəlb etməmiş 
ola bilməzdi. Çünki H. Cavidin həyat və yaradıcılığı gələcək 
nəsillər üçün bir örnək olmuş və olacaqdır. Haqqında danışı-
lacaq sənət əsərləri H. Cavidin ev muzeyində yerləşən ekspo-
natlar əsasında yazılmışdır.  
 İnsanların maddi təlabatları olduğu kimi, mənəvi ehti-
yacları da mövcuddur. Maddi təlabat içtimai inkişafı müəy-
yənləşdirən amillərdən olsa da, mənəvi təlabat bu inkişafı isti-
qamətləndirən əsas şərtdir. Hökumət və qanunlar insan cə-
miyyətinin təhlükəsizliyini və vətəndaşların xoş güzaranını 
qoruyur, elm, ədəbiyyat və incəsənət isə əksəriyyət etibarı ilə 
insanları əzmlə öz cərgələri arasına alaraq məharətlə vəsf et-
dikləri idealın ardınca aparır. Tarix boyu bütün dövrlərdə ha-
kim dairələr məhz ədəbiyyat və incəsənətin onları tərənnüm 
etməsinə ehtiyac duymuş, onların gücünə arxalanaraq cəmiy-
yət arasında nüfuz qazanmağa çalışmışdırlar.  
Repressiya illərində, totalitar rejim dövründə də hakim 
qüvvələr öz ideyalarını təbliğ edən ədəbiyyat və incəsənət xa-
dimlərinə nə dərəcə arxalansalar da, bir o qədər də mütləq hə-
qiqətə bağlı olan ali bir əqidə sahiblərindən ehtiyat edib, çə-
kinmişdirlər. Bu dövrün günahsız qurbanlarından olan Hü-
seyn Cavid, Əhməd Cavad, Mikayıl Müşviq, Yusif Bəzir Çə-
mənzəminli, Abbas Mirzə Şərifzfdə, Pənah Qasımov, İdris 
Axundzadə kimi ziyalıları rəssam Oktay Sadıqzadə «Qara 
yazı» adlı tablosunda təsvir etməklə millətin ziyalı təbəqəsini 
göz önündə canlandıraraq, bu şəxsiyyətlərin daxili zəka gü-
cünü, iradə möhkəmliyini açmışdır. Qara fonda təsvir olun-
muş Azərbaycan ziyalılarına tamaşa edərkən bir anlığa milləti 
tərəqqiyə doğru apara bilən günahsız «qurbanları» görürük. 
Rəssamın tablonun üst səthini tikanlı məftil ilə bir-neçə his-
 306 
səyə bölməsi əsərin emosional təsir gücünü daha da artırmış-
dır. Bəşər tarixində daima yüksək ideya sahibləri müəyyən 
səbəblər nəticəsində məhv olsalar da, onların ideyaları əbə-
diyyətə qovuşaraq daima yaşamışdır. Baş verən bu kimi bü-
tün hadisələrdə sanki qarşı-qarşıya duran tərəflər fövqəltəbii 
qüvvə tərəfindən sınağa çəkilərək onların hansı mövqe tutma-
ları yoxlanılır. Hadisələrin cərəyanında ədalətli, iradəli, rəşa-
dətli hər bir hərəkət gələcək nəsil üçün (bəzi hallarda hətta 
bəşəriyyət üçün) örnək olaraq, bir həyat məktəbinə çevrilir. 
Ağac qaranlıqlardan çıxaraq bar verdiyi kimi, represiya qur-
banlarının da mətanəti, dönməzliyi sonrakı nəsillərə əsl həqi-
qəti dərk etdirmiş, ədalətsizlik və kor-koranə zahiri sui-itaət-
karlıqdan çəkindirmişlər. 
Qeyd olunan xüsusiyyətləri H.Cavid həm həyatda tut-
duğu mövqe ilə, həm də yaratdığı əsərlərdəki obrazların vasi-
təsi ilə nümayiş etdirmişdir. Ədibin dühasına nəzər salan hər 
bir rəssəm və yaxud heykəltəraş onun nurlu və mütəfəkkir si-
masını gözləri önündə canlandırıb, əksərən onu əsərlərində 
yaratdığı obrazların əhatəsində təsvir etmişdir. Həqiqətən də 
H.Cavid obrazına həsr olunmuş hər bir sənət əsərində müəy-
yən mənada bir işıq, xeyrxahlıq ruhu, əqidə möhkəmliyi kimi 
xüsusiyyətlər sezilməkdədir. Çox guman, bu səbəbdəndir ki, 
«Cavid dünyası» ( yağlı boya, 1997) adlı tabloda rəssam 
O.Sadıqzadə H.Cavidin portretinin fonunda ədibin əsərlərin-
dən bəzi obrazları (Şeyx Sənan və Xumar, Peyğəmbər və Mə-
lək və s.) təsvir edib. H.Cavidin ön planda təsvir olunduğu 
portret realist üslubda çəkilmişdir. Ədibin əsərlərindən götü-
rülmüş obrazlar isə portreti bir növ haşiyələndirən yan tərəf-
lərdə məhz romantizm üslubunda təsvir olunub. Təsvirdə rea-
list üslub ilə romantik üslubun sintezi ədibin mütləq həqiqətə 
bağlı olan ali bir əqidəsini vəsf etdirdiyi romantik üslublu 
əsərlərinin real ünsürlərdən heç də məhrum olmadiğına bir 
işarədir. Rəssamın tablonu üç hissəyə bölməsi heç də təsadüfi 
deyil. Rəssam zaman məfhumunun açılışına işarə edən (keç-
 307 
miş, bu gün, gələcək) bu say ədədi (yəni, 3 rəqəm) vasitəsi ilə 
hər hansı bir zaman çərçivəsinə sığmayan ümumbəşəri H.Ca-
vid dühasının bütün zamanlarda aktual olmasını tamaşaçıya 
çatdıraraq, onun nurlu simasında tükənməz zəka mənbəyinə 
malik olan bir obraz canlandırmışdır.  
H.Cavid obrazına həsr olunmuş rəngkarlıq əsərləri içər-
sində Vaqif Ucatayın «Zordan üstün» (yağlı boya, 1997) tab-
losu fəlsəfi-romantik üslubda çəkilmişdir. Ədibin obrazı sanki 
kosmoloci bir məkanda təsvir edilib. Həmin fəzada addımla-
yan iki gənc isə ədibin oğlu Ərtoğrol Cavidlə qardaşı Şeyx 
Məhəmmədin oğlu Tahir Rasizadənin şəkilləridir. Rəssam 
represiya illərinin siyasi mənzərəsini bu tabloda açıb göstər-
mişdir. Ə.Cavid və T.Rasizadənin təsvirləri o dövrün gəncli-
yinin simvolik obrazıdır. Onlar sanki hörümçək toruna müqa-
vimət göstərərək addımlamağa çalışırlar. Gəncliyin tərəqqisi 
uğrunda çalışan H.Cavidin əleyhinə qurulan siyasət torunun 
izah edildiyi şəkildə təzahürü rəssam V.Ucatayın nailiyyəti 
hesab oluna bilər. H.Cavid günlərini əksərən millətin ziyalı 
təbəqəsi ilə birlikdə keçirib, yaradıcı söhbətlər apararmış. 
Rəssam Ənvər Əliyevin «İblis operasının yaranması» (yağlı 
boya, 1996-97) adlı tablosu belə günlərdən birinə həsr olu-
nub. Əsərdə Hüseyn Cavid, Pənah Qasımov, Müslüm Maqo-
mayev, Üzeyir Hacıbəyov təsvir edilib. Bu səpkidə təsvir edi-
lən tablolardan biri də rəssam Altay Hacıyevin «Son yay» 
(yağlı boya, 1996-97) əsəridir. H.Cavid yay mövsümlərində 
Azərbaycan yazıçı və şairləri ilə birlikdə Abşeiron bağlarında 
istirahət edərmiş və bu istirahət günlərini onlar yaradıcı mü-
kalimələr aparmaqla keçirərmişlər. Altay Hacıyev tabloda 
H.Cavidin həyatındakı belə yay mövsümlərindən sonuncu-
sunu təsvir etmişdir. Tabloda Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, 
Mikayıl Müşfiq, Rəsul Rza, Ənvər Məmmədxanlı təsvir olun-
muşdurlar. Rəssam A. Hacıyev «Düşüncələr» adlı qrafik əsə-
rində ədibin (H.Cavidin) simasında onun fikirlər aləmini əks 
etdirməyə çalışmışdır. H.Cavid obrazına həsr olunan digər 
 308 
qrafik sənət əsərləri də mövcuddur. Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyəti dövründə və sovet hakimiyyətinin ilk illərində 
Bakı şəhərinin baş memarı olmuş Zivərbəy Əhmədbəyovun 
1992-ci ildə qara qələm ilə təsvir etdiyi H.Cavidin portreti ye-
ganə portretdir ki, ədibi bilavasitə müşahidə etmə şəraitində 
çəkilmişdir. Bu təsvirdə H.Cavid humanist insan təəssuratı 
bağışlayır. H.Cavidin abidəsini fəlsəfi obraz kimi yüksəldən 
heykəltaraş Ömər Eldarov maraqlı bir kompozisiya quruluşu 
tapmışdır (H.Cavid prosektindəki H.Cavid abidəsinin H.Cavi-
din ev muzeyində yerləşən gipsdən maketi, 1992). Bu abi-
dədə ədib dərin düşüncələrə dalmış zəngin zəka sahibinə ma-
lik bir insanı xatırladır. Abidə ədibin əsərlərində yaratdığı 
simvolik obrazların əhatəsində ucaldılmışdır. Bu obrazların 
icərisində xeyirxahlıq simvolu olan «Ana» obrazı fəlakətə uğ-
rayan insanları sanki şər qüvvələrin əlindən xilas etməyə cəhd 
etdiyi anda təsvir olunub. Kompozisiyanın belə tərzdə qurul-
ması, heykəltəraş tərəfindən ədibin yaradıcılığını yetərincə 
qavramasından irəli gəlir. Çünki H.Cavid əsərlərində «Ana» 
obrazı daima bəşəriyyətin xilasedici qüvvəsi kimi tərənnüm 
etdirilir. Bu baxımdan «Ana» əsərindəki ana surəti həmin tə-
rənnümün bariz nümunəsidir. Əsərdə ananın öz oğlunun qati-
lini gizlədib, onun qaçmasına şərait yaratmaqla daha sonrakı 
fəlakətin qarşısını alması ali, kamil bir insana məxsus keyfiy-
yətləri nümayiş etdirir. Buna görə də abidənin kompozisiyası-
nın bu şəkildə qurulması məqsədəuyğun olmuşdur. Heykəltə-
raşın yaratdığı H.Cavidin mərmərdən büstü (1997) və Naxçı-
vanda H.Cavidin məqbərəsində yerləşən «H.Cavid büstünün» 
natural ölçüdə gipsdən modeli (1992) ədibin daxili aləmini 
bir daha göz önündə canlandırmışdır. H.Cavid obrazı Azər-
baycanın bir çox rəssamlarının diqqətini cəlb etmiş, onları 
təqdirə layiq sənət əsərləri yaratmağa sövq etirmişdir. N.Gən-
cəvi adına Azərbaycan Ədəbiyyatı muzeyində, R.Mustafayev 
adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət muzeyində hal-hazırda 
belə sənət əsərləri mühafizə olunur.  
 309 
H.Cavid dühası sayı sonsuzluğa yaxınlaşan məna çalar-
larına malik olduğundan, bu obraz rəssam və heykəltaraşlar 
üçün indiyədək öyrənilməmiş qalan çox cəhətləri kəsb edən 
bir obrazdır.  
 Fəridə İbrahimqızı, 
 sənətşünaslıq namizədi 
 310 
İBLİS VƏ İNSAN 
  
İnsanoğlu yaratılanların içerisinde beklide en karmaşık 
duygularla sahip olan bir canlıdır. O kendisine verilen onca 
nimet ile bu dünyadakı kısa ömrünü tamamlama olanağı 
varken nedense bilinmez bir duygu girdabında adeta bu nime-
tlerden kendisini ve çevresini rahatsız etmek için yararlanır. 
İşin garip tarafı kime sorarsanız sorun mutlaka kendinin 
yeterince akıllı olduğunu söyler. Öyle ise bunca nimetlerle 
güzel yaşamak ve etrafımıza yararlı olmak varken bu çelişki 
neyin nesi? 
Uzaya çıkan, teknolojiyi belli bir aşamada keşfetmiş 
olan insanoğlunun bu çıkmazı nasıl izah edilebilir? Yaratılı-
şında güzellikler ile donatılan bu güzel canlı nasıl oluyor da 
kendi güzelliklerini görmezlikten gelerek kendini bir iblise 
dönüştürüyor? Ya da İblise dönüşmenin mantığı ne? 
Beklide bu insanın bünyesinde yok edilemez bir yer 
tutan «hayır ve şer» kavramında yatmaktadır. İnsandaki bu 
ikilem ve çelişkiyi en iyi şekilde romantik yazarların yapıtl-
arında görme olanağı vardır. Bu meyanda insandaki ikilem ve 
anlaşılmazlığa yaklaşıldığında insanın her şeye rağmen kamil 
olarak varlığı ile kendi dünyasını karartanın yine insanın 
kendisi olduğunu vurgulayan Azerbaycan romantizminin 
görkemli temsilcilerinden Hüseyin Cavid, bazılarının ins-
andaki kötülüklerin sembolü olarak gördükleri İblis'in aslında 
insanın kendisi olduğunu vurgulamakta pek de haksız değil-
dir. Çünkü o, cemiyetin yarattığı anlaşmazlıklardan öz idraki 
ile çıkacağına ve mutlu olacağına, özün ilkin kutsallığına 
döneceğine inanmaktadır. 
Dünya konjonktürüne bakıldığında mevcut olanaklar 
dahilinde evrendeki tüm insanların mutlu olma şansı vardır. 
Ancak hükmetme arzusu ya da doyumsuzluk ve aç gözlülük 
sonucunda bu gün dünyanın dört bir yanında nice masum ins-
an zulüm altında inlemekte, tertemiz göz yaşlan akıtılm-
 311 
aktadır. Bunun sorumlusunun ise kendilerini medeni sayan 
gelişmiş ülkelerin olması oldukça düşündürücüdür. Halbuki 
her yıl silahlanma için aynlan paraların yarısı ile milyonlar 
için cehennemden farkı olmayan bu dünya bir cennet 
bahçesine dönüştürülebilir. Öyle ise bu güzellik neden kaina-
tın en şerefli varlığından esirgenir. Bu durumu göz ardı 
etmenin iblisleşmeden farkı nedir? 
Afrika'da, Filistin'de, Irak'ta, Çeçenistan'da, Afganist-
an'da... günahsız yere katledilen insanların, akıtılan temiz 
kanların vebali kimindir? Elbetteki kendini uygar sanan mill-
etlerin. Çünkü medeni olmak sadece güçsüz milletlere 
ekonomik ya da askeri baskı unsuru kurmak demek değildir. 
Hangi şartlardan dolayı olursa olsun günahsız yere başkaları-
nın hukuklarını çiğney-erek, ya da güçsüzleri yok kabilinden 
görerek İblisten farklı bir amaca hizmet etmiş olunamaz. 
Onun içindir ki Hüseyin Cavid ölümsüz İBLİS adlı eserinde 
feodal burjuvazinin tamahkar ve tatmin olmayan hırslarının 
yarattıkları ziddiyetler sonucunda insanı can yakan, kan döke-
n, evler yıkan cani (İblis) olarak niteler. 
Elbette ki bu sadece bir hümanistin duyguları değil 
elbette. Ancak ınsandaki çatışmazlıklardan doğan bu dünyada 
cehennem azabından farksız bir yaşam söz konusudur. 
Dozerlerle terörist arama bahanesiyle ev yıkmanın, günahsız 
insanların başlarına tonlarca bomba dökmenin ya da intihar 
saldırısı düzenlemenin insana yakışan hangi yanı var? 
Cavid insanın maddiyata olan düşkünlüğünün kendi-
sindeki ulvi değerleri azaltarak insanı kötülüklerin yaratıcısı 
İblise dönüştürdüğünü vurgular. Böylece aslında kötülüğün 
simgesi olarak dile getirilen İblis'in insanın kendisinin 
olduğunu dile getirir. 
 
«İblis nedir? 
-Cümle hıyanetlere bais... 
Ya herkese hain olan insan nedir?  
 312 
Iblis?...» 
 
 Dr. Enver Uzun 
Türksesi qəzeti, 10 haziran, 2004 
 313 
BƏXTİYARSAN, ƏGƏR... 
 
 «Bəxtiyarsan, əgər çəkdiyin əmək, 
 Cahan sərgisinə versə bir çiçək»  
 H.Cavid 
 
Məlum həqiqətdir ki, XX yüzillikdə Azərbaycan ədə-
biyyatında, mənəvi varlığımızda, milli teatr sənətimizin inki-
şafında Hüseyn Cavidin öz yolu, öz aləmi, öz zirvəsi var. 
İnsan istismarına, dünya müharibələrinə etiraz səsini ucaldan 
şair-dramaturq H.Cavidin düşüncəsindəki dünya genişliyi ba-
xımından onunla müqayisə oluna bilənlər ədəbiyyatımızda 
deyərdim ki, azdır. Arxiv sənədlərində deyilir: 
- Ədəbi yaradıcılığının yetkin və məhsuldar çağında 
H.Cavid 3 iyun 1937-ci ildə 55 yaşında DTK-a zindanlarına 
salınır. Həmin gün Əhməd Cavad, Mikayıl Müşfiqi də aparır-
lar. 
İki il Bakıda, Keşlə və Bayıl həbsxanalarında saxlanı-
lan, DTK-a kameralarında işgəncələrə, təhqirlərə məruz qalan 
Cavid Əfəndi 9 iyun 1939-cu ildə SSSR-i NKVD-sinın xü-
susi müşavirəsi tərəfindən 8 il müddətinə azadlıqdan məhrum 
edilib, Maqadana - həbs düşərgəsinə göndərilir. Beləliklə, 
Hüseyn Cavidin Stalinin qanlı rejiminin yaratdığı buzlu Sibir-
də Siyasi məhbusların həbs düşərgəsində təhqirli, əzablı gün-
ləri başlayır. Cavid Əfəndi 1939-1941-ci illərdə Maqadanda 
minlərlə siyasi məhbuslarla birgə, ən ağır işlər görmüşdür. 
Cavidimizin ayaqlarını soyuq aparmış, gözləri və ürəyi zəiflə-
miş və guya müalicə olunmaq üçün onu 8 sentyabr 1941-ci il-
də Maqadan şəhərindən, İrkutsk vilayətinin, Tayşet rayonu-
nun Şevçenko kəndindəki 21 saylı əlillər evinə gətirmişlər. 
Budur, 8 sentyabrda Maqadandan çıxan məhbus Cavid 
Əfəndi, 17 noyabr 1941-ci ildə, Şevçenko kəndində (şəhərdən 
74 km aralı) 21 saylı həbs düşərgəsinin əlillər evindədir və 
guya müalicə olunacaq. 
 314 
Hüseyn Cavid 5 dekabr 1941-ci ildə gecə saat 10 ³º da 
59 yaşında, əbədi olaraq gözlərini yumub. İki gündən sonra, 7 
dekabr 1941-ci ildə Cavid Əfəndi 59 saylı, 2 metr dərinlikdə 
qazılmış qəbirdə, üzü şərqə, taxta tabutda dəfn edilib. Bu hə-
qiqətlər rəsmi dövlət hüquqi sənəd olan şair-drammaturq Hü-
seyn Cavidin 13133 saylı şəxsi işindədir. Dahi Cavidimizin 
son günləri belə başa çatmışdır. 
Bəli,  
 
«Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli, 
Həyat var ki, ölümdən də zəhərli.»  
 
Rəhmət sənə, Böyük Cavid Əfəndi! 
(Bax: 13133 saylı şəxsi işdən çıxarışlara əlavə olunur). 
Məlumdur ki, hələ 60-70-ci illərdə Böyük Cavid Əfən-
dinin cənazəsinin Vətənə gətirilməsinə cəhdlər edilmişdi. Bu 
haqda xalq şairi Xəlil Rza Ulutürk yazmışdı: 
 
«Üzümü tutmuşam bütün cahana: 
Qış çıxıb Cavidin Baharı gəlsin. 
Onun ana yurdu Azərbaycana 
Sənəti gəlibdir, məzarı gəlsin». 
 
Bu arzu, istək minlərin, milyonların arzu, istəyidir. Fə-
qət, belə bir vəzifəni yerinə yetirmək sovetlər dövründə bö-
yük hünər, cəsarət və qəhrəmanlıq tələb edirdi. Ən başlıcası 
isə deyərdim ki, milli təəssübkeşlik, xalqın tarixinə, mədəniy-
yətinə, mənəvi dəyərlərinə sevgi və qiymətləndirmək qüdrəti 
tələb olunurdu. Axı Azərbaycan ədəbiyyatı və mədəniyyəti 
tarixində əvəzsiz xidməti olmuş, dahi mütəfəkkir və romantik 
şair-drammaturq Hüseyn Cavid Sovetlər irticasının qurbanla-
rından biri olmuş, doğma vətənindən minlərlə kilometrlər 
uzaqda, Sibirdə haqqın dərgahına qovuşmuşdur. Və 37-ci il 
repressiyalarının Sibirin ölüm düşərgələrinə saldığı gedər-gəl-
 315 
məz yollara o vaxt heç kim iz və işıq sala bilməmişdir. 
Çünki, SSR-i qadağalarına sinə gəlmək, Sibirdəki də-
mir seyflərin açılmasına nail olmaq üçün, ədəbiyyat tarixində 
nadir və yeganə hadisə olan, buzlu Sibirdən Cavidin cənazə-
sini Azərbaycana qaytarmaq adi və heç də asan məsələ deyil-
di. 
Bu məsələnin həlli, nəhəng Sovet İttifaqı miqyasında 
qüdrətli, nüfuzla, milli ruhla yaşayan böyük Azərbaycanlı gə-
rəkdir! 
Xalqımızın da tarixi bir ənənəsi var. Ən ağır günlərdə 
böyük arzu, istəyə, məqsədə çatmaq üçün ümidini müdrik el 
ağsaqqalına bağlamaq. Belə bir müdrik, qətiyyətli, böyük nü-
fuz sahibi Azərbaycan xalqının qüdrətli oğlu Heydər Əliyev 
idi. Özü dediyi kimi: «Mən həyatda yalnız üç şeyə arxalan-
mışam: yaradanıma, zəhmətimə, bir də Xalqıma» 
Azərbaycan xalqı fərəh hissi ilə deyir: Bakıda Nəriman 
Nərimanovun, Səməd Vurğun, Cəfər Cabbarlının əzəmətli 
heykəllərinin ucaldılması, Üzeyir bəyə, Bülbülə ev müzeylə-
rinin açılması, 37-ci il repressiya qurbanlarının adlarına mək-
təb, rayon verilməsi Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi 
H.Əliyevin gərgin əməyinin nəticəsi idi. 1981-ci ildə Azər-
baycan KP MK Bürosu Hüseyn Cavidin 100 illiyi haqqında 
qərar qəbul etdi. Bu tarixi qərar Hüseyn Cavidi respubltka ic-
timaiyyətinin diqqətində bir daha canlandırdı. 
1982-ci ilin sentyabr ayında İrkutsk vilayətindən məh-
bus H.Cavidin13133 saylı işini şəxsən gətirmişdik və Naxçı-
van VPK Birinci Katibi Kamran Rəhimovun vasitəsi ilə onu 
H.Əliyev yoldaşa çatdırmağa nail olduq. Birinci Katib çox 
diqqətlə şəxsi işlə dərindən tanış olmuş və maraqlı sual-ca-
vablar edib Cavidin məzarını tapıb onun nəşini Vətənə gətiril-
məsinə xeyir-dua vermişdir. 
Məlum oldu ki, H.Əliyev özü də uzun müddətdir ki, bu 
haqda fikirləşir. Azərbaycanın rəhbəri, ittifaq miqyaslı nüfuz 
sahibi Heydər Əliyev yoldaş, Baş katib L.İ.Brejnevlə, DTK 
 316 
sədri Y.V.Andropovla olan şəxsi işgüzar münasibətlərinə 
görə böyük Cavidimizin 41 ildən sonra əbədi olaraq Vətənə 
qayıtmasına böyük şərait yaratdı. Naxçıvanda bu razılıq və 
xeyir-dua çox böyük rəğbətlə qarşılandı. Onlarla tanınmış 
adamlardan, alim və sıravi fəhlə, kolxoz əməkçilərindən 
VPK-yə çoxlu təşəkkür və minnətdarlıq məktubu və teleq-
ramlar gəldi. Cavidin qəbrinin Vətənə köçürülməsini bütün 
insanlar alqışladı. Hüseyn Cavidin 100 illiyi ilə bağlı Azər-
baycan KP MK-nın qərarı bizim qarşımızda «yaşıl işıq» oldu. 
Hər yerdə tədbirlər keçirilir, ev muzeyi bərpa edilir, teatr 
«Şeyx Sənan» əsərini tamaşaya qoyur, şairin adına Poeziya 
Teatrı yaradılırdı və K.Ağayevanın «Mənim tanrım» tamaşa-
sının məşqləri davam edirdi. Bu fərəhli işlər getdiyi günlər, 
1982-ci il oktyabr ayının 2-də xalqımızın böyük oğlu Azər. 
KP MK-nın birinci katibi H.Ə.Əliyev yoldaş Naxçıvan Mux-
tar Respublikasında idi və böyük iqtisadi, sosial inkişaf plan-
ları ilə bərabər tariximiz, mədəniyyətimizlə də bağlı çoxlu 
problemlərin həllini müzakirə etdi və bir daha H.Cavidin mə-
zarını axtarıb tapmaq, Vətənə gətirmək xeyir-duasını verdi. 
Mən yaxşı bilirdim ki, H.Cavid ailəsində böyük sənətkarın 
məzarını axtarıb tapmağa gedəsi bir adam qalmayıb və heç 
vaxt Turan xanımı bu işə cəlb etmək olmaz. Mən öz vətən-
daşlıq məsuliyyətimi, bir ziyalı mövqeyimi bu işdə bilirdim. 
Axı H.Cavid bir ailəyə məxsus deyildi, o, Azərbaycan xalqı-
nın böyük övladı idi və tarixi missiyanı reallaşdırmaq lazım-
dır. 12 oktyabr 1982-ci ildə Naxçıvan Vilayət partiya Komitə-
sinin bürosu tarixi bir qərar qəbul etdi: 
«Böyük Azərbaycan şair və drammaturqu Hüseyn Ca-
vid Rasizadənin məzarı tapılıb Vətənə gətirilsin. Qərarın ic-
rası Vilayət partiya Komitəsinin katibi Həmid Cəfərova tapşı-
rılsın». 
Beləcə o gündən ömrümün, həyat fəaliyyətimin yeni bir 
mərhələsi başladı: Vəzifə borcu, vətəndaşlıq borcu və mənəvi 
borcumun yerinə yetirilməsi mərhələsi ! 
 317 
Şübhə yox, Sibirə getmək, Cavidin məzarını axtarmaq, 
tapmaq və gətirmək saysız-hesabsız çətinliklərlə bağlı idi. 
Ancaq inanırdım ki, bu işi layiqincə görəcəyik. O zaman ürə-
yimdə qəbul etdiyim qərar isə qəti idi ! 
Ya Böyük Hüseyn Cavidin qəbrini tapıb gətirmək, ya 
da o qar səhrasının hansısa meşəsində ömrümün son nöqtəsini 
qoyacam. Belə böyük etimaddan sonra, bu qədər ehtiram və 
ümiddən sonra «üzüqara geri» qayıtmaq mümkün deyil. Bu 
mənim son və qəti qərarım idi və bu qərarı ailəmiz və ən çox 
yaxın insanlar yaxşı xatırlayırlar. Bütün bu bir-birindən həya-
canlı günlər artıq arxada qalmışdı və böyük Hüseyn Cavidin 
mənəvi övladları Cavid sorağına uzaq Sibirə uçurduq, çünki 
Cavidin məzarını doğma torpağa qovuşdurmaq kimi İlahi bir 
arzu məni özünə tam və çox möhkəm təslim etmişdir. Yaxşı 
bilirdim ki, şaxtalı Sibirdə məni və məsələkdaşlarımı nə qədər 
çətin sınaqlar gözləyir.  
Biz Hüseyn Cavidə aid arxiv sənədlərini bir daha əldə 
edib öyrənməli, 40-cı illərdə İrkutsk vilayətinin Şevçenko 
kəndində yaşayan, oradakı 21 saylı İslah-Əmək əlillər üçün 
xəstəxanada işləyən və tanıyanları tapmaq çox gərəkliydi. 
Mütləq bu adamlarla Şevçenko kəndinə getməyə razılıq 
əldə etməli və onların «gedər-gəlməz» yerə gedib-qayıtmala-
rını təmin etməliydik. Ən mühümü və şərəflisi 59 saylı mə-
zarı tapmaq, onu açmağa icazə almaq, məzar və məzardakı 
qalıqların Cavidə məxsus olmasını hüquqi sənədlərlə, əsaslar-
la təsdiqləmək idi. Bütün bunlarla yanaşı Sibir sərtliyini, dəh-
şətli yolları ram edərək Ulu Cavidə doğru yolu başa vurmalı 
və Cavidlə Vətənə qayıtmalı idik.  
Budur, 18 oktyabr 1982-ci il İrkutsk vilayətinin Partiya 
və Sovet rəhbərləri Antilin E., Qorçunov O., Naumov A. və 
başqaları ilə 3 saatlıq danışıqlar, mübahisələr, narazılıqlar və 
nəhayət bəzən böyük və misli görünməyən müqəddəs istəyi-
miz, sübutlarımız çox kəskin və real arqumentlərimiz onları 
valeh edib, çox həyəcanlandırmışdır. Onlara təqdim etdiyimiz 
 318 
H.Cavid - 100 yubiley hədiyyələri də öz təsirini və köməyini 
göstərmişdir. Lakin bütün bunlarla yanaşı deməliyəm ki, bu 
ağır və məsul problemi həll etmək üçün, mən o dövrdə ancaq 
respublikada deyil, SSSR-i və beynəlxalq aləmdə belə məh-
şurlaşan, dövlət və siyasi xadim kimi qəbul edilən Heydər 
Əlirza oğlu Əliyevin tapşırığını, xalqımızın arzu və istəyini 
yerinə yetirdim deyə, onun nüfuzundan çox məharətlə və si-
yasi tələblərə uyğun istifadə edirdim. Mənim tibbi ekspert, 
kriminalist və fotoqraf ayrılması, Tayşet şəhərində arxivdə iş 
aparmaq, 21 saylı əlillər evində işləyən adamların bu işə cəlb 
olunması, Rayon İcra Hakimiyyətinin və Sanitar-epidimoloji 
mərkəzinin lazımi hüquqi sərəncamları çıxarılması xahişimə 
tam razılıq və təsdiq alındı. Artıq hamımız böyük Cavid vur-
ğunu olmuşduq. Cavidin dahi fəlsəfəsi və insanpərvərliyi on-
ları mat qoymuşdu. Üç saatlıq siyasi vuruşmanın nəticəsini 
İrkutsk Vilayət Partiya Komitəsinin Katibi Antilin Evstafiy, 
Nikitik Bera yekunlaşdırdı: «Mən on ildən artıqdır katib işlə-
yirəm və indiyədək İrkutsk vilayətinə belə bir məqsədlə gələn 
olmayıb. Siz çox müqəddəs, lakin siyasi baxımdan son dərəcə 
çətin qəbul olunan misilsiz tapşırığı yerinə yetirirsiniz, xoş-
bəxt adamlarsınız. Sizin qədirbilən xalqınız, böyük və müdrik 
respublika rəhbəriniz var. Nə kömək lazımsa olacaq sizə!» Bu 
sözlər hər birimizdə qürur hissi oyatdı və hələ də qulaqları-
mızda səslənir.  
Səhərisi 19 oktyabrda bizi Baykal gölü ilə tanış edib 
xüsusi bir vaqonda həkim-ekspert Medvedev Rafael, qrimina-
list-fotoqraf Ostaşenko Vladimir və axtarış idarəsinin əmək-
daşı Kostovski Yuri ilə bu 3 saylı vaqonda hörmət-ehtiramla 
Tayşet şəhərinə yola saldılar. Bunların üçü də polkovnik rüt-
bəsində yüksək səviyyəli vəzifə sahibləri idi. 
Tayşet şəhərinə 20 oktyabrda səhər tezdən gəlib çatdıq. 
Rayon rəhbərliyi ilə belə qərara gəldik ki, Tayşet şəhərində 
bir məktəbə və küçəyə H.Cavidin adı verilsin. Əlillər evində 
işləyən çoxlu adamlar tapdıq, lazımı arxiv sənədləri əldə et-
 319 
dik. Əlillər evinin və qəbristanlığın şəhərdən 74 km kənarda 
olması sübutlaşdı və 21 oktyabrda Tayşet Rayon İcra Komi-
təsi 141 saylı qərar qəbul edib çıxarılmasına nail olduq. Qə-
rarda deyilirdi ki, 5 dekabr 1941-ci ildə vəfat etmiş böyük 
Azərbaycan şair-drammaturqu H.Cavid 59 saylı qəbirdən çı-
xarılıb Vətəninə aparılması üçün Naxçıvan Vilayət PK-nin 
katibi Həmid Cəfərova icazə verilsin. Artıq əlimizdə qərar, 
arxivdən ən dəqiq hüquqi sənədlər, bunlardan mən deyərdim 
daha dəyərli və qiymətli, daha böyük sərvət olan: o vaxtlar 
Şevçenko kəndində əlillər evində işləyənlər: 70 yaşlı çox sağ-
lam, cəld hərəkətli Dorofey Tradoykato, Semyon Kiselman, 
Avraam Popov ilə onlarla o yerlərdə işləyən, yaşayan adamlar 
idi. Bizimlə Şevçenko kəndinə gedənlər içərisində ən əziz və 
dəyərli insanlar var idi: Bərdədən - Qəhrəman Qurbanov, 
Ağdamdan - Azər Musayev və Namiq Rəsulov, Dağıstandan - 
Ramazan Zəngərxanov. Bu qeyrətli oğullar Baykal-Amur ti-
kintisində çalışırdılar. Onları Azərbaycanımıza, Cavid Əfən-
diyə olan eşqi, ehtiramı bizim ətrafımıza toplamışdır. Orada 
bunlar böyük hörmətə malik şəxslər idilər. 
21 oktyabr 1982-ci ildə Azərbaycanın qədim şəhəri 
Naxçıvandan «Sibirin Tayşet şəhərinədək 8645 km yol gələn 
«Üçlüyün» ətrafına 25-ə qədər adam toplanıb yola çıxmağa 
hazır idilər. Bunların içərisində böyük Hüseyn Cavidin məza-
rının Sibirdən Naxçıvana köçürülməsi işində iştirak edən ra-
yonun prokuroru Elena Xaritonova, milis rəisi Viktor Quzen-
ko, sanitar-epidimoloq həkim Leonid Padqornıy, Şevçenko 
kəndinin sahə müvəkkilləri B.Tkaçenko və A.Qladkov, nəha-
yət, bizi mühafizə edən daxili qoşunların on silahlı əsgəri baş-
da komandirləri mayor Mixail Alekseyev idilər. Bu böyük 
dəstənin içərisində kimsə tez-tez yarı zarafat, yarı ciddi xə-
bərdarlıq edirdi: «İndi Şevçenkoya getmək xatalıdır, hər şey 
ola bilər, şaxta bəzən 30-40°-yə çatır, tələsin gedəyin !»  
Tayşetdən Şevçenko kəndinə 74 kilometrdir. Ancaq bu 
yol ən çətin, təhlükəli yol idi. Avtomaşınlarımız tez-tez buzda 
 320 
sürüşərək yoldan çıxır, qar təpəliyinə soxulurdu. Onları çətin-
liklə çıxarıb yola davam edirdik. Budur, Kvitok qəsəbəsinə 
çatırıq. Qəhrəmangil gedən avtomaşın sürüşərək yoldan çıxıb, 
qar təpəsinə söykənib, böyrü üstə aşmışdı. Karvan dayanır. 
Kömək edib maşını qar təpəsindən çıxarıb yola davam edirik. 
Gündəliyimdən qeydlər: «Sağlam adamlar bu yolu belə avto-
maşınlarda əzabla gedir, bəs görəsən bu yolu ağır xəstə Cavi-
dimiz necə keçib, mənzil başına çatıb?».  
Artıq 3 saatdır buz bağlamış yolla: Parijskaya, Verx-
naya, Nijnaya Qoqolevka Qostomarova qəsəbə və kəndlərini 
arxada qoyaraq Şevçenko kəndinə çatmışıq. Ətraf meşədir, 
ağappaq qardır və çox dəhşətli və qorxulu sakitlikdir. 
Dorofey Tradaykolo mənə dedi: «Bu yaxınlıqda körpü 
var, məni ora aparın». Onu körpünün yanına gətirdik. O tərəf-
də üç-dörd uçmuş ağac,ev vardı. Bu da körpü. 
Dorofey Tradaykolo: - «Hə qəbristanlıq təqribən səkkiz 
yüz metrlikdədir». Gəldik meşəyə. Donmuş qar altındakı qə-
birlərin baş ağacları qaralırdı. İndi biz 40 min qəbrin arasın-
dan bircəsini 59№-li qəbri, dahi H.Cavidin qəbrini tapmalı-
yıq. Dəstələrə bölünüb axtarmağa başladıq. Nəhayət 53-54№-
li qəbirlər. Nə şaxta, nə qar bizə mane ola bilmirdi. Birdən ra-
yon prokuroru Elena Xaritonovanın sevinc dolu qışqırığı eşi-
dildi: «Gəlin 59№-li məzarı tapmışıq». Biz ora özümüzü ye-
tirdik. Bəli çürümüş, qaralmış, donmuş taxtanın üstündəki 59 
rəqəmi aydın oxunurdu. 
Mən arxiv müfünə ciddi və diqqətlə baxdım. O dedi: 
Burada ikinci 59 nömrəli qəbir ola bilməz! 
Professional ekspertlərin, kriminalist mütəxəssislərin 
nüfuzlu təsdiqi bizi daha çox sevindirdi. Mən qəbrin baş tərə-
fində dayanmışdım. Yoldaşlarımız onu əhatə eləmişdi. Elə bil 
onu Sibir şaxtasından qorumaq istəyirdik.  
Qəbrin üstündə diz çöküb ağlamağa başladım. Şaxta ət-
rafda hər şeyi dondurmuşdu. Lakin bizim sevinc göz yaşları-
mızı dondura bilmədi. Ev sahibləri mat qalmışdılar. Axı Ca-
 321 
vid burdakılardan heç birinin qohum-əqrəbası deyildi. Xalqı-
nın nümayəndələri gör neçə ildən sonra sənətkarlarının qəbri 
üstündə göz yaşı tökürlər. Bəli, göz yaşına Sibir şaxtasının da 
gücü çatmırmış. Biz sevinirdik, xöşbəxt idik, indi hər şey ger-
çək olmuşdu. Mən prokurordan 59№-lı qəbrin açılmasına 
icazə istədim. O, razılığını bilidirdi.  
Zakir, Telman, mən don atıb dəmirə dönmüş torpağı 
qazmağa başladıq və külüngsüz, lomsuz ötüşə bilmədik. Təq-
ribən yarım metr qazdıqdan sonra torpaq yumşaldı. Digər yol-
daşlar da bizi əvəz etdilər. Artıq torpaq düyü kimi dənələn-
mişdi. İki metrə çatanda torpaq oyulub tökülməyə başladı. 
Taxta tabuta çatmışdıq. Məni Zakir əvəz elədi. O tabutun üst 
qapağını götürüb mənə verdi. Taxta tabut tam açılmışdı və 
hamımızın diqqətini Cavidin iri alnı və bəbək hissələrinin qa-
ralmış sümükləri cəlb etdi. Çünki xəstəxanada üstünə örtdüyü 
qara örtüyə büküb tabuta qoymuşdular. 
Zakir böyük diqqət, sevinc və məğrurluqla Cavidin ba-
şını mənə verdi. Mən oğul qüruru ilə onun alnını təmizləyib 
öpdüm. Alnı zədəsiz idi, arxa hissəsində baş tükləri yerində 
idi. 
Ekspertlər, kriminalistlər işə başladılar. Şəkillə məzarın 
qalıqlarını tutuşdurdular. Bütün cizgilərin uyğun gəldiklərini 
təsdiqlədilər. Bu vaxt Telman hamının diqqətini ayağındakı 
yun corabın izlərinə, Zakir isə alt çənəsində metal dişləri gös-
tərib mütəxəssislərin fikrini öyrəndi.  
Həkim Rafael Medvedev bunları təsdiqlədi. Hərəkəti 
mütəxəssislər və bütün iştirakçılar rəsmi imzalarla təsdiqlədi. 
Təzə gətirdiyimiz tabuta Sibir torpağı töküb, qalıqları ağ ör-
pəyə bükdük. Tabut canlanmışdı, Cavidləşmişdi vallah!  
Bütün bunlar qələbə idi. Cavidin Vətənə «Cavid» kimi 
qayıtması qələbə idi. 
Tabut qarşısında mitinq keçirdik, 100 yaylım atəşi açıl-
dı. Polkovniklər: Telman Əliyev və Rafael Medvedev danış-
dılar.  
 322 
Mən bütün iştirak edənlərə minnətdarlıq edib dedim: 
«Sağ olsun Sibir torpağı ki, bizim dahi şair-drammaturq 
H.Cavidi öz qoynunda 41 il qoruyub saxlamışdır». Mitinq və 
100 yaylım atəşi Sibir tayqasında Cavid Əfəndinin 100 illik 
yubileyinin ilk sədası idi.  
Tabutu mən, Telman, Zakir və Qəhrəman çiynimizdə 
üzü Vətənə qaytarırdıq. Axşam Qəhrəmanın evində gözəl bir 
məclis, ehsan məclisi açdıq. Səssizcə ilk tikələri kəsdik. Din-
məz-söyləməz. Sonra məclisə şair gəldi. Cavid şeiri... çox qə-
ribə bir Cavid axşamı oldu. Dostluq məclisində Tayşet şəhər 
və rayon Partiya Sovet hüquq mühafizə orqan rəhbərləri işti-
rak etdilər. 
Oktyabrın 23-də İrkutsk Vilayət Partiya Sovet orqan 
rəhbərlərinə minnətdarlığımızı bildirib Moskvaya uçduq. Biz 
bura üç nəfər gəlmişdik. Amma indi dörd nəfərik. Ağsaqqalı-
mız isə böyük şair-drammaturq Hüseyn Cavid idi. Təyyarədə 
bizə xəbər verdilər ki, siz İrəvana yox, Bakıya uçmalısınız. 
Bu respublikamızın rəhbəri H.Əliyevin tapşırığı idi! 
Budur, 26 oktyabr 1982-ci il saat 16³º-dur, dahi H.Ca-
vid 43 ildən sonra Bakıya qayıdıb. Hava limanında H.Cavidi 
yüzlərlə alim, ədəbiyyat, incəsənət xadimləri, partiya sovet 
rəhbər işçiləri, radio, televiziya və mətbuat əməkdaşları qarşı-
ladı. Şairin qızı Turan Cavid qarşılayanlar sırasında idi. Sibir-
dən sonra üçüncü mitinq burada Cavidin tabutu önündə oldu. 
Mitinqdə: Nazirlər Soveti Sədrinin müavini Fikrət Əhmədov, 
Mədəniyyət Naziri Zakir Bağırov, şair Bəxtiyar Vahabzadə, 
Naxçıvan Vilayət Partiya Komitəsinin Katibi Həmid Cəfərov 
çıxış etdilər. Və belə bir misilsiz tarixi işi həyata keçirənlərə 
dərin minnətdarlıq bildirdik. 
Maşın karvanı, insan axını başda Cavid Əfəndi olmaqla 
möhtəşəm Şirvanşahlar sarayına gəldi. Şirvanşahlar sarayında 
H.Cavid Bakı və respublikanın hər yerindən gələnlərlə böyük 
həsrətlə görüşürdü, pıçıldaşırdı, Vətənə gətirənlərə öz hisslə-
rini bildirirdi. 
 323 
Belə əzəmətli və ehtiramlı qarşılanmanın çox dərin, giz-
li və insafsız birliyə gəlmək, ağıla sığmayan ideyalar irəli sü-
rənlər tapılıb, birləşmiş və MK-ya təklif və tələblərlə getmiş-
dilər. Bunların hamısının adı və mövqeyi hər bir Cavid se-
vənə məlumdur. Əfsuslar olsun ki, bunların içərisində ilham 
verən Turan Cavid də var idi. Məgər bu cəhənnəm əzabını 
görən, çəkən var idi ki, Cavid qayıdışının qələbəsini özünə 
bağlasın və belə imansız və allahsız iddiada olsunlar?! 
Bunlar Cavidi Naxçıvanda yox, Bakıda fəxri xiyabanda 
üçüncü dəfə dəfn etmək istəyirdilər. Əsasda onu uzaqda dəfn 
etsəniz biz, onu sevənlər onu ziyarət etməyə gedə bilməyəcə-
yik. 
Bax belə bir amansız və insafsız tələblərə son qoymaq 
üçün 27 oktyabr 1982-ci il saat 15ºº-da Akademiyanın iclas 
zalında (Cavid yaşayan evin yaxınlığında) üç saatlıq respub-
lika ziyalılarının Azərb. KP MK katibi Cavidin vətənə dön-
məsində köməyi və dayağı olan Həsən Həsənovun rəhbərliyi 
ilə çox yadda qalan, ciddi və tarixi iclas-razılaşma keçdi.  
İclasın gündəliyi: H.Cavid harada dəfn olunsun? sözləri 
ilə müraciət edən MK katibi H.Həsənov şok vəziyyətə düş-
məli oldu. Bir-birinin ardınca tribunaya qalxanlardan yazıçı, 
alim Qulu Xəlilov: - «Cavidi fəxri xiyabanda dəfn etmək hör-
mətsizlikdir. Orada çoxlu juliklər, millətçilər var. Cavidi Si-
birdən gətirən Həmid, Zakir, Telman qoy elə öz çiyinlərində 
də Naxçıvana aparsınlar», İsmayıl Şıxlı: - «Qoy Azərbaycanı-
mızın hər yerində müqəddəs Cavid türbəsi ucalsın, elə əvvəl-
cə Naxçıvanda», professor Abbas Zamanov, Əkbər Ağayev 
və Turan Cavid: - «Bir halda hamınız deyirsiniz Cavid Naxçı-
vana aparılsın, biz də razıyıq». Mənim arzum xahişim, istə-
yim qalib gəldi. Axı iştirakçıların üçü ilə axşam zəngləşib, 
görüşüb həqiqəti müdafiə etməyə and içmişdik və demişdik 
ki, çox paxıl və iddialı qonşuların gözü qarşısında böyük Ca-
vidimizə mütləq Naxçıvanda məqbərə ucaldılmalıdır. Xalqın, 
torpağın yetirməsi hər yerdən öz ucalığını göstərməlidir. Bu 
 324 
baxımdan həqiqətin müdafiəsinə mən inanırdım, belə də oldu. 
Bakı-Azərbaycanımız bu günlər Cavid dühası ilə, Cavid şə-
rəfi ilə Şirvanşahlar sarayına axışırdı. Dahi Cavid Əfəndi bu 
sarayda bir həftə bizimlə, Turan xanımla, minlərlə gələn in-
sanlarla, sənət sevərlərlə dinməzcə salamlaşdı və xüdahafiz-
ləşdi. Və nəhayət 1 noyabr gecəsi, 45 ildən sonra Cavidi ya-
şadığı binaya gətirib ikinci mərtəbədə, möhtəşəm zalda gül-
çiçəyə bürüdük. Səhərisi gün, 2 noyabrda respublikamızın 
partiya rəhbəri Heydər Əliyev H.Cavidlə görüş-vidaya gəldi. 
Onunla birlikdə bütün respublikanın rəhbər işçiləri gəlmişdi. 
Görüşün belə uzanması isə mərkəzdən-paytaxtdan xüsusi mü-
təxəssislərin Cavidin «Cavid» olmasının sübutu və təsdiqi ilə 
bağlı idi. Bəli, həqiqət zəfər çaldı. Və həmin gün Turan Cavid 
başda olmaqla bir qrup görkəmli alim, aktyor və yazıçı: Pro-
fessor Abbas Zamanov, yazıçı Hüseyn Abbaszadə, xalq artisti 
Məlik Dadaşov ilə birgə xüsusi təyyarə ilə Naxçıvana uçduq. 
Təyyarədə Zakirlə birgə tabutun açıldığını, vurduğumuz mis-
marların necə çıxarılmasını, vurulmasını yenidən görüb ba-
xışlarımızla bir-birimizi təsdiqlədik. Və ən «sevindirici» hal o 
idi ki, bu 10 gün ərzində Turan xanım ilk dəfə bizimlə kəlmə 
kəsib danışdı. Bizdə olan rəsmi sənədlərə və foto şəkillərə 
çox diqqətlə, heyran və həyəcanla baxmağa başladı. Biz isə 
hələ Sibirdən Cavid Əfəndi ilə qayıdanda deyirdik, bizi qarşı-
layanda Turan Cavid qarşısında diz çöküb, əlindən öpüb de-
yərik:- «Atanın görüşünə xoş gəlmisən. Bu işimizlə fəxr edi-
rik». Lakin bu baş tutmadı o heç tabuta yaxın gəlmədi və Za-
kir Bağırovla kənarda dayandılar və nazirə çıxış üçün söz ve-
rəndə birlikdə tabuta yaxınlaşdılar. Şirvanşahlar sarayında isə 
hamı bizi alqışlayır, təşəkkür edir. Lakin bir Turan xanım bizi 
görmürdü... 
Sonralar dəfələrlə minnətdarlıq edərək deyirdi: - «O 
vaxtlar mən şokdaydım». 
Bizim Naxçıvanda Vilayət Partiya Komitəsinin Birinci 
Katibi Kamran Rəhimov başda olmaqla, respublika rəhbərləri 
 325 
və on minlərlə Cavidsevər naxçıvanlılar qarşıladı. Bəli, 63 il-
dən sonra Cavid Əfəndi yenə Vətənə qayıtdı. Limanda çox 
hərarətli bir mitinq keçdi. Çıxış üçün mən sözü professor 
Abbas Zamanova, Cavidlə birgə oxumuş jurnalist Tarverdi-
yevə və şairə Kəmalə Ağayevaya verdim. Onlar bu misilsiz 
tarixi hadisəyə böyük qiymət verib Cavid dahiliyini bir daha 
qeyd etdilər. Sonra Cavidin tabutunu doğulduğu evə - yaratdı-
ğımız ev müzeyinə gətirdik. Noyabrın 3-də Cavidin tabutu 
C.Məmmədquluzadə adına Naxçıvan Dram Teatrında yerləş-
dirildi. Əhali Cavidlə vidalaşmağa gəldi. Həmin gün saat 3-də 
Kamran Rəhimovun rəhbərliyi altında böyük izdihamlı bir 
vida-dəfn mitinqi keçirildi. Çıxış edənlər: Yazıçılar İttifaqının 
katibi H.Abbaszadə, xalq artisti M.Dadaşov Cavid dahiliyin-
dən danışdı, SSSR-i Ali Sovetinin Deputatı Zakir Nəsirov 
«Cavidlə» şeirimizi səsləndirdi. Turan Cavid atasına göstəri-
lən bu ehtirama görə minnətdarlıq etdi. Düz 41 ildən sonra 
Vətənə qayıdan Cavid Əfəndi, sevdiyi tut ağacının yanında 
əbədi olaraq ana torpağa tapşırıldı.  
Axşam Cavid adına Poeziya Teatrında K.Ağayevanın 
«Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir» əsərinə tamaşa etdik. 
Uzaq Sibirdə, Bakıda, Naxçıvanda bu tarixi hadisə ilə izdi-
hamı, sevinci və kədəri təsvir etmək üçün yalnız Cavid qə-
ləmi lazımdır.  
Bəli,  
 
«Bəxtiyarsan, əgər çəkdiyin əmək, 
Cahan sərgisinə versə bir çiçək». 
 
Bu bəxtiyarlıq bizim üçün həmişə mənəvi ucalıqdır. 
  
 
 Həmid Qara oğlu Cəfərov 
 
 
 326 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 327 
HÜSEYN CAVİDİN «TOPAL TEYMUR» 
ƏSƏRİ HAQQINDA DÜŞÜNCƏLƏRİM 
 
H.Cavid dramları yüksək peşəkarlığına görə həm oxu, 
həm də səhnə üçün tam yararlı hesab oluna bilər. Söz yox ki, 
əslində hər bir səhnə əsəri, məhz səhnədə qoyulmaq üçün ya-
zılır. Lakin H.Cavid kimi sənətkar yazdığı dram əsərlərində 
səhnə tələblərini əsas götürsə də, oxucunu da yaddan çıxara 
bilməzdi. Cavid dramları ən müxtəlif faktları özündə əks etdi-
rib, faktların təqdimatı, hadisələrin müəllif məqsədinə, ide-
yaya uyğun düzümü və gözlənilməz dönümü, gərginliyin son 
həddə çatdırılması, qəfil məqamlar, xarici və daxili hərəkətin 
peşəkar toxunuşu ilə diqqəti cəlb edir. Bu dramlarda ilk nə-
zərə çarpan, konkret halda türk övladının, ümumilikdə isə, 
bəşər övladının ən müxtəlif bucaqlardan görünən obrazıdır. 
Cavid insan xarakterində mövcud olan təzadları, hadisələrin 
qəfil məqamlarında baş verən dəyişgənliyi, şüurlarda və ürək-
lərdə əmələ gələn tüğyanları konkret hadisələrdə təsvir etmək 
bacarığına malikdir. Xəyyamın alimliyi və şairliyi ilə təzad 
təşkil edən sevgi yolundakı dönməzliyi, Şeyx Sənanın mə-
həbbəti uğrunda dini təriqətlərdən, əqidəsindən imtina etməsi, 
Əmir Teymurun xarakter dəyişgənliyi və dərin zəkası, Afətin 
həyat amalları və acı həqiqətlər, Knyazın real həyatı və dəyi-
şikliklər, Peyğəmbərin müqəddəs istəyi və islami dəyərlər na-
minə aparılan müharibələr, Arif insanın daxili çırpıntıları, 
İblis və Mələklə münaqişəsi, əslində bir insan xarakterinin ən 
müxtəlif parametrlərdən canlanan təzadlı görüntüləridir. Bu 
dramlarda müəllif bəşər övladının düşdüyü situasiyalara mü-
vafiq dəyişkənliyi ən xırda detallara qədər nümayiş etdirə bi-
lir. H.Cavidi bir qayda olaraq güclü xarakterlər maraqlandırır. 
Güclü xarakterlər riskli addımlar ata bilərlər. Risk etmək, 
gözlənilməz hərəkətlə həyatını tərsinə döndərmək, adətən 
güclü xarakterli insanların işidir.  
Bu yazımızda, konkret olaraq, «Topal Teymur» dramı 
 328 
haqqında danışmağa, bu maraqlı səhnə əsərinin bəzi nüansla-
rını araşdırmağa çalışacağıq. «Topal Teymur «,əslində isə 
«Əmir Teymur» dramı tarixi faktlara və hadisələrə, real şəx-
siyyətlərə istinadən yazılmış mükəmməl nümunədir. Söz yox 
ki, tarixilik hər bir müəllifi, o cümlədən H.Cavidi müəyyən 
qədər, hansısa çərçivə daxilində hərəkət etməyə vadar edir. 
Lakin Cavid çərçivə daxilində belə yüksək peşəkarlığını sax-
lamağa müvəffəq ola bilmişdir. Nəticədə tarixən guya bizə 
məlum olan Əmir Teymurun,əslində isə naməlum Əmir Tey-
murun mürəkkəb, ziddiyyətli obrazı yaranmışdır. Biz Əmir 
Teymuru, Çingiz xanı, Atillanı, Qacarı və daha neçə - neçə 
qəhrəman türk sərkərdələrini talançı, qaniçən, ölkələr viran 
qoyan yırtıcı kimi tanıyırdıq. Əslində isə bu türk qəhrəman-
ları dünyaya qəhrəmanlıq, igidlik nümayiş etdirib, aləmə mü-
qəddəs amallar, sivilizasiya və mədəniyyət yayıblar. Əmir 
Teymur həyatdan liderlik, hökmranlıq qazanmaq üçün yara-
nıb. Onun ali məqsədi, yüksək amalı bütöv, güclü və varlı 
türk dövləti yaratmaqdır. Əsərdə Cavidin baş qəhrəma-
nına,onun şəxsiyyətinə, tarixi missiyasına olan rəğbəti şəksiz-
dir. Lakin Cavid bir qayda olaraq həmişə insanı sevə-sevə 
təsvir edir. Müəllif əsas qəhrəmanı Əmir Teymurun müsbət 
keyfiyyətlərindən danışanda, mənfi qəhrəmanı Yıldrım Bəya-
zidin müəyyən müsbət keyfiyyətlərindən də danışmağı unut-
mur. Əsər Əmir Teymurla Yıldrım Bəyazid arasında baş ver-
miş tarixi müharibəyə, daha doğrusu müharibənin baş vermə, 
yaranma səbəblərinə həsr olunmuşdur. «Topal Teymur» 
dramı müəllif tərəfindən bir növ tədrici tanışlıq və müqayisə 
formasında işlənmişdir. Cavid artıq əşxasda, ilk tanışlıqda, 
əsərdə iştirak edəcək obrazları ikiyə bölür. Bu əslində müna-
qişəyə girəcək tərəflərin müəllif bölgüsüdür. Əsər beş pərdə-
lidir. İki pərdə Əmir Teymur və onun ətrafına, o biri iki pərdə 
isə Yıldırım Bəyazid və onun ətrafına həsr olunmuşdur. Be-
şinci pərdə həlledici müharibə səhnəsidir. Müəllif burada da 
öz bölgü formasından yan keçməmişdir. Cavidin məqsədi hər 
 329 
iki hökmdarın və onların ətrafının hər tərəfli təsvirini vermək-
lə, oxucuya və tamaşaçıya bir növ müqayisə və seçim imkanı 
verməkdir. Əmir Teymur özü və onun ətrafı, Yıldırım Bəya-
zidin özü və ətrafından qat-qat üstündür. Müəllifin əsərdə təs-
vir etdiyi hadisə və münasibətlər ilk nəzərdən sanki əsas hadi-
səyə xidmət etməyən kimi görünür. Lakin tədricən məlum 
olur ki, əsas hadisəyə xidmət etməyən hadisə və münasibətlər 
yoxdur. Araşdırıcı T.Məmməd özünün çox maraqlı «XX əsr 
Azərbaycan dramaturgiyasının poetikası» əsərində (AMEA 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu. Bakı. «Elm», 1999, 
səh.167) yazır: «Burada süjet qarşı duran tərəflərin mübarizə-
sindən daha çox hərəkətə hər an stimul verən Teymur müna-
sibətləri üzərində qurulmuşdur...». Lakin əsər həm münasi-
bətlər, həm də müqayisə üzərində qurulmuşdur desək, heç də 
səhv etmərik. Əsərdə süjet xəttində hadisələrin düyünü və 
açılışı klassik priyomla, məktub vasitəsi ilə həll olunur. Əmi-
rin dəqiq hesablamasına görə məktubla Yıldırım Bəyazid 
kimi bir insan öz daxili aləmini açıb, iç dünyasını nümayiş et-
dirməlidir. Elə də olur. İlk pərdə Orxan-Olqa münasibətləri-
dir. Dedik ki, Əmir bir neçə məktubla Yıldırım Bəyazidə mü-
raciət edib, şərtlərini ona bildirir. Lakin Əmir kimi ağıllı və 
tədbirli bir insan, ancaq o məktubla qane ola bilməz və o, 
əlavə olaraq Orxanı Bəyazid sarayına casus yollamaq qəra-
rına gəlir. Deməli, Orxanın ilk pərdədən təqdimi buna xidmət 
edirdi. Bəs Olqa? Maraqlıdır, Orxan Əmirin gizli planları 
üçün lazım idisə, Olqa da Orxana öz gizli planları üçün la-
zımdır. İlk pərdədə hadısələr sürətlə inkişaf edir. Dramatik 
gərginlik artmaqdadır. Orxan-Olqa münasibətləri Almas, Baş 
Vəzir, Dilşad xanım və nəhayət Əmir Teymur münasibətləri 
deməkdir. Əslində bu iki münasibət bir çox münasibətlərin 
münaqişə səviyyəsinə gətirilməsi deməkdir. Orxanın Olqadan 
əl çəkməməyi, onu özü ilə gizlincə Bəyazid sarayına apar-
mağı, əvvəl xanımı Almasla, sonra atası baş vəzirlə, nəhayət-
də isə, Əmirlə münasibətlərin pozulmasına gətirib çıxara bi-
 330 
lər. Xarici hərəkət açıqdan-açığa görünsə də, daxili hərəkət 
hər bir obrazın gizli niyyətlərindən xəbər verir. Dilşad xanı-
mın bir çox məsələlərdən xəbəri var. O, sakitcə kənardan ha-
disələri izləyir və Alması sakitləşdirir. Maraqlıdır ki, hərəkə-
tin xarici tərəfi bir niyyətdən, daxili tərəfi isə, tamam ayrı bir 
niyyətdən xəbər verir. 
Süjet xətti dedik ki, ikiyə bölünmüş tərəflərin müqayi-
səli təhlili ilə davam etdirilir. Müəllif əsas qəhrəmanına olan 
sonsuz sevgisini və məhəbbətini oxucuya və tamaşaçıya da 
sirayət etdirə bilib. Süjet xəttinin əsas hadisəsi Əmir Teymur 
və Yıldırım Bəyazid xəttidir. Lakin əsər boyu bu iki əsas tərəf 
ancaq sonda, qalib və məğlub tərəf bilinəndən sonra görüşür-
lər. Əsas hadisəyə xidmət edən köməkçi xətlər lazım olan ana 
qədər əsas hadisəyə yardım etsələr də əsərin sonunda tamam-
lanmırlar. Bu müəllifi bir o qədər də narahat etmir. Əsas mə-
sələ baş hadisəyə nəticə vermək, əsas qəhrəmanların münasi-
bətlərinə nöqtə qoymaqdır.  
Beləliklə, biz çalışıb H.Cavidin «Topal Teymur», əslin-
də isə, «Əmir Teymur» tarixi dramının bəzi nüanslarını araş-
dırmağa çalışdıq. Bizə elə gəlir ki, bu dramların araşdırması 
həm Cavidşünaslara, həm teatrşünaslara, həm də dramatur-
giya sahəsi ilə məşğul olmaq istəyənlərə nə isə verə bilər.  
 
Çingiz Ələsgərov  
 
 
 
 
 
 
 
 331 
HÜSEYN CAVİDİN 
«İNQİLAB XIRSIZI»NDA HAQLA 
NAHAQQIN MÜBARİZƏSİ 
 
Tarixi şəraitin şəxsiyyətə, xüsusən də yaradıcı şəxsiy-
yətə göstərdiyi təsir danılmazdır. Və müvafiq tarixi mərhələ-
nin düzgün, obyektiv hesab etdiyi nəzəriyyə müəyyən zaman 
keçdikdən sonra öz effektini itirərək yararlı olmadığını gös-
tərdiyində, belə nəzəriyyələrin təsiri ilə yaranmış bədii əsərlə-
rin sənətkarlıq xüsusiyyətləri ilə yanaşı, informativ xüsusiy-
yəti də tədricən dominantlıq təşkil edərək ön plana keçir. Bu-
nunla belə, elə ədəbi faktlar və əsərlər mövcuddur ki, ümum-
bəşəri mövzuları özündə birləşdirərək tarixin və zamanın gər-
dişindən asılı olmayaraq öz oxucularına estetik zövq vermək-
dən əlavə, yüksək mənəvi keyfiyyətlər və ideallar uğrunda 
mübarizlik ruhu aşılayır. Şübhəsiz ki, bədii ədəbiyyatın ən 
vacib vəzifələrindən olan bu cəhətlər Cavidin «Azər» poema-
sında vardır. Məlumdur ki, «Azər» poemasının indiyə kimi 
çap olunmamış parçaları mövcuddur: «Mayıs çiçəkləri» və 
«Meyxana guşəsində». Müəyyən səbəblər üzündən bu şeirlər 
Cavid əsərlərinin işıq üzü görmüş cildlərinə daxil edilməmiş-
dir. Son illərə qədər poemanın «İnqilab xırsızı» adlı parçası 
da «Azər»in işıq üzü görməyən hissələri sırasında idi. İlk dəfə 
akademik Məmməd Cəfərin 1960-cı ildə Azərnəşr tərəfindən 
buraxılmış «Hüseyn Cavid» adlı monoqrafiyasının «Azər» 
dastanı» bölməsində «İnqilab xırsızı» şeirinin qısa məzmunu 
və bu şeirdən bir bənd verilmişdir.
1
 Daha sonra professor 
Rafael Hüseynovun «Vaxtdan uca» kitabında həm «Mayıs çi-
çəkləri»
2
, həm də «İnqilab xırsızı»
3
 şeirlərindən parçalar dərc 
olunmuşdur. «İnqilab xırsızı» ilk dəfə olaraq bütöv şəkildə 
                                                 
1
 М.Ъяфяр. Щцсейн Ъавид.Б.,Азярняшр.1960.сящ.194. 
2
 Р.Щцсейнов.Вахтдан уъа.Б.,Ишыг.1988.сящ.176-177. 
3
 Йеня орада, сящ.334. 
 332 
H.Cavidin 2004-cü ildə Turan Cavidin redaktorluğu, ön sözü, 
bərpası və tərtibi ilə buraxılmış «Seçilmiş əsərləri»ndə nəşr 
olunmuşdur. 
«Əsir olduğum bir şey varsa, o da həqiqət və məhəbbət-
dir» ideyası aparıcı və əsas fikri istiqamət kimi bütövlükdə 
poemanın, eləcə də «İnqilab xırsızı» şeirinin ana xəttini təşkil 
edir. Həqiqət aşiqi Cavidin təsvir etdiyi hadisə zahirən sovet 
məkanının kiçik bir hissəsində- kənddə baş versə də, mahiy-
yət etibarilə burada mövcud cəmiyyətin- Cavidin də içərisin-
də yaşadığı inzibati-amirlik sistemli bir cəmiyyətin eybəcər-
liklərinə yönəlmiş tənqidi münasibət diqqəti cəlb edir. «Şura 
sədri vəzifəsinə ucalan bir nadürüst uzun illər xalqın başına 
oyunlar açdıqdan sonra ifşa edilir, inqilab düşməni adlandırı-
lır.»
1
 Bu qısa məzmun tarixin elə 20-30-cu illər parçasının an-
laşılmaz və məkrli siyasətini xatırladır. Keçən əsrin əvvəllə-
rində zor gücünə Azərbaycanda hakimiyyətə yiyələnən bolşe-
viklər çox keçmədən respublika miqyasında repressiv və iqti-
sadi tədbirlər həyata keçirməyə başlamışdılar. Sonralar küt-
ləvi xarakter alan repressiyaların bir xətt üzrə, bir istiqamətdə 
getməməsi, bir sözlə, tədricən repressiyaların məntiqsizliyi 
müşahidə olunmağa başlayırdı. Belə ki, bir tərəfdən, əksinqi-
labi-millətçi təşkilatların, Müsavat partiyasının üzvü kimi itti-
ham olunan, pantürkist, panislamist mövqelərə bağlılığı iddia 
edilən, mill-azadlıq ideyalarının yayılmasında suçlanan, xalq 
və millət naminə göstərdikləri təmənnasız xidmətlərinə görə 
günahlandırılan, millətin özünüdərkində və özünəqayıdışında 
önəmli yer tutan insanlar həbs edilir, sürgünlərə düçar olunur, 
bu da azmış kimi «xalq düşməni» damğası ilə damğalanan bu 
insanların ailələri də onların faciəli, keşməkeşli talelərinin or-
tağına çevrilirdilər. Sovet cəza orqanları qarşısında onların 
yeganə günahları vətəni sevmələri, saf, nəcib və xeyirli əməl-
ləri ilə xalqın nicatı uğrunda çarpışmaları, yeri gəldiyində isə 
bu müqəddəs amal yolunda canlarını belə əsirgəməmələri idi. 
                                                 
1
 Р.Щцсейнов.Вахтдан уъа.Б.,Ишыг.1988.сящ.334. 
 333 
Dövrün yazılmamış qanunları baxımından həyata keçirilən 
bütün bu tədbirlər, cəzavermələr hər halda labüd və qaçılmaz 
idi və müəyyən məntiqə əsaslanırdı. Bu məntiq də ondan iba-
rət idi ki, mövcud siyasi recim onunla bir ideoloci müstəvidə 
birləşməyən, əks qütblərə məxsus qüvvələri məhv edərək tə-
mizləmə işi aparırdı. Bu proses gələcəkdə ona maneələr tö-
rədə biləcək yeni fəsadların yaranmasının qarşısını almış 
olurdu. Digər tərəfdən isə totalitar recimin repressiya burul-
ğanında həm də təcavüzkar bolşevik hərəkatında iştirak edən, 
müstəqilliyin məhvində, respublikada inzibati sistemin bərqə-
rar olması və möhkəmlənməsində fəal əməli xidmətlər göstə-
rən və bununla da onlardan tələb olunanı yerinə yetirən adam-
lar- kommunistlər yer alırdı. Bununla belə, həbsinə fərman 
verilənlərin, dəfələrlə sürgünlərə məhkum olunanların arasın-
da uzun zaman dövlət siyasətinin həyata keçirilməsində ya-
xından iştirak edən, rəsmi sovet idarələrində yüksək vəzifə-
lərdə çalışaraq vətəninə və millətinə layiqli xidmət göstərən 
insanlar da var idi. Onlar zahirən qüsursuz görünən tərcü-
meyi-halları ilə də kölgəsinə belə etibar etməyən bu qurulu-
şun etimadını qazana bilməmişdilər. «Və 30-cu illərin əvvəl-
lərində keçmiş sosialistlərə və kommunistlərə QPU və onun 
varisi NKVD-də hələ hörmət varmış. 37-dən sonra isə ağına-
bozuna baxmadan onları da ölüm maşınında üyütdülər get-
di.»
1
 
Cavidin «İnqilab xırsızı» sanki bütün bu tarixi həqiqət-
ləri yarandığı tarixi şəraitə müvafiq olaraq əks etdirir. Bu 
şeirdə də müasirlik ruhu güclü, ictimai-siyasi motivlər diqqə-
təlayiqdir. Burada dövrün diqtəsi ilə hakimiyyətə yiyələnmiş, 
özbaşınalıqlar edərək cəmiyyəti idarə edənlərə qarşı müqavi-
mət göstərə bilməyən sadə insanların vəziyyəti bir neçə misra 
daxilində, lakin kifayət qədər dolğun şəkildə təsvir olunur: 
 
Köylü nə yapsın ki, nerəyə getsə 
                                                 
1
 Р.Щцсейнов.Миллятин зярряси.Б., «Азярбайжан»,2001сящ.267-268. 
 334 
Rast gələcəkdir şu xain iblisə. 
Postaxanə, divan onun əlində 
Kim etiraz etsə, həmin bir gündə 
İnqilab düşməni deyə həbs edər, 
Yurdundan, elindən olur dərbədər.
1
  
 
Cavid o nadir sənətkarlardandır ki, içərisində yaşadığı 
dövrə, zamana vaxtında lazımi və düzgün qiymət verə bilmiş, 
öz prinsipial mövqeyində heç zaman yanılmamışdır. Bu nöq-
teyi-nəzərdən yuxarıdakı parça çox sonralar tarixdə «repres-
siya illəri», «şəxsiyyətə pərəstiş illəri», «totalitar recim» ter-
minləri ilə aydınlaşdırılan sovet siyasi sistemində yer almış 
və Cavidin öz taleyindən də yan keçməmiş «xalq duşməni», 
Cavidin dili ilə desək, «inqilab düşməni» məfhumunun şər 
mahiyyətini açıqlayan real təsvirdir. 
«İnqilab xırsızı»nda da, elə poemanın qalan hissələrin-
də olduğu kimi, insan əli ilə yaradılmış bu qeyri-kamil cəmiy-
yətin əsas bəlası olan və mahiyyət etibarilə elə insanlığın 
məhvinə yönəlmiş hüquqsuzluq problemi önə çıxarılır. Bu 
problem şeirin qələmə alındığı 30-cu illərin vacib göstəricisi, 
atributu olduğu üçün məzmun reallığın birbaşa təzahürü kimi 
çıxış edir. Bu baxımdan aprel çevrilişinin təsviri diqqətəlayiq-
dir: 
 
Günlər, aylar geçdi...mevsim bahardı, 
İnqilab alovu ətrafı sardı. 
Yürəklər çarparaq çatıldı qaşlar, 
Diksindi qayğısız dumanlı başlar, 
Şaşqın diplomatlar tavuğa döndü, 
Parlaq düşüncələr bir anda söndü. 
...Varlılar yoqsula əməkdaş oldu 
Başlar quyruq oldu, quyruq baş oldu.
2
  
                                                 
1
 Щцсейн Ъавид.Сечилмиш ясярляри.Б.,Чашыоьлу,2004.сящ.136-137. 
2
 Йеня орада, сящ.135. 
 335 
 
İblislərin tüğyan etdiyi bir cəmiyyətdə Azər həqiqət uğ-
runda mübarizəyə səsləyir. Bu çağırış manqurt siyasəti həyata 
keçirərək xalqı öz keçmişindən ayıranlara və ayırmağa çalı-
şanlara qarşı yönəlmişdir. Azərin fikrincə, hər cür zülmə, əda-
lətsizliyə boyun olmaqdansa, haqq, ədalət naminə mübarizə 
aparmaq lazımdır. Yalnız bu yolla istiqbala çatmaq mümkün-
dür: 
 
Bir ölkə ki, səsi-ünü çıxmaya, 
Haqsızlığa qarşı yumruq sıxmaya, 
O bir məzarlıq ki, görənlər şaşar,  
İçində həp canlı ölülər yaşar.
1
 
 
«İnqilab xırsızı»nda sözügedən şura sədri mahiyyət eti-
barilə mənfur irticaçı quruluşun sabiq qulu, minlərlə insanın 
faciəsinə, bədbəxtliyinə səbəb olan cəllad xislətli M.Bağıro-
vun özünü də xatırladır. Törətdiyi cinayətlərdən sonra məh-
kəmə salonunda əyləşən, ittiham olunan Bağırov, bu şeir da-
xilində eyni aqibətə- layiqli və həm də gecikmiş cəzaya tuş 
gələn şura sədri istibdad zülmü altında inləyən sovet cəmiy-
yətinin məlum gerçəkləri idi. Və bu baxımdan «İnqilab xır-
sızı» həqiqətin gec-tez qələbə çalacağına Cavidin sonsuz ina-
mının bəhrəsi idi. Tarix bir daha sübut etdi ki, şair bu inamın-
da da yanılmamışdır.  
Göründüyü kimi, «Azər» ilk növbədə Cavidin müraciət 
etdiyi həyat materialının zənginliyi ilə seçilir. Poema dövrün 
fonunda, dünyanın ağ-qara müstəvisində sadəcə tarixin bir sə-
hifəsinə deyil, bütövlükdə Azərbaycanın taleyinə yönəlmiş 
mütəfəkkir baxışı ilə səciyyələnir. Bu pozisiya, bu münasibət 
isə XX əsrin ilk onilliklərində ənənə halını almış yorucu təb-
liğdən fərqli olaraq daha səmimi, daha inandırıcı və ən əsası 
daha gərəkli idi.  
                                                 
1
 Щцсейн Ъавид. Сечилмиш ясярляри.Б.,Чашыоьлу, 2004.сящ.137. 
 336 
 
Nuranə Əsədullayeva 
 
 
 337 
ƏRTOĞROL CAVİD 
 
 Ərtoğrol Cavid!.. XX əsrin böyük dramaturq və yazı-
çısı Hüseyn Cavidin yeganə oğlu, dahi bəstəkarımız Üzeyir-
bəy Hacıbəylinin sevimli, fitri istedada malik şagirdi, Böyük 
cahan müharibəsinin və stalinizmin qurbanlarından biri, un-
dulmaz bəstəkar,gözəl şair, istedadlı rəssam, folklorçu musiqi 
tədqiqatçısı və təbliğatçısı… 
Yenicə səkkiz yaşı tamam olmuşdu. O, poeziyada ilk ya-
radıcılıq addımlarını atanda. 50-dən çox bahar ətirli, gözəl şeir-
lərlə dolu bir saralmış şagird dəftəri qalmışdı özündən sonra. 
Azərbaycan Dövlət Pedoqoji İnstitutunu (indiki Tusi 
adına universitet) bitirdikdən sonra o, özünü bütövlüklə musi-
qiyə həsr etməyi qərara alır və şəxsi işini Bakı Konservatori-
yasına daxil olmaq üçün təqdim edir. 
Həmin illər Konservatoriya hələ Asəf Zeynallının adını 
daşıyırdı. 1948-ci ilə qədər… 
24 yaşı hələ olmamışdı Asəfin, o dünyadan köçəndə. 
Ərtoğrolun da 24 yaşına lap az qalırdı… Cəmi bir həftə! Mən 
bu iki unudulmaz gənc sənətkarları təsadüfən müqayisə etmə-
dim. Əgər Asəf Zeynallı Azərbaycanda ilk ali təhsil almış 
professional bəstəkardırsa, Ərtoğrol Cavid Konservatoriyada 
cəmi bir il yarım bəstəkarlıq fakultəsində təhsil almış, öz tale-
yini və həyatını doğma xalqının azadlığı uğrunda qurban ver-
miş sənətkarlardandır. O da Asəf kimi qısa və mənalı ömür 
sürməsinə baxmayaraq əfsuslar olsun ki, bu yaxınlaradək bir 
kəsə məlum olmayan gözəl musiqi «inciləri» sayılan əsərlər 
yaratmışdı cəmi bir- neçə ildə!.. Onun yaradıcılıq fəaliyyəti-
nin bəhrəsi heç də Asəf Zeynallının qoyub- getdiyi irsdən az 
olmayıb… Əsas fərqi bircə onda olub ki, bu başızavallı gənc- 
«xalq düşməninin oğlu» damğasını almış, Stalin represiyaları-
nın qurbanı- Hüsen Cavidin oğlu olub… 
Konservatoriyada o vaxt onunla çiyin- çiyinə oxuyan 
tələbələr içərisində xalqımızın böyük bəstəkarları Qara Qara-
yev, Fikrət Əmirov, Cövdət Hacıyev, Cahangir Cahangirov, 
 338 
Hacı Xanməmmədov, Süleyman Ələsgərov, qadın bəstəkarla-
rımızdan Ağabacı Rzayeva, Şəfiqə Axundova, Ədilə Hüseyn-
zadə, Hökümə Nəcəfova və başqaları Üzeyirbəyin rəhbərliyi 
altında təhsil alırdılar. Böyük cahan müharibəsinə gedib və 
həlak olmuş döyüşçü-bəstəkarlardan Məmməd İsrafilzadə, Ha-
cağa Nemətov, Sergey Srebnitski həmin illərdə Ərtoğrol Cavid-
lə bir yerdə bəstəkarlıq fakultəsində oxumuşlar.  
Onların hamısı Ərtoğrolun fitri istedadının canlı şahid-
ləri olmuşlar. 
Unudulmaz bəstəkar haqqında onun yaxın sənət dostu, 
zamanəmizin görkəmli bəstəkarı Fikrət Əmirov görün nə yaz-
mışdı: «Ərtoğrol həyatda qarşıma çıxan ən təmiz, ən nəcib, ən 
gözəl insanlardan idi... Onun bütün varlığı -sənətlə, ədəbiy-
yatla yoğrulmuşdu. Həyatının yalnız bircə məqsədi və qayəsi 
vardı : Sənət, yaradıcılıq!..» Bəli bu həqiqətən də belə idi. 
Ərtoğrol bəstəkarlıq texnikasına və onun bütün «sirlə-
rinə» yiyələnmək üçün var qüvvəsi ilə çalışır. Evdə piano ol-
madığından Ərtoğrol Konservatoriyanın dərs cədvəlini özü 
üçün köçürür.Bütün sinif otaqlarının hansı saatlarda boş qal-
masını qeyd edir ki, həmin vaxtlarda orada yaradıcılıqla - mu-
siqi bəstələməklə məşğul olsun. Bizim nəslimiz oxuyan illər-
də də həmin vəziyyət davam edirdi. İndi Bakı Musiqi Akade-
miyası adlanan keçmiş Konservatoriyanın binası axşam saat 
7-8 radələrində tam boş olur, siniflərin heç birindən musiqi 
səsi eşidilmir, bütün bina - qarşısında Üzeyir bəy olmaqla qa-
ranlığa və sükuta qərq olur...Keçmiş illərdə dahi bəstəkarın 
monumental heykəli projektorların səbəbinə gur işıqlandırılır-
dı. Bəs indi nə olub görəsən?.. 
Qısa bir müddət ərzində Ərtoğrol bir sıra gözəl və oriji-
nal musiqi əsərləri yaradır. Onların içərisində -sevimli müəl-
lim Üzeyir bəyə «Doqquz variasiya»sını həsr edir. Çox keç-
mir ki, o, daha başqa iri həcmli musiqi əsərlərini bəstələyir. 
Bu skripka ilə fortopiano üçün «poema»dır. Bu əsərdə bəstə-
kar Azərbaycan milli xalq xəzinəmizin qədim və parlaq inci-
 339 
ləri sayılan muğamlardan məharətlə istifadə edir. Üzeyir bəy-
hər iki əsərə yüksək qiymət verir.  
Ərtoğrol vakal janrından da böyük həvəslə yazıb -yara-
dır,tez-tez yazdıqları notlarla sevimli müəlliminin yanına ge-
dir, ondan faydalı məsləhətlər alır. Gənc bəstəkarın böyük 
mütəfəkkir şairimiz Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 
800-illiyi münasibətiylə onun qəzəllərinə «Sevgili yar gəlmiş 
idi...» romansı sözün əsl mənasında milli vokal lirikasının ən 
gözəl səhifələrini təşkil edir. Azərbaycanın xalq şairi Nigar 
Rəfibəylinin sözlərinə «Eşq olsun!»,türkmən şairi Kəminənin 
sözlərinə «Leylanın vəsfi»və Tahir Rasizadənin sözlərinə 
«Səninlə olaydım» mahnı, romans və serenada vokal janrında 
yazılmış ən uğurlu əsərlərdir. Hələ bəstəkarın arxivində araş-
dırılmamış, natamam qalmış və heç kəsin eşitmədiyi əsərləri 
demirik. Şübhəsiz ki, həmin əsərlər gələcəkdə musiqi tədqi-
qatçılarımızın və bəstəkarlarımızın səyi nəticəsində səhmana 
salınacaq, nəşr ediləcək mahir ifaçılarımız tərəfindən səslən-
diriləcək,radiomuzun musiqi fonotekası üçün lentə yazılacaq. 
Bir sözlə, Ərtoğrol Cavidin musiqisi onu parlaq və rəngarəng 
yaradıcılıq irsi dərindən öyrənilməli və təbliğ olunmağa bö-
yük ehtiyacı var. Bununla Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının 
musiqişünasları, musiqi tədqiqatçıları yaxından məşğul olma-
lıdırlar. 
...1941-ci il. Böyük cahan müharibəsi başlanır. Ərtoğrol 
vətənpərvərlik ehtirası ilə dolu bir sıra qəhrəmanlıq və cənga-
vərlik ruhunda mahnı- marşlar bəstələyir. Həmin vaxt yarat-
dığı «Cəbhədən məktub» adlı simfonik balladası böyük bəstə-
karımız Üzeyir bəy Hacıbəylinin diqqətini cəlb edir. O, bu 
əsərə yüksək qiymət verərək gənc bəstəkara tezliklə ona or-
kestrləşdirməyi məsləhət görür. 
Böyük nəfəsli orkestr üçün bəstələnmiş daha başqa bir 
əsər - «Vətənpərvərlik marşı «nı not vərəqinin üstündə Ərtoğ-
rol Cavidin öz əli ilə yazılmış və bizə yadigar qalmış: «Ana 
vətən hərbinin oğul qəhrəmanlarına ithaf elilir», 21.07.1941-
 340 
ci il, Bakı - sözləri bir daha sübut edir ki, bu istedadlı gənc, 
böyük gələcəyə ümidlər bəsləyən sənətkar öz doğma vətənini, 
igid oğullarını necə də böyük ehtirasla sevirdi. Bu marş da 
Ərtoğrolun başqa əsərləri kimi həyat üzü görmür, axı o, «xalq 
düşmənin oğlu» kimi hər şeydən əvvəl mərhum olan kimi, 
əsərlərinin səhnədən, konsert salonlarlarından ifasından da 
mərhum idi. Həmin «Vətənpərvərlik marş»ın taleyi yazılan 
vaxtı, yəni müharibənin düz bir ay başlanan vaxtına təsadüf 
edirsə, bu əsər düz 52 ildən sonra atası Hüseyn Cavidin Ba-
kıda 1993-cü ilin mayın 27-də açılan abidəsi önündə prezi-
dent nəfəsli orkestrinin təntənəli açılışda ilk dəfə əzəmətlə 
səsləndi. Bu təntənəli marşı Cavidlər nəslindən yeganə yadi-
gar qalmış böyük Hüseyn Cavidin qızı - Turan xanıma eşit-
mək nəsib oldu... 
Ölməz müğənnimiz Bülbülün Konservatoriyada yarağt-
dığı Azərbaycan xalq musiqisinin tədqiqatı ilə məşğul olan 
kabinənin fəaliyyətində Ərtoğrolunda misilsiz xidmətləri var. 
O, böyük sənətkarla Azərbaycanın bir çox rayon və kəndlə-
rinə folklor ekspedisiyalarında iştirak edir, xeyli xalq mahnı-
ları, el havaları və rəqslərini nota köçürür. Deyilənlərə görə 
Ərtoğrol 200-dən çox havasını nota köçürmüş, onları redaktə 
etmiş, çapa hazırlamışdır.  
1942-ci ilin fevralın 28-i Ərtoğrol da xalqımızın igid 
oğulları kimi ordu sıralarında Böyük cahan müharibəsinə ge-
dir. Ərtoğrol oradan böyük müəllimi Üzeyir bəy Hacıbəyliyə 
məktublar yazır. Birincisini hələ Bakıda olarkən yazmışdı:  
«Hörmətli Üzeyir bəy! 
Əsgərliyə getməzdən əvvəl sizinlə görüşmək istədimsə 
də, qismət olmadı. Yeganə narahatçılığım ana və bacımın acı-
nacaqlı halıdır. Rica edirəm keçirdiyimiz səmimi dərs günləri 
və ümidli gələcək xatirinə, mümkün ola biləcək yardımınızı 
əsirgəməyin. 
 Anam uşaq baxçalarında işləyə bilər. Bacım həm bax-
çada, həm maşinistkalıq, həm də ibtidai məktəbdə dərs (mate-
 341 
matika, dil) deyə bilər. Lakin ən lazım məsələ çətin hallarda 
nəzər etmək, ürək vermək mənəvi yardımdır. Zənn edirəm 
rədd etməzsiniz.  
 Hörmətlə, Ərtoğrol. 25 fevral 1942» 
 Sevimli müəllimim Üzeyir bəyə yazdığı üç məktubun 
üçü də ehtiraslı , üçü də oğul nəvəzişi, üçü də dərin duyğulu, 
mənalı, kamallı... Dahi sənətkarın arxivində - vaxtı ilə 1937-
ci ilədək ailəsi ilə yaşadığı ata ocağındı - indi də göz bəbəyi 
kimi qoruyub saxlanılır bu məktubların üçü də... 
Bu məktublara cavab almasa də Ərtoğrol, ölməz bəstə-
kar öz xeyirxah yardım əlini artıq uzatmışdı Cavid ocağına. 
Anası Mişkinaz xanımın, sevimli bacısı Turanın işə düzəldir 
o qoxulu və pis vaxtlarda... 
24 il ömür sürmüş bu gənc fitri istedada malik sənətkar 
özündən sonra həm iz qoyub, həm də irs qoyub getdi... Onun 
qarlamalarda və eskizlərdə qalmış «Şeyx Sənan» və «Məh-
səti» operaları, gələcək balet üçün düşünülmüş «Adajio», 
«Babəkin andı» simfonik poeması müxtəlif instrumental pyes-
lər, sonatina, prelüdlər, vokal janrında isə gözəl və ecaskar 
mahnı - marşlar, romanslar. Böyük ilhamla yazılmış təravətli 
və həzin lirik musiqi inciləri, həyat üzü görməmiş bəstələr!..  
Bu qısa, lakin mənalı və zəngin yaradıcılıq yollarında 
Ərtoğrol özünü parlaq və məğrur bir musiqi qoyub getmişdi 
öz əsərlərində. Həmin abidə dahi Üzeyir bəy Hacıbəyli bəstə-
karlıq məktəbinin ölməzliyi və əbədiliyidir! 
...İstiqlaliyyət küçəsində bir lövhə hamının diqqətini 
özünə cəlb edir hər gün. Həmin lövhənin yanında böyük dra-
maturq və yazıçı H.Cavidin barelyefi diqqət mərkəzindədir. 
Bu binanın üçüncü mərtəbəsində 1937-ci ilədək ölməz Cavi-
din ailəsi: ömür yoldaşı Mişkinaz xanım, oğlu Ərtoğrol, se-
vimli qızı Turan xanım və şairin özü yaşayardı. İndi həmin 
mərtəbədə H.Cavidin ev muzeyi yerləşir. Və həmin muzeyin 
direktoru,onun yaradıcısı, gecəsini-gündüzünü, bütün həya-
tını- ömrünü atasının unudulmaz və müqəddəs xatirəsinə həsr 
 342 
etmiş görkəmli teatrşünasımız Turan Caviddir. Axı oktyabr 
ayı- Cavidlər ayı kimi də tariximizə həkk olunub: Turan xa-
nım oktyabrın 2- də,Ərtoğrol oktyabrın 22-də və böyük Cavid 
oktyabrın 24-də dünyaya göz açmışlar. 
Həmin ev muzeyinin bir guşəsi də böyük yazıçının sə-
nətkar oğlu, unudulmaz bəstəkar, Üzeyirbəyin sevimli şagirdi 
Ərtoğrolun həyat və yaradıcılığını əks etdirir. 
 
 Rəşid Şəfəq, 
 bəstəkar  
 343 
PAMƏTİ GRTOQROLA DJAVİDA 
 
Blaqorodnıy i nezabıvaemıy obraz Grtoqrola tesno svəzan 
s moim detstvom. So storonı materi on prixoditsə mne dvoörod-
nım dədey. No ə vosprinimal Grtoqrola kak bolğşoqo druqa i 
nastavnika. 
Moi vospominaniə oxvatıvaöt 1937-1942 qodı. V gtot 
period Grtoqrol çasto bıval u nas, a naşa kvartira raspolaqalasğ 
na pervom gtaje şkolğnoqo zdaniə (v nastoəhee vremə po uliüe 
B.Sardarova dom 24 naxoditsə liüey texniko-qumanitarnıx 
nauk). Kajdıy vizit Grtoqrola k nam bıl prazdnikom dlə menə. Ə 
zaranee rasstavləl na stole alğbom dlə risovaniə i üvetnıe karan-
daşi. Grtoqrol risoval bıstro i krasivo. Zataiv dıxanie, ə s vosxi-
heniem nablödal kak na çistom liste bumaqi, slovno jivıe, vozni-
kali zaəü, volk, medvedğ i druqie jivotnıe v jiznennıx razliçnıx 
situaüiəx. K sojaleniö, soxranilsə tolğko odin risunok (format 
pisçey bumaqi), kotorıy nazvan «lesnım orkestrom» v kniqe 
Rafaelə Quseynova «Vaxtdan udja» - «Vışe vremeni» (Baku, iz-
datelğstvo «İşıq»,1987). Na risunke izobrajen simfoniçeskiy or-
kestr i za kajdım instrumentom sidit ili stoit sootvetstvuöhee ji-
votnoe. Osel vo frake dirijiruet orkestrom. 
Po tradiüii, v denğ rojdeniə Grtoqrol daril mne oriqinalğ-
nıy «buketik» (üvetok krasnoy rozı v qorlışke butılki, pokrıtoy 
kudrəvoy zelenğö kress-salata) i pozdravitelğnuö otkrıtku. Na 
vsex üvetnıx otkrıtkax (bolğşaə redkostğ dlə toqo vremeni) izob-
rajenı koşki v proüesse uçebı (uroki peniə i oxotı na mışey), 
truda (masterskaə po remontu obuvi) i na futbolğnom pole. 
Dvadüatğ pətğ let tomu nazad (v denğ 60-letiə Grtoqrola) risu-
nok «lesnoy orkestr» i çetıre otkrıtki ə peredal Turan xanım dlə 
xraneniə v fonde doma-muzeə Quseyn Djavida Naüionalğnoy 
AN Azerbaydjana. (Baku, uliüa İstiqlaliət, dom 8) 
Na pervom gtaje şkolı (rədom s naşey kvartiroy) raspola-
qalsə i zal fizkulğturı, qde stoəlo pianino. Po voskresnım dnəm 
za gtim instrumentom Grtoqrol soçinəl svoi proizvedeniə i repe-
tiroval. V zale ə bıl edinstvennım i vnimatelğnım sluşatelem. V 
pauzax Grtoqrol ispolnəl veselıe melodii dlə menə. Nesomnen-
 344 
no, çto gti voskresnıe vstreçi zarodili vo mne löbovğ k muzıke, 
kotoraə soxranilasğ do six por. 
S kinematoqrafom ə znakom s ranneqo detstva, blaqodarə 
otüu, kotorıy bıl bolğşim löbitelem gtoqo vida iskusstva. Pom-
nö, çto pervıy filğm nazıvalsə «Deti kapitana Qranta». Naka-
nune Velikoy Oteçestvennoy voynı v nıneşnem zdanii kinoteatra 
«Araz» Grtoqrol i ə smotreli filğm «Tainstvennıy ostrov» po od-
noimennomu romanu Jölğ Verna. 
İzvestnaə latinskaə poqovorka qlasit: «Jiznğ korotka, is-
kusstvo veçno». Gti slova vpolne otnosətsə i k sudğbe Grtoq-
rola. On projil vseqo 24 qoda, no ostavil boqatoe muzıkalğnoe 
nasledie: mnoqoçislennıe notı i zapisi. Ono stalo izvestno şiro-
koy publike v rezulğtate mnoqoletneqo i kropotlivoqo truda 
kompozitora Raşida Şafaqa. On sostavitelğ i redaktor trex «Mu-
zıkalğnıx alğbomov», orqanizator i uçastnik radio i televizionnıx 
peredaç, posvəhennıx tvorçestvu Grtoqrola. 
Ejeqodno 22 oktəbrə dom-muzey Quseyn djavida ot-
meçaet denğ rojdeniə Grtoqrola, a v posleduöhie dni provodit 
meropriətiə, posvəhennıe eqo jizni i deətelğnosti. K sojaleniö, 
Turan xanım ne dojila do 85-letiə brata. Mne trudno predstavitğ 
Grtoqrola v stolğ poçtennom vozraste. Pamətğ soxranila Grtoq-
rola oçenğ jizneradostnım i intelliqentnım molodım çelovekom s 
şirokim kruqozorom i mnoqrannım talantom. 
 
Raşid Fataliev, 
vnuk sestrı Quseyn Djavida, kandidat  
bioloqiçeskix nauk, starşiy nauçnıy sotrudnik İnstituta bota-
niki NAN Azerbaydjana 
 345 
CAVİD ƏBƏDİYYƏTİ 
 
Böyük coğrafi obyektlər - dağlar, dənizlər, düzənliklər 
kimi böyük tarixi şəxsiyyətlər də bütün dolğunluğu və gozəl-
liyi ilə görünmək üçün müəyyən məsafəyə ehtiyac duyur. 
Dağlar, dənizlər məkan məsafəsinə, böyük tarixi şəxsiyyətlər 
isə zaman məsafəsinə. Xalqımızın yetişdirdiyi böyük şəxsiy-
yətlər arasında özünə əbədi yer tutmuş Hüseyn Cavidin 
doğumundan keçən 120 il, ölümündən keçən 60 il onu tam 
böyüklüyü ilə görmək, qavrayıb dərk etmək və qiymətləndir-
mək üçün kifayət edən zaman məsafələridir. 
Doğrudur, Cavid hələ sağlığında ədəbi mühit tərəfindən 
böyük sənətkar kimi qiymətləndirilmiş, onun yaradıcılığı təh-
lil edilərkən həm tənqid, həm də təqdiredici fikirlər irəli sii-
rülmüşdür. Bu baxımdan, görkəmli tənqidçi-ədəbiyyatşünas 
Hənəfi Zeynallının «Hüseyn Cavidin yazdığı «Peyğəmbər» 
haqqında mülahizələrim» məruzəsi zəngin material verir. 
Burada «Peyğəmbər» dramının həm uğurlu, həm də nöqsanlı 
cəhətləri üzə çıxarılaraq təhlil edilir. Məruzədə Cavidə 
tutulan əsas irad onun «böyük mövzularda» yazmamasıdır: 
«İştə, Cavidin ən zəif nöqtələrindən biri də böyük mövzuları 
alıb üzərində çox çalışmamasıdır. Ona görədir ki, ondan gö-
zətlədiyimiz qədər meydana böyük bir əsər atamaz».  
Daha sonra tədqiqatçı «böyük mövzu» və «böyük əsər» 
dedikdə nəyi nə-zərdə tutduğunu açıqlayır: «Cavid bir Şeyx 
Sənan yazar, bir uçurum açar, bir Afət doğurar, bir İblis rəqs 
etdirər, bir Peyğəmbəri yaratmağa qeyrət edər, bəlkə də, şim-
di bir Çingiz, yarın bir İsgəndər, ertəsi gün də bir Lenin dirilt-
məyə can atacaqdır». 
Demək, Hənəfi Zeynallı üçün mövzuların zirvəsi 
Lenindir və yalnız bu zirvəni aşan həqiqi yazıçı sayıla bilər. 
Halbuki, əsərin dili və üslubu barədə danışarkən Hənəfi 
Zeynallı Cavid sənətinin həqiqi xiridarı kimi çıxış edərək, 
onun qarşısında öz heyranlığını gizləda bilmir: «Cavidin 
 346 
yaratdığ dil və üslub haralardan alınırsa, alınsın, nə gibi ilh-
amlardan doğur doğsun, Azər-baycandakı şair və ədiblərimiz 
içində ən müstəsna, ən zərif və narın bir dildir. Bu dilin gələ-
cək nəslimizə təsiri olmamış olmaz və bu dil təsiriylə 
yaranacaq Azərbaycan türk ədəbiyyatı... əmsalsız əsərlər 
meydana gətirə biləcəkdir. Bu da Cavidin Azərbaycan ədə-
biyyatına ən böyük xidmətlərindən sayılacaqdır». 
Cavid yaradıcılığı və xüsusi halda «Peyğəmbər» dramı 
haqqında verilmiş bu peyğəmbərcəsinə proqnoz özünü 
doğrultmuşdur. Həqiqətən də, Caviddən sonrakı poeziyanın 
dil və üslubunun formalaşmasına Səməd Vurğunla yanaşı, 
Hüseyn Cavidin də müstəsna təsiri olmuşdur. 
Əsl sənət əsəri odur ki, ideoloji baxışlarından, estetik 
zövqündən, araşdır-ma metodologiyasından asılı olaraq hər 
bir tədqiqatçı, hər bir oxucu onun mət-nində bır-birindən 
fərqlənən mənalar, simvollar, yozumlar tapa bilsin. Hüseyn 
Cavidin dramaturji yaradıcılığı, o sıradan «Peyğəmbər» əsəri 
də belədir. Hənəfi Zeynallının məqaləsindən 13 il sonra qə-
ləmə alınmış «Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı» adlı tədqiqa-
tında Məmməd Əmin Rəsulzadə yazırdı: «Peyğəmbərin bu 
bədbin həsbi-halındakı qaranlıq tablonu sovet tənqidçiləri 
təbii ki, kapitalist və burjua aləminə aid edirlər. Lakin oxucu 
və ya tamaşaçılar burada «kommunist cənnəti» içindəki 
reallıqları görürlər. Bir dəstə cahilin ayaqları altında insanlıq 
haqlarını tapdalayanlar onlar deyilmi? «İmansızlıqda həqiqət» 
və «biliksizlikdə mərifət» görənlər, onlara hakim olan xamlar 
onların özləri deyilmi? «Zülmü vəhşətlə qovrulub yanan» öl-
kə onların öz yurdlarıdır!» 
Haqsız repressiyaya uğramış bir sənətkar kimi bəraət 
aldıqdan sonra Cavidşünaslığın «sovet dövrü» adlandırıla bi-
ləcək mərhələsi başlayır. Bu dövrdə təhlil və tənqid öz yerini 
Cavidin sənət dühasının təsdiqinə və yorulmadan, dönə-dönə 
isbatına verir. Yalnız arabir mücərrəd şəkildə, ümumi sözlər-
lə, konkret əsər göstərmədən Cavid yaradıcılığının «bəzi zid-
 347 
diyyətlərindən» söz açılır ki, bunlar da tələsik ört-basdır edi-
lir. Bu, daha çox dini mövzuda əsər yazmış sənətkara sovet 
ideologiyası qarşısında bəraət qazandırmaq məqsədilə edilir. 
Məsələn, «Peyğəmbər» dramı haqqında danışan Məsud 
Əlioğlu yazır: «Hüseyn Cavidin Peyğəmbəri islam Peyğəm-
bərindən fərqli olaraq, xoşbəxtliyi insanların birliyində, vahid 
qardaşlıq məhəbbəti ideyasında axtarır və görür». Anti-islam 
mövqeyində olan sovet ideologİyasının tələblərinə cavab 
vermək üçün tənqidçi hətta tarixi gerçəklikləri də təhrif 
etməyə məcbur olur. Göründüyü kimi, M.Əlioğlunun islam 
peyğəmbərini məhrum etdiyi qardaşlıq ideyası Məhəmməd 
Peyğəmbərin dini ideologiyasının ana xəttini təşkil edir və 
islamın istər geniş xalq kütlələri, istərsə də müxtəlif xalqlar 
və irqlər arasıda yayılmasına səbəb olan başlıca cəhətlərdən-
dir. Elə «Peyğəmbər» əsərinin özündə də buna açıq-aşkar işa-
rə vurulur, Cavid baş rəisin dili ilə peyğəmbərin insanlar 
arasında qardaşlıq və bərabərlik ideyalarını təbliğ etdiyini və 
qazandığı uğurların əsas səbəbinin bununla bağlı olduğunu 
belə təqdim edir. 
 
Söylüyor: həp bir imiş şahü gəda, 
Bu səbəbdən uyaraq həp füqəra, 
Həp zəiflər, kölələr, cariyələr 
Onu dinlər, ona hörmət bəslər. 
 
Əsərdə bir neçə dəfə təkrar olunan və peyğəmbərin ide-
yalarının təbliğinə xidmət edən dini nəğmədə də bu fikir ön 
plana çəkilir: 
 
UIu Tanrı, o görünməz Yaradan 
Əmr edir yalnız ədalət, ehsan. 
O, fəna işlər, föhşiyyatı 
Nəhy edir, varlığının isbatı 
Bu təbiət, bu məhəbbətli fəza... 
 348 
Öıncə birdir ulu, zəngin, füqəra. 
  
Dini dəyərlərimizə qayıtdığımız indiki dövrdə Cavidin 
islam dininə, onun ölməz prinsiplərinə verdiyi bu yüksək qiy-
mət Cavid sənətinin də ölməzliyinin, əbədiliyinin daha bir 
sübutu kimi səslənir. Ancaq tarixi ədalət naminə onu da qeyd 
etmək vacibdir ki, yuxarıda adını çəkdiyimiz məqaləsinə görə 
Məsud Əlioğlunu və ümumən o dövrün ədəbiyyatşünaslığnı 
bu çür tədqiqat üsuluna görə günahlandırmaqdan çox uzağıq. 
Çünki bunun «günahı» konkret araşdırıcılardan daha çox, o 
dövrün elmi-metodologiyasında, daha dəqiq desək, psevdo 
elmi metodologiyasında idi.  
Bu metodologiyanın tələblərinə görə; partiyanın «yaşıl 
işıq» yandırdığı klassik sənətkarların hamısını marksizm-leni-
nizmin proknıst yatağının qəliblərinə salmaq lazım idi. Bu 
yatağın ölçülərindən qısa olan əsərlər dartılıb «uzadılır», uzun 
olanların isə «artıq» hissələri kəsilib atılırdı. Bu da mümkün 
olmayanda sənətkarın yaradıcılığında bioloji lələblərə cavab 
verməyən «müəyyən ziddiyyətlərdən» üstü-örtülü şəkildə 
danışılırdı. 
Cavidin sənət miihitindən bizİ ayıran bir əsrə yaxın 
zaman məsafəsi bu boyük sənətkarın ideoloji konyukturadan 
çox-çox yüksəkdə durduğunun, onun əbədiyyət sənətkarı 
olduğunun geniş panoramını gözlərimiz önündə canlandırdı. 
Ancaq tam qətiyyətlə demək olar ki, bu panoramı bütün 
koloriti ilə keçən əsrin 80-ci illərinin əvvəlində xalqımızın 
böyük oğlu, ədəbiyyatımızın və mədəniyyətimizin böyük 
hamisi möhtərəm Heydər Əliyev gördü və dəyərləndirdi. Ca-
vid sənətinə verilən yüksək qiymət, onun əbədiyyətinin təs-
diqi üçün bu gün biz böyük Cavidşünaslarla yanaşı, ilk növ-
bədə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevə borcluyuq. Heç 
şübhə yoxdur ki, onun titanik səyləri nəticəsində «dönməz və 
əbədi olmuş Azərbaycanın müstəqilliyi» kimi Cavid sənəti də 
əbədi yaşayacaq, xalqımızın xoşbəxtliyi naminə aparılan haqq 
 349 
işində bizə daim ilham verəcəkdir. 
 
Gülbəniz Babaxanova 
«Elm», 20 oktyabr 2004 
 
 
 
 350 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
G.Babaxanlı. Hüseyn Cavid irsinin ölməzliyi (Ön söz) ................ 5 
 
TURAN CAVİD ƏBƏDİYYƏTƏ QOVUŞDU 
 
V.Talıbov. Böyük sənətkarın böyük qızı ........................................ 9 
 
B.Nəbiyev. Ağır itki ...................................................................... 12 
 
İ.Həbibbəyli.Turan Cavid haqqında söz ...................................... 15 
 
G.Babaxanlı. Cavidlər ayı ............................................................ 18 
 
ARAŞDIRMALAR 
 
Y.Qarayev. Hüseyn Cavid ........................................................... 23 
 
C.Cəfərov. Görkəmli şair, dramaturq Cavid və teatr ................... 44 
 
R.Zəka. Gözəllik aşiqi .................................................................. 51 
 
M.Əlioğlu. Eşq və ülviyyət ........................................................... 56 
 
Əli Sultanlı. Hüseyn Cavidin faciələri ......................................... 69 
 
M.Cavid. İlk görüş ....................................................................... 86 
 
T.Təhmasib. Cavid yaradıcılığında dini  
və dünyəvi anlayışlar .................................................................... 88  
 
R.Rza. Minlərlə könüldə təəssüfü qaldı ....................................... 94 
 
M.Cəfər. Böyük şair, mütəfəkkir ................................................. 98 
 
T.Cavid. Atam haqqında xatirələrim .......................................... 121 
 
Q.Məmmədli. Ədiblə görüşlərim ............................................... 126 
 
E.Əfəndiyev. «Sübh şəfəqi»nin işığı .......................................... 130 
 
K.Əliyev. Məhəbbətdir ən böyük din ......................................... 144 
 
A.Zamanov. Cavid sənətinin qələbəsi ........................................ 149 
 
B.Nəbiyev. «İblis» ...................................................................... 154  
 
A.Məmmədov. Gözəllik nəğməkarı ........................................... 160 
 351 
B.Vahabzadə. Böyük humanist .................................................. 168 
 
Ə.Cəfər. Həqiqət şairi ................................................................. 173 
 
A.Rzayev. Böyük ömrün bir əsri ................................................ 175 
 
M.Əlizadə. Tənqid və cavidşünaslıqda biblioqrafiya.  
Yeni mərhələ ............................................................................... 179 
 
T.Əfəndiyev.Tarixi mövzu və müasir ideya ............................... 183 
 
M.H.Türkəqul. Cavid ve komünistler ....................................... 197 
 
V.Sultanlı. Turan yolçusu .......................................................... 219 
 
C.Vəzirov. Dünənli, bugünlü, sabahlı Cavid .............................. 229 
 
R.Hüseynov. Sözümüzdə və düşüncəmizdə Cavid zirvəsi ......... 233 
 
Ş.Alışanlı. Hüseyn Cavid sənəti və Azərbaycan  
ədəbiyyatşünaslığının nəzəri-metodoloji  
inkişaf mərhələləri ....................................................................... 243 
 
T.Kərimli. Hüseyn Cavid və klassik irs ..................................... 249 
 
S.Xəlilov. «İblis» və qərb ədəbi-fəlsəfi fikri ............................... 254 
 
A.Talıbzadə. Üsyan və cəza:  
fikir «kəndirbazı»nın aqibəti» ..................................................... 266  
 
G.Əliyeva. Bənzərsiz lirika ........................................................ 278 
 
F.İbrahimqızı. Hüseyn Cavidin dünyası  
rəssamların gözü ilə .................................................................... 282  
 
E.Uzun. İblis və insan ................................................................. 286  
 
H.Cəfərov. Bəxtiyarsan, əgər ..................................................... 288 
 
Ç.Ələsgərov. H.Cavidin «Topal Teymur» əsəri  
haqqında düşüncələrim ............................................................... 301 
 
N.Əsədullayeva. H.Cavidin «İnqilab xırsızı»nda  
haqla nahaqqın mübarizəsi .......................................................... 305 
 
R.Şəfəq. Ərtoğrol Cavid ............................................................. 310 
 
R.Fətəliyev. Paməti Grtoqrola Djavida ...................................... 315  
 
 352 
G.Babaxanlı. Cavid əbədiyyəti .................................................. 317  
 
 
 
 
 
CAVİDŞÜNASLIQ 
araşdırmalar toplusu 
 
I 
 
Bakı – «Elm» - 2007 
 
 
 
Nəşrə hazırlayan: “Proqres” dizayn studiyası 
www.proqres.com 
 
Kompüter yığışı:  
Nuranə Əsədullayeva 
Aytəkin Tağıyeva 
Bəyim Hüseynova 
Arzu İsmayılova 
 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Hüseyn Cavidin Ev Muzeyində 
yığılıb səhifələnmişdir. 
 
Ünvan: Bakı ş., İstiqlaliyyət küç., 8. AMEA Hüseyn Cavidin Ev Muzeyi 
Tel: (+99412) 492-06-57 
Web: www.huseyncavid.com 
Email: muzey@huseyncavid.com 
huseinjavid@gmail.com 
 
 353 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Elm» Redaksiya-Nəşriyyat və Poliqrafiya Mərkəzi 
 
 
 
 
 
Direktor: Ş.Alışanlı 
Baş redaktor: T.Kərimli 
Mətbəənin müdiri: Ə.Məmmədov 
Kompüter tərtibi: Ə.Kərimov 
Texniki redaktor: T.Ağayev 
 
  
 
Çapa imzalanmışdır: 10.10.2007. 
Formatı 84x108 
1
/32. Həcmi 20,25 ç.v.  
Tirajı 1000. Sifariş №  
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
 
«Elm» RNPM-nin mətbəəsində çap edilmişdir. 
 354 
(Bakı, İstiqlaliyyət, 8).     
