 
 
ИСЭЯНДЯР АТИЛЛА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Драм ясярляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б А К Ы – 2010 
 
 
  
 2 
 
 
 
 
 
 
Редактор: РЯНА МЯММЯДСЯФА гызы 
Корректорлар: АЙСЕЛ ЩЯСЯНЛИ 
ЭЦНЕЛ БАБАЙЕВА 
 
 
 
 
Исэяндяр Ящмяд оьлу Атилла. Драм ясярляри. Бакы-2010.  
132  сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
 
 
Ъ А В И Д  
 
Цч щиссяли драма 
 
Икинъи няшр 
 
 
Мцяллиф ясярин икинъи няшри цзяриндя йенидян ишлямиш, ону 
тякмилляшдирмишдир. 
 
 
 
 
Дцнйайа киши кими эялянляр чохдур, амма  
дцнйадан киши кими кючянляр аздыр… 
 
И.Атилла 
 
 
 4 
ИШТИРАК ЕДЯН ШЯХСЛЯР 
 
Ъ а в и д  – мяшщур шаир вя драматург… 
М и ш к и н а з – онун арвады 
Я р т о ь р о л – оьлу 
Т у р а н – гызы 
С и д г и       мцяллимляри 
Р з а  Т о ф и г 
Г у р б а н я л и  – щамиси, эюркямли маарифпярвяр… 
Р я с у л з а д я – милли азадлыг щярякатынын лидери, 
Азярбайъан дювлятчилийинин баниси 
А б д у л л а  С у р              Ъавидин достлары 
Я з и з 
Г а р а  Б я к и р – тцрк эенералы… 
А б б а с  М и р з я – мяшщур актйор… 
Щ и д а й я т з а д я – «Сяйавуш» тамашасынын режиссору… 
  
 
 
Ъавид образлары: Шейх Сянан, Хумар, Кор Яряб, Пей-
ьямбяр, Иблис, Мяляк, Искелет, Теймур, Сяйавуш, Сцдабя, 
Хяййам 
Шаирляр, йазычылар, тянгидчиляр: Сцлейман, Назим, Ъяфяр, 
Щяняфи, Ъащанэиров, Мустафа, Сямяд, Мещди, Мяммяд-
казым, Ъавад, Мцшфиг…  
Ата, оьул, Молла Абдулла, Лейла, Сялимя, Язраил, эянъ 
тцркляр, Юздямир, М.Ъ.Баьыров, мцсаватчылар, болшевикляр, 
Маркарйан, Саркис, мцяллим, шаэирд, ана, комиссар, Бакы 
милйончусу, мцхбир, тялябя, мцстянтиг, шащидляр, ряис, 
нязарятчиляр, эялин, хидмятчи, забитляр, ясэярляр, мцщаъирляр, 
ординатор, гызлар, оьланлар…1 
 
 
                                                 
1Гейд. Тамашада драматик щадисяляря уйьун олараг Яртоьрол Ъавидин 
мусиги ясярляриндян истифадя едиля биляр. И.А.1 
 5 
БИРИНЪИ ЩИССЯ 
 
Щцсейн Ъавид орта йашында, башында папаг, ялиндя зярли чялик, 
эюзцндя пенсне… аьыр аддымларла вя дярин дцшцнъяляр ичиндя эялир… 
Ъ а в и д 
(синирли вя бюйцк щяйяъанла) 
Бцтцн йирминъи ясрин мцстядиб евлады щяп алим… 
Бцтцн йирминъи ясрин мцстяид евлады щяп залим… 
Ъащан бир гятлэащ олмуш, аман йох зцлмц 
вящшятдян, 
Ня истяр бир-бириндян анлашылмаз, сайьысыз инсан!?. 
(Дярин дцшцнъяляр ичиндя эедяр…) 
Нахчыван… Шящярин гядимлийини якс етдирян мядяниййят 
абидяляри… Ъаме мясъиди… Сидгинин «Мяктяби-тярбийя»си… Отагда 
маса, кцрсц, китаб ряфи, цстцндя глобус, ичиндя тядрис лявазиматы… Сидги 
иш отаьында йазы-позу иля мяшьул… 
С и д г и (фикирли эязишяр, йаздыгларыны охуйар). Мяктяб 
нядир?.. (Сцкут) Мяктяб ъящалят дярдинин дярманы, мярифят 
баьынын хийабаныдыр. Мяктяб бир ъисмя бянзяр ки, онун рущу 
мцяллимдир… (Бу сырада онун мяктябини битирмиш он сяккиз 
йашлы Щцсейн эяляр. О, вцъудъа арыг вя зяиф, фягят ъидди вя вц-
гарлы бир эянъ… Эюз аьрысындан язаб чякяр…) 
Щ ц с е й н. Яссалямц ялейкцм! 
С и д г и (эюзляри эцляр). Вя ялейкцм яссялам! 
Щ ц с е й н. Мцяллим, чох йорьун эюрцнцрсцнцз. 
С и д г и (ялйазмаларына ишаря иля). Бала, зящмят чяк-
мясян, хейрини эюрмязсян… Имди ясл щиммят вя гейрят за-
маныдыр. 
Щ ц с е й н. Маарифпярвяр яфяндим, сизин щиммят вя 
гейрятиниз щяр кяся бялли… Мян щиммят вя гейрят дярсини сиз-
дян алдым. Сизин мярифят вя инсаниййят булаьыныздан су 
ичдим. 
С и д г и (зарафатла). Тогиф ня олдуьуну билмядин. 
(Эцлцш.)i 
Щ ц с е й н. Атам мяним илк мцяллимим, сиз мцяллим-
лярин мцяллимисиниз… «Няфси сяламятли шяхсин ягли камил, фикри 
сабит, хяйалы вцсятли, зещни сялим олар…» Сизин сюзлярдир. 
 6 
С и д г и. Афярин! Эюзял щафизян вар… Оьлум, шаэирдин 
яввялимъи вязифяси сяй, мцяллиминки гейрятдир. Дюрд шей 
инсанын шяряфини артырыр: ядяб, елм, сядагят вя сяйанят. 
(Бюйцк шювгля) Кцлли дцнйаны елм едяр абад. 
Щ ц с е й н (дярщал). «Юзцнц ейля ъящлдян азад.» 
Мярщямятли яфяндим, мян артыг ъящлдян азадам… (Бу 
сырада бир ата оьлу иля мцбащися едяряк эялярляр…) 
А т а (оьлуна). Я, мцртяд оьлу, мцртяд! Ня цчцн 
моллаханадан гачмысан!?. 
О ь у л. Ай дядя, валлащ орада ядяб вя елм юйрятмир-
ляр. 
А т а. Кюпяк оьлу, бя щарада юйрядирляр?!. 
О ь у л. Сидгинин мяктябиндя. Мян дя Щцсейн кими 
орада охумаг истяйирям. 
А т а (санки ъин атына миняр). Гялят еляйирсян!!. Мян 
сяни о кафирин мяктябиня гоймарам. О, дцз адам олсайды, 
Ордубаддан гавмаздылар. Йери, гырышмал!.. (Оьлуну 
кютякляйя-кютякляйя апарар.) 
С и д г и (Щцсейня, кядярли). Ещ, ъащиллик, ъащиллик! Ъа-
щиля сюз гандырмаг дявяни хяндякдян атлатмагдан 
чятиндир… 
Щ ц с е й н. Анам вя атам мяни дя молла етмяк истя-
йирдиляр. Анъаг мян моллаханадан гачыб сизин мяктябя эял-
дим. Чылпаг бядяним йаьлы чубуг йеди. Сиз вя Гурбаняли  
дайы олмасайды… 
С и д г и (йарыъидди-йарызарафат). Ишин шулуг иди. 
(Эцлцш) Оьлум, ана вя атана щюрмят ет. Мцяллими юзцня ата 
бил. Мцяллимя ещтирам бялкя дя атайа ещтирамдан даща артыг 
олмалыдыр. Чцнки о, щям дя инсанын яглини вя фикрини нурлан-
дырыр… Бир дяфя атанын сяси батмышды. Мярсийя охуйа 
билмирди. Дедиляр гой Щцсейн охусун. 
Щ ц с е й н. Мян дя охумадым. Чцнки йахшы сясим 
йох иди. 
С и д г и. Инди ки вар!.. Рювзяхан атанын сясини батыран 
сясин вар. (Бюйцк щявяс вя шювгля.) 
«Вердим о эцн ки, зцлфи-пяришаня эюнлцмц, 
 7 
Салды ниэар о зцлфдя зинданя эюнлцмц. 
…Эцлчини-бинява идим, олдум мцриди-шейх, 
Йандырмышам мян атяши-щиъраня эюнлцмц.» 
Ящсян сяня!.. Мян атанын йериня олсайдым вя Щцсейн 
кими оьлум олсайды, Раъини бурахар, мяълислярдя Эцлчинин 
шеирлярини охуйардым. Эцл – чин! Эюзял тяхяллцсдцр. Наполеон 
демишкян, дцнйадя олмаз-олмаз. 
Щ ц с е й н. Иззятли ата, мян щяр заман сизин шаэирди-
низям. О шян додагларыныздан чох шей юйрянмишям. Анъаг 
эюз аьрысы йазыб-охумаьыма мане олур. 
С и д г и. Фикрин нядир? 
Щ ц с е й н. Рящимли аьа, фикрим Тябризя эетмяк, эюз-
лярими мцалиъя етдирмякдир. 
С и д г и. Эет, оьлум, мцтляга эет! Щяр эюз саьламлыг 
дяряъясиня эюря эюряр. Аллащ инсана бир дил, ики гулаг вериб 
ки, бир дяфя данышсын, ики дяфя ешитсин. Сян дя ешит. Сящщяти 
йериндя олан адам гиймятсиз хязиняйя вя бюйцк немятя 
малик олар. Эет, мцтляга эет. Сидги бабаны да унутма. 
Щ ц с е й н. Рущум сизя гурбан! Сидги бабаны 
унутмагмы олар?.. 
С и д г и (зарафатла). Олмаз, олмаз! Нясищятляримя гу-
лаг ас. Дили вя ямяли доьру ол. Дили доьру оланын аьзынын 
хятасы аз олар. Ямяли доьру оланын алны ачыг, башы уъа олар. 
Яряби, фарсы, русу вя тцркц мцкяммял юйрян. Бцтцн вятян 
ювладлары тцркъяни билмяли вя севмялидир. Чцнки яввяла ана 
дилидир. Икимъиси, вятян дилидир. Цчцмъцсц, миллят дилидир… 
Сянин эюзял шаирлик тябин вя истедадын вар. Бунлар елм 
юйрянмякдя вя шаир олмагда сяня гцввят веряр. 
Щ ц с е й н. Нясищятляринизя ямял едяъям, инсанлыг 
мяртябясиня чатмаьа чалышаъам… Уъа игбаллы аьа, анам 
мяни бу дцнйайа эятирди. Сиз мяни бу дцнйайа ютцрцрсцнцз. 
Дцнйа бюйцк вя тялатцмлцдцр. Орада асанлыгла мящв олмаг 
да, сяйля, зящмятля, язаб вя язиййятля уъалмаг да олар. Мян 
икинъи йолу сечирям… Ня олсам, ким олсам вя щарда олсам 
сизи унутмайаъам. Сизя цряйимдя олан шювгц вя мящяббяти 
бир цряйим билир, бир дя мян. 
 8 
С и д г и. Оьлум, сяня уьурлу йол!.. (Эедярляр, бу 
сырада Лейла Молла Абдулла иля эяляр…) 
Л е й л а (яриня). Щцсейн евдян эедяни цряйим паря-
паря олуб… Ондан ня бир сяс, ня бир сораг вар. 
М о л л а  А б д у л л а. Ай арвад, наращат олма. О, 
Тябриздя Мящяммядин йанындадыр. Биз ону молла едя 
билмядик. Орадан ахунд олуб гайыдаъаг. 
Л е й л а. О инадкар ахунд да олмайаъаг!.. Эет 
Сидгинин йанына. Юйрян эюр ондан мяктуб алыбмы? 
(Эедирляр, бу сырада Сидги ялиндя Щцсейнин мяктубу эялир.) 
С и д г и (мяктубу охуйар). «Бюйцк устад вя ъялаллы 
ата! «Насири» вя «Иззят» гязетлярини алыб охуйурам. «Шярщи-
Амил» вя «Тясриф» китабларыны охуйуб гуртардым… 
«Тясщищцл-щесаб»ы алмышам. Эяляндя юзцмля эятиряъям… 
Эюнлцмц эюнлцм кими етсян яэяр, 
Мяндяки мющняти сян дярк едярсян. 
Тох чюряк гайьысы билмяз беля, 
Аъ йаван чюряк йейяр чох щявясля… 
Дцзэцн йол изляйянляря, Сизя вя Сизинля оланлара са-
лам…» (Фикирли эязишяр, бу сырада Щцсейн эяляр… Она, 
яркля) Сянин ня заманындыр ки, «Мющнят, мющнят!» дейиб 
дад гылырсан?!. Талейиндян наразысан?.. 
Щ ц с е й н. Мярщямятли аьа, йувасындан узаг 
дцшмцш гушун бу ъцр дцшцнмяйя бялкя дя щаггы вар… 
(Ирадясиз) Ащ!.. Сизин о сямими мяктубларыныз… Гцрбятдя 
хястя эюзляримя нур, кядярли кюнлцмя сцрур эятирди. 
С и д г и. Сянин мяктубларын ися… 
Щ ц с е й н. Хейирхащ ата, валлащ-биллащ мян сизя 
мяктублары вахтында йазырдым. Эеъ-эеъ алмаьынызын эцнащы 
ися мяндя йох, хараба галмыш Иран почтханасында 
олмушдур. 
 
С и д г и. Тутаг ки…(Мяктуба ишаря иля) Бяс бу, бу ня хят-
дир?.. 
 9 
Щ ц с е й н. Башымын таъы, хяттимин позьунлуьу вахты-
мын дарлыьындандыр… (Эедирляр, бу сырада юнъя Молла 
Абдулла эяляр, щараса щазырлашар, сонра Лейла эяляр…) 
Л е й л а. А киши, щара беля?.. 
М о л л а  А б д у л л а. Шамахыйа. 
Л е й л а. Хейир ола?.. 
М о л л а  А б д у л л а. Хейирди. Тойа чаьырыблар. 
Л е й л а (синирли). Йалан дейирсян! (Икинъи арвадына ишаря 
иля) Тющфянин йанына эедирсян!.. (Эедирляр, бу заман Щцсейн 
эяляр.) 
Щ ц с е й н (дярин тяяссцф вя кядярля). А-щ!.. Даьланды 
цряйим! Сямяндяр гушу кими гейрят одуна йанан Сидги 
кючдц бу дцнйадан… Яфсус! Мин яфсус!.. (Бу сырада 
Гурбаняли эяляр, она) Тящсилими артырмаг цчцн сиз щараны 
мяслящят билсяниз, мян ора да эедяъям. 
Г у р б а н я л и . Истанбулу мяслящят эюрцрям… Ур-
мийада топладыьын вя мяним ширкятимя гойдуьун сярмайяни 
(Ялиндяки пулу она веряр) юзцня гайтарырам. Сыхынты вя 
корлуг чяксян, мяня йазарсан. Амма чалыш бу дяфя 
хястяляниб эери гайытма. 
Щ ц с е й н. Чалышарам. (Бу сырада Лейла эяляр, 
Гурбаняли  эедяр.) 
Л е й л а (она). Ай оьул, сян еля бил ки, йурдундан-
йувандан безмисян. Инди дя цз тутмусан Истанбула. 
(Аьлайар) Мян бу айрылыьа неъя дюзяъям?.. 
Щ ц с е й н (анасынын бойнуну гуъаглар). Мяним 
мещрибан анам, эюз йашлары, гцсся, гям щеч бир заман 
инсана кюмяк етмямишдир… Цзцлмя, орадан гайытдыгдан 
сонра о гядяр йанында галаъам ки… (Эедирляр.) 
Истанбул… Босфордан мюъцзяли шящяря ачылан сцслц бир мянзяря… 
Эюзял имарятляр, мясъидляр… Сцбщ чаьы, язанчынын сяси шящяря йайылар. 
Я з а н ч ы. 
Аллащу якбяр… Аллащу якбяр… 
Аллащу якбяр… Аллащу якбяр…  
Яшщядц янна ла илащя илла Аллащ… 
Яшщядц янна ла илащя илла Аллащ… 
 10 
Язан гуртарар-гуртармаз Ъавид Авропа эейиминдя, башында 
фяс… эяляр. 
Ъ а в и д (Боьазы бюйцк марагла сейр едяр, вяъдя 
эяляр). Боьаз ня боьаз!?. Аллащ завал вермясин!!! (Эедир, 
Гурбаняли  ялиндя Ъавидин мяктубу эялир.) 
Г у р б а н я л и (мяктубу охуйар). «Маарифпярвяр 
яфяндим! Батумдан эями иля Трабзона, орадан Истанбула 
эялдим. Он цч эцн «Измир» отелиндя галдым. Валидяхананы 
юзцмя тяьйири-мякан етдим… Гафгасдан тящсиля эялмиш 
аьалары, яфяндиляри бир-бир арайыб булдум…» (Юз-юзцня) Чох 
йахшы, чох йахшы!.. (Эедир.) 
Сящня дяйишир… Истанбул Дарцлфцнуну… Профессор Рза Тофигин 
кабинети… Юнъя о, сонра Ъавид вя Абдулла Сур  эялярляр… 
А б д у л л а  С у р. Профессор, таныш олун, Щцсейн 
Расизадя. (Онлар сямими эюрцшярляр.) 
Р з а  Т о ф и г. Щцсейн бяй щарадан? 
А б д у л л а  С у р . Нахчывандан. 
Р з а  Т о ф и г (зарафатла). Сян эенъели, о нахчыван-
лы… Фарг етмeз. Щяпимиз тцркцк… (Ъавидя) Бир йыл бяним 
тялябям олаъагсын. Сонрасына бакарыз. Олдуму? 
Ъ а в и д. Олду, яфяндим… (Эедярляр, бу сырада Гур-
баняли , ялиндя Ъавидин мяктубу эяляр.) 
Г у р б а н я л и  (мяктубу охуйар). «Ясалятли яфян-
дим!.. Эцндя бир саат франсызъа вя ики саат да тцрк лисанында 
бязи ядябиййат вя тарихя даир елмлярдян охуйурам… Шцкцр, 
эеъя-эцндцз тящсили-елмя яп-ейиъя давам едя билярям. Гаф-
гаса ювдят етдикдя ейиъя мялум олунар ки, онлар ня тящсил 
алыб вя бян ня кясб етмишям…» (Юз-юзцня) Афярин Щцсейн! 
Мян сянин бюйцк адам олаъаьына инанырам. (Эедир, бу 
сырада Ъавид вя Абдулла  Сур  эялярляр.) 
А б д у л л а  С у р  (гцссяли, ирадясиз). Ащ, мяним 
Истанбул щяйатым!.. (Сцкут) Нечя илдир ки, бурада фягир вя 
фялакят ичиндя йашайырам. Локанта «Ресторант»ларында уъуз 
хюрякляр йемякдян хястялик тапмышам. 
 11 
Ъ а в и д. Гардашым, мян дя дящшятли сыхынтылар ичиндя 
чабалайырам… Бир компанийа иля иш гурмушам. Эцндя алты 
саат орада чалышырам… 
А б д у л л а  С у р . Истанбулла аз-чох таныш ола билдин-
ми? 
Ъ а в и д. Таныш олдум… Эюзял музиляр, 
кцтцбханяляр, тиатролар бяни валещ етди. Илк дяфя тиатройа 
бурада эетдим…  
А б д у л л а  С у р . «Вярямли гыз» шеирини чап етдиря 
билдинми? 
Ъ а в и д. Етдирдим. Эюзлямядийим щалда мцкафат ал-
дым. 
А б д у л л а  С у р  (йарыъыидди-йарызарафат). Демяк, 
бу эцн бащалы хюряк йейяъяйик?.. (Эцлцш.) 
Ъ а в и д. Явят. Шимди бащалы бир локантайа. Сонра 
Османиййя кцтцбханясиня… (Эедирляр, Лейла вя Сялимя эя-
лирляр.) 
С я л и м я. Ана, Ялирза кцсцб эетди. 
Л е й л а. Щара? 
С я л и м я . Билмирям. 
Л е й л а. Ня деди? 
С я л и м я. Деди ки, Мящяммяд мяни тящсиля гоймур. 
Цряйим аз галыр гцссядян партласын. 
Л е й л а. Эедяк, эюряк Мящяммяд ня дейир?.. 
(Эедирляр, Рза Тофиг вя Ъавид эялирляр.) 
Р з а  Т о ф и г (она). Саме, тящсилин насыл кечийор? 
Ъ а в и д. Устади-мющтярям, пяк ейи. Халид Зийа 
бяйин вя Мещмет Акиф яфяндинин мяслящятлярини нязяря 
алдым… Шимди сизин сялащ эюрдцйцнцз програм цзря тящсиля 
давам едийорум. 
Р з а  Т о ф и г. Пек ийи. Ювладым, Ярястуну, Ибн Сина-
ны… окудунму? 
Ъ а в и д. Явят. Онлары да, Спинозаны да, Декарты да, 
Шопщенщауери дя охудум. 
Р з а  Т о ф и г. Йаврум, шц бюйцк философлардан ня 
булдун? 
 12 
Ъ а в и д. Яфяндим, чох шей… Дярк етдим ки, 
каинатда вя тябиятдя бир ащянэ вар… Щяр шей бир гануна 
мющтаъдыр… Тябиятдя мцфтя щеч бир шей олмаз. Щяр ня 
дяйишся, тябият дяйишмяз… 
Щяр левщя бир щягигят сюйляр тяранядир, 
Щяр кюлэя щисси огшайаъаг бир бящанядир. 
Дцнйа нядир? О иштя фярящнакц мцняксир, 
Бир ашинейи-зювгц сяфа, бир хярабязар… 
Бядбин олуб да кяндиня дцнйайы гылма тар. 
Р з а  Т о ф и г. Пек ийи! Пек ийи!.. Дцнйайы шаираня бир 
анлама… 
Ъ а в и д. Яфяндим, бянъя, фялсяфя чыхылмаз бир йол ки, 
йормуш щяр кяси. Иштя бюйцк Яфлатунлар, Сократлар, Ибн Сина-
лар… Яъяба, дащи устад икян ня булду онлар?.. (Сцкут) О 
бюйцк башлар чалышдылар, чабаладылар, фягят ян кичик бир зярря 
юнцндя донуб галдылар… «Вящдящу ла-илащя илла щу…» 
Р з а  Т о ф и г. Пек ийи! Пек ийи!.. Эедяк, бу эцн 
бяним гонаьымсын. (Эедирляр, Лейла тялаш ичиндя эялир.) 
Л е й л а (юз-юзцня). Бу эеъя Щцсейни йухумда эюр-
мцшям. Эюрдцм ки, дярйада боьулур. Боьулдугъа чыьырыр: 
«Ана, мяня кюмяк ет!» Йягин баламын башына бир иш эялиб. 
(Мящяммядя ишаря иля) Эедим эюрцм Шейх ня дейир? (Эе-
дяр.) 
Сящня дяйишир… Ъавидин Истанбулда йашадыьы валидяхана… О, 
бюйцк кядяр, гям-гцсся ичиндя эязишяр… 
Ъ а в и д (дяриндян кюкс ютцряр, юз-юзцня). А-щ!.. 
Ещтийаъ, ещтийаъ, ещтийаъ!.. Буну дуйсан, сян дя аъырсын, 
аьларсын. Нядир бялайи-мяишят, анларсын?.. Ощ, варлыьымы йох 
едян щиссляр, бири диэярини тякзиб едян дцшцнъяляр... (Бу 
заман Иблис ал-гырмызы ридада, аловлар ичиндя, сцрякли 
гящгящялярля щечдян вар олар, габаьында фырланар… Бюйцк 
щейрят вя тяяъъцбля, она) Ей, будала! Сян кимсин, нясин?!. 
И б л и с. Шяр Рущ! Бян Шяргдя абид олурум, Гярбдя 
ращиб. 
Ъ а в и д (бюйцк щейрятля, кянара). Ейващ!!. Одур 
Иблис, ъцмля фялакятляря баис… (Она) Сян нечин эялдин? 
 13 
И б л и с (кинайяли). Сяни овутмаг ичин, дярдиня дява 
булмаг ичин.  
Ъ а в и д (башыны мяналы булайар). Бян йашамаг 
истийорум, йашамаг! 
И б л и с. Фягят йашамаг ичин паран йок. 
Ъ а в и д (мяналы). Пара?.. Вар-дювлят?.. (Синирли вя 
кяскин) Ах!.. Инсанлары бир-бириндян айры салан пул, вар-
дювлят! О бир ъанлы варлыг олсайды, бу ялляримля боьардым!.. 
И б л и с. Ах, мискин! Абдал! Ъащан пул вя фырылдаг 
цзяриндя бяргярар. Паран варса гцввятин вар, дцнйа 
сяниндир, эириш; йохса, юзэяниндир, сцрцш! 
Ъ а в и д. Ах, ядябсиз!.. (Гейрииради) Оф!.. Алтуна, 
гцввятя табе дцнйа!.. 
И б л и с. Явят. Паран варса, щаг сяниндир. Йохса, 
юзэяниндир… (Эялдийи кими йох олар.) 
Ъ а в и д (фикирли, юз-юзцня). Ащ, алтуна, гцввятя табе 
дцнйа!.. (Бу сырада Гурбаняли  эяляр.) 
Г у р б а н я л и . Щцсейн, бу ня щал, ня ящвал?.. 
Ъ а в и д. Ащ, сяхавятли яфяндим. Мян санки бир 
ингилаб ичиндяйям. Яфв един. Индиъя сизи дцшцнцрдцм. О пак 
вя назик виъданынызы узагдан-узаьа охуйурдум. 
Г у р б а н я л и . Неъясян? Неъя доланырсан?.. 
Ъ а в и д. Сорма, фязилятли яфяндим, сорма. (Аълыьына 
вя парасызлыьына ишаря иля) Ащ, билсяниз ня зялалятляр, ня 
мяшяггятляр чякирям?.. 
Г у р б а н я л и . Ахы, мян сяня йазмышдым ки, пула 
ещтийаъын олса, Рящим Хана мцраъият еля. 
Ъ а в и д. Мири-мющтярям, буну юзцмя 
сыьышдырмадым. Цмидим йалныз сизядир. Мян сизин 
мярщямятлийиниз сайясиндя мягсядимя чатмаг цзряйям. 
Газандыьым вясаитля вя пянир-якмякя гянаят етмякля бир 
нечя ай кяндими доландыра билярям. Фягят сонра?.. (Сцкут) 
Мян бурада ианя топламаьа чалышсам, османлылардан 
истядийим гядяр истаря ала билярям. Анъаг дилянчилик дейилян 
о гудуз иллятя йалвармаг истямям. Бяним тябиятим шу 
иллятдян гачар, шу иллятдян горхар. Бян щаммаллыьы, 
 14 
хидмяткарлыьы пяк севирям. Фягят бянлийими сатмаг истямям, 
истямям!.. Ясир олдуьум бир шей варса, о да щягигят, ядалят 
вя мящяббятдир. 
Г у р б а н я л и . Чох фикир елямя. Гурбаняли  щяля юл-
мяйиб… Мяктубларыны марагла охуйурам. Аьыллы мцщаки-
мялярин, фялсяфи дцшцнъялярин хошума эялир. «Тясадцфи-яфкар-
дан баригейи-щягигят парлар.» 
Ъ а в и д. Сяхавятли яфяндим, бюйцк-бюйцк философларын 
ясярлярини охудугъа, йыьын-йыьын суаллар гаршысында донуб 
галырам. Мяня еля эялир ки, каинатда вя тябиятдя, цлфятдя вя 
инсани мцнасибятлярдя щяр шей инъя бир телдян асылыдыр. Ону 
тядгиг вя тяърцбяйя галхышсан дярщал гырылар, дярщал 
позулар…  
Г у р б а н я л и . «Кечир ъящалят заманы, эялир 
щцрриййят заманы.» 
Ъ а в и д. Явят. Камал бяй демишкян, кимсянин лцтфц-
ня олма талиб, явязи ъювщяри-щцрриййятдир. Щяр шей бир 
гануна мющтаъдыр… Миллятин тяряггисини вя мядяниййятини 
билмяк ичин онун мяктяблярини эюз юнцня эятирмяк 
кифайятдир. Бцтцн мядяни ингилаблар мяктяб мящсулудур. 
Г у р б а н я л и . Йени нясли маарифя вя мядяниййятя 
щявясляндирмяк вязифяси сизин цзяринизя дцшцр. Бу ишдя сябатлы 
олун. Щяр йел вя пцф иля мяслякиниздян дюнмяйин. 
Ъ а в и д. Ким дюнся, бян дюнмям. Бян саф вя пак 
виъданла йашамышам вя йашайаъам. Бяним кяндим ъащил ол-
магла бярабяр, щяр насылса, гялбим пяк щяссас йарадылмышдыр. 
Бян щяр бир инъя шейдя бир иьбирар ахтарырам. Щяр щярякятими 
щиссиййатыма уйдурмаьа мяъбурам. Щяр шейи ани йох, 
дяриндян юйрянмяйя чалышырам. Чцнки щайла эялян щуйла 
эедяр. 
Г у р б а н я л и . Щаглысан… (Эедирляр.) 
Истанбул… Эянъ тцркляр ингилабы… Эянъ тцркляр «Миллят 
шяргиси»ни сюйляйяряк эялирляр… 
Э я н ъ  т ц р к 
Чиьненди, йетер варлыьымыз ъещл иля кащре, 
Доьранды мцбарек ватаныn баьры себепсиз. 
 15 
Бирликте буэцн булмалыйыз дердине чаре, 
Ъан кардеши, кан кардеши, шан кардешийиз биз. 
Э я н ъ  т ц р к л я р 
Миллет йолудур, щак йолудур тутдуьумуз йол. 
Ей щак, йаша, ей севэили миллет, йаша, вар ол!.. 
(Эедирляр.) 
Ъавид вя Гурбаняли эялирляр… 
Ъ а в и д. Тякамцлсцз ингилаб щеч бир файда вермяз. 
Иштя Иран вя эянъ тцркляр ингилаблары… Щяр шейин гануни – 
тякамцля ещтийаъы вар. Ябдцлщямиди ачдыьы мяктябляр 
йыхаъаг… Иран ингилабына эялинъя, беш-он эимназист миллятя 
сяттарханчылардан даща зийадя файда веря биляр. Бизя ингилаб 
йох, мяктяб, маариф вя мядяниййят лазымдыр. 
Г у р б а н я л и. Мящяммядяли Ханла эюрцшя 
билдинми? 
Ъ а в и д. Онунла да, Сейид Щясян вя Сялмаси иля дя 
эюрцшдцм… Ханла бир хейли сющбят етдик. О, Иран 
ингилабында сизин виъдан вя инсаниййят наминя йапдыьыныз 
ишлярдян данышды… 
Г у р б а н я л и. Щцсейн, башым бюйцк бялалар чякди… 
Нахчыван полиси мяни щябс етди. Зинданда ишэянъяляря мяруз 
галдым. Баьышла, сяня ял тута билмядим. 
Ъ а в и д (кюкс ютцрцр). Ещ, хейирхащ яфяндим, мян 
артыг щяр мяшяггяти эюз юнцня алмышам. Истанбулдан 
сойумаьа башламышам. 
Г у р б а н я л и . Сябяби? 
Ъ а в и д. Малиййя. Щятта о олса беля, валидям, 
вятяним бцтцн-бцтцн унудулаъаг щала эялир. Эери дюнмяк, 
вятян вя миллятя хидмят етмяк, юзц дя лайигинъя хидмят 
етмяк истяйирям. (Ирадясиз) Ащ, вятян, севэили ана. Сяндя 
парлайанда зийа ящли-Гярб бцсбцтцн ъащилмиш… Бана эял, 
эял бана, заваллы вятян. Щич унутмам сяни бу щал иля бян… 
Г у р б а н я л и . «Майейи-ифтихары яр кишинин вятян 
уьрунда бязли-щиммятидир.» 
 16 
Ъ а в и д. Явят, явят. Эянъядя вя Иряванда юзцмя иш 
тапа билмясям, бярк-бярк сизин ятяйиниздян йапышаъам. 
«Дясти-бичаря чцн бяъямя нящяд, чаря пирящян дяридян нист.» 
Г у р б а н я л и . «Чарясиз адам ятякдян йапышдыгда, 
ятяйи кясмякдян башга чаря йох.» (Эцлцш) Мян кясмярям. 
«Шяб абистян яст, та чи зайяд сящяр.» 
Ъ а в и д. «Эеъя бойлудур, ким билир сящяр ня доьа-
ъаг?» (Эцлцш) Яфяндим, эюзцмцн нуру Ялирзанын 
мяктублары гялбими пяк сыхыр, щалымы позур… 
Г у р б а н я л и . Ня йазыр? 
Ъ а в и д. «Шейх мяни тящсиля гоймур. Дярддян, гцс-
сядян щялак олурам…» О да охумаг цчцн гцрбятя эется, 
анам икимизин айрылыьына дюзя билмяйяъяк. «Щяйат» гязетяси 
кими йашаркян сюняъяк. Хащиш едирям… 
Г у р б а н я л и . Архайын ол. Кюмяйими ясирэямя-
рям… 
Ъ а в и д. Ялгяряз!.. 
Бу юлкядя цряйим мин йеря парчаланмыш, 
Щяр бири мин назянин дилбяр ялиндя галмыш.. 
Эедирляр, Сялимя ялиндя мяктуб анасы иля эялир… 
Л е й л а. Щцсейн ня йазыр? 
С я л и м я. Йазыр ки, анам дарыхмасын. Эери гайытма-
ьыма аз галыб. Ялирзаны Гурбаняли  бяйя тапшырмышам… 
Л е й л а. Ащ, ня йахшы! Ушаг гямдян-гцссядян хилас 
олар… (Эедирляр, Ъавид эялир…) 
Ъ а в и д (юз-юзцня). Тох чюряк гайьысы билмяз. Аъ 
йаван чюряк йейяр чох щявясля. (Сцкут) Йох, йох!.. Мян аъ 
галарам. Ианя торбасыны йыртыб даьыдарам. Фягят щеч кимя 
вя щеч няйя ясир олмарам. Чоъуглуьумдан бяри билмядийим, 
эюрмядийим, севмядийим (Дилянчилийя ишаря иля) о гудуз 
иллятя йалвармаг истямям, истямям!.. (Гейрииради) Ащ, анам 
бяни доьурду щансы бир эцндя?.. (Бу заман Иблис щямин 
гийафядя сцрякли гящгящялярля щечдян вар олар…) 
И б л и с (истещзалы). Аллащ иля Иблисин юпцшдцйц бир эцн-
дя! (Гящгящя.) 
Ъ а в и д (гязябли). Сус!.. Абдал!.. Рязил!.. 
 17 
И б л и с (кинайяли). Бян суссам да, щягигят сусмаз… 
Алтун версян, сусарам. 
Ъ а в и д. Алтун тяк сяни йох, Танрыйы да сусдурар. 
И б л и с. Ей башы долу, ъиби бош, эет ял ач да дилян. 
Ъ а в и д. Бян о гудуз иллятя гаршы цсйан едярим! 
И б л и с (мяналы). Чоъуг. Щиссиййатын сяни пяк алда-
дыйор, алдадыйор… Сян даима чалышырсын, чабаларсын, арарсын, 
елмц ирфана тапынарсын. Фягят сону ня?.. (Сцкут) Бир щеч! 
Ъ а в и д. Билмяк, юйрянмяк юйля бир учурум ки, онун 
интящасы йох, диби йох… 
 Ким ки, елм истяр, о, мяънун олмалы, 
Щяр фялакят эялся, мямнун олмалы?.. 
И б л и с. (гящгящя). Хяйалын эюйлярдя учар. Ах, шу 
сачмалар, сачмалар, сачмалар!.. 
Ъ а в и д. Ей дяни, йетяр! Шимди бяни дцшцндцрцйор 
башга фялсяфяляр… Елми-бяшяр! Инсан! Ирфан!.. (Мяналы бахы-
шарлар.) 
И б л и с (истещзалы вя мяналы). Инсан!.. (Пауза) О, пяк 
надан!.. Ямин ол, нердя варса дирилик, орда мцтляг вар 
гавьа. Иштя Адям вя Щявва, Габил вя Щабил… Силинмяз йер 
цзцндян инсан ядавяти, щяр танрынын вар ган ичмяйя щцсни-
ряьбяти. Бах, ийи бах. (Эюйя доьру) Бир йыьын инсан арар 
зцлмятдя нур, (Инсанлара ишаря иля) бир йыьын «Щаг биздядир» 
дейиб дурур. Сянин ися аъындан гарнын гур-гур. (Эцлцш.) 
Ъ а в и д. Бу да бир башга дцрлц рязалят, башга зиллят!.. 
(Гейрииради) Ащ, анам бяни доьурду щансы бир эцндя?.. 
И б л и с (гящгящя). Иблис иля Аллащын чякишдийи бир эцн-
дя. Щям дя «Ягряб бцръц»ндя. 
Ъ а в и д. Ейващ!.. Щейщат!.. 
И б л и с. Байылма, бу, сянин тале йазын. Ирялидя чох аь-
рын, аъын… Бир эцн эялир буну дуйарсын. Фялакятляр ичиндя 
чырпынарсын… (Сцрякли гящгящялярля чякиляр.) 
Ъ а в и д (юз-юзцня). Ейващ!!. (Дярин кядяр вя дцшцн-
ъяляр ичиндя эедяр.) 
Səhnə  dəyişir... Тифлис… Шейх Сянан даьы. Ятяйиндя Шейх Сянан 
тцрбяси… Азярбайъан тцркляринин йашадыьы Шейтанбазар мящляси… 
 18 
Ъавидин кирайядя йашадыьы кичик бир отаг… Отагда балаъа маса, бир-ики 
сыныг-салхаг кцрсц, шцшясиня эюй шаэирд дяфтяринин ъилдиндян абажур 
дцзялдилиб кечирилмиш йеддилик чыраг… Язиз эяляр…  
Я з и з (бурнуна хош ий дяйяр, юз-юзцня). Бящ-бящ-
бящ!.. Мян бу Шейтанбазардан кечяркян бурнума щямишя 
чилов кабаб вя лаваш ийи дяйир. Аз галырам бищуш олам… 
(Эедяр, бу сырада Ъавид эяляр, Шейх Сянан тцрбяси юнцндя 
хяйала далар…) 
Ъ а в и д (тцрбяйя ишаря иля, бюйцк щяйяъанла, юз-
юзцня).  
«Нядир мянасы ешгин!..» Сюйляйянляр нердя? Бир 
эялсин, 
Эюрцб гцдсиййяти-Сянаны, лал олсун хяъалятдян. 
Сян ешг ящли ичин бир Кябя йапдырдын мящяббятдян. 
Мящяббятсиз бцтцн мянайи-хилгят, шцбщясиз щечдир, 
Мящяббятдир явят, мягсяд шу пцряфсаня хилгятдян. 
 
Дярин дцшцнъяляр ичиндя икян Юздямир тцркц охуйараг эяляр… 
Ю з д я м и р 
Алаэюз бир Мяляк эюрцб вурулдум, 
Дярдя дцшдцм, «ащ» чякмякдян йорулдум, 
Щянуз ъаван икян сарардым, солдум… 
Ешг атяши щяр ан йахыб ъанымы, 
Ялимдян алды сябрц имканымы… 
(Эедяр.) 
Ъ а в и д (онун архасынъа). Заваллы, санки бир 
Сянан… (Ирадясиз) Уъадыр, уъадыр ешгин щавасы, севэисиз бир 
эюнцл шейтан йувасы… (Кирайя тутдуьу одайа эяляр, отуруб 
ишляр, бу заман Язиз эяляр…) 
Я з и з. Щцсейн, гардашым, ня аьылаэялмяз шяраитдя 
йашайырсан?!. Пилляканлары галхаркян аз галдым 
кяллямайаллаг олам. 
Ъ а в и д (гцссяли). Ня едим, ай Язиз, йахшы мянзилляр 
баща, писляри дя беля?.. Хябярин олмады. Арада мющкямъя 
хястяляндим… Агарайа эедиб бир ай Фаиг яфяндинин гонаьы 
олдум. Юзцмя эялдим. Анъаг ишсиз галмаьым ъанымы 
хястяликдян бетяр сыхыр. 
 19 
Я з и з. Кимя аьыз ачмысан? 
Ъ а в и д. Фиридун бяйя… Юзцмя иш тапа билмясям, 
гара фящлялийи юзцмя пешя едяъям. 
Я з и з. Атам буна щеч ъцр разы олмаз. О, инди Эцр-
ъцаанидядир. Бу эцн-сабащ Тифлися эяляъяк. Данышарыг… Щц-
сейн, дцзц мян дя бязян бу мянасыз вя усандырыъы щяйатдан 
безирям! Дадыма Сабир яминин «Щопщопнамя»си чатыр… 
Ъ а в и д. Гафгас бир дя Сабир кими, Абдулла Сур  кими 
вцъудлара чятинликля наил олар. (Мирзя Ъялиля ишаря иля) Молла 
ямидян ня хябяр? 
Я з и з. Гара гцввяляр йеня она пейдярпей сюйцшляр 
йаьдырыр… 
Ъ а в и д. Чцнки о, пярдяли эюзляри ачыр, гаранлыг га-
фалары айдынладыр. 
Я з и з. Ня цзяриндя ишляйирсян? Ня охуйурсан? 
Ъ а в и д. «Марал»ы битирдим. «Ана»ны чап етдирдим. 
Толстойун бязи романларыны охудум. Инди Достойевскинин 
ясярлярини мцталия едирям. Сянан щаггында бир поема 
йазмаг фикриндяйям. 
Я з и з. Щцсейн, мян Толстойу охуйаркян сяфил кими 
олурам… (Гейрииради) Ащ, синям бош, гялбим кядярли!.. 
Ъ а в и д. Дадаш, дейясян сяндя бир шей вар ща!.. 
(Эцлцш) Ня охуйурсан? 
Я з и з. «Фауст»у. 
Ъ а в и д (йарыъидди-йарызарафат). Беля де! Дадаш, 
сянин хястя фикирляря дцшмяйиня сябяб Мефистофел!.. (Эцлцш.) 
Я з и з. Андрейевин щансы ясярини бяйяндин? 
Ъ а в и д. «Анатема» фаъиясини. Мян Толстойун фялся-
фясиня гаршы чыхсайдым, беля бир ясяр йазардым… Андрейевин 
фаъияляриндя Нитсше рущу дуйулмагдадыр. Гоъа Толстой Нит-
сшейя гызар, Андрейевя йазар: «Леонид, сян мяни 
горхудурсан, амма мян горхаъаг дейилям.» 
Я з и з. Сянин мяслящятинля Щамидин вя Фикрятин 
китабларыны алдым. «Тязяр»и охудум, анъаг бир шей 
анламадым. 
Ъ а в и д. Бир дя оху… 
 20 
Я з и з. Эедяк бизя. Яла Кахет шярабым вар. Йейяк-
ичяк, сонра эедиб «Ябдцл Язиз» тамашасына бахаг. 
Ъ а в и д. Бялкя «Лейли вя Мяънун»а бахаг? Цзейир 
бяйи дя саламлайаг?.. 
Я з и з. Йахшы, сян дейян олсун. 
Ъ а в и д. Рза да эяляъяк? 
Я з и з. Йох, онунла арам дяйиб… 
Ъ а в и д. Язиз, гардашым, эцл тикансыз, инсан гцсурсуз 
олмаз… (Эедирляр, Гурбаняли  ялиндя Ъавидин «Ана» вя 
«Кечмиш эцнляр» китаблары, эяляр.) 
Г у р б а н я л и  (китаблара ишаря иля, юз-юзцня). Афярин 
Ъавид! Доьрудан да Ъа-вид!.. Мян сянин бядайе йазан бар-
магларындан юпцрям… (Бу заман Ъавид эяляр…) Щцсейн, 
сяни тябрик едирям. Хябярин вар, ясярлярин Гафгасийайа сяс 
салыб? Ядябиййат аляминдя бюйцк якссяда доьуруб? Сян 
Азярбайъан тцрк шеириня бюйцк йенилик, юзцнямяхсус бир дил 
вя цслуб эятирирсян. 
Ъ а в и д. Сяхавятли яфяндим, мяним уьурларым сизин 
уьурларыныздыр… Нахчыван мцщитиндя йетишян эянъ зийалылар 
ъялаллы атамыз Сидгийя вя уъа рущлу Гцрбаняли бяйя борълу-
дурлар. 
Г у р б а н я л и . «Дяниз тамашасы» шеирини цряйимин 
башында эяздирирям. Щярдян охуйуб щязз алырам… Ишлярин 
неъядир? 
Ъ а в и д. Пис дейил. Мцяллимлик едирям. Буна эюря 
Фиридун бяйя вя сизя миннятдарам. 
Г у р б а н я л и . Сянин кими пак вя тямиз виъданлы 
зийалылара кюмяк етмяк боръумуздур. Эедяк «Иран» мещ-
манханасына. Мирзя Ъялил дя орададыр… (Эедирляр, Язиз гя-
рибя щаллар кечиряряк эяляр…) 
Я з и з («Отелло» фаъиясинин тясири алтында, юз-юзцня). 
А-щ!.. Синям бош, гялбим кядярли… Ай аман!.. Юлцрям гцс-
сявц гямдян… (Бу сырада Ъавид эяляр…) 
Ъ а в и д (йарыъидди-йарызарафат). Гардашым, дейясян 
сяндя бюйцк сирляр вар щаа!.. 
 21 
Я з и з (онунла голбойун олар). Цряйим мяшял кими 
йаныр... Истяйирсян сяня «Отелло»дан бир сящня эюстярим? 
Ъ а в и д. Эюстяр. 
Я з и з (рола эиряр…). Отелло, сярвярим! Йалварырам, 
щалыма бир йан. Анъаг юмрцмя гыйма. Юлдцрмя мяни. 
Мющлят вер, гой Аллаща дуа охуйум… (Сцкут) Йох! 
Олмаз, Дездемона. Артыг эеъдир, эеъ!.. (Ъялд бычаьы алар, 
онун синясиня саплар) Ащ!.. Юлдц!.. Дездемона, сяни 
юлдцрдцм. Инди дя сянин йанында юзцм юлцрям… (Юляр, 
Ъавидя) Щя, достум, неъядир? (Она диггятля бахар) 
Эюзлярин йашармыш... 
Ъ а в и д (ирадясиз). Ах, Йаго!.. Сянин фялсяфян дцн-
йада йашайан, фягят ян чиркин, ян бядхащ фялсяфядир… 
(Язизя) Сянин артистлийин мяня Калба Аббасын «Шащнамя» 
мейдан тамашаларыны хатырлатды. Мян шаир олмасайдым, 
артист олардым. 
Я з и з (йарыъидди-йарызарафат). Гардашым, сян 
анаданэялмя шаир вя артистсян… (Мандолинасыны алар, 
дынгылдадар) Бир евдя ки, бир ящли-щал олмайа… 
Ъ а в и д. Айна кими дивара ишыг салмайа, а…, 
салмайа, а…, чалпапаг… 
Я з и з. Щцсейн, цряйим бярк сыхылыр. Щара эедяк? 
Бялкя «Ботаник баьы»на эедяк? 
Ъ а в и д. Йох, эедяк Яряблинскинин мяшгляриня 
бахаг. Бизим индики щалымыз онун мяшгляриня даща 
уйьундур… (Эцлцш, эедярляр, бу сырада Лейла вя Сялимя 
эялярляр…) 
С я л и м я. Ана, Ялирза цряйини мяня ачды. Евлянмяк 
истяйир. 
Л е й л а. Гыз разыдыр? 
С я л и м я. Разыдыр. 
Л е й л а. Кичик гардаш евлянмяк ешгиня дцшцб, 
Щцсейн ися тярпянмир ки, тярпянмир. 
С я л и м я. Ону да евляндирмяк мяним бойнума… 
(Эедирляр.) 
 22 
Сящня дяйишир… Эеъя… Ъавид сянят аляминя гярг олмуш… 
Папиросу папироса ъалар, «Шейх Сянан» фаъияси цзяриндя чалышар. 
Йаздыгъа щадисяляри эюзляри юнцндя ъанландырар… 
«Х у м а р 
Шейх, эял-эял! Севимли Сянан, эял! 
Сана лайиг дейил о йер, йцксял! 
Ш е й х  С я н а н 
(шашгын вя щяйяъанлы) 
Ащ, о… Ъяннят пяриси, назлы Мяляк! 
Бана йцксял дийор эцлцмсяйяряк. 
Х у м а р 
Durma, yüksəl, ənisi-ruhum, gəl! 
       Mütərrəddid görünmə!Gəl, yüksəl!... 
 
Ш е й х  С я н а н 
Оф, бяндян ня истийорсун, эет! 
Бяндя ъан галмамыш, бир инсаф ет. 
Хумар гцрур вя истиьна иля эедяъяк олур. Шейх Сянан бюйцк бир 
тялаш вя нядамятля. 
Эедийор... А-щ… Эетмя, атма бяни! 
Мярщямят гыл, аман, унутма бяни! 
Эетди, ейващ, эетди…» 
Ъавид эедир, Язиз атасы Гурбаняли  иля эялир… 
Г у р б а н я л и  («Молла Нясряддин» журналыны вараг-
лайараг). Редаксийада ишин неъядир? 
Я з и з. Пис дейил. Чох вахт орада эеъяляйирям. 
Г у р б а н я л и . Мирзя Ъялил щардадыр? 
Я з и з. Гарабаьда, Щямидя ханымын йанына эедиб. 
Г у р б а н я л и  («Молла Нясряддин» журналына ишаря 
иля). Бяс журналы кимя тапшырыб? 
Я з и з. Ялигулу ямийя. 
Г у р б а н я л и . О да кефиндян галмыр!.. Мян Эцр-
ъцаанийя эедирям. Сян о романлары бир кянара ат, дярслярини 
оху. (Эедирляр, Ъавид эялир…) 
Ъ а в и д 
(юз-юзцня) 
 23 
«Бян няйим?» Кяндим дя билмям, ваз 
кечин! 
«Сян нясин?» Бош бир суал инсан ичин. 
Сорсалар: Дцнйадя кимдир щюкмдар? 
Бян дерим: Юлмцшляр, юлмцш дуйьулар… 
Бу заман Язиз эяляр… 
Я з и з (зарафатла). Яфяндим, дярсляримизя 
башлайаг?.. 
Ъ а в и д (ейни тярздя). Башлайаг! (Эцлцш) Сян мяня 
рус вя Гярби Авропа ядябиййатындан сюз ач, мян дя сяня… 
Я з и з. Шярг-Гярб ядябиййаты вя фялсяфясиндян… 
Ъ а в и д. Мянъя, ян файдалы дцшцнъяляр, ян ъидди мц-
щакимяляр ядябиййат вя фялсяфя васитясиля ялдя едиля биляр. 
Ядябиййат бир миллятдяки ящвали-рущиййянин бядии иникасыдыр. 
Фирдовси, Низами, Хяййам… кими надирейи-фитрятляр мцстяс-
надыр. Фягят онлардан сонра эялян бир чох защиди-мясляк 
ядибляр, мясхярячи шаирляр, йалтаг мяддащлар о рязалят 
галмады ки, йапмамыш олалар… Бу щал тцрк ядябиййатындан 
йан ютмяди… 
Я з и з. Бяс рус ядябиййатында?.. 
Ъ а в и д. Рус ядябиййатында вязиййят башгадыр… 
Толстой юз мющтяшям романлары иля, Инъили-шярифин яфедиъи 
тялимиля юзцнц руслара севдирмишдир. Достойевски ися мятин 
цслуба, дярин дцшцнъяйя малик бюйцк рущшцнасдыр… Нитсше 
идейаларыны ондан яввял ортайа гоймуш Достойевски инсана 
бяслядийи ещтирам наминя щяйатын дибсиз гаранлыгларына, 
инсан гялбинин дяринликляриня баш вурур. Ъямиййяти вя инсан 
зещниййятини гапламыш зцлмяти сянятин шцалары иля кясир. 
Я з и з. Афярин, Щцсейн! Рус дилиндя йазылмыш ясярляри 
артыг сярбяст охуйурсан. Шекспир вя Щюте щаггында ня 
дцшцнцрсян? 
Ъ а в и д. Онлар ъащаншцмул сяняткарлардыр… 
Бядиййат, ъанлы щяйат, епохалыг вя фялсяфи дяринлик Шекспир 
сяняти цчцн сяъиййявидир. Щюте вя онун «Фауст»у ися башга 
бир алямдир… 
Я з и з. Йаман тяр тюкцрцк щаа… Инди щара? 
 24 
Ъ а в и д. Театра… (Эедирляр, Юздямир тцркц 
охуйараг эялир.) 
 
Ю з д я м и р 
 Уъа даьлар ашдым, орманлар кечдим, 
Эюзялляр ичиндя бир эюзял сечдим, 
Бян о эцндян Йарадана анд ичдим,   
Дцнйа эюзял олса, дюнмям йарымдан… 
                              (Эедяр, Ъавид вя Язиз эялярляр…) 
Я з и з (дцнйа мцщарибясиня ишаря иля). Рус ордусу 
Галич вя Лвов шящярлярини алмышдыр. Авропа фялакят 
ичиндядир… Алманийа Тцркийяни бялайа салаъаг. Тцркийя 
мцщарибяйя гошулса, сяфещ иш эюряъяк. 
Ъ а в и д. О артыг гошулмуш… Гарсда вя Олтуда 
тцркляр ермяниляр тяряфиндян алчагъасына гятля йетирилмишляр. 
Горхурам инэилис атяшиля йарын, бцтцн Тцркийяни сарсын 
йаньын. (Щиддятли вя щяйяъанлы) Ей тцрк! Бу эцн юлдцр 
дцшмяни, баъарыьын яэяр вар, гывылъым алов олса, Тцркийя 
онда йанар!.. (Бу заман бир турк забити эялир.) 
Т ц р к  з а б и т и. Гафгас ислам ордусу Кафкасийайа 
имдада эялди… 
Ъ а в и д. Тцркийядя вязиййят? 
Т ц р к  з а б и т и. Пяк мцдщиш!.. Русларла бирляшян 
ермяниляр бюйцк гятлляр тюрядирляр. Чанаккалада аьыр 
дюйцшляр эедир… 
Ъ а в и д (дцшцнъяли). Бир заман тарихя щюкм едян 
тцркляр… 
Т ц р к  з а б и т и. Бу эцн юлцм вя фялакят пянъясиндя 
титряйирляр. 
Ъ а в и д 
Ня заман кишнясяйди тцркцн аты, 
Т ц р к  з а б и т и 
Кырылырды бир юлкянин канаты. 
(Пауза) 
Тцрк ордусу даим басараг юлкяляр алмыш, 
Ян сонда сийасятдя басылмыш да буналмыш. 
 25 
Ъ а в и д 
Идракы сюнцк башчыларын гяфляти анъаг, 
Етмиш, едяъяк милляти щяп ялдя ойунъаг. 
(Ани дцшцнъядян сонра кяскин вя шиддятли) 
Турана гылыъдан даща кяскин улу гцввят, 
Йалныз мядяниййят, мядяниййят, мядяниййят!.. 
Эедирляр. Сящня дяйишир… Бакы бюйцк рус ингилабы яряфясиндя… 
Шящярдя тятилляр давам едяр, синфи мцбаризя даща да кяскинляшяр. 
Болшевикляр инсанлары ингилаба, мцсаватчылар щцрриййят вя истиглала 
чаьырарлар… Саркис болшевиклярля эяляр… 
С а р к и с. Йашасын Ленинин силащдашы Шаумйан!.. 
Щамы тятиля! Бцтцн щакимиййят советляря!.. (Бу заман 
Юздямир марш сюйляйяряк, бир нечя мцсаватчы иля эяляр…) 
     Ю з д я м и р  
Йаш зинданлар йувамыз, 
Фялакят ашинамыз, 
Ордулар йыхан гуршун, 
Олмуш бизим гидамыз! 
   (Хорла) 
Архадаш, эюз ач, аман! 
Галх юлцм уйгусундан! 
Зцлмя чох яйдин бойун, 
Чох язилдин, галх, ойан!.. 
С а р к и с (онлара). Биз мцсаватын щакимиййятя эял-
мясиня имкан вермяйяъяйик!.. 
Ю з д я м и р (она). Буну заман эюстяряр!.. 
(Эедирляр, Ъавид эялир…) 
Ъ а в и д (ъащан щярбиня вя ингилаба ишаря иля, юз-
юзцня). А-щ!.. Ъащан бир гятлэащ олмуш, аман йох зцлмц 
вящшятдян. Бцтцн бяшяриййят юлцмля пянъяляшир. Нядир бу, 
гящрц фялакят!?. Нядир бу, гящрц гяла!?. Нядир бу кинц 
ядавят!?. Нядир бу дярдц бяла!?. (Сцкут) 
Кцррейи-ярзи гапламыш щяйяъан, 
Верилир щяр дягигя бин гурбан. 
Дцшцнцн, дцшцнцн, бир нечин яъяба?.. 
Шу гийамят нечин олур бярпа?.. 
 26 
(Эедир.) 
Юздямир бир мцсаватчы иля эяляр… 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т ч ы (октйабр чеврилишиня ишаря 
иля). Русийада бюйцк вя дящшятли бир ингилаб олду. Чар цсул-
идаряси чюкдц. 
Ю з д я м и р. Ащ, ня хош хябяр?.. Бу эцн бизим цчцн 
шяряфли бир байрам!.. 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы. Залымлар цчцн интигам 
эцнц!.. 
Ю з д я м и р. Инсанлара щцрриййят! 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т ч ы. Миллятляря истиглал!.. 
(Онлар эедяр-эетмяз щямин болшевикляр эялярляр…) 
С а р к и с. Йашасын октйабр ингилабы! Йашасын!.. 
Б о л ш е в и к л я р. Ленин вя Шаумйан достлуьу!.. 
(Эедирляр, бу сырада юнъя Ъавид вя Ъавад, сонра Рясулзадя 
эялир…) 
Р я с у л з а д я (онлара ишаря иля). Щцрриййят вя истиглал 
дцшцнъямизин ики гоша ганадыны бир йердя эюрмякдян ша-
дам… Ъцмщуриййятин щимнинин мусигисини Цзейир бяй йа-
заъаг, (Ъавидя бахар) сюзлярини ися Ъавид яфянди. 
Ъ а в и д. Ямин бяй, риъа едирям мяни чятинлийя 
салма… (Ъавады эюстяряряк) Бу ишдя Ъавад мяндян даща 
баъарыглыдыр. (Бахышарлар…) 
Ъ а в а д. Ямин бяй, мян щазыр… Сиз сющбят един, 
мян эетмялийям. «Йашыл гялямляр» мяълисиндя эюрцшярик. 
(Эедир.) 
Р я с у л з а д я («Нахчыван мясяляси»ня ишаря иля). 
Хан Хойски иля эюрцшя билдинми? 
Ъ а в и д. Эюрцшдцм… 
Р я с у л з а д я. Нахчыван Азярбайъанын айрылмаз 
щиссясидир. Айрылмаз щиссяси олараг да галаъаг. 
Ъ а в и д. Башга ъцр дя ола билмяз… 
Р я с у л з а д я. «Ачыг сюз» гязетиндя чап етдирдийин 
«Шейх Сянан» фаъиясини охудум. Чох гиймятли ясярдир… 
 27 
Ъ а в и д. Саь ол. («Ачыг сюз» мятбяясиня ишаря иля) 
Мян сизин мятбяя иля ямякдашлыьымы давам етдирмяк фикрин-
дяйям. 
Р я с у л з а д я. Ъавид яфянди, биз сянин гуллуьунда 
щямишя щазырыг… 
Ъ а в и д. Аллащ сиздян разы галсын. (Бу сырада щямин 
гязетин мцхбири эяляр.) 
М ц х б и р (Рясулзадяйя). Идарямизя, Ъавид яфян-
динин адына бир телеграм эялмишдир.  
Р я с у л з а д я (она). Вер сащибиня. (О, вериб эедяр.) 
Ъ а в и д (охуйар). «Бу эцн сящяр атам вяфат етди. 
Язиз.» (Кядярля) Тяяссцф!.. Гурбаняли  бяй вяфат едиб. О, ясл 
миллят хадими иди. Саь ялийля вердийини сол яли дуймазды…  
Р я с у л з а д я. Аллащ рящмят елясин. Мярщумун йа-
сына бир йердя эедярик. (Эедирляр, Саркис ики силащлы ермяни иля 
эялир…) 
С а р к и с (онлара). Шаумйан Ленин йолдашын 
йанындан хцсуси тапшырыгла гайытмышдыр. (Март гырьынына 
ишаря иля) Фцрсяти ялдян вермяк олмаз… (Эедирляр, «Сяфа» 
мяктябинин мцяллими бир шаэирд иля эялир.) 
Ш а э и р д (март щадисяляриня ишаря иля). Мцяллим, Ъа-
вид яфяндидян ня хябяр? Ермяниляр доьруданмы ону юл-
дцрцбляр? 
М ц я л л и м. Йох, гызым. О, ясир алынмыш, ясирликдян 
азад едилдикдян сонра Тябризя, орадан Нахчывана 
эетмишдир. 
Ш а э и р д (севинъяк). Ня йахшы!.. Демяли, о, тязядян 
мяктябимизя дюняъяк?.. Бизя «Бащар шябнямляри»ндян 
шеирляр сюйляйяъяк?.. 
М ц я л л и м. Бяли, бяли. (Эедярляр, Ъавид Сялимя иля 
эяляр.) 
С я л и м я. Гардаш, йашын ютцр, евлянмяк лазымдыр. 
Ъ а в и д (лацбали). Ещ, Сялимя, о гядяр иш вар ки, 
евлянмяк щеч йада дцшмцр. Бир дя ки, эяряк гызы юзцм эюрцб 
бяйяням. 
 28 
С я л и м я. Сяня еля гыз сечмишям ки, эюръяк 
вурулаъагсан… (Эедирляр, Юздямир щямин мцсаватчы иля 
эяляр.) 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т ч ы. Ъцмщуриййятимизин 
башынын цстцнц гара булудлар алмышдыр. Чечерин милли 
щюкумятя нота эюндярмишдир. 
Ю з д я м и р (синирли). Ах!.. Рязил, алчаг!.. Шимал айысы 
ъилдини дяйишяр, хислятини дяйишмяз!.. (Эедирляр, Ъавид эялир.) 
Ъ а в и д (юз-юзцня). Мишкиназы эюрдцм. Она бир кю-
нцлдян мин кюнцля вурулдум. (Тяряддцд ичиндя) Фягят евля-
ним, евлянмяйим?.. Бах, суал будур, бу!.. (Эедир.) 
Сящня дяйишир… Нахчыван… Андроникин силащлы дястяляри шящяря 
басгын едяр, ящали амансызъасына гятля йетириляр… Бир ана гуъаьында 
кюрпяси, бюйцк горху вя щяйяъан ичиндя эяляр… 
А н а (тялаш ичиндя). Ейващ!!. Бу, ня дящшят!? Ня вящ-
шят!? Ермяниляр ушаглары дири-дири йандырды. Йурдумузу 
талады, даьытды… (Дцнйа мцщарибясиня вя ермяни вящшилийиня 
ишаря иля) Ъащан ганлы бир китаб ялан, Нахчыван бир сящифядир 
ондан… Щардасан, Калбалы Хан?.. (Эедяр, бу сырада тцрк 
ордусунун щцъуму башлар, топларын эурултусу ятрафа йайылар… 
Гара  Бякир пашанын команданлыьы алтында орду Нахчывана 
дахил олар… Ъавид вя Гара Бякир гоша эялярляр. Ящали онлары 
бюйцк тянтяня иля гаршылар…) 
Ъ а в и д. Йашасын хиласкар тцрк ордусу! 
Ъ а м а а т. Йашасын! Мин йашасын! 
Ъ а в и д. Камал пашанын силащдашы Гара Бякир 
пашайа ешг олсун! 
Ъ а м а а т. Ешг олсун! Ешг олсун! 
Г а р а  Б я к и р. Язиз вя мющтярям аркадашлар! 
Нахчыван тцрк миллятинин Турана ачылан шярг гапысыдыр. Сиз 
эцлцрсцнцзся, биз дя эцлцрцз. Сиз цзцлцрсцнцзся, биз дя 
цзцлцрцз. Йылмаз ордумуз Нахчываны дцшманлардан азад 
етди. (Нахчыванын Ермянистана бирляшдирилмясиня ишаря иля) 
Хоъам Ъавид яфянди инэилис щийлясини вя сийасятини щямян 
анлады… Нахчыван щеч бир заман Ермянистана тяслим 
едилмяйяъяк вя верилмяйяъяк! (Алгышлар!) 
 29 
Ъ а м а а т. Йашасын Гара Бякир вя Ъавид достлуьу 
вя гардашлыьы!..  
Г а р а  Б я к и р. Йашасын Арас Тцрк Ъцмщуриййяти!.. 
(Алгышлар) Аркадашлар! Тцркцн бойнуна зянъир вурулмаз. 
Тцрк ясаряти гябул етмяз. Биз вятян йолунда вурушарыз. Щцрр 
йашарыз. Щцрр юляриз. Дцшмяня йенилмяриз… Шимди дя 
(Ъавидя ишаря иля) Хоъамызы динляйялиз. 
Ъ а в и д 
Бир миллятин тарихидир кюкц, йурду, йувасы, 
Тарихиниз баш уъундан щярэиз яскик олмасын. 
Алтай даьы, Макан чюлц, щям дя Йасын овасы, 
Биряр айдын сящифядир, щяр тцрк эяряк анласын. 
                                              (Сцкут) 
Аркадаш, йолдаш! Ей вятяндаш, ойан! 
Йатма артыг, йетяр… Дяйишди заман. 
Сяни гуртарса, гуртарар бирлик. 
Чцнки бирликдядир дирилик!.. 
Вятяндашлар! Ясарятдя йашамаг зиллятдир. Бир щягигят 
бу, язмяйян язилир!.. (Эедирляр, Юздямир щямин мцсаватчы иля 
эяляр.) 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т ч ы. Гызыл орду Бакыйа йахын-
лашыр... 
Ю з д я м и р. Ащ, ня дящшят!?. 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т  ч ы. Дящшят вя фялакят!.. (Бу 
сырада Саркис ики силащлы ермяни иля эяляр…) 
С а р к и с. Тутун! Эцлляляйин! Талайын! Даьыдын! 
Мящв един!.. Шаумйанын ямрини йериня йетирин!.. (Онлара) 
Сиз ися башыныза чаря гылын. 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы (она). Ах!.. Ганичян 
алчаг!!. 
С а р к и с (онун цстцня ъумар…). Кяс сясини, алчаг!.. 
Горхунъ олар бизимля эцляшмяк. Бир чаряниз вар – бол-
шевикляшмяк!.. (Эедирляр.) 
Ю з д я м и р. Совет Русийасы чар Русийасындан даща 
гяддар, даща амансыз!.. 
 30 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т ч ы. Эяряк доктор Няриманов 
бу ишляря гол гоймайайды… (Бу сырада башга бир мцсаватчы 
эяляр…) 
И к и н ъ и  м ц с а в а т ч ы (гырмызы ордунун ишьалына 
ишаря иля). Сарды бцтцн юлкяни ъинайят! Ащ, мящв олду Ъцм-
щуриййят!.. 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы. Эянъядя вязиййят неъя-
дир? 
И к и н ъ и   м ц с а в а т ч ы. Цсйан давам едир. 
Гырмызы орду бюйцк иткиляр верир… Ямин бяй щардадыр? 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т  ч ы. Йери билинмир. (Бу заман 
Ъавид сон дяряъя пяришан вя кядярли эяляр. «Щцрриййят, ядалят, 
мцсават» сюзляри щякк едилмиш метал тцтцн гутусундан сигарет 
чыхарар, йандырыб чякяр.) 
Ъ а в и д 
(бюйцк тяяссцфля) 
Бир тагым дуйьусуз сюнцк гцввятляр, 
Шу юлкяйи бир щечлийя сцрцкляр… 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы (Юздямиря). Иштя, Ъавид 
яфянди. 
Ю з д я м и р. О неъя дя кядярли, пяришан?.. 
Ъ а в и д (онлара). Бу ня щалят, ня гийафят?.. 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы (кинайяли). Иштя 
болшевиклярдян бир тющфя… 
Ъ а в и д 
          Гардашлар! Вятяндашлар!.. 
 Гуъаг-гуъаг едилян дадлы вядляр пяк чох; 
 Сагын инанма! Йалан… Йох, зяиф ичин щаг 
йох!.. 
 Ъащанда щаг да, щягигят дя щяпси гцввятдир. 
 Мязлумларын нясиби зиллятдир… 
Б и р и н ъ и  м ц с а в а т ч ы. Ъавид яфянди, Бакыда гал-
маг горхулудур. Бялкя… 
Ъ а в и д. Йох, мян юз вятянимдя галаъам. Бурада 
йазыб-йарадаъам… (Онлар эедяр, фикирли вя гайьылы эязишяр, 
бу сырада Мишкиназ эяляр…) Ня эеъ эялиб чыхдын? 
 31 
М и ш к и н а з (гырмызы ордунун Ъянуби Гафгазы 
ишьалына ишаря иля). Йоллар чох тящлцкялидир… Гатар цч эцнлцк 
йолу бир щяфтяйя эялди. 
Ъ а в и д (она диггятля бахараг). Бах, инди ясл 
гачгына охшайырсан…  
Ащ, сяни эюрдцм дя даьылды щушум, 
Вурулдум сана, санки бир сярхошум. 
М и ш к и н а з. Бян дя сянин киби гяриб бир гушум, 
Ъ а в и д. Эял бана, ей эюнлц йаралы гачгын!.. 
Бюйцк мящяббят вя сямимиййятля онун башыны кюксцня сыхар, 
сачларыны охшар… 
М и ш к и н а з. Артыг йанындайам, ей кюнлц пяриша-
ным… 
Ъ а в и д. Билирсян, мян щярдян йазы-позу иля мяшьул 
олурам. Эяряк мяним илк охуъум сян оласан. 
М и ш к и н а з. Ахы, мян савадсызам!.. 
Ъ а в и д. Сяня йазыб-охумаьа юзцм юйрядяъям. Инди 
эедяк, «Татарски» кцчясиндя бир отаг тутмушам. 
М и ш к и н а з. Ичиндя бир шей вар? 
Ъ а в и д. Щеч бир шей йохду. Бош ев, бош оъаг, бош 
буъаг. Айаг вур тоз гопсун. Амма сян чох сыхылма. Дар 
эцнцн юмрц аз олар, ъяфасы чох… (Эедирляр.) 
П я р д я 
 
ИКИНЪИ ЩИССЯ 
 
Халг Ъцмщуриййяти сцгут етмиш, Азярбайъан совет Русийасы 
тяряфиндян ишьал едилмиш, юлкядя совет щакимиййяти гурулмуш… Айры-айры 
бюлэялярдя цсйанлар давам едир… Юлкя вя халг эярэин вя щяйяъанлы 
эцнлярини йашайыр… Иътимаи щяйатда кяскин характер алан синфи мцбаризя 
сянят вя ядябиййата ъидди тясир эюстярир. Ядябиййатда вя ядяби тянгиддя 
болшевик ящвал-рущиййяси эцълянир. Шаир вя ядибляр йени щяйат вя йени ядя-
биййат уьрунда синфи дюйцшляря атылырлар… Бядии ядябиййат сащясиндя 
совет щюкумяти вя коммунист партийасынын сийасяти дректив сяняд кими 
гябул едилир вя щяйата кечирилир… Щцсейн Ъавид  совет гурулушуну гябул 
етмир, ону де-факто таныйыр. Сянят вя ядябиййат мясяляляриндя юзцнцн 
ядяби-естетик принсипляриня садиг галыр…  
Сцлейман вя тянгидчи эялирляр… 
Т я н г и д ч и. Долой Фцзули вя Вагиф!.. 
 32 
С ц л е й м а н. Долой Ъцмщуриййят вя мцсават!.. 
Т я н г и д ч и. Йашасын!.. 
С ц л е й м а н. Пролетар ядябиййаты!.. (Юнъя Ъавид вя 
Ъавад, сонра Юздямир эялярляр…) 
Т я н г и д ч и. Долой Ъавид вя Ъавад!.. 
Ъ а в и д 
(онлара) 
Бян щязз етмям фиргядян, ъямиййятдян, 
Зювг аламам щярбдян, сийасятдян, 
Бир шей дуймам фялсяфядян, щикмятдян, 
Бяним Танрым эюзялликдир, севэидир. 
С ц л е й м а н. Мян ися, Ъавид яфянди, щязз едярим!.. 
Йени гурулушу севярим!.. 
Йени щяйат башланаркян цзцмцзя эцлмяйя, 
Кечдим артыг эцля-эцля мян ялямдян няшяйя. 
Кюнлцм эцляр, шеирим эцляр, ел эцляр… 
Ю з д я м и р. Ел эцлмяз, ел аьлар!.. 
С ц л е й м ан (синирли). Ел эцляр! Сазымдакы тел эцляр! 
Сян аьларсан!.. 
Ю з д я м и р. Йадында сахла, Сцлейман! Галдыгъа 
русларда дийарым мяним, интигам алаъаг шцарым мяним!.. 
(Эедярляр, бу сырада малы-мцлкц ялиндян алынмыш бир Бакы 
милйончусу эяляр…) 
М и л й о н ч у. Ейващ!.. Бу, ня дящшят!?. Ня рязалят!?. 
Малым-мцлкцм ялимдян алынды. Гызым атяшдя йанды. 
Тутушуб йанды бцтцн сцслц сарайлар… А-щ!.. Нердя 
алайлар!?. Ъавад Ханлар, Нуру пашалар?!. (Эедир.) 
Сящня дяйишир… Мяркязи Иъраиййя Комитясинин бинасы… Ъавидин 
мянзили… Олдугъа садя вя сялигяли. Мянзилдя гоз аьаъындан йапылмыш бир 
буфет, китаб ряфи, дирсяк, ялйазмалары сахламаг цчцн тумба, йазы масасы, 
сандыг, «Пионер» радиосу, дибчякдя гушгонмаз… Буфетин цстцндя 
гящвя биширмяк цчцн габ, араг цчцн сцращи, «Гызылэцл» ятир шцшяси… Йазы 
масасынын цстцндя гялям, мцряккяб габы, ялйазмалар, китаблар, эцлдан. 
Эцлданда бир ядяд гызылэцл… Мишкиназ эяляр, ев ишляри иля мяшьул олар… 
Ъавид эялир, чялийини гапынын архасына гойур… 
М и ш к и н а з (она). Маариф мцдири ня деди? 
 33 
Ъ а в и д. Деди ки, молла оьлусан, эяряк шяриятдян дярс 
дейясян. 
М и ш к и н а з. Сян ня дедин? 
Ъ а в и д. Дедим ки, мян щара, шярият мцяллими щара?.. 
Мцдиря сюзцмц дейиб, семинарийаны тярк етдим. 
М и ш к и н а з. Дярс йох, газанъ йох. Бош ев, бош 
оъаг… 
Ъ а в и д. Чох цзцлмя. Щяр гаранлыг эеъянин нурлу бир 
сабащы вар… О гызлара, эяляъяйин аналарына бир нечя щяфтя 
дярс демяйим мяня бясдир. Мишкиназ, бир халгын эяляъяк 
няслинин аьыллы-камаллы олмасы цчцн о халгын савадлы вя камил 
аналары олмалыдыр…  
 Ана евладыны бясляр, бюйцдцр, 
М и ш к и н а з.  Анасыз миллят явят юксцздцр. 
Ъ а в и д. Яртоьрол неъядир? 
М и ш к и н а з. Зяиф вя хястядир. 
Ъ а в и д. Она йахшы гидаланмаг лазымдыр. Бир няфяр 
танышыма мяктуб йазмышам. Эюряк ня чыхыр?.. Валлащ мян 
бир аеропланчы олсайдым, бу харабадан учуб гачардым. 
Фягят пярваза ня ат вар, ня ганад… (Эедирляр, бу сырада 
мцщаъирятдя йашайан щямин мцсаватчы шярги охуйараг эялир.) 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы 
Йад елляря дцшдцм, эялиб-эедян йох, 
Йанарам, сызларам, ялаъ едян йох, 
Уьрунда йандыьым назлы вятян йох, 
Дярд алды саьымы, юлцм солуму. 
Намярд урус кясди мяним йолуму. 
(Эедир.) 
Сящня дяйишир… Эеъя… Ъавид «Пейьямбяр» драмасы цзяриндя 
чалышар… Мяляк вя Пейьямбяр эялярляр… 
«М я л я к 
Улу дащи, сян ей бюйцк рящбяр! 
Галг, ойан!.. 
П е й ь я м б я р 
(башыны галдырыр, щейрят вя изтираб иля) 
Йеня рюйамы эюрдцйцм, яъяба? 
 34 
Сян нясин, сюйля? 
М я л я к 
Бян Мяляк, сян дя бир Пейьямбяр. 
П е й ь я м б я р 
Ащ, сян даима эялир дя бана, 
Сонра щяп эюстярирсян истиьна. 
М я л я к 
Бян сяним, сян дя бян, шашырма, явят… 
Баг, шу янэин фяза, шу гутлу дяниз… 
Ня гадар хош, насыл эюзял, лякясиз… 
Учушур щяр тяряфдя йылдызлар… 
Рягс едяр санки назянин гызлар. 
П е й ь я м б я р 
Шу сийащ чаршаф ян бюйцк янэял, 
Уча билсяйдим иштя ян яввял 
Ону йыртар да, парчалар да щямян. 
Говушурдум о Щцсни-Мцтлягя бян. 
М я л я к 
Ону дярк ейлямяк голай… Анъаг 
Вер ичиндян эялян сядайя гулаг. 
Динля, щяп каинаты, сейр ейля, 
Щяр эцняш ондан иштя бир шюля… 
Щяр уфаг зярря, щяр кичик йапраг 
Сана сюйляр бу Рямзи пяк парлаг. 
П е й ь я м б я р 
Бяни бир кимся динлямяз, яфсус. 
М я л я к 
Танры фярманыдыр бу, эет сюйля! 
(Эюйя ишарятля) 
Сюйля анъаг онун лисаниля. 
П е й ь я м б я р 
Щанки мюъцзля? Бян ки, пяк аъиз 
Бир гулум кимсясиз, мцдафиясиз. 
Бу сырада бир искелет эащ горхунъ вя боьуг, эащ мцстящзи вя 
соьуг гящгящялярля, топраг рянэиндя бир ридайя бцрцнмцш олдуьу щалда 
Пейьямбярин гаршысына чыгар. 
 35 
И с к е л е т 
Ня гядяр шаираня, татлы хяйал, 
Щяп чоъуглуг, явят, хяйали-мцщал! 
Парлайыб дурмадыгъа ялдя силащ, 
Язилирсин ганын олур мцбащ. 
Явят, анъаг гылыъдадыр гцввят! 
Бундадыр щаг, шяряф, щцрриййят!..» 
Эедирляр… Ъавид дцшцнъяляр ичиндя эязишяр, бу заман бир 
комиссар эяляр. 
К о м и с с а р. Ъавид яфянди, биз чапа бир китаб 
щазырлайырыг. Сизин тяръцмейищалыныз лазымдыр. (Мяналы 
бахышырлар.) 
Ъ а в и д. Йолдаш комиссар, сиз дейян кими йазым, 
йохса олдуьу кими?.. 
К о м и с с а р (тутулар). Бу ня сюздцр, Ъавид 
яфянди?.. Ялбяття, олдуьу кими йазын. 
Ъ а в и д. Онда мцсибятнамя олар. 
К о м и с с а р. Еля ися йазмайын… Иъракомун бина-
сында йашамаг сизин цчцн наращатчылыг доьурур. Бялкя сизя 
башга йердя йахшы бир мянзил веряк?.. 
Ъ а в и д. Истямяз, бура мяним цчцн даща мцна-
сибдир… (Эедярляр.) 
Сящня дяйишир… Шура йазычыларына мяхсус иълас салону… 
Ряйасят щейятинин башы цзяриндя Ленин вя Сталинин шякилляри. Шцарлар вя 
чаьырышлар… «Сосиализми истямяйянляря юлцм, гисас вя нифрят! Ленин-
Тротски» «Ядябиййатымызы болшевикляшдиряк вя щягиги пролетар ядябиййаты 
йарадаг! Яли Назим.» Шаир, йазычы вя тянгидчиляр эялярляр… 
 
С ц л е й м а н 
(цзцнц Ъавада вя Ъавидя тутараг). 
Щюкумят гурдунуз ады «Мцсават», 
Бир гара пярдяйя бцрцндц щяйат. 
Щаны Хан Хойски, щаны Нясиб бяй?.. 
Ешитдим Париждя вя Истанбулда 
Сатмышлар Бакыны, биздя ичиндя. 
(Алгышлар.) 
 36 
Н а з и м. Йолдашлар! Ъавид вя Ъавад идейаъа гурул-
мурлар… Ъавид совет гурулушу иля ачыг мцбаризя апармаьын 
горхулу олдуьуну анлайыр. Буна эюря дя эизли мцбаризя апа-
рыр… Юз ясярляриндя кющня буржуа-мцлкядар психолоэисини 
йашадыр. Бу да совет гурулушу ялейщиня онун апардыьы эизли 
мцбаризянин бир формасыдыр. 
М я м м я д к а з ы м (истещзалы). Чцнки о, буржуа 
ядяби мяктябинин мящсулудур. «Ингилаб» вя «Йени щяйат» 
мяфщумлары онун цчцн термин олараг галыр. (Эцлцш.) 
Ъ я ф я р. Яъаба, Ъавидин щанкы ясяри Азярбайъан 
тцрк хялгинин, йашадыьы ъямиййятин щал вя кейфиййятини ифадя 
едир?.. 
Т я н г и д ч и. Щеч бири! 
Ъ я ф я р. Ъавидин ясярляри эет-эедя щяйатдан 
узаглашыр. Биз онун хялгимизин фярйадлары иля инлядийини, 
севинъляри иля эцлдцйцнц эюрмцйоруз. 
Щ я н я ф и. Анъаг мющтярям яфяндимиз «Пейьямбяр» 
вя «Топал Теймур» йаратмагла бюйцк бир гейрят эюстярди. 
Бялкя шимди Чинэизи, йарын Ленини дирилдяъяк?.. 
М е щ д и. Ъавид «Топал Теймур» иля бяшяр тарихинин 
сящифялярини ляклямиш Теймурлянэи ядалят символу едир. 
«Учурум» фаъиясиндя Султан Ябдцлщямидя гаршы эянъ 
тцркляр ингилабындан ваз кечир. Ня цчцнц, яъаба?.. Чцнки о, 
ингилабы севмир. (Эцлцш.) 
Т я н г и д ч и (атмаъа атар). Буржуа шаири ингилабы 
неъя севсин!?. (Гящгящя.) 
Ъ а в и д 
(эюйдян сяси) 
Щяр мящяббят бир хяйанят, щяр эцлцш бир щийлядир, 
Щяр сяадят рущу огшар, пяк сюнцк бир шюлядир. 
Бялкя вар сящвим? Фягят эюрдцклярим щяп бюйлядир… 
Эюрмядим, рийадан башга бир шей эюрмядим. 
М е щ д и. Яъаба, Ъавид кимдир?.. (Сцкут) Тцрк 
буржуазийасынын бцтцн идеоложи йохсуллугларыны юзцндя 
дашыйан буржуа шаири! Ах, бу буржуазийа?!. О ня гядяр алчаг 
бир сыныфдыр!.. Ъавид романтикасы юлцмя мящкумдур. О, 
 37 
бундан узаглашмаса, юз сянятини юлцмдян хилас едя 
билмяйяъяк. 
Ю з д я м и р (кинайяли). Ъянаблар, Ъавиди анламаг 
вя дярк етмяк цчцн сизя бир яср дя кифайят етмяз. Ъавиди 
тящлил вя тянгид етмяк цчцн икинъи бир Ъавид лазымдыр ки, о да 
биздя йохдур. 
Т я н г и д ч и (онун цстцня ъумар…). Ей, кющня 
мусаватчы! Ъавидя аз адвокатлыг еля!.. 
Ъ а щ а н э и р о в. Ъавид милли буржуа йазычысы олараг, 
тцрк театросында романтизмин аьасыдыр. «Иблис»дя бцтцн 
варлыг инкар едилир. «Пейьямбяр» вя «Топал Теймур»да 
исламчылыг вя тцркчцлцк тяблиь олунур… 
Т я н г и д ч и. О, «Топал Теймур»да Теймурун 
симасында Аьамалыоьлуну, Байазидин симасында 
Бцнйадзадяни лаьа гойур. Йолдашлар, бу, йолверилмяздир! 
Ъ а щ а н э и р о в. Ъавид Шура щюкумятиндя Мящям-
мядин динини дирилтмяк истяйир. Гябирдян чыхарыб, она тязя 
дон эейдирир вя тамашачылара бир ингилабчы кими эюстярмяк 
тяшяббцсцндя булунур. (Эцлцш) О, юз ядяби фяалиййятиля 
юлкямизин идеоложи вя сийаси ъябщясиндя давам едян синфи 
мцбаризяни даща да кяскинляшдирир… 
М у с т а ф а. Щаглысан. Ъавид инсан кялляляриндян ещ-
рамлар йапан Теймуру идеализя едир… Ъавидин дя, Ъавадын 
да ясярляри мязмунъа Азярбайъан мядяниййятинин 
ялейщинядир. 
Т я н г и д ч и. Щамымыз йахшы билирик ки, Азярбайъан 
буржуа юлкясидир. Биз ону тамамиля дяйишиб, сосиалист юлкясиня 
чевирмялийик!.. (Алгышлар.) 
С я м я д. Биз, йазычылар, бирдяфялик билмялийик. Ъавид 
йарадыъылыьы бизим халгын тарихи вя талейи иля баьлы дейил. Бу, 
онун цчцн ъидди бир нюгсандыр, юзц дя тарихи нюгсандыр. 
Т я н г и д ч и. Йолдашлар! Ъавид ясярляриндя тясвир ет-
дийи щадисялярин шащ дамарыны тута билмир. Буна эюря дя 
онун пйесляри Топал Теймур кими ахсагдыр. (Эцлцш) Онун 
ясярляриндя сосиализм епохасынын тип вя гящряманлары 
йохдур… 
 38 
Ъ а в и д (синирли). Сизин епоханын даими гящряманлары 
вармы? (Сцкут) Йохдур. Онлар щяр эцн дяйишир, бир ъилддян 
башга ъилдя эирирляр… (Салонда ъанланма вя эцлцш… Онлар 
эедярляр, Ъавад вя Мцшфиг галар. Онларын архасынъа) 
 «Юлкядя тярк олду сянят, сяняткар, 
Щейщат! Бундан бюйцк фялакятми вар?..» 
(Сцкут) 
Рягси тялим едийор ахсаглар, 
Язямят дцшкцнцдцр алчаглар. 
Зевгя сяфилляр бол-бол, 
Садядил, щисся уйан абдаллар 
Щяп сийаси кясиб ат наллар… 
Эедирляр, бу заман диндар бир гадын эяляр… 
                                Г а д ы н 
(мядяни ингилаба… ишаря иля) 
А-щ! Бирдян-биря чаршафлар атылды, 
Артыг ня щяйа галды, ня исмят? 
Бир бах!.. Эюр ня рязалят?!. 
Щяр эцн бир ойун, бир йени фитня, 
Бибищейбят мясъидиля ишин ня!?. 
(Эедир.) 
Сящня дяйишир… Ъавидин мянзили… Мишкиназ китаб охуйар… 
Ъавид эяляр, чялийини гапынын архасына гойар… 
М и ш к и н а з. Йеня ганын гарадыр. 
Ъ а в и д (синирли). Неъя дя гара олмасын!?. 
М и ш к и н а з. Щардан эялирсян? 
Ъ а в и д. «Шейх Сянан»ын мяшгиндян. Актйор «Шейх, 
Зящра сяни видайа эялмишди» сюзлярини кядярля демяли иди. 
Чцнки Зящра ону бюйцк, цлви мящяббятля севир. Анъаг о, 
щямин сюзляри еля бир ащянэля сюйляди ки, эуйа йцнэцл яхлаглы 
бир гыз Сянаны видайа эялмишди. Мишкиназ, сюзцн дейилишиндя, 
ащянэиндя ня гядяр мяна вар?.. Актйор буну билмялидир. 
Образын дахили алямини дуймалыдыр. Интонасийаны доьру-
дцзэцн ифадя етмялидир. Бир сюзля, актйор психолог олмалыдыр. 
Аббас Мирзянин тайы йохдур. Сянят фейзиндян мящрум 
оланлар ону идракдан аъиздирляр. Сяняткарын бюйцклцйц 
 39 
йашадыьы мцщитин мядяниййятиля юлчцлцр… Ащ, тябият бюйцк 
истедадлар йаратмагда ня гядяр дя хясислик едир?.. 
М и ш к и н а з (дирсякдя отурар, йарыъыдди-
йарызарафат). Сяня гаршы ки, хясислик етмяйиб?.. 
Ъ а в и д (ейни тярздя). Едя дя билмязди… (Эцлцш) 
Ня ися. (Бир ялйазмасына нязяр салар…) Сяняткар эяряк кцр-
рейи-ярз кими дайанмадан чалышсын, йазыб-йаратсын. 
Драматург ясяри эяряк йыьъам йазсын. Онун ясяри эяряк 
мяналы вя мязмунлу олсун. Мянасыз чохдандырса, мяналы аз 
йахшыдыр. (Щямин ялйазманы ъырыб атар) Театр сянятинин 
бюйцк щикмятиня о драматург йийяляня билир ки, о, инсаны, 
онун дахили алямини йахшы билир. Цстялик йаратдыьы образлара 
уйьун кейфиййятляр, хасиййятляр вя дахили алям верир… 
Драматургун бир чятин иши дя вар. Эяряк режиссорлар вя 
актйорлар онун йаратдыьы ясяри дуйсунлар. Вай о ясярин 
щалына ки, режиссор ону драматург кими дуймур. Вай о 
драматургун щалына ки, йаратдыьы сурятляря уйдурма рянэляр 
вурур… 
М и ш к и н а з. Сян ки вурмурсан. Тарихи вя тарихи 
шяхсиййятляри бир алим кими юйрянирсян. Йаратдыьын тарихи об-
разларла цзбяцз отуруб данышырсан… Ясярляринин цзцнц дюня-
дюня кючцрцрсян. Кючцрдцкъя дя ня гядяр бюйцк 
дяйишикликляр едирсян?.. 
Ъ а в и д. Мяним язизим, башга ъцр дя ола билмяз!.. 
М и ш к и н а з. «Язиз» дедин Язиз йадыма дцшдц. 
Онунла сюзцн чяп эяляндя, Илащи, неъя дя гязябляндин? Цч 
эцн бизимля данышмадын. 
Ъ а в и д (тянгидчиляря ишаря иля). О да о азьынлара 
уймушду… Вахт эяляр о, сящвини баша дцшяр. Сяняткар эяряк 
юз шяряфини юзц горусун. Ясярляриля вятяня, миллятя, 
бяшяриййятя, дцнйаны севянляря хидмят етсин. Инди йени 
гурулуш щаггында чох йазырлар… Заман эяляъяк щямин 
йазыларла ял силиняъяк. 
М и ш к и н а з (дирсякдян галхар). Ушаглар бир аздан 
эяляъяк. Мян эедим газанларымы асым. (Эедяр, Ъавид 
«Топал Теймур» ясярини алар, вярягляр…) 
 40 
Ъ а в и д (юз-юзцня). Ащ, Теймур, Теймур... (Бу 
сырада Ямир Теймур эяляр…) 
Т е й м у р. Шаир йеня дцшцнцйор? 
Ъ а в и д. Бащадыр Теймуру. Онун шяряфли тарихини, 
вящшят вя дящшятлярини. 
Т е й м у р. Теймурун тарихини дцшцнмяк вя йазмаг 
шяряфдир. 
Ъ а в и д. Бянъя, ишвякар бир гашын чатылмасы Теймур 
гылыъынын чякилмясиндян даща мяналы, даща кяскиндир. Ешг вя 
эюзяллик тарихини йазан шаирляр ися Хагандан даща йцксякдир. 
Т е й м у р (истещзалы эцлцш). Биз щярб вя дящшят 
галиби. (Шаирляря ишаря иля) Сиз ешг вя мящяббят мяьлуби. 
Ъ а в и д. Фягят бизим бу мяьлубиййятимиз, сизин о 
галибиййятиниздян даща цстцн, даща шяряфли… (Ирадясиз) А-
щ!.. Ня хошдур ядяби сцлщ олса, бяшяриййят фялакятдян 
гуртулса. 
Т е й м у р. Бяхтийар шаир! Сяни сярмяст едян татлы 
хяйаллар… Ябяди сцлщ цмиди щаггы боьар. Щаг, вятян, зювгц 
сяадят щяп гылыъ кюлэяси алтында. Явят гылыъа сюйкянмяйян 
миллят ясарятя мящкумдур. Иштя Азярбайъан!.. О йабанчылара 
кюлэя олмагдан пяк зювг алыр. Хариъи тясирляря даща чабуг 
гапылыр. Иштя тарих!.. (Сцкут) Яфсус. Яфсус ки, инсан адыны 
дашыйан икиайаглы щяшярат пяк габа, пяк сяфил бир шей. Сянин 
киби дяйярли сималарын гядр вя гиймяти билинсяйди, онлар 
солдакы сыфыр гадар мянасыз галардылар. Сян йалтаглар вя 
рийакарлар юлкясиндя, карлар вя корлар мямлякятиндя 
парлайан бир эцняшсян!.. Шурасыз бир мямлякятдя йашайырсан. 
Шурасыз бир мямлякят ися ъащил шяхся бянзяр ки, сюйлядийи сюзляр, 
тутдуьу ишляр щяп нядамят вя фялакят доьурар… 
Ъ а в и д. Инди щара? 
Т е й м у р. Йылдырымын цзяриня. 
Ъ а в и д. О, сянин ган гардашын, ъан гардашын. 
Т е й м у р. Явят. Фягят гардаш йарасы даща аъы, даща 
горхунъ олур… (Эедир.) 
Ъ а в и д (онун архасынъа). Мящяббят!.. Мящяббят!.. 
Бцтцн бяшяриййяти хилас едяъяк йалныз мящяббятдир. Мящяб-
 41 
бятля чырпынан бир чобан гялби, кин вя ядавят пцскцрян султан 
гафасындан даща шяряфли… (Фикирли вя гайьылы эязишир, бу 
сырада щямин мяктябли гыз йолдашлары иля эялир…) 
Г ы з («Гоъа бир тцркцн вясиййяти» шеириня ишаря иля). 
Баба, биз сизин дярсликдяки шеиринизи охудуг, чох хош олдуг. 
Бизя ютянлярдян, битянлярдян бир сюз сюйлярмисиниз? 
Ъ а в и д (эюзляри эцляр, онлара марагла бахар). Илащи! 
Ня эцлцмсяр цзляр?.. Ня мунис эюзляр?.. Динляйин, 
йавруларым. 
Бир миллятин тарихидир кюкц, йурду, йувасы, 
Тарихиниз баш уъундан щярэиз яскик олмасын. 
«Алтай» даьы, «Макан» чюлц, щям дя «Йасын» овасы, 
Биряр айдын сящифядир, щяр тцрк эяряк анласын… 
          (Алгышлар.) 
О ь л а н. Баба, ардыны мян сюйляйимми? 
Ъ а в и д. Сюйля, арслан йаврум, сюйля. 
О ь л а н.   
         Сцдц тямиз ясл оьул билмязми ки, яъдады, 
Насыл доьуб йашамышлар, ня ярликляр етмишляр?.. 
Билмяли ки, тез мящв едяр заман нанкор евлады, 
Юз няслини унутанлар чохдан сюнцб эетмишляр… 
        (Алгышлар.) 
Ъавид, онларын ящатясиндя, эедирляр… Шура йазычылары вя 
тянгидчиляри эялирляр… 
Н а з и м. Йолдашлар! Биз ядябиййатымызы болшевикляш-
дирмяк вя йени пролетар ядябиййаты йаратмаг цчцн йазычылара 
ямяли йоллар эюстярмялийик… Ъавид вя Ъавад ядябиййаты вя 
ядяби зцмряси йени ядябийат йарада билмяз… (Ъавид эялир.) 
С ц л е й м а н. Мян бир ингилаб шаири кими, ядяби 
дюйцшляр вя зяфярляр шаири кими, цзцмц Ъавидя тутуб дейирям! 
Ъавид яфянди! 
Бясдир бу гядяр инъябелли Афятляри сайдын! 
Онлар сяни пяк алдадыйор, эцн кими айдын. 
Бах эюр ня тяляб етмядя сяндян йени дцнйа. 
Илщамыны ал кянди мцщитиндян, амандыр. 
Шярг юлкясинин гяндили сюнмцш, ону йандыр. 
 42 
             (Алгышлар.) 
Ъ а в и д (кянара). Сяндями, ащ, сяндями эцлдцн ба-
на, Танры ъящяннямдя веряр йер сана. 
Ъ я ф я р... Йек кялмя! Ъавидин ясярляриндя 
тамашачылар сящнядяки щяйатла йашамайорлар. Онун пйесляри 
онларда лазыми бядии щяйяъан вцъудя эятирмийор. 
Ъ а щ а н э и р о в. «Пейьямбяр» мцтряъе ясярдир… 
Ъавид Мящяммяди дирилтмякля ислам аляминдя лцтер ролуну 
ойнамаг истяйир. 
Н а з и м. Ъавид идеалист романтизмин батаглыьында 
чабалайыр… Ъавад «Ай» вя «Эюйэюл» шеирляриндя мцсавата 
эюз йашы ахыдыр. Онлар насионалист вя идеалист ясярляриля 
охуъуларын бейнини зящярляйирляр… (Сямядя бахар…) 
С я м я д 
 Мян ня Ъавидям, ня дя Ъавадам, 
Онлара дцшмяням, оналара йадам!.. 
Ахсадыьым эцнляр олдуса, 
Мян йыхылмадым. 
Тарихя «Болшевик» йазылсын адым!.. 
(Алгышлар.) 
С ц л е й м а н. Долой битяряф шаир!.. Долой битяряф 
шеир!.. (Ъавидя ишаря иля) Долой битяряф хырда буржуа шаири!.. 
Ъ а в и д. Ай ъаным, «хырда буржуа шаири» кимдир? 
(Сцкут) Голундан салладыьы сябятдя беш-он йумурта, цч-
дюрд йолуг тойуг-ъцъя сатан. Мян онларын шаири олараммы?.. 
(Сцкут) Щягигяти мяндян сорушсайдыныз, халгыма, вятянимя, 
бяшяриййятя хидмят етдийими, хейирхащ инсанларын шаири 
олдуьуму дейярдим. 
Т я н г и д ч и (ришхяндля). Ей мялякляр вя иблисляр 
ханяндяси, сюйлядиклярин эялиши эюзял сюзлярдир... 
Н а з и м. Ъавидин «Иблис»и мцтяряддид вя мцхтялиф 
типлярин мяъмуудур. Бурада щяр шей инкар едилир. Ясяри баша 
дцшмяк олмур, чцнки орада щеч бир фикир йохдур. 
Ъ а в и д. Мян баш цчцн йазырам, бош цчцн йох!.. 
М е щ д и. Бирдяфялик билмяк лазымдыр. Ъавид тцрк бур-
жуазийасынын мяняви йохсуллуьунун дашыйыъысыдыр, вяссалам!.. 
 43 
С я м я д. Дцздцр! Ъавид ингилаб епохасынын 
сяняткары дейилдир. О, юз ясярляриля сосиализмин прогрессиня 
хидмят етмир.  
Ъ а в и д (синирли). Мяним гялямим гырмызы йазмаз!.. 
Щ я н я ф и... Ъавидин дил вя цслубуна эялинъя, демя-
лийям ки, онун дили мцстясна, зяиф вя нарын бир дилдир. Шаир вя 
ядибляримиз цчцн юрняк ола биляр. 
Ъ я ф я р. Затян бир миллят ичин дили онун шаирляри йара-
дырлар. Ъавиддя алмас кими саф вя парлак бир лисан вардыр… 
Н а з и м. Ъавидя бяраят газандырмаг лазым дейил… 
О, илщамыны йени гурулушдан йох, («Пейьямбяр»я вя «Топал 
Теймур»а ишаря иля) Ярябистан чюлляриндян, яски тцрк истила-
ларындан алыр. «Сянят сянят цчцндцр» тяряфдарыдыр. 
Ъ а в и д. Мян сянятдян алдыьым зювгц щеч бир шейдян 
алмырам. 
Т я н г и д ч и (истещзалы). Зато, Тенин вя Фриченин 
ясярляриндян алырсан… Контрреволйусион Мцшфиги юз тясирин 
алтында сахлайырсан. 
Ъ а в и д. Мцшфиг шеиримизин оду, аловудур. (Онлара) 
Сиз шеир йазырсыныз, Мцшфиг ися шаирдир… (Салонда 
ъанланма…) 
Т я н г и д ч и. Кор атын кор налбянди олар… 
С я м я д . Ъавид яфянди, олмазмы бир гядяр садя 
йазасыныз? Сосиализм прогресиня хидмят едясиниз?.. 
Ъ а в и д. Комсомол, мяним эюстяриш, ганун вя 
фярманла ясяр йазмаг фикрим йохдур. Щеч бир тянгидчи дя 
мяни юз мювгейимдян дюндяря билмяз. Шаирин сийасятля ня 
иши? О юз сянятиля мяшьул олмалыдыр. Бядии ядябиййат синфи 
мцбаризя вя сийасятдян узаг олмалыдыр. Ядяби ясярдя 
бядиилийи сийаси актуаллыьа гурбан вермяк олмаз!.. О ки галды 
садя йазмаьа, сиз садя йазын. Мяним юз йолум, юз ядяби 
тящсил вя тярбийям вар.  
Т я н г и д ч и (гызьын). Ъавид яфянди, бизя моизя оху-
ма!.. Сян «Сянят сянят цчцндцр» тялиминин тясири алтындасан. 
(«Пейьямбяр»я ишаря иля) Бизи Мяккяйя, Мядиняйя чякирсян. 
Бизим Мяккямиз дя, Мядинямиз дя Москвадыр. Динимиз, 
 44 
имнамыз марксизм, Гуранымыз ися Марксын вя Ленинин ясяр-
ляридир. (Алгышлар) Йолдашлар! Эюрцн о ня йазыр? 
  «Бир чох алямнцма хяйаняткар, 
   Дини-исламя рихня салмышлар…» 
Яъаба, о кими нязярдя тутур?.. (Сцкут) Ялбяття, 
бизи!.. Мирзябаланын вя Ъаббарлынын ясярляри охуъулары 
алдатмагда мцсаватчылара неъя бюйцк йардымчы олдуса, 
Ъавидин вя Ъавадын ясярляри дя синфи дцшмянляримизин баш 
галдырмасына о дяряъядя йардымчыдыр. 
Ъ а в и д (синирли). Ъащилляшмиш бейинляр!.. (Онлар 
эедярляр, Ъавад вя Мцшфиг галар. Онларын архасынъа.) 
Ня яъайиб сцрц, йащу, бунлар, 
Юндя рящбярлик едяр меймунлар. 
Ъцщяла елм, фязилят сатыйор, 
Сизи щяп алдадыйор, алдадыйор. 
Кянди яхлагы сюнцккян щяпси, 
Йелтянир вермяйя яхлаг дярси… 
Эедирляр, бу сырада мцщаъирятдя йашайан щямин мусаватчы бир 
яксингилабчы иля эяляр… 
Я к с и н г и л а б ч ы. Ингилаб атяшиля цркцшдцк. 
Щейщат! Дярбядяр дцшдцк… (Болшевикляря ишаря иля) Ах!.. О 
азьын ъанаварлар!.. 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы. Бизи вятяня щясрят гой-
дулар. «Ащ, вятян!! Вятян! дейяряк щяр дийара сяс саллам!..» 
Я к с и н г и л а б ч ы. Эеъяляр доьулдуьум еви рюйада 
эюрцрям… (Щиддят вя гязябля) Болшевикляря нифрят едирям!.. 
(Сцкут) Ямин бяй щарададыр? 
Б и р и н ъ и   м ц с а в а т ч ы. Истанбулда… (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Ъавидин мянзили… Мишкиназ Ъавидин ялйаз-
масыны охуйар… О, голтуьунда бир нечя китаб эяляр… 
М и ш к и н а з. О китаблары мяним цчцн эятирмисян? 
Ъ а в и д. Йох, юзцм цчцн. Хяййам щаггында бир 
пйес йазмаг истяйирям. 
М и ш к и н а з. Уьурлар. Амма унутма, ахшам 
гонаг эедяъяйик. 
 45 
Ъ а в и д. Тез эедиб тез дя гайдарыг… Щядиййянин 
цстцня гызылэцл ятри гойарсан. 
М и ш к и н а з. Гоймушам. 
Ъ а в и д. Еля ися сян юз ишинля мяьул ол, мян дя бир аз 
ъызма-гара едим. (Мишкиназ китаб охуйар, отуруб эярэин 
ишляр, щярдян додагалты данышар… Бирдян эюзц Берлиндян 
эятирдийи «Мосер» гол саатына саташар…) Бащо!!. Эюр ня 
гядяр йубанмышыг!? Мишкиназ, ахы, мяни нийя ишдян 
айырмадын?.. 
М и ш к и н а з. Чцнки бу, инсафсызлыг оларды. 
Ъ а в и д. Сян мяня йахшы дярс вердин. Сянин ипинля 
гуйуйа дцшмяк олмаз. Сабащдан зянэли бир саат алаъам. 
Ону юзцм гураъам. О инсафсыз ишин лап шыдрыьы йериндя зянэ 
чалаъаг. Бизи гонаглыьа йубанмаьа гоймайаъаг… (Бу 
сырада щямин эянъляр эялярляр, Мишкиназ эедяр, онлара) 
Ушаглар, хейир ола? Сизи няйя гонаг едим? 
Г ы з. Баба, шеиря. Биз сизин шеирляринизи чох севирик. 
Охуйуруг вя бюйцк зювг алырыг. Юз дилиниздян ешитмякдян 
даща хош оларыг. 
Ъ а в и д. Мяним балаларым, шеири шаир йазар, артист 
охуйар. Сизин сюзцнцздян чыхмаг ися гябащят олар… 
Юйля бир яср ичиндяйям ки, ъищан 
Зцлмц вящшятля гаврулуб йаныйор. 
Йцз чевирмиш дя Танрыдан инсан, 
Кцфрц щаг, ъящли мярифят саныйор. 
Динлямяз кимся гялби, виъданы, 
Мящв едян щаглы, мящв олан щагсыз. 
Башчыдыр халга бир йыьын ъани, 
Щяп мцнафиг, шяряфсиз, яхлагсыз!.. 
           (Алгышлар.) 
Г ы з. Баба, тяшяккцр едирик… (Бу сырада бир тялябя 
эяляр, онлар эедярляр…) 
Ъ а в и д (она). Ай оьул, мян сяни дярсляримдя чох 
гямэин эюрцрям. Де эюрцм ня олуб? 
Т я л я б я. Анам кянддя йашайыр. Хястя вя кимсясиз-
ди. Тящсилими йарымчыг гойуб, кяндя гайытмаг истяйирям… 
 46 
Ъ а в и д. Йох, бала, беля иш тутма. Бизя савадлы 
актйорлар лазымдыр. Бир орада эюзля. (Бир китаб алар, арасына 
йцз рубл гойар. Сонра кичик бир мяктуб йазар, китабын арасына 
гойуб она веряр) Ал, бу китабы охуйарсан… (Эедяр.) 
Т я л я б я (китабы ачар, арасында пул вя мяктуб эюряр, 
охуйар). «Пулу анана эюндяр, тящсилиня давам ет». (Эедяр, 
Ъавид вя Мцшфиг эялярляр…) 
М ц ш ф и г (гейрииради). Ащ, ичимдя дямирляшян 
сосиализм!.. Мяни эямирян сосиализм!.. 
А-щ!.. Няляр чякмяди севдалы башым?!. 
Ярийир синифляр гавьасында йашым… 
Ъ а в и д. Дарыхма, бу да бир ъяряйанды ютцб кечяр!.. 
М ц ш ф и г. Устад, валлащ бу тянгидлярдян, 
тянялярдян, тящгирлярдян безмишям. Назим вя Мещди мяня 
кялмябашы «ъыьырдаш» дейир, Сцлейман вя Сямяд мяня кяъ 
бахырлар… Шеиря, сянятя щюрмят гоймурлар. (Голларыны эениш 
ачарыг, аловлу) Мян шеир цфцгляриндя эярилян ганадам, 
Рцстями дя, Сямяди дя йарыша чаьырырам. 
Ъ а в и д. Ики няъиб щейванын йемини бюля билмяйянляр 
аллащлыг иддиасындадырлар. Бир дя эюрцрсян ки, бир «тянгидчи» 
дурду вя моизяйя башлады: «Ъавидин филан ясяриндя синфи 
мцнасибятлярин тянасцбц позулуб. Ня билим ня?..» О щярифин 
юзцня бяляд олсан, эюрярсян ки, ялифи бейдян сечя билмир… 
(Эцлцш) «Шаиря илщамдан майа эярякдир.»  
М ц ш ф и г 
Щяр йериндян дуран «шаирям» дейир, 
   Адамын цзцндя щяйа эярякдир… 
Ъ а в и д. Фирдовси вя Хяййамдан етдийин тяръцмяляр 
хошума эялди, истяйирям китабларымын редактору сян оласан. 
М ц ш ф и г (тяяъъцблц). Ъавид яфянди, мян щара, сизин 
ясярляринизин редактору олмаг щара!?. 
Ъ а в и д. Щяр щалда фикирлшярсян… (Эедирляр.) 
Ъавидин мянзили… Мишкиназ эяляр, «Сяйавуш» фаъиясинин 
ялйазмасыны алыб охуйар… Ъавид эяляр… 
Ъ а в и д. Ня охуйурсан? 
М и ш к и н а з. «Сяйавуш»ун ялйазмасыны. 
 47 
Ъ а в и д. Мян ону нясрля йазмышам. Нязмя чяк-
мялийям. Мяня бир финъан тцнд гящвя. (Мишкиназ эедяр, оту-
рар, сянят аляминя гярг олар, фаъияни нязмя чякяр… О, сакитъя 
бир финъан гящвя эятирияр, столун цстцня гойар, юзц бир кянара 
чякилиб китаб охуйар. Щярдян онун йарадыъылыг щаллары 
кечирмясини изляр… Йорулар, айаьа галхар, эюзц финъана 
саташар…) Бащо!.. Гящвяни ичмямишям ки?..  
М и ш к и н а з. Бяйям биринъи дяфядир?.. 
Ъ а в и д. Мишкиназ, драм сяняти мцряккяб сянятдир. 
Драм ясярини тамашайа гоймаг ися даща мцряккябдир… 
Театр сянятиня хидмят едян щяр бир кяс щюрмят вя мящяббятя 
лайигдир. Анъаг бир мясяля мяни чох дцшцндцрцр. (Бу сырада 
Щидайятзадя эяляр…) 
М и ш к и н а з. О нядир еля? 
Ъ а в и д. «Бюйцк» вя «кичик» сяняткар мясяляси. Бю-
йцк сяняткарлар цмуми мящяббят вя гайьы эюрцрляр. Кичикляр 
ися эюрмцрляр. Анъаг сящнядян узаглашмырлар… 
Щ и д а й я т з а д я. Ъавид яфянди, сюз ки, «бюйцк» вя 
«кичик» сяняткарлардан дцшдц, дярдим тязялянди. Ахы, Ариф 
суряти мяни щеч ачмыр. 
Ъ а в и д (марагла). Ня цчцн?!. 
Щ и д а й я т з а д я. Она эюря ки, мян сящнядя юнъя 
бюйцк актйор олурам. Сонра гардаш гатилиня чевриляряк кичи-
лирям. 
Ъ а в и д (гящгящя). Исмайыл, айын йарысында Ай 
бюйцк, йарысында кичик олур. Айын бюйцк, йахуд кичик 
олмасындан о зяряр чякмир. Эюйдя цзцр ки, цзцр. Сян дя 
еляъя. Сящнядя ня гядяр бюйцйцрсян бюйц, кичилирсян кичил, 
сянят аляминдя о Ай кими цзяъяксян ки, цзяъяксян. (Эцлцш) 
Ешитмишям Шакродан да наразысан. Юзцн билирсян ки, мян 
сифариш иля ясяр йазмырам. Киминся арзусу иля ясярляримдя 
дцзяишляр етмирям. Амма тяклифин аьлыма батыр. Шакройа бир 
мащны йазарам. Инди эедяк театрда «Сяйавуш»ун мяшгиня 
бахаг. (Эедирляр, щямин эянъляр эялирляр…) 
Г ы з (севинъля). Ушаглар, бу эцн ясл театр 
байрамыдыр. Эедяк «Сяйавуш» тамашасына бахаг. 
 48 
О ь л а н. Хябярин вар?.. Театр атлы полис дястяляриля 
мцщасиряйя алыныб. 
Г ы з. Онлар асайиши горумаг цчцн чаьрылыб… (Эе-
дирляр.) 
Сящня дяйишир… Таьыйев театры… Ъавид Мишкиназла эяляр, 
мцяллиф ложасында отурарлар… «Сяйавуш» тамашасы башланар-башланмаз 
Мир Ъяфяр Баьыров эяляр, онун цчцн айрылмыш йердя отурар… 
«Кейкавус» сарайында сон дяряъя парлаг бир салон… Сяйавуш 
вя Сцдабя эялирляр. 
С ц д а б я 
(Кейкавус сарайына ишаря иля) 
Орда бцтцн эюзляр сяни сцзяркян, 
Гысганмаьа башлыйорум бян щямян. 
Гялбим чырпыныйор додагларымда, 
Эял юпяйим сяни… 
(юпяряк башыны онун кюксцня дайар) 
Мяни баьышла. 
С я й а в у ш 
(Эери чякилир) 
Бурах!.. 
С ц д а б я 
Чякинмя, ащ, дур. 
Ащ, ня мяьрур! 
Эюзяллийя гаршы кордур эюзлярин?!. 
Бах, ейи бах!.. 
(Синясини ачар) 
С я й а в у ш 
Явят, эюзял щяр йерин 
Лакин яфсус бяним эюзляримдя чиркин. 
С ц д а б я 
Тящгир етсян беля бурахмам сяни. 
(Сарылар) 
С я й а в у ш 
(Итяляйир) 
Чякил, ещтирасын гара йелкяни! 
Сян нясин? Бир щеч, бир шяряфсиз хырсызы, 
Вящши Сурийанын уьурсуз гызы! 
 49 
С ц д а б я 
(Инъя ипяк кюмляйини йыртыб паралар, кюксц тамамиля 
 дышары чыхар) 
Эюзяллийя гаршы кордур эюзлярин?!. 
(Чыльынъа бир ащянэ иля баьырыр) 
Сян хаинсян, явят дуйьусуз хаин! 
Ах, йетирин, бяни мящв етди хаин!.. 
С я й а в у ш 
Яэяр ъащандакы бцтцн кинляр, фитняляр, 
Бцтцн ещтираслар олса щяп эябя 
Бир афят доьарды, о да Сцдабя!» 
Салону эурултулу алгышлар бцрцйяр... Ъавид айаг цстя актйор вя 
тамашачылара миннятдарлыьыны билдиряр… Эедярляр, юнъя шаир, йазычы вя 
тянгидчиляр, сонра Ъавид, Ъавад вя Мцшфиг эялярляр… 
Н а з и м. Йолдашлар! Биз саь уклона гаршы мцбари-
зямизи эцъляндирмялийик… Сянят вя ядябиййат мясялялярини 
марксизм вя материализм нюгтейи-нязяриндян юйрянмялийик. 
М е щ д и (атмаъа атар). Ъавид Марксы севмир. О, 
естетизмя гапылыр. 
М у с т а ф а. «Ядябиййат башга, сийасят башга, 
тяблиьат даща башгадыр» дейир. Ъидди сийаси вя идеоложи 
сящвляря йол верир. 
Ъ а в и д. Мян сянят вя ядябиййат мясяляляриндя 
эцзяштя эетмямишям вя эетмяк фикрим дя йохдур. 
Дцшцнцрям ки, хырда щиссляр ядябиййат цчцн мювзу ола 
билмяз. Сянятин йахасыны цчцнъц дяряъяли мясялялярдян 
гуртармаг лазымдыр… 
Т я н г и д ч и. Йолдашлар, Ъавидин буржуа ядяби мюв-
гейи бизя чохдан мялумдур… 
М у с т а ф а… Юлкямиздя коллективляшмя эедир. Гол-
чомаглар бир синиф кими ляьв едилир. Тракторлар тарлаларымыза 
сяс салыб. Амма биз Ъавидин шеирляриндян трактор сяси 
ешитмирик.  
Ъ а в и д. Йолдаш Гулийев, сиз щачан кабинетиниздя 
башынызын цстцндя бир трактор шякли ассаныз, о заман мяним 
 50 
шеирляримдян дя трактор сяси ешидярсиниз!.. (Салонда 
ъанланма…) 
М я м м я д к а з ы м. Йолдаш Ъавид, габагдан Окт-
йабр вя Апрел ингилабларынын илдюнцмц эялир. Байрамлара аид 
ня йазаъагсыныз? 
Ъ а в и д. Мян щяля бу щагда дцшцнмямишям!.. 
М у с т а ф а. Йолдашлар! Биз йени пролетар ядябиййаты 
йарадырыг… Буна эюря дя бизя буржуа тары вя сазы, суфи ярузу 
вя муьаматы лазым дейил. 
Т я н г и д ч и. Йолдаш Гулийев щаглыдыр. Биз тарла вя 
суфи ярузу иля ингилаби ъошгунлуьумузу ифадя едя билмярик. 
(Алгышлар.) 
С ц л е й м а н 
Кяс сясини, ютмя тар! 
Ютмя дур, ютмя тар, 
Истямяйир сяни пролетар… 
Истямяйир пролетар 
Сяндя чалынсын «Гатар»!.. 
(Алгышлар.) 
М ц ш ф и г (кянара). «Ня яъайиб сцрц, йащу, 
бунлар?!.» (Онлара) Мян ися яксиня дейирям:  
- Оху тар! Оху тар! 
Мян сяндя 
Истядийим щаваны чала билярям. 
Мян сяндян бу эцнцн зювгцнц 
Ала билярям… 
Т я н г и д ч и (синирли). Сус!.. Контрреволйусионер!.. 
Бандит!.. 
М у с т а ф а. Мян Ъавиди Алманийайа эюндярдим. О, 
эетди, орадан бизя ня эятирся йахшыдыр? 
Т я н г и д ч и. «Дяли кнйаз»ы. (Эцлцш.) 
Ъ а в и д (Мустафайа). Мян эетдим гайытдым. Онлары 
эюндярсяйдиниз, гайытмаздылар!.. (Салонда ъанланма…) 
Т я н г и д ч и. Мян, бир тянгидчи кими, Ъавидин вя 
Ъаббарынын цзцня дейирям. Онларын гадын гящряманлары 
сящнядя фащишялик едирляр… Сцдабя коммунистляри шящвятя 
 51 
щявясляндирир. (Пауза) Севил дя еляъя. Антон Берлиндя 
Жасменля юпцшцр. Яъаба, коммунист дя юпцшярми?.. (Эцлцш) 
Тяклиф едирям, Ъавидин ясярляри репертуардан чыхарылсын! 
Ъ а в и д. Бир тянгид ки, мящяббят вя сямимиййятдян 
узаг, йалан вя ловьаланма нятиъяси олараг йцрцдцлцрся, 
яввяла йцрцмяз. Йцрцся беля, сябатсыз олур, чапуг йцрцлцр. 
Тарихи-ядябиййат ки, тянгидчилярин ян гцдрятлиси, ян 
нцфузлусудур, о, ясла гяряз-мяряз билмяйяряк, щяр кясин 
щаггыны вахтында кяндиня верир вя веря билир… 
Т я н г и д ч и. Ъавид яфянди, совет тянгидчиляриня бющ-
тан атма!.. 
С я м я д. Ъавид османлы тцркляринин дилини ядябий-
йатымыза эятирир. О, Азярбайъан халгыны кичик, мящдуд бир 
халг сайыр. Чцнки буржуазийа Тцркийясиня архаланыр; 
романтикасыны орадан алыр. Биз, Азярбайъан халгынын 
оьуллары бу тясиря гаршы мцбаризя етмишик, едирик вя 
едяъяйик!.. (Алгышлар.) 
Н а з и м. Биз формаъа милли, мязмунъа сосиалист ядя-
биййаты йаратдыьымыз щалда… 
Ю з д я м и р. Сиз шякилъя дя, мязмунъа да рус ядя-
биййаты йарадырсыныз!.. 
Н а з и м (давам едяр). Ъавид вя Ъавад формаъа да, 
мязмунъа да мцсават ядябиййаты йарадырлар. 
Ъ а в и д 
(гейбдян сяси) 
Бир йыьын кылавузлуг йапараг, 
Эюстярир зцлмяти айдын, парлаг. 
Щяр эцлян цздя юлцм, ган эюрцрям, 
Пяк йахын достлары дцшман эюрцрям. 
Йурду сармыш габалыг, йалтаглыг, 
Йцксялиш варса, сябяб алчаглыг!.. 
М е щ д и. Ъяфяр, ня цчцн сусурсан? 
Ъ я ф я р. Ъавид «Мян сифариш иля ясяр йазмыйорум» 
дейир. Мяня сифариши ися кянди мцщитимиз, бюйцк 
гурулушумуз верир… Ачыг демялийям. Онун йарадыъылыг 
методу сящвдир. («Пейьямбяр»я ишаря иля) О, Мящяммяди 
 52 
сящняйя чыхарыр, онун кобуд-габа дилийля дедийи сюзляри 
модернизя едир. 
М ц ш ф и г. Сиз Ъавид яфяндинин алмас кими парлаг 
сянятиня… 
Т я н г и д ч и. Сян сус! Контрреволйусионер! Бандит!.. 
О, илщамыны бизим гурулушдан дейил, Щамид, Тялят вя Ян-
вярлярин тцркчцлцк мяфкурясиндян алыр… 
Ю з д я м и р (синирли). Сиз бу эцн бизя эцлмякдя икян, 
вар йарын сизин цчцн башга дцйцн… Вахт эяляр, ювладларыныз 
сизин йеринизя хяъалят чякярляр, тяр тюкярляр. Гязет вя 
журналларда чап етдирдийиниз биабырчы мягаляляринизин 
алтындакы имзаларынызы позарлар. Ян дцрлц мцкафатыныз лянят 
вя нифрят олар. Фяляйин йыхдыьы ев дикяляр. Фягят сизин 
йыхдыьыныз евляр дикялмяз. (Даща кяскин, даща синирли) Тфу!.. 
Сизин варлыьыныза да! Тфу!.. Сизин йохлуьунуза да!.. (Салону 
тярк едяр, салонда ъанланма…) 
Т я н г и д ч и (онун архасынъа). Эет, яълаф! Репресси-
йайа аз галыб… 
М е щ д и… Истедадына вя ядяби чякисиня 
бахмайараг, Ъавид ингилаб епохасынын сяняткары дейил. 
Османлы тясириндядир. Онун тяфяккцр системиндя Азярбайъан 
варлыьыны ифадя едяъяк цнсцр йохдур. Яски Ъавид йарадыъылыьы 
ону ядябиййат вя ябядиййят мязарына апарыр. 
Ъ а в и д. Кимин тутдуьу йол ону щара апарырса, буну 
тарих эюстяряъяк?.. 
С я м я д 
Нядян шеиримизин баш гящряманы, 
Эащ Турандан эялир, эащ да Ирандан?.. 
          (Ъавиди эюстяряр) 
Бюйцк бир шаирин йаздыьы дастан, 
Эащ Турандан эялир, эащ да Ирандан. 
Ъ а в и д. Комсомол, сянинки дя Русийадан эялир… 
Т я н г и д ч и. Йолдашлар, щяр шей айдындыр… Ъавид ня 
бизи, ня дя совет Русийасыны гябул едир. Ленин-Сталин 
гуртулушуна яйилмир. 
Ъ а в и д. Ъавид сынар, яйилмяз! 
 53 
Т я н г и д ч и (мяналы). Биз сяни яйярик, Ъавид 
яфянди!.. «Сосиализми истямяйянляря юлцм, гисас вя нифрят!» 
(Онлар эедярляр, Ъавад вя Мцшфиг галарлар.) 
Ъ а в и д (Ленин вя Сталинин шяклиня бахараг, 
истещзалы). Гурдуьунуз гурулуш вя щюкумят буму?.. 
(Сцкут) 
Йетяр, чылдырдыныз «щюкумят» дейя, 
Евляри йыхдыныз «ядалят» дейя. 
«Ганун» дейя доьрулугдан ъайдыныз, 
Халгын намусуну щечя сайдыныз. 
Дейин, юйцндцйцнцз «ядалят» буму?.. 
«Щюкумят» дедийиниз рязалят буму?.. 
(Эедирляр.) 
Мир Ъяфяр Баьыровун кабинети… О, ялиндя мяктуб эяляр… 
Б а ь ы р о в (охуйар). «Мющтярям Мир Ъяфяр 
Баьыров йолдаш! Сон заманларда мяня вя йазыларыма гаршы 
истяр мяняви, истяр мадди ъящятдян габа вя сойуг бир 
кечимсизлик вар. Бу да йалныз тяк-тяк шяхслярин капризиндян 
иряли эялмякдядир. Ъясарят олса да, фикринизи бу нюгтяйя ъялб 
етмякля, 30 илдян артыг ямяк сярф едян хястя вя йорьун бир 
йазычынын щалыны дцшцнмяйинизи риъа едярим…» (Телефонун 
дястяйини галдырар) Йолдаш Рящманов, Щцсейн Ъавиди 
Мяркязи Комитяйя дявят един. Ахундовла бирликдя онун 
шикайятини динляйин вя Мяркязи Комитяйя мялумат верин. 
(Дястяйи йериня гойар, фикирли вар-эял едяр, бу заман Дювлят 
Тящлцкясизлик Идарясинин йцксяк рцтбяли забити эяляр…) 
М а р к а р й а н (она). Мир Ъяфяр Аббасович, щябс 
едилянлярин сийащысы щазырдыр. 
Б а ь ы р о в (сийащыны алар, нязярдян кечиряр, юз-
юзцня). Ящмяд Ъавад, Щцсейн Ъавид, Микайыл Мцшфиг… 
(Бу заман Ъавидин гейбдян сяси ешидилир.)  
Ъ а в и д 
Бир ябнайи-бяшярдян бириня гясд ется, 
Гясди анъаг бир еви мящв, пяришан ейляр. 
Бянъя, ян камили-гатил бу сийасилярдир 
Ки, бир имза иля минбир еви виран ейляр. 
 54 
Б а ь ы р о в (мяналы). Ъавид (Сцкут), Щцсейн 
Ъавид… Москвайа о гядяр донос йаздылар ки... 
М а р к а р й а н. Бу доносу да Сямяд йазыб. 
(Ялиндяки яризяни она верир.) 
 Б а ь ы р о в (алыр, охуйур, мяналы). Талыблыны эцдаза 
вермяк истяйир?.. (Эедирляр, Савид вя Мишкиназ эялирляр.) 
 Ъ а в и д (ещтирасла, «Короьлу» операсына ишаря иля). 
Цзейир бяй мусиги аляминдя бюйцк ингилаб етмишдир. Милли 
фолклор ясасында валещедиъи бир опера йаратмышдыр. Ящсян, 
Цзейир бяйя!.. 
М и ш к и н а з. Бяс сянин «Короьлу» киноссенарин?.. 
Ъ а в и д. Ону битириб киностудийайа тящвил вермишям. 
Авансына сяня бир ъцт бирилйант сырьа алаъам. 
М и ш к и н а з. Лазым дейил. Мяним сянин кими, 
Яртоьрол вя Туран кими бирилйантларым вар. 
Ъ а в и д. Туран щарададыр? 
М и ш к и н а з. Дярсдя. 
Ъ а в и д. Яртоьрол? 
М и ш к и н а з. Институтда. Нейнирсян? 
Ъ а в и д. Билирсян, эюзлярим чох зяифлямишдир. Бир китаб 
эятирмишям. Истяйирдим онлар охусун, мян гулаг асым. 
М и ш к и н а з. Наращат олма. Юзцм охуйарам. 
Ъ а в и д. Щялялик галсын, бир гядяр динъялим… (Бу 
заман Аббас  Мирзя вя Щидайятзадя мцбащися едяряк эяляр-
ляр. Мишкиназ эедяр.) 
А б б а с  М и р з я. Салам, устад! Эяряк бизи ядалятля 
мцщакимя едясян. («Сяйавуш» тамашасына ишаря иля) Ишимиз 
йаман чятиня дцшцб. 
Щ и д а й я т з а д я (Аббас Мирзяйя ишаря иля). Ъавид 
яфянди, валлащ бир дя эюряъяксиниз ки, мян Сяйавушу Эяр-
шивяздян яввял вуруб юлдцрмцшям!.. 
Ъ а в и д (тутулар…). Йох, йох, беля демя. Дост 
йарасы аьыр олар. (Сцкут) Дост йарасы саьалмаз. Бир дейин 
эюрцм, ахы ня олуб? 
А б б а с  М и р з я. Ъавидъан, мян Сяйавушу дцшцн-
дцйцм кими йаратмаг истяйирям, Исмайыл ися… 
 55 
Ъ а в и д. Мцбащисянизи эедиб театрда щялл едярик… 
Билирсиниз, мян икинизин дя хатирини чох истяйирям. (Аббаса 
ишаря иля) Сяни вя Мярзийя ханымы ися бюйцк сянят 
кящкяшанында сайрышан улдузлар сайырам. 
А б б а с  М и р з я (йарыъидди-йарызарафат). Ъавидъан, 
щярдян бизя йаман саташырсан ща!.. 
Ъ а в и д. Аббас, сящвин вар. Эюйдя эюй, йердя йер 
улдузлары, сянят улдузлары олур. 
Щ и д а й я т з а д я. Ъавид яфянди, мянъя, эяряк акт-
йор сящнядя йансын. Орада кцл олуб сяняткар юмрцнц баша 
вурсун. 
Ъ а в и д. Сянят гурбан тяляб едир… Актйор орта ся-
виййядя гала билмяз. Театр мядяниййятиня хидмят едян щяр 
кяс щюрмят вя диггятя лайигдир. Сяняткар сянят мясяляляриндя 
эцзяштя эетмямялидир… Эюрцн мяндян ня тяляб едирляр? 
(Истещзалы) «Шейх Сянан» фаъия кими дейил, комедийа кими 
ойнанмалыдыр.» (Эцлцш) Ай ъаным, фаъия фаъиядир, комедийа 
комедийа. Онлары баша сала билмирям ки, билмирям! 
А б б а с  М и р з я. Баша дцшцрляр ки, баша саласан?.. 
(Эцлцш.) 
Ъ а в и д. Инди эедяк театра, мцбащисянизи йериндяъя 
щялл едяк. (Эедирляр, Юздямир эялир…) 
Ю з д я м и р (бир сярсям вя сярхош кими). Ейващ!!. 
«Чыльын бяшяр Иблис иля щямращ!..» Сарды бцтцн юлкяйи ъинайят, 
ащ, мящв олду инсаниййят. Щяр йердя кечмишя атяш, бу эцня 
алгыш. Сосиализмя чаьырыш. Ащ!.. Дящшят! Ирялидя гятли-ам. Иштя 
фялакят!.. (Эедир…) 
Сящня дяйишир… Улдузлу бир эеъя… Ъавидин мянзили… О, чыраг 
ишыьында отуруб «Хяййам» драмасы цзяриндя ишляр… Бязян синирли, 
дальын, бязян наращат вя щяйяъанлы эюрцнцр. Хяййамын узагдан сяси 
ешидилир. 
Х я й й а м 
(алайыъы сясля) 
Вуруб пийалями девирдин, Аллащ!.. 
Ешгими матямя чевирдин, Аллащ!.. 
Ъ а в и д 
 56 
(юз-юзцня) 
 Иштя Хяййам! О бюйцк сяняткар!.. 
Кящкяшан сачларын ясрары нищан, 
Ачды ирфан иля бамбашга ъищан… 
(Хяййам эялир, она) 
Шанлы Хяййам, ня баш вермиш? 
Х я й й а м 
Ня Вяфа галды, ня Севда, ня Сяфа. 
Сюндцляр щяпси кечян зялзялядян. 
Бир галан мян, о кичик гафилярян. 
Ъ а в и д 
Ащ, кор олсун Фяляйин эюзляри, кор!.. 
Х я й й а м 
Фяляйин йаздыьыны мян поза билсяйдим, щямян 
Ону арзумла, мярамымла йазардым тязядян. 
Ъ а в и д 
Шимди башга Фялякляр вя Иблисляр пейда, 
Онлар кющня Фяляк вя Иблислярдян даща щцвейда... 
(Язанчынын сяси ешидилир.) 
Я з а н ч ы 
Аллащу якбяр… Аллащу якбяр…  
Яшщядц янна ла илащя илла Аллащ… 
Х я й й а м 
(алайыъы бир сясля) 
Иштя бир сяс ки, едяр эюйляря шашгынъа хитаб, 
О саьыр эюй, яъаба кимсяйя вермишми ъяваб?.. 
Ъ а в и д 
Щяп гаранлыгдыр, явят, сирри-щяйат. 
Гоъа Халыг дя гаранлыг, щейщат!.. 
Х я й й а м 
Явят… 
Ъ а в и д 
Шанлы Хяййамын щалы, ятвалы? 
Х я й й а м 
Сорма, щич сорма… 
Уьрайан олмады бир кимся бана, 
 57 
Уйудум чох эеъяляр аъгарына. 
Сян неъя? 
Ъ а в и д 
Кюнлцмцн башга бир юксцзлцйц вар, 
Чырпынан рущуму бир шюля йахар… 
Х я й й а м 
Нечин, яъаба?.. 
Сян ки бир шаирсян пяк ряна, 
О да бир фаидя вермязми сана? 
Ъ а в и д 
(кюкс ютцрцр) 
Шаирми? Сагын, дуйдуьум илщамя уйан йох, 
Шеиримдяки ясрары дуйан йох… 
Йох охшайаъаг рущуму бир нури-сяадят, 
Изляр бизи щяр дцрлц фялакят!.. 
Х я й й а м 
(мяналы) 
Шаирляр, ащ, заваллы шаирляр… 
Ъ а в и д 
Ясринин юксцзцдцр дащиляр. 
Х я й й а м 
Шаир! 
Сяадят ахтарма, щяйат бир андыр, 
Щяр тоз Эямишид шащдан, Кейдян нишандыр, 
Юмрцн мащиййяти, дцнйанын щалы, 
Рюйадыр, хяйалдыр, ащдыр, йаландыр… 
                                      (Эедирляр.) 
Мцщаъирятдя йашайан яски Бакы милйончусу вя мцсаватчы 
эялирляр. 
М и л й о н ч у 
Ня фялакят бу, щям насыл мцдщиш, 
Ащ, юлцм, ян бюйцк сяадят имиш!.. 
М ц с а в а т ч ы (она). Дцнян шанлы ханяданлара 
малик икян… 
М и л й о н ч у. Буэцн ял ачыб дилянирям мян. 
 58 
М ц с а в а т ч ы. Ня бяла варса, руслардан булдуг, ня 
рязалят десян, дцчар олдуг. (Бу заман Саркис эялир.) 
С а р к и с 
(милйончуйа) 
Йетишир!.. Сызлама, абдал, башыбош, 
Зарымагданса, эябярмяк даща хош!.. 
М и л й о н ч у (гязябли). Ах, рязил! Ялимдя олсайды 
сярвятим, варым, сяни бир эюз гырпымында боьардым!.. 
С а р к и с (мцсаватчыйа, ришхяндля). Эянъя 
цсйанчысына бах?!. 
М ц с а в а т ч ы. Сус, алчаг! 
С а р к и с (эедя-эедя). Эябярин! Юлцн! Гцрбят, сяфалят 
вя рязалят нядир, билин! 
М ц с а в а т ч ы. Ах, ермяни кюпяйи!.. (Ардынъа 
йцйцрцр.) 
М и л й о н ч у. Яски милйончуйа бир йардым. Дилянчи 
милйончуйа бир кюмяк… (Тякрар едяряк эедир.) 
 
П я р д я 
 
ЦЧЦНЪЦ ЩИССЯ 
 
1937-ъи ил… Сталинин рящбярлийи, Совет Сосиалист Республикалары 
Дахили Ишляр комиссары, Дювлят Тящлцкясизлийи Баш Комиссары Николай 
Йежовун ямри иля Совет Иттифагында, о ъцмлядян Азярбайъанда 
репрессийалар башланар… 
Пярдя ачылар-ачылмаз Халг Дахили Ишляр Комиссарлыьынын 
ямякдашлары юнъя Ъавады, сонра Ъавиди, даща сонра Мцшфиги эятирярляр… 
Ъ а в а д 
Оф!.. Бу гаранлыг эеъя ня гядяр сцрдц?.. 
Бу сюнцк улдузлар мяни алдадыр. 
Йетиш фярйадыма, ей Дан Улдузу!.. 
 
                 Ъ а в и д 
Кясся щяр ким тюкцлян ган изини, 
Гуртаран дащи одур йер цзцнц. 
                М ц ш ф и г 
 59 
Азадлыг щяр кясин язял нахышыдыр. 
Мящкум бир миллятдян гатыр йахшыдыр. 
              (Апарылырлар.) 
Шура Йазычылары Иттифагынын мясул ишчиляри, шаир, йазычы вя 
тянгидчиляр эялирляр… 
С я м я д. Йолдашлар! Биз ъидди сящвляря йол вермишик. 
Иттифага гябул заманы сийаси корлуг эюстярмишик. Болшевик 
сайыглыьымызы итирмишик. Сыраларымыза досту да, дцшмяни дя 
гябул етмишик… 
Ш а и р. Дцз дейирсиниз!.. Биз Иттифагымызда шяхсиййяти 
вя йарадыъылыьы бизя чохдан бялли олан Ъавад, Ъавид, Мцшфиг, 
Сейид Щцсейн… кими миллятчи-мцсаватчылара йер вермишик… 
Т я н г и д ч и. Сыраларымызы яълаф халг дцшмянляри иля зи-
биллямишик. Яли Назим, Рущулла, Ъавад, Ъавид, Мцшфиг кими 
халг дцшмянляри, тротскст-мцсаватчылар бизим гурулушумуза 
гаршы чыхан синфи дцшмянляримиздир. Онлар юлцмя мящкум-
дурлар… 
Й а з ы ч ы. Низамнамямиз тящриф едилмишдир… Иттифа-
гымыза Ъавад кими мцсаватчылар, Ъавид кими пантцркистляр, 
Мцшфиг кими контрреволйусионерляр, оьру вя бандитляр, 
Салман Мцмтаз кими мющтякирляр сохулмушлар… 
Т я н г и д ч и. Йолдашлар! Биз халг дцшманларына гаршы 
гяддар вя амансыз олмалыйыг! Иттифага сохулмуш фашизм 
аэентлярини, тцрк шипионларыны, насионалист-уклонистляри ифша 
етмялийик. Онлары сыраларымыздан хариъ етмялийик. 
С я м я д. Ким бу тяклифля разыдырса, ялини галдырсын. 
(Сцкут) Щамы. Гярар йекдилликля гябул олунур!.. (Эедирляр.) 
Дювлят Тящлцкясизлик Идарясинин дахили щябсханасы… Ъавид гара 
костйумда, сол дюшцндя 1113 мящбус нишаны эятирилир… 
М ц с т я н т и г (она бир каьыз узадыр). Таныш олун. 
Бу сизин щябсиниз барясиндя Сумбатовун имзаладыьы 
гярардыр. (Ъавид алар, охуйар, гейдля имзалайар.)  
 Ъ а в и д.  Мян бу каьыз парчасы иля таныш олдуьума 
гол чякирям. 
М ц с т я н т и г. (Синирли)Бу каьыз парчасы дейил, рясми 
сяняддир.  
 60 
Ъ а в и д. Мяним цчцн каьыз парчасыдыр… 
М ц с т я н т и г. Бизя мялумдур ки, сиз эизли яксингила-
би-миллятчи тяшкилатын цзвцсцнцз. 
Ъ а в и д. Мян щеч бир заман щеч бир эизли яксингилаби 
тяшкилатын цзвц олмамышам. Олмайан шейин няйини бойнума 
алмалыйам?.. 
М ц с т я н т и г. «Йашыл гялямляр» Ъямиййятинин ки, 
цзвц олмусунуз.  
Ъ а в и д. Олмушам… 
М ц с т я н т и г. Еля ися кющня мцсаватчылардан кими 
таныйырсыныз? 
Ъ а в и д. Таныйырдым… Инди онларын мцсаватчы олуб-
олмамаларыны дейя билмярям. 
М ц с т я н т и г. Сиз инадкарлыг едирсиниз. Юзцнцзцн 
яксингилабчы, мцсаватчы вя пантцркист олдуьунузу 
данырсыныз. 
Ъ а в и д. Мян, Щцсейн Ъавид, бу бющтаны гяти рядд 
едирям!.. (Мцстянтигин ишаряси иля бир шащид эятирилир.) 
М ц с т я н т и г (она). Вердийиниз ифадяни тясдиг едир-
синизми? 
Б и р и н ъ и  ш а щ и д. Тясдиг едирям. Мян Рущулла 
Ахундовун эюстяриши иля яксингилаби тяшкилатын цзвц олан Ъа-
видля ялагя йаратдым. Ону мцсаватчы вя миллятчи кими таны-
йырам. Ъавид щяля рящмятлик Николайын вахтында тцрк 
шипиону иди. 
М ц с т я н т и г (Ъавидя). Буна сюзцнцз? 
Ъ а в и д. Мян ня едим ки, о, кюкцндян йалан данышыр?  
М ц с т я н т и г. Сиз ъинайятдян йаха гуртармаьа чалы-
шырсыныз. Сизин «Гуртулуш» журналы вя мцсаватын лидери 
Рясулзадя иля ялагя вя танышлыьыныз олуб… Берлиня ня цчцн 
эетмишдиниз? 
Ъ а в и д. Мяни ора мцалиъя олунмаг цчцн Мустафа 
Гулийев эюндярмишди. 
М ц с т я н т и г. Орада мцсаватчыларла вя эизли полисля 
ялагяйя эирмисиниз. 
 61 
Ъ а в и д. Йалан вя бющтандыр!.. (Мцстянтиг шащидя ба-
хар…) 
Б и р и н ъ и  ш а щ и д. Мян сизин дедикляринизи тясдиг 
едирям… Ъавид мяним йанымда болшевик фиргясини вя совет 
щюкумятини сюйцрдц. Юз пантцркист вя панисламист ясярляриля 
тцрк эянъляринин бейнини зящярляйирди. Мцшфиги вя Сямяди юз 
миллятчи тясири алтында сахлайырды. 
М ц с т я н т и г. Буна сюзцнцз? 
Ъ а в и д. Мян щямин бющтаны да рядд едирям! Бир 
доьру щягигят варса, мяним дедикляримдир. 
М ц с т я н т и г (зиндан эюзятчисиня). Карсеря! (Шащидя 
ишаря иля) О ися цч сутка «стойка» вязиййятиндя сахланылсын!.. 
(Эедирляр, Мишкиназ эялир…) 
М и ш к и н а з (мялул-мцшкцл, юз-юзцня). Эюрясян, 
Шаиг ня дейяъяк?.. Ахы, о, щямишя «Ъавид цчцн ъанымдан ке-
чярям» дейирди. (Бу сырада гапы мющкям дюйцлцр. Горху вя 
тялаш ичиндя) Башыма хейир!.. Дейясян бизи дя апармаьа эял-
диляр… (Горха-горха) Кимдир? 
С я с. Азярняшрдяням. (О, гапыны ачар) Ъавидин 
няшриййата ики мин манат боръу вар. Ону гайтармалысыныз. 
М и ш к и н а з (мцсадиря едилмиш мянзиля ишаря иля). 
Бахын, эюрцн евдя ня варса, апарын. 
О. Эедяк няшриййата… (Эедирляр.) 
Щямин щябсхана… Биринъи шащид танынмаз щала салынараг 
эятириляр… 
М ц с т я н т и г (она). Аьлын башына эялди? 
Б и р и н ъ и  ш а щ и д. Эялди… Бойнума алырам ки, йа-
лан ифадя вермишям. Ъавидя бющтан атмышам. Сизи 
алдатмышам. 
М ц с т я н т и г (габаьына бир каьыз гойар). Еля ися 
бура имза ат. (Шащид каьыза имза атар, эюзятчийя) 
Эцллялянсин! (Эедирляр, Мишкиназ вя Туран эялирляр.) 
Т у р а н. Ана, баба щачан эяляъяк? 
М и ш к и н а з. Гызым, баба эялмяйяъяк… Бу эцндян 
сян дя гям йцкцнц чийниня гой… Дивары ням йыхар, бизи дя 
 62 
гям йыхаъаг. (Бу сырада Яртоьрол эяляр, Шаигя ишаря иля) О ня 
деди? 
Я р т о ь р о л. Ана, сорма, щеч сорма!.. 
М и ш к и н а з. Ъан, бала!.. Баба демишкян, щяр 
эцняшя вардым лякяли эюрдцм. 
Я р т о ь р о л. Щяр виъдана эирдим, кюлэяли эюрдцм. 
Т у р а н. Парлаг иманлары шцбщяли эюрдцм. 
М и ш к и н а з. Мяним балаларым, юзцнцзц топлайын. 
Чякиляси дярд, цзцляси эцнляр щяля габагдадыр… (Бу сырада 
гапы шиддятля дюйцляр…) 
Т у р а н (анасына гысылар). Ана, дейясян бизи дя 
апармаьа эялдиляр!?. 
М и ш к и н а з. Кимдир? 
К и ш и. Мяням. Баксоветдяням. (О, гапыны ачыр, ъыр-
ъыр сясля). Еви тящвил вериб, башга йеря кючмялисиниз. 
М и ш к и н а з. Анъаг мцнасиб йер олсун. 
К и ш и (истещзалы). Халг дцшмянинин арвады курорт 
истяйир. (Эцлцш.) 
Я р т о ь р о л (она). Йетяр тящгир, ришхянд! (Эедирляр, 
бу сырада эцллялянмяйя апарылан Юздямир эятириляр…) 
Ю з д я м и р. Йаш зинданлар йувамыз, фялакят аши-
намыз… 
Н я з а р я т ч и. Сус, кющня мцсаватчы!.. 
Ю з д я м и р. Мян суссам да, щягигят сусмаз… 
(Апарылар, эцлля сяси ешидиляр… Туран шярги охуйараг эялир.) 
Т у р а н 
Бир эцлян йох шу гайьылы дцнйада, 
Чохлар накам юляр, ирмяз мурада. 
Кимсяни эюрмцрям зювгц сяфада. 
Щяр тяряф мязарлыг, щяр йер гямхана, 
Ачылмадан солмуш чичякли даьлар. 
Бцлбцл аьлар, сцнбцл аьлар, эцл аьлар… 
(Эедир.) 
Щямин щябсхана… Эеъянин йарысы… Ъавид диндирилмяйя 
эятириляр… 
М ц с т я н т и г. Иранда вя Тцркийядя олмусунуз? 
 63 
Ъ а в и д. Олмушам. Мян тящсилими артырмаг цчцн 
щямин юлкяляря эетмишдим… 
М ц с т я н т и г. Иранда вя Тцркийядя пантцркист вя 
панисламистлярля ялагяниз? 
Ъ а в и д. Мяним щеч бир пантуркистля вя 
панисламистля ялагям олмамышдыр. 
М ц с т я н т и г. Бяс Исмайыл Щикмят, Хялил Фикрят?.. 
Ъ а в и д. Мян онларла щярдян Йазычылар Иттифагынын 
тяшкил етдийи тядбирлярдя эюрцшцрдцм. 
М ц с т я н т и г. Эянъядя вя Тифлисдя эизли чар полиси иля 
ялагяляриниз олубму? 
Ъ а в и д. Эизли ялагям олмайыб. Анъаг шяхсиййятими 
вя сийаси бахышларымы мцяййянляшдирмяк цчцн полис идарясиня 
чаьырылмышам… 
М ц с т я н т и г. Сиз щяр вяъля антисоветчи, буржуа-мил-
лятчи вя пантцркист олдуьунузу данырсыныз, истинтагы ясл щяги-
гятдян йайындырырсыныз. 
Ъ а в и д. Мян, мяня гаршы иряли сцрцлян бцтцн итти-
щамлары рядд едирям!.. (Кянара) Башы-гулаьы цч гара гяпийя 
дяймяйянлярин гаршысында дайаныб, тящгирли сюзляр ешитмяк, 
анламаз гаршысында сусмаг… Ащ, бундан да бюйцк ъяза 
ола билярми?.. 
М ц с т я н т и г (ишарясиля икинъи шащид эятириляр, она, 
истещзалы). Бу яфяндини таныйырсан? 
И к и н ъ и  ш а щ и д. Таныйырам. О, ясл пантцркист, мил-
лятчи-мцсаватчыдыр. Даима мяним йанымда антисовет фикирляр 
сюйляйярди. 
М ц с т я н т и г. Мясялян. 
И к и н ъ и  ш а щ и д. Мясялян, дейярди ки, гызыл орду 
Азярбайъаны ишьал етмишди. Азярбайъан халгы Русийанын 
ясаряти алтындадыр. Биз Ермянистандакы, Эцръцстандакы вя 
Даьыстандакы торпагларымызы эери алыб, мцстягил дювлят 
гурмалыйыг… 
М ц с т я н т и г. Буна ня сюзцнцз? 
Ъ а в и д. Онун сюзляриндя щягигят вар. Амма мян 
щеч бир ясяримдя бу щагда йазмамышам.  
 64 
И к и н ъ и  ш а щ и д (мцстянтигя). О, йалан дейир! (Ъа-
видя) «Учурум»у, «Топал Теймур»у мян йазмышам?.. (Сц-
кут) Ъавид, сяни Азярбайъанда гябул етмядиляр. Чцнки сян 
мювзуларыны йени гурулушдан йох, Ирандан вя Турандан 
алырдын. Ясярляриндя тцркчцлцк вя исламчылыг идейаларыны тяблиь 
едирдин… 
М ц с т я н т и г. Буна сюзцнцз? 
Ъ а в и д (мцстянтигя). Мян ня едим ки, о йалан 
данышыр. Бир щягигят варса, мяним дедикляримдир… (Шащидя) 
Шаир дя сатгын олармы?.. (Пауза) Шаир дя шаиря бющтан 
атармы?.. 
М ц с т я н т и г (эюзятчийя, Ъавидя ишаря иля). Ону 
тякадамлыг камерайа! (О апарылар, шащидя). Сяни ися сярхош 
Йемелйанов вя Маркарйанын ющдясиня бурахаъам… 
(Эедирляр, Мишкиназ бир эялинля эяляр…) 
М и ш к и н а з. Аллащ бунларын ъязасыны версин! 
Налымыз-мыхымыз тюкцлдц… Бизи йаьы эюрся, йазыьы эяляр. 
Э я л и н. Сян яринин йерини билирсян? 
М и ш к и н а з. Билирям. 
Э я л и н. Хошбяхт адамсан. Мян билмирям. Мяни 
бурдан ора, ордан бура эюндярирляр. 
М и ш к и н а з. Бялкя Кешлядядир? 
Э я л и н. Билмирям. (Эедирляр, мцстянтиг вя зиндан 
ряиси эялир.) 
Р я и с. Щцсейн  Ъавидин бойнуна бир шей гойа 
билдинизми? 
М ц с т я н т и г. Хейр. Бюйцк ъясарят вя инадкарлыг 
эюстярди. Ирадясини гыра билмядик… 
Р я и с. Щаггында йалан ифадя верянляр?.. 
М ц с т я н т и г. Эцллялянди… (Эедирляр.) 
Кешля щябсханасы… Мящбус Ъавид эятириляр, бир отураъагда 
отурдулар… Мишкиназ ялиндя баьлама, Яртоьрол вя Туран иля эяляр… 
М и ш к и н а з (щейрят вя тяяъъцбля). Илащи!.. Бурада 
ня гядяр мящбус вар!?. Ийня атсан йеря дцшмяз!..  
 65 
Т у р а н. Ана, баба щаны?.. (Онлар бир-бирлярини 
ахтарарлар. Ъавид онлары эюрцнъя айаьа галхар. Юнъя цчцнц 
дя бирдян, сонра ушаглары айрылыгда гуъаглар, кюврялярляр.) 
М и ш к и н а з (Ъавидя ишаря иля, кянара). Аллащ-Ал-
лащ!.. Бу ня щалят!?. Ня гийафят!?. Изляр бизи щяр дцрлц 
фялакят!.. 
Ъ а в и д. Ики илдир сизи эюрмцрям. Ащ, билсяниз сизин 
цчцн неъя дарыхмышам?.. (Ушаглара бюйцк щясрятля бахар, 
Мишкиназы сол, ушаглары саь тяряфиндя отурдар, голларыны 
бойнуна долар… Йапма бир тябяссцмля) Сизи эюрдцм, 
юзцмц-сюзцмц унутдум. 
М и ш к и н а з. Эюзлцйцн щаны? 
Ъ а в и д. Итирмишям. (Бахышарлар…) 
М и ш к и н а з (бюйцк тяяссцфля). Бу кирли зинданлар 
йерин дейилди. 
Ъ а в и д. Анъаг олду. Гялямли ялимя зянъир вурулду. 
М и ш к и н а з. Шаирин голуна зянъир вурулурму?.. 
(сцкут, пычылты иля). Сяня ики йцз манат пул эятирмишям. (Пулу 
нязарятчидян эизли онун овъуна басар.) 
Ъ а в и д. Няйимя лазымдыр? Эюрян кими тутуб 
алаъаглар. 
М и ш к и н а з. Чалыш эюрмясинляр.  
Ъ а в и д. Онларын эюзцндян шей йайындырмаг олур?.. 
М и ш к и н а з. Аллащ йахшыны йаман кими гялямя 
верянлярин ъязасыны версин. 
Ъ а в и д. Веряъяк… Онлар бу аьыр иткилярдян сонра 
халга, аиляляря саьалмаз йаралар гойуб эедяъякляр… 
(Сцкут) Мяни бир нечя дяфя мящкямя етдиляр. Анъаг лякяли, 
зярярли бир шей тапмадылар. Сюзцм чох, вахт аз. (Сцкут) 
Бурада «хаин» адландырылыб яриня дюнцк чыханлары, яйри йола 
дцшянляри, яриндян бошананлары ешитдим… Ясл сядагят аьыр 
эцндя билиняр. Шцкцр ки, о адлар цстцмцздя йохдур. Мян шад 
эедирям… 
М и ш к и н а з. Бцтцн дцнйа лякяли олса беля, сянин 
арвадынын исмятиндян бир шей яксилмяз. 
 66 
Ъ а в и д. Саь ол. Вар ол. (Бу заман зиндан ряисинин 
сяси ешидиляр.) 
Р я и с. Вахт гуртарды!.. 
М и ш к и н а з. Вай!.. Ня тез!?. 
Ъ а в и д (сяйрийян додагларыны тез-тез сцмцряряк). 
Сюз гявининдир!.. (Юнъя цчцнц дя бирдян, сонра щяр бирини 
айрылыгда гуъаглар, бир голуну оьлунун, бир голуну гызынын вя 
арвадынын бойнуна салар, Яртоьрола) Ана вя баъыны сяня 
тапшырырам. Мярд олун. Мярд юлцн. Мярдлик, намярдлик, 
кишилик, накишилик щамысы бу аьыр эцнлярдя билиняъяк. Вахт 
эяляъяк вятяня, халга хейир вермиш, фягят вахтындан габаг 
итирилмиш эцнащсыз, лякясиз заваллылар цчцн ня гядяр тяяссцф 
едиляъяк?.. (Гызыны баьрына басар…) Нянясими аманат 
гойуб эедирям. (Сцкут) Каш бу айрылыг олмайайды… 
(Апарылар.) 
Т у р а н (архасынъа). Баба!.. 
Ъ а в и д 
(гейбдян, алайыъы бир сясля, Мишкиназа ишаря иля). 
Чых булутлардан, ей назлы мяляйим, 
Эял овут рущуму, ей шян чичяйим. 
Мяним дцнйада йалныз тясяллим, 
Эюзялим, щяп сянсин. 
М и ш к и н а з 
(ейни тярздя…) 
Гаршымда диз чюкся бцтцн йер цзц, 
Йеня Ъавидимдя кюнлцмцн эюзц.  
(Даща синирли, даща щяйяъанлы.) Эял, Ъавидим, эял, кюксцмц 
йар, парчала! Бялкя рущум ишэянъядян гуртула!.. (Эедирляр, 
бу сырада Сцлейман, Сямяд вя тянгидчи эялярляр.) 
Т я н г и д ч и. Нящайят ки Ъавиди яйдик! Сибиря 
эюндярдик!.. 
С ц л е й м а н. Бу эцн-сабащ гырхыны верярик… 
С я м я д 
(Ъавидя ишаря иля…) 
Сян ей бюйцк эцнлярин адына бющтан атан, 
Вятяниня, халгына гаршы чыхан шарлатан! 
 67 
Адына миллятчиляр деди: «Бюйцк сяняткар», 
Эялин дцз арашдыраг, сянин сянятинми вар?.. 
О мурдар арзуларын торпаглара эюмцлдц, 
Сянин йаратдыгларын юзцндян яввял юлдц!.. 
Эедирляр… Мишкиназ эюз йашлары ичиндя оьлу вя гызы иля эяляр. 
М и ш к и н а з 
Дцшцндцм ки, битяр щиъран дямляри, 
Доьар эцняш, сусдурар матямляри. 
Щейщат! Орталыьы зцлмятляр алды, 
Тале мяни Ъавиддян айры салды. 
(Бирдян эюзц Ъавидин цз дясмалына вя кюйняйиня саташар. 
Бюйцк тяяссцф вя щяйяъанла) Вай!.. Цз дясмалы, кюйняйи 
йаддан чыхыб галыб!.. Чашасан, мяни чашдыран… 
Я р т о ь р о л. Ана, бялкя мян апарыб верим? 
М и ш к и н а з. Йох, оьлум, юзцм апараъам… 
(Эедир.) 
Я р т о ь р о л (синирли, баъысына). Мящв едян мящв 
олур бир эцн, ялбят!.. 
Т у р а н (кюкс ютцряр). Йазыг баба… (Эедярляр.) 
Кешля щябсханасы… Дустаглар сцрэцня йола салынарлар… 
Мишкиназ ялиндя кичик баьлама эяляр… 
М и ш к и н а з (таныш гадына). Баъы, дцнян йадымдан 
чыхыб бязи шейляри вермямишям. Мяня кюмяк ет.  
Х а д и м я. Билирсян, щяр эюрцш истяйяня эюрцш 
вермирляр. Эюзля. (Эедир, бир гядяр сонра Ъавид нязарятчинин 
нязаряти алтында эятириляр…) 
Ъ а в и д (арвадыны эюрцнъя). Ащ, ня йахшы! 
М и ш к и н а з. Эюрцнцр, бу да Аллащдандыр. 
Йадымдан чыхан шейляри эятирмишям. 
Ъ а в и д. Евдя ясярляримдян ня галыб? 
М и ш к и н а з. Бцтювц галмайыб. Бязиляриндян 
парчалар галыб. 
Ъ а в и д. Алты-йедди щазыр драм ясярим вар иди. Бяс о 
цмуми дяфтяр? 
М и ш к и н а з. О да галмамыш. (Кянара) Вай! Дилим 
йансын! Эяряк беля демяйядим. 
 68 
Ъ а в и д (гашларыны бир-бириня сыхар, додаглары 
сяйрийяр…). Мян еля билирдим ки, «Чинэиз», «Атилла», «Телли 
саз»… евдя галыб. (Сцкут) Мяня дедиляр ки, ниэаран олма. 
Эери дюняндя ясярлярини юзцня гайтараъаьыг. Анъаг дейилян-
ляря инанмаг олармы?.. (Сцкут) Ащ, ня гядяр дейиляси сюзля-
рим, эюрцляси ишлярим вар иди… 
М и ш к и н а з (синирли). Бу нязарятчи дя башымызын 
цстцндя тикан колу кими битиб! 
Ъ а в и д. Бу да онун вязифясидир. Мящбус нязарятсиз 
вя ъязасыз олмаз… Бурада еля тящгирли сюзляр ешидирсян ки, 
дюзмяк мцмкцн дейил. 
М и ш к и н а з. Гайыдандан сонра аъылары унударсан. 
Ъ а в и д. Заваллы йаврум, унудулмаз аъылары 
унутмагмы олар?.. (Сцкут) Бурада бизя «хаин» дейирляр. 
М и ш к и н а з. Ясл хаинляр йахшыны «пис» адландырыб 
мящв едянлярдир… 
Ъ а в и д. Яввял-ахыр юлцмдц. Мярд юлмяк намярд 
йашамагдан йахшыды. Анъаг няляр олуб, няляр олур?.. Бунлар 
олдуьу кими бу бядбахт халга чатаъагмы?.. (Сцкут) Щя, 
йахшы йадыма дцшдц. «Чинэиз»ин яслини, йахуд гараламасыны 
тапсан. Орада Озанын бир тцркцсц вар. Ону оху, щямин 
сящифяни мящв ет. 
М и ш к и н а з. Ня цчцн?!. 
Ъ а в и д (дяриндян кюкс ютцряр). Чцнки орада 
Яртоьролун вя Туранын гисмятини йазмышам… (Сцкут) 
Дцзц, щеч евлянмяк дя истямирдим. Анъаг сяндян кечя 
билмядим. Баьышла… (Сцкут) Тале бизя йар олмады, бир 
дярди-сяр олду. Эюрдцйцм рязалятляри, кечирдийим эцнляри щеч 
бир йердя гейд едя билмядим. Яфсус!.. 
М и ш к и н а з. Ъанын саь олсун, гайыдандан сонра 
йазарсан. 
Ъ а в и д (гашларыны дартар, башыны мяналы булайар). 
Ким билир, бизя бир дя эюрцшмяк нясиб олаъагмы?.. Заваллы 
йаврум, аьлама. Заман эяляъяк йазылмамыш ясярляримя, 
гаранлыг зинданыма халгым да аьлайаъаг. Азярбайъана 
 69 
вурулан йаралар чох дяринди. О намярд яллярдя мярд алим 
оьулларыны итирир. Бу йаралар ясрляр бойу сызлайаъаг. 
М и ш к и н а з. Ъан, Ъавидим! Цзцня дуранлар 
олдуму?  
Ъ а в и д (удгунар). Олду. Инсан ня гядяр алчаг вя 
рязил олармыш?... Инсан ня гядяр алчалармыш?.. Шаир дя шаири 
сатармыш… (Сцкут) Мяни бу йола йолчу едянлярдян йазсам, 
ъязам аьыр олар. Гой бир-икисинин адыны дейим йадында 
сахла… 
Н я з а р я т ч и. Вахтыныз битди!.. 
М и ш к и н а з. Ащ, ня тез!?. 
Ъ а в и д. Ушаглары явязимдян юпярсян. Саьлыг олса, 
йеня эюрцшярик. Ялвида. 
М и ш к и н а з. Ялвида йох, щялялик. 
Ъ а в и д. Сян дейян олсун… Аьлар эюзлярин эцлсцн. 
Мяним ня гялямим сусаъаг, ня дя эцлцм солаъаг… Ялвида. 
(Апарылар, эюйдян алайыъы бир ащянэля) 
Эялдин дя нечин пямбя булутлар киби ахдын. 
Билмям нийя эетдин, нийя дюндцн, нийя бахдын? 
Сярпилди алов рущума сцзэцн бахышындан. 
Сарсылды да щяп бянлийим, ей афяти-дювран!.. 
Яртоьрол вя Туран эялярляр, бюйцк сябирсизликля аналарыны 
эюзлярляр… Мишкиназ эяляр. 
Т у р а н. Ана, бабаны эюря билдинми? 
М и ш к и н а з. Эюрдцм. Кичик бир баьлама апардым. 
Юзцмля бир шяля дярд-кядяр, гям-гцсся эятирдим. Йахшы ки, 
сиз о гямли сюзляри, думанлы ащлары ешитмядиниз, кядярли цзц, 
нямли эюзляри эюрмядиниз… Бабанын вясиййятляриня ямял 
един. Бабаныза лайиг ювлад олун. Йахшы охуйун. Щеч кимя 
яйилмяйин. Мярд юлцмц алчаг йашамагдан цстцн тутун… 
Инди эедин дярсляринизи охуйун. (Онлар эедярляр, Ъавидин 
ялйазмаларыны ортайа тюкцб, Озанын тцркцсцнцн гараламасыны 
ахтарыб тапар… Охуйар, охудугъа дящшятя эяляр…) 
«Яртоьролу тез итиряъяксян. О, вярямдян юляъяк. Туран 
сонсуз галаъаг…» (Евдян аъы бир вавейла гопур. Бюйцк 
щиддят вя гязябля) Улу Танры!!! Бу, неъя гисмят!?. Бу, неъя 
 70 
мярщямят!?. Бу, неъя ядалят, дярд, вярям!?. (Сцкут) Ащ, ня 
талесиз ана олдум, Аллащ!! (Эюз йашлары ичиндя, даща шиддятля 
вя алайыъы сясля) Йа Рябб! Мяни юлдцр, гуртар. Щяр йер мяня 
зиндан киби олду тап… (Бу заман Ъавидин гейбдян сяси 
ешидиляр.) 
Ъ а в и д 
(синирли, алайыъы бир сясля) 
Аьла, эюз йашларын ахсын, эошсун, 
Аьла та йер, эюй лярзяйя эялсин. 
Аьла, чырпын, о лятиф инъя сясин, 
Чынласын, мевъяляниб йцксялсин. 
О намярдляр бялкя инсафа эялсин. 
Йох, йох! Кимсдян бяклямя йардым ясла, 
Йалныз кяндиня кяндин аьла. 
Мишкиназ ялляри яся-яся вяряги йандырар. Кцлцнц тямиз бир 
парчайа бцкцб, евдян башыаловлу чыхар… 
Узаг Шярг… Магадан… Мящбус дцшярэяси… Ялилляр зонасы… 
Гарлы, шахталы, човьунлу бир эцн… Ъавид яйниндя бушлат, (сырыглы) башында 
гулаглы папаг, ялляриндя фящля ялъяйи, айагларында цзяриня чохлу ъыр-ъындыр 
сарынмыш айаггабы, ялиндя ялаьаъы, белиндя ясэяр котилоку (газанчасы) 
эяляр, тонгалын башында отурар. Эюзляри ишыгдан дцшмцш… 
Ъ а в и д 
(дяриндян кюкс ютцрцр, юз-юзцня). 
Чохдан бяри вятян цзц эюрмядим, 
Эцляр цзля щеч бир юмцр сцрмядим. 
Бу сырада бир гара эейимли забит вя ясэяр эяляр… 
З а б и т (Ъавидя). Ей, будала, щайды ишя! 
Я с э я р (она). О, хястя. Ялил вя зялил… (Эедярляр.) 
Ъ а в и д (онларын архасынъа). Ах, гялби, виъданы 
сюнцк гапланлар!.. Таун да, вяба да сиздян уьурлу. (Сцкут, 
хяйаллара далар, Аббас Мирзяни Иблис ролунда хатырлар…) 
Аббас… (Бу сырада Иблис сцрякли гящгящялярля щечдян вар 
олар… Ридасыны онун цзцня сцртяр.) 
И б л и с (горхунъ гящгящялярля). Хайыр, Иблис!.. 
Ъ а в и д (шашгын вя щейрят ичиндя). Иблис!?. «Иштя ъцмля 
хяйанятляря баис!..» 
 71 
И б л и с (синирли). Хайыр!.. Иблис дейил ъцмля хяйанятляря 
баис… Аббас ися чохдан мящв едилмиш. 
Ъ а в и д (синирли). Ащ, сянятя, сяняткара гаршы ня 
бюйцк ъинайят!? Ня бюйцк рязалят вя гябащят!? (Сцкут.) 
Юлкядя тярк олду сянят, сяняткар, 
Щейщат! Бундан бюйцк фялакятми вар?.. 
И б л и с. Сябябкар мян йох, онлар. О алтун вя гадын 
дцшкцнц гурназлар: Ленинляр, Тротскиляр, Сталинляр!.. Онлар 
сизи гящр етмяйя, мящв етмяйя кафи… (Ал-гырмызы ридасынын 
алтындан яллярини чыхарыб ону боьмаг истяр. Ъавид бюйцк горху 
вя тялаш ичиндя эери чякиляр… Истещзалы) Горхдун?.. 
Ъ а в и д. Рядд ол, шяр Рущ!.. Динъ шаирля сянин ня 
ишин? 
И б л и с (мяналы, эюйя ишаря иля). Сян мяндян йох, 
Ондан, о идракы сюнцк рящбярлярдян горх... 
Ъ а в и д. Ащ, кюпцрдцкъя шу залым бяшяр, йер цзц 
даим гусаъаг зцлмц шяр?.. 
И б л и с. Явят, явят! (Сцрякли гящгящялярля чякиляр…) 
Ъ а в и д 
(юз-юзцня) 
Бир юлкя ки, сяси, цнц чыхмайа, 
Щагсызлыьа гаршы йумруг сыхмайа… 
О бир мязарлыг ки, эюрянляр шашар, 
Ичиндя щяп ъанлы юлцляр йашар… 
Ъибиндян махорка чыхарар, гязет каьызына бцкяр, кюздя 
йандырыб чякяр. Балаъа бир карандашла гязетин гырагларында ня ися 
йазар… Бу заман бир мящбус эяляр… 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с. Ей, сян кимсян? 
Ъ а в и д (она ютяри бахар). Сорма, щеч сорма, мян 
кимим, йа няйим? (Истещзалы) Идракдан мящрум бир диваня-
йим… (Сцкут) Кечмишдя мяни «Щцсейн Ъавид» кими таны-
йардылар … 
Б и р и нъ и  м я щ б у с. Илащи!.. Ъавид яфянди!! (Ону гу-
ъаглайыб юпяр…) Мяни танымадыныз?.. (Сцкут) Бир заманлар 
сизи Шцвяланда хар тута, аь шаныйа гонаг елямишям. 
Ъ а в и д. Ола биляр… Бала, адын нядир? 
 72 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с. Гасым. 
Ъ а в и д. Мян бу адда адам танымырам. (Ялиндяки 
каьызы овъунда язиб ода атар.) 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с (щяйяъанлы). Ода атдыьыныз ня 
иди?! 
Ъ а в и д. «Тянщалыгда» адлы бир шеир. Сяни эюрдцм, 
даща тянща дейилям. Шеир яля кечсяйди, дейярдиляр «Ъавид 
сящв йазыб». 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с. Йох, Ъавид сящв йазмаз… 
Бурада бир шей йаза билирсинизми? 
Ъ а в и д. Йох, бала, бурада бир парча аь каьыз 
тапмаг хошбахтлыгды. Анъаг бармагларым вя бейним 
вярдишлидир. Вярдиши тярэитмяк ися чох чятиндир… (Сцкут) Сян 
бу бузлу ъящяннямин язабыны щарада чякирсян? 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с. Сусман мядянляриндя… 
Ъ а в и д (цшцтмя тутар). Ъаным гызмыр ки, гызмыр. 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с (кянара). Сяндя ъан галыб 
ки?.. (Яйниндяки ъанлыьы чыхарыб она веряр) Анам тохуйуб. 
Йундандыр. Сизя баьышлайырам… 
Ъ а в и д. Саь ол, бала, саь ол. Мян бир заманлар 
«Иблис» вя «Пейьямбяр» йаздым. Эерийя дюня билсям 
«Аллащ» адлы бир пйес йазаъам. 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с. Аллащ гойса, дюнярсиниз, 
йазарсыныз. 
Ъ а в и д (башыны цмидсиз булайар). Чох чятин. Айагла-
рымын алтыны сойуг апармышды. Эюзлярим нурдан дцшмцшдц… 
(Дяриндян кюкс ютцрцр) А-щ! Юлмяк йашамагдан хош. 
(Сцкут) 
Щяр ан эямирир бейними бир кин, 
Эцндян-эцня дящшят даща кяскин… 
Б и р и н ъ и   м я щ б у с. Ъан, Ъавид яфянди, ъан! Бир 
аз да дюзцн. 
Ъ а в и д. Дюзцрям, бала, чарям нядир? Тяяссцф, ягля 
гаршы гойулур ганунлар… (Эедярляр, Мишкиназ эяляр…) 
М и ш к и н а з (юз-юзцня).  Ащ, бялалы башым… 
Бяхтявяр бир гадын икян, бядбяхт бир ана олдум. Шюляли 
 73 
чыраьымызы гараняфяслиляр цфцрцб сюндцрдц. Хаин ялляр евимизи 
даьытды… (Тцркц охуйар) 
 Юз йурдумда бир гярибдян сечилмям, 
Ясир кими бир дост, бир йахын билмям, 
Ъащан ъяннят олса, бир лящзя эцлмям, 
«Ъавид» дейиб эеъя-эцндцз аьларам. 
(Яртоьрол эяляр, сяссизъя динляр.) 
Ачмасын чичякляр, эцлмясин эцлляр, 
Ютцшмясин ширин дилли бцлбцлляр, 
Дярдим чохдур, елляр, елляр, ай елляр! 
«Ъавид» дейиб эеъя-эцндцз аьларам. 
Я р т о ь р о л. Ана, аьлама. Инсанлыг, шяряф, мянлик 
йериндядир. Бир эцн эяляъяк щагг цзя чыхаъаг… Баба 
демишкян, щяйат юз билдийини щеч кяся вермир. Ондан 
истядийини эяряк зорла, вуруша-вуруша аласан. Кядяр инсанын 
архасыны щяр ан йеря вурмаьа щазыр олан амансыз 
дцшмяндир. 
М и ш к и н а з. Цзейир бяй ня деди? 
Я р т о ь р о л. Мянимля бир хейли сющбят етди… Чох 
няъиб вя хейирхащ инсанды. «9 вариасийа»мы она щяср 
етмишям. Арзум бястякар олмагды. 
М и ш к и н а з (нявазишля). Мяним балаъа Цзейирим… 
Я р т о ь р о л. Ана, сяндян бир хащишим вар. Евдян ня 
сатырсан сат, амма бабадан йадиэар галан щалга цзцйцнц 
сатма. (Бу заман Туран ялинд мяктуб эяляр.) 
Т у р а н (севинъля). Бабадан мяктуб! 
М и ш к и н а з (оьлуна). Ач, оху. 
Я р т о ь р о л (ачар, охуйар). «Севэили Мишкиназ! Мян 
саь вя саламатам. Щялялик пул вя баьлама лазым дейил. Сиз 
мяним щаггымда щараса бир шей йазмысынызмы?.. Мян 
Москвайа шикайят йазмышам… Тураны сизя тапшырырам. 
Севимли Яртоьрол мян гайыдынъа сизя кюмяк едяр. Оьлуму 
вя севимли гызымы юпцрям. Мян тянбялям, щяр ай сизя мяктуб 
йаза билмирям. Сиз йазын. Йеня юпцрям сизи. Магадан. 
Ялилляр зонасы…»  
 74 
М и ш к и н а з (тяяъъцбля). Ялилляр зонасы!?. Бый, 
башыма хейир!.. (Оьлуна) Мяктубу юзц йазыб? 
Я р т о ь р о л. Йох, кимяся йаздырыб. 
М и ш к и н а з. Аман Аллащ!! (Дярин кядяр ичиндя икян 
радиода Ващидин Ъавидя итщаф етдийи гязяли муьамат цстцндя 
охунар. Онлар айаг сахларлар...) 
Х а н я н д я 
Биз бир гатар тутийи-ширин сухянлярик, 
Юз няьмямизля зийняти-сярви-чямянлярик. 
...Ъавид щямишя хялгимизин хатириндядир, 
Ващид, о йохса да, рущу иля щямвятянлярик. 
М и ш к и н а з. Щалалын олсун, Ващид. Ъавидля 
кясдийин чюряйя хяйанят етмядин... (Эедирляр.) 
Гыш фясли… Иркутск вилайяти, Тайшет району, Шевченко кянди… 
Галын мешялик… Бараклар… Бюйцк бир гябирстанлыг… Мящбуслара 
мяхсус ялилляр хястяханасы… Ъавид сон эцнлярини йашар… Скелетдян 
сечилмяйян бир мящбус эяляр… 
И к и н ъ и  м я щ б у с (идракдан мящрум олмуш 
кими…). Ей улу Танры! Ей бюйцк Йарадан!.. Шу ъинайят, шу 
рязалят, шу сяфалят йетмязми нящайят?!. (Истещзалы гящгящя) 
Йох, йох, О да хамуш, О да юлмцш, Танры да щяп онлара 
уймуш… (Эюзляриня гара эейимли ъялладлар эюрцняр…)  Ащ!.. 
Ня дящшят!?.. Онлар эялийор, иштя фялакят!?. (Гойнунда 
эизлятдийи тийяни дярщал чыхарар…) Юлмяк йашамагдыр, 
сярсям йашайыш юмря йамагдыр!.. (Дярщал тийяни боьазына 
чякяр, йыхылар… Бу заман юнъя Кор Яряб, сонра Ъавид эяляр. 
Кор Яряб мащны охуйар, Ъавид  динляр.) 
К о р  Я р я б 
Ня ешг олайды, ня ашиг; ня назлы афят олайды, 
Ня хялг олайды, ня Халиг; ня яшки-щясрят олайды. 
Ня нур олайды, ня зцлмят; ня бюйля хилгят олайды. 
Ня юнъя юйля сяадят!... 
Ъ а в и д. Ня бюйля зиллят олайды!.. 
К о р  Я р я б. Шаир, имдад, имдад. Эюрмцйор эюз-
лярим. 
 75 
Ъ а в и д. Эюрмяк башга немятдир, эюрмямяк бюйцк 
сяадятдир. 
К о р  Я р я б. Рядд етмя, ащ, инайят гыл. 
Ъ а в и д. Заваллы кор, билмям няйи эюрмяк истярсян?.. 
Бцтцн алям зцлмц вящшят вя ъинайят ичиндя мящв олуб эеди-
йор. Бу чиркин ишляри эюрмямяк ичин сян, Аллаща шцкцр ет-
мялисян. 
К о р  Я р я б. Ащ, тцкянди тагятц сябрим… 
Ъ а в и д. Ядалят! Ащ, ядалят!.. (Бу заман Иблис сцрякли 
гящгящялярля щечдян вар олар, Кор Яряб эедяр.) Ащ, 
мящяббят, мящяббят!  Бцтцн бяшяриййяти хилас едяъяк гцввят 
йалныз мящяббятдир. 
И б л и с (иронийа иля). Ядалят… Щягигят… 
Мящяббят… Бунлар сачма щягигят!.. (Гящгящя.) 
Ъ а в и д 
(юзцндя дейил кими) 
Солур бащари-шябабым… Дяйишир щалым. 
Йашамаьа йох эцманым.  
Иштя, бу сурятим, бу вцъудум, 
Бу да сон игбалым… 
И б л и с. Эцнащыны бойнуна алсайдын, ъаныны бир 
гуршунла гуртарардын. Ъящянням язабына да дцчар 
олмаздын. 
Ъ а в и д (синирли). Ей дяни, бяним сучум йох, йох, 
йох!..  
И б л и с (ону йамсылар). «Щяр мящяббят бир хяйанят, 
щяр эцлцш бир щийлядир…» (Гящгящя.) 
Ъ а в и д. Дяф ол, юзэя лаф истямям, дяф ол!  
И б л и с. Мян дяф оларым, сян ися мящв оларсын! 
(Сцрякли гящгящялярля чякиляр.) 
Ъ а в и д (юз-юзцня). Ощ!.. Сибир, сойуг вя горхунъ 
бузлу ъящянням; инсан ащларындан йапылмыш ъилд-ъилд дастан. 
(Щалдан-щала дцшяр…) Ащ, ичимдя юлян ясярлярим. Гялям 
тутмаз бармагларым. Йазмаг, мяним динълийим. Йазма-
маг, фаъиямдир мяним… Гялямсиз, каьызсыз бу долу цряйими 
щара бошалдым?.. (Сцкут) Щаны мяним гялямим, дяфтярим, 
 76 
китабларым?.. (Аъы вя истещзалы эцлцш) Йохдур. Олмайаъаг. 
Ащ! Бюйцк-бюйцк ясярлярим ичимдя мящв олуб эедир… 
(Сцкут) Вятяндян узагда юлмяк башга бир дцрлц фаъиядир… 
(Хяйалында аилясини ъанландырар…) Эялин, эялин мяним 
балаларым… (Мишкиназ, Яртоьрол вя Туранын хяйаллары иля 
данышар.) 
М и ш к и н а з. Ъан, Ъавидим!.. Илляръя биз бир-
биримизя галдыг щясрят. 
Ъ а в и д (истещзалы). Гцрбятдя булушдуг. Бу да 
башга бир дцрлц сяадят. (Аъы эцлцш) Эялишинизля вар-йохуму 
тцкятдиниз. Ощ!.. Билсяниз няляр, няляр чякдим?.. 
М и ш к и н а з. Ъан, Ъавидим!.. Цмид едирдим ки, 
эяляъяксян. Йаралы цряйимя тясялли веряъяксян. Эюз йашларымы 
силяъяксян. Кечирдийим эцнляри гялямя алаъагсан. Щейщат!.. 
Ъ а в и д 
Юмрцмцн сонлуьу матямля долду, 
  Диляклярим сяраб ичиндя солду. 
М и ш к и н а з. Аман Аллащ!.. Онун щалы неъя дя 
позуг?.. 
Ъ а в и д 
Щяр эцн йаралар гялбими сытымлы рюйа, 
Щяр эцн уйудар гялбими бир няшяли хцлйа!.. 
Щаны Туран!?. Щаны Яртоьрол!?. 
Я р т о ь р о л. Биз бурдайыг, баба!..  
Т у р а н. Ащ, бабаъан!.. 
Ъ а в и д. Бабада бабалыг галмамыш даща… Эялин бир 
сизи юпцм. (Онлары хяйалян бир-бир юпяр…) 
Я р т о ь р о л. Баба, интигам алмадан йашамам 
ясла!.. 
Ъ а в и д. Ещ, оьлум, бу да башга бир дцрлц 
чоъуглуг.(Пауза) 
Йавруларым! Ей юмрцмц шянляндирян, эцлдцрян, 
Алны ачыг Яртоьролум, эюзял, йосма Тураным. 
Яъял эцълц, бян эцъсцзям, кимся ондан гуртулмаз. 
Эетмялийям, вясиййятсиз юлсям рущум шад олмаз. 
Илк истяйим: Щеч бир заман севэидян ял чякмяйин. 
 77 
Зцлмя щярэиз йахлашмайын, доьру йолдан 
шашмайын. 
Йалтаглыьа имрянмяйин, кибиря щеч йанашмайын. 
Залымлары, ъялладлары чейняйин, щеч горхмайын. 
Ей севэили йавруларым! Сиздян бян айрыларкян 
Бяндян сизя сон вясиййят: Щярэиз мящзун 
олмайын… 
(Хяйаллар йох олар, юз-юзцня). Эялишиниз умулу шей 
дейил. Ащ, эедишиниз… (Сцкут) Умулмаз умуд. (Бу сырада 
Ординатор эяляр.) 
О р д и н а т о р. Поэт-драматург, как здоровье? 
Ъ а в и д (истещзалы). Чыхмайан ъана цмид чохдур… 
(Сцкут) Ъаны аьры эюрмяйян юзэясинин аьрысыны дуймаз… 
Мян бир заманлар бир шеиримдя йазмышдым: 
Юлцм вар ки, щяйат гядяр дяйярли, 
Щяйат вар ки, юлцмдян дя зящярли. 
Инди мяним щяйатым юлцмдян дя зящярли вя дящшят-
лидир… 
О р д и н а т о р. Дюзцмлц олун… (Эедир.) 
Ъ а в и д (онун архасынъа, истещзалы, юз-юзцня). «Дю-
зцмлц олун…» (Истещзалы эцлцш. Щалы эетдикъя писляшяр…)  
Айры дцшдцм вятянимдян, елимдян, 
Щяп сызларам, бир шей эялмяз ялимдян. 
Эеъя-эцндцз «Вятян» дейиб аьларам. 
Ащ, эцнащсыз бир шаири гцрбятдя мящв етмяк. Бу да 
башга бир дцрлц ъинайятдир… (Бу заман щямин йазычыларын вя 
тянгидчилярин сясляри гулаьында ешидиляр.) 
- Пантцркист! 
- Мцсаватчы, миллятчи! 
- Халг дцшмяни! 
- Сяадят дцшмяни! Юл! Эябяр!.. 
Ъ а в и д (синирли, юз-юзцня). Ял чякин мяндян! 
Ъащилляр! Рязилляр!.. 
Мяня эцлмякдясиниз эярчи бу эцн, 
Вар йарын сизляр ичин горхулу эцн!.. 
О заман иштя юлянляр дирилир, 
 78 
Ким ня йапмышса, ъяза чякдирилир!.. 
(Сцкут) 
Сибир!.. Мяним сон мянзилим, сон ясярим!.. (Ъан цстя 
икян юнъя Язраил, сонра Иблис эялир…) Язраил! Бякля, дур. Мян 
щяля вятянимя дюнмялийям… Эюрдцйцм рязалятляри гялямя 
алмалыйам…  
Я з р а и л (башы иля рядд едир, эюйя доьру). Танры 
фярманыдыр бу… 
Ъ а в и д. Ейващ!..  
Црякдя галды арзум, мярамым. 
Нечя йазылмамыш китабым. 
Дуйулмаз олду сясим 
Ащ, иштя сон няфясим... 
Х я й й а м (гейбдян сяс). Шаир, бир няфсдир бу 
сцряксизъя щяйат.  
Ъ а в и д. Бир няфяс!.. Эетдими? Эялмяз… Щейщат!.. 
И б л и с (ъяназяйя ишаря иля). 
Иблис дейил ъцмля хяйанятляря баис! 
Щяр кяся хаин олан инсан: 
– Иблис!.. Иблис!.. Иблис!.. 
Сцрякли гящгящялярля чякилир, бу заман щямин эянъляр эялирляр… 
Г ы з (Ъавидя ишаря иля). Эетди, ейващ!.. О фязилят, о 
зяка! 
О ь л а н. Ябяди сусду о гцдрят, о дяща! 
Г ы з. Эцн дяйишдикъя о щяп эянъ олаъаг. 
О ь л а н. Шян кюнцллярдя пярястиш булаъаг… 
                                   (Эедирляр.) 
 
П я р д я 
 
С О Н  
 
 
 
 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 80 
 
 
А Ш И Н А 
 
(АЧИНА) 
 
Ики щиссяли драма 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИШТИРАК ЕДЯН ШЯХСЛЯР 
 
Ашина – тцрк тайфабирляшмяляринин башчысы… 
Ичжен – принсеса, Чин императорунун гызы, Ашинанын арвады 
Цлкен – сяркярдя 
Айхан – минбашы 
Иляк – ъянэавяр бир тцрк гызы, Ашинайа ашиг… 
Озан 
Шаман 
 
 81 
Тан-Суй – Чин императору 
Уну – онун арвады 
Йан-Чен – философ 
Чжоу – эенерал 
Хуан – ъасус 
 
Бящрам – Иран шащы 
Ярдяшир – сяркярдя 
Бярзин – шаир 
Баш мюбид – Зярдцшт дини кащини… 
 
Щюрмцзд вя Ящримян, елчиляр, Танры елчиси, минбашы, йцзбашы, 
гошунлар, яскярляр, йасовуллар, тцрк тайфа башчылары, бяйляр, 
Ана, Авар Ханы, кнйаз, забит, тцрк ясири, пишхидмят, ъяллад, 
саги, гадын, кор ушаг, якинчи, иранлы гачгын, чапар, 
бцтпярястлярин рящбяри, христианларын рящбяри вя с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б И Р И Н Ъ И  Щ И С С Я  
 
Щадисяляр гядим Чиндя, Туранда вя Иранда баш верир… 
Гядим Чин… Чин императорларына мяхсус зянэин вя 
сцслц бир сарай… Сарай Чин зювгц иля бязядилмиш. Ал-ялван 
ипякляр она хцсуси эюзяллик верир. Сарайда императорун тахты, 
Будданын бюйцк щейкяли; гядим чинлилярин инанъ вя етигадларыны 
якс етдирян яламят вя нишаняляр… Узагдан диггяти бюйцк Чин 
сядди, даьлар, йайлалар, чайлар… ъялб едир… 
Сящня ачылар-ачылмаз Озан гопуз чалараг эялир… 
 82 
О з а н. Ганы дедийим бяй ярянляр?.. Дцнйа бяним 
дейянляр?.. Ащ!.. Яъял алды, йер эизляди, фани дцнйа эеня 
галды. Эялимли,эедимли дцнйа, сон уъу юлцмлц дцнйа!.. 
(Эедир.) 
Чин… Тан-Суй вя Чжоу эялирляр… 
Ч ж о у (она, тцркляря ишаря иля). Улу император, кйу-
кйулар сон няфяринядяк мящв едилди. 
Т а н – С у й. Бяс о оьлан ушаьы? 
Ч ж о у. О, батаглыьа атылды. 
Т а н – С у й. Саь галма ещтималы?.. 
Ч ж о у. Ялащязрят, бу, мцмкцн дейил. 
Т а н – С у й (ращат няфяс алыр). Нящайят ки, (тцркляря 
ишаря иля) ъанымыз о савашган тайфалардан хилас олду. Мян 
даща онлара хяраъ явязиня принсеса вермяйяъям, гулаьы 
динъ, кюнлц шад олаъам… (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Гядим Иран… Иран падшащларына 
мяхсус зянэин вя эюзял бир сарай… Сарайда Зярдцшт динини 
якс етдирян яламят вя тясвирляр… Баш Аллащ Ящура Мязданын 
щейкяли. О, ялиндя од тутмушдур, архасындан эцняш шяфяг сачыр. 
Узагдан Атропатенна вя Зярдцшт пейьямбярин баш 
мябядэащы эюрцнцр. Сарайда Иранын тарихи кечмишини якс 
етдирян тясвирляр, шир башынын бцстц… 
Щюрмцзд вя Ящримян эялирляр… 
Щ ю р м ц з д (она, синирли). Ей мякрли Ящримян! Сян 
ня етдин!?. 
Я щ р и м я н . Мян сянин йаратдыьын динълийи 
поздум… Бящряли юлкяляри бящрясиз етдим. Йазыны гыша, 
шадлыьыны йаса чевирдим. Согдалылар йашайан юлкянин мал-
щейваныны зящярли милчяклярля мящв етдим… (Гящгящя.) 
Щ ю р м ц з д. Ах, бядниййят Ящримян!.. Мян сянин 
пис ямялляриня гаршы дураъам. Зярдцшт динини инсанлар 
арасында йайаъам. Дцнйайа хейир тохуму сяпяъям. 
Халглара хошбяхтлик, инсанлара шад хябярляр эятиряъям. Щярби 
йцрцшляри дайандыраъам… 
Я щ р и м я н (гящгящя). Мян ися сянин хош арзу вя 
ямяллярини пуч едяъям. Инсанлары вя халглары бир-бириня 
 83 
вураъам. Щяр йердя фитня-фясад тюрядяъям… (Зярдцштя вя 
она ишаря иля) Сизин йалан дининизя гаршы мцбаризя апараъам. 
Тябиятин, каинатын вя дцнйанын хейир вя шярдян, ишыг вя 
гаранлыгдан, щяйат вя юлцмдян… ибарят олдуьуну инсанлара 
анладаъам. Онлары горху вя ващимя ичиндя сахлайаъам… 
(Сцрякли гящгящялярля чякилир.) 
Щ ю р м ц з д (онун архасынъа). Ах, бядниййят 
Ящримян!.. (Чякилир.)  
Илляр ютцр… Тан-Суй, Уну вя Йан-Чен эялирляр… 
Т а н – С у й … Мцдрик философ, халг башга, щюкмдар 
даща башгадыр… Халг чох биляндя ону идаря етмяк чятин 
олур. Халгын йараьы бол оланда мямлякятдя дцшмянляр 
чохалыр. Ганун вя фярман боллашдыгъа юлкядя гулдурлуг вя 
сойьунчулуг артыр… 
Й а н - Ч е н. Буна эюря дя дювляти идаря едян шяхс 
эяряк мцдрик олсун. Аьыл вя эцъ мцдрикликля бирляшдикдя 
дювляти идаря етмяк вя дцшмяня галиб эялмяк асан олур. 
Т а н - С у й. Щюкмдар сучлу олурса?.. 
Й а н - Ч е н . Халг да сучлу олур. 
Т а н - С у й. Халг сучлу олурса?.. 
Й а н - Ч е н. О заман ян бюйцк сучлу щюкмдар 
олур… (Бу заман Чжоу бюйцк тялаш вя щяйяъан ичиндя эялир.)  
Ч ж о у  (бюйцк тяяъъцбля). Щейрят!.. Щейрят!.. Мюъцзя 
баш вермиш! 
Т а н - С у й (ейни тярздя). Ня олмуш!?. 
Ч ж о у. Батаглыьа атылмыш оьлан ушаьы диши ъанаварла 
ъцтляшмиш. Гурд дюшцндян сцд яммиш. Ондан ачина нясли 
тюрямиш… 
Й а н - Ч е н. Бу, эерчякдян бюйцк мюъцзядир!.. 
Т а н - С у й. Рязалят!.. Рязалят!.. 
У н у (синирли). Ащ, бядбяхтлик, ащ, фялакят!.. (Щиддят 
вя гязябля) Демяли, щунлар йеня бизим гафа тасымызда кымыс 
вя шяраб ичяъякляр?!. (Сцкут) Ащ, дящшят, дящшят вя фялакят!.. 
(Дилхор вя пяришан щалда эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Гядим Туран… Тцрк каганларына 
мяхсус сцслц бир чадыр… Чадырын цзяриня гызыл тябягяси 
 84 
чякилмиш. Ичи вя чюлц тцрк зювгц иля бязядилмиш, Чин ипякляри иля 
юртцлмцш… Ортада каганын товуз гушуну хатырладан тахты. 
Тахтын баш тяряфиндя байраг асылмыш. Байраьын цзяриндя гызылы 
ипяк сапларла ъанавар башы тохунмуш. Узагдан Ютцкян 
йайлалары, орманлар, Макан чюлц, Йасын овасы, Алтун даьлары, 
уъсуз-буъагсыз чюллцкляр эюрцнцр… 
Туран… Ашина, Озан вя Ана эялирляр… Эянъ вя 
мяьрур Ашинанын яйниндя атласдан халат, башы ачыг, сачлары 
узун. Сачларыны архадан ипяк лентля баьламыш. Алнына мави 
рянэли лент чякмиш… 
О з а н (она). Ювладым, Ютцкян йайлаларына, Алтун 
даьларына, Макан чюлцня диггятля бах. Биз бура эцнбатан 
юлкясинин гялбиндян эялдик. Бураларда юзцмцзя йурт салдыг. 
Сян бу йерлярдя ат чапдын, ох атдын, гылыъ ойнатдын… Иннян 
беля бу йерлярдя миллятини йашатмалы вя горумалысан… 
Адятимизи позма. Аьлы ити, голу зорлу, дили доьру ол. Хейир-
дуаны мян вердим, талейини Танры версин. 
А н а (Ашинайа). «Тцрк каьан Ютцкен йыш олурсар, илте 
бун йог».* 
А ш и н а (онун ялиндян юпцр…). Ана щаггы Танры 
щаггыдыр. 
О з а н (яли иля эюстяряряк, Ашинайа). «Ол йирэерц 
барсар тцрк бодун, юлтечисен».∗ Бу сюзляри йадында сахла. 
Каганын сюзцнцн ширин, щядиййясинин гиймятли олдуьуну бил. 
Сян ширин сюзляринля вя гиймятли щядиййяляринля узаг халглары 
юзцня йагынлашдырарсын. Сюзцнц онлара динлятярсин, 
мярщямят эюстярярсин… 
А н а. Ашина, оьлум, аь алнында беш кялмя дуа 
охудуг, гябул олсун. Ярляр бу дцнйайы зяка вя гцввят иля 
булмушлар. Сян дя зяка вя гцввят иля буларсын. Миллятин 
боьазыны тох едярсин. Йаврум, бядюй атын чапарлы, гара 
                                                 
* «Тцрк каьан Ютцкен йайласында отурурса, дювлятдя гям-гцсся йог». 
 
∗ «О йерляря эетсян, тцрк халгы, юляъяксян». 
 85 
полад йцз гылыъын вурарлы олсун; ъанын саь олсун, йцзцн аь 
олсун… 
А ш и н а. Уъа рущлу Ана! Ашина йарагланаъаг, 
йасагланаъаг. Йахын вя узаг улуслара вараъаг. Миллятинин 
боьазыны тох едяъяк. Ону йаьылардан горуйаъаг. Улуларынын 
вясиййятлярини унутмайаъаг. Чогай орманларына доьру 
вармайаъаг… 
А н а. Улу Танры сяня йар олсун. (Эедирляр, Тан-Суй 
вя Чжоу эялирляр.) 
Ч ж о у (тцркляря ишаря иля). Щун тайфалары эцълц щярби 
иттифаг йаратдылар. 
Т а н - С у й. Жуан-жуанлар?.. 
Ч ж о у. Онлар щунларла бирляшдиляр… Ялащязрят, 
дюйцшкян тайфаларын щцъумларына таб эятирмяк бизим цчцн 
чятин олаъаг… (Йан-Чен эялир.) 
Т а н - С у й (Щун щцъумларына ишаря иля). Ащ!.. 
Кечмиши унуда билмирям… Цряйим гисас дуйьусу иля 
аловланыр! Кядярдян ъийярим парча-парча олур! (Сямайа 
доьру) Ей Сяма Рущу! Ей улу гцввят, улу гцдрят! Сян 
цлвиййят вя щяйат рямзисян, биз кечмишин юлц кюлэяляри… 
(Цзцнц Будданын щейкялиня тутараг) Мцгяддяс Будда! Сян 
тяксян, дцнйа чох. Сян варсан, биз йох… Бизи язаблардан 
хилас ет. Бизя ниъат йолу эюстяр. Бизи галибиййятя йюнялт. 
Й а н - Ч е н. Ялащязрят, аьылы эцъя салмаг олар. Аьылы 
эцъя саланлар инсанлары идаря едянлярдир. Бядяни эцъя салмаг 
олар. Бядяни эцъя саланлар инсанлар тяряфиндян идаря 
едилянлярдир… Сян аьлыны эцъя салсан, дцшмяни басарсан. 
Бядянини эцъя салсан, басыларсан. Аьлыны вя ирадяни бир йеря 
ъям едя билсян, Танрыйа бянзярсян, дцшмяня галиб 
эялярсян… Аьыл сяндя, эцъ халгда. (Эедирляр, бу заман 
Бящрам шащ ясяби щалда эялир.) 
Б я щ р а м (туранлылара ишаря иля, щиддят вя гязябля, юз-
юзцня). Ах!.. Чапгынчылар!.. Якин-бичинимизи таладылар, 
даьытдылар. Халгы гуру йердя гойдулар… (Цзцнц Ящуранын 
щейкялиня тутараг) «Ей Ящура Мязда! Арматинин кюмяйи иля 
мяня гцввят вер. Спентаменин васитяси иля мяни эцъляндир. 
 86 
Бощуманын кюмяйи иля мяни гцввятли еля!..» Ей Ящура! Мян 
дярк едирям ки, щяр шейин яввяли вя сону вар. Анлайырам ки, 
инсанларын ямялляри щаггында ян ядалятли щюкмц верян 
Сянсян. Ей Мязда Ящура!.. Щюкм верян дя, улу гцввят дя, 
улу гцдрят дя Сянсян… (Бу заман Бярзин ялиндя китаб 
эялир…) 
Б я р з и н (она диггятля нязяр салыр). Шащым, бцтцн 
ъащан сянин юнцндя диз чюкяркян, сян нечин беля 
пяришансан?.. 
Б я щ р а м. Хябярин йохму?.. (Пауза) Туранлылар 
кяндляря щцъум етдиляр. Якин-бичинимизи йандырдылар. 
Ящалийя диван тутдулар… 
Б я р з и н (ялиндяки «Авеста» китабына ишаря иля). Мян 
бир ялимдя Зярдцштцн бу мцгяддяс китабы, бир ялимдя гялям 
вя гылыъ тутанларла вурушмаьа щазырам! 
Б я щ р а м. Мян буна яминям… Де эюрцм ня 
йазмысан? 
Б я р з и н. Иран-Туран гавьаларыны нязмя чякмишям. 
Б я щ р а м. Оху. 
Б я р з и н 
(охуйар) 
Туранлылар бцтцн юлкяни чалдылар, чапдылар, 
Ня варды, елин ялиндян гапдылар. 
Кясилди эцнащсызларын башлары, 
Иран торпаьыны суварды эюз йашлары… 
Падшащ, бах, мяним эюз йашларым щяля гурумамыш… 
Б я щ р а м. Бюйцк чюл ъана эялир, Туран дирчялир. Бу 
эцн-сабащ цстцмцзя эялир… Тураншаща бир намя йаз. 
(Бярзин гялям вя каьыз алыр…) Йаз ки, «Ей иштащы бюйцк, аьлы 
кям. Эятирдин бизи зинщара мющкям!..» 
Б я р з и н. Шащым, бир гядяр нязакят лазым. 
Б я щ р а м (синирли). Йаз! Йаз, «Ей аъэюз кюпяк, 
Зющщак, Иран тахты щара, сян щара?.. Мяэяр сян билмирсян 
мянимдир Иран?.. Няинки Иран, бцтцн ъащан?..» 
Б я р з и н. Шащым, яфв едярсян, сюзлярин чох кяскин. 
Мяэяр сян билмирсян о йяъуъ-мяъуълар пялянэ кими йыртыъы, 
 87 
тцлкц кими щийляэяр, фил кими гызьындыр?.. (Сцкут) Бялкя биз 
гяфилдян щцъума кечяк?.. Туранын бойнуна атаг бир 
кямянд?.. 
Едяк биз Туранда еля бир шикар, 
Ки, галсын тарихдя бу, бир йадиэар?.. 
(Бу заман баш мюбид эялир…) 
Б я щ р а м 
«Гылынълар ойнасын, сел тяк ахсын ган, 
Туранын щалына аьласын асиман». 
(Щиддят вя гязябля) 
Мяня дя Бящрам Эур дейярляр! Атдыьым ох тцкц 
дялиб кечяр. 
Б я р з и н. «Туран суварисиня гылыъ ендирсям…» 
Б я щ р а м. Мян ону ортадан йары бюлярям!.. 
Б а ш  м ю б и д. Шащым, туранлыларын гябащяти бюйцк. 
Ибадятдя икян Зярдцшти онлар юлдцрмцш. 
Б я щ р а м (гязябли). Бу, даща мцдщиш, даща 
мцдщиш!.. Ей хейирхащ вя гцдрятли Анащит! Мяня уьур нясиб 
ет ки, эцълц щюкмдар олум. Бцтцн Тур щакимляриня, 
Эавяляря галиб эялим. Мяня еля бир эцъ-гцввят нясиб ет ки, 
Туран торпагларынын щярби гцдрятини… 
Щ а м ы 
Ялли дяфя йцз зярбя, 
Йцз дяфя дя мин зярбя. 
Б я щ р а м 
Йцз мин зярбя ендириб, 
Дармадаьын едим мян!.. 
(Баш мюбидя) 
Баш мябядэащда од галансын. Гурбанлар кясилсин. 
Мяздайа дуалар охунсун… (Эедирляр, Тан-Суй вя Уну 
эялирляр.) 
Т а н - С у й  (дяриндян кюкс ютцрцр). Ощ!.. Шах 
гяддим кядяр алтында яйилди. Дярд йел кими ъаныма долду… 
(Пауза) Ачинадан ямр алдым. 
У н у (щяйяъанлы). Ня ямр?!. 
Т а н - С у й. Ичжени тяляб едир… 
 88 
У н у (нифрятля, синирли). Ах, йарамаз!.. Бу, император 
няслини тящгирдир! Шяряф вя намус щяр шейдян йцксякдир. 
Эедяк улу нянямиз Тсзйан Йуанын рущуна дуа охуйаг. 
Ону сайьы иля йад едяк. Бялкя чаря булдуг. (Эедирляр, Ашина 
ели-улусу иля эялир. Ютцкяндя она бюйцк каганлыг айини 
дцзянлянир…) 
А ш и н а. Бяйляр! Оьланларым! Миллят!.. Силащлы дцшмян 
эялди бизи басды. Сцмцкляримиздян тяпяляр дцзялтди. Макан 
чюлцндя аьыр дюйцшляр эетди… Эянъ оьланларымыз гул, тямиз 
гызларымыз кяниз олдулар. Гадынларымыз эюзялликлярини 
итирдиляр… Мян Доьуйа вя Батыйа хябяр йайдым. Милляти 
башыма топладым. Башсыз милляти башлы етдим. Титрядик вя 
юзцмцзя дюндцк. Билмяз аьлымыз биляр, эюрмяз эюзцмцз 
эюряр, эцлмяз цзцмцз эцляр олду. Бундан беля бизим 
бирлийимизи щеч ким поза билмяз. 
О з а н. Ашина Шантун чюлцнядяк гошун чякди. 
Савашда мцстясна щцняр, шцъаят вя мящарят эюстярди...  
Е л. Туранда ярляр, ярянляр вар, гылыъы йылдырым чалар!.. 
Вар олсун Ашина! Йашасын Улу Каган!.. 
О з а н (сюйлядикляри биряр-биряр йериня йетириляр). 
Шейпурлар чалынсын… Эумбур-эумбур наьаралар, бурмасы 
алтун тунъ борулар чынласын… Сидр аьаъындан тонгал 
галансын… Щамы эцндоьана доьру дювря вурсун… Ашина 
ортада дурсун… О, Улу Каган бюйцк тцрк щюкмдары 
олсун!.. (Алгышлар) Кечя цстя отурсун… Доггуз дяфя 
алгышлансын… Иляк хатун каганын боьазына ипяк лент 
баьласын… (Баьлар, баьларкян мяналы бахышарлар…) Каганын 
башына долансын… (Эюйя доьру) Ей Эюк-Танры! Каганымыза 
лайиг олдуьундан артыг аьыл, ирадя, эцъ-гцввят вер. 
Улусумузу аълыгдан, гытлыгдан, фялакятдян вя гара 
рущлардан ираг ет. (Ичженя ишаря иля) Принсеса эятирилсин. (О, 
эялин олараг, тям-тараг ичиндя эятирилир. Илякдян башга щамы 
ону алгышлар, Иляк она нифрятля бахар… Ичжен Ашинанын саьында 
дайанар.) Принсеса Ашинанын арвады олсун! (Алгышлар.) 
А ш и н а. Миллят! Тайфа башчылары! Бяйляр! Башымыз цстя 
мави эюй, айаьымыз алтда ясмяр йер. Танры бизи бу арада 
 89 
йаратды. Горуду, Бюйцк Чюля сащиб етди. Биз дцшмянля эащ 
барыш, эащ саваш ичиндя йашадыг. Онунла эащ ширин дилля, эащ 
гылынъла данышдыг. Басдыг вя басылдыг… Бу эцндян бу уъсуз-
буъагсыз торпагларын сащиби бизик. Яли силащлы олун вя билин. 
Силащлы миллят эцълц олур вя тез басыр. Силащсыз миллят эцъсцз 
олур вя тез басылыр. 
О з а н. Дяли башын айаьы гябир, услу башын айаьы сябир 
олур. (Гопуз чалыб охуйур.) 
Сыйырдымы гылыълар 
Тцркцн кюнлц хошланыр. 
(Ашинайа ишаря иля) 
Каьанлыьы гурмаьа 
Атлы Хандан башланыр. 
А ш и н а. Кымыс чамчагларына танрылар ичкиси кымыс 
тюкцлсцн! (Тюкцлцр.) Кымыс ичянин еви учмаз. Кымыс ичян 
горху билмяз. 
О з а н 
Ичмяли кымыслары 
(Иляйя ишаря иля) 
Йосма Эюйтцрк гызлары. 
Титрядяркян бизляри 
Бядюйляр йавашланыр. 
А н а. Улу каган мцдрик вя тядбирли олсун. Бин 
сяадят ичиндя дири галсын. Ону эюзц эютцрмяйянлярин эюзляри 
одда йансын… (Эюйя доьру) Бюйцк Танры! Каганымызын 
ъаныны саь, варыны бол, аъыны тох еля. О, басдыьы торпаглардан 
зяфярлярля эери дюнсцн. 
И л я к (бюйцк севинъ ичиндя). Ашина олду каган! 
Щ а м ы. Яля алалым ох, каман!.. 
О з а н. Бозгурд баьыртысы уран!.. 
А н а. Милляти башсыз галмасын. 
И л я к. Озан гопуз чалсын, сой сюйлясин. 
О з а н 
Ашина миллятя олду каган! 
Яля алалым ох, каман! 
А н а 
 90 
Юлцм эялся о эцлсцн, 
Дцшмян эялся, юлдцрсцн! 
О з а н 
Саваш эцнц эялинъя, 
Эюнцл йеня хош олсун. 
Сюз бир гылыъ, ох олсун!.. 
Шейпурлар чалынсын! Эумбур-эумбур наьаралар 
чынласын! Ашина вя Ичженя адятимизъя бюйцк дцйцн йапылсын!.. 
(Щамы эедир, Иляк айаг сахлайыр.) 
И л я к (гцссяли, юз-юзцня). Ащ, Ашина, Ашина… Мян 
ону эерчякдянми севдим?.. (Эедир, Тан-Суй сарай адамлары 
иля эялир.) 
Ч ж о у (императора). Ачина нясли Бюйцк Чюля сащиб 
олду. Каган эащ Алтундаьда, эащ Ютцкян орманларында, 
эащ да Йасын овасында ов овлайыр, гуш гушлайыр… 
У н у (истещзалы, синирли). Эцндя бизя бир фярман 
эюндярир!.. Дцнян габыг эямирян вя довшан яти йейян бир 
тайфа бу эцн зювгц сяфа ичиндя булунур. Йох! Мян буна 
дюзя билмярям!.. (Ашинайа ишаря иля) О ъанавар сцдц яммиш 
мящв едилмялидир. 
Т а н - С у й. Эцълцляр юлдцрцр, эцъсцзляр юлцр. 
(Чжоуйа) Эенерал ня дцшцнцр? 
Ч ж о у. Щягигяти эюрмяк вя демяк щярбчинин 
вязифясидир. Бизим ордумуз зяиф, Ачина ордусу ися эцълцдцр. 
Чюл дюйцшляри бизя ял вермир… 
Т а н - С у й. Ня цчцн? 
Ч ж о у. Чцнки тцрк ордусу щярби тялимляри йени цсул вя 
гайдаларла кечир. Чохлу дюйцш арабасы, эцълц сцвари дястяляри 
вар. Ачина ордусу чюл дюйцшляриндя даща ъялд вя чевикдир. 
Ачиначылар мащир ат чапыр, ат цстя сярраст ох атырлар. 
Т а н - С у й. Айдындыр, фикрин нядир? 
Ч ж о у. Ордумузун дюйцш габилиййятини артырмаг 
цчцн биз тцрк щярб сянятини юйрянмялийик. Ордумузу Ачина 
ордусуна уйьун олараг, онлуг, йцзлцк вя минлик шяклиндя 
гурмалыйыг… 
 91 
Т а н - С у й. Мяни инандыра билдин. Орду йенидян 
гурулсун. Яскяр вя забитляр тцрк щярб сянятини юйрянсинляр вя 
Конфуси тялими ясасянда тярбийя алсынлар… Тцрк кнйазлары 
бизим мялаикяляримиз цчцн юлцрляр. Дцшмян щярбдя, биз щийля 
вя сийасятдя эцълц вя чевик олмалыйыг… (Мяналы) Мяни 
анлайа билдинми?.. 
Ч ж о у. Анладым… Ялащязрят, ъасуслуг да бир 
сийасятдир. Биз Ютцкяндя ъасуслуг ишляримизи 
эенишляндирмялийик… 
Т а н - С у й. Разыйам. Ичжен беля ишлярдя 
сяриштялидир… (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Ютцкяндя гыш фясли… Щавалар сярт вя 
сойуг кечир. Адамлар, сцрцляр вя илхылар сойугдан вя аълыгдан 
гырылыр. Аълыг, гытлыг вя хястялик юлкяни бцрцйцр. Юлкя дящшятли 
эцнлярини йашайыр… 
Ана аьы сюйляйяряк эялир. 
А н а 
Чолуг-чоъуг юлдцмц? 
Эиди дцнйа галдымы? 
Фяляк гисас алдымы?.. 
Йаврум вай, балам вай!.. 
Сон мисраны тякрар едяряк эедир, ики йасовул сойугдан 
ясим-ясим ясяряк эялир… 
Б и р и н ъ и  й а с о в у л (аълыг вя гытлыьа ишаря иля). Ня 
етмяли?.. Щара вармалы?.. Якмяэи щарадан булмалы? 
И к и н ъ и  й а с о в у л (яли иля эюстярир). Зянэин Чин 
кюйляриня вармалы… (Эедирляр, Ашина вя Шаман эялирляр.) 
А ш и н а (юлкядяки аълыг, хястялик вя юлцмя ишаря иля). 
Мяря Шаман, ня олур?.. Ютцкяндя ня баш верир?.. 
Ш а м а н. Улу каган, иъазя вер гамлыг едим. 
А ш и н а. Ет. 
Ш а м а н (рущларла ялагяйя эирир, гамлыг едир… Сонра 
торбасындан бир эцзэц чыхарыр, Ашинайа). Мяним эцзэцм 
эюйдян эялиб. Щяр азар-безар мяним вя онун ялиндядир. 
(Эцзэцнц сямайа доьру тутар, она бахараг) Улу каган, 
 92 
Сяма Рущу сизя гязяблянмишдир. Гара рущлар Ютцкяня азар-
безар вя фялакят эятирмишдир… 
А ш и н а. Сону ня олур? 
Ш а м а н. Соьуг, гытлыг, хястялик ютцб кечир. Ютцкяня 
уьурлу вя хошбяхт эцнляр эялир. Ели-обаны йашатмаг ичин 
улъаг, гянимят ялдя етмяк эяряк. (Эедирляр, Ичжен ялиндя 
Будданын гызыл бцтц эялир.) 
И ч ж е н  (онларын архасынъа, Будданын гызыл бцтцня) 
Ей улу Будда! Онлара даща шиддятли аълыг, хястялик вя фялакят 
нясиб ет… (Эедир, Тан-Суй вя Хуан эялирляр.) 
Т а н - С у й. Ачина чюлцндя няляр баш верир? 
Х у а н. Ящали бюйцк дярд вя фялакят ичиндядир… 
Кяскин шахталар давам едир. Адамлар вя илхылар сойугдан вя 
аълыгдан гырылыр. Ачина дярд ичиндя говрулур… (Чжоу эялир.) 
Ч ж о у (щяйяъанлы). Кйу-кйулар!.. Басгынлар! 
Таланлар! Зорламалар!.. (Эедирляр, Ашина, Озан вя Шаман 
эялирляр.) 
О з а н. Улу Танры дуаларымызы гябул етди. Ютцкян 
аълыг, хястялик вя фялакятдян гуртулду. 
Ш а м а н (инъик, гамлыьына ишаря иля). Бяс мяним 
щюкмцм, мюъцзялярим?!. 
А ш и н а. Мяря шаман, сян Танрыйа инанырсанмы? 
Ш а м а н. Инанмырам! Мян бюйцк мюъцзяляр 
эюстярян Аан шаманын няслиндяням. Эюстярдийим 
мюъцзяляри дя юз щюкмцмля вя юз эцъцмля едирям… (Бу 
заман Тенгринин елчи оьлу пейьямбяр сифятиндя ели-улусу иля 
эялир. Шаман ону эюрцнъя дярщал эедир.) 
Т а н р ы  е л ч и с и (онун архасынъа). Ъадуэяр!.. 
(Ятрафына) Ей улу елим, улусум! Танры бизя тцрк ады верди. 
Йеря щаким олараг эюндярди. Тцрк сойу вя улуларымыз юнъя 
бцтляря, рущлара, эюй – инсана, эцняш – инсана ситайиш етдиляр. 
Сонра Эюй – Танрыйа тапындылар. Аталарымыз Танры гядяр 
севилдиляр. Тцрк милляти (Эюйя ишаря иля) уъа Танрыны каинатын 
йарадыъысы киби гябул етди. Ону бцт тяк кичилтмяди… Танры 
дуаларымызы гябул етди. Ютцкяни аълыгдан, хястяликдян вя 
 93 
гытлыгдан гуртарды. Тцрк милляти! Сяни ирялидя уьурлу вя 
хошбяхт эцнляр бякляйир… 
Щ а м ы. Эюк – Танры! Эюк – Танры!.. 
А ш и н а. Ата чин аш Ижеси!..* 
Т а н р ы  е л ч и с и. Ходай алтында бетен адам арык 
булсун…** 
Щ а м ы. Алла биле! Алла биле!.. ** * 
Т а н р ы  е л ч и с и. Алтун даьда Танрынын вя 
улуларымызын шяряфиня гурбанлар кясилсин. 
Щ а м ы. Кясилсин!.. Кясилсин!.. (Эедирляр, Ичжен вя 
Хуан эялирляр.) 
И ч ж е н (онларын архасынъа). Сиз юз ишиниздя, биз юз 
ишимиздя… (Хуана) Онларын башы гарышыгды. Йасын овасына 
вар. Чобаны юлдцр, сцрцляри Чиня сцр. 
Х у а н. Атана ня дейим? 
И ч ж е н. Де ки, ваъиб хябяр олса, дярщал чатдыраъам. 
(Эедирляр, Ашина Иран елчисиля эялир.) 
А ш и н а (елчийя, йарыъидди-йарызарафат). Бурасы 
Туран, орасы Иран, (Истещзалы) билмям бизи нядир вя кимдир 
айыран?.. (Сцкут.) 
И р а н   е л ч и с и. Улу каган, шащяншащдан сизя салам 
вя ещтирам. (Бящрамын мяктубуну она верир.) 
А ш и н а. Бахаг эюряк о ня йазыр?.. (Охуйур, 
охудугъа гязяблянир) «Ей иштащы чох, башында аьлы йох. Сян 
ким, мян ким!?. Сян Яфрасиб тюрямясиндян, мян Кей 
няслиндян. Бизя гаршы бу дцшмянчилик нядян?.. Мяним 
юлкямя эюз тикян эюзсцз, айаг басан башсыз галар…» Ах, 
Зерван тюрямяси, сян ня гадар абдал вя нязакятсиз?!. (Елчи 
эедир, юз-юзцня) Дцнйа эащ саваш истяр, эащ барыш. Ашина 
барыш истяр. Фягят вязифя, щакимиййят, заман вя сийасят мяни 
                                                 
* Ата руща аш Аллащдыр; Ата Аллащ руща гидадыр!.. 
** Ходай [Танры] алтында дайанан адам ачыг цз булсун. [Ачыг цзля 
дайансын.] 
*** Аллащ бизимлядир!.. 
 
 
 94 
щям она, щям буна чякир… (Сцкут, гызьын вя гязябли). Ах!.. 
Кор вя абдал Бящрам! Сянин о кор эюзлярини ачмаг, аьылсыз 
гафаны усландырмаг мяня боръ олсун… (Цлкен эялир, она) 
Иранын бизя етмядийи пислик галмады… 
Ц л к е н. Иран Зющщак кими ган истяйир, ган! 
(Бящрама ишаря иля) Илана инсан бейни йедиряндян юъ 
алмалыйыг, Хязяр даьларындан Чин суйунадяк олан йерляря 
сащиб чыхмалыйыг! (Эедирляр, Бящрам вя Ярдяшир эялирляр…) 
 Б я щ р а м (йарымсярхош, Ашинайа ишаря иля, синирли). 
Ах, мяним таъыма эюз дикян аъэюз кюпяк! 
Я р д я ш и р. Шащым, ъясарят олса да, сян сон заманлар 
чох ичирсян. Юзцнц-сюзцнц билмирсян… Гызьын башда аьыл 
олмаз. Сян бир мцддят шярабдан вя ейш-ишрятдян узаг 
олмалысан. 
Б я щ р а  м 
(лацбали) 
Эениш отлаглары олан Митраны биз щяр заман, 
Хома ширяли сцдля йад ейляйирик щяр ан. 
Бол отлаглы Митрайа сонсуздур щюрмятимиз, 
Я р д я ш и р. Она сайьы эюстяриб, ряьбят бясляйирик биз. 
Б я щ р а м (мяналы). Ящура… Митра… (Пауза, 
Ашинайя ишаря иля) Мян о чюл кяртянкялясиннянми 
горхаъам?.. (Сцкут) Тураны эюз йашлары ичиндя боьаъам, 
торпаьыны эюйцн йедди гатына совураъам… 
Я р д я ш и р. Ширцрякли Бящрам горхаъаг дейил. Фягят 
о, туранлылардан даща тящлцкяли дцшмяни унудур. (Мяналы 
бахышлар.) 
Б я щ р а м. Йунанымы дейирсян?.. 
Я р д я ш и р. Бяли, Йунаны дейирям, бизим ябяди 
дцшмянимизи дейирям. 
Б я щ р а м (Ашинайа вя Бизанс гейсяриня ишаря иля). 
Туран пишийинин вя Бизанс сичанынын гаршысында Бящрам Шир 
дайаныб! Йа иззят, йа зиллят!.. 
Я р д я ш и р. Таъидар, сян кечмиши унудурсан. (Иран-
Йунан мцщарибяляриня ишаря иля) Дара вя Искяндяри, Салмин 
адасында вя Платейдяки аьыр мяьлубиййятляри хатырласан?..  
 95 
Б я щ р а м (ани дцшцнъядян сонра). Милет шящярини 
хараба гоймаьымызы, ящалийя диван тутмаьымызы нийя 
демирсян?.. (Сцкут) Мян щяля Афинаны даьытмаьымызы, 
Йунан танрыларыны гырмаьымызы демирям… (Эязишир) Щямин 
мцщарибяляр Иран тарихинин шанлы сящифяляридир. Буэцн-сабащ 
(Ашинайа ишаря иля) тураншащын вя Рум падшащынын башындан 
таъы юзцм гапаъам. 
Я р д я ш и р. Сянин ряшадятин кцлли-алямя бялли. Фягят 
дцшмян гяви, чох гяви! 
Б я щ р а м. Ня олсун?.. (Пауза) Биз щийля вя фяндя ял 
атмалыйыг. Чинля эизли ялагя йаратмалыйыг. Онда метал 
яшйалар, хяз, ипяк вя фярасят… 
Я р д я ш и р. Биздя лял-ъяващират вя сийасят… (Эцлцш) 
Анъаг дахилдя башга бир янэял. (Бахышарлар.) 
Б я щ р а м. Муьлар?.. Кащинляр?.. 
Я р д я ш и р. Щя, онлар, онларын пис адят вя айинляри… 
Б я щ р а м. О яфсунчуларын ишляри кейф, ейш-ишрят, шух 
дилбяр… Муьлар юлкяни яхлагсызлыьа сцрцкляйирляр… (Бу 
заман Турана эюндярилян елчи эялир. Ашинайа ишаря иля.) О 
сящра тцлкцсц сяни неъя гябул етди? 
И р а н  е л ч и с и. Щюрмят вя иззятля… (Ашинанын 
мяктубуну шаща верир.) 
Б я щ р а м (гябула ишаря иля). Бу да башга бир дцрлц 
сийасят… (Мяктубу охуйур, охудугъа гязяблянир, иронийа 
иля) Иранын икибашлы варисиня бах!?. Мян сянин ики башыны йох 
едярям! 
Я р д я ш и р. «Ядалят зяфяр чалмалыдыр, Ящримян мящв 
едилмялидир.» 
Б я щ р а м (Ящуранын щейкяли юнцня эялир). Хейирхащ 
Щюрмцзд! Мян «Авеста»ны охудугъа сяня даща йахын 
олурам. Сянин мцгяддяс сурятини эюзя эюрцнян щяр шейдян 
даща пак вя эюзял эюрцрям вя дуйурам. Бизим цчцн йалныз 
бир йол вар – Аша йолу. Галан бцтцн йоллар йолсузлугдур. 
Хейирхащ хейири, шяр шяри сечир. Хейиря – хейир, Шяря – шяр!.. 
Сян бизя хейир вя хошбяхтлик, дцшмяня шяр вя бядбяхтлик 
нясиб ет. (Сагийя) Саги, мей вер мяня, гызылы хурма мейи. 
 96 
(Саги гызыл ъамда мей эятирир, ъамы ялиндя тутараг) Ей мейи-
лял! Мяня ябяди щяйат вя сяадят вер. (Ичир, пишхидмят эялир…) 
П и ш х и д м я т (она). Яр цзц эюрмямиш гызлар сяни 
эюзляйир… 
Б я щ р а м (кефи кюк, лацбали). Юнъя ряггасяляр 
эялсин. (Ряггасяляр эялир, Иран тяраняляри алтында рягс 
едирляр… Эедирляр, Ашина, Озан, Иляк вя бяйляр эялирляр.) 
А ш и н а. Цнцмц цнляр бяйляр! Сюзцмц динляр бяйляр! 
Йата-йата белимиз гуруду. Дура-дура айаьымыз кейиди. 
Йцйцрялим Ютцкян йайлаларына, Йасын овасына, а бяйляр, ов 
овлайалым, гуш гушлайалым. Йейялим, ичялим, хош кечялим, а 
бяйляр. (Озана ишаря иля) Елимиздя чалыб айыдан Озан олсун. 
И л я к. Ат айаьы кюлцк, Озан дили чевик олур. 
А ш и н а (йарыъидди-йарызарафат). Озан гопуз чалсын, 
Иляк ойнасын. (Эцлцш,мяналы бахышлар…) 
И л я к (она ишаря иля, кянара). Ащ, о гартал бахышлар, 
шащин ъайнаглары киби кюксцмц дидиб-парчалар… (Бу сырада 
Айхан эялир, щамы эедир.) 
А й х а н (Ашинайа). Хуанлар цсйана галхдылар!.. 
А ш и н а (синирли). Ах, щийляэяр Вей принси!.. О Жужан 
ханла ялбирдир. Мягсяди бизи юзляриня ил етмякдир. (Гяти вя 
кяскин) Онлар буну эюрмяйяъякляр!.. 
А й х а н. Жужан бизя тяля гурур… 
А ш и н а. О тяляйя ер-эеъ юзц дцшцр!.. (Цлкен эялир.) 
Ц л к е н. Чинлиляр щцъума кечдиляр. 
А ш и н а. Щарадан? 
Ц л к е н. Ютцкянин гузей сямтиндян. 
А ш и н а. Гошунларын сайы? 
Ц л к е н. Цч-дюрд мин олар. 
А ш и н а. Дцзцмц? 
Ц л к е н. Цч сыралы, низамлы, силащлы… 
А ш и н а. Онлар бу гайданы биздян юйряндиляр. 
(Пауза) Яр ад алтында юляр. Чабуг бир щцъум щазырлансын. 
(Цлкеня) Сян саь, (Айхана) сян сол ъинащдан, мян дя 
мяркяздян щцъума кечярик. (Эедирляр, Ичжен вя Хуан 
эялирляр. Хуан бирдян она сарылыр…) 
 97 
Х у а н. Сян эерчякдян эюзял вя мялащятлисян. 
(Ашинайа ишаря иля). Фягят эюр киминля йатыб-дурурсан?.. 
И ч ж е н. Бу барядя суссан йахшыдыр… Диггятля гулаг 
ас. Ачина жужанларын щярби тактикасыны билир. Щцъума 
щазырлашыр. Принся тяъили хябяр чатдыр… (Бу заман Иляк эялир, 
онлары эюрцнъя пусур,  гулаг асыр…) 
Х у а н. Щцъумун вахты? 
И ч ж е н. Билинмир. (Онлар эедирляр.) 
И л я к (онларын архасынъа). Ах, ъасуслар!.. (Ичженя 
ишаря иля) Юзцнц эцндя бир кишинин гуъаьына атан Чин 
фащишяси! (Эедир, Ашина гошунла эялир.) 
А ш и н а (хач чякир). Алла! Алла биле!* 
Г о ш у н. Алла биле! 
А ш и н а (яскярляря). Сарын, кыоччак! ** Ур-ра!.. 
Г о ш у н. Ур-ра!.. Ур-ра!.. Ур-ра!.. 
Шейпурлар чалыныр. Эумбур-эумбур наьаралар чынлайыр, 
Чин гошунлары иля дюйцш башланыр… Озан гопуз чалыб охуйур. 
О з а н 
Ашинадыр няслимиз, 
Бозгурд бизим эцъцмцз, 
Йетинъя сон эцнцмцз, 
Я с к я р л я р 
Биз горхаъаг дейилиз!.. 
О з а н  
Дялинся йер, чюкся эюй, 
Я с к я р л я р  
Тцрк яскяри йенилмяз! 
Ц л к е н  
Охлар камандан чыхсын! 
Ашина галиб олсун! 
О з а н  
Танры тцркц горусун!.. 
                                                 
* Аллащла! Аллащ бизимлядир! 
** Силаща сарын, кочак!  
 
 98 
Дюйцш эетдикъя шиддятлянир… Ашина бир Чин сяркярдяси 
иля вурушур. Ятрафдакылар онлара марагла тамаша едирляр. 
Ашина йараланыр, анъаг буна ящямиййят вермир. Даща ъялд вя 
чевик тярпяняряк, сяркярдяни юлцмъцл йаралайыр. Сяркярдя 
йыхылыр… (Ичжен эялир.) 
И ч ж е н (Ашинайа,билярякдян). Сян аьыр йара алдын… 
А ш и н а (йарасына бахараг). Бу, бир ъызыг. (Ичжен 
йарасына зящярли мялщям гоймаг истяр) Мялщямя ещтийаъ 
йог. Мцщарибя биз тцркляр ичин башга бир тцрлц шянлик, сейри 
башга бир эюзяллик. Биз тцркляр ачыг сящраларда доьарыз, ганлы 
мцщарибялярдя галиб эяляриз!.. (Бу заман Цлкен вя Иляк 
эялирляр, Цлкеня) Нечя няфяр ясир алынды? 
Ц л к е н. Бин кишидян чох. 
А ш и н а. Иляк нечя дцшман охлады? 
И л я к. Саймадым… 
А ш и н а (ясирляря ишаря иля, Цлкеня). Гоъалара 
тохунулмасын. Чоъуглар тцрк адятинъя тярбийя алсынлар. 
Гызлар вя гадынлар кянизимиз олсун. Яскярляр цч эцн азад вя 
сярбяст бурахылсын… (Озан гопуз чалсын, ел-оба шянлянсин.) 
Озан мейдана чыхыр, гопуз чалыр, охуйур, тцрк 
эюзяллярини вясф едир. Ичжен дюзмцр, эедир… 
О з а н 
Ютцкянин гызлары 
Эюйдя айын он беши. 
Чичякляри ган едяр 
Эюзляринин атяши. 
(Иляйя ишаря иля) 
Туранын гызларынын 
Эюзляри эюнцл йарыр. 
Онлары эцндцз эцняш 
Эеъяляри ай сарыр… 
(Алгышлар.) 
Эедирляр, Тан-Суй вя Чжоу эялирляр… 
Ч ж о у (кядярли). Чох уьурсуз бир саваш!.. 
Т а н - С у й (синирли). Сябяби?!. 
 99 
Ч ж о у. Чохдур… (Тцркляря ишаря иля). Кйу-кйулар 
йахшы силащланмышдылар. Щцъумда вя дюйцшдя ъялд вя 
чевикдирляр; гейри-ади иэидлик эюстярдиляр. Цстцмцзя оху йаьыш 
кими йаьдырдылар.  Алдадыъы маневерляр едиб, гяфилдян 
щцъума кечдиляр… Архадан бизя эюзлянилмяз зярбя 
ендирдиляр… 
Т а н - С у й . Дцшмянин дюйцш ирадяси, ящвал-
рущиййяси неъя иди? 
Ч ж о у . Чох йцксяк… 
Т а н - С у й (кинайяли). Яскяр вя забитляр дюйцш 
заманы мусиги динляди, шяраб ичиб сярхош олдулар?.. 
Ч ж о у (юзцнц итирир). Доьрудур, ялащязрят. 
Т а н - С у й (даща синирли). Бу эцндян мусиги 
динлямяк, ордуда шяраб ичмяк гадаьан едилир! 
Ч ж о у. Ялащязрят, яфв едярсян, биздя шяраб вя араг 
ичмяйя тябии бир мейл вар. Жао шяраб ичмясяйди, о неъя 
мцдрик ола билярди?.. 
Т а н - С у й. Сус!.. Жао башга, орду вя яскяр даща 
башга!.. (Бу заман забит бир тцрк яскярини ясир алараг эятирир, 
щирсли, она) О ким!?. 
З а б и т. Бир тцрк ясири. 
Т ц р к   я с и р и. Тцрк ясири йох, тцрк яскяри! 
Т а н - С у й (онлара). Бахын, яскяр беля олур! (Ясиря) 
Яскяр, бу ъясарят сяня нердян? 
Т ц р к   я с и р и. Атлы Хандан!.. 
З а б и т. Ялащязрят, о, бизим доггуз яскяри охлады. 
Бир забитин эюзцнц тюкдц. (Уну эялир.) 
Т а н - С у й. Боьазындан атын гуйруьуна баьлансын. 
Баш бядяндян цзцлцнъя Шан-Хай кцчяляриндя сцрцдцлсцн. 
(Ясир ямри ешидинъя эизлятдийи тийяни бир эюз гырпымында алар, 
зярбля цряйиня саплар, онлар щейрят ичиндя галарлар… Онлара) 
Бах, галибиййятин сябяби бу, мяьлубиййятин сябяби о!..  
У н у (яриня). Язизим, ъябщядяки уьурсузлуглар сяни 
сарсытмыш, синирлярини позмушдур. Эедяк, дярдини вейтси 
ойуну иля даьыт. 
Т а н - С у й. Йох, юнъя шяраб, сонра лйабо ойуну… 
 100 
У н у. Йахшы, сян дейян олсун… (Эедирляр, Ичжен вя 
Айхан эялирляр, Ичжен она сарылыр…) 
А й х а н. Ашина бился?.. 
И ч ж е н (ялини онун аьзына басар). Сус!.. (Назлы-
гямзяли) Принсесанын гохусу аьыллыны дяли, дялини аьыллы едир. 
Ондан зювг алмаг щяр кяся нясиб олмур. (Бахышарлар…) 
А й х а н (ирадясиз, санки юз-юзцня). Ащ, о бахышлар, 
аман ня ъазибядар?.. 
И ч ж е н. Дуйьусуз кюнцллярдя бюйцк щяйяъан 
доьурар… (Аьаппаг синясини ачыр.) 
А й х а н (синясиндян юпцр). Ащ, сян чичякдян зяриф, 
эцлдян ятирлисян, ясл Чин эюзялисян. (Ону эцл кими ийляр) Ащ, 
аклым башымдан эетди… 
И ч ж е н (даща назлы-гямзяли). Билирсян цряйимдян 
няляр кечир?.. (Сцкут) Каш сян цряйимдян кечянляри 
биляйдин… 
А й х а н. Билирям… 
И ч ж е н. Йох, бурада йох… (Бу заман айаг сясляри 
ешидилир, онлар дярщал эедирляр, Ашина эялир.) 
А ш и н а (юз-юзцня). Ичжендян эюзцм су ичмир… 
Шцбщяляр ичими йейир. Бир ан беля мяня динълик вермир!.. (Иляк 
эялир, она) Айдан ары, эцндян эюрцклц Иляк нечин, нядян 
кядярли эюрцнцр? 
И л я к (ейщамла). Щяля бир сорушурсан да?.. (Сцкут) 
Сян мяни дуйа билсян, онда няляр чякдийими анларсан… Бах, 
мяня ийи бах!.. Эюзлярим кюнлцмцн айнасы, додагларым 
чырпынан гялбимин наляси. Эеъяляр уйгума эирярсин, 
эцндцзляр бир «ащ» олуб эюйляря чякилярсин. 
А ш и н а (башыны синясиня сыхар…). Иляк, ащ, Иляк!.. Сян 
бу эцн билмям нечин, нядян зящярли бир тикян?.. 
И л я к. Чцнки сян мяня гаршы лагейдсян. (Ичженя ишаря 
иля) Ещтирасын гара йелкяни иля чох яйлянирсян. Онун назы иля 
чох ойнайырсан. Мяни ися дцшцнмцрсян. (Ирадясиз, кянара) 
Оф!.. Галмады мяндя ъан!.. (Бу заман Цлкен эялир, о эедир.) 
Ц л к е н. Ефталитляр тиъарятимизя мане олурлар… 
 101 
А ш и н а (синирли). Аъэюз сасаниляр онлардан эери 
галмырлар!.. Чинин зяриф яшйалары, ипяйи, мяръан вя мирвариси 
(Бящрама ишаря иля) Иран шащыны гудуртмушдур. Инди о, 
бюйцк карван йолуна эюз дикмишдир. Бу эцндян карван йолу 
нязарятя алынсын. Тиъарятимизя мане оланлара гаршы тядбир 
эюрцлсцн… (Сцкут) Ах, абдал Бящрам! Сян Чин иля эизли 
данышыглар апарырсан. Мяня гуйу газырсан. Ер-эеъ о гуйуйа 
юзцн дцшцрсцн… (Сцкут) Табодан ня хябяр?.. 
Ц л к е н. О, Чиня гачды. Чин тябяялийини вя адятини 
гябул етди. 
А ш и н а. Ах, Табо, Табо! Сян уруьуну унутдун. 
Адятимизи поздун. Фягят билмялийдин: Йадын далынъа эедян 
юзцнцнкцнц унудур… (Бу заман Айхан эялир.) 
А й х а н (Ашинайа). Чинлиляр сынырларымызы поздулар. 
А ш и н а. Щарадан? 
А й х а н. Чачадан... 
А ш и н а. Сянин минлик гошунун?.. 
А й х а н. Гошун дцшмяня гаршы шиддятля вурушаркян 
бир Чин яфсунчусу эялди. Анлашылмаз дуалар охуду. Гяфилдян 
сямада бир албыз, гара Рущ эюрцндц… Йер силкялянди, эюй 
титряди. Шимшяк чахды, эюй эурулдады, йаьыш йаьды. 
Дюйцшчцляримизин йараглары исланды… Сонра Чин эенералы 
мялаикялярдян бир театр дцзялтди. Яскярляр онлары эюрцнъя 
силащларыны бурахдылар, малаикяляри гуъагладылар… 
А ш и н а (Цлкеня). Сцвари дястяляри Чача цзяриня!.. 
(Эедирляр, Ичжен вя Хуан эялирляр.) 
И ч ж е н. Атлы дястяляримиз чадырлары даьытды. Оьлан вя 
гызлар ясир алыныб Чиня апарылды… Сян ня етдин? 
Х у а н. Мян дя чадырлара од вурдум. Илхылары 
ормана говдум. Ичмяли су мянбялярини зящярлядим. 
Нушубиляр вя дулулар арасындакы ядавяти даща да 
гызышдырдым… 
И ч ж е н. Афярин! Инди йубанмадан Чиня эет. Атама 
де ки, гошун Чача цзяриня эедир. Амансыз вуруш эюзлянилир. 
Х у а н. Анан сяня эюря чох наращатдыр. Ашинанын ня 
вахт зящярляняъяйини билмяк истяйир. 
 102 
И ч ж е н. Де ки, щялялик баш тутмур. Иляк мяни Иблис 
кими изляйир… (Эедирляр, Ашина Бизанс елчиси иля эялир.) 
А ш и н а (елчийя). Йоллар неъядир? 
Б и з а н с  е л ч и с и. Горхулудур, гачаг-гулдурларла 
долудур. Константин сиздян разы, Иран падшащындан 
наразыдыр… 
А ш и н а. Фикри нядир? 
Б и з а н с  е л ч и с и. Сизинля сазиши тязялямяк, бир 
иттифагда бирляшмяк. 
А ш и н а. Константин бизим яски достумуз. (Кянара) 
Щям дя дцшмянимиз… (Она) Бир иттифагда олмаьымыз щям 
сизин, щям дя бизим цчцн хейирлидир… Анъаг гейсярин эизли 
ишляри достлуьумузу поза билир. 
Б и з а н с   е л ч и с и. Лцтфян фикринизи ачыг сюйляйин. 
А ш и н а. Бизанс Иранла эизли данышыглар апарыр… 
Бунун сону ня олур?.. (Сцкут) Буну дцшцнмяк лазым. (Ики 
ялинин бармагларыны она эюстяряряк) Баг, бяним он 
пармаьым вар. Сизин он дилиниз. Мян Данапрын щарада 
олдуьуну, Истерин щара акдыгыны ийи билирим. Улусларарасы 
анлашмада дцзлцйц севярим. Константини дя сюзц дцз, дили 
доьру олмаьа чаьырарым. Рум щюкумятиня сыьынан о щарын 
тайфалара гаршы пяк кинлийим. Сизин дя, бизим дя бир 
дцшманымыз вар. О, Бящрамдыр… Ашина савашдан горхмур. 
Фягят юнъя юз миллятини вя улусуну, сонра инсанлары, даща 
сонра ширин олдуьу гядяр дя аъы олан дцнйаны дцшцнцр. 
(Сцкут) Дцнйа гызыл бардаьа бянзяр. О бардаг эцълцлярин 
ялиндя олмалыдыр. 
Б и з а н с   е л ч и с и (хач чякир). Аллащ вя Иса 
кюмяйиниз олсун. 
А ш и н а (тяяъъцбля). Иса кимдир? 
Б и з а н с   е л ч и с и. Аллащын оьлу. 
А ш и н а (ейни тярздя). Яъяба, Аллащын да оьлу 
олурму?.. (Сцкут) Бизим юз динимиз, юз Танрымыз вар. Сиздя 
хаччякмя адяти олмамышды. О, сизя Атилладан галмышды… 
(Эедирляр, Ичжен эялир.) 
 103 
И ч ж е н (щалы позуг, щирсли, юз-юзцня). Ащ, ня уьурсуз 
талейим вармыш?.. Щалымы юзцмдян башга бир кимся 
дуймазмыш. Щяр эцн мяним ичин дцрлц бир юлцм, дцрлц бир 
дцйцн. (Сцкут) Мян гисас алмалыйам!.. (Бу заман Ашина 
эялир, она, синирли) Чачаны басдыныз!?. Принси юлдцрдцнцз!?. 
А ш и н а. Басдыг да, кясдик дя!.. 
И ч ж е н (даща синирли). Бу, сиздя яски бир адят!.. 
А ш и н а. Биз бу адяти сизинкилярдян юйряндик… 
И ч ж е н (кянара). Ер-эеъ сян дя о принс кими 
эябярирсян!.. 
А ш и н а. Сян бу эцн зящярли бир илансан! 
И ч ж е н (щирсли). Сябябкары сян, йалныз сян!.. Сян 
мянимля йох, гара рущ кими изимдян чякилмяйян Илякля 
яйлянирсян. 
А ш и н а. О, бяним силащдашым, гыз аркадашым. 
И ч ж е н (синирли). Ясла! О сянин севэилин!.. Щяр кяс 
мяним эюзяллийимя прястиш едяркян, гаршымда диз чюкяркян, 
сян мяня гаршы лагейдсян… Ичжен ону тящгир едянляри 
баьышламыр!.. 
А ш и н а (билярякдян). Мян сяндян башга бир кимсяйи 
севмям, бир кимсяйя кюнцл вермям. 
И ч ж е н (даща синирли). Йалан, бцсбцтцн йалан!.. (Бу 
заман Иляк эялир, онлары эюрцнъя эизлянир…) 
А ш и н а (гясдян). Яфв ет, сучум варса, унут. Эял 
сяни бир юпяйим. (Ону юпмяк истяр, о эери чякиляр…) 
И ч ж е н (нифрятля, кянара). Гурд тюрямяси!.. (Эедир.) 
А ш и н а. Ичжен, дайан! (О дайаныр) Эял, эюзял 
мяляйим, Чин ипяйиля сцслянмиш о гызыл чадыр, ятирли йорьан-
дюшяк бизи бякляйир. (Ону зорла апарыр…) 
И л я к (онларын архасынъа, Ичженя ишаря иля, юз-юзцня). 
Ах, позьун гадын! Ашина ер-эеъ бяним олур… (Эедир, Тан-
Суй вя Хуан эялирляр.) 
Т а н - С у й (она). Гызымы эюря билдинми? 
Х у а н. Эюрдцм дя, сяня шад хябяр эятирдим дя. 
(Айхана ишаря иля) О, минбашыны яля алды… 
Т а н - С у й. Ашина бундан шцбщялянмяди ки? 
 104 
Х у а н (дурухар). Мянъя, йох. 
Т а н - С у й. Сян сядагятли вя истедадлы ъасуссан, 
бюйцк мцкафатлара лайигсян. 
Х у а н. Мян императора вя вятянимя хидмят 
едирям!.. 
Т а н - С у й. Мян сяня эцвянирям. (Ютцкяня ишаря 
иля) Ора щачан гайыдаъагсан? 
Х у а н. Сабащ. 
Т а н - С у й. Ичженя чатдыр ки, айыг-сайыг вя ишиндя 
мющкям олсун. Щяйаты тящлцкядя галса, гачыб ъаныны 
гутарсын. 
Х у а н. Чатдырарам, мцтляг чатдырарам. (Бу заман 
Йан-Чен эялир, она) Мцдрик Йан, ахы эеъяляр мяни гара 
басыр. Гара рущлар мяня динълик вермир… 
Й а н - Ч е н. Эет, беш нюв гурбанлыг щейванын сидийи 
иля йуйун… (Хуан эедир, Тан-Суйа) Юзцнц неъя щисс 
едирсян? 
Т а н - С у й. Чох пис!.. Йухумда тез-тез мцдрик 
лоону эюрцрям… Бу саат еля бил ки, онун нурундайам. 
Й а н - Ч е н. Онун рущу щяйатвериъи, пак вя 
мцгяддясдир. 
Т а н - С у й (марагла). Юмрц узада билирми? 
Й а н - Ч е н. Тяяссцф ки, йох. 
Т а н - С у й (тяяссцфгарышыг кядярля). Яфсус!.. Инсан 
юмрц чох гысадыр, яфсус. Мян чох йашамаг истяйирям… 
Й а н - Ч е н. Мян сяни баша дцшцрям… Билирям ки, 
бир инсан юмрцня йцз ил йерляшмир, анъаг онда мин иллярин 
щясряти, нисэили, гям-гцссяси вар. Билиняндя ки, эюйлярин 
алтында хейир хейирдир, шяр мейдана чыхды. Варлыгла йохлуг 
бир бирини тюрятди. Яввялки иля сондакы бир-бирини тягиб етди… 
Т а н - С у й. Ещ, тябият вя каинат башдан-баша сирдир. 
(Сямайа бахараг) Ганадым олсайды, ора учардым. Эюйцн 
сирляриндян аэащ олардым. 
Й а н - Ч е н. Эюйлярин йолу гаранлыг вя 
анлашылмаздыр, улу император. 
 105 
Т а н - С у й. Дцнйа бизим дцшцнъямизя эюря белядир. 
Бяс Кршнайа эюря неъядир?  
Й а н - Ч е н. Кршнайа эюря, ъисмани дцнйа 
эерчякликлярин кюлэясидир. Ясл эерчяклик Рущи Дцнйадыр. 
Каинатда сайсыз-щесабсыз дцнйалар вар. Эцняши, Айы, 
Улдузу олан милйонларъа каинат мювъуддур. 
Т а н - С у й. Юлцм барясиндя ня дейир? 
Й а н - Ч е н. Чох шей… Амма бир мясяляни хцсуси 
гейд едир. 
Т а н - С у й (йарытяяъъцблц). Няйи!?. 
Й а н - Ч е н. «Юлцм мягамында Мяни анын.» 
Т а н - С у й (фикирли). О ня цчцн беля дейир? 
Й а н - Ч е н (чийинлярини чякир). Дцзц, мян дя 
билмирям. 
Т а н - С у й (гцссяли). Тяяссцф, юлцмя чаря йохдур. 
Щяр щалда мян чох йашамаг истяйирям. 
Й а н - Ч е н. Еля ися Чин мцдрикляринин сюзляриня ямял 
ет. (Бахышарлар) Уну йашлыдыр. Сянинля ямялли-башлы мяшьул 
ола билмир. Юзцня бир нечя эюзял-эюйчяк гыз сеч. Гой онлар 
щяр эцн сянинля мяшьул олсунлар… (Зарафатла) Щярдянбир 
сяни гыдыгласынлар. (Эцлцш, бу заман бир якинчи эялир.) 
Я к и н ч и (императора тязим едир…) Ялащязрят, мян 
садя бир якинчийям. Илузуну чалышырам, чабалайырам, тяр 
тюкцрям. Амма кцлфятим аъ-йалаваъ галыр. 
Т а н - С у й (йарытяяъъцбля). Мараглыдыр! Чин 
кяндлиси аъ-йалаваъ галыр?.. Чох мараглыдыр! Ня цчцн? 
Я к и н ч и. Уйур бир эцндя мящсулуму йыьдым. Еля 
щямин эцн верэийыьанлар гарагуш кими башымын цстцнц 
алдылар. Мяни дюйдцляр. Мящсулуму ялимдян алдылар. Мяня 
бир сыхма гара дары да бурахмадылар. 
Т а н - С у й. Гоъа, щяйатда щяр кясин бир гисмяти 
олур. Бир вар варлыларын гисмяти, бир дя вар йохсулларын 
гисмяти; бир вар бюйцк адамларын гисмяти, бир дя вар кичик 
адамларын гисмяти… 
 106 
Я к и н ч и. Ахы, бу, ядалятли дейилдир. Аллащ ня цчцн 
инсанлары беля йаратмышдыр?.. (Эедирляр, Ашина вя Цлкен 
эялирляр.) 
Ц л к е н. Сасаниляр Рум патрикляриня Чин ипяйини гызыл 
гиймятиня сатараг даща да варланырлар. Мягсядляри Бизансы 
вар-йохдан чыхармаг, сонра бизимля щесаблашмагдыр. 
А ш и н а. Тиъаряти вя щярбси эцълц олан улус 
басылмаз… Эюрцнцр, ширхислят Бящрам (Юзцня вя Рум 
гейсяриня ишаря иля) бизи йахшы танымыр… Наращат олма, биз 
дя Чиндян хараъ кими алдыьымыз зяриф яшйалары вя ипяйи Иран 
таъирляриня баща гиймятя сатырыг. Туран гцдрятли вя зянэин 
юлкяйя чеврилир. Иран шащыны наращат едян будур. Цстялик о, юз 
таъирляриндян чох верэи йыьыр. Зянэин кащинляр верэи 
вермякдян бойун гачырырлар. Бу да Иранын дахилиндя бюйцк 
наразылыьа вя чахнашмайа сябяб олур… Ер-эеъ Чин вя Иранла 
щаг-щесаб чякилир! 
Ц л к е н. Зяиф Чин вя Иран, эцълц Туран? 
А ш и н а. Бяли. (Айхан эялир.) 
А й х а н (она). Чин гошунлары сынырларымызы позду. 
Чадырлар даьыдылды. Ящали даьлара вя орманлара гачды… 
А ш и н а. Галалар? 
А й х а н. Тяслим едилди. 
А ш и н а. Сцрцляр? 
А й х а н. Чиня сцрцлдц. 
А ш и н а (синирли). Бу неъя ъцрят, неъя ъясарят?!.  
А й х а н (ону сынамаг мягсядиля). Бялкя дя 
хяйанят?.. 
А ш и н а (тяяъъцблц). Хяйанят?!. (Сцкут.) 
А й х а н (ейни тярздя). Мянъя, бурада хяйанят изи 
эюрцнцр. (Мяналы бахышырлар…) 
А ш и н а. Хаин ер-эеъ ъяза булур!.. (Цлкеня) Орду 
Вейя доьру!.. (Эедирляр, Тан-Суй вя Чжоу эялирляр.) 
Ч ж о у. Ашина ордусунун Шан-Хай цзяриня 
щцъумунун гаршысы алынды… Макан чюлцндя аьыр дюйцшляр 
эедир… 
Т а н - С у й. Тцркйурд вя Уйьйр ханлыглары?? 
 107 
Ч ж о у. Йерля йексан едилди. 
Т а н - С у й. Ясирляр? 
Ч ж о у. Чиня эятирилди. 
Т а н - С у й. Кишилярин гулаглары кясилсин. Биширилиб 
юзляриня йедирдилсин. (Тцркляря ишаря иля) Онлара ев тикмяк 
юйрядилсин. Ъаванлар Чин гызлары иля евляндирилсин. (Чин 
сяддиня ишаря иля) Ясирляр сяддин вя галаларын тикинтисиня ъялб 
едилсин. (Эедирляр, Ашина вя Иляк эялирляр…) 
А ш и н а (синирли, гызьын). Уьурсузлуг!.. 
Мяьлубиййят!.. Щярб вя фялакят!.. 
И л я к (ейни тярздя). Щям дя хяйанят! Алчагъа бир 
хяйанят!.. 
А ш и н а. Кимдян!?. 
И л я к. Ичжендян!.. 
А ш и н а. Ола билмяз! (Сцкут, Цлкен эялир.) 
Ц л к е н. Чин ордусу эцъ эялди, саваш битди… 
А ш и н а  (ирадясиз). Ащ, йанды баьрым! Эюйняди 
ичим!.. Дцнян бизя ясир олан чинлиляр… 
Ц л к е н. Бу эцн бизя йумруг дцйцнляр. (Бу заман 
Ана, Озан вя Шаман эялирляр…) 
А ш и н а (алайыъы сясля, Анайа). Бяри эялэил аьбирчякли, 
иззятли ъаным Ана. 
А н а (она). Гара гыйма эюзлцм бяним! Елимиз, 
улусумуз басылды! Хябярин вармы? 
А ш и н а. Вар. 
А н а. Товла-товла илхыларымыз, мал-гарамыз йог олду! 
Хябярин вармы? 
А ш и н а. Вар. 
А н а. Кюлэялиъя эюй чадырым даьлыды! Хябярин вармы? 
А ш и н а. Вар. 
А н а. Йиэитлярим! Язизи юлян бир ил аьлар, йурдуну 
итирян бин ил. Йериниздян уру дурун. Полад цз гылыъы ялинизя 
алын. Гумру-гумру атлары бинин. Дцшмян цстцня эедин.  
О з а н. Йапа-йапа гарлар йаьса, йаза галмаз. 
Щ а м ы. Гары дцшман дост олмаз!.. (Эедирляр, Тан-
Суй вя Уну эялирляр.) 
 108 
Т а н - С у й. Ачина ордусу дармадаьын едилди… 
У н у (Ашинайа ишаря иля). О ъанавар сцдц иля 
бяслянян, мадйан сцдц ичян неъя олду?! 
Т а н - С у й (гясдян). Гачыб эизлянди. Щярбя ъцрят 
етмяди. (Бу заман тцрк елчиси эялир.) 
Т ц р к  е л ч и с и (тязим едир). Улу император, каган 
сцлщ тяклиф едир. 
Т а н - С у й (кянара). Сцлщ бизим цчцн дя хейирлидир. 
(Она) Тяклиф гябул олунур… (Елчи эедир.) 
У н у. Нащаг йеря разы олдун! 
Т а н - С у й. Уну, онлары чох да гыъыгландырмаг 
олмаз... Чжоу, дцз демирям? 
Ч ж о у. Дцз дейирсян, ялащязрят… 
Т а н - С у й. Буэцн бизим цчцн уьурлу эцндцр. Щям 
гялябя эцнц, щям дя Сяма, Йер вя Су рущларынын доьулдуьу 
эцндцр... (Йан-Чен эялир.)  
Й а н - Ч е н (тцркляр цзяриндя гялябяйя ишаря иля). 
Ким истяйирся сяма алтында бюйцк щакимиййятя наил олсун, 
онун кюкцнц кясмялидир... 
Т а н - С у й. Ким дцшмяни юзцня эцъля табе етмяйя 
ъящд едирся, ону алгышламаг лазымдыр. (Алгышланыр.) 
Й а н - Ч е н (она). Аьыл вя ирадя сяндя. 
Т а н - С у й. Эцъ халгда... (Эедирляр, Озан гопуз 
чалараг эялир.) 
О з а н. Ганы дедийим бяй ярянляр?.. Дцнйа бяним 
дейянляр?.. Ащ, яъял алды, йер эизляди, фани дцнйа кимя 
галды?.. Эялимли, эедимли дцнйа, сон уъу юлцмлц дцнйа… 
(Эедир.) 
 
П я р д я 
 
И К И Н Ъ И   Щ И С С Я  
 
Иран... Бящрам шащын сарайы... Шащ бюйцк тялаш вя 
щяйяъан ичиндя эялир... 
 109 
Б я щ р а м (юз-юзцня). Ащ, бу, неъя йуху!?. Бу, неъя 
горху!?. Саги!.. (Саги эялир) Мей вер мяня. (Саги эедир, баш 
мюбид ялиндя «Йашт» китабы эялир...) 
Б а ш  м ю б и д. Шащлар шащы! Бу, ня щал, ня ящвал?.. 
Б я щ р а м. Бу эеъя горхулу бир йуху эюрдцм. 
(Пауза) Эюрдцм ки, йцз мин охатан туранлы гызмыш шир кими 
цстцмя эялир... Гяфилдян бир туранлы яждяря дюндц. Дюйцш 
мейданында юзцмц итирдим. Гачмаьа ат тапмадым. (Саги 
гызыл ъамда мей эятирир, эюзляйир) Бу заман сямадан бир 
шаман пейда олду. Юз дилиндя дуалар охуду. Щямян шимшяк 
чахды. Асиманы дящшятли бир алов бцрцдц. Иран гошунлары 
атяшдя йанды. Туранлылар аъ гурд кими цстцмя ъумдулар. Еля 
бу ан йухудан айылдым. 
Б а ш  м ю б и д. Шащым, Иран бюйцк бир бяладан хилас 
олуб. 
Б я щ р а м (тяяъъцблц). Ня бяла!?. Щансы бяла!?. 
Б а ш  м ю б и д. Туранлыларын Ирана бюйцк щцъуму 
олаъагды. Лакин сон анда Ашина фикрини дяйишмиш, Чин 
цзяриня эетмиш... 
Б я щ р а м. Де эюрцм, эцняш щансы бцръдядир? 
Б а ш  м ю б и д. Шир бцръцндя. 
Б я щ р а м. Бцръ ня вяд едир? 
Б а ш  м ю б и д. Иран цчцн уьурлу эцнляр... 
Б я щ р а м (сакитляшир, мейи алыр, ичир, Саги эедир, 
туранлылара ишаря иля) О ейбяъяр сифятлилярин сурятляри эюзлярим 
юнцндян эетмир ки, эетмир. 
Б а ш  м ю б и д. Юзцнц яля ал, шащым. О йухуну унут. 
Ящура дадымыза чатаъаг. Минэюзлц Митра онлары атяшдя 
йахаъаг... Туранлылар давайа башласалар, щийляйя ял ат. 
Итиэюзлц Хурдады ишя гат. Мцщарибя цчцн Щерат вадисини сеч. 
Б я щ р а м. Ня цчцн ораны?!. 
Б а ш   м ю б и д. Чцнки ора дар вя чыхылмаздыр. Дюйцш 
вя щийля ишлятмяк цчцн ялверишлидир. 
Б я щ р а м (онун ялиндяки китаба ишаря иля). Ач, 
орадан бир дуа оху. 
Б а ш   м ю б и д  
 110 
(охуйар) 
Йуху нядир билмяйян ачыгэюзлц Митрайа, 
Щакимдир, щюкмдарлар дуа едян Митрайа, 
Ганичян дцшмянлярин сых ордусуну йенян, 
Бир-бириля дюйцшян ордулары айыран, 
Юлкя щюкмдарлары она дуа едирляр... 
Б я щ р а м. Кифайятдир. Зярдцштцн баш мябядэащында 
арасыкясилмядян дуалар охунсун. Баш Аллащын шяряфиня  
гурбанлар кясилсин... (Ярдяшир эялир, баш мюбид эедир, она) 
Наращатсан. 
Я р д я ш и р. Неъя дя наращат олмайым?.. (Сцкут) 
Патриклярин хязиняси зярля, ипякля долур? Бизимки ися бошалыр!.. 
Беля давам ется, Туран вя Йунан йенилмяз олур. 
Б я щ р а м (фикирли). Сабащдан Бизанса эедян йоллар 
баьлансын. Патриклярдян даща чох баъ-хяраъ алынсын. 
Я р д я ш и р. Бяс орду!?. 
Б я щ р а м. Орду Ассурийа гайдасында гурулсун... 
(Бу заман щямин тцрк елчиси эялир.) 
Т ц р к  е л ч и с и. Тураншащдан шащяншаща салам вя 
ещтирам. (Намяни она верир.) 
Б я щ р а м (ришхяндля). Бахаг эюряк о, ня йазыр? 
(Охуйур) «Шащ, юнъя даьытдыьын кюрпцляри дцзялт. Кюрпцсцз 
чайларын цзяриндя кюрпц сал...» (Охудугъа ясябляшир, синирли, 
Ашинайа ишаря иля) Ах, гудурьан кюпяк! Сящра тцлкцсц!.. Щяр 
щюкмдарын бир шейя гызьын ещтирасы олур. Сянинки чалыб-
чапмаг, даьытмаг!.. 
Т ц р к  е л ч и с и (кянара). Сянин дя пешян чюл ешшяйи 
овламаг... (Она) Шащ, гызмайын, мяктубу сонаъан 
охуйун. Бизим гошунлар щямин кюрпцлярдян кечиб Бизанса 
эедяъяк. 
Б я щ р а м (синирли). Бу ки ямр вя мяни тящгирдир! 
(Сцкут) Яэяр тураншащ мяним мямлякятимя пис ниййятля 
айаг басса, ону аловларда йандыраъам, кцлцнц эюйя 
совураъам. Ъяллад! (Ъяллад эялир, елчини эюстярир) Бойну 
вурулсун! 
 111 
Т ц р к  е л ч и с и. Елчинин дя бойну вурулурму?.. 
(Елчи апарылыр.) 
Б я щ р а м (Ярдяширя). Орду мцщарибяйя щазыр 
олсун!.. (Баш мюбид башыаловлу эялир.) 
Б а ш   м ю б и д (бюйцк щяйяъанла). Улу Мязда! 
Имдад! Имдад вя инайят!.. Таъидарым!.. 
Б я щ р а м (тяяъъцбля, она). Ня олмуш!? 
Б а ш  м ю б и д. Йунанлар юлкямизя сохулмуш... 
Мябядэащлар йандырылыр. Халг Исайа тапынмаьа чаьрылыр. Улу 
Зярдцштцн дини тящгир едилир... (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир... Туран гошунлары иля Чин гошунлары цз-
цзя эялир... Мцщарибя эетдикъя шиддятлянир... Ашина дюйцшдя 
аьыр йара алыр, буна бахмайараг вурушур, яскярляри дюйцшя 
рущландырыр... 
А ш и н а (уъа сясля, яскярляря). Алла! Алла биле!.. Сарын 
кыоччак!.. 
Ц л к е н (она). Сяня вурушмаг олмаз... 
А ш и н а (дюйцш мейданындан чыхарылыр, йарасына даь 
басылыр, аьры вя язаба мярдликля дюзцр... Ичжен эялир...) Мяня 
бир удум су.  
Ц л к е н. Су йох, мадйан сцдц. (Иляк она мадйан 
сцдц верир.) 
И ч ж е н (Ашинайа, гясдян). Сян юлцмъцл йараланмы-
сан... (Кянара) Каш гящр олайдын! (Она) Сяня ким гыйды, 
ким?.. 
А ш и н а. Табо. 
И ч ж е н (билярякдян). Ах, алчаг Табо! 
А ш и н а. Мяни юз чадырыма... (Апарылыр, Ичжен Иляйин 
йолуну кясир...) 
И ч ж е н (она, синирли). Ах, чюл сычовулу! Изимдян 
чякилмязсян. Мяни гара рущ кими излярсян. 
И л я к (ейни тярздя). Чцнки сян алчаг бир гадынсан! 
Хаин вя сатгынсан!.. 
И ч ж е н. Чякил йолумдан, рязил! 
 112 
И л я к (кинайяли). Чякилмясям ня олур?.. (Сцкут, 
бахышырлар) Бу эцн чякилирим, сабащ йолуну кясирим. (Ичжен 
ону итяляйиб кечир, эедирляр, Шаман эялир...) 
Ш а м а н (цч дяфя давула вурур, юз-юзцня). 
Йарагландым, йасагландым, Тойунун йурдуна вардым. Диз 
вурдум, цч дяфя кюлэясиндя дуа охудум... Аан Аргыл 
сойундан галан йеэаня Шаман мяням. Юз щюкмцмля, юз 
эцъцмля, юз етигадымла бюйцк мюъцзяляр йарадырам. (Бу 
заман бир гадын кор ушаьы иля эяляр, ону динляр) Юлцляри 
дирилдирям, корлары саьалдырам... 
Г а д ы н. Мяря Шаман, бяним ювладым анадан кор 
доьулду. Она бир илаъ. 
Шаман гамлыг едир, рущларла ялагяйя эирир, цч дяфя 
бармагларыны ушаьын эюзляриня чякир, дуалар охуйур, цч дяфя 
пцфляйир, ушаьын эюзляри ачылыр... 
У ш а г (бюйцк севинъля). Ана, эюрцрям!.. 
Г а д ы н (ону баьрына басыр, бюйцк щейрят вя 
щяйяъанла). Ащ, эюрмяк!.. О да башга бир тцрлц сяадятдир!.. 
(Оьлуна) Эерчякдянми эюрцрсян? 
У ш а г. Эерчякдян эюрцрям! 
Г а д ы н (эюйя доьру). Ей улу Танры... 
Ш а м а н (онун сюзцнц кясир). Улу гцввят дя, улу 
гцдрят дя (эюйя бахараг) Танры йох, мяням!.. (Эедирляр, 
Тан-Суй вя Чжоу эялирляр.) 
Ч ж о у. Ики каганлыг бирляшди. Истеми каганын Батыйа 
йцрцшц башланды... Тцркляр артыг Йантсызы чайында атларыны 
суварырлар. Отлагларымызда илхыларыны отарырлар. Чамчагда 
кымыс ичиб, тярлан кими гызларымызла кейф чякирляр. Ащ, каш 
эюзлярим кор олайды, кор!.. 
Т а н - С у й. Эенерал, юзцнц яля ал. Ащ-уф етмякля иш 
битмир. Юлкянин дахилиндя гайда-ганун йаратмаг, 
шющрятпяряст дружиначылара гаршы тядбир эюрмяк лазымдыр. 
Чиндя мяскунлашан вя мцщарибядя ясир алынан тцркляр 
адятляриндян узаглашдырылмалы, китайлы рущунда тярбийя 
едилмялидирляр.  
 113 
Ч ж о у. Жангар артыг бу ишля мяшьулдур. О, тцркляря 
чинли палтары эейиндирир, онлары бизим адятляримизя алышдырыр, 
кишилярини гызларымызла евляндирир... 
Т а н - С у й. Чох йахшы, чох эюзял. Бу иш щарада даща 
уьурла щяйата кечирилир? 
Ч ж о у. Чанйанда. (Хуан эялир.) 
Х у а н. Табо Ашинаны йаралады. 
Т а н - С у й. О юлдцмц? 
Х у а н. Юлмяди. 
Т а н - С у й (синирли). Яфсус!.. (Сцкут.)  
Х у а н. Ашина сынырларымызда бюйцк тиъарят гурмаг 
фикриндядир. 
Ч ж о у. Бу тиъарятдя о, башга мягсяд эцдцр... 
Т а н - С у й (фикирли вя гайьылы). Онлар Чиня ары пятяйи 
кими бахырлар. Юнъя тиъарят, сонра инъя сийасят, нящайят, 
бюйцк щакимиййят. Йох, бу юлчцсцз сяма алтында бюйцк 
щакимиййятя мян малик олмалыйам!.. (Сцкут, Хуана) Ичжен 
ня едир? 
Х у а н. О, бяйляри вя тайфа башчыларыны бир-бириня 
гатды, араларында бюйцк ядавят йаратды... Сабо ади бир 
мцнагишяни бюйцк ган интигамына чевирди. 
Т а н - С у й. Афярин, Сабо. Эерчякдян Сабо! (Бу 
заман бир забит эялир.) 
З а б и т (она). Шан-Хайда бюйцк иьтишаш!.. Шящярдя 
тцрклярин «Ура!» сясляриндян гулаг тутулур. Евляр талан 
едилир... (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Ютцкян… Адамлар мейдана 
топлашырлар, тцрк адятинъя мящкямя гурулур. Ашина эялир… 
А ш и н а. Сучлулар эятирилсин. (Эятирилир) Ей тцрк халгы! 
Адят вя ганунларымыз позулмушдур. Сучлулар Йаса цзря 
мцщакимя едилъякляр. Гыз, сяня ким тяъавцз етди? 
Г ы з. Улу каган, бу оьлан мяни зорлады. 
А ш и н а. Иляк, о доьру сюйлядими? 
И л я к. Доьру сюйляди. 
А ш и н а (оьлана). Оьлан, сучуну бойнуна 
алырсанмы? 
 114 
О ь л а н. Алырам. 
А ш и н а. Еля ися щямин гыз бу эцндян сянин 
арвадындар. Гярардан бойун гачырсан, ъязан юлцмдцр. 
И л я к (бир гадына ишаря иля). Шу гадын яриня хяйанят 
етди. 
А ш и н а. Ортадан бюлцнсцн! 
Г а д ы н (онун айагларына гапаныр). Дцнйа ширин, ъан 
язиз, ъаныма кыйма, каьан. 
А ш и н а. Адятимизъя яря хяйанят баьышланмыр. 
С я с. Улу каган, юлмцш гардашын арвадыны ким ала 
билир? 
А ш и н а. Йалныз гардаш ала билир. 
А й х а н. Бу яскяр ики ат, докуз гойун оьурлады. 
А ш и н а (оьруйа). Явязини беш гат артыг юдяйярсин. 
А й х а н (икинъи яскяря ишаря иля). Бу яскяр илимизя 
хяйанят етди. Бян она «Уйарсыз ата бинмя» дедим, о бинди. 
«Аз сюйля, уз сюйля» дедим. О, йалан сюйляди. 
А ш и н а. Боьазы кясилсин!.. (Щамы эедир, Цлкен эялир.) 
Ц л к е н (она). Чин эенераллары сынырларымыза гошун 
чякирляр. Йоллар тутулур, су мянбяляри зящярлянир. 
А ш и н а. Тюрем ня олур? 
Ц л к е н. Онун обасы басылды. Яскярляри охланды… 
А ш и н а (синирли). Тюрем савашда мярд вя ъясур, 
фягят сийасятдя кор вя абдал! 
Ц л к е н. Ону щийляэяр Тзсйан алдатды. Аклыны 
башындан алды.  
А ш и н а (даща синирли). Ах, Тюрем, Тюрем!.. О, щара 
гачды? 
Ц л к е н. Бухарайа. (Иляк эялир) Мянъя, арамызда 
сатгын вар. 
А ш и н а. О ким ола билир!?. 
И л я к. Ичжен! (Мяналы бахышырлар.) О Иблис рущлу 
гадынын цряйи башга, дили даща башгадыр… (Бу заман бир бяй 
эялир.) 
Б я й (Ашинайа). Император бязи бяйляри яля алды. 
Онлара гиймятли щядиййяляр вериб юз тяряфиня чякди. 
 115 
А ш и н а. Жангар ня олду? 
Б я й. О, Чин тябяялийини гябул етди. Гафасы Лао вя 
Конфуси тялимиля долдурулду. Мякрли мялакиляр она дцйц 
араьы ичириб, аьлыны башындан алдылар... 
А ш и н а (истещзалы). Йапма бир шянлик ичиндя бюйцк 
алданыш вя уруьуна хяйанят?.. (Сцкут) Ким юз уруьундан 
айры дцшярся, о, бядбяхт вя сяфил олур. Чиндя зювгц сяфа 
ичиндя булунан бяйлярин хяйаняти унудулмур… Зянэин вя 
эцълц Чин йохсул вя зяиф олур… (Цлкеня) Орду, Чин цзяриня! 
Алла биле!.. 
Щ а м ы. Алла биле!.. (Эедирляр, Бящрам вя Ярдяшир 
эялирляр.) 
Я р д я ш и р. Туранлылар Чин ордусуну мяьлуб етдиляр. 
Ъейщуну кечиб цзяримизя эялирляр. 
Б я щ р а м (тякяббцрлц). Валлащ Тур даьына дяйся 
эцрзцмцн зярбяси, йерля-йексан олар Туран юлкяси!.. (Пауза) 
Ах, мяня гямщар чыхан тураншащ! Вящши чюл сичаны!.. 
Я р д я ш и р. Гафгасда чякишмяляр вя цсйанлар давам 
едир. 
Б я щ р а м. Сябяби?.. 
Я р д я ш и р. Сябяби гафгаслылар ясаряти гябул етмирляр. 
Хязярляр бизя гаршы чох кинлидирляр… 
Б я щ р а м. Араны Эюйэюз Ямир гатыр. Онун эюй 
эюзлярини тюкмяк мяня боръ олсун. 
Я р д я ш и р. Истями каган хязяр тцркляри иля бир арайа 
эялди. Халхала щцъум эюзлянилир. 
Б я щ р а м. Онларын Ираны мяьлуб етмяк ъящдляри 
ябясдир. Бцтцн Эцндоьан вя Эцнбатан сасанилярин табелийи 
алтына эирмялидир… 
Я р д я ш и р (кянара). Ловьа!.. (Она) Ня иля?! Неъя?! 
(Сцкут) Иран Йунан истиласындан щяля юзцня эялмямиш. 
Яскярляр аъ-йалаваъ, ялдян дцшмцш… Шащым, мянъя, сян 
щисся гапылырсан. Дцшмяня галиб эялмяк цчцн орду 
эцъляндирилмялидир. Ордуда фарс тябяясиндян оланлара 
цстцнлцк вя эцзяштляр верилмялидир… 
 116 
Б я щ р а м (гисмян синирли). Ня иля?.. (Сцкут) 
Эцнлярини ейш-ишрятдя кечирян, дини мейя, шямшири ъама сатан 
мяъуълар хязиняйя вя атяшкядяйя пул вя верэи вермирляр. 
Я р д я ш и р. Ямр ет Бизанс таъирляриндян вя 
мяъуълардан даща чох пул вя верэи алынсын. Муьларын пис 
адят вя айинляри ляьв едилсин. Дини мейя, шямшири ъама сатан 
мяъуълар ъязаландырылсынлар. 
Б я щ р а м (фикирли). Мяня дцшмянля вурушмаг, 
мяъуъларла мцбаризя апармагдан даща асандыр… 
(Эедирляр, Ашина, сонра Ичижен эялирляр.) 
А ш и н а (тяряддцдляр ичиндя, Ичженя ишаря иля, юз-
юзцня). Ащ, шцбщя!.. Тяряддцд!.. Гадын щийляэярлийи!.. 
(Гейрииради) Парчалан, ей цряйим, йарыл, ей гялбим!.. Ондакы 
ишвя, наз, яда… шимди мянаъа бамбашга. О явсункар… 
И ч ж е н (Иляйя ишаря иля). Даща фцсункар… (Сцкут) 
Кимин гарасынъа сюйлянирсин? 
А ш и н а. Сюйлянмирям, ичими йахан ики щиссля 
мцъадилядяйям. 
И ч ж е н (истещзалы эцлцш). Мараглыдыр, галиб ким? 
А ш и н а. Галиб дя, мяьлуб да кяндим… 
И ч ж е н (щирсли). Абдалъа бир йалан! Бяним гарамъа 
сюйлянирсин. Алтун чадырда бир ясир кими йашайан Чин эюзялини 
дцшцнмцрсян. (Мяналы бахышарлар) Бян артыг сянин гяддар 
щярякятляриня дюзя билмирим!.. 
А ш и н а (гызьын). Сус!.. Сайьысыз вя мякрли гадын, 
сус!.. Иляйин сюйлядикляри дцз чыхса… 
И ч ж е н (синирли). О алчаг гадынын адыны йанымда 
чякмя! О, сяня дя, мяня дя гысганыр. Шяр атмагдан бюйцк 
мутлулуг дуйур. Яэяр беля давам ется?.. 
А ш и н а (ейни тярздя). Кяс сясини! Мян Иляйин щяр 
сюзцндя, щяр тярпянишиндя, щяр щярякятиндя бир нявазиш, 
сямимиййят вя сядагят, сянинкиндя ися алчаг бир ниййят 
дуйурам. 
И ч ж е н (гызьын, гязябли). Йетяр!.. Йетяр сачмалар, 
ифтиралар!.. (Бу заман Цлкен эялир…) 
А ш и н а (она). Чиндя няляр баш верир?  
 117 
Ц л к е н. Тяхрибатлар, ихтишашлар вя цсйанлар давам 
едир. Цсйанчылар император сарайына щцъума щазырлашыр… 
(Ичжен эедир.) 
А ш и н а. Ичиндян басылмайан улус дышындан басылмаз! 
Сибир Хан ня олду? 
Ц л к е н. Хан бир Чин эенералыны юз тяряфиня чякди. 
Она бир ат, цзяриндя ъанавар башы олан бир байраг баьышлады. 
Эенерал бундан пяк мямнун галды. Юзц ися бир щийлянин 
гурбаны олду. 
А ш и н а. Чыхан ъан эери дюнмяз. Адлы киши адындан 
горхар, адсыз киши Танрыдан да горхмаз. Сибир Хан адлы киши 
иди. О, тцрк адятинъя басдырылсын. Аты, оху,ъидасы… гябриня 
гойулсун… (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Иран… Зянъиркущ вя Щярируд даьлары 
иля ящатя олунмуш Щерат вадиси, Иран шащынын ордуэащы… 
Бящрам фикирли вя гайьылы щалда эязишир… 
Б я щ р а м (Щерат вадисиня ишаря иля, юз-юзцня). Мян 
Ашина ордусуну бу вадидя мящв едяъям… (Бу заман баш 
мюбид эялир…) 
Б а ш  м ю б и д. Шащым, муьлара гаршы тядбирляр вя 
тящдидляр мяни чох наращат едир. Ара гарышдырылыр, ган 
тюкцлцр. Муьлара арха дур, айинлярини ляьв етмя. 
Б я щ р а м (синирли). Онлар щяддини ашмышлар!.. Верэи 
вермякдян бойун гачырырлар. Щяр илин башында яр цзц 
эюрмямиш бир гыз алырлар. Сян ися онлары мцдафия едирсян?.. 
Б а ш  м ю б и д. Шащым, фикирляш, фярман аьыр 
фярмандыр. 
Б я щ р а м. Фикирляшмяйя ещтийаъ йох. Мяъуълар пис 
адятляриндян ял чякмясяляр, ъязалары даща аьыр олаъаг. 
Б а ш   м ю б и д (аъыглы). Еля ися ешит, сянин бцтцн 
сялтянятин бир кащинин гуру ъанына вя бир дуасына дяймяз!.. 
(Бу заман Ярдяшир вя Бярзин эялирляр, о эедир.) 
Б я р з и н (шаща). Муьлара вя мюбидляря гаршы 
ещтийатлы ол… 
Б я щ р а м (Ярдяширя). Тураншащдан ня хябяр? 
 118 
Я р д я ш и р. Сайы-щесабы билинмяйян орду Ъейщуну 
кечиб, цстцмцзя эялир… 
Б я р з и н 
(щяйяъанлы) 
Тураншащ галдырыб байраьы 
Дяниздян совурур эюйя торпаьы. 
Тябил, ней сясиндян кар олур гулаг!.. 
Б я щ р а м (синирли). Сус!.. Сус!.. 
Б я р з и н. Неъя сусум, шащым?.. 
Салынъа Туран байраьына нязяр, 
Гаралды эюзцмдя ъащан сярбясяр. 
Б я щ р а м (даща синирли). Кифайятдир!.. (Ярдяширя) 
Гошунларын йараг-йасаьы, сцварилярин сайы? 
Я р д я ш и р. Йцз мин яскяр, башдан айаьа полад 
ичиндя сярбясяр. 
Б я щ р а м (титряк сясля). Бу, мяни горхутмур. 
Дцшмян эеъ-тез тяляйя дцшцр. 
Б я р з и н (йарыъидди-йарызарафат). Тураншащла цз-цзя 
эялсян?.. 
Б я щ р а м. Бир эюз гырпымында гылынъымы чякрям, 
дябилгясини ики бюлярям. (Щиддят вя гязябля) Дяйся Тур 
даьына эцрзцмцн зярбяси, йерля йексан олар Туран юлкяси!.. 
Я р д я ш и р. Шащым, унутма, даща кяскин олур тцркцн 
щцъуму. Дюйцшдя саклар вя дейлямиляр даща горхулу. 
Б я щ р а м (Щерат вадисиня ишаря иля). Вади онлар 
цчцн мязар олаъаг. Ордан бир туранлы беля саь 
чыхмайаъаг… (Эедирляр, Ашина башда олмагла, Туран 
гошунлары ялляриндя цзяриндя гурд башы олан байрагларла 
эялирляр…) 
А ш и н а (дайаныр, хач чякир, хача ишаря иля). Бу, бизя 
Атилладан галды. (Гылынъыны эюйдя ойнадараг) Алла биле! 
(Яскярляря) Сарын кыоччак! Ура!.. 
Г о ш у н. Ура!.. Ура!.. Ура!.. 
А ш и н а. Йа зяфяр, йа шяряфли юлцм! 
Щерат вадиси… Туран-Иран гошунлары цз-цзя эялир. 
Дюйцш башланыр. Эумбур-эумбур наьаралар, бурмасы алтун 
 119 
тунъ борулар чалыныр, полад цзлц гылыълар вя ала уран сур 
ъидалар… ишя дцшцр, тоз думаны яршя галхыр. Гылынъ-галхан 
шаггылтысы, тябил, ней, шейпур сяси, ат кишняртиси, иэидлярин 
няряси… бир-бириня гарышыр, амансыз бир дюйцш башланыр… 
Ашина ялиндя гылынъ, гантяр ичиндя эялир… 
А ш и н а (гязябли, юз-юзцня). Ах, намярд Бящрам!.. 
Яр оьлу яр, намярд оьлу намярд олур. Сянин севинъин ер-эеъ 
матямя чеврилир… (Цлкен вя Иляк эялирляр…) 
Ц л к е н (мяйус щалда). Бящрам щийля ишлятди. Гошун 
тяляйя дцшдц. Гызмыш филляр цстцмцзя эялди… Щяр шей битди. 
 А ш и н а. Ащ, ня бюйцк уьурсузлуг! Алданыш! 
Мяьлубиййят!.. (Эедирляр, Бящрам вя Ярдяшир бюйцк севинъ вя 
фярящ ичиндя эялирляр.) 
Б я щ р а м (она). Ящсян сяня! Щийлямиз баш тутду… 
Туран йаса батды. (Эцлцш, гясдян) Тураншащ дюйцш 
мейданындан гачды, щярбя ъцрят етмяди… (Истещзалы эцлцш.) 
Я р д я ш и р. Савя, Савя неъя олду? 
Б я щ р а м. О алчаг мяни алдатмаг истяди. Мяня таъ 
вяд етди. (Кинайяли) Юнъя аман, сонра гятлимя фярман. Ах, 
бядниййят, Бящрам сянин кими ахмаг дейил… 
Я р д я ш и р. Фягят тящлцкя совушмур. Тураншащын 
Йунан гейсяри иля эизли данышыглары яввял-ахыр фялакят 
доьурур. 
Б я щ р а м. Бящрам горхаъаг дейил!.. (Бярзин эялир, 
она) Шаир, мцщарибядя ня эюрдцн? 
Б я р з и н. Иранлыларын гящряманлыьыны, туранлыларын 
горхаглыьыны. (Эцлцш.) 
Б я щ р а м. Эюрдцклярини нязмя чякярсян. 
Б я р з и н. Артыг чякмишям. 
Б я щ р а м. Оху. 
Б я р з и н 
(охуйар) 
Аьыр эцрзляр ялдя иранлылар, 
Вуруб яздиляр о эюзц ганлылар. 
Еля бир диван тутдулар тцркляря, 
Мейидлярля долду дяниз, даь, дяря. 
 120 
Вурушлар Тураншаща вермяди бящяр, 
Шякяр ахтаран йердя о, тапды зящяр… 
Б я щ р а м. Афярин! Ящсян! Щяр шейи беляъя нязмя 
чякярсян. Мяшщур бир шащнамя йарадарсан. 
Б я р з и н. Мян щяля гылынъа ял атмамышам, шащым. 
Алсам ялимя низя, ох, зубин, тюкярям туранлыларын ганыны 
Ъейщун тякин… (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Ютцкян, Ашинанын алтун чадыры… О, 
гям дярйасына батмыш… 
А ш и н а (юз-юзцня). Йан-Чи-Шан даьларыны итирдик. 
Гадынларымызын эюзяллийини алдылар. Силан-Шан йайлаларыны 
итирдик. Илхы иля сцрцляримизин отлаглыгларыны алдылар. Щерат 
вадисиндя тяляйя дцшдцк. Ярляримиз, ярянляримиз юлдцрцлдц. 
Ащ, бунлары дцшцндцкъя гям баьрымы дялир, бцтцн дцнйанын 
дярди, кядяри санки цстцмя чюкцр. Ащ!.. (Дяриндян кюкс 
ютцрцр, бу заман Ана вя Цлкен эялирляр.) 
Ц л к е н (Ашинаны дярд-кядяр ичиндя эюрцнъя). Улу 
каган, ня аьларсын?.. Ня бозларсын?.. Ня ъанавар тяк 
уларсын?.. (Сцкут.) 
А н а. Танры бизя гязяблянди… Гарьа Бящрама уьур, 
гызылгуш Ашинайа уьурсузлуг гисмят етди. (Ашинайа) 
Ювладым, гям етмя, ярянляр бу дцнйайы акыл вя эцъ иля 
булдулар. (Онлара) Сиз дя бу дцнйайы акыл вя эцъ иля 
булмалсыныз… (Ирана ишаря иля) Фягят юнъя дцшмяндян юъ 
алмалысыныз. Зющщак юлкясинин бизя етдийи зцлмц, 
Кейхосройун (Алп Яр Тонгайа ишаря иля) Алп Яри гятля 
йетирдийини унутмамалысыныз. 
А ш и н а. Гадын ана, бян сюз верирям, Бящрамдан 
эеъ-тез гисас алынаъаг. Улу Тенгри бизи галибиййятя 
йюнялдяъяк… (Эедирляр, Танры елчиси ялиндя хцсуси зювг иля 
дцзялдилмиш икона, эялир.) 
Т а н р ы  е л ч и с и (иконаны эюз юнцня гойараг, 
эюзлярини сямайа дикяряк, юз-юзцня). Ей бцтцн каината 
щаким Эюй – Танры! Инсанлара ъан верян, истядийин заман 
онларын ъаныны эери алан, ъязаландыран вя баьышлайан адил вя 
хиласкар Танры! Дцнйайа щаким вя щяр шейя гадир Сянсян. 
 121 
Сяня йалваранлары ешидирсян. Щятта гузу мялямясини 
дуйурсан… Уъа Танры! Тцрк миллятиня лцтфкарлыг эюстяр. 
Ону язаб вя изтираблардан ираг ет. Эцнащларыны баьышла. Йер 
цзяриндя щаким олмагда вя ядаляти бярпа етмякдя тцркя 
йардымчы ол… (Сцкут) Эюй – Танры атамыз. Ата чин аш Ижеси. 
(Иконаны алыб эедир, Озан тцрк дюйцшчцляринин ящатясиндя, 
гопуз чалыб охуйараг эялир.) 
О з а н 
Тцрк гурдуну йаралады 
Чинли адлы бир кюпяк. 
О кюпякляр билмяйир 
Дюйцшмяйи тякбятяк. 
Я с к я р л я р 
Чинлийя дярс вермяйя 
Тцркцн гылынъы эяряк!.. 
О з а н 
Ашина чалхалансын 
Чинли Чиня тахылсын. 
Эюй тцркляри щцъумда. 
Х о р л а 
Улу Танры горусун!.. 
Тякрар едяряк эедирляр. Ашина вя Ичжен эялирляр… 
И ч ж е н (Иляйя ишаря иля, синирли). Сян о яфсункар 
гадындан ня истярсян?!. 
А ш и н а (йарыъидди-йарызарафат). Бир эюнцл хошлуьу… 
И ч ж е н. Ащ, кишиляр, кишиляр! Сиз гадын эюзяллийи вя 
ещтирасы гаршысында эцълц олдуьунуз гядяр дя мискин вя 
зяифсиниз!.. 
А ш и н а. Мян эюзялляря вя эюзяллийя пярястиш едирям, 
эюзял гадынлардан алдыьым зювгц щеч бир шейдян алмырам. 
И ч ж е н. Мян буну билирям… Сян Илякдян ял 
чякмялисян. (Билярякдян) Сян йалныз мянимсян! (Она 
сарылыр…)  
А ш и н а. Ейващ!.. Додагларын неъя дя соьуг. 
Онларда щярарят, мящяббят йог. 
И ч ж е н (тякидля). Юп, мяни юп! 
 122 
А ш и н а (ону йцнэцлъя итяляр). Ял чяк! (Иляйя ишаря 
иля) Мян ваз кечмям онун ешгиндян. (Бу заман Иляк эялир, 
онлары эюрцнъя эизлянир…) 
И ч ж е н (аъыглы). Сян дуйьусуз бир кютцксян! Бир каса 
кымыс ичсян юзцня эялярсян. (Касаны алыр, ичиня юнъя зящяр, 
сонра бир-ики чамчаь кымыс тюкцб она верир. Ашина ичмяк 
истяркян Иляк эялир…) 
И л я к (Ичженя нифрятля бахараг, Ашинайа). Ичмя. 
А ш и н а (тяяъъцбля). Ня цчцн?!. 
И л я к. Чцнки (Ичжени эюстярир) о, кумыса зящяр гатды. 
А ш и н а (гязябли). Ола билмяз!!. (Щиддят вя гязябля) 
Ичжен, доьруму? 
И ч ж е н. Йалан, абдалъа бир йалан! 
А ш и н а. Еля ися ал, юзцн ич. 
И ч ж е н (Иляйя нифрятля бахараг, она). Ах, ифритя, 
зящярли кяртянкяля!.. Арзуна чатдын?.. (Ашинайа) Сучумдан 
кеч. 
А ш и н а. Йох, сян сучсуз олдуьуну сцбут етмялисян. 
Ич! 
И ч ж е н (она). Рящм еля, аман вер мяня. (Тяряддцд 
кечирир, чыльынъасына) Ейващ!.. Ъаван икян юлмяк башга бир 
дцрлц фялакятдир. Дящшятли бир юлцм эюзлярим юнцндя 
ъилвялянир… (Бирдян касаны башына чякир, йыхылыр.) 
А ш и н а (Иляйи гуъаглайыр). Гыз анадан эюрмяйинъя, 
юйцт алмаз. Бяри эялэил, башым бахты, гялбим тахты. Эюзцм 
сяни тутду. Кюнлцм сяни севди. Эял бир-биримизи севяйим, бир-
биримизя кюнцл веряйим, бир-биримизя эцвяняйим. (Ону юпцр) 
Кянди яслим, кянди сойум, кянди тцркцм. (Бу заман Озан 
эялир, она) Озан, эумбур-эумбур наьаралар, узун-узун 
борулар чалынсын. Озан ялиня гопуз алыбан охусун. 
Улусумузда адятимиздя бюйцк бир дцйцн йапылсын. 
О з а н (йарыъидди-йарызарафат). Иляк Ашинайа арвад 
олсун. 
И л я к. Ат айаьы кюлцк, озан дили чевик олур. 
А ш и н а. Улусумузда чалыб-айыдан озан олур. 
(Эедирляр, Тан-Суй, Уну вя Хуан эялирляр.) 
 123 
Х у а н (онлара). Кядярли хябяр вар. 
У н у (щяйяъанлы). Ня олмуш!?. Йохса Ичжен?.. 
Х у а н. О, зящярлянмиш вя юлмцш. 
У н у (аьлайа-аьлайа). Ащ, ня аъы, ня сарсыдыъы 
хябяр!?. Ой!.. Мяним севимли гызым, принсесам!.. 
Т а н - С у й (Ашинайа ишаря иля). Ах, гатил!.. 
У н у (гязябли). Гисас!.. Гисас алынсын!.. 
Т а н - С у й (ейни тярздя). Алынаъаг!.. (Эедирляр, 
Ашина вя Цлкен эялирляр.) 
Ц л к е н. Чин сцлщ сазишини позду… Илхан вурушмада 
ясир дцшдц. Император она ад, рцтбя вя тябяялик тяклиф етди. 
Юз тяряфиня чякмяк истяди. Анъаг о, тяклифи рядд етди. Юзцнц 
юлдцрдц. 
А ш и н а. Иэид щяр йердя иэиддир… О, ясл тцрк бяйи иди. 
Ирбис ня олду? 
Ц л к е н. О, Чин тябяялийини гябул етди. Бир мялаикя иля 
евляндирилди. 
А ш и н а. Чеби Хан? 
Ц л к е н. О, дцшмяня тяслим олмады. Алтундаьа 
гачды. 
А ш и н а. Дцшмян ялиндя юлмякдянся, Утиэен 
орманларында ъан вермяк даща хошдур… Алла биле!.. Орду 
Макан чюлц вя Ъунгурийа дцзянликляриня! (Эедирляр, Тан-
Суй вя Йан-Чен эялирляр.) 
Й а н - Ч е н (она). Неъясян? 
Т а н - С у й (гцссяли). Ичженин юлцмцндян сонра щяля 
юзцмя эяля билмямишям. 
Й а н - Ч е н. Дюзцмлц ол. 
Т а н - С у й. Неъя, ня ъцр?.. (Сцкут) Сынырларда 
мцщарибя, юлкядя щярки-щяркилик… 
Й а н - Ч е н. Щюкмдарын вязифяси юлкяни йахшы идаря 
етмяк, щяр кяси йериндя отуртмагдыр. 
Т а н - С у й. Щаглысан. Мяним императорлуьумда 
щюкмдар – щюкмдар, тябяя – тябяя, ата – ата, оьул – оьул 
олмалыдыр. 
 124 
Й а н - Ч е н. Башга ъцр дя ола билмяз, ялащязрят. 
Аьлыны вя эцъцнц бир йеря ъям ет. Ирадяли вя гятиййятли ол. 
Ирадясини бир йеря ъям едя билян щюкмдар Танрыйа бянзяр. 
Мцдриклийин вя эцъцн мащиййятини анлайан щюкмдар мянян 
гцввятли олар. (Хуан эялир.) 
Х у а н. Улу император! Ашина юлкясиня вардым. 
Нушубиляр вя дулулар арасында ядавяти гызышдырдым… Тайфа 
башчылары арасында нифаг салдым. Дярщал арадан чыхдым. 
Т а н - С у й. Афярин! Сян истедадлы ъасуссан, бюйцк 
мцкафата лайигсян. 
Х у а н. Ялащязрят, мян вятянимя вя императора 
хидмят едирям. (Бу заман Чжоу эялир, Хуан эедир.) 
Ч ж о у (императора). Дюрдатлы дюйцш арабалары йцрцшя 
щазырдыр. 
Т а н - С у й. Атлар юзцнц неъя апарыр? 
Ч ж о у. Дяли кими. Аьыр дюйцш олаъаьыны санки щисс 
едирляр. Шащя галхырлар, щирсляриндян ъиловларыны чейняйирляр. 
Т а н - С у й (кюкс ютцрцр). Ащ… Мян эянълийимдя 
щямин дюйцш арабалары иля йцрцшя чыхдым. Мяьлубиййят ня 
олдуьуну билмядим. Йцзляръя тцркцн ганыны тюкдцм… 
Ч ж о у. Биз дя беля етдик. Галалары эери алдыг. 
Йцзляръя кйу-кйунун гулаьыны кясиб эятирдик. 
Т а н - С у й. Онлардан хюряк биширилсин, юзляриня 
йедирдилсин. Ясирляр Чин тябяялийини гябул етсин. Бизя пянащ 
эятирян телелеря мцкафат олараг гылынъ, ох вя бир гыз 
баьышлансын. Сярхош олунъа йедирдилсин-ичирилсин. Сонра щямин 
гызларын йанына бурахылсын. Тйан-Шан даьларында… (Бу 
заман Хуан эялир.) 
Х у а н (она). Сайы-щесабы билинмяйян тцрк ордусу 
сынырларымызы позду, юлкянин ичяриляриня доьру щярякят едир. 
Т а н - С у й. Гала гапылары?  
Х у а н. Кешикчиляр гала гапыларыны ачмадылар. Анъаг 
итиэюзлц вя сярраст тцрк нишанчылары бир эюз гырпымында 
щцъума кечдиляр, галалардакы кешикчиляри охладылар. Гала 
гапыларыны ачдылар. Муздлу кит яскярляри горхуйа дцшцб 
гачды… 
 125 
Т а н - С у й (синирли). Ах, горхаглар!.. (Пауза) Ман 
галасы?!.  
Х у а н. Тяслим едилди, Ордос басылды. 
Т а н - С у й. Ащ, ня бюйцк уьурсузлуг?!. Ня бюйцк 
хяйанят!?. (Чжоуйа) Неъя олурса олсун, няйин бащасына 
олурса олсун, дцшмян щцъумунун гаршысы алынсын, Ман 
галасы эери гайтарылсын, тцрк гошунлары Ордосдан сыхышдырылыб 
чыхарылсын!.. (Эедирляр, ики тцрк яскяри эялир.)  
Б и р и н ъ и  я с к я р (икинъийя). Бу саваш дцнйада ян 
аьыр вя амансыз саваш олду. (Бу заман йаралы бир Чин яскяри 
эялир, икинъи яскяря) Ону охла. 
Й а р а л ы   я с к я р. Рящм един, мяни юлдцрмяйин. 
И к и н ъ и  я с к я р (аъыглы). Биз йаралылара 
тохунмуруг! Щайды, эет! Амма унутма, биз тцркцк, 
атдыьыныз охлары эюйдя тутуруг. Йайа гойуб юзцнцзя атырыг. 
(Йаралы яскяр горха-горха кечиб эедир…) 
Б и р и н ъ и  я с к я р. Эедяк, гянимят далынъа эедяк. 
Заман дар, йол узун… (Эедирляр, Ашина, Цлкен вя бяйляр 
эялирляр.) 
А ш и н а. Тцрк бядюй ата биндими, ялиня силащ алдымы, 
эюзц дцшмяндян башга щеч кими эюрмяз, силащыны щеч кимя 
вермяз… Чякилян щяр йай, атылан щяр ох, ендирилян щяр гылыъ 
зярбяси, ат кишняртиси тцрк щярб тарихинин парлаг вя шанлы 
сящифяляридир. Ей ярляр, ярянляр, дямирцрякли, поладголлу 
тцркляр! Биз Чини басдыг. Бюйцк зяфяр, гянимят вя уьур 
газандыг. Ура!.. 
Щ а м ы. Ура!.. Ура!.. (Айхан аьыр йара алмыш щалда 
эялир…) 
А й х а н. Оф!.. Уф!.. Мяня йардым… Мяня йардым…  
И л я к  (тяшвиш ичиндя). Сяня ким гыйды!?. 
А й х а н. Бир чинли…  
И л я к (Ашинайа). Айхан аьыр йара алмыш… (Бу 
заман биринъи тцрк яскяри бир ясир эятирир, Айхан она бахынъа 
таныйыр.) 
А й х а н (Хуаны эюстярир). Мяня о гыйды. 
 126 
Х у а н (кянара). Ах, алчаг! О щяля юлмямиш?.. 
(Ашинайа) Сянин минбашын хаин вя сатгын. 
А й х а н (синирли). Сян дя бир ъасус!.. 
А ш и н а. Онун сатгынлыьы сяня щарадан бялли? 
Х у а н. О, Ичженля ялбир иди. Щяр икиси сяня хяйанят 
едирди… 
А ш и н а. Бяс сян ким?.. (Пауза) Дцзцнц айытмасан, 
боьазын кясиляъяк. (Цлкен эялир.) 
А й х а н (Хуаны эюстярир). О ъа…сус… (Юлцр.) 
А ш и н а (Хуаны эюстярир, Цлкеня). Она ян аьыр ъяза 
верилсин… (Хуан апарылыр, Иляйи юпцр) Кянди яслим, кянди 
сойум, кянди тцркцм. (Щамиля олмасына ишаря иля) Бу эцн-
йарын бир арслан доьурсун. Эедяк, гумрал атлар бизи 
эюзляйир. 
И л я к (ейщамла). Тцрк ата биндими?.. 
А ш и н а. Юзцнц дцшцнмяз, елини, улусуну, арвадыны, 
силащыны вя атыны дцшцнцр. 
И л я к. Шимди щара? 
А ш и н а. Идил вя Терек ятрафына доьру. Биз ора 
эетмяли, хязярлярля бирляшмялийик… (Эедирляр, Бящрам вя 
Авар Ханы эялирляр.) 
Б я щ р а м (она). Хан, биз буэцндян бир аьаъын ики 
будаьыйыг. Сянин дцшмянин мяним дцшмянимдир. Бизим ики 
дцшмянимиз вар – тураншащ вя Бизанс гейсяри. Биз йумруг 
тяк бир олмасаг, икимиз дя мящв олаъаьыг. Мянимля разысан? 
А в а р   Х а н ы. Разыйам. 
Б я щ р а м. Саги, мей вер бизя. (Саги мей эятирир) 
Достлуг вя иттифагымыз шяряфиня! (Ичирляр) Ряггасяляр эялсин. 
(Ряггасяляр эялир, Иран тяраняряляри алтында рягс едирляр… 
Бярзин эялир, шащын гулаьына ня ися пычылдайыр, юнъя онлар, 
сонра ряггасяляр эедирляр. Ашина ялиндя кямяр Тан-Суй иля 
эялир.) 
А ш и н а. Улу император ня дцшцнцр? 
Т а н - С у й. Дцшцняъяк бир шей йох, сян галибсян. 
 127 
А ш и н а. Сян буэцндян мяним илимсян, ханымын 
кянизимдир. Щр ил мяня беш йцз мин ли ипяк парча веряъяксян. 
(Тябяялик кямярини она верир) Ал, тябяялик кямярини баьла. 
Т а н - С у й (алыр, баьлайыр). Улу каган! Сянин 
щюкмцня гаршы дураъаг гцввятим вя ъясарятим йох. Ъаныма 
гыймасан, ямриня табейям… (Бу заман бир иранлы эялир.) 
И р а н л ы. Улу каган, мян шащын зцлмцндян гачдым, 
сяня пянащ эятирдим. 
А ш и н а. Ня хябярля эялмисян, де, даныш? 
И р а н л ы. Бящрам шащ Авар Ханы иля сяня гаршы эизли 
данышыглар апарыр, щцъума щазырлашыр. 
А ш и н а. Сянин дилиня неъя инаным? 
И р а н л ы. Инанмырсанса, дил мяндя, гылыъ сяндя. 
Дибдян кяс дилими, вер ъязамы (Бахышарлар, Бящрама ишаря 
иля) О гоъа шир, ляъ бябир эцндя бир ейш-ишрят дцзялдир, щяр 
эеъя яр цзц эюрмямиш бир дилбярля кейф чякир. Сян айыг, о 
сярхош, йол ачыг. Дурма, тярпян. Фцрсяти ялдян вермя… 
А ш и н а (ейщамла). Бялкя сян бир ъасус? 
И р а н л ы. Мян бир тцрк, сян бир тцрк. Тцрк тцркя 
хяйанят едирся, ян аьыр ъяза алыр. Гылыъ сяндя, бойун 
мяндя… (Эедирляр, юнъя Бящрам вя Ярдяшир, сонра Авар 
Ханы эялир.) 
Я р д я ш и р. Таъидар, бяд хябяр. Туранлылар хязярлярля 
бирляшяряк, Агвана сохулдулар… Дямиргапы галасына кяскин 
щцъум башланды. Инсанлар доьранды, гадынларын дюшляриндян 
сцд йериня ган ахды. 
А в а р  Х а н ы. Гафгасы вя Ираны бюйцк фялакят 
эюзляйир. 
Б я щ р а м (Ярдяширя). Эцнц бу эцндян Хязярбойу 
сядд чякилишиня башлансын. Дцшмяня гаршы кяскин бир щцъум 
щазырлансын. Онлар щяля мяним эцрзцмцн зярбясини, 
гылынъымын эцъцнц эюрмямишляр. Мян Искяндярин Даранын 
башына эятирдиклярини тураншащын вя Йунан падшащынын 
башына эятиряъям. Боспрун лаъивярд суларында цзяъям!.. 
(Эедирляр, Ашина ялиндя сазиш, Бизанс елчиси иля эялир.) 
 128 
А ш и н а (сазишя ишаря иля). Хейирли олсун, сазиши 
тязялядик, достлуг вя иттифагымызы мющкямлятдик. Инди биз бир 
гяфясдя вуран ики цряйик. 
Б и з а н с   е л с ч и с и. Биз дя доста достуг, дцшмяня 
дцшмяник. (Цлкен эялир, елчи эедир.) 
Ц л к е н. Кашанлар цсйана галхдылар… 
А ш и н а (билярякдян). Ах, ипсиз тайфалар!.. 
(Бахышарлар) Ъасуссуз бир улус юлц дянизя бянзяр. Цсйаны 
мян тяшкил етдим. Ираны кашан атларынын айаглары алтындан 
галхан тозда боьаъам. Орду Хрохта! 
Ц л к е н. Хрохт артыг басылды. Иэид Байандыр дюйцшдя 
щялак олду. 
А ш и н а. Смбат? 
Ц л к е н. О, арадан чыхды. 
А ш и н а. Ах, алчаг!.. Ермяни нахорлары? 
Ц л к е н. Онлар Авгана гачдылар. 
А ш и н а (дцшцнъяли). Ах, тцфейли ермяниляр! Онлар 
сатгынлыг вя хяйанятдян зювг алырлар… (Бу заман чапар 
эялир, она) Иберийадан ня хябяр? 
Ч а п а р (диз вурур). Улу каган, Иберийа тцрк 
байраьынын кюлэясиня сыьынды. Ираклии Чабгуну бир дост киби 
гаршылады… Бюйцк бир зийафят дцзялтди. Ортайа о гядяр 
гиймятли зийнят яшйалары тюкдц ки, Чабгунун эюзляри бюйцдц. 
Иракли ону юз ювлады кими гябул етди. Таъыны башына гойду. 
Гызы Йеленаны она арвад етди. 
А ш и н а. Нящайят, Гафгас Иран ясарятиндян гуртулду. 
Дямиргапы галасы?  
Ч а п а р. Фятщ едилди. Агван чюкдц… 
А ш и н а. Ермяни катикосу?.. 
Ч а п а р. О, Арсаха гачды. 
А ш и н а (синирли). Ах!.. (Цлкеня) Ермяни катиликосу 
вя нахарлары йахалансынлар. Онлары щимайя едянлярдян чохлу 
баъ-хяръ алынсын... Агванлар вя ермяниляр итаятимиз алтына 
эирсинляр. 
Ц л к е н. Эирмясяляр?.. 
 129 
А ш и н а. Сюз эцъцня эирмясяляр, гылыъ эцъцня 
эирярляр!.. (Бу заман Иляк гуъаьында кюрпяси эялир, онлар 
эедирляр.) 
И л я к (ушаьа ишаря иля). Ону докуз ай дар гарнымда 
эютцрдцм. Сяня бир арслан парчасы йетирдим. 
А ш и н а (оьлуну гуъаьына алыр, язизляйир). Огул 
атанын йетиридир, ики эюзцмцн биридир… Бяним кюпря 
арсланым! Цряйим, ъаным, ганым бяним!.. Сянин бир инъя 
тябяссцмцнц ъащана дяйишмярям… (Ушаьы анасына верир.) 
И л я к. Инди щара? 
А ш и н а. Иран цзяриндя. Бянъя, савашсыз бир юмцр, 
юмцр дейилдир. Биз тцркляря гцрур вя язямят верян бир шей 
варса, о да галибиййятдир!.. (Бу заман Цлкен эялир.) 
Ц л к е н (она). Йунанлар Нахчываны вираня 
гойдулар… 
А ш и н а. Иракли?.. 
Ц л к е н. О, мцщасиряни йарды, дцшмяня эцълц 
мцгавимят эюстярди… Нахчыван дцзянлийиндя иранлылар 
мяьлубиййятя уьрады. 
А ш и н а. Агванда вя Атропатаканда вязиййят? 
Ц л к е н. Гийамлар вя цсйанлар давам едир… 
А ш и н а. Дяйярли сяркярдя, йарымчыг щцъум вя 
йарымчыг гялябя мяьлубиййятя бярабярдир. Ятраф халглара 
зцлм едян Иранла сюзля йох, гылыъла данышмалыйыг, ону 
ъиловламалыйыг!.. (Эедирляр.) 
Сящня дяйишир… Эумбур-эумбур наьаралар, узун-
узун борулар чалыныр, гылынълар, галханлар, охлар, низяляр ишя 
дцшцр… Туран вя Иран гошунлары цз-цзя эялир. Дящшятли бир 
мцщарибя башланыр… Бящрам вя Бярзин эялирляр… Бящрам чох 
наращат вя щяйяъанлы эюрцнцр. 
Б я р з  и н (она). Туранлылар цстцнлцйц яля алдылар… 
Б я щ р а м (синирли). Ола билмяз!.. (Бу заман Ярдяшир 
эялир.) 
Я р д я ш  и р. Орду мцщасирядядир. 
Б я щ р а м (даща синирли вя гызьын). Мцщарисяни йарын! 
Я р д я ш и р. Мцмкцн дейил… 
 130 
Б я щ р а м. Авар Ханы?.. 
Я р д я ш  и р. О, йоха чыхмышдыр. 
Б я щ р а м (гязябли). Демяли, гачмыш!?. Тураншащ ися 
сящра ъанавары кими гудурмуш!.. (Арадан чыхмаг истяркян 
Ашина вя Цлкен эялирляр.) 
А ш и н а (онун габаьыны кясир, ялиндяки мяктублары она 
узадыр). Ал, оху. 
Б я щ р а м. Няйи? 
А ш и н а. Бир заманлар мяня йаздыьын мяктублары. 
Б я щ р а м (тутулур). Буна  ещтийаъ йох. Мязмуну 
бялли… 
А ш и н а (кечмишдя баш вермиш щадисяйя ишаря иля). 
Яъяба, елчи дя юлдцрцлцрмц?.. (Сцкут, мяналы) Падшащ, бу 
госгоъаман дцнйа бязякли эялиня бянзяр. О, киминя шярбят, 
киминя зящяр ичиряр. Бир заманлар бян Щерат вадисиндя зящяр 
уддум, фягят аъысыны унутмадым. Бу эцн шярбяти юзцм 
ичяъям, зящяри сяня ичиряъям. Иранын икибашлы вариси ким? 
(Сцкут) Бян! Фиридунун оьлу бабамдыр бяним, Иран доьма 
йурдум, обамдыр бяним. (Бахышарлар) Йерсиз ган тюкмяйя 
ещтийаъ йог. Баш сянин, таъ бяним. (Бу заман Иляк оьлу иля 
эялир.) 
Б я щ р а м. Мян бу таъы ики ширин арасындан алдым. 
Ону сяня вермяк фикриндян узаьым. Иштя бу мейдан, бу таъ. 
Ким цстцн эялся, тахт-таъ онун олаъаг. (Иронийа иля) Анъаг 
горхуб гачсан, атына тярс минмя. (Истещзалы эцлцш.) 
А ш и н а. Дцшмяня бойун яйян яр дейил! (Хач чякир). 
Алла биле! Атына ким дцз, ким тярс биняр, буну мейдан вя 
шцъаят эюстярир. (Эюйя ишаря иля) Буну улу Танры билир… 
(Тябилляр вурулур, шейпурлар чалыныр, гылынълыр ишя дцшцр… Баш 
мюбид ялиндя «Авеста» эялир.) 
Б я щ р а м (вуруша-вуруша). Мян бир тярлан, сян бир 
чубин!.. (Кинайяли эцлцш.) 
А ш и н а. Сян кор вя абдал!.. (Гылынълар шаггылдайыр, 
ятрафдакылар онлара бюйцк марагла бахырлар. Бящрамын гылынъы 
гяфилдян гырылыр, низяляр ишя дцшцр… Бящрам юлцмъцл йараланыр, 
истещзалы) Арсландан арслан тюряр. Ким арслан, ким чубин?.. 
 131 
Б я щ р а м (бюйцк тяяссцфля). Яфсус!.. Бахт цзцмя 
эцлмяди. Тале мяня зящяр, сяня шярбят ичирди. Иран башсыз 
галды. 
А ш и н а. Йог, Иран башсыз галмады. О, варисиня 
гисмят олду. Буэцндян сян мяним илимсян. Мцтилик 
кямярини белиня баьламалысан. (Бящрам ъан цстя икян тяклифи 
башы иля рядд едир, юлцр. Ярдяширя) Иран адятинъя вя шащлара 
мяхсус дяфн едилсин. 
Б а ш  м ю б и д (она). Ей шащлар шащы! Сянсян 
дцнйанын зиняти, галиб султаны. («Авеста»ны она узадараг) 
Бу китабы ал, динимизя эял. 
А ш и н а (китабы алыр, бахыр). Бу китаб мцгяддяс бир 
китабдыр. Анъаг бизя йаддыр. Бизим юз Танрымыз, юз динимиз 
вар… (Марагла) Сян ким? 
Б а ш   м ю б и д. Мян Зярдцшт дининя тапынан бир 
кащин.  
А ш и н а (Бярзиня). Бяс сян?.. 
Б я р з и н. Мян мяшщур бир Иран шаири!.. 
А ш и н а. Шаирляр сюзляриндя доьру олмалыдырлар. 
Ядалятя, щягигятя тапынмалыдырлар, эерчяклийи йазмалыдырлар. 
Щейщат!.. Щяр заман беля олмур… Ей иранлылар! Эедин, бян 
сизин дининизя тохунмурам, («Авеста»йа ишаря иля) китабынызы 
йандырмырам. Ибадятэащларынызы даьытмырам. Сизи азад 
бурахырам. («Авеста»ны баш мюбидя верир) Эедин ядалят вя 
щягигят уьрунда чалышын, чарпышын. Севэи вя мящяббят йолу 
тутун. (Ярдяширя) Иран ордусу бу эцндян бяним табелийимя 
кечир. Эет, ямрими ордуйа елан ет! (Иранлылар эедирляр, Танры 
елчиси эялир.) 
Т а н р ы   е л ч и с и. Ей тцрк милляти! Оьулларым! Танры 
бизя тцрк ады верди. Дуаларымызы гябул етди. Йер цзцня щаким 
олараг эюндярди. Доьуда эцн доьушуна, Батыда эцн 
батышына, Гузейдя эеъя йарысына гядяр олан йерляр бизим 
олду. Биз йалныз басыб-кясмядик, йахыб-йыхмадыг. Йашадыг 
вя йашатдыг. Йер цзяриндя ямин-аманлыг йаратдыг, ядалят вя 
мярщямят байраьы уъалтдыг; бюйцк мядяниййят гурдуг. Биз 
Эцнбатанын гялбиндян чыхдыг. Алтундаьа, Чиня вардыг. 
 132 
Нящайят, эери гайытдыг. Йахына вя узаьа варын. Вардыьыныз 
йерлярдя йурд салын. Бирлийинизи горуйун. Билин, юзцнцз 
юзцнцзц ичиниздян басмасаныз, щеч ким сизи баса билмяз… 
(Бу заман бир нечя халгын гябиля вя тайфа башчылары, кащинляр 
эялир, юнцндя баш яйирляр…) Йыьын-йыьын халглар бизя пянащ 
эятирирляр, биздян мярщямят умурлар, тцркцн байраьына 
сыьынырлар… 
К а щ и н л я р. Бцтпярястляр вя исявиляр йени щунлары 
саламлайырлар! 
С я с л я р. Дцнйанын хиласыны сиздя эюрцрляр!.. 
Б ц т п я р я с т л я р и н   р я щ б я р и. Ей Танры елчиси! 
(Ашинайа) Ей чющряндя Туранын шанлы тарихи охунан улу 
каган! Биз сиздян бюйцк ядалят вя мярщямят эюрдцк, улу 
шащлар вя кибирли ханларын зцлмцндян гуртулдуг. Сизя 
миннятдарыг. 
Х р и с т и а н л а р ы н   р я щ б я р и. Онлар язмякдя, 
зцлм вя ган тюкмякдя булдулар сяфа. Сиз ядалятдя вя 
мярщямятдя булдунуз шяфа. (Ашинайа) Улу каган! Сян 
иэидликдя, ъясарятдя вя шцъаятдя тяксян. Бялкя даь сарсылыр, 
сян сарсылмазсан. Бизя гаршы чох лцтфцкарсан. Шющрятинля, 
адынла ядяби йашарсан. 
А ш и н а. Ей гябиля вя тайфа башчылары! Кащинляр! 
Дцнйаны севян инсанлар! Бу гоъа дцнйа бязякли бир эялиня 
бянзяр. О, эащ саваш, эащ барыш истяр. Биз барыш истяриз. 
Танрыны  
вя дцнйаны ъанымыз гадар севяриз. Онун хиласыны барышда 
эюряриз. Барыш уьрунда чалышын, чапалайын, тюкцлян ганлара 
сон верин… 
А ш и н а н ы н   о ь л у. Баба, шимди неряйя? 
А ш и н а. Оьлум, Эцнбатана... (Эедирляр.) 
 
 
 
П я р д я 
 
С О Н  
 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 134 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
 
 
Ъавид ……………………………………………………… 3 
 
Ашина (Ачина) ……………………………………………..  77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 135 
 
 
 
 
ЧАП ЕДИЛМЯМИШ ПЙЕСЛЯРИ 
 
 
1. Сяттархан. 
2. Хийабани. 
3. Пишявяри. 
4. Мящяммяд Ямин. 
5. Елчибяй. 
 
 
 136 
 
 
 
 
Щюрмятли охуъу! Китабда чап едилмиш ясярляр барясиндя 
арзу, тяклиф вя фикирляринизи эюстярилян цнвана эюндяря 
билярсиниз: Бакы, Бинягяди р., 6 МКР, Цзейир Щаъыбяйов 
кцчяси, ев 2А, м.15. тел. 513 01 48; моб.051 877 46 69. 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 137 
                                                                                                       
 
И с э щ е н д е р   А т щ и л л а 
Ж а в и д 
тщис драма ъонсистс оф 3 партс 
 Асщина 
тщис драма ъонсистс оф 2 партс 
(ин туркисщ) 
 
 
И с к е н д е р   А т и л л а  
Д ж а в и д 
драма в 3-x частях 
Ашина (Ачина) 
драма в 2-x частях 
(на тюркском языке) 
 
 
И с э я н д я р   А т и л л а 
«Ъавид» вя «Ашина» («Ачина») драмалары 
(Азярбайъан тцркъясиндя) 
 
 
 
 
 
 
 
Мятни йыьды: Сцъайят Исмайылова 
 
 
 
 138 
                                                                                                       
Исэяндяр Ящмяд оьлу Атилла 
 
10 март 1943-ъц илдя Нахчыван МР Шащбуз 
район Мащмудоба кяндиндя анадан олмушдур. 
1970-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Университетинин 
филолоэийа факцлтясини битирмишдир. Фялсяфя 
доктору, Мцяллимляр Институтунун досентидир. 
Юмрцнцн бюйцк бир щиссясини Щцсейн Ъавид 
ирсинин арашдырылмасына щяср етмишдир. Ъавидя аид 
монографийаларын вя «Ата наляси» автобиографик 
романын мцяллифидир. Республиканын Ямякдар 
мцяллимидир…. 
 
 
