 
 
Səlahəddin Xəlilov 
 
 
 
 
 
Cavid fəlsəfəsi 
(2-ci kitab: klassik Şərq və müasirlik) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nurlar” nəşriyyatı 
 
Bakı – 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xəlilov S.S. 
         Cavid fəlsəfəsi (2-ci kitab: klassik Şərq və müasirlik). 
Bakı, “Nurlar” nəşriyyatı, 2009. – 128 s. 
 
 
Kitab Şərq dünyasının bir sıra klassik və müasir nümayən-
dələrinin ideya və təlimləri kontekstində Hüseyn Cavidin fəl-
səfəsinə yeni bir baxışdır. Cavid öz yaradıcılığında Fəridəddin 
Əttar, İbn Ərəbi kimi görkəmli sufi mütəfəkkirlərinin ənənələrini 
yaşatmaqla yanaşı, Cəmaləddin Əfqani, Cübran Xəlil Cübran, 
Məhəmməd İqbal kimi dövrünün mütərəqqi düşüncəli şəxsiyyət-
lərini də narahat edən ümumbəşəri problemlərə bədii təfəkkürün 
işığında baxmağa çalışmış, eyni zamanda, Mirzə Ələkbər Sabir, 
Cəfər Cabbarlı kimi milli-mənəvi dəyərləri qoruyub saxlamağa 
və inkişaf etdirməyə xidmət etmişdir. 
Müəllifin Cavidin fəlsəfi baxışlarının tədqiqinə yönəlmiş 
bu ikinci kitabı cavidşünaslar, fəlsəfə tədqiqatçıları, tələbələr və 
geniş oxucu  kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
  
ISBN  
 
© S.Xəlilov, 2009
 - 3 - 
 
 
 
 
 
 
Ön söz 
 
1982-ci ildə Cavidin 100 illik yubileyi bütün ölkə 
miqyasında təntənəli surətdə qeyd olundu. Cavidin belə 
geniş planda anılması ictimai həyatın ritmində, mədəniy-
yətimizin ab-havasında da özünü göstərirdi. Cavidin ruhu 
bizimlə idi. Və biz də özümüzü bu aurada Cavidlə bərabər 
hiss edirdik. O vaxt Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
Heydər Əliyevin səyləri ilə Cavidin nəşinin uzaq Sibirdən 
vətənə qaytarılması bu ab-havanı xüsusilə gücləndirmişdi.  
Baza təhsilimə görə fizik olmağıma baxmayaraq, ədə-
biyyatla müntəzəm surətdə maraqlanan bir şəxs kimi, mən 
də bu yubiley dalğalarında gələn ab-havaya biganə qala bil-
mədim və oxuyub təsirləndiyim «İblis» əsəri haqqında bir 
esse yazdım. Sonrakı illərdə «İblis» əsəri haqqında ədəbi 
tənqiddə mövcud olan tamamilə fərqli, bəzən hətta bir-
birinə zidd fikirlərlə tanış oldum və bu məsələyə aydınlıq 
gətirmək üçün ona fəlsəfi müstəvidə yanaşmaq qərarına 
gəldim. Çünki ədəbi mübahisələrin çoxu əslində əsərin 
ideyası ilə, müəllifin çıxış etdiyi fəlsəfi platforma ilə 
əlaqədar idi. Bəzən mübahisələr Cavidin «İblis» pyesinin 
 - 4 - 
hüdudlarından kənara çıxır və bütövlükdə fəlsəfi və ədəbi-
bədii fikir tarixində Xeyir və Şər, Allah-İnsan-İblis münasi-
bətlərinin aydınlaşdırılması ətrafında gedirdi.  
«“İblis”də fəlsəfi motivlər» adlandırdığım bu əsər 
«Yazıçı» nəşriyyatında 1988-ci ilin planına daxil edildi.  
Lakin elə həmin illərdə Mərkəzdən gələn Yenidənqurma və 
aşkarlıq xətti məndə əsərə yenidən qayıtmaq ehtiyacı ya-
ratdı: «Ola bilsin ki, tədqiqatımda və mövqeyimdə mark-
sizm fəlsəfəsinin təsiri vardır», – fikrilə kitabı nəşriyyatdan 
geri götürdüm (o vaxt artıq kitab nəşrə tam hazır idi – 
görkəmli tənqidçi Yaşar Qarayev kitabı redaktə etmiş və ön 
söz yazmışdı) və üzərində yenidən işləmək qərarına gəldim. 
Lakin illər ötdü, doktorluq dissertasiyasının müdafiəsi və 
daha sonra təhsil quruculuğu sahəsindəki işlərimlə əlaqədar 
olaraq mən bu əsərə qayıtmağa vaxt tapmadım. Nəhayət, 
1996-cı ildə heç bir dəyişiklik olmadan onu «Qanun» nəş-
riyyatında çap etdirdim. Lakin Cavidin fəlsəfi baxışlarını 
tədqiq etmək mənim gələcək planlarım sırasına daxil oldu-
ğundan, əsərin adını «Cavid fəlsəfəsi – I kitab» qoydum. O 
hadisədən yenə illər keçməsinə baxmayaraq, ikinci kitab 
üzərində işləyə bilmədim. 2001-ci ildə çox vaxt tamamilə 
fərqli tərəflər kimi qarşı-qarşıya qoyulan Cavid və Cabbarlı 
yaradıcılığı arasında ümumi cəhətlərin araşdırılmasına həsr 
etdiyim «Cavid və Cabbarlı. Müxtəlifliyin vəhdəti» adlı ki-
tabımı tamamlayıb nəşr etdirdim. Lakin bu, Cavid fəlsəfəsi-
nə dair ikinci kitab deyildi. Sonralar mən Cavid yaradıcılı-
ğına Fəridəddin Əttarın, İbn Ərəbinin, Cübran Xəlil Cübra-
 - 5 - 
nın və Şərq dünyasının digər görkəmli filosoflarının ideya 
və təlimləri kontekstində bir daha qayıtdım və nəhayət, 
Cavid fəlsəfəsinə dair ikinci kitabı hazırlamaq qərarına gəl-
dim. Lakin bu, bizim Cavid yaradıcılığının fəlsəfi məzmunu 
barədə tədqiqatımızda ancaq növbəti mərhələdir və nə vaxt-
sa 3-cü kitabın da hazırlanacağına ümid edirəm.  
 - 6 - 
 
 
 
 
 
Cavid yaradıcılığı və milli fəlsəfi fikir 
 
Hüseyn Cavid yaradıcılığının ideya istiqamətini və 
fəlsəfi qayəsini düzgün dəyərləndirə bilmək üçün öncə döv-
rün siyasi, sosial-mədəni mənzərəsini nəzərdən keçirmək, 
daha sonra isə həmin dövrün dəyərləndirilməsi üçün Azər-
baycanda neçə əsrlərdən bəri davam edən və az-çox dərə-
cədə şüurlarda iz qoymuş fəlsəfi fikir ənənələrini yada sal-
maq tələb olunur.       
Təsəvvüf fəlsəfəsinə görə insanın kamilləşmə yolu 
heç də kəsilməz proses olmayıb, bir sıra hal və məqamlarla 
pillələnir. Düzdür, müxtəlif təlimlərdə pillələrin sayı fərqli 
göstərilir, amma əsas olan budur ki, kamillik yolu çoxpilləli 
və diskret olduğundan, onu birnəfəsə qət etmək istəyi sadə-
lövhlükdür. Hansı isə mənəvi qata yüksəldikdən sonra bir 
müddət burada lövbər salıb qərarlaşmaq lazım gəlir. Növ-
bəti qata yüksəlişin uğurlu olması əvvəlki qatda nə dərəcə-
də möhkəm qərarlaşmaqdan asılıdır. Hansı isə kənar amil-
lərin təsiri, aşağıların cazibəsi ilə sürüşüb düşəndə lap dibə 
yuvarlanmamaq üçün. Və nə qədər ki, zirvə qət edilməmiş-
dir, sürüşmək təhlükəsi həmişə qalır. Zirvədə isə xarici təsir 
sıfıra enir, ona görə yox ki, aşağıların cazibəsi daha təsir 
 - 7 - 
etmir. Ona görə ki, cismani kütlə sıfır olduğundan hasil də 
sıfır olur.  
Milli əhval və milli məfkurə də buna bənzər inkişaf 
yolu keçir. Lakin burada xarici amillər, beynəlxalq vəziyyət 
və s. bu kimi əlavə cəhətlər də olduğundan millətin aşağı 
pillələrə eniş «şansı» daha böyükdür. Və bir millət olaraq 
mədəni-mənəvi yüksəlişin növbəti qatına qalxmaq daha bö-
yük əzm və milli təşkilatlanma deyilən əlavə şərt tələb edir. 
Milli ruhun daşıyıcıları olan ayrı-ayrı şəxslərin düşüncə, hə-
yat tərzi və fəaliyyət prinsiplərini bütün millətin malı edə 
bilmək üçün, milli-ictimai şüurun seçilmişlərin örnəyi, nü-
munəsi ilə formalaşdırılması üçün milli-siyasi  iradənin də 
bu istiqamətə yönəldilməsi tələb olunur.  
Siyasi iradə (dövlətin yeritdiyi ideoloji xətt) milli zi-
yalı məfkurəsi ilə üst-üstə düşdükdə milli inkişaf təşkilat-
lanmış surətdə həyata keçir və milli-ictimai şüurun intibahı 
təbəddülatlarsız ötüşür. Əks təqdirdə, yəni siyasi iradə milli 
ruhu ifadə etmirsə və onunla müəyyən bucaq altında kəsi-
şirsə ziddiyyətlər və onların pozitiv həlli üçün mübarizə qa-
çılmazdır. Siyasi iradə milli ruhun və milli maraqların əley-
hinə işləyirsə, onda sosial-mədəni mübarizədən daha çox, 
siyasi mübarizəyə ehtiyac yaranır.  
İstənilən halda bütün bu ziddiyyətlər milli intibahın, 
inkişafın ziyanınadır və ictimai şüurun yüksəlişinə mane 
olur. Dövlət siyasətinin düzgün qurulmaması və nəticə eti-
barı ilə dövlət maşınının milli ruha qarşı işləməsi isə elə bir 
xüsusi haldır ki, bu zaman millət tədricən ruhsuzlaşır və 
 - 8 - 
amorf kütləyə çevrilir. Milli ruhun inkişafı sahəsində neçə 
illər, əsrlər ərzində əldə olunmuş uğurlar, fəlsəfi təməl və 
mədəni-mənəvi meyarlar sistemi isə «oyundankənar vəziy-
yət»ə düşür, tarixdə qalır, kitablarda, mahnılarda yaşayır. 
Millətin virtual varlığı... Ruhun bədəndən ayrılması. Hətta 
tarixdə qalmış virtual varlığın özü də sıxışdırılır və bu za-
man ən aktiv düşüncə də ruhsuzlaşmış  bədən, kütlə olur. 
Belə ki, kütləni manipulyasiya edənlər onu (millətin surro-
qatını) millət əvəzinə təqdim edə bilmək üçün milli ruhu 
(millətin əslini) tarixi fakt və mədəni hadisə kimi də giz-
lətmək zorunda qalırlar. Kütlə isə modern qiyafətə salınır 
və özündən müştəbeh bir hala gətirilir. Yeri gəlmişkən 
Ç.Aytmatovun «manqurtluq» konsepsiyası da analoji situ-
asiyanı ifadə edir. Bu cür siyasət əsasən imperiyalara xas 
olur. «Milli dövlət» qiyafətində antimilli siyasət aparılması 
isə tarixdə çox az rast gəlinən, əsasən Şərq ölkələrində tə-
sadüf olunan xüsusi, spesifik bir haldır. Belə hallarda kütlə-
ləşmiş xalqın simasında millət təsəvvürü yaratmaq üçün 
kütləyə milli ruhun görüntülərini və rəngini xatırladan libas 
geyindirirlər.     
Azərbaycan xalqının da tarixində milli-mənəvi yük-
səliş və eniş məqamları çox olub. Millətsizləşmə dövrünə 
ən bariz misal repressiya illəri (30-cu illər) və bütövlükdə 
stalinizm hesab oluna bilər. XX əsrdə Azərbaycanda millət-
ləşmə və millətsizləşmə istiqamətindəki proseslər ya za-
manca bir-birini əvəz etmiş, ya da eyni vaxtda baş verməklə 
sosial interferensiyaya səbəb olmuşdur.  
 - 9 - 
Biz Cavid irsinin taleyini araşdırarkən yalnız onun öz 
yaradıcılıq illərində ideya-siyasi durumun təhlili ilə kifayət-
lənə bilmərik. Baxmayaraq ki, həmin dövrün səciyyəsi qis-
mən şairin özü tərəfindən verilmişdir, bizcə bu, yetərli de-
yildir. H.Cavidin məqalələrinin birində Cavad əfəndinin adı 
ilə təqdim edilən şeirdə deyilir:  
 
Göylər bizə işıq deyil, yıldırımlar saçırdı, 
Günəş, yağmur, sular bizdən qaçırdı.
1
  
 
Bu şeir bizim milli faciələrimizi ifadə etmək baxımın-
dan çox əlamətdardır:  
 
Quran nədir, anlamazdıq, vətən nədir, bilməzdik, 
Qarşımızda yetimlərin göz yaşını silməzdik, 
Ağlanacaq bir hal idi, özümüzdə görürdük, 
Dilimizin, dinimizin getməsinə gülürdük.
 2
 
 
Bu şeir nəinki bolşevik inqilabından əvvəl, Rusiya 
imperiyasının əsarəti altında, savadsızlıq dövründə, həm də 
inqilabdan sonrakı illər üçün çox aktual idi. Təəssüflər ol-
sun ki, «dilimizin, dinimizin getməsinə» gülənlər sonrakı 
dövrlərdə də üstünlük təşkil etmişlər. H.Cavid məhz bu şə-
raitdə yazıb-yaradır və faciələrimizə gülməyi və ya ağla-
mağı deyil, düşünməyi və çıxış yolu aramağı, hərəkətə gəl-
məyi tərənnüm edirdi.  
                                                 
1
 Щ. Жавид. Мягаляляр // Ясярляри  4 жилддя, ЫВ жилд, Бакы, 
Йазычы, 1985, с. 222. 
2
 Йеня орада. 
 - 10 - 
Cavid yaradıcılığının caviddənsonrakı taleyi yenə də 
həmin dövrlərdə siyasi-ideoloji vəziyyətlə şərtlənir. 
Yönü birmənalı şəkildə dəyərləndirilə bilməyən belə 
mürəkkəb, ziddiyyətli dövrlərdən biri də «müharibədən 
sonrakı dövr» idi.  
Bu mərhələdə, bir tərəfdən, iqtisadiyyatın bərpası və 
sosial-mədəni inkişaf getsə də, digər tərəfdən, antimilli si-
yasət və milli məfkurənin itirilməsi prosesi davam edirdi. 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində böyük mədəni-mənə-
vi yüksəliş keçən və milli yetkinlik mərtəbəsinə qədəm qo-
yan xalqımız, bolşevik inqilabından sonra, qalxmış olduğu 
milli-fəlsəfi fikir və məfkurə səviyyəsindən kosmopolit sin-
kretizm qatına endirilməyə başladı. Bir tərəfdən kütləvi 
savadlanma, elm, təhsil və incəsənətin inkişaf etdirilməsi, 
digər tərəfdən milli müəyyənliyin hər hansı təzahürünün 
aradan qaldırılması və bunun üçün təbii ki, milli-fəlsəfi 
fikrin də qarşısının alınması – bu dövrü səciyyələndirən 
əsas hadisələr idi.      
Düzdür, bu dövrdə aşkar repressiyalar yox idi, çünki 
artıq məfkurələr kifayət qədər qəlibə salınmışdı və yeni 
nəsil elmi metodlar, «elmilik» tələbləri ilə sərbəst düşüncə, 
yaradıcı təfəkkür imkanlarından məhrum edilmişdi. İdeoloji 
və metodoloji normativlər beyinlərdə o dərəcədə dərin iz 
salmışdı ki, bu normalardan, standartlardan kənara çıxan 
hər hansı sərbəst düşüncə və mühakimə qeyri-elmi hesab 
edilirdi. Sosializm realizmi artıq ədəbiyyatda da romantizmi 
sıxışdırmış, ədəbi-bədii yaradıcılıq özü də xeyli dərəcədə 
 - 11 - 
çərçivələnmişdi. Belə bir şəraitdə ədəbi tənqid və ədəbiy-
yatşünaslıq sahələrində emosiyaya, təxəyyülə, romantizmə 
meyl açıq-aşkar təqib olunur, elmilikdən uzaqlaşmaq kimi 
dəyərləndirilirdi.  
Stalinizm dövrü başa çatsa da və repressiya qurban-
ları rəsmən bəraət alsalar da, romantizmin bayraqdarı olan 
Hüseyn Cavid hələ uzun müddət ədəbiyyata və teatra qayı-
da bilmədi. Çünki ayrı-ayrı şəxslərə aid olan cismani re-
pressiyanın aradan götürülməsinə baxmayaraq, romantizmə 
qarşı repressiya hələ yaşayırdı. Çünki romantizm sadəcə 
ədəbi-bədii metod olmayıb, həm də milli ruhun daşıyıcısı 
və ifadəçisi idi. 
Təəssüf ki, Cavid fəlsəfəsi hələ indiyədək kifayət qə-
dər açılmadığından və ya məsələyə bəsit yanaşanlar yazıl-
mış olanları mənimsəyə bilmədiklərindən, Cavidin əsərləri 
hələ də sovet dövründən qalma şablonlar, stereotiplər çərçi-
vəsində araşdırılır. Ədəbi tənqid mövzuya əsasən ədəbi-
bədii prinsiplər mövqeyindən yanaşır, məlum metodların 
təsnifatına istinad edir. Bəziləri Cavidin dünyagörüşündən 
gələn cəhətləri sadəcə romantizmin xüsusiyyəti kimi təqdim 
etməyə çalışırlar. Halbuki, ideya metoddan iləri gəlmir, me-
tod ideyanın daha optimal ifadəsi üçün seçilir.
1
 Ədəbiy-
yatşünaslıq üçün belə yanaşmalar, bəlkə də yetərlidir. Lakin 
Cavidi «fəlsəfə» adı altında tədqiq edənlər də, təəssüf ki, 
                                                 
1
 Бах, мяс.: Ш.Алышанлы. Романтизм. Споры и истины, Баку, 
2001, с. 175; Э.Заманова. Эстетика азербайджанского романтизма 
ХХ века, Баку, 2007, с.123-124.  
 - 12 - 
şairin fəlsəfəsini ya duya bilmir, ya da aça bilmirlər. Rəsmi 
fəlsəfə üçün ən acınacaqlısı da budur ki, Cavid yaradıcılığı 
fəlsəfi yöndə az-çox dərəcədə məhz ədəbiyyatşünaslar tərə-
findən araşdırılmışdır. Məsud Əlioğlu, Yaşar Qarayev kimi 
tənqidçilər şairin ruhunu düzgün duya bildikləri üçün, fəlsə-
fi qata da nüfuz edə bilmişlər və onların apardığı təhlillər 
Cavid fəlsəfəsinin bütöv bir sistem kimi inşa edilməsinə 
xidmət edən qiymətli materiallardır. Lakin, təəssüf ki, bu 
sözləri Cavid yaradıcılığının tədqiqinə qoşulan sonrakı nəs-
lin nümayəndələri, xüsusən gənclər haqqında demək müm-
kün deyil, – Azər Turanın esse səciyyəli gözəl bir əsərini
1
 
istisna etməklə. O da məhz esse olduğuna görə daha çox 
təəssüratdan doğmuşdur və köklü fəlsəfi tədqiqat üçün baza 
ola bilmir.  
Bu sahədəki tədqiqatlar əsasən eninə inkişaf edir, 
informativ materiallar, səthi yanaşmalar üstünlük təşkil 
edir. Xüsusən «dissertasiya janrı» əsasən başqa məqsədə 
xidmət etdiyinə görə, cavidşünaslığın səthiləşməsinə gətirib 
çıxarır. Əlbəttə, eninə genişlənmə də elmin mühüm şərt-
lərindən biridir. Yəni təfərrüatlara gedilməsi, Cavidin sənət 
dünyasında bütün guşələrin, künc-bucağın işıqlandırılması 
da görülməli işdir. Lakin bunların ideya dünyasına aidiyyəti 
yoxdur və bu cür tədqiqatlar xarakterinə və səviyyəsinə 
görə fərqləndirilməlidir.  
Bu məqamda elmi yanaşma ilə fəlsəfi yanaşmanın 
fərqi bir daha üzə çıxır. Görünür, məsələyə məhz fəlsəfi 
                                                 
1
 Щ. А. Ябилов. Щцсни-худа шаири… Бакы, Чашоьлу, 2000. 
 - 13 - 
baxımdan yanaşmaq üçün təfərrüatların fövqünə qalxmaq, 
ideyanı hadisə kontekstindən ayıraraq mahiyyətlər və 
ideyalar dünyasının öz kontekstində nəzərdən keçirmək 
tələb olunur.  
Bizə elə gəlir ki, cavidşünaslıqda artıq ideya səviyyə-
sinə qalxmaq məqamı çatmışdır. Ona görə də, Azərbayca-
nın böyük söz və fikir ustadlarının, görkəmli tənqidçilərinin 
dönə-dönə müraciət etdiyi Cavid yaradıcılığı kimlərinsə 
elmi ad alması, yubileylər dalğasında növbətçi konfranslar 
keçirməsi və kitablar çap etdirməsi üçün bir vasitə ola 
bilməz. Bu sahədə filosoflar və ədəbiyyatşünasların ən 
yüksək səviyyədə konsolidasiyası tələb olunur.  
Digər tərəfdən rəsmi bölgüyə görə fəlsəfə və ədəbiy-
yat sahələrində çalışan və müvafiq indekslər üzrə disser-
tasiya işləri yazan şəxslər özlərini sanki başqa cəbhənin 
adamlarından xəbərsiz kimi aparırlar. Eyni bir ədəbi-bədii 
yaradıcılıq faktını araşdıran ədəbiyyatçılar öz təhlillərində 
fəlsəfəçilərə və fəlsəfəçilər də ədəbiyyatçılara müraciət et-
mirlər. Guya fəlsəfi yöndən tədqiqat aparan bir sıra elmi 
işçilər bəzən özlərini elə aparırlar ki, sanki məsələnin fəlsəfi 
qatında olduqlarından ədəbi tənqiddəki məlum araşdırma-
lara ehtiyac duymurlarmış. Halbuki, böyük ədəbiyyatşünas 
alimlərin ədəbi-tənqidi irsində fəlsəfi məsələlərin araşdırıl-
ması geniş yer tutur. Bu gün cavidşünaslıq elə bir məqam-
dadır ki, bu barədə sıravi fəlsəfəçinin və ya ədəbiyyat-
şünasın dərslik səviyyəsində məlum olan fəlsəfi və estetik 
stereotiplər mövqeyindən yazdıqları çox bəsit görünür. Bu 
 - 14 - 
mövzuya yeni müraciət edənlərdən və dissertasiya yazan-
lardan isə öz araşdırmalarını ilk növbədə klassik tədqiqatlar 
üzərində qurmaları tələb olunmalıdır; daha hər dəfə yenidən 
velosiped icad etmək və ya olanı da təhrif etmək yox! 
Cavidin hər bir əsəri haqqında təfsilatlı mətnlər ya-
zan, bədii əsərin məzmununu «sadə dildə» yenidən nəql 
edən icmalçı müəlliflərdən fərqli olaraq, Yaşar Qarayev və 
Məsud Əlioğlu bir tənqidçi kimi hər hansı bir bədii əsərin 
təhlilini verməklə kifayətlənmirlər, – onları məhz ideya ma-
raqlandırır ki, bu da artıq fəlsəfənin predmetinə aiddir.   
Cavid – filosof şairdir. Onun haqqında, demək olar ki, 
ən tutarlı tənqidçilərimiz söz deyiblər. Məsud Əlioğlu və 
Yaşar Qarayev Cavid poeziyasının fəlsəfi aspektlərini də 
xeyli dərəcədə işıqlandırmış, bu sahədə olduqca dəyərli təd-
qiqatlar aparmışlar. Bu qədər tədqiqatın üstündən orta sə-
viyyəli ədəbiyyatşünaslar «…elə yazır(lar – S.X.) ki, sanki 
ədəbiyyatımızın bu əzabkeş dahisi haqqında cildlərlə tədqi-
qatlar, saysız-hesabsız məqalələr qələmə alınmayıbdır».
1
  
Mən bu yerdə konkret misallar çəkməyərək, fikrimi 
Yaşar Qarayevin ümumiləşmiş şəkildə çox gözəl ifadə etdi-
yi aşağıdakı sözlərlə tamamlamaq istərdim: «Belə estetik 
mövqe Cavid şeirinə də ucada, zirvədə durub baxmağı, ona 
zirvədə təhlil və qiymət verməyi nəzərdə tutur: həyatın di-
bindən, zirzəmi və mətbəx pəncərəsindən Cavid görün-
                                                 
1
 А. Ямращоьлу. Юзц иля данышмаьы бажаран бяндянин 
Жавиди // K.Ялийев. Щцсейн Жавидин шяхсиййяти вя поетикасы, 
Бакы, Йазычы, 1997, с. 4. 
 - 15 - 
mür».
1
  
 
 
 
 
 
Cavidin poeziyasında əsas fəlsəfi məsələlər və 
onlara ənənəvi münasibət 
 
Cavidin qaldırdığı fəlsəfi məsələlərin çoxu Məsud 
Əlioğlunun «Hüseyn Cavidin romantizmi» kitabında xüsusi 
başlıqlar şəklində verilmişdir: «Xəyal və həqiqət», «İdeal 
və varlıq», «Məhəbbət və din», «Ağıl və qəlb». Bundan əla-
və, bizim «“İblis”də fəlsəfi motivlər» kitabında təhlil etdi-
yimiz «Həqiqət və güc», «İnsan, dünya, Allah» problemləri 
də artıq müəyyən dərəcədə işıqlandırılmışdır. 
Məsud Əlioğlu Cavid yaradıcılığını təhlil edərkən 
köklərə gedir, sanki milli ədəbiyyatımızda bədii vasitələrlə 
ifadə olunmuş fəlsəfi fikrin qaynaqlarını axtarır. Onun Ca-
viddən bəhs etməsi heç də təsadüfi deyildir. Cavidə həsr 
etdiyi tədqiqatlardan birində o məhz fəlsəfi motivlər axtar-
dığını gizlətmir. Cavid poeziyası timsalında o, ideal və var-
lıq problemini araşdırır və bununla əlaqədar Hegelin «Tarix 
fəlsəfəsi» əsərinə müraciət edir. O dövrdə ancaq marksizm-
leninizm klassikləri ilə kifayətlənən rəsmi fəlsəfə profes-
                                                 
1
 Y.Гарайеv . Тарих: йахындан вя узагдан. Бакы, «Сабащ» 1996, 
с. 320.  
 - 16 - 
sorlarından fərqli olaraq Məsud Əlioğlu «ideal» problemini 
idealizmin ən böyük nümayəndəsi Hegelin təqdimatı kon-
tekstində araşdırır. Cavid yaradıcılığını tədqiq edən müəllif 
yazır: «Şairə görə bəşər həyatı yaşayışı gözəlləşdirmək 
üçün yaranmışdır. Gözəl olan bir şey isə yüksəkdir, ülvidir, 
real varlıq isə bu səviyyəyə qalxmamışdır. Demək, böyük 
ideal ülviyyətə, gözəlliyə yüksəlmək üçündür».
1
 
Müəllif Cavidin idealist mövqedə durduğunu gizlət-
mir. Lakin bunu o dövrün tələblərinə uyğun olaraq tənqid 
eləmək fikrinə də düşmür. Çünki özü də həmin mövqedən 
çıxış edir: «H.Cavidin həyatın mənasını, yaşayışın məğzini, 
maddi real aləmin cövhərini, mənəvi-ruhi aləmini daim pak 
və gözəl, fərəh dolu hisslərlə coşub-daşan bir səviyyədə 
görməyi arzulaması qüdrətli və böyük insan idealının real 
aləmdəki fənalıqlara qələbə çalacağına bəslədiyi tükənməz 
inamını bildirir, ifadə edir».
2
 Bu özünü onun «Sən nəsən? 
Kimsən?» şeirinə münasibətdə də göstərir: «Fəlsəfi-idealist 
məzmunda yazılmış bu şeirdə H.Cavidi mütəfəkkir sənətkar 
olaraq düşündürən, onun mənəvi aləmini məşğul edən ixti-
şaşlı və böhranlı fikirlərin təbliği mühüm yer tutur. Şair bu 
əsərində, hər şeydən əvvəl, özünü dərk etməyə çalışır; qəl-
bini didən və dilləndirən suallara cavab axtarır…»
3
  
Belə bir cəhət də xüsusi vurğulanmalıdır ki, kommu-
nist ideologiyasından xilas olmağımıza baxmayaraq, müasir 
                                                 
1
 М.Ялиоьлу. Мящяббят вя гящряманлыг, Бакы, Йазычы, 1979, с. 
203. 
2
 Йеня орада, с. 209. 
3
 Йеня орада. 
 - 17 - 
dövrdə müxtəlif Qərb fəlsəfi cərəyanlarının təsiri altına dü-
şərək millilikdən uzaqlaşmaq halları geniş yayılmışdır. Xü-
susilə gənclər arasında nıtsşeçiliyin və postmodernizmin 
mahiyyətinə varmadan yayılması halları narahatlıq doğurur. 
Marksist ateizmin buxovlarından yenicə çıxdığımız bir 
vaxtda nitsşeçi ateizmin təsiri altına düşənlər, insanı sinfi 
mübarizə məngənəsindən çıxardıqdan sonra onu heyvani 
nəfs qəlibinə salmağa çalışanlar, bir sözlə, sanki milli məf-
kurə boşluğu şəraitində yeni-yeni yabançı məfkurələrə pə-
nah aparanlar getdikcə çoxalır.  
Nitsşeçiliyin, freydizmin təsiri altında insanın xislə-
tində iblislik və canavarlıq axtaranlar, təəssüf ki, böyük 
klassiklərimizin yaradıcılığına da bu nöqteyi-nəzərdən ya-
naşırlar. Bu gün H.Cavidin «İblis» əsərinin də məhz həmin 
mövqeyin təsiri altında şərh edilməsi geniş yayılmışdır. 
Təəssüfləndirici haldır ki, H.Cavid yaradıcılığı haqqında 
yazanların bir çoxu həmin incə məqamda insanın ali mis-
siyasından çıxış edə bilmirlər və nəticədə müəllif mövqeyi 
də təhrif olunur. Onlar üçün «iblisin məhz insan xislətində 
olması» o dərəcədə «aydındır» ki, xüsusi tədqiqata və geniş 
müzakirəyə heç ehtiyac da duymurlar. Bizdə narahatlıq ya-
radan odur ki, bu cür mübahisəli bir mövqe niyə belə 
əminliklə qəbul olunur? Bunun səbəbini ancaq nitsşeçiliyin 
dəbə minməsindəmi, yoxsa fikir tənbəlliyindəmi axtarmaq 
lazımdır? Çünki belə sadə izah «İblis»in son teatr qoyu-
luşundakı recissor versiyası ilə də, adi şüur səviyyəsindəki 
təsəvvürlərlə də üst-üstə düşür. Görünür, gənclərimiz Cavi-
 - 18 - 
di daha dərindən başa düşmək üçün Məsud Əlioğlunun, 
Yaşar Qarayevin müvafiq şərhlərini və bu sətirlərin müəl-
lifinin «“İblis”də fəlsəfi motivlər» əsərindəki hərtərəfli təh-
lili ya mənimsəyə bilmir, ya da sadəcə oxumurlar.  
Düzdür, M.Əlioğlunun «İblis»ə həsr olunmuş məqa-
lələrində insanın xisləti ilə əlaqədar ziddiyyətli fikirlərə də 
rast gəlmək mümkündür. Yəni tənqidçi özü də tərəddüd 
edir və bəzən ədəbiyyatda hakim olan nöqteyi-nəzərlərə gü-
zəştə gedir. Görünür, «iblislik insanın xislətində deyilsə, 
bəs haradadır?» sualına birmənalı cavab tapmaqda çətinlik 
çəkir. Yeri gəlmişkən, mən «“İblis”də fəlsəfi motivlər» əsə-
rində insanın xisləti ilə əlaqədar mühakimələrə görə 
M.C.Cəfərov, Ə.İbadoğlu, M.Məmmədov, Ə.İsmayılov və 
s.-lə yanaşı, M.Əlioğlunun da müvafiq fikirlərini tənqid 
etmişdim. Sonralar onun «Hüseyn Cavidin  romantizmi» ki-
tabını və digər əsərlərini bir də oxuyarkən əmin oldum ki, 
M.Əlioğlunun insan xisləti ilə əlaqədar şəxsi düşüncələri 
daha nikbin və birmənalıdır. İnsan böyük ideallar üçün, yer 
üzündə haqqı, ədaləti təmsil etmək üçün yaranmışdır. Müəl-
lif «Ağıl və qəlb» məqaləsində yazır: «Arif dərk etməmiş 
deyildir ki, zülmət və fənalıq rəmzi İblis, insan qəlbində xe-
yirxahlıq nurunu alovlandırmağa qadir deyildir. İşıqlı və 
nəcib hissiyyat mayası və xisləti təmiz cövhərdən nəşət edə 
bilər… Ağıllı mühakimələri, həqiqətə bəslədiyi təmiz etiqa-
 - 19 - 
dı sayəsində isbat edir ki, nur ancaq işıq «içərisindən» şölə 
saça bilər («Mən nura fəqət talibim, atəş nəmə lazım!?»).
1
   
Bizcə, «iblis insanın içindədir» qənaətinin dərin kök 
atmasına ancaq bir obyektiv səbəb ola bilər. Bu da ondan 
ibarətdir ki, iblisanəlik həqiqətən müəyyən insanların ca-
nına, qanına keçir. Və bu naqis cəhətlər, xüsusiyyətlər hə-
min insanların vasitəsilə genetik olaraq da yeni nəslə ötü-
rülür. Yəni naqis ictimai mühit doğuluşdan bu cür köklən-
miş insanlar üçün bir növ münbit mühit olur, burada onlar 
özlərini «suda balıq kimi» hiss edirlər.  
Onların mühüm arqumentlərindən biri də budur ki, 
əsərin özündə ya iblisin dili ilə, ya da başqa situasiyalarda 
bütün fəlakətlərə insanların özlərinin bais olması haqqında 
eyhamlar vardır və bu da «İblis insanın içindədir» fikrinə 
haqq verilirmiş kimi görünür.  
Bəs onda biz nəyə görə bu tezisi heç cür qəbul etmək 
istəmirik?! Çünki biz «insanlar» və İnsan arasındakı fərqi 
nəzərə alırıq. Ümumiyyətlə, İnsan bəşəriyyətin, insanlığın 
rəmzi olan insandır. Gerçək həyatda insanlar arasında xə-
bislər də vardır və hətta onlar daha çoxdurlar. Lakin yer 
üzərində hələ bircə nəfər də olsa iblisə uymamış, saf, təmiz 
qəlbli bir insan tapmaq mümkündürsə, «insan» ümumisini 
iblisanəliklə damğalamaq olmaz. Deməli, bu cəhət insanın 
mahiyyətindən irəli gəlmir və insanlığı səciyyələndirmir; 
insan bu xəstəliyə hardansa başqa bir mənbədən yoluxmuş-
                                                 
1
 М.Ялиоьлу. Щцсейн Жавидин  романтизми, Б, Азярняшр, 
1975, с. 152 
 - 20 - 
dur. Qurani Kərimdə bu məsələ çox aydın şəkildə işıqlan-
dırılır və göstərilir ki, iblis əlbəttə, insanların qəlbinə yol 
tapa bilər, amma yalnız o insanların ki, onların qəlbində 
müqəddəslik duyğusu, Allah eşqi yoxdur. Allah eşqi olan 
yerə iblis yaxın düşə bilməz.  
Görünür, insanın xislətini iblisanəliklə bağlamağa ça-
lışanlar, sadəcə olaraq, Allahın varlığını unudurlar. Biz ona 
görə bu ideyanı nitsşeçiliklə, «Allah ölmüşdür» deyənlərlə 
əlaqələndiririk ki, doğurdan da, Allah olmayan yerdə – 
Allah duyğusu olmayan qəlbdə iblis üçün böyük meydan 
açılır. Amma H.Cavidin məqsədi də elə bundan ibarətdir ki, 
insanları ilahi eşqə, müqəddəslik duyğusuna səsləsin və 
bununla da, insanı naqis mühitin fövqünə qaldırsın; insan 
nə öz içərisində, nə də mühitində, cəmiyyətdə iblisə yer 
qoymasın.  
Əlbəttə, Cavidin bu ideyasının sosial-siyasi müstəvidə 
davamı belə bir sualın cavabını tələb edir ki, ictimai mühit 
hansı qrup insanların əli ilə formalaşmışdır. Yəni hakimiy-
yət kimin əlindədir?.. İnsanlar fərqli olduğu üçün ictimai 
mühitin, cəmiyyətin iblisanə rol oynaması, yoxsa əksinə, 
insan ruhunun sağlamlığını təmin etməsi, təbiətən naqis 
insanları da düz yola sövq etməsi alternativi ortaya çıxır. 
Yəni hakim ictimai mühit qaranlığın, iblisanəliyin timsalı 
olduğu kimi, prinsipcə işığın, ilahi ruhun da timsalı ola bi-
lər. İblis – Allah dilemmasının insan müstəvisindən cəmiy-
yət müstəvisinə keçirilməsi, iki cür insan arasındakı müba-
rizənin son nəticədə siyasi müstəviyə keçirilməsini tələb 
 - 21 - 
edir. Nizaminin «xoşbəxtlər ölkəsi» utopik fikrin məhsulu 
idi. Caviddə isə iblislə mübarizənin siyasi sonucu qafasında 
özünüdərk mücadiləsi gedən Ariflə əlində silah tutan Elxa-
nın birliyi perspektivində iblisdən azad olmuş real ictimai 
mühitin konturları görünür. «“İblis”də fəlsəfi motivlər» 
əsəri də məhz bu ideyanın açılışına xidmət edir. «İblis insa-
nın xislətindədir» tezisindən çıxış edən və bununla da bütün 
günahları hakim ictimai mühitdə deyil, ümumiyyətlə insan-
da, onun təbiətində axtaranlar isə əsərin bu əsas ideyasını, 
təbii ki, anlaya bilməzlər. Onlar Cavidin ənənəvi Şərq dün-
yagörüşündən bir pillə yüksəyə qalxaraq fəlsəfi problemi 
ictimai-siyasi gerçəklik müstəvisinə necə proyeksiya etdiyi-
ni, F.Əttar və İbn Ərəbi ənənələrini yaşatmaqla yanaşı, eyni 
zamanda, M.Ə.Sabirlə necə qovuşduğunu görə bilməzlər. 
Məhz buna görə də, Cavid və Sabir paraleli bu gün də çox-
larına təəccüblü görünür.  
 
* * * 
 
Cavid yaradıcılığının xüsusiyyətlərindən biri budur 
ki, ayrı-ayrı obrazların dilindən söylənən fGikirlər müəllif 
ideyasının açılması üçün bir vasitədir. Dramaturgiya janrı 
Cavidə öz daxilindəki fikir plüralizmini, bəzən hətta bir-
birini inkar edən mövqeləri ifadə etmək və seçim imkanını 
oxucunun ixtiyarına buraxmaq imkanı vermişdir. Məhz 
müxtəlif mövqelərdə duran obrazların dili ilə verilən fikirlər 
oxucuya hazır bir konsepsiya son nəticə deyil, fikirlərin, 
ideyaların mücadiləsi ilə tanış olmaq, müxtəlif fəlsəfi təlim-
 - 22 - 
lərin necə bir-birini rədd etdiyinin və necə ustalıqla bir 
araya gətirildiyinin şahidi olmaq şansı verir.   
«İblis» bu cür kontrastlı fikirlərlə zəngin olduğundan, 
burada müəllif mövqeyinin müəyyənləşdirilməsi xüsusi təd-
qiqat tələb edir.  
«Peyğəmbər» əsərinin də öz spesifikası var. Burada 
Cavid ənənəvi islam tarixindən kənara çıxaraq, kitabın pey-
ğəmbərə nazil olmasını fərqli yozumda şərh edir. Klassik 
islam baxışlarına görə, kitabın ayələri Allah kəlamı olaraq 
ayrı-ayrı vaxtlarda, vəhy məqamlarında mələk (Cəbrayıl) 
vasitəsilə çatdırılır. İslama görə mələk əsasən icraçıdır və o, 
öz mülahizələrini, istəklərini deyil, Allahın tapşırıqlarını 
yerinə yetirir. Cəbrayıl isə xüsusi statuslu mələk olmaqla 
Haqdan gələn ayələri çatdırır.  
Caviddə isə mələk daha çox dərəcədə qədim yunan 
ilahələrini xatırladır. Peyğəmbərə görünən və guya kənar-
dan peyda olan mələk əslində onun öz içindən, əqli dünya-
sından intixab edirmiş. Mələk özünü «şe„rü-hikmət, zəka 
ilahəsi» kimi təqdim edir. Onun həmçinin «ulu dahilərin 
nədiməsi» olduğunu nəzərə alsaq, burada mələk daha çox 
dərəcədə ilham pərisini xatırladır. Və belə çıxır ki, peyğəm-
bərə «nazil olan» biliklər əslində onun ilham və yaradıcılıq 
məqamında öz daxili dünyasından aldığı biliklərdir. «Mən 
sənin əqlinəm» ifadəsi bunu bir daha sübut edir.  
 
Bən sənim, sən də bən, şaşırma, əvət 
Bən sənin əqlinim, fəqət daim 
 - 23 - 
Şu qiyafətlə zahir olmadayım.
1
 
 
Əlbəttə, belə düşünmək olardı ki, Cavid müqəddəs ki-
tabın ayələrini əqlin məhsulu kimi izah etməklə, onun ilahi 
mənşəyinə, «Allah kəlamı» olmasına alternativ bir şərh ve-
rir. Lakin insanın əql evinin işıqlanması və onun özünə hələ 
yaranışdan bəxş edilmiş hikmət dünyasına daxil olması özü 
də ancaq Allahın iradəsi ilə mümkündür. Çünki normalda 
«insana ruh haqqında çox az bilgi verilmişdir» (Qurani-Kə-
rim 17/85). İnsanın yaranışı, uzaq keçmişi, gələcəyi, ölüm-
dən sonrakı həyatı və s. ancaq Allaha bəllidir.  
Cavid insanın kainatla, dünya ilə əlaqəsində görünən 
və görünməyən, adi şüur səviyyəsində qaranlıq qalan tə-
rəfləri fərqləndirir və bu qaranlığı keçərək dünyanın ali, 
işıqlı mənasını dərk etmək üçün cəhd göstərməyə çağırır. 
İnsanın qəlbi Allah nuru ilə dolmayanda dünya da onun 
üçün qaranlıq qalır. Quranda deyildiyi kimi, «…Allah on-
ların nurunu aldı və onları zülmət içində qoydu, onlar görə 
bilmədi» (Qurani-Kərim 2/17). Sadəcə olaraq Cavid poezi-
yasında «qaranlıq», «gecə» məfhumlarının məcazi mənala-
rını düzgün təsəvvür etmək lazımdır.  
O, peyğəmbərin dili ilə deyir:  
 
  Gecə pək möhtəşəm… fəqət onu bən 
  Seyrə daldıqca sanki məhv olurum, 
  Qəlbim oynar da, çırpınır ruhum. 
  Anlamam şu ölçüsüz, şu dərin 
                                                 
1
 Щ.Жавид.
 
 Ясярляри 5 жилддя, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Лидер», 
2005, с.142. 
 - 24 - 
  Şu qaranlıq, çiçəkli pərdə niçin?
 1
 
 
Yeri gəlmişkən, göylərin pərdəsi ilə bağlı Səməd Vur-
ğun da çox gözəl demişdir: 
  Yerlərə baxıram, bağçalı-bağlı, 
  Göylərə baxıram qapısı bağlı. 
 
Cavidə görə, bu bağlı qapılar, pərdələr, qaranlıqlar 
dünyanın ilahi mənasını dərk etmək üçün bir əngəldir. La-
kin mələk bu idrak yolunun insanın öz qəlbindən keçdiyinə 
işarə edir:  
Onu dərk eyləmək qolay… Ancaq 
Ver içindən gələn sədaya qulaq.
2
 
 
 Cavid dünyanın bu böyük anlamını, mənasını duy-
maq üçün təkcə idrakın yetərli olmadığını, bunun üçün həm 
də əzm və iradə nümayiş etdirilməsinin, əngəllərin aradan 
götürülməsinin vacibliyini vurğulayırdı: 
 
Şu siyah çarşaf ən böyük əngəl 
Uça bilsəydim iştə ən əvvəl. 
Onu yırtardı, parçalardı həmən 
Qovuşardım o hüsnü-mütləqə bən.
 3
 
 
Çarşafla əlaqədar Hüseyn Cavid XX əsrin əvvəllərin-
də Azərbaycanda «qadın azadlığı» adı altında gedən pro-
seslərə müraciət edərək yazır: 
 
İnqilab iştə! Atıb çarşafı siz, 
O siyah pərdəyi rədd eylədiniz. 
                                                 
1
 Йеня орада, с.144. 
2
 Йеня орада. 
3
 Йеня орада. 
 - 25 - 
Qeyd edərkən bunu tarix, ancaq 
Bir fəzilət deyə alqışlayacaq.
1
 
 
Əlbəttə, Cavid müasirlik tərəfdarı olan bir şəxs idi, 
lakin o, müasirləşməyi sadəcə libas dəyişmək kimi bəsit 
başa düşmürdü: 
 
Sizi aldatmasın amma bu qürur, 
Çarşaf atmaqla bitər sanma qüsur. 
Çox beyinlər yenə həp pərdəlidir, 
Mənəvi pərdəyi dəf etməlidir
2
. 
 
 
* * * 
 
Şərq fəlsəfəsində ənənəvi problemlərdən biri də əql 
ilə nəfs arasındakı ziddiyyətdir. Bunun təməlində də insanın 
cismani varlıq olaraq instinktiv istəklərə meyli və ruhi (ru-
hani) varlıq olaraq ali hisslərə və əqlə bağlılığıdır. İnsanın 
özünün ikili təbiəti onun bütün həyatı boyu davam edən 
mübarizələrin təməlində dayanır. Bədənə, onun ehtiyacları-
na, istəklərinə qarşı çıxmaq ənənəsi hələ Platondan başlanır. 
İslamda nəfsə qarşı cihad ənənəsi də Qurani Kərimin mə-
lum ayələrindən və Peyğəmbərin kəlamlarından, hədislər-
dən qaynaqlanır.  
H.Cavidin Şərq fəlsəfi ənənələrinə gətirdiyi ən böyük 
yenilik bu daxili mübarizəyə xarici amilləri də əlavə etməsi 
və ictimai mühitin rolunu nəzərə almasıdır. İnsan daxilində 
                                                 
1
 Щ. Жавид. Ясярляри 4 cilddə Ы жилд,  Бакы, Йазычы, 1982, с. 
193. 
2
 Йеня орада, с. 194. 
 - 26 - 
gedən mübarizə fərdi miqyasdan çıxaraq ictimai miqyasa 
keçir. İnsanın ilahi mənşəyini ifadə edən  və Xeyrin, Ədalə-
tin, Gözəlliyin, Haqqın rəmzi olan əql yeni statusda – sosial 
ədalət kimi ortaya çıxır. Cismani tərəf olan insan bədəni isə 
ictimai mühitin timsalında genişlənir – daha böyük bir miq-
yasda təzahür edir. Ağıl və ədalətlə qurulmuş və idarə olu-
nan cəmiyyətin naqis cəmiyyətə nisbəti əql və nəfs arasın-
dakı mübarizənin sosial transformasiyası kimi ortaya çıxır.  
Ayrıca götürülmüş bir insan – fərd daha artıq ancaq 
öz daxili mübarizələri və sarsıntıları ilə yaşamır, onun icti-
mai həyata qədəm qoyması və insan ilə cəmiyyət arasında 
yaranan əksliklərin üzə çıxması yeni tipli faciənin predme-
tinə çevrilir. «Azər» poemasında Cavid şəxsin öz daxili alə-
mindən ictimai həyata çıxmaq ehtiyacını belə ifadə edir:  
 
Sevdirmiş içindən ona bir cilvə həyatı, 
İnsanlara qoşmaq və qovuşmaq dilər əlan. 
Duymaq və duyulmaqla bulur zövqü, nəşat, 
Yalnızlığa, ıssızlığa qəlbən edər üsyan. 
İstər bulud olsun da, dənizlər kimi axsın, 
İstər günəş olsun da, qaranlıqları yaxsın.
1
  
 
«Azər» poemasında qəhrəmanın keçdiyi təkamül yolu 
və keçirdiyi daxili təbəddülatlar «İblis» faciəsinin də əsas 
qayəsini və ideya istiqamətini düzgün qiymətləndirməyə 
yardım edir. Azərin keçdiyi yolu fəlsəfi səpgidə təhlil edən 
Məsud Əlioğlu diqqəti fərdi mənəvi aləmlə ictimai həyatın 
uyğunsuzluqlarına yönəldir. «Özünü daxilən öyrənmək va-
                                                 
1
 Йеня орада,  с. 145. 
 - 27 - 
sitəsilə cəmiyyətin halını anlaya biləcəyinə ümid bəsləyən 
Azər real həyata yaxınlaşınca aldandığını büsbütün başa 
düşür. Mövcud həyat, ictimai varlıq onun ruhuna – fikirlə-
rinə yabançı görünür. Bu səbəbdən də o, real yaşayışdan, 
cəmiyyətlə əlaqədar bütün qayğılardan üz döndərib, mahiy-
yəti yalqızlıq və təklikdən ibarət bir həyata bağlanır».
1
 La-
kin poemada hadisələrin inkişaf yolunu izləyən tənqidçi 
Azərin tək yaşamağın mümkün olmadığını dərk edərək, ye-
nidən cəmiyyətə qayıtmaq zərurətini qeyd edir. Və hər dəfə 
cəmiyyətə qayıdış yeni ziddiyyətlər, problemlər yaradır. 
«İctimai həyatla, gözü önündə cərəyan edən hadisələrlə tə-
mas etdikdə, Azər fikrən və mənən nəyə qadir olduğunu an-
layır. O, hər şeydən əvvəl, özünü daxilən yenidən yoxlamaq, 
mənən dərk etmək və dərk etdikləri ilə cəmiyyət məsələləri 
arasında müqayisələr aparmaq qənaətinə gəlir».
2
 
Məhz fərd miqyasından kənara çıxmaq və insan ilə 
cəmiyyət arasındakı ziddiyyətləri nəzərə almaq baxımından 
Cavid təsəvvüf ənənələrindən də kənara çıxır və bununla da 
islam düşüncəsinin modernləşdirilməsi sahəsində mühüm 
addımlar atır. Əslində digər dinlərə nisbətdə daha rasional 
mövqedə duran islam düşüncəsi neçə əsrlər ərzində fərdi 
mənəvi həyatla məhdudlaşdırılmaqla xeyli təhrif olunmuş-
dur. Cavidin cəmiyyət və sivilizasiya faktorlarını nəzərə al-
maq cəhdləri heç də, bəzilərinin yozduğu kimi, islamdan 
                                                 
1
 М.Ялиоьлу. Щцсейн Жавидин романтизми, Б., Азярняшр, 
1975, с. 181. 
2
 Йеня орада, с. 184. 
 - 28 - 
kənara çıxmaq yox, həqiqi islama qayıtmaq, onun yeni 
dövrdə də mütərəqqi rol oynaya biləcəyini göstərməkdir.  
 - 29 - 
 
 
 
 
 
Cavid və Əttar 
 
Orta əsr Şərq (islam) poeziyasına təsəvvüf fəlsəfəsi-
nin böyük təsiri vardır. Lakin sufizmin müxtəlif qolları, 
müxtəlif təriqətlər mövcud olduğu üçün, şairlər də bu və ya 
digər ideyanı mənimsəmək və öz yaradıcılığında hansı ide-
yadan çıxış etməkləri baxımından fərqlənirlər. 
Nizami Gəncəvi sufizmdən daha çox məşşai fəlsəfə-
sindən təsirləndiyinə görə, onun poeziyasında maddi dünya, 
ictimai həyat geniş yer almışdır. Bütün poemaların Allaha 
və peyğəmbərə həsr olunmuş münacat hissəsində mistisizm 
özünü aydın şəkildə göstərsə də, əsərlərin təhkiyəsində kon-
kret insani münasibətlərin cəmiyyət və mühitlə vasitələn-
məsi, insanların real iqtisadi, sosial və hətta instinktiv ehti-
yacları, estetik duyğular və s. geniş planda tərənnüm olu-
nur. Yəni Nizamidə ilahi duyğular, dini təsəvvürlər insanın 
maddi-cismani həyatını istisna etmir. Məhəbbət də Nizami-
də iki yerə ayrılır: ilahi eşq və insanlar arasında eşq. Bun-
ların biri digərini əvəz etmir, çünki şəxsi həyatın din və 
iman müstəvisinə çıxarılması və burada əridilməsi təşəb-
büsü yoxdur. Sufilərin əksəriyyəti isə eşqin ilahiləşdirilməsi 
sahəsində o dərəcədə irəli gedirlər ki, insanlararası münasi-
bət tamamilə itir və ancaq Allah-insan münasibətləri saxla-
 - 30 - 
nılır. Və bu münasibətlər çox vaxt təbiət və cəmiyyətlə də 
vasitələnmir. Ayrı-ayrı hallarda konkret insanla münasibət 
təsvir olunsa da, son nəticədə bu münasibət də mistikləşir, 
ilahiləşir və Allaha yönəlmiş bir duyğunun keçici məqamı 
kimi arxa plana keçir. Məsələn, Fəridəddin Əttarın «Şeyx 
Sənan» əsərində
1
 mavi gözlü xristian qızı Şeyx Sənanın 
normativ dini ayinlərdən ayrılaraq ilahi sevginin yeni mər-
təbəsinə qalxması üçün bir növ keçid pilləsidir. Lakin sual 
olunur ki, nəyə görə ilahi eşqin yolu bir qadına olan eşqdən 
keçməlidir? Nəyə görə ilahi gözəllik qadın gözəlliyinin li-
basında təzahür etməlidir? Axı, Qurani-Kərimdə Allahın 
qüdrəti daha çox başqa ayətlərlə nişan verilir. Bu yer, bu 
göy, ulduzlu səma, bərli-bərəkətli torpaqlar, bütün nəbatat 
və heyvanat aləmi və nəhayət insan, onun düşüncə və yara-
dıcılıq əzmi – bütün bunlar da məhz Allahın qüdrətinə və 
hikmətinə dəlalət etməklə yanaşı, ilahi sevginin vəsilələri 
ola bilər.  
Konkret bir qadına olan məhəbbətin ilahi eşqə aparan 
yolda bir vəsilə kimi dəyərləndirilməsi isə sufi poeziyasının 
heç də bütün klassik formalarına aid olmayıb, «məhəbbət 
dini»nin tərənnümçülərinə xasdır ki, bunların da ən böyük 
nümayəndələri İbn Ərəbi və Mövlanadır. Belə ki, Rabiə əl-
Ədəviyyə, Cüneyd Bağdadi, Mənsur Həllac kimi görkəmli 
sufilərin yaradıcılığında ilahi eşq hələ insani eşqlə qarış-
dırılmır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, hər iki eşq forma-
                                                 
1
 Ф.Аттар. Шейх Санан. /Суфии. Восхождение к истине, М., 
Изд-во Эксмо, 2003, с.84-93. 
 - 31 - 
sını yüksək dərəcədə tərənnüm edən Nizami Gəncəvi də 
bunları qarışdırmır. Belə bir «kompleks yanaşma» – qadın 
gözəlliyinə aid olan metaforaların ilahi eşq kontekstində 
istifadə edilməsi və ya qadına olan eşqin böyüyüb ilahi eşqə 
çevrilməsi, ümumiyyətlə, müqəddəslik duyğusunun məhəb-
bət və mərhəmət duyğusu ilə, dini hissin eşqlə eyniləşdiril-
məsi özünün klassik formasında məhz «Məhəbbət mənim 
dinim və imanımdır» deyən  İbn Ərəbi poeziyasında əksini 
tapır: 
 
Mən məhəbbət dininə inanıram 
O məni hansı səmtə çəkib aparsa da.
1
 
 
İbn Ərəbi belə bir mövqedən çıxış edir ki, ümuminin 
dərk olunması və mənimsənilməsi fərdi-konkret olanın mə-
nimsənilməsi sayəsində mümkündür.
2
 Görünür, İbn Ərəbi-
yə görə, ilahi gözəlliyin vəsfi üçün onun konkret təzahürlə-
rindən biri olan qadın gözəlliyini vəsf etmək də məqbul sa-
yıla bilərmiş.

   
                                                 
1
 Ибн Араби. Мекканские откровения (ал-Футухат ал-маккийа). 
Пер. А.Д.Кныша, СПб.: Центр «Петербургское исследование», 
1995, с. 31. 
2
 Йеня орада. с. 51. 

 Ибн Ярябинин мящяббят мювзусунда йаздыьы шеирлярин 
яслиндя онун севэилиси Конйалы Низам адлы эюзяля щяср 
олундуьу эцман едилир. А.Д.Кнышын йаздыьы кими, 1215-жи 
илдя Ибн Яряби гадына щяср олунмуш шеирлярдя щяддян артыг 
ачыг-сачыглыьа йол вердийиня эюря тяняляря мяруз галмыш вя о, 
бяраят цчцн бу мящяббят образларынын яслиндя символик 
характер дашыдыьына инандырмаьа чалышмыш, бу мягсядля 
 - 32 - 
Məhz bu xəttin nümayəndəsi olan F.Əttar isə «Şeyx 
Sənan» əsərində belə deyir: «Həqiqi aşiq heç bir dini tanıya 
bilməz, belə ki, onun imanı məhəbbət özüdür. Onu cəmiy-
yətdə tutduğu mövqe də maraqlandırmır, çünki aşiqlikdən 
daha yüksək mövqe yoxdur».
1
 
Bu ideya neçə əsrlər boyu Şərq poeziyasının aparıcı 
motivlərindən biri olmuşdur. Onun ən gözəl ifadə formala-
rından birinə biz H.Cavid poeziyasında rast gəlirik: 
 
Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir.
2
  
 
Yaxud: 
 
Məhəbbətdir ən böyük din.
3
 
 
Düzdür, Hüseyn Cavid  də Nizami kimi ilahi eşqi in-
sani eşqdən ayırır. Bir sıra şeirlərində, «Afət»də adi insani 
duyğuları, qadın gözəlliyini, hətta erotik eşqi tərənnüm 
edən Cavid başqa əsərlərində, xüsusən «Peyğəmbər»də ila-
hi eşqin parlaq nümunəsini yaradır. Peyğəmbərin füsunkar 
Şəmsanın məhəbbətinə biganəliyinin səbəbi də qızın Tanrı 
sevgisindən məhrum olması, bütlərə tapınmasıdır.  
 
Xayır, istəməm gözəl qız, 
                                                                                                  
эениш шярщляр йазмышдыр. (А.Д.Кныш. Введение к книге  «Ибн 
ал-Араби. Мекканские откровения.», стр. 21)     
1
 Ф. Аттар. Шейх Санан // Суфии: Восхождение к истине, М., 
Изд-во Эксмо, 2003, с. 89. 
2
 Щ.Жавид.
 
Ясярляри 4 жилддя, Ы жилд, Бакы, «Йазычы», 
1982, с.55 . 
3
 Щ. Жавид. 
 
Ясярляри 5 жилддя, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Лидер», 
2005, с.193 . 
 - 33 - 
Sevgilim Tanrıdır yalnız..
1
 
Burada gözəl qızdan imtina edilməsinin səbəbi onun 
Tanrıya qarşı qoyulmasıdır. Cavid də, onun qəhrəmanları 
da qadın gözəlliyini ümumiyyətlə inkar etmir, lakin bu gö-
zəlliyin Tanrıya alternativ olmasını qəbul edə bilmir. Təsa-
düfi deyil ki, islam dini kafirlərlə evlənməyi qadağan edir.       
Belə çıxır ki, ancaq Tanrıya doğru can atan, əqidəsi 
uyğun olan, eyni yolun yolçusu olanlar həqiqi mənada sev-
giyə layiqdirlər. Başqa sözlə insani məhəbbət də ilahi mə-
həbbət kontekstində nəzərdən keçirilir, lakin qarışıq salın-
mır. Cavid yaradıcılığında ancaq «Şeyx Sənan» pyesi bu 
mənada istisnadır. Görünür, pyesin təhkiyəsi sufi mənbələ-
rindən götürüldüyünə görə, burada qadına olan eşqlə ilahi 
eşq sinkretik şəkildə götürülmüşdür.  
Fəridəddin Əttarın versiyasında Şeyxin ilahiyə doğru 
yüksəliş yolu mənəvi böhran və geriyə qayıdış məqamlarını 
da əhatə edir. Bu, əslində dialektik bir yanaşmadır. Yəni 
dinlərin fövqündə duran ilahi vəhdət ideyasına yüksəlmək 
və Allahı bilavasitə duymaq üçün konkret dinlərin təfər-
rüatından, mərasimçilikdən, ayinçilikdən imtina etmək tələb 
olunurmuş. Başqa sözlə, mühüm olan islamın, yaxud xris-
tianlığın ehkamları yox, hissi dünyanın bütün cazibələrin-
dən yaxa qurtararaq birbaşa Allaha yüksəlməkdir. Lakin 
F.Əttar bütün cazibələrdən xilas olmağın ən gözəl yolu kimi 
bu cazibələrin ən güclüsünü vasitə kimi seçir. Yemək-iç-
mək, var-dövlət, rəyasət, ictimai nüfuz, şöhrət və s.-dən an-
                                                 
1
 Йеня орада, с.198 . 
 - 34 - 
caq eşq qanadlarında uzaqlaşmaq mümkündür. Lakin qadı-
na olan eşq son məqam deyil, əksinə, ali mərtəbəyə aparan 
yolda bir pillə, vəsilədir.  
Hüseyn Cavid sufi poeziyasında yaxşı məlum olan bu 
mövzunu öz fəlsəfi konsepsiyasının tələblərinə uyğun ola-
raq yenidən işləmiş, məlum rəvayətə bəzi əlavələr etmiş, 
fərqli tərəflərin mövqeyini daha aydın ifadə edə bilmək 
üçün yeni obrazlar daxil etmişdir.  
Əvvəla, Cavidin Şeyx Sənanı qocalığında eşqə düş-
mür, yəni onun eşqi qarşılıqlı olmaq şansına malikdir. Bu-
rada romantizm realizmlə çulğalaşır. Gürcü qızı Xumarın 
da Şeyx Sənanı sevə bilməsi üçün yer qoyulur. F.Əttarda 
ancaq Şeyxin sevgisindən söhbət gedir, qız ona olsa-olsa 
pul, var-dövlət müqabilində qarşılıq verə biləcəyini deyir. 
Əttarın mavi gözlü gözəli hadisələrin başlanğıcında məbəd-
də çalışmasına baxmayaraq, mənəviyyat bataqlığından çıx-
mamışdır. O, böyük eşqdən xəbərsizdir. Onda var-dövlət-
dən və şəhvətdən yüksəkdə duran bu qeyri-adi duyğunun 
yaranması üçün hələ çox möcüzələr göstərilməli, eşqin gü-
cünün isbat olunması üçün çox əzab-əziyyətlər çəkilməlidir. 
Və ancaq bu cür təmənnasız eşq ilahi eşqə aparan yolun 
başlanğıcına çevrilir. Şeyx Sənanın öz sevgisində göstərdiyi 
əzm, imtina qüdrəti, qəhrəmanlıq qızın qəlbinin lap dərin-
liklərində olan ilahi duyğuların üzə çıxarılmasına xidmət 
edir. Və nəhayət, onun Sənan vasitəsi ilə Haqq işığına can 
atması üçün yol açılır. F.Əttarda sevginin qüdrəti özünü an-
caq Şeyx Sənanın öz dini ayinlərinə daha sərbəst yanaşması 
 - 35 - 
bahasına eşq yolunda əzm göstərməsi ilə deyil, daha çox 
dərəcədə əcnəbi qızın bu uca duyğunun təsiri ilə dəyişərək 
böyük eşq, ilahi sevgi və əslində Haqq yolunu tutması ilə 
təsbit olunur.  
F.Əttarda tərsa qızı hələ ilahi eşq qığılcımı ilə işıqlan-
madığı ilkin mərhələdə Şeyx Sənanın eşqinə qarşı çıxır, 
maneələr yaradır, şərtlər qoyur.  
H.Caviddə isə müqavimət göstərən, Sənana qarşı ağır 
şərtlər qoyan, onun eşqini sınağa çəkən və eşqindən döndər-
məyə çalışan qız deyil, onun atası və hətta atasından daha 
çox keşişdir. Xumarın burada Sənana olan münasibəti islam 
dininə olan münasibətdən qaynaqlanır, bir xristian ehkamçı-
sının islama qarşı kin-küdurətini ifadə edir. Cavid dini mə-
rasimçilikdən, dinin mahiyyətindən deyil, formasından, gö-
rüntülərdən çıxış edənlərin düşmənçiliyi fövqündə həqiqi 
dindarlar üçün bütün dinlərin eyniyyət məqamını, vahid Al-
laha inamın hər şeydən uca tutulmasını, yəni Haqqa qovuş-
maq idealını önə çəkir və dini vəhdət konsepsiyasını irəli 
sürür. 
Bu baxımdan, H.Cavidin Şeyx Sənanı F.Əttarın eyni 
adlı obrazından fərqli olaraq qarşısına ancaq eşqin qüdrəti 
ilə tərsa qızına ilahi eşq təlqin etmək, bir vücudun zahiri gö-
zəlliyini daxili işıqla tamamlamaq deyil, bütövlükdə eşq 
duyğusunu ilahi eşq səviyyəsində təqdim etmək və dini 
duyğuları da təfərrüatlardan, mərasimçilikdən, zahirilikdən 
təmizləyərək ilahi eşq məqamına yüksəltmək və bütün din-
ləri bu yüksək məqamda birləşdirmək məqsədi qoyur.  
 - 36 - 
Lakin H.Cavidin irəli sürdüyü bu daha böyük missi-
yanın poetik təcəssümü ideya baxımından yenə təsəvvüf 
fəlsəfəsi ilə bağlıdır. Bu da F.Əttardan əvvəl mövcud ol-
muş, ondan azca sonra İbn Ərəbi tərəfindən sistem halına 
salınmış vəhdət əl-vücud, ilahi eşq və vahid din təlimidir.    
Cavid yazır: 
 
Birsə Həqq, cümlə din də bir… naçar, 
Xəlqi yalnız ayırmış azğınlar.
1
 
 
İdeal sevgili kimi məhz başqa din nümayəndəsinin 
seçilməsi də, bir tərəfdən, eşqin daha böyük maneələri aş-
maq qüdrətini göstərmək üçündürsə, digər tərəfdən, sevgi 
məqamında dinlər arasında fərqin aradan götürüldüyünü 
göstərmək üçündür.  
   
                                                 
1
 Щ. Жавид. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Чашыоьлу, 2004, с. 
243. 
 - 37 - 
 
 
 
 
 
Cavid və İbn Ərəbi 
 
Fəlsəfə tarixində əsasən İbn Ərəbinin təlimi kimi təq-
dim olunan vəhdət əl-vücud fəlsəfəsinin başlıca müd-
dəalarından biri hissə ilə tamın eyniyyəti məsələsidir.  
Nəyə görə Hegel: «Şərqin şüur forması Qərbə nisbə-
tən daha poetikdir»,
1
 – deyir? 
Şərq bütövdən çıxış edir. Hər şey nəyinsə hissəsidir. 
Və bu «nə isə» özü də daxil olduğu bütövə doğru can atır. 
Hər şey öz həllini ancaq Vahiddə, Mütləqdə tapır.    
Ayrılıqda siması bəlli olmayan və ancaq əlamət kimi, 
hadisə kimi mövcud olanlar özünü büruzə vermək, ifadə 
etmək üçün mənsub olduqları cövhərə, substansiyaya möh-
tacdırlar. Və tərsinə. Cövhər də əlamətlərə möhtacdır, yəni 
onların vasitəsilə ifadə olunur.  
İnsan da, dəniz də, meşə də eyni bir tamın hissələ-
ridir. Bizim təəssüratlarımız, yaşantılarımız təbiətin öz ya-
şayışının təzahürlərinə uyğundur.  
Təbiət (kainat) nəfəs alır; biz onun nəbzini  tuturuq, 
ürək döyüntülərini eşidirik. İbn Ərəbiyə görə, kainat (təbiət) 
                                                 
1
 Гегель. Т.2, Лекции по эстетике. с. 311 
 - 38 - 
də bir insan orqanizmi ilə müqayisə oluna bilər. Böyük 
aləmlə kiçik aləm, makrokosmla mikrokosm arasında bir 
adekvatlıq, eyniyyət mövcuddur
1
. Və böyük dünya kiçik 
dünyadan böyük deyil. Çünki kainat, cismani aləm heç də 
həmişə bütün varlığı ilə canlanmır. Canlanan və deməli, bu 
anda yaşayan onun ancaq lokal təzahürləridir. Əslində, ona 
can verən də insan hənirtisidir. İnsan nəzərləri aləmə tuşla-
naraq onu ancaq öz baxış bucağında işıqlandırır və canlan-
dırır. Həmin anda insanın özü də məhz öz baxış bucağına 
bərabərdir. 
Cavid mələyin dili ilə ilahi ruhun, dünya nurunun 
hissi aləmdəki hadisələrlə əlaqəsinə işarə edir və zərrə ilə 
tam arasındakı münasibətin dialektikasını belə açır.  
 
Dinlə həp kainatı, seyr eylə, 
Hər günəş ondan iştə bir şölə 
Hər ufaq zərrə, hər küçük yapraq 
Sana söylər bu rəmzi pək parlaq.
2
 
 
Təbiətdə, maddi dünyanın cisim və hadisələrində haq-
qın nişanəsindən bəhs edilməsi – Allahın təbiət vasitəsilə 
özünü ifadə etməsi kimi də izah edilə bilər. Onu da qeyd 
edək ki, təsəvvüf fəlsəfəsinə xas olan bu böyük sezgini bə-
ziləri panteizm ruhunda şərh etməyə çalışırlar.  
Cavid panteist deyil, lakin onun ontologiyası mate-
rializmə və ya ardıcıl obyektiv idealizmə də uyğun gəlmir. 
                                                 
1
 Буна тясяввцфдя вящдят ял-вцжuд дейилир. 
2
 Щ. Жавид
 
. Ясярляри 5 жилддя, ЫЫЫ жилд, Бакы, «Лидер», 
2005, с. 144. 
 - 39 - 
Bir çox əsərlərində müraciət etdiyi «mələk» və «iblis» ob-
razları, xüsusən «Peyğəmbər» pyesində Məhəmməd pey-
ğəmbərin dili ilə irəli sürülən konsepsiya onun təliminin 
materializmə hər hansı bir formada uyğunlaşdırılmasına 
imkan vermir. Hətta sovet dövründə də Cavidi irticadan 
mühafizə etməyə çalışanların xüsusi cəhdlərinə baxmaya-
raq, onu materialist etmək və kommunist ideologiyasına uy-
ğunlaşdırmaq mümkün olmamışdır. İslam dininin klassik 
fəlsəfi interpretasiyaları isə daha çox dərəcədə obyektiv 
idealizmlə səsləşir, yəni Allahın mütləq ideya kimi qəbul 
olunması, ideyalar dünyasının ilkinliyi (Lövhi-məhfuzda 
olan həqiqi biliklər – həqiqət kitabı) və bizim yaşadığımız 
hissi dünyanın faniliyi, əqlə və kəlama üstünlük verilməsi, 
hiss və emosiyalardan, instinktiv istəklərdən və s. çəkindir-
mək, nəfsi əqlə tabe etmək və s. – bütün bunlar Platon təli-
mi, neoplatonçuluq və dini ehkamlar prizmasından redaktə 
olunmuş Aristotel təlimi ilə daha çox uzlaşa bilir. Fərabi, 
İbn Sina və s. bu kimi peripatetiklərin islam dininin ehkam-
ları çərçivəsində yaratdıqları ontologiya və idrak nəzəriyyə-
si də obyektiv idealizmin bir istiqaməti kimi dəyərləndirilə 
bilər. Düzdür, İbn Sinada da panteizm axtaranlar vardır, la-
kin onun özü sanki belə bir anlamı qabaqcadan duyaraq öz 
konsepsiyasını gələcək qüsurlu yozumlardan qorumuşdur: 
«Elələri də vardır ki, nəfsi Allah hesab edirlər, – kafirlərin 
dediklərindən yüksəkdə dayan, – guya o müəyyən bir tərzdə 
hər şeydə  iştirak edir: bir halda təbiət, digər halda – zəka 
 - 40 - 
və üçüncü halda – nəfs. Lakin o bunların birləşdirilməsin-
dən yüksəkdə dayanır». 
Cavid də Tanrını dünya ilə eyniləşdirmir, ondan uca 
tutur: 
Tanrının hikmətidir cümlə cihan, 
Varmı təkzib edəcək bir insan!?
1
 
 
Bununla belə, islam dünyasında fəlsəfənin inkişafında 
özünəməxsus yer tutan təsəvvüf xeyli dərəcədə fərqli bir 
sistem olmaqla daha çox subyektiv idealizmin müddəaları 
çərçivəsində təhlil oluna bilər.  
Dünyanın dərk olunmasını Cavid insanın öz «gizli» 
imkanlarının, könül qapısının açılması ilə mümkün hesab 
edir.  
Bir göz ver ki, haqq nurunu duysunlar 
Bir könül ver, doğru yola uysunlar
2
. 
 
Bir çoxları da təsəvvüf təlimini, xüsusən vəhdət əl-
vücud ideyasını panteizm kimi təfsir etməyə çalışırlar. … 
Bütün bunlara baxmayaraq, təsəvvüf xeyli dərəcədə özünə-
məxsus bir təlim olmaqla ənənəvi Qərb təlimlərinin heç biri 
ilə eyniləşdirilə bilməz. Cavidin əsərlərində rəhbər tutulan 
ideyalar isə ənənəvi təsəvvüfün də sərhədlərindən kənara 
çıxır.  
Cavid sufilərdən ən çox İbn Ərəbini xatırladır. Onun 
ilahi hüsnə, gözəlliyə, eşqə müraciətləri, ilahi gözəlliyi yer-
                                                 
1
 Йеня орада, с. 159. 
2
 Йеня орада, с. 151. 
 - 41 - 
də axtarmaq və ya başqa sözlə, dünyəvi gözəlliklə ilahi gö-
zəlliyin vəhdətindən, eyniyyətindən çıxış etmək təşəbbüslə-
ri Caviddə də rast gəlinir.  
 
Harda parlarsa haqq, şərəf, vicdan, 
Eyilik, doğruluq, gözəllik, inan, 
Orda var sevgi, orda var iman: 
Orda var, şübhəsiz, böyük Yaradan!
1
 
 
Yaxud daha çox İbn Ərəbiyə və Mövlanaya xas olan 
eşqin ancaq ilahi eşq səviyyəsində mənimsənilməsi və vəsf 
edilməsi ənənələri Cavid poeziyasında da davam etdirilir. 
 
Mən məhəbbət əsiriyəm… hər an, 
Hər zaman özlərəm bir öylə cahan 
Ki, bütün kainatı eşq olsun 
Könül uçduqca etila„ bulsun.
2
 
 
Yaxud: 
 
Çünki mən aşiqi-divanəsiyəm, 
Mən o hüsnün dəli pərvanəsiyəm.
3
 
 
Peyğəmbər təbiətin, maddi dünyanın Allaha aid oldu-
ğunu vurğulamazdan öncə, könül dünyasının, əql-kamalın 
da ünvanını Allahda axtarır: 
Çünki həp mənliyim, kamalım Onun, 
Hər düşüncəm, bütün xəyalım Onun. 
                                                 
1
 Йеня орада, с. 162. 
2
 Йеня орада, с. 147. 
3
 Йеня орада, с. 162. 
 - 42 - 
Məni həp cəzb edər o incə məal, 
Ah, O, yalnız O qayeyi-amal!...
1
 
 
Mənə ilham edər ancaq Tanrı, 
Onun eşqi ilə uçar duyğularım.
2
 
Yaxud: 
Bütün məbudların fevqində parlar 
Yalnız gözəgörünməz bir Tanrı var, 
Odur hər varlığın əvvəli, sonu, 
Bütün kainat təqdis edər onu.
3
 
 
Cavid Mənsur Həllac, Nəsimi kimi sufi filosoflarına 
xas olan «Mənəm Haqq», «Haqq məndədir» tezisini eynilə 
təkrar etmir.  O, daha çox əlaqəni, vəhdəti göstərir və insan 
da bu vəhdətin, Haqqın təzahürlərindən fərqli məkanların-
dan biri kimi anılır. Şair hər dəfə insanın ilahi başlanğıcını 
yada salmağı da unutmur. 
Mələk deyir: 
 
Ayrı olsaq da iştə hər ikimiz 
Bir rübabın inildəyən səsiyiz.
4
 
 
Cavid baş rəisin dili ilə peyğəmbərin təlimini belə 
izah edir: 
Onun ancaq yuca göylərdə yaşar, 
Əl vurulmaz yeni bir Tanrısı var. 
 
Öylə bir Tanrı ki, gözlər görməz, 
Cismi yoqmuş da, nə cevhər, nə ərəz.
1
 
                                                 
1
 Йеня орада, с. 148. 
2
 Йеня орада, с. 161. 
3
 Йеня орада, с. 151. 
4
 Йеня орада, с. 142 
 - 43 - 
Bu fikirlər əsasən Qurani Kərimdən – İxlas surəsin-
dən götürülmüşdür. Bircə «göylərdə yaşamaq» əlavə olun-
muşdur. Bu artıq baş rəisin təsəvvürüdür. Çünki bütpərəst 
qafalı rəis Tanrını yersiz, məkansız təsəvvür edə bilmir. İlk 
öncə o, Tanrını yerdən ayırır – göylərə qaldırır. Sonrakı 
misrada isə «Həm də məkansız… nə qədər sərsəmlik?!», – 
deyir. Hər halda bütpərəstlərdə Allah ideyasına gedən yol 
həm dini təfəkkürün tarixi təkamülü baxımından, həm də 
bəsit düşüncədən – sadəlövh realizmdən idealist dünyagö-
rüşünə yüksəliş baxımından əvvəlcə göylərdən keçir. Yəni 
«göy» ən ali məqam və ya son məntəqə yox, təfəkkürün yo-
xuşda, yüksəliş yolunda nəfəsini dərib dincələ bilməsi üçün 
aralıq məntəqədir. Lakin təəssüf ki, hələ indi də Allahın ye-
rini göylərdə axtarmaq adi şüurda çox möhkəm qərarlaş-
mışdır. Bu məqam, bu məntəqə əksəriyyətin düşüncə poten-
sialının tükəndiyi bir məqamdır. Bu məqamı keçib göylər-
dən o tərəfə boylanmaq və orada öz könül mülkünə rast gəl-
mək seçilmişlərin qismətidir. 
Bu, «Allahı görmək» məqamıdır. Lakin təbii ki, adi 
cismani gözlə deyil, batini, yaxud bəsirət gözü ilə. Elə hə-
min əsərdə, yenə də Cavidin «Peyğəmbər»ində baş rəisin 
izahından azca sonra biz Əbu Talib oğlunun dili ilə daha 
dərin və ilk baxışda paradoksal bir izahla qarşılaşırıq.  
«Nerdə gördün onu,  nerdə?» sorğusuna cavab olaraq 
Əbu Talib oğlu deyir: 
 
                                                                                                  
1
 Йеня орада, с. 178. 
 - 44 - 
Hər zaman, iştə hər yerdə. 
Əvət, göstərir hər səda, 
Hər hərəkət onu daim. 
Bir şey görmədim ki, onda 
Tanrıyı görmüş olmayım.
1
 
 
Bəli, bu «görmək» o «görmək»dən deyil. Bu məqam-
da biz mərhum filosofumuz Yaşar Qarayevin də misal gə-
tirdiyi məşhur rəvayəti yada salmaq istərdik:  
Filosofla (İbn Sina) sufi (Əbu Səid b. əl-Xeyr) görü-
şüb ayrıldıqdan sonra bir-birini belə səciyyələndirirlər: fi-
losof  –  «Mənim bildiyimi o görür», – deyir. Sufi – «Mənim 
gördüyümü o bilir», – deyir.
2
       
Şair zirvəni poetik vüsətin qüdrəti ilə fəth edir və təbii 
ki, özünü məhz sənətlə, musiqi və ya şeirlə ifadə edir (şairin 
filosofluğu).  
Filosof kəşflə qalxdığı məqamı təfəkkürün, məntiqi 
idrakın dili ilə, terminlərlə ifadə etməyə çalışır – bilik əldə 
edir – anlayır, dərk edir. 
Sufi harada isə şairlə filosofun arasında qərar tutur. 
Sufi-şair ruh aləminin yolçusudur. Və bu yolda rast gəldik-
lərini ifadə etmək üçün gah şeirin, sənətin, gah da fəlsəfənin 
xidmətindən istifadə edir.   
İlham, vəcd sənətkara Haqqı bilavasitə görmək, eşit-
mək, duymaq imkanı verir. Bu, sözü qanadlandıran və söz 
                                                 
1
 Йеня орада, с. 183. 
2
 Y. Гарайев. Тарих: йахындан вя узагдан. Бакы, «Сабащ» 1996, 
səh. 94. 
 - 45 - 
dünyasının böyük imkanlarını üzə çıxaran bir imkandır.  
Sufi ilham, vəcd, kəşf qanadlarında mərtəbə-mərtəbə 
yüksəlir, Haqla özü arasındakı pərdələri bir-bir qaldıraraq 
Haqqa qovuşmağa çalışır.  
 
* * * 
 
Yaşar Qarayev Cavidin “Mənim tanrım gözəllikdir, 
sevgidir” bəyanını Füzulinin “Mən aşiqəm, həmişə sözüm 
aşiqanədir” – estetik devizi ilə müqayisə edir
1
  və incə bir 
fərqi önə çəkir: “Aşiqliyə, sevgiyə gözəllik sözünü artır-
maqla şair divan ədəbiyyatının çərçivəsini qat-qat böyüt-
müş və genişləndirmiş, həm də ona əsl, xalis bir Vaqif nik-
binliyindən təzə ruh aşılamışdır...”
2
 
Əlbəttə, Gözəllik tanrıçılığı – hələ Zərdüşt fəlsəfəsin-
dən məlum olan Xeyir tanrıçılığının və ya qədim türk eti-
qadı olan Səma (göy) tanrıçılığının bir növ davamı və ya 
başqa rakursu kimi də dəyərləndirilə bilər. Lakin, digər tə-
rəfdən, İslam Şərqində məhz gözəlliyin özünün də ideal 
kimi, ilahi başlanğıc kimi önə çəkilməsi faktları vardır. Min 
ildən çoxdur ki, məlum olan hülmaniliyə görə, «cismani 
gözəlliyə sahib olanlar Allahın yer üzündə təcəlliləri, hər 
bir məxluqun gözəlliyi Yaradanın təcəssümüdür».3 Qərbdə 
isə adətən F.Dostoyevskiyə istinadən xatırlanan gözəlliyin 
                                                 
1
 Yenя orada, s. 322. 
2
 Yenя orada. 
3
 K. Бцнйадзадя. Шярг вя Гярб: İлащи вящдятдян кечян юзцнц-
дярк, Бакы, 2007, с. 143.  
 - 46 - 
xilaskarlıq missiyası və onun tanrıçılıq siqləti də cavidşü-
naslığın mümkün ideya mənbələrindən biri kimi qəbul edilə 
bilər. Lakin gözəlliyi önə çəkən Cavid məhz hansı ideyadan 
bəhrələnib sualına cavab tapmaq çətindir.Yoxsa bu, sadəcə 
poetik vüsətin, intuisiyanın, fəhmin, yaradıcı təxəyyülün 
məhsuludur? H.Cavid hansı gözəllikdən bəhs edir? Zahiri, 
yoxsa batini gözəllikdən? Təbiət, yoxsa insan gözəlliyin-
dən? Hissin, yoxsa kamalın, xəyal, yoxsa həqiqətin, xeyir, 
yoxsa fəzilətin gözəlliyindən? Bizcə, bunların hamısından – 
universal gözəllik idealından. Bircə onu deyə bilərik ki, 
Gözəllik tanrıçılığı bir çoxlarının düşündüyü kimi, heç də 
islama zidd bir mövqeyin ifadəsi deyil. «O (Allah), yaratdı-
ğı hər şeyi gözəl yaratdı», – deyən Quran ayəsindən çıxış 
etsək, gözəlliyi dünyalaşdırmaq və dünyanı bir gözəllik ki-
mi görmək, əslində dünyada hər şeyi ilahi yaradılışın məh-
sulu kimi görməkdir. Necə ki, «Allahı sevmək O-nun yarat-
dıqlarını sevməkdir» (Əbu Turxan), eləcə də Allahın yarat-
dıqlarını gözəl görmək gözəlliyin ilahi mənbəyini görmək-
dir. Lakin bu gözəl, müqəddəs dünya sanki fani dünyanın 
qaranlığına, çirkabına bürünmüşdür.     
Cavid universal gözəlliyi – “bütün gözəllikləri” sanki 
xilas etmək, naqis mühitin çirkabından qorumaq üçün onu 
bu mühitin xaricinə çıxarır, səmaya yüksəldir. 
 
Mən istərəm ki, gözəllər, bütün gözəlliklər 
Uzaq-uzaq, pək uzaq bir üfüqdə əylənsin, 
 
 
 - 47 - 
Uzaq və incə təbəssümlərilə şamü səhər 
Həyata nuri-səfa səpərək çiçəklənsin.
1
 
 
Cavid adətən konkret mühitdən uzaqlaşmaqda, səma-
lara uymaqda təqsirləndirilmişdir. Lakin fəlsəfəni bilənlər 
bilir ki, yaxından baxmaqla ancaq təkcələri, təzahürləri 
görmək mümkündür. Gözəlliyi məhz «bütün gözəlliklər» 
kimi, universal gözəllik kimi və Tanrıya aparan yol kimi 
dərk etmək üçün ayrı-ayrı təzahürlərdən uzaqlaşmaq bir zə-
rurətdir. Burada Əbu Turxanın «Həyatın nə olduğunu bil-
mək üçün ondan kənara çıxmaq lazımdır» fikri yada düşür. 
Hər hansı bir varlığın mahiyyətini də açmaq üçün onun hü-
dudundan kənara çıxmaq, fövqünə yüksəlmək tələb olunur.  
Digər tərəfdən, Cavid poeziyası məhz ona görə fəlsə-
fidir ki, o, hadisələri deyil, ideyaları qələmə alır, ideya dün-
yası isə zaman-məkan kontiniumuna sığmır.  
 
Uzaqda var əbədiyyət ki, başqa nemətdir.
2
 
 
Bu «başqa nemət» məhz universal prinsipə, ideyaya 
işarədir. Burada uzaqlıq da tamamilə şərti səciyyə daşıyır 
və məkan mənasında yox, fani dünyanın hüdudunu keçmək 
mənasında işlədilir. Çünki ilahi gözəllik lokal ölçü daxi-
lində və adi məntiqlə başa düşülə bilməz. İbn Ərəbi də 
məhz buna görə «gördüyüm gözəllik idraka sığmır», – de-
yir. Gözəlliyin ancaq bir sıra əlamətləri ağıl, idrak güz-
                                                 
1
 Щ. Жавид. Ясярляри 5 жилддя, Ы жилд, Бакы, «Елм», 2005, с. 
92. 
2
 Йеня орада. 
 - 48 - 
güsündə əks oluna bilir, qalanları – onun sirli-sehirli tərəfi 
qəlbə çökür, ürəyi fəth edir, amma dərk oluna bilmir.  
İnsana verilmiş məhdud idrak qabiliyyəti əslində yal-
nız müəyyən məkan və zaman hüdudunda baş verən sonlu 
hadisələrin öyrənilməsi üçün yetərlidir. Sonsuzluğu, əbə-
diyyəti məntiqlə dərk etmək mümkün olmadığı kimi, duyğu 
ilə tam ehtiva etmək də mümkün deyil. Qeyri-müəyyənlik 
insanı bir tərəfdən cəlb edirsə, digər tərəfdən də qorxu ilə 
müşayiət olunur. Ona görə də, qorxu qədər əsrarəngiz bir 
duyğu yoxdur. İlahi eşqin komponentlərindən biri qorxu, 
biri də pərəstiş duyğusudur. İnsanın məqsədi Allaha çatmaq 
yox, O-na səcdə etmək olmalıdır.  
Ən böyük ideal Allahı ehtiva etmək deyil, Allah duy-
ğusu ilə ehtiva olunmaq, O-na tapınmaq, O-na sığınmaqdır. 
Allahı təbiətdə və insanın qəlbində axtaranlar da var. Əlbət-
tə, hər şeydə O-nun nişanəsini görmək olar. Yaradılmış 
olan ən azı Yaradanın iradəsinin məhsuludur. Lakin məqsəd 
O-nu özündə tapmaq deyil, özünü O-nda itirmək, dəryanın 
damlası olmaqla sonsuzluğa qovuşmaqdır. Nəfs pillələri ilə 
qalxaraq («nəfs üzərində qələbə çalaraq») ruh aləminə qo-
vuşmaq, vəhy məqamına çatmaq, özünün Haqq olduğunu 
deyil, Haqqa qovuşduğunu, O-nun bir parçasına çevrildiyini 
anlamaq, duymaq – budur böyük səadət, budur kam almaq 
və budur kamala çatmaq! 
H.Cavidin universal gözəllik idealına, gözəlliyə pə-
rəstiş məqamına hansı yolla gəlməsi məsələsini hələlik bir 
kənara qoyub, Eşq tanrıçılığının ilkin mənbələrinə müraciət 
 - 49 - 
etmək istərdik. Əlbəttə, bu mənbə Füzulidən daha əvvəllərə 
gedib çıxır və bizcə, ilk növbədə Mühyiddin İbn Ərəbinin 
təsiri kimi izah edilə bilər. İslam dünyasında eşqin univer-
sallaşdırılması və hətta ontoloji mahiyyət kəsb etməsi İbn 
Sinanın və Nizaminin adı ilə, ilahi eşq konsepsiyası isə da-
ha çox dərəcədə təsəvvüf fəlsəfəsi və onun ilk nümayəndə-
lərindən olan Rabiə əl-Ədəviyyənin adı ilə bağlı olsa da, 
Eşq tanrıçılığı məhz İbn Ərəbi tərəfindən bütöv bir təlim 
səviyyəsinə qaldırılmışdır. Bunları xatırlatmaqda məqsədi-
miz heç də H.Cavidin “Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir” 
tezisinin orijinal olmadığını vurğulamaq deyil. Məqsəd, əs-
lində, Cavidin bu mövqeyi sadəcə poetik vüsət məqamında 
ifadə etmədiyini, ötəri olaraq söyləyib keçmədiyini və  milli 
-dini fikir tariximizdə onun dərin fəlsəfi kökləri olduğunu 
göstərməkdir.  
Belə bir cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, eşqlə gözəl-
liyin müqayisəsində və ilkinlik, təməl statusunun müəyyən-
ləşdirilməsində H.Cavid və İbn Ərəbi fərqli mövqelərdə da-
yanırlar. İbn Ərəbi yazır: «Sevginin səbəbi gözəllikdir. … 
Zira gözəllik təbiətcə sevilən şeydir…».
1
 Cavid də eşq və 
gözəlliyi iki paritet əsas kimi götürür. Lakin o, üstünlüyü 
eşqə verir və daha doğrusu, gözəlliyi eşqin nəticəsi, sevən 
məqamda insanın hər şeydə mahiyyəti, ideyanı, ali məqamı 
duymaq keyfiyyətinin təzahürü kimi dəyərləndirir: 
 
                                                 
1
 Мущйиддин Ибн„ул-Араби. ел-Футущат ел-меккиййе. Тярт. 
Проф. Др. Нищат Кеклик. Анкара, 1990, с. 447.  
 - 50 - 
Həp sevgidir gözəlliyi insana sevdirən 
Məhrumi-eşq olunca gözəllik də can sıxar.
 1
 
 
Bu yerdə Aşıq Veysəlin də gözəl bir deyimi yada 
düşür: 
Gözəlliyin beş para etməz 
Məndəki bu eşq olmasa. 
Əylənəcək yer tapmazsan 
Könlümdəki köşk olmasa.    
 
«Zər qədrini zərgər bilər», naşı üçün zərlə saxta parıl-
tı arasında fərq yoxdur. Lakin burada başqa bir məqam da 
ortaya çıxır. Hər yaradılmışın bir xeyri, bir gözəlliyi var: 
onu üzə çıxaran şərait, zaman və şəxs olanda. «Ərlərin eşqi 
gözəlliyi təyin etməyin meyarıdır. Gözəlliyin üzərindəki pər-
dəni parçalayan bu eşq, eyni zamanda onu pərdələyər». 
Məhəmməd İqbalın bu sözləri eşq ilə gözəllik arasında qar-
şılıqlı münasibətin ifadəsidir. Həm də ilkinlik, subyekt 
funksiyası eşqə verilir.  
«Könül sevən gözəl olar» kəlamı da məhz həmin ide-
yanı ifadə edir. Bu məqamda Cavid klassik Şərq fəlsəfi fikir 
ənənələrini şifahi xalq yaradıcılığının, milli fəlsəfi fikrin 
nümunəsi olan atalar sözündəki hikmətlə tamamlayır. Düz-
dür, gözəlliyə belə münasibət onun rus inqilabi-demokratik 
fikrində, xüsusən, marksizm fəlsəfəsində təsbit olunmuş 
«obyektiv xarakterini» şübhə altına alır və subyektin halını 
önə çəkir, amma Cavidin yaradıcılığı bu məsələdə daha 
                                                 
1
 Щ. Жавид. Ясярляри 5 жилддя, Ы жилд, Бакы, «Елм», 2005, с. 
83. 
 - 51 - 
tarazlı, balanslı mövqeyə əsaslanır. Belə ki, sevən adamın 
gözünə heç də hər şey gözəl görünmür. O, sadəcə olaraq, 
hər şeydəki gözəl məqamları görür. Qüsurlar, çirkinliklər 
üçün isə göz artıq qapanmışdır. Bu mənada sevgi başı du-
manlandırır, gözü kor edir.  
Digər tərəfdən, Cavid eşqi insanın xoşbəxtliyi üçün 
də mühüm şərt hesab edir.   
 
Dünyada varsa dövləti-cavid, o, eşqdir, 
Olmaz sevib-sevilməyən ömründə bəxtiyar.
1
 
 
Lakin Cavid poeziyasında eşqin yüksəldilməsi heç də 
dini hissin alçaldılması hesabına deyil. Bu baxımdan, ədəbi 
tənqiddə geniş yer almış «eşqin din üzərində qələbəsi»
2
 fik-
ri ilə razılaşmaq düzgün olmazdı. Təəssüf ki, rəsmi fəlsəfə-
çilər də məsələyə bu cür yanaşaraq, Cavidin guya ilahi eşq 
haqqında ənənəvi Şərq konsepsiyasından, təsəvvüf dəyərlə-
rindən uzaqlaşdığını və həyati gözəlliyə məhəbbət mövqe-
yinə keçdiyini göstərməyə çalışırlar. Bu mövzuda fəlsəfi 
tədqiqat çərçivəsində yazılmış əsərlər içərisində diqqətəla-
yiq saydığımız bir məqalədə – fəlsəfə elmləri doktoru Elmi-
ra Zamanovanın «Azərbaycanın romantik şairi H.Cavidin 
sevgi və gözəllik konsepsiyası» adlı məqaləsində də məsə-
ləyə məhz həmin ənənəvi mövqedən yanaşılır. Müəllif Şeyx 
Sənanın dinə ilk münasibəti ilə sonrakı münasibət arasında 
                                                 
1
 Йеня орада, с. 83. 
2
 Й.Гарайев, Т.Кяримли. Бир нечя сюз. // Щ.Жавид. Ясярляри 5 
жилддя, Ы жилд, 2005, с. 18.
   
 - 52 - 
sanki barışmaz uçurum görərək, Sənanın tamamilə yeni fəl-
səfi mövqeyə keçdiyini gözləyir.
1
  
Halbuki, Cavid eşqin din üzərində deyil, dinlə bir-
likdə qələbəsinə nail olmasına çalışır; sadəcə dinin ilahiyyat 
çərçivəsindəki anlamından kənara çıxaraq, onun fəlsəfi ma-
hiyyətini üzə çıxarmağa çalışır.  
Cavid «Maral»da yazır: 
 
Bir könülə iki sevgi yaraşmaz, 
Könül bir, sevgi bir, böyük Tanrı bir…
2
   
 
Şair burada da sevginin ülviyyətini, ilahi mənasını, 
Tanrıya gedən yolun da məhz könüldən keçdiyini bir daha 
təsdiqləyir. Yəni söhbət hər hansı bir sevgidən deyil, ilahi 
eşqdən gedir. Bu eşqin isə aparıb çıxara biləcəyi ancaq bir 
yüksək məqam var – o da Tanrıdır.  
 
Parlamış hər kimdə ənvari-dəha, 
Aləmi-əsrara olmuş aşina.
3
 
 
Biz burada təsəvvüfdən gələn, xüsusən İbn Ərəbi fəl-
səfəsində və poeziyasında yüksək səviyyədə tərənnüm olu-
nan bir xəttin davamını görürük. Bu xətt Nəsimi poeziya-
sında da ifadə olunmuşdur: 
 
Səni bu hüsni-camal ilə, kamal ilə görüb 
Qorxdular Həqq deməyə, döndülər insan dedilər. 
                                                 
1
 Фялсяфя вя сосиал-сийаси елмляр ъурналы. 2007, № 4, с. 34. 
2
 Щ. Жавид. Ясярляри 3 жилддя, Ы жилд, Бакы, Азярбайжан 
Мядяниййят Фонду, 2003, с. 301. 
3
 Щ. Жавид. Ясярляри 5 жилддя, Ы жилд, 2005, с. 110. 
 - 53 - 
Cavid də insan gözəlliyini «hüsnü-eşqlə» müqayisə 
edir:  
Hüsnü-eşq eyləsə təcəssüm əgər, 
Böylə bir qız qiyafətində gəzər.
1
 
 
Burada biz İbn Ərəbi və Nəsimi poeziyasında tez-tez 
rast gəlinən Haqqın eşqlə, eşqin gözəlliklə, Gözəlliyin məhz 
insan gözəlliyi ilə əlaqələndirilməsinin daha bir nümunəsini 
görürük. Səbəb isə budur ki, burada «qız», «insan» əslində 
bütövlükdə cismani aləmin bir parçası kimi götürülməklə 
bərabər, ilahi ruhun daşıyıcıları kimi də götürülür. Bir dün-
yadakı gözəllik başqa dünyadakı daha yüksək gözəlliyin 
proyeksiyası, güzgü əksi kimi üzə çıxır.      
Görünür, burada yenə də Əbu Turxanın «qütblər zir-
vədə birləşir» fikri nəzərə alınmalıdır. Belə ki, eşq və din 
aşağı səviyyədə əks qütblər olsa da, hər ikisinin ən yüksək 
məqamda eyni bir mahiyyəti ifadə etdiyi ortaya çıxır. Dini 
duyğunun eşq məqamı və eşqin müqəddəslik zirvəsi! 
Əlbəttə, böyük fəlsəfi təlimlərdən çıxış edib, əksliklə-
rin vəhdəti ideyasını nəzəri səviyyədə də izah etmək müm-
kündür. Lakin Cavid təkcə filosoflar üçün yox, hamı üçün, 
hətta gənclər və uşaqlar üçün yazdığına görə, bu dərin və 
mürəkkəb ideyanı da olduqca sadə və anlaşıqlı şəkildə ifadə 
etməklə bütün tərəddüdlərə son qoyur. «Qız məktəbində» 
adlı şeirində sevginin zirvəsinin məhz Allah sevgisi olduğu 
uşağın dili ilə çox gözəl ifadə olunur.  
 
                                                 
1
 Йеня орада, с. 127. 
 - 54 - 
– Bu dünyada sənin ən çox sevdiyin 
Kimdir, quzum, söylərmisən? 
– Ən çox sevdiyim ilkin 
O Allah ki, Yeri, Göyü, insanları xəlq eylər.
1
  
 
Sevməyən insan xoşbəxt ola bilməz. Heç nəyə inan-
mayan, müqəddəslik duyğusundan məhrum olan insan da 
xoşbəxt ola bilməz. Caviddə bu amillər xoşbəxtliyin iki 
fərqli şərti kimi deyil, eyni bir şərtin iki fərqli görünüşü 
kimi təqdim olunur. Belə ki, Cavid sevgi ilə dini hissin ey-
niyyət məqamından çıxış edir:  
 
Sevgidədir ancaq Allah rizası, 
Sevgisiz bir könül, şeytan yuvası.
 2
  
 
Düzdür, Şərqin qızıl dövründə, mənəvi yüksəliş zə-
manəsində intişar tapmış sufi fəlsəfəsi millət və ya vətən  
mərhələsində dayanmadan, birbaşa ilahi eşq mərhələsini 
vəsf edir. Allaha ünvanlanan sevginin isə reallıqdan qorxu-
su yoxdur, çünki o, maddi dünyanın, reallığın fövqündədir. 
Lakin təəssüf ki, Şərq  poeziyasında çox vaxt eşq dini hissin 
gücləndirilməsi və təlqini üçün bir vasitə olmaqdansa, Al-
lah ideyası eşqin böyüklüyünü ifadə etmək üçün bir vasitə 
kimi istifadə olunur. Miskin aşiqin dini hissi də vüsal həsrə-
tindən qaynaqlanır və burada yenə nazlı yar, nigar obrazla-
rından istifadə olunur:   
 
                                                 
1
 Йеня орада, с. 66. 
2
 Щ. Жавид. Ясярляри 3 жилддя, Ы жилд, Бакы, Азярбайжан 
Мядяниййят Фонду, 2003, с. 302. 
 - 55 - 
Canımı yandırdı şövqün, ey nigarım, qandasan? 
Gözlərim nuri, iki aləmdə varım, qandasan? 
1
 
 
Yaxud: 
 
Ağıl onun yollarında heyran gəzir hər zaman, 
Ürək isə ayağına baş qoyaraq verir can. 
 
Hüsnün tərif etmək üçün sözü çatmaz hikmətin, 
Aşiq özü, məşuq özü, budur sirri qüdrətin.
2
 
 
Yaxud: 
Eşidirəm sözünü, 
Görəmmirəm üzünü, 
Üzünü görmək üçün 
Canım verməyim gəlir.
3
 
 
Göründüyü kimi, Nəsimi də, Əssar Təbrizi də, Yunus 
İmrə də ilahi obrazı insanlar üçün nəzərdə tutulan epitet-
lərlə təqdim edir, Allahı insan qiyafəsində təsəvvür edirlər. 
Bu, bir növ yunanların gözəllik allahına münasibətini xatır-
ladır.   
Lakin yunan mifologiyasından və panteizmdən fərqli 
olaraq, Allahı insan və ya təbiət simasında deyil, belə möh-
təşəm varlıqların, əsrarəngiz gözəlliyin yaradıcısı olmaqla 
onlardan yüksəkdə dayanan və daha möhtəşəm olan bir var-
lıq kimi təsvir etmək təşəbbüsləri də vardır. Əssar Təbrizi 
poemasının girişində, məhz Allaha ithaf bölməsində bu eşqi 
                                                 
1
 Нясими. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Азярняшр, 1973, с. 149. 
2
 Яссар Тябризи. Мещр вя Мцштяри, Б., «Йазычы», 1988, сящ. 
8-9. 
3
  Йунус Имря. Эцлдястя, Б., «Йазычы», 1992, сящ. 67.  
 - 56 - 
təbiət, kainat miqyasında, Allahın yaratdıqlarının sonsuzlu-
ğu və əzəməti ilə təqdim edir:    
 
Böyük dağlar qucağında mürgüləyən qayalar, 
Ondan işıq alan kimi əlvan rəngə boyanar. 
Parlaq günəş qapısında, gözətçidir, keşikdir, 
Bil ki, onun qarşısında zərrədən də kiçikdir.
1
 
 
Bu, Allahın qüdrətini ifadə etmək üçün gətirilən təş-
behlərdir. Allaha olan sevgi də O-nun böyüklüyü və əzə-
məti qarşısında pərəstiş duyğusunun sevgiyə transformasi-
yasıdır. Görünür, Şərqdə elmi-fəlsəfi anlayışlar hələ tam 
formalaşmadığından, yaxud bədii təfəkkürün amorf, sinkre-
tik ifadə ənənəsi daha güclü olduğundan konkret təfəkkür 
müstəvisində fərqli olan müxtəlif mənəvi təzahürlər, hissi 
yaşantılar eyni bir obrazda, baxılan halda eşq metaforasında 
ümumiləşdirilir. Bəli, söhbət məhz müstəqim mənada eşq-
dən yox, daha çox mətləbləri, mənaları ehtiva edən rəmz-
ləşmiş eşqdən gedir. Hətta Qurani-Kərimdən və ondan əv-
vəlki dini kitablardan məlum olan insanın əvvəl gildən dü-
zəldilməsi, sonra isə ona ilahi ruh üfürülməsi haqqında bil-
gini Cəlaləddin Rumi «sonra Allah bu gilə məhəbbət nəfəsi 
üfürdü»
2
, – kimi qələmə alır. Yəni ruh da məhəbbət obrazı-
na girir. 
Şərqdə məhəbbətin universal anlamına gətirən dünya-
nın vəhdəti, hər şeyin vahid Allahla bağlı olması ideyası 
                                                 
1
  Яссар Тябризи, йеня орада. 
2
 Бах: Гегель. Энциклопедия философских наук, Том 3, 
Философия духа, М., «Мысль», 1977, с. 401. 
 - 57 - 
Hegel tərəfindən bir qədər başqa formada təqdim olunur: 
«Mütləq, elə bil ki, xeyirxahlıqla təkcələri özündən ayırır 
və onların öz varlığından həzz almalarına imkan verir; elə 
bu həzz özü də onları yenidən mütləq birliyə dəvət edir».
1
 
Hegel Mütləqə (Allaha) aid etdiyi birləşdirmə gücünü 
«Mən»ə də aid edir. Əvvəlcə bir-birinə münasibəti olmayan 
tərəflər «Mən»in mənəvi enercisi ilə (Şərq anlamında eşqin 
gücü ilə) cəzb olunurlar. «Mən», elə bil ki, yanar soba, atəş 
olaraq bir-birinə etinasız olan müxtəlifliyi ağuşuna alır və 
birləşdirir».
2
 
Şərq  şairləri  gözəllik  qarşısında da  pərəstiş etdiklə-
rindən onların gözəllərə ithafı ilə Allaha ithaflarını fərq-
ləndirmək çox çətindir. 
İbn Ərəbinin poeziyasında şairin nə vaxt ilahi eşqdən, 
nə vaxt gözəl qadından bəhs etdiyini müəyyənləşdirmək 
xeyli dərəcədə çətin olur. O, bir tərəfdən eşqi vəcdlə müqa-
yisə edir, insanın ilahidən yaradılışı ilə bağlayır, digər tərəf-
dən də, qadın gözəlliyinin təfərrüatlarına enir. «Onlar mə-
nim qafamın içində doğulub, könlümdə batmırlarmı?»
3
, ya-
xud «Alnımızda yazılı bir nizama görə, daim artır gözəl-
lik»
4
, – deyərkən, təbii ki, söhbətin insanın mahiyyəti ilə, 
yaradılışı ilə bağlılıq şübhə doğurmur. «Müşk qoxusun-
                                                 
1
  Гегель. Энциклопедия философских наук, Том 1,  Наука логи-
ки, М., «Мысль», 1974, с. 158. 
2
  Йеня орада.  
3
 Ибн Араби. Фена рисаляси, Арзуларын тержцманы, Истанбул, 
Из йайынжылыг, 2002, с. 139. 
4
 Йеня орада, с.150. 
 - 58 - 
dan», «ceyran gözlərdən», «gül camaldan», «qara saçlar-
dan», «bəyaz nərgizdən» bəhs edəndə söhbətin məhz qadın 
gözəlliyindən getdiyi güman olunur.   
H.Caviddə isə sevgi spektrinin bütün rəngləri ehtiva 
olunur. Burada eşq dünyasının heyvani hisslərlə yaşayan, 
eşq görüntüsündən sui-istifadə edən Qarataydan tutmuş, 
real insani eşq duyğusunu yaşamağa çalışan Afətə qədər və 
Afətdən özünü monastıra hazırlayan Xumara, Xumardan isə 
ilahi eşq zirvəsinə yüksələn Şeyx Sənana qədər bütün sa-
kinlərinə rast gəlmək mümkündür.   
H.Cavidin eşqlə bağlı irəli sürdüyü tezis əslində onun 
tərəfdar çıxdığı və yüksək poetik səviyyədə tərənnüm etdiyi 
daha geniş bir konsepsiyanın tərkib hissəsidir. Bu – vahid 
din konsepsiyasıdır.  
 
Din bir olsaydı yer üzündə əgər, 
Daha məsud olardı cinsi-bəşər.
 1
 
 
 «Şeyx Sənan»da Şeyxin guya islamdan uzaqlaşdığını 
göstərən hadisələr əslində onun dini mərasimçilikdən, təfər-
rüatlardan və etiqadın özünü yox, zahiri tərəflərini təmsil 
edən cəhətlərdən imtina etməsidir. Dinlərin birləşməsi ən 
ali ideal naminə, vahid Allah ideyası naminə, dünyanın 
vəhdəti naminə ayırıcı təfərrüatların arxa plana keçirilmə-
sini, dini ehkam kimi, mövhümat kimi, mərasimlər və ayin-
lər toplusu kimi başa düşənlərdən fərqli olaraq, onun daha 
                                                 
1
 Щ. Жавид
 
. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Чашыоьлу, 2004, с. 
287. 
 - 59 - 
yüksək bir məqamda dərk edilməsini tələb edir.   
Birləşdirici amil eşqdir, gözəllikdir. Bu, əslində, Xey-
rin, Haqqın-Ədalətin, Gözəlliyin, Həqiqətin eyniyyət mə-
qamıdır. Təsadüfi deyil ki, Cavid digər əsərlərində Həqiqət 
tanrıçılığını da tərənnüm edir.  
Cavid insanın mənəvi aləminə, iç dünyasına böyük 
önəm verməsinə baxmayaraq, mistik yanaşma ilə məhdud-
laşmır və sanki mistika ilə rasionalizmin sintezindən çıxış 
edir. O, bir çox hallarda təsəvvüf fəlsəfəsinin prinsiplərin-
dən çıxış etsə də, müəyyən məsələlərdə ictimai amilləri nə-
zərə almaqla daha realist mövqe tutur; qəlb dünyası ilə ic-
timai həyatı bir küll halında, qarşılıqlı əlaqə və vəhdətdə 
nəzərdən keçirir.                       
Caviddən çox-çox əvvəl Şərq fəlsəfi ənənələrində yer 
almış müddəaların ünvanını, ilk mənbəyi göstərmədən onun 
adına yazmaqdansa, məhz Cavidə məxsus olan, ilk dəfə 
onun özünün irəli sürdüyü ideyaları  üzə çıxarmağa və təhlil 
etməyə böyük ehtiyac vardır. Birinci halda biz şairin hansı 
məlum fəlsəfi təlimləri, hansı prinsipləri tərənnüm etdiyini 
göstərmiş oluruq. Bu da vacibdir. Lakin onun bir filosof 
kimi təqdimatı üçün dövrün fəlsəfi fikirinə hansı şəxsi möv-
qe ilə müdaxilə etdiyini və hansı ideyaların bilavasitə 
müəllifi olduğunu aşkar etmək lazımdır. Bunun üçün isə 
öncə Cavid yaradıcılığının ideya mənbələri üzə çıxarıl-
malıdır. Belə mənbələrdən biri kimi böyük haqla İbn Ərəbi-
nin poeziyasını və fəlsəfi təlimini götürmək olar. Məhz 
onun təlimində Eşq tanrıçılığı, vahid din ideyasına gətirib 
 - 60 - 
çıxarır:   
Bütlər məbədi, ya  zəvvar Kəbəsi, 
Tövrat lövhəsi, ya Quran ayəsi. 
Ya istər olsun rahib hücrəsi, 
Həpsi qəlbdən gələn ilhamımdır,  
Dini-eşq mənim tək inamımdır. 
Hansı səmtə üz tutsa da karvanı, 
Sevgi – həm dinim, həm  imanımdır.
 1
 
 
Məlumdur ki, ədəbi tənqiddə Hüseyn Cavidin Eşq və 
Gözəllik tanrıçılığına istinadən onu ümumiyyətlə dinə qarşı 
çıxış edirmiş kimi göstərməyə çalışıblar. Sovet dövründə 
belə münasibət «Cavidə bəraət qazandırmaq» mənasında 
bəlkə də başa düşüləndir. Lakin bu münasibət təəssüf ki, 
çoxları tərəfindən indi də davam etdirilir. Digər tərəfdən, 
İbn Ərəbini də məhz həmin tezisinə görə tənqid edən və 
onun mövqeyini islamdan uzaqlaşmaq kimi dəyərləndirən-
lər çox olmuşdur. Maraqlıdır ki, islam kəlamçılarını narahat 
edən bu təlim xristianlıq dünyasında məmnuniyyətlə qəbul 
edilmişdir. Belə ki, sevgiyə istinad edilməsi guya xristianlı-
ğın mərhəmət və sevgi konsepsiyasına üstünlük verilməsi 
kimi qəbul edilmişdir.  
Əslində isə nə Cavid, nə də İbn Ərəbi islama qarşı 
çıxmır. Sadəcə olaraq, islamın əsas müddəalarını daha də-
rindən mənimsəməyə çalışırlar ki, bu da əslində bütün 
dinlər üçün ümumi olan prinsiplərin tərənnümündən başqa 
bir şey deyil. Əvvəla, «hamını sevmək» çağırışı təkcə xris-
                                                 
1
 См.: Ибн ал-Араби. Мекканские откровения, С-Пб., 1995, с. 31. 
 - 61 - 
tianlıqda yox, islamda da vardır. 
İkincisi, Quranda dinləri bir-birinə qarşı qoymaq yox, 
ehtiva etmək, ümumi cəhətlərdən çıxış etmək tövsiyə olu-
nur. (Belə birləşdirici amillərdən biri də universal sevgi, ila-
hi eşq prinsipidir ki, o, təsəvvüf fəlsəfəsində islami dəyərlər 
kontekstində inkişaf etdirilmişdir.) Dini vəhdət ideyası da 
əslində Qurandan gəlir.  
Qurani-Kərimdə dinlərin ümumi cəhətlərindən deyil, 
fərqli cəhətlərindən çıxış edərək ayrı-seçkilik edilməsi dö-
nə-dönə pislənir. Məsələn, «Ayrı-ayrı firqələrə ayrıldılar. 
Dinlərini bir-birindən ayırdılar» (23-53).   
Cavid də elə bunu deyir: 
 
Pek tuhaf!.. Bir firqə digər firqənin  
Xaliqindən diksinib olmaz əmin.
1
    
 
Yaxud: «Allah: «Dini doğru-dürüst tutun (qoruyub 
saxlayın), ona düzgün riayət edin, dində ayrılığa düşməyin! 
– deyə Nuha tövsiyə etdiyini, sənə vəhy buyurduğunu, İbra-
himə, Musaya və İsaya tövsiyə etdiyini dində sizin üçün də 
qanuni etdi…» (42-13), «…Allah bizim də Rəbbimizdir, si-
zin də Rəbbiniz. Bizim əməllərimiz bizə, sizin də əməl-
ləriniz sizə aiddir. Bizimlə sizin aranızda heç bir mübahisə 
yoxdur. Allah hamımızı bir yerə toplayacaqdır. Axır dönüş 
də yalnız Onadır!» (42-15) və s. 
Cavid isə belə deyir: 
                                                 
1
 Щ. Жавид.  Ясярляри 5 жилддя, 1-жи жилд, Бакы, Елм, 2005, 
с.111. 
 - 62 - 
Birsə həqq, cümlə din də bir... naçar, 
Xəlqi yalnız ayırmış azğınlar...
 1
 
 
Yəni eynən Qurandakı kimi. Əsas olan Haqqın vahidliyini 
qəbul etməkdir. Haqq isə başqa rakurslarda ya Xeyir, ya 
Gözəllik, ya Həqiqətdir. Bunlara çatmaq üçün isə insan yer-
dən, fani dünyadan ayrılaraq yüksəlməli, uca səmalara qoş-
malıdır ki, bu da ancaq ilahi vəcdin, eşqin gücü ilə müm-
kündür.  
Eşqin səma ölçüsü! Qəlbin ən dərin guşələrindən sə-
malara yüksələn və səmanın ənginliyindən keçərək yenidən 
qəlb evinə gəlib çatan eşq… Bütün dünyanı bürüyən eşq və 
bundan nəticə kimi hasil olan Eşq tanrıçılığı.  
Bütün dinlərin təlqin etdiyi, bütün dini duyğuların 
mərkəzində dayanan və bu baxımdan da, dinləri yaxınlaş-
dıran, onların eyniyyət məqamı kimi çıxış edən eşq! Təsa-
düfi deyildir ki, İbn Ərəbi təlimi az qala bütün dünya 
xalqları tərəfindən dinlər arasında körpü kimi, vahid din 
ideyasının təməli kimi qəbul olunur. Məhz bu məqsədlə 
beynəlxalq təşkilatlar yaradılır, tədqiqatlar aparılır. XX əs-
rin 70-ci illərində Oksfordda yaradılmış «Mühyiddin İbn 
Ərəbi cəmiyyəti» də məhz bu istiqamətdə fəaliyyət gös-
tərir.
2
 Həm islam, həm də xristianlıq tərəfindən qəbul olu-
nan universal sevgi prinsipi bütün insanlara mərhəmət və 
məhəbbət çağırışından keçərək vahid Allaha məhəbbət ide-
                                                 
1
 Щ. Жавид. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Чашыоьлу, 2004, с. 
243. 
2
 А.Д.Кныш. Введение. // Ибн ал-Араби. Мекканские открове-
ния, С-Пб., 1995, с. 11. 
 - 63 - 
yasına gətirir ki, bu da dinlərin eyniyyət məqamına çevrilir.  
Şərq fəlsəfəsində və poeziyasında dərin köklərə malik 
olan bu ideya XVIII-XIX əsrlərdə Qərb poeziyasında da 
cücərti verməyə başlamışdır. F.Hölderlinin «din – gözəlliyə 
sevgidir»
1
 kəlamı Qərbdə qeyri-adi bir yaxınlaşma, az qala 
bir inqilab kimi dəyərləndirilir. K.Yaspers Hölderlin poezi-
yasında bu cür tapıntıları bir tərəfdən ilahi təsirin gücü ilə, 
digər tərəfdən də bir psixi xəstəlik kimi, şizofreniyanın 
yaratdığı görüntü kimi izah etməyə çalışır.
2
  
Şərq poeziyasında isə gözəlliklə həqiqətin eyniyyətin-
dən çıxış edildiyinə görə, Haqqa çatmaq, eyni zamanda, 
Xeyrə, Gözəlliyə, Ədalətə qovuşmaq deməkdir. Dinin yük-
sək mənada dərk edilməsi dini hissin məhəbbətlə, sevgi ilə 
eyniyyətini də üzə çıxarır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 История эстетики. Памятники мировой эстетической мысли. В 
5 т., т. 3, М., «Искусство», 1967, с. 234.  
2
 К.Ясперс. Стриндберг и Ван Гог. Опыт сравнительного 
патографического анализа с привлечением случаев Сведенборга и 
Гельдерлина, С-Пб., 1999, с. 169-173.  
 - 64 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cavid və Cübran  
 
Cavidi də, Cübranı da əgər bir yığcam fikirlə səciyyə-
ləndirmək istəsək, ən yaxşı sözlər Cabbarlının söylədiyi 
«Günbatan fikirli, gündoğan duyğulu bir sima…» ifadəsi 
olardı.  
Zahiri əlamətlərə görə Cavid və Cübran xeyli dərəcə-
də müxtəlif şəxsiyyətlərdir. Biri – türk, o biri – ərəb, biri – 
müsəlman, o biri – xristian. Lakin onlar mahiyyət müstəvi-
sində çox yaxındırlar. Hər ikisi Qərb mədəniyyətinə yüksək 
dərəcədə bələd olan, amma öz şərqli təbiətini dəyişməyən, 
hətta müasirlik axtarışında da Şərq ruhundan çıxış edən mü-
təfəkkir-şairdir. Eyni zamanın məzmununu və pafosunu ey-
ni janrlarda ifadə edirlər. İkisinin də səcdəgahı gözəllikdir. 
(Cavid: «Mənim Tanrım gözəllikdir, sevgidir», Cübran: 
«Gözəlliyin hüdudlarından kənarda nə din var, nə elm»). 
Cavid və Cübranın yaradıcılığını, onların həyat və 
fəaliyyətini daha ətraflı öyrəndikdə gözlərimiz önündə fəl-
səfədən də, poeziyadan da, publisistikadan və bütün digər 
vasitələrdən də məhz öz xalqının, millətinin, habelə bütün 
 - 65 - 
bəşəriyyətin tərəqqisi naminə bir vasitə kimi istifadə edən 
böyük ziyalı, əsl humanist insanlar canlanır. 
Cavid üçün də, Cübran üçün də əsas məqsəd ideyanı 
çatdırmaqdır. Bədii üsul və təhkiyə ola bilsin ki, hətta tə-
sadüfi seçilmiş vasitələrdir. Yəni əsas inkişaf xətti ideya ilə 
bağlı olduğundan hadisələr sonradan seçilir və bu ideyanın 
təkamülünə uyğunlaşdırılır. Hər ikisi irəlicədən qoyduğu bir 
fəlsəfi ideyanın bədii yolla açılışına çalışarkən cari, gerçək 
hadisələrdən daha çox tarixi mövzulara və rəvayətlərə mü-
raciət edirlər. Bu mövzular ümumbəşəri mövzulardır. Kon-
kret zaman və məkanla bağlı deyildir. Hətta tarixdə həqiqə-
tən məlum olan hadisələr də konkret zaman-məkan müəy-
yənliyindən, dövrün spesifik xüsusiyyətlərindən, milli etno-
qrafik mündəricədən azad olunur, bütün bunlar ancaq rəmz-
lərlə təqdim edilir və təhkiyə ancaq ideyanın açılışına xid-
mət edir. Sanki bədii xarakter də, milli kolorit də arxa plana 
keçir və ideyanın inkişaf yolunu kölgədə qoymamaq üçün 
bir fon rolunu oynamaqla kifayətlənir. Yəni hər ikisində ha-
disələr ikinci plandadır, fokusdan kənardadır və burada hər 
hansı detalın elə bir əhəmiyyəti yoxdur.  
Cavid də, Cübran da ənənəvi Şərq fəlsəfəsinə dərin-
dən bələd olan, daha doğrusu bütün ruhu Şərq hikmətindən 
yoğrulmuş, lakin eyni zamanda Yeni dövrün rasional dü-
şüncə ənənələrini də gözəl mənimsəmiş olan mütəfəkkirlər-
dir. Başqa sözlə desək, onların yaradıcılığı bir sintezdir; 
min illərin keşməkeşlərindən keçib gələn və bir dağ çayını 
 - 66 - 
xatırladan qəlb çırpıntıları dənizin lal sularına qatılaraq sa-
kit və möhtəşəm Qərb düşüncəsini dalğalandırır. 
Emosional-mənəvi pafos, çılğın zəka məntiqi təfəkkü-
rün sürəkli və geniş fəzasında rahatlıq tapır.   
C.X.Cübranın yazdıqları forma etibarilə də hədisləri, 
hekayətləri, aforizmləri xatırladır və ilk baxışda ənənəvi 
Şərq hikmətindən heç nə ilə fərqlənmir. Diqqətlə araşdır-
dıqda isə Cübranın ənənəvi Şərq fəlsəfi fikrini Qərb oxucu-
suna daha yaxşı çatdıra bilmək üçün epik və lirik ifadə 
formalarının vəhdətindən çıxış etdiyinin şahidi oluruq. 
Məsələn, Şərq düşüncəsində dərin kök atmış belə bir 
ifadəni yada salaq: “Allah insanın qəlbindədir”. Bu obrazlı 
deyilişə düzəliş vermək heç kimin ağlına da gəlmir. Cübran 
isə Peyğəmbərin adı ilə yazır: “Əgər sevirsinizsə deməyin 
ki, “Allah mənim qəlbimdədir”; daha düzgün olar ki, deyə-
siniz: “Mən Allahın qəlbindəyəm”. Yəni burada söhbət in-
sanın Allahı ehtiva etməsindən deyil, onun Allah tərəfindən 
ehtiva olunmasından gedir. Sufizmdə geniş yayılmış “haqqa 
çatmaq”, “haqq məndədir” fikri düzgün təfsir olunmadıqda 
insanın ən ali məqam kimi başa düşülməsinə gətirir. Halbu-
ki, insan Allah məqamına çata bilməz, sadəcə O-nda itə bi-
lər. Məqsəd – özünü itirərkən Haqqı tapmaqdır. Cübran bu 
ideyanı ən ümumi şəkildə ifadə etməklə yanaşı, onu əyani 
obrazlarla da konkretləşdirir: “Ərimək və gecəyə öz nəğmə-
sini oxuyan çay kimi axıb getmək!”. 
Ənənəvi Şərq fəlsəfəsində, o cümlədən, daosizmdə və 
sufizmdə, dərin kök atmış “könül rahatlığı” ideyası da Cüb-
 - 67 - 
ran tərəfindən bir növ təftiş edilir və ona daha realistik 
mövqedən yanaşılır. Mütləq rahatlıq və ya mütləq tarazlıq 
mümkün deyil. Onların öz daxili strukturu var və ancaq di-
namik tarazlıqdan danışmaq mümkündür. Sadəcə heç nə is-
təməmək, heç nə duymamaq mümkün deyil. Amma bütün 
duyğular əksliklərə bölünə və bir-birini kompensasiya edə 
bilər. Biz əks duyğulardan birini yaşayırıqsa onun qarşılı-
ğını heç olmazsa rasional idrak səviyyəsində nəzərə almaq-
la tarazlıq yarada bilərik. Ancaq bununla sevinc eyforiya-
sından və kədər yükündən xilas olmaq mümkündür. “Bəzi-
ləri deyəcək: – sevinc kədərdən artıqdı; diğərlərimiz isə – 
yox, kədər daha böyükdür, deyəcək. Lakin onları ayırmaq 
olmaz, onlar birlikdə gəlir”. Cübran insan qəlbini bir tərə-
finə kədər, o biri tərəfinə sevinc doldurulmuş tərəzi ilə mü-
qayisə edir və göstərir ki, onlar ancaq bir-birinə bərabər 
olarkən tarazlıq yaranır. Bu ideya obrazlı ifadələrlə daha 
konkret surətdə açılır: “İçinə şərab süzdüyünüz piyalə hə-
min o piyalə deyilmi ki, əvvəlcə dulusçu sobasında bişiri-
lib”. Yaxud: “Məgər ruhunuzu oxşayan bu ud həmin o 
ağac deyilmi ki, əvvəlcə bıçaqla oyulub?” Sonra ümumiləş-
dirmə aparır: “Sevinəndə ürəyinizin dərinliyinə boylanın və 
onda görərsiniz ki, sizə indi sevinc gətirən əvvəl sizi kə-
dərləndirirdi”. 
Beləliklə, Cübran məlum Şərq hikmətini strukturlaş-
dırır və ənənəvi qəlb rahatlığını dinamik tarazlıq kimi təq-
dim etməklə reallığın əslində bundan kənaraçıxmalar şək-
lində mövcud olduğunu vurğulayır. Reallıq lal bir göl deyil. 
 - 68 - 
Reallıq sakit və möhtəşəm dənizin hər an dalğalana biləcək 
təzahürləridir. Yəni sükut, sakitlik içərisində fırtınalar şək-
lindədir. 
Cübran Qərb gerçəkliyinə, rasional idrakın və əməli 
fəaliyyətin nasiranə görkəminə bir lirizm, şeiriyyət gətirir. 
Ənənəvi Şərq ancaq formaca deyil, məzmunca da Şərqdir. 
Yəni o, əməldən yox, ruhdan bəhs edir. Yerləri deyil, göy-
ləri vəsf edir. Lakin əməli fəaliyyətin, rasional biliyin və 
hətta texnologiyaların da öz ruhu və şeiriyyəti ola bilərmiş. 
Bu kontekstdə Cübranın peyğəmbərin dili ilə zəhmət haq-
qında dediklərini misal gətirmək yerinə düşər. Cübran sa-
dəcə torpaqdan deyil, «torpağın qəlbindən» danışır, sadəcə 
fiziki əməkdən deyil, sevgi ilə yoğrulmuş əməkdən danışır. 
«Lakin mən sizə deyirəm ki, siz işləyəndə torpağın ən ali 
istəyini həyata keçirmiş olursunuz». Daha sonra Cübran ya-
zır: «Zəhmət dolayısı ilə sevmək – həyatın ən gizli sirlərinə 
varmaq deməkdir». Torpağa canlı kimi baxanda, onun nəfə-
sini, pıçıltısını duyanda, zəhmətə sevgi qatanda bəzən mö-
cüzə də baş verir. Daha doğrusu, möcüzə ancaq sevgidən 
yarana bilər. Lakin Şərq poeziyasında vəsf olunan mücərrəd 
sevgidən fərqli olaraq, burada söhbət məqsədyönlü əməli 
fəaliyyətdən – zəhmətdən gedir. «Alın yazısını da məhz alın 
təri ilə yumaq mümkündür».  
Cübran yaradıcılığında məhəbbət mövzusu mərkəzi 
yer tutur. Bu bir Şərq şairi və mütəfəkkiri üçün tamamilə 
təbiidir. Lakin onun Şərq və Qərbin vəhdətində dayanan bir 
mütəfəkkir olması onun məhəbbət ideyasına gətirdiyi yeni 
 - 69 - 
çalarlarda görünür. Çörəyə dad verən də sadəcə fiziki əmək 
yox, ona qatılan sevgidir. Sevgisiz bişən çörəyin dadı ol-
maz. Və burada cismani dünyanın ruhani mahiyyəti yad 
edilir. Cübran insanları «yaratdıqları hər bir əşyanı öz ruh-
ları ilə canlandırmağa» çağırır. 
Biz bədii ədəbiyyatda mövhumatın və xurafatın tənqi-
dinə ən çox islam kontekstində rast gəlirik. Cübranın yaradı-
cılığı belə bir cəhətdən də əlamətdardır ki, o özü bir xristian 
olmaqla yanaşı, Şərq mühitini, o dövrün ictimai gerçəkliyin-
dəki eybəcərlikləri qələmə alır. Və məlum olur ki, dini mən-
subiyyətdən asılı olmadan Şərq elə Şərqdir. Mövhumat və 
dini fanatizm də əslində dinin özü ilə deyil, bütövlükdə Şər-
qin, Şərq düşüncə tərzinin tənəzzülü və cırlaşması ilə bağlı-
dır. «Qırılmış qanadlar» əsərində süjet sanki XIX əsrin sonu 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan yazıçılarının yaradıcılı-
ğında tez-tez qələmə alınan bir mövzunun təkrarıdır. Profes-
sor Aida İmanquliyevanın qısa şəkildə nəql etdiyi məzmun 
belə səslənir: «Səlma varlı və nüfuzlu atanın yeganə qızıdır. 
O, başqa adamı sevməsinə baxmayaraq, öz iradəsi əleyhinə 
arxiyepiskopun qardaşı oğlu Mənsur bəyə ərə verilir. Səlma 
ilə evlənmək istəyən Mənsur bəyi qızın gözəlliyi və nəcabəti 
deyil, atanın ona verəcəyi zəngin cehiz maraqlandırır…»
1
 
Epizod bizə çox tanışdır. Sadəcə olaraq iştirakçılar molla və 
ya bəy əvəzinə arxiyepiskop, avam müsəlman əvəzinə isə fa-
natik xristian olan Faris Kəramidir. Aida İmanquliyevanın 
yazdığı kimi, «Mənsur bəyin amansızlığına, tamahkarlığına, 
                                                 
1
 A.İmanгуliyеva. Жцбran Хəlil Жцбran, Бakı, Еlm, 2002, s. 51. 
 - 70 - 
bütün eybəcərliklərinə yaxşı bələd olan Faris Kərami yeganə 
qızının ona ərə getməsinin əleyhdarı olsa da, arxiyepiskopun 
təklifinə etiraz etməyə, ona rədd cavabı verməyə heç cür 
cürət edə bilmir».
1 
F.Kəraminin dini avtoritet qarşısında öz 
sevimli qızını belə qurban verməyə razılaşması əslində xris-
tian fanatizminin bariz ifadəsidir. Deməli, fanatizm bu və ya 
digər dinin təbiətindən yox, düşüncə və seçim azadlığının 
yetərli olmamasından irəli gəlir.    
Cübran yaradıcılığı sadəcə hikmətli müdrik sözlər, 
hikmətli hekayətlər, lirik deyimlər olmayıb, həm də ciddi 
sosial məzmun daşıyır. «İctimai ədalətsizliyə qarşı müba-
rizə Cübran yaradıcılığının ən səciyyəvi cəhətlərindən biri 
idi… O, ən ədalətli insan cəmiyyəti, zülmün və zalımların, 
köləliyin və əsarətin, müstəmləkəçiliyin və müstəmləkəçi-
lərin olmadığı möhkəm, güclü, azad ərəb ölkəsi görmək is-
təyir».
2
 Lakin təəssüf ki, Cübran da, digər böyük Şərq mü-
təfəkkirləri kimi, arzudan, utopiyadan o tərəfə gedə bilmir. 
Onun azad Ərəbistan ideyası da Qərb rasionalizmindən da-
ha çox, Şərq müdrikliyi ilə tərənnüm olunur. Bununla belə 
Cübranın şərhində lirizm və rasionallıq sıx vəhdətdədir.   
«Həqiqət və güc», «peyğəmbər» və «iblis» mövzusu 
Cübran və Cavid üçün bir növ ümumi mövzu olmuşdur. 
Aida İmanquliyevanın Cübranın «Şeytan» hekayəsinə işarə 
ilə yazdığı kimi, «iki mütləq başlanğıcın – xeyir və şərin əbə-
di birgə mövcudluğu və mübarizəsinin labüdlüyü» demək 
                                                 
1
 Yеnə orada, s. 55. 
2
 Yеnə orada, s. 58. 
 - 71 - 
olar ki, bu şəxsiyyətlərin hamısı üçün əsas yaradıcılıq prob-
lemi idi.»
1
 Cübranda da, Caviddə də «İblis» («Şeytan») əs-
lində dövrün naqis cəhətlərinin ümumiləşmiş obrazı idi. Hər 
ikisinin yaratdığı «Peyğəmbər» obrazı isə haqqın, ədalətin 
ifadəsinə xidmət edirdi. Cavid konkret tarixi gerçəkliyi daha 
çox saxlamış və ümumbəşəri problemləri tarix kontekstində 
şərh etmiş, Cübran isə tarixi və coğrafi konkretlikdən, habelə 
hətta milli və dini müəyyənlikdən azad, ümumiləşmiş pey-
ğəmbər obrazı yaratmışdır. Cübranda bu obraz əslində şəx-
siyyətdən daha çox ideyadır, müəyyən bir idealdır. Burada 
böyük dini idealların XIX əsr konkretliyində həm Şərqi, həm 
də Qərbi ehtiva etmək əzmi ifadə olunur, ümumiyyətlə, insan 
idealının mənzərəsini çəkmək təşəbbüsü göstərilir. 
Peyğəmbər və İblis mövzusu, haqqa, düz yola çağıran 
və düz yoldan azdıran qüvvələrin ümumiləşmiş obrazlarının 
neçə əsr keçdikdən sonra, onların yenidən gündəmə gəlməsi 
təsadüfi deyil. Xeyir və Şər, İşıq və Qaranlıq, Əql və Nəfs, 
Zəka və Ehtiras əsrlər boyu ancaq qarşı-qarşıya duran, mü-
barizə aparan tərəflər kimi təqdim və təsvir edilmişdi. Vəh-
dət məqamı hələ çatmamışdı. Bu mübarizə XIX əsrdə də 
davam edirdi. C.X.Cübran «Peyğəmbər» əsərinin «Zəka və 
Ehtiras» bölməsində Peyğəmbərin dili ilə deyir: «Sizin qəl-
biniz çox vaxt zəka və düşüncənin ehtiras və aludəçiliyə 
                                                 
1
 A.İmanгуliyеva. Yеni ərəб ədəбiyyatı korifеyləri, Б., «Еlm», 2003, 
səщ. 116. 
 - 72 - 
qarşı müharibə apardığı döyüş meydanını xatırladır».
1
  
Cavidin İblisi də müəyyən mənada inteqrativ xarakter 
daşıyır. Həyatda Şərin, pisliyin bir zərurət olması və onun 
sanki Xeyir, Haqq-Ədalət ideyasını canlandırmağa xidmət 
etməsi əsas xətlərdən biri kimi çıxış edir. Şər-Xeyir cütlü-
yündə tərəflərdən biri o birisiz mümkündürmü. Yəni Şər ol-
masa Xeyir ideyası özü mövcud ola bilərdimi. Atəşin yan-
dırıcı-yaxıcı təbiəti məlum olmasa idi, nurun məsum siqləti 
üzə çıxa bilərdimi? 
Cavid İblisin dili ilə yazır:  
 
Atəşsiz, inan, nur olamaz sabitü qaim, 
Atəş, günəş, atəş, bəşəriyyət, bütün atəş. 
Hər bir hərəkət, məbdəi-xilqət bütün atəş... 
Zərdüştü düşün, fəlsəfəsi, fikri, dəhası 
Həp atəşə tapdırmaq idi zümreyi-nası.
2
 
 
Yandırmasa idi, atəşi daha parlaq nur zənn edərdilər.  
Cübranın İblisi də özündən razıdır. O da bu fikirdədir 
ki, İblissiz dünyada İblisin düşmənlərinə də, ədalət carçıla-
rına, çörəyi İblisə qarşı mübarizədən çıxanlara da ehtiyac 
yoxdur: “Məgər sənə, müdrik din xadiminə, məlum deyilmi 
ki,  məhz iblisin varlığı keşişlərin peyda olmasına səbəb ol-
muşdur və bu köhnəlmiş ədavət səbəbinədir ki, qızıl və gü-
müşlər dindarların cibindən siz vaizlərin və ruhani ustadla-
rın cibinə axmaqda davam edir? Məgər sənin kimi bir ülə-
                                                 
1
 Дж. Х.Джебрaн. Избранное, пер.: с араб. и англ. – Л.: Худож. 
литер., 1986, с. 363. 
2
 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, III cild, Bakı, “Lider”, 2005, s. 13.  
 - 73 - 
ma bilmirmi ki, səbəbin aradan qalxması ilə nəticə də yoxa 
çıxacaq?”
1
 Cübranın İblisi özünü Allah kimi əzəli-əbədi 
göstərmək üçün onunla bağlı olduğunu iddia edir. İblis in-
san təsəvvüründə necə dərin kök saldığını izah etmək üçün 
belə bir hekayət danışır: «İnsan ilk dəfə günəşi görəndə əl-
lərini uzadaraq söylədi: “Bu göy qübbəsinin arxasında bö-
yük Allah vardır, xeyrin yaradıcısı!” Sonra isə kürəyini işı-
ğa çevirdi və yerdəki kölgəsini görüb dedi: “Torpağın də-
rinliyində qorxulu iblis yaşayır, şər törədicisi”». İşıq varsa, 
deməli, kölgə də olmalıdır. Lakin İblisin həm kölgə, həm də 
atəş ola bilməsi onun ikili təbiətini, riyakarlığını da ifadə 
edir.  
Bunu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Cübran daha çox 
İblisin “kölgə” xislətinə, Cavid isə “atəş” xislətinə istinad 
edir.  
Caviddə də, Cübranda da İblis çevik, dinamik hərə-
kətverici qüvvə kimi təqdim olunur. O insanı daim fəaliy-
yətə səsləyir. “Mənim ürəyimin dayanması ilə bəşərdə hər 
hansı hərəkət də dayanacaq”. Lakin Cübranın İblisi daha 
səmimidir. O öz məqsədini gizlətmir: “Mən ölümsüz və 
əbədi İblisəm. Mən yalanın, riyanın, məkrin və alçaqlığın 
ilhamvericisiyəm və əgər bu xüsusiyyətlər dünyanı tərk edə-
si olsa, bəşəriyyət baxımsız bağa bənzəyəcək ki, orda yalnız 
xeyir kollarının tikanları bitəcək”. Lakin Cavidin İblisi 
daha iblisanədir. O öz fəna işlərini fəzilət kimi, yıxıcılığı 
                                                 
1
 Ж.Х.Жцбран. Иблис. // Фялсяфя вя сосиал-сийаси елмляр 
ъурналı, №3, 2007, с. 49.  
 - 74 - 
quruculuq kimi təqdim edir. Daha doğrusu, sanki o  bun-
ların vəhdətini ifadə edirmiş: 
 
Əvət, İblis, o böyük sənətkar 
Həm yapar, həm də yıkar, qüdrəti var.
1
 
 
Cübranın İblisi Allahla qarşılaşdırılır, O-na alternativ 
kimi verilir. Ona görə də İblis daha çox Allaha qulluq edən 
insanların, yəni keşişlərin, rahiblərin çevrəsindədir – onlarla 
sıx surətdə bağlıdır. Cavidin İblisi ümumiyyətlə insanla 
bağlıdır. Sanki insan qəlbində əbədi lövbər salmışdır. Ona 
görə də bütün şər hadisələr insanın öz ayağına yazılmalı 
imiş!  
Siz nə qədər məndən uzaqlaşsanız, 
Yer deyil, əflakə uçub qaçsanız, 
Qarşılaşıb birləşəriz daima, 
Ayrı deyil, çünki biriz daima.
2
 
 
Təəssüf ki, Azərbaycan ədəbi tənqidində bir çox müəl-
liflər İblisin versiyasına uyaraq Şərin mənbəyini insanın tə-
biətində görmək mövqeyini tuturlar. Əslində isə insan iblis-
ləşdikcə, öz təbiətindən uzaqlaşır. Daha doğrusu, özünü dərk 
etdikcə, öz təbiətinə, missiyasına uyğun yaşadıqca, İblis üçün 
əlçatmaz olur.  
 
                                                 
1
 H.Cavid. Əsərləri 5 cilddə, III cild, Bakı, “Lider”, 2005, s. 32. 
2
 Йеня орада, s. 68. 
 - 75 - 
 
 
 
 
 
Cavid və İqbal  
 
«Cavidnamə» yazan İqbaldan fərqli olaraq Cavid «İq-
balnamə» yazmamışdı; görünür, ona görə ki, Azərbaycanda 
«İqbalnamə» hələ 8 əsr öncə yazılmışdı. Heç nə təsadüfi 
olmadığı kimi, bu adlardakı səsləşmə də tam təsadüfi deyil.  
Təxminən eyni dövrdə yaşamış bu iki böyük mütəfək-
kir şair başqa məkanlarda yazıb yaratsalar da, tarixin qar-
şıya qoyduğu eyni bir vəzifənin həllinə təşəbbüs göstərmiş 
və bu məsələnin həllində çox yaxın mövqelərdən çıxış 
etmişlər. XIX əsrin axırları – XX əsrin əvvəllərində Qərb 
sivilizasiyası müqabilində geri qalmış Şərq dünyasının qar-
şısında bu geriliyin səbəblərini üzə çıxarmaq və əvvəlki 
möhtəşəm inkişaf potensialına yenidən yiyələnmək vəzifəsi 
dururdu. Bu – indi də qarşıda duran ən böyük vəzifədir. La-
kin bu problemin həlli istiqamətində ən dəyərli fikirlər 
məhz XX əsrin əvvəllərində deyilmişdir. İslamın yeni dövr-
də, yeni təfəkkür mövqeyindən dəyərləndirilməsi və onun 
neçə yüz illər ərzində aşınaraq öz inkişaf potensialını tükət-
məsi, bu aşınmanın səbəbləri və ideya gücünün ilkin halına 
qayıdış yolları və ya tərsinə, ideyanın yeni dövrə uyğunlaş-
dırılması məsələləri Məhəmməd İqbal fəlsəfəsinin mərkəzi 
 - 76 - 
mövzularından biri idi. Cavid həmin məsələlərə bədii təfək-
kürün işığında baxmağa çalışdığı halda, İqbal həm poeziya, 
həm də fəlsəfənin imkanlarını bu yolda səfərbər etmişdi.  
Maraqlı burasıdır ki, həm şair, həm də filosof olmala-
rına baxmayaraq, daha çox şair kimi tanınan Cavid və Cüb-
randan fərqli olaraq məhz filosof və siyasi xadim kimi ta-
nınan M.İqbal yaradıcılığında da eyni problemlər və hətta 
eyni süjetlər nəzərə çarpır. M.İqbalın fəlsəfi görüşlərini təh-
lil edən alman tədqiqatçısı Annemari Şimmel peyğəmbər 
mövzusunun şərhi ilə bağlı onu İ.Göte ilə müqayisə edərək 
yazır: «İqbalın Göte ilə olan münasibəti daha genişdir – 
ümumi fikir bənzərliklərinə xüsusi əhəmiyyət verməsək belə, 
Götenin «Məhəmmədin tərənnümü» adlı məşhur bir şeirini 
oxuyarkən istər-istəməz M.İqbalın «Cavidnamə»də Zinde-
rud (yaşayan irmak) ismi ilə ifadə etdiyi təsəvvürlər yada 
düşür. Həqiqi mömin peyğəmbər də ən yüksək mərtəbədə 
mövcud olan bu irmak sifətini özündə görməlidir».
1
 
İ.Götenin H.Cavidlə, «Faust»un «İblis»lə müqayisəsi-
ni biz ayrıca əsərdə vermişik. Ona görə də, bu paralel üzə-
rində dayanmadan, diqqəti bir daha eyni dövrdə yaşamış bu 
iki böyük sənətkarın zamanın ruhundan doğan eyni prob-
lematikaya müraciətinə və bir sıra məsələlərdə eyni fəlsəfi 
dünyagörüşündən çıxış etdiklərinə yönəltmək istərdik. Za-
man elə zaman idi ki, indi ancaq döyüş yox, həm də qarşı-
lıqlı anlama və vəhdət tələb olunurdu. Əlbəttə, söhbət şərlə 
                                                 
1
 А.Шиммел. Юн сюз. М.Икбал. Жавиднаме, (çевирен 
А.Сжщиммел), Анкара, Кцлтцр Баканлыьы, 1989, сящ. 17. 
 - 77 - 
vəhdətdən getmir. Söhbət şərə aparan yolların səmtini də-
yişməkdən, əqlin hissi tərbiyə etməsindən gedir. Fəlsəfə 
müstəvisində bu problemlər ilk dəfə olaraq İran ərazisin-
dəki fəlsəfi təlimlər, peşəkar filosofların əsərləri avropalı-
lara pozitiv mövqedən M.İqbalın «Persiyada metafizikanın 
inkişafı. Müsəlman fəlsəfəsi tarixinə töhvəsi» əsəri ilə təq-
dim edilmişdir.
1
 M.İqbal özü bir peşəkar filosof kimi 
ingilisdilli fəlsəfə məkanında yenilik idi. O özü ilə yeni bir 
dünya – Şərq (islam) fəlsəfi fikrinin özünəməxsusluqlarını 
gətirirdi. Bu – vəhdətə doğru addım idi. 
Lakin M.İqbalın xidməti heç də orta əsr İslam fəlsəfi 
məktəblərində yaranmış əsas ideyaları Qərb dünyasına çat-
dırmaq deyildi. İqbal həm də yaradıcı bir filosofdur. Onun 
«İslamda dini düşüncənin yenidən təşəkkülü» əsəri yeni 
dövrdə cəmiyyətə və dünyaya müasir baxışlar sistemi kimi 
təqdim olunur.   
M.İqbal vəhylə verilən həqiqətlərin insanların həya-
tında önəmli rolunu qəbul etməklə bərabər, belə bir mövqe-
dən çıxış edirdi ki, Allah təala insanlara həm də əql ver-
mişdir və onlar bütün sonrakı uğurlara əqli imkanlarından 
istifadə edərək nail olmalıdırlar. İslam dünyasını geri qoyan 
isə vəhylə verilənlərdən ziyadə, əqllə verilənlərdən imtina 
edilməsi cəhdləridir.   
                                                 
1
 См.: М.Я.Корнеев. Философия совершенного человека Мухам-
мад Икбала… – История современной зарубежной философии: 
компаративистский подход. Санк-Петербург, «Лань», 1997, стр. 
288. 
 - 78 - 
M.İqbal «İslamda dini düşüncənin yenidən təşəkkülü» 
əsərində yazırdı: «İslamda təsəvvüfün vəzifəsi mistik təcrü-
bələri nizama salmaq idi. Lakin qəbul etmək lazımdır ki, bu 
məsələyə tam elmi şəkildə yanaşan yeganə müsəlman mütə-
fəkkir İbn Xaldun (1332-1406) olmuşdur». Yeni dövrdə isə 
mistik təcrübə ilə elmi-fəlsəfi təfəkkür erasında körpü atan 
Şərq poetik ənənələrini qoruyub saxlamaqla bərabər, Qərblə 
onun öz dilində danışan ən azı iki böyük mütəfəkkir vardır 
ki, bunlardan biri M.İqbal, o biri isə H.Caviddir. Təəssüf ki, 
Qərb dünyası M.İqbalı kifayət dərəcədə tanıdığı halda, 
Cavid haqqında demək olar ki, heç bir təsəvvürü yoxdur. 
Bunun səbəblərindən biri isə budur ki, Qərb sadəcə gözəl 
poeziyaya olsa-olsa ekzotika kimi yanaşa bilər. Tərcümədə 
bu poeziyanın da gözəlliyi itir. Cavidin tərənnüm etdiyi 
ideya dünyasından isə nəinki Qərb, biz özümüz də kifayət 
qədər xəbərdar deyilik.    
 
 - 79 - 
 
 
 
 
 
Cavid, Əfqani və Sabir 
 
Əlbəttə, H.Cavidin bir tərəfdən təsəvvüf fəlsəfəsi, 
onun İbn Ərəbi, Fəridəddin Əttar kimi nümayəndələri ilə, 
digər tərəfdən də sosial-siyasi pafos, inqilabi-demokratik 
bir əhval-ruhiyyə və onun M.Ə.Sabir kimi bir nümayəndəsi 
ilə müqayisə olunması təəccüblü görünə bilər. Sanki dia-
metral əks tərəflər bir araya gətirilir. Lakin Cavid yaradıcı-
lığı qütbləri ehtiva edəcək dərəcədə tutumlu və zəngindir.  
Cavid yaradıcılığı heç vaxt vahid bir ideya üzərində 
qurulmuş geniş və rahat yola çıxmayıb; o, çox mürəkkəb, 
bəzən hətta ziddiyyətli görünən bir yaradıcılıqdır. 
Azərbaycan ədəbi tənqidində Cavid poeziyası əsasən 
romantizm mövqeyindən, gerçək həyatdan ideala doğru can 
atan bir sənət nümunəsi kimi təqdim edilir. Doğurdan da, 
Cavidin əsərləri cari həyatın konkret problemləri ilə bağlı 
olmaqdan daha çox, gündoğandan günbatana, min il əvvəl-
dən min il sonraya qədər geniş məkan və zaman arealını 
əhatə etməklə bu günlə az səsləşirmiş kimi görünür. Yəni 
ilk tanışlıq Cavidin bir realist olmaması, daha çox xəyal 
aləmindən çıxış etməsi təəssüratını yaradır. Təəssüf ki, bu 
sadəcə ilk tanışlığın təəssüratı olmayıb, ədəbi tənqidimizin 
 - 80 - 
də Cavidə münasibətini şərtləndirən bir mövqe kimi for-
malaşmışdır.  
Əlbəttə, bu mövqedə bir həqiqət də vardır. Amma biz 
diqqəti gerçəyin görünməyən tərəfinə yönəltmək istəyirik. 
Bizcə, o bir çox rəsmi realistlərdən daha çox realist idi. 
Belə ki, realizm heç də göz qabağında olanın surətini çək-
mək deyil. Cavid min illərin dərinliyindən, yad ellərin 
uzaqlığından məhz öz mühitini, dövrünü, günün həqiqətlə-
rini daha sərrast nişan alır, hədəfə daha düz düşürdü. Lakin 
biz indi Cavidin realizmindən, onun əsərlərinin gerçək hə-
yat üçün, bu gün və gələcək üçün praktik əhəmiyyətindən 
danışmaq fikrində deyilik. İndi biz «realizm» sözünü bir bə-
dii yaradıcılıq metodu kimi deyil, hadisələrin iç üzünü, ilkin 
və gerçək səbəblərini aça bilmək mənasında işlədəcəyik. 
Yəni şairin xəyal dünyasına «səyahəti» məqsədyönlü bir 
səyahətdir. Gerçəyi, real problemləri sadəcə olaraq təsvir 
etmək deyil, onları doğuran səbəbləri açmağa cəhd etməsin-
dəndir ki, o, bəzən çox uzaqlardan başlamalı olur.  
Gerçəyi təsvir edənlər, hər an içərisində bulunduğu-
muz həyat hadisələrini qələmə alanlar bu hadisələrin ha-
radan gəlib haraya getdiyini, hansı zəncirin bir halqası ol-
duğunu çox vaxt görə bilmirlər. Hadisənin mahiyyəti ancaq 
kontekstdə açılır. Nəyin isə ümumi mənzərəsini onun daxi-
lində oturub təsəvvür etmək mümkün deyil; mütləq kənara 
çıxmaq, ona uzaqdan baxmaq lazımdır. Cavid də belə edir. 
Onun nəzərləri uzaqdan bu günə tuşlandığından gələcəyin 
də konturlarını görə bilir. Görkəmli ədəbiyyatşünas Yaşar 
 - 81 - 
Qarayev yazır: «“Yerə enməm də, səma şairiyəm!” – bu 
məşhur bəyanat müasir kontekstdə tamamilə başqa cür 
səslənir və bir daha inandırır ki, bu sözlərlə şair öz ayağını 
torpaqdan üzdüyünü elan etmir, bəlkə əksinə: torpağı da, 
insanı da səmaya qaldırmağı və ona yüksəkdə – zirvədə 
nəzər salıb qiymət verməyi bir sənət prinsipi kimi irəli 
sürür!»
1
  
Xəyalpərəstlik odur ki, real dünyada baş verən hadi-
sələrə müdaxilə etmək, onları yönləndirmək əvəzinə, ancaq 
ideyanın gözəlliyinə vurulur, xülyanın təsir dairəsinə düşür, 
reallıqdan uzaqlaşırsan. Reallığı mahiyyətcə dərk etmək isə, 
zahirdə görünən hadisələrin arxasında əsas hərəkətverici 
qüvvələri görmək, üzə çıxarmaqdır.  
«Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir», – deyən Cavid, 
eyni zamanda hərəkətverici qüvvələri unutmur, gözəlliyə və 
həqiqətə aparan yolun gücdən və qüvvətdən keçdiyini vur-
ğulayır:  
Yaşadan kainatı qüvvətdir, 
Gücsüzün hər nəsibi zillətdir.
2
 
 
Sadəcə güc yox, gücə qarşı güc! Öz haqqını müdafiə 
etmək üçün, güclü olmaqdan başqa çarə yoxdur. Məqsəd 
haqqa çatmaqdır. Lakin haqqa çatmağın yolu güclü olmaq-
dan keçir.  
                                                 
1
 Й.Гарайев. Тарих: йахындан вя узагдан, Бакы, «Сабащ» 1996, 
с. 320.  
2
 Щ. Жавид.  Ясярляри 5 жилддя, 1 жилд, Бакы, Елм, 2005, с. 
95. 
 - 82 - 
«Kim güclüdürsə, o da haqlıdır», – deyən fəlsəfə nə 
qədər iblisanə olsa da, reallığın fəlsəfəsidir. Çünki bu fani 
dünyanın, cismani həyatın reallıqları güc üzərində qərar 
tutur.  
Yaşamaq istəyirmisən, çarpış, 
Hərbə qoş, həp vuruş, ya əz, ya əzil! 
Onsuz irmək murada çox müşkül.
1
 
 
«Cavidin romantikası insanla zülmət, zorla şər ara-
sında barışdırıcı mövqeyi rədd edir, zorun təbiiliyi, fitriliyi 
ideyası ilə barışmır. Üstəlik, Cavid zora «pisdir» deməklə 
də kifayətlənmir, əksinə, Cavidin poeziyasında ardıcıl və 
sistemli bir şəkildə «iki zor» anlayışına rast gəlirik».
2
  Əl-
bəttə, ümumən uğurlu olan bu deyimdə «zor» kəlməsi 
«güc» kəlməsilə əvəz edilsəydi, müəllif mövqeyi daha ay-
dın başa düşülərdi. Belə ki, «zor» sözü bir qayda olaraq 
mənfi mənada işlənir. «Güc» isə, həm mənfi, həm də müs-
bət mənaların daşıyıcısıdır. Cavid məhz  ağıllı gücü, haqqın 
gücünü kobud nadanlığa, zora qarşı qoyur. O, hikmətlə cila-
lanmamış, kobud qüvvəti deyil, əqllə idarə olunan və haqqa 
xidmət edən qüvvəti tərənnüm edir.  
“Azər” poemasında Cavid Azərin dili ilə deyir:    
 
Qüvvət üstə varsa əqli-səlim, 
                                                 
1
 Щ. Жавид. Ясярляри 4 жилддя, Ы жилд, Бакы, «Йазычы», 
1982, с. 262. 
2
 Й.Гарайев, йеня орада, с. 323-324. 
 - 83 - 
Sana həp kainat olur təslim!
1
  
 
Y.Qarayev də yəqin məhz bu cəhəti nəzərə alaraq ya-
zır: «Məhz zora qarşı mübarizədə burada zor və ağıl, qılınc 
və kitab, İblis qəhqəhəsi və Mələk fəryadı həmişə bir yerdə, 
bir vəhdətdədir».
2
 Lakin Y.Qarayev Cavid ideyasını «kim 
haqlıdırsa, o güclüdür» şəklində ümumiləşdirərkən
3
, bizcə, 
gerçəkdən daha irəli gedir. Yəni romantik Cavidi bir az da 
romantikləşdirir. Halbuki, Cavid yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, realist romantikanın tərəfdarıdır. O, «kim güclüdürsə, 
o haqlıdır» mövqeyini tərənnüm etməsə də, hər halda məhz 
bu gerçəyi yada salır. Və haqqa uyğun gəlməyən bu gerçək-
lə hesablaşmaq və ancaq bundan sonra çıxış yolu aramaq 
mümkündür. Gücü yalnız haqqın özündə, ədalətdə axtar-
maq sadəcə idealizm deyil, həm də utopik idealizmdir. Ca-
viddə məqsəd gücün, var-dövlətin və rəyasətin naqis cəmiy-
yətdə çox şeylərə qadir olduğunu və sosial-siyasi müstəvidə 
«haqq qazandığını» – öz haqlılığını zorla qəbul etdirdiyini 
göstərməkdir. Və ancaq bundan sonra – «hər şeyə qadir 
olan» gücə qarşı çıxmağın da yolları aranarkən, Haqqa söy-
kənən güc konsepsiyası irəli sürülür.   
Realizm metodu artıq baş tutmuş bir reallığı, nəticə-
ləri təsvir etmək və ya bir addım da irəli gedərək onu tərən-
nüm etməkdir. Cavid isə qazanılmış uğurları və ya konkret 
                                                 
1
 Щ. Жавид.  Ясярляри 5 жилддя, 1 жилд, Бакы, Елм, 2005, с. 
196. 
2
 Й.Гарайев, йеня орада, с. 324. 
3
 Йеня орада. с. 325. 
 - 84 - 
problemləri qələmə almır; o, bu uğur və problemlərin düs-
turunu açmağa, açarını tapmağa çalışır. Söhbət yenə də ya-
şadığımız real həyatın problemlərindən gedir. Lakin prob-
lemlərin təsvirindən deyil, hərəkətverici qüvvələrindən, sə-
bəblərdən, təməldən danışılır. Təməlsə çox dərindədir və 
zahirən həyatın özündən uzaqdadır. Necə ki, gözəlliyin də 
həqiqi səbəbi uzaqlardan görünür; «uzaq və incə təbəssüm-
lər … həyata nuri-səfa səpir». 
Həyatda gözəlliyə, haqq-ədalətə çatmaq üçün naqis 
mühitin islah olunması lazımdır. Bunun üçün isə ilk növ-
bədə bu mühitin «fəlsəfəsi» tapılmalı, arxalandığı gücə qar-
şı meydana daha böyük bir güc çıxarılmalıdır. Həyatın qa-
ranlıqlarını, problemlərini ancaq təsvir edə bilən realistlər-
dən fərqli olaraq Cavid bu qaranlıqlara işıq salmağın yolla-
rını arayır. İşıq bulmaq üçün isə mühitin zaman-məkan kon-
tiniumunu genişləndirmək, onun fövqünə qalxmaq, zamanı 
keçmişə və gələcəyə doğru uzatmaq (ekstrapolyasiya) lazım 
gəlir. 
Cavidə görə, əzilənlərin faciəsinin kökündə onların 
zəifliyi dayanır. Haqqı müdafiə etmək üçün bu haqqın ke-
şiyində duran güc-qüdrət lazımdır. Cavidin «əzməyən əzi-
lər» tezisi əslində heç də əzməyin tərənnümü olmayıb, əzil-
məyən antitezi kimi ortaya çıxır. Onun «Məzlumlar üçün» 
şeirində irəli sürdüyü «kim ki, məzlum olursa, zalım odur» 
fikri olduqca dərin dialektik bir ziddiyyəti, təzadı ifadə edir. 
İlk baxışda ağla gələn budur ki, məzlum hara, zalımlıq 
hara? Yəni Cavidin müddəası ağlabatmaz görünür. Ən bö-
 - 85 - 
yük həqiqət də bu ağlabatmazlıqda, bu təzadda gizlənmiş-
dir. Mübarizə aparmayan, haqqını müdafiə etməyən, passiv, 
ətalətli olan tərəf özü məzlum olmaqla yanaşı, öz soydaşla-
rına, nəslinə, xalqına qarşı nə kimi bir miras qoyduğunu, 
onları nə kimi bir fəlakətin ixtiyarına buraxdığını anlayarsa, 
bu məzlumluğun əslində kimlərə qarşı nə kimi bir zalımlıq 
olduğu üzə çıxar. Kimsə özü əziyyətə qatlaşmağı tərcih edə 
bilər. Amma onun öz övladları üçün bu aqibəti seçmək haq-
qı varmı? 
Bu yerdə ən yaxşı misalı biz Caviddən yox, M.Ə.Sa-
birdən gətirmək istərdik: «Oxutmuram, əl çəkin!» Məzlum 
nəinki öz vəziyyəti ilə barışır və sanki vəziyyətindən məm-
nundur, həm də onu hərəkətə gətirmək istəyənlərə fınxırır, 
diş göstərir. Deməli, diş hələ qalırmış… Bəs çatışmayan 
nədir? – Düşünmək! Sabir düşünüb ibrət dərsi götürmək 
üçün əcnəbilərə baxmağı tövsiyə edir. 
Qərb düşüncəsi, konkret təhlilə, hissi təcrübəyə, təfər-
rüatların öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsinə, induktiv me-
toda, subyektin obyektdən ayrılmasına əsaslanır. Şərq dü-
şüncəsi isə, daha çox fitrətə, duyğuya, bütövlüyün hissi və 
əqli sezgi ilə mənimsənilməsinə, obyektin subyektə itməsi-
nə əsaslanır.  
Lakin bu xüsusiyyətlər, ancaq düşüncənin daxili me-
xanizminə aiddir. Nəzərə alınmalıdır ki, qərarlaşmış sosial 
mədəni durum, dəyərlər sistemi də düşüncə tərzinə təsir 
göstərir. Mühit özü, insanın reallaşması və tənbəlləşməsi 
üçün şərt ola bilər. Mühit ideyanı, düşüncəni, təşəbbüsü sti-
 - 86 - 
mullaşdıra da bilər, onun qarşısını ala da bilər. Düşüncənin 
inertləşməsi, fikir tənbəlliyi bu gün Şərqin əlamətlərindən 
birinə çevrilmişdir. Halbuki, məhz Şərqdə, düşüncə soyuq 
ağla deyil, qaynar zəkaya, qəlbin döyüntüsünə, şövq və eh-
tirasa söykənir. Əql, məhəbbət kontekstində ortaya çıxır… 
Lakin, təəssüf ki, Şərqin ətalətini şərtləndirən də onun 
soyuqluğu yox, elə məhz hərarətidir. Adi məntiqlə düşün-
mək, ölçüb-biçmək, insandan böyük daxili enerji tələb et-
mədiyi halda, hər bir məqamda, bütün varlığı ilə obyektə 
doğru yönəlmək (fenomenologiyada buna – intensiallıq de-
yirlər), obyekti öz «mən»ində əritmək, idrakı sevgi məqa-
mına yüksəltmək, çox çətindir. Məhz buna görədir ki, Şərq-
də əqli fəaliyyət, idrak, istənilən insanın deyil, seçilmişlərin 
nəsibi olur. Fəhmlə dərk etmək üçün, ağıldan ziyadə fəhmə, 
intuisiyaya malik olmaq tələb olunur. Böyük həqiqətləri, 
qəlbin işıqlanması məqamında görmək üçün, alışıb-yan-
maq, nurlanmaq siqləti tələb olunur.  
Fərdi müstəvidə, əlbəttə, hər şey aydındır. Şərqin dü-
şüncə tərzi daha yüksək, daha ali bir məqamı ifadə edir. La-
kin, bu yüksək məqama hamı yüksələ bilmirsə, onda ictimai 
şüurun, fərdi şüurlardan geri qalması, kütlənin kimlərinsə 
dalınca getmək, kimə isə kor-koranə inanmaq zərurətini də 
ortaya çıxardır. İctimai təşkilatlanmadakı fərqlər də, dü-
şüncə tərzindəki fərqlərdən irəli gəlir. Şərqin ictimai müstə-
vidə geri qalması, onun həqiqət məzənnəsini çox yüksəklə-
rə qaldırması ilə bağlıdır və bu yüksəklik ictimai müstəvidə 
öz əksliyinə çevrilir.  
 - 87 - 
Hər dəfə fikirləşmək üçün, səmaya qalxmaq, daxili 
yüksəliş keçirmək zərurəti, geniş kütləni fikir tənbəlliyinə 
sürükləyir. Və fikir tənbəlliyi, Şərqin amilinə çevrilir. İcti-
mai mühitin, sosial infrastrukturun, ənənəviləşmiş təsir for-
maları Şərq anlayışına və səhvən «Şərq düşüncə tərzi» an-
layışına da daxil edilir. 
Yeni dövrdə müsəlman dünyasında, ideoloji infra-
strukturun düşüncəyə münasibətlə yanaşı, tədqiqatın məz-
mununa da təsir etməsi, Cəmaləddin Əfqani tərəfindən gö-
zəl şərh edilir: «Təfəkkürün tərzi və meyarı olan məntiq el-
mini, hər kəs öyrənməlidir ki, həqiqəti yalandan, düzü əy-
ridən seçə bilsin. Halbuki, bizim müsəlman məntiqçilərinin 
başı mövhumatla və boş-boş şeylərlə doludur. Bunların tə-
fəkkürü ilə, avamların təfəkkürü arasında heç bir fərq yox-
dur. Hikmət elmi ətrafımızdakı mövcud səbəblərdən və əla-
qələrdən bəhs edir. Qəribə burasıdır ki, bizim alimlər «Səd-
ri» və «Şəmsül-bariə» oxuyurlar və fəxrlə özlərini hikmət 
sahibi hesab edirlər. Di gəl,… soruşmurlar ki, biz kimik və 
nəyik? Elektrik, buxar gəmisi, dəmir yolu nədir?»
1
  
Sabirin məşhur satirası yada düşür:  
 
Dindirir əsr bizi, dinməyiriz, 
Açılan toplara diksinməyiriz, 
Əcnəbilər seyrə balonlarla çıxır 
Biz hələ avtomobil minməyiriz?
2
  
 
                                                 
1
 Ж.Яфгани. Сечилмиш ясярляри, Бакы, 1998, сящ. 31.  
2
 М.Я.Сабир. Щопщопнамя, ЫЫ жилд, Бакы, Минаря, 2000, с. 
5.  
 - 88 - 
 Cavid isə millətin öz keçmişini yada salır; düşdüyü 
vəziyyətdən çıxmaq, özündə bir güc tapa bilmək üçün məz-
lumlaşmış türk əhlinə öz keçmişinə baxıb, ondan ibrət gö-
türməyi tövsiyə edir və sanki C.Əfqaninin qoyduğu sualı 
təkrarlayaraq yazır:  
 
Kimlərin oğlusan? Nəsən? Kimsən? 
Sürünüb durma böylə, bir yüksəl! 
Bir düşün, gör beş-altı əsr əvvəl  
Nə idin? Şimdi nerdəsən? Bu nə yəs?
 
 
Əcəba, yoxmu səndə izzəti-nəfs? 
1
  
 
Ərləri hərəkətə gətirmək üçün izzəti-nəfsə müraciət 
olunması türk mentalitetindən çıxış etməkdir. Bəs «bir dü-
şün», – çağırışı necə? Bizcə, düşünməyə çağırış çox mü-
hüm bir məqamdır.   
 
Dona qalmaqda varmı bir məna? 
Bunca zillət yetişmiyormu sana!? 
Çox əzildin, yetər, ər oğlu ər ol! 
Çırpınıb çareyi-xilas ara, bul! 
2
  
 
        Düşünməyə çağırış M.F.Axundovdan başlayan maarif-
çilik ideyalarının sadəcə davamı olmayıb, həm də yeni döv-
rün ruhunu ifadə edən bir himndir. Mənəvi kamilləşmə te-
zisindən rasional düşüncə və ictimai təkamül tezisinə ke-
çidin və ya, daha doğrusu, sintetik bir həyat düsturunun ax-
tarışı az qala bir əsr davam etmiş və XX əsrin əvvəllərində 
                                                 
1
 Щ.Жавид. Сечилмиш ясярляри, Бакы, Чашоьлу, 2004, с. 11. 
2
 Йеня орада. 
 - 89 - 
ictimai əhval-ruhiyyəyə də təsir göstərmişdir. Bu keçid fəl-
səfəsinin ən böyük nümayəndələrindən biri Cəmaləddin 
Əfqani olmuşdur.  
M.F.Axundovdan Cəmaləddin Əfqaniyə, Əfqanidən 
Sabirə və Cavidə gedən ideya yolu, özünütənqid və vəhdətə 
çağırış yolu!  
Məhz fikir tənbəlliyinin və ətalətin nəticəsidir ki, Av-
ropa yeni-yeni texniki nailiyyətlər əldə etdiyi bir vaxtda, bi-
zimkilər ərəb əlifbası və ərəb sözlərinin təfərrüatları sahə-
sində baş sındırmaqla məşğul idilər. C.Əfqani elə bil ki, 
M.F.Axundovun əlifba islahatı uğrunda mübarizəsinə səs 
verərək yazırdı: «Müsəlmanlar təlim-tərbiyədən heç bir xe-
yir görmürlər. Məsələn, onlar nəhv elmini öyrənməklə məş-
ğul olurlar. Nəhv elmində məqsəd də budur ki, ərəb söz-
lərini düzgün yazıb-oxumağı öyrənsinlər. Halbuki, bizim 
zəmanəmizdə müsəlman alimləri, nəhv elmini son məqsəd 
və qayə kimi qarşılarına məqsəd qoymuşlar…».
1
 Bəli, dil 
məqsəd yox, vasitə olmalıdır. Hansı dildə oxumaq və yaz-
maq deyil, nə barədə oxuyub, yazmaq önəmlidir. Düşüncə-
nin səhv istiqamətdə yönəldilməsi, vasitəni özünə məqsəd 
etməsi, hətta, elmi dini dəyərlərlə əvəz etmək təşəbbüsləri 
Şərqin tənəzzül səbəblərindəndir. «Qəribə burasıdır ki, bi-
zim alimlər elmi iki yerə bölmüşlər: müsəlman elmləri və 
Avropa elmləri. Buna görə də, onlar camaatı xeyirli elm-
lərin mənimsənilməsindən çəkindirirlər. Onlar başa düş-
mürlər ki, şərafətli elm heç bir millətin malı deyil, kim ona 
                                                 
1
 Ж.Яфгани. Эюстярилян ясяр, сящ. 30. 
 - 90 - 
yiyələnsə, onundur…»
1
         
Şərq və Qərb düşüncə tərzlərini, qarşılıqlı maraqları 
üzvi surətdə birləşdirən sintetik təfəkkür siyasət sahəsində, 
beynəlxalq münasibətlər sahəsində həqiqətən yeni hadi-
sədir... 
Lakin daha geniş miqyasda götürdükdə, həyatımızın 
bütün sahələrini məhz bu yeni təfəkkür işığında nəzərdən 
keçirmək istədikdə məlum olur ki, o heç də boş yerdə ya-
ranmamış, min illərdən bəri dərin kök atmış dialektik təfək-
kürün bəhrəsi kimi meydana gəlmişdir.  
Bu gün qarşıda duran vəzifə idrak sahəsində müvəffə-
qiyyətlərin rəhni olan dialektik təfəkkür tərzinin praktik tət-
biqinə nail olmaqdan, fəaliyyət proqramını bu təfəkkür əsa-
sında qurmaqdan, dialektikanı “xalis zəka” sahəsindən 
“praktik zəka” sahəsinə keçirməkdən ibarətdir.  
Sintetik siyasi təfəkkür dialektik idrak metodunun 
dövlət siyasətinə tətbiqi deməkdir. Miqyaslar arasındakı 
uçurumun aradan götürülməsi, tam ilə hissənin əlaqələndi-
rilməsi, fərdi problemlərin qlobal hadisələr kontekstində nə-
zərdən keçirilməsi və əksinə, qlobal hadisələrin həllində hər 
bir adamın mənafeyinin nəzərə alınması sintetik təfəkkürün 
mühüm tərkib hissəsidir.  
Dialektik təfəkkürün əsasında hərtərəflilik prinsipi, 
sintetiklik dayanır. Əksliklər müəyyən olunur, ancaq onlar 
mütləqləşdirilmir, vəhdətdə nəzərdən keçirilir. 
Bir fikir başqa fikirləri istisna etmir, əksinə, bir-birini 
                                                 
1
 Йеня орада, сящ. 32. 
 - 91 - 
qarşılıqlı surətdə tamamlayır. Sintetik təfəkkür müxtəlif 
konseptual sistemlərin dialektik sintezi olmaqla yanaşı, 
müxtəlif təfəkkür tərzlərini də özündə birləşdirir. O, Şərq 
və Qərb təfəkkür tərzlərinin, milli şüarların bir-birini zən-
ginləşdirməsini nəzərdə tutduğu kimi, elmi və bədii təfək-
kürün vəhdəti üçün də meydan açır.  
Ya yalnız sosial-mənəvi həyatın anlayışlarla inikasın-
dan çıxış edərək bədii ədəbiyyatdan, obrazlı təsvirdən imti-
na etmək, ya da yalnız bədii ədəbiyyat və təxəyyül hüdu-
dunda qalaraq real həyatın məntiqi inikasına biganə qalmaq 
– hər ikisi birtərəfli və metafizik yaxınlaşmadır. Sintetik 
təfəkkür bunların vəhdətini tələb edir.  
İnsan, onun mənəvi yüksəlişi, fərdi mənəvi dünya ilə 
ictimai həyat arasında qarşılıqlı əlaqə və ziddiyyət məsələ-
ləri əsrlər boyu yalnız fəlsəfənin deyil, həm də bədii ədə-
biyyatın, incəsənətin predmetinə daxil olmuşdur. Lakin fəl-
səfənin məğzini, əsas məsələsini təşkil edən bu problem 
bədii ədəbiyyatda bir növ dolayısı ilə, daha doğrusu, təza-
hürlər vasitəsilə işıqlandırılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 - 92 - 
 
 
 
 
 
Cavid və Cabbarlı   
 
Cavid və Cabbarlı. Biri ideyalar, mahiyyətlər dünya-
sında qərar tutur və yerdəkilərə sadə bir təzahür kimi baxır, 
o biri yerdə olanların zahiri pərdəsini götürməklə mahiyyəti 
də, ideyanı da gerçək həyatın özündən intixab etməyə ça-
lışır. 
Əslində hər iki dahi eyni bir yolu qət edir. Biri sə-
madan enir, o biri səmaya yüksəlir. Biri həyatın ali məna 
zirvəsindən həyatın dibinə işıq salır, o biri həyatın dibindən 
onun ali mənasına doğru insanlarla birlikdə çox çətin bir 
yüksəliş yolu keçməyə çalışır. Yollar eyni olsa da, səmtlər 
bir-birinin əksinədir. Əvvəlcə özü nura çatıb, insanlara 
nurdan pay verməklə, insanlarla birlikdə nura doğru yürüş 
etmək fərqli hadisələrdir. Lakin istiqamətlər fərqli olsa da, 
məqsədlər, məramlar eynidir.  
Bəli, hər iki ədib həm böyük mütəfəkkir, filosof, 
həm də gözəl sənətkardır. Lakin kim əvvəlcə filosofdur, 
kim əvvəlcə sənətkar? Bax, əsas fərq də burada üzə çıxır. 
Cabbarlı xüsusi fəlsəfi təhsil görməmişdir. Onu hə-
yatın özü yetişdirmişdir. O, həyatdan, gerçəklikdən çıxış 
edir. Onun böyük rəssamlıq istedadı ətrafda baş verən pro-
 - 93 - 
sesləri bütün incəlikləri ilə təsvir etməyə imkan verir. 
Təsadüfi deyil ki, Cabbarlı özü ədəbiyyatı təsviri sənətlə 
müqayisə edir: «Zatən ədəbi əsərlər də fırçası qələm olmuş 
rəsmlər deyillərmi?» (C.Cabbarlı. «Ədəbi mübahisələr»).  
         Cabbarlı hadisələrdən çıxış edir və onları ümumiləş-
dirməklə mahiyyətə doğru addımlayırdı. Bədii ümumiləş-
dirmə elə güclü idi ki, real hadisələrin təsviri arxasında 
mahiyyətlər və onlar arasındakı münasibətlər də üzə 
çıxırdı... 
        Bəli, Cabbarlı əvvəlcədən filosof deyildi. O, əvvəlcə-
dən rəssam idi. Sosial və mənəvi proseslərin rəssamı. Lakin 
onun getdiyi yol sadə həyat həqiqətlərinin arxasındakı bö-
yük mənalara doğru aparırdı. O hadisədən mahiyyətə, tək-
cədən ümumiyə, sənətkarlıqdan filosofluğa doğru gedirdi. 
Fəlsəfə Cabbarlı yaradıcılığında təməl yox, son mərtəbə 
idi...  
        Cavid isə əvvəlcədən filosof idi. O yüksək təhsil gör-
müş, bir sıra fəlsəfi təlimlərdən xəbərdar olan və öz fəlsəfi 
konsepsiyası, ideyaları olan və bu ideyaları bədii yolla, sə-
nət vasitəsilə çatdırmaq istəyən bir sənətkar idi. Cavid bir-
başa yüksək mərtəbədən başlayır. İdeyalardan başlayıb hə-
yatın özünə doğru gəlir.  
       Cabbarlı bir təbiətşünas alim, eksperimentator səyi, en-
tuziazmı ilə yaşadığı maddi dünyanın iç üzünü axtarır; qırır, 
dağıdır, sökür, yenidən qurur, yenidən sökür, bütün daxili 
qatları alt-üst edir, açıb bizə göstərir, lakin yenə əsl ma-
hiyyət deyil, yeni bir pərdə, yeni bir illüziya, yeni bir riya, 
 - 94 - 
yeni bir saxtakarlıq, haqsızlıq üzə çıxır...   Bəs haradadır 
həqiqət? Bəs mahiyyətə necə çatmaq olar? Bax, bu suallar 
bütün aydınlığı ilə gözlərimiz önündə canlanır, lakin elə bil 
ki, cavab tapılmır. «Sevil»də çadranın atılması və guya ma-
hiyyətin, həqiqətin üzə çıxarılması, «Oqtay Eloğlu»nda pər-
dənin sökülməsi, divarların iç üzünün göstərilməsi, «Od gə-
lini»ndə hətta paltardan da xilas olmaq, adət-ənənənin də 
buxovlarından azad olmaq, islamın da ehkamlarına qarşı 
çıxmaq cəhdləri – mütləq azadlıq axtarışları... Bütün bunlar, 
təbii ki, uğurla nəticələnmir. Onda nədir bu axtarışların mə-
nası? Məna elə axtarışın uğursuzluğundadır. «Mənfi cavab 
da bir cavabdır».  
        Cavid isə lap əvvəlcədən mahiyyət qatında əyləşib bi-
zim bu fani (maddi) dünyada kölgələrin oyununu izləyir. 
Lakin oxucu həmin bu fani dünyanın içində olduğundan 
onu mahiyyət qatına qaldırmaq, ideyalar aləminə yüksəlt-
mək və buradakı mətləbləri ona çatdırmaq o qədər də asan 
iş deyil.  
        Cavid üçün əsas məqsəd ideyanı çatdırmaqdır. Bədii 
üsul və təhkiyə ola bilsin ki, hətta təsadüfi seçilmiş vasitə-
lərdir. Yəni əsas inkişaf xətti ideya ilə bağlı olduğundan 
hadisələr sonradan seçilir və bu ideyanın təkamülünə uy-
ğunlaşdırılır. Cavid irəlicədən qoyduğu bir fəlsəfi ideyanın 
bədii yolla açılışına çalışarkən cari, gerçək hadisələrdən 
daha çox tarixi mövzulara və rəvayətlərə müraciət edir. Bu 
mövzular ümumbəşəri mövzulardır. Konkret zaman və mə-
kanla bağlı deyildir. Hətta tarixdə həqiqətən məlum olan 
 - 95 - 
hadisələr də konkret zaman-məkan müəyyənliyindən, döv-
rün spesifik xüsusiyyətlərindən, milli etnoqrafik mündəri-
cədən azad olunur, bütün bunlar ancaq rəmzlərlə təqdim 
edilir və təhkiyə ancaq ideyanın açılışına xidmət edir. Sanki 
bədii xarakter də, milli kolorit də arxa plana keçir və ide-
yanın inkişaf yolunu kölgədə qoymamaq üçün bir fon ro-
lunu oynamaqla kifayətlənir. Yəni Caviddə hadisələr ikinci 
plandadır, fokusdan kənardadır və burada hər hansı detalın 
elə bir əhəmiyyəti yoxdur. Məhz ona görədir ki, maddi 
realizm müstəvisində, konkretlik prizmasında Cavid yara-
dıcılığı tənqidə tab gətirmir.  
         Cabbarlı isə konkretdir. Çünki ilkin olaraq ideyadan 
deyil, gerçək hadisələrdən çıxış edir. Burada zaman da, mə-
kan da müəyyəndir. Burada həm milli müəyyənlik, həm ta-
rixi müəyyənlik, həm də sosial müəyyənlik o dərəcədə qa-
barıqdır ki, hadisələrin gedişindən dövrün tək rəngini deyil, 
ruhunu da sezmək mümkün olur. Cabbarlı rənglərdən ruha 
doğru gedir. Cavid isə ruhu şəffaf götürür. Cavid dünyasın-
da ruhun rəngi, yeri, ölçüsü olmur. Ruh məkan və zaman 
xaricindədir. Lakin o hadisələrdə təzahür edir. 
        Cabbarlı dünyası çoxmərtəbəli dünyadır. Birinci qatda 
təsvir olunanlar yerli-yataqlı hadisələrdir. Ruh hadisələrin 
fövqündə, arxa planda təzahür edir. Lakin Cabbarlı gerçək-
likdə cərəyan edən hadisələrin bədii ümumiləşmə səviyyə-
sində real təsvirini verməklə yanaşı, bu hadisələrin alt qatla-
rını, onların daxilindəki təzadları da qələmə alır. Və nəticə 
etibarı ilə həm də bu hadisələrin əsasında dayanan ideyalar 
 - 96 - 
aləminin özündəki daxili çarpışma və təbəddülatları işıq-
landırmalı olur ki, bu da sonrakı, yüksək qatdır. 
 
* * * 
 
          Bədii ədəbiyyatın mövzu dairəsi çox genişdir. Həm 
üfüqi, həm də şaquli müstəvidə. Üfüqi müstəvi dedikdə, 
coğrafi məkan və hadisələrin müxtəlifliyini nəzərdə tuturuq. 
Şaquli müstəvidə isə hissi-mənəvi dərinlik dərəcəsi öz ək-
sini tapır. Bəzən bir otağın, bir insanın, hətta bir çiçəyin 
həndəsi-coğrafi məkanından kənara çıxmadan da, çox geniş 
mövzu diapozonunu əhatə etmək olar.  
        İnsanın keçirdiyi ən adi hiss və həyəcanlardan ən 
mürəkkəb fikirlərə qədər, adi bir təbiət mənzərəsindən tut-
muş insan taleyinə və hətta bəşəriyyətin böyük problem-
lərinə qədər, bir sözlə,  insanı duyğulandıran və düşündürən 
nə varsa –  hamısı bədiiləşərək ədəbiyyatın mövzusuna çev-
rilə bilər. Burada duyğu və düşüncələrin özü ilə bərabər, 
onları doğuran hadisələr, gerçək durumlar, proseslər də qə-
ləmə alınır... Hadisələrdən yenə ideyaya qayıdılması, bədii 
əsərin ideya məzmununun açılması isə çox vaxt oxucunun 
öhdəsinə düşür, lakin oxucu tam sərbəst buraxılmayıb, 
müəyyən emosional-psixoloji hala yönəldilir ki, bu da 
hadisədən mahiyyətə, ideyaya keçid üçün bir növ hazırlıq 
mərhələsidir. İdeya hamı üçün əsasən eyni yönümdə, lakin 
hər bir oxucunun səviyyəsinə uyğun dərəcədə hadisələrin 
gedişindən, təhkiyənin özündən intixab olunur. 
        Ədəbiyyatın əhatə dairəsinin böyük bir zolağı fəlsəfə-
 - 97 - 
nin problematikası ilə üst-üstə düşür. Ədəbiyyat üçün bu 
zolaqdan kənarda da kifayət qədər böyük meydan var və 
sənətkarlar çox vaxt məhz sənət üçün spesifik sahələri 
(duyğulandırma zonası) qələmə almağı üstün tuturlar... Fəl-
səfi zonaya çox az-az sənətkar daxil olur. Necə ki, dənizin 
dayaz yerində üzə bilənlərin heç də hamısı dərin sahələrə 
baş vurmur. Çünki bu, təhlükəlidir. Bu dərinliyə girmək ra-
hat, oradan çıxmaq isə çətindir. Ona görə də, bir çox hallar-
da fəlsəfi mövzulara girişən yazıçılar qoyduğu problemlərin 
içində itib-batır, ideya aydınlığı olmadığından oxucunu da 
özü ilə bərabər burulğana salır, çıxışsız qoyurlar. Halbuki, 
əsas vəzifə məhz çıxış yolunu  göstərməkdir.       
          Azərbaycan ədəbiyyatında fəlsəfiliyə meyl həmişə 
olub. Lakin iki sənətkarın yaradıcılığında fəlsəfi zona əsas 
yaradıcılıq sahəsidir. Cavid və Cabbarlı, demək olar ki, bü-
tün yaradıcılıqlarını fəlsəfi problemlər üzərində qurublar. 
Başqa sözlə, bədii forma açıq-aşkar fəlsəfi təfəkkür səviy-
yəsində qoyulan problemlərin təsvir üsulu kimi ortaya çıxır. 
Bu problemlər bir qayda olaraq  maddiliyin (altun, var-döv-
lət, vəzifə, hakimiyyət, güc, zor) və mənəvinin (haqq-əda-
lət, gözəlliyə pərəstiş, ülvi duyğular, ləyaqət, sevgi) konkret 
təzahürləri arasında mücadilə formasında ortaya çıxır. La-
kin maddi-mənəvi qarşıdurması ancaq şəxsi münasibətlər 
miqyasında qalmır, ictimai prizmadan keçərək sosial qarşı-
durmalara gətirir. İnsanların problemləri cəmiyyətin prob-
lemləri səviyyəsinə qaldırılır və fərdi müstəvidəki müna-
sibətlərə həm mənəvi, həm də ictimai-siyasi ziddiyyət sə-
 - 98 - 
viyyələrindən nəzər salınır...        
           Cavid də, Cabbarlı da tərəddüd etmədən sosial fəlsə-
fənin ən aktual problemlərinə birbaşa müdaxilə edir və çox 
vaxt problemin olduqca dərin qatlarına enirlər. Lakin adi 
oxucu nəzərləri üçün bu dərin qatlardan müəllif tərəfindən 
kəsik xətlərlə cızılmış çıxış konturlarını görmək çətindir. 
Təəssüf ki, çox vaxt tənqidçilər də bu məqamlardan sükutla 
keçirlər. Cabbarlı dühası bəzən adi bir hadisənin təsvirində 
elə dərinliklərə və ənginliklərə girir, şaquli ox boyunca elə 
vüsətlə manevr edir ki, onu izləmək çox vaxt peşəkar tənqid 
üçün də çətin olur.        
 
* * * 
 
        Cavidin «İblis»ində kapitalizm cəmiyyətinin çatışmaz-
lıqları, naqis ictimai mühitin mahiyyəti konkret hadisələrlə 
yanaşı, ümumiləşmiş İblis obrazı ilə təqdim olunur. Bu, bir 
tərəfdən, insanların hesablaşmalı olduğu reallıqdır (acı, sərt, 
lakin real bir dünya), digər tərəfdən, insanın qəbul etmədiyi 
bir reallıqdır. İnsan naqis cəmiyyətdə gedən prosesləri mə-
nən qəbul etmir, lakin gerçəkliklə hesablaşmamaq da müm-
kün deyil... 
       Şekspirin Hamleti belə reallıqla barışmadığından, öl-
məyi üstün tutur. Lakin ölüm yolunu seçməzdən qabaq tə-
rəddüdlər keçirir, çıxış yolu axtarır... Böyük filosof-tənqidçi 
Lev Şestov «olum, ya ölüm» dilemmasının əsər boyu ancaq 
tərəddüdlər, çaşqınlıq və daxili mübarizə kontekstində da-
vam etməsi, real həyat müstəvisində isə tam bir fəaliy-
 - 99 - 
yətsizlik və qətiyyətsizliyin hökm sürməsini bir çatışmazlıq 
kimi qeyd edir. Bəli, Hamlet əlində qılınc vuruşur. Lakin 
kiminlə, nə üçün? Və nəhayət, zəmanənin haqsızlıqlarına 
qarşı mübarizə meydanında deyil, ədalətsiz bir dueldə ölü-
mə çatır... Əlbəttə, ölümün əsl səbəbi bu dueldən çox-çox 
əvvəl, daha dərin qatlarda baş qaldırmışdır. Lakin fikirdə, 
mənəviyyatda gedən dramatik proseslərlə ictimai həyatın 
reallıqları arasında heç bir uyğunluq yoxdur.  
         Bütün böyük dramaturqlar əslində həmişə eyni sual-
ları qoyurlar. Lakin öz dövrlərinin dilində. Şekspirin «olum, 
ya ölüm?» kimi qoyduğu sual fəlsəfənin həmişə aktual 
problemlərindən birinin konkret bədii ifadə forması idi. 
Problem isə bundan ibarətdir: mühitə, cəmiyyətə, bəşəriy-
yətə uyğunlaşmaq («palaza bürünüb elnən sürünmək», təs-
lim olmaq), yoxsa mühiti, cəmiyyəti özünə, öz sosial və 
mənəvi ideallarına uyğunlaşdırmaq?! Birinci variantı seçib 
yaşamaq, «olmaq», əlbəttə, asandır. İkinci yol çox çətindir. 
Burada «olmaq» üçün dövrün nəbzinə uyğun üsul, ideya və 
iradə tapılmadıqda, o, həmişə «ölüm» yolu olur. (Düzdür, 
bu iki variantın keçidində üçüncü – aralıq variantlar da var. 
Naqis mühiti qəbul etməmək, lakin ona qarşı aktiv mövqe 
tutmadan, özünü «kənara çəkmək», «çıxdaş olmaq» va-
riantı. Məsələn, kefli İskəndərin sərxoşluq yolu. Lakin bu 
yol öz təkamülündə istər-istəməz ikinciyə keçidlə nəticələn-
məlidir. Zira sərxoşluq da həyatı inkarın, «ölüm» yolunun 
bir formasıdır. Yaxud L.Tolstoyun «Canlı meyit» pyesində 
Protasov cismən sağ olsa da, yaşadığı mühit üçün, onu vax-
 - 100 - 
tilə tanıyanlar üçün ölmüşdür. O, əvvəllər özünün də daxil 
olduğu naqis ictimai mühitdən təcrid olmuş halda qalmağı 
üstün tutur. Bu da «olum» ilə «ölüm» arasında bir vəziy-
yətdir. Lakin əsərdən çıxan məntiqi nəticəyə görə, bu aralıq 
vəziyyət şərəfli ölümü əvəz edə bilmədiyinə görə, son nəti-
cədə yenə də fiziki ölüm labüd olur.) Ona görə də, bu prob-
lemin qoyulduğu pyeslər, bir qayda olaraq, faciə janrında 
olur. Dramaturqlar çox vaxt bu böyük problemi sadələşdi-
rərək, onu ''olum, ya ölüm'' formuluna salır və həyatda qal-
mağı – həyatla barışmaq, ölümü isə həyata, mühitə etiraz 
aktı, üsyan kimi təqdim edirlər. Və nə qədər paradoksal 
görünsə də, «olum» – fərdi mənin ölməsi, əksinə, «ölüm» – 
fərdi mənin özünü təsdiqi, yaşamaq uğrunda mübarizəsidir. 
Problemin bu cür sadə qoyuluşu: yaşamağın mütilik, təs-
limçilik, ölməyin – barışmazlıq, üsyan kimi təqdim edil-
məsi, əslində həyatın, «olmağın» həqiqi böyük mənasını 
açılmamış qoyur. Bu böyük məna isə, yuxarıda qeyd et-
diyimiz kimi, mühitin, cəmiyyətin dəyişdirilməsi və naqis 
həyata deyil, fərdi mənin böyük ideallarına cavab verən 
yeni bir həyata uyğunlaşmasıdır. Daha doğrusu, bu artıq 
«uyğunlaşma» deyil, yaradıcılıqdır, inqilabdır.  
Cavid və Cabbarlı elə bir dövrdə yaşayırdılar ki, on-
ların «inqilab» idealları bolşevik inqilabı ilə müqayisə olun-
maya bilməzdi. Cavid sonuncunu qəbul etmir, Cabbarlı isə 
özünəməxsus bir şəkildə qavrayır və təqdim edirdi. Bu ba-
xımdan, təkcə aydınların tragik inqilabçı ruhu deyil, almaz-
ların inqilabı da özünəməxsus bir «olum, ya ölüm» proble-
 - 101 - 
mi idi. Bu, elə bir zəmanə idi ki, ''olum'' yolu – ''ölüm''ə, 
''ölüm'' yolu – ''olum''a çevrilmişdi. Qırmızı inqilab öz ölüm 
qismətini artıqlaması ilə yaşayaraq (sözün müstəqim məna-
sında ''ölüm'' planını dolduraraq) zəfər çalmış, indi daha 
qalib mövqeyindən ''olum'' yolçularına ölüm hökmü oxu-
yurdu. Bir qütb başqa bir qütblə əvəz olunmuşdu. Ona görə 
də, Cabbarlının inqilabdan sonrakı əsərlərinə daha çox də-
rəcədə məhz bu prizmadan baxmaq lazımdır. 
Cavid isə problemin konkret bir dövr üçün bu və ya 
digər təzahürlərini deyil, ümumiləşmiş fəlsəfi həllini, düstu-
runu tapmağa cəhd edirdi. 
Arif bir növ Hamleti xatırladır. O da fikir müstəvi-
sindəki pozitiv mövqeyə baxmayaraq, real həyatda passiv-
lik və çaşqınlıq nümayiş etdirir. Lakin son anda estafeti real 
həyatda daha qətiyyətli görünən Elxana verir. 
Aydın da mahiyyət müstəvisində bir qədər Hamleti 
xatırladır. Lakin cəngavərlik dövrü, duellər dövrü keçdi-
yindən, ancaq söz qılıncı ilə kifayətlənməli olur. Dövrün 
faciəsini yaşamaqla bərabər, həqiqətə yol açmağa çalışır, 
uğursuzluğa uğrayınca kefli İsgəndərin yolunu tutur. Lakin 
diqqətlə yanaşıldıqda burada Protasovla paralel daha güclü-
dür. Aydın da neçə illərdən sonra qayıdıb, tanınmaz halda 
cəmiyyətdəkiləri seyr edir. Lakin bunu Protasov kimi so-
yuqqanlılıqla edə bilmir, həyata İsgəndərsayağı müdaxilələr 
edir. Zəmanəyə inamını itirsə də, insanlara inamını itirmir. 
Son anda Gültəkini hələ də sevdiyini göstərməklə, naqis cə-
miyyətin günahını onun qurbanı olmuş insanın ayağına yaz-
 - 102 - 
madığını sübut edir. Şərin mənbəyini insanların xislətində 
deyil, dövrün, zəmanənin, mühitin xislətində axtarmaq tə-
şəbbüsü göstərir. Bu baxımdan, C.Cabbarlının «Aydın»ı 
təkcə «Hamlet»lə deyil, həm də «İblis»lə böyük ideya ya-
xınlığına malikdir. 
 
*** 
 
Hadisələri araşdırarkən və ilk nəzərə çarpan cəhət-
lərdən çıxış edərkən eyni dövrdə yazıb-yaratmış bu iki sə-
nətkar arasında xeyli böyük fərqlər və hətta ziddiyyətlər 
görmək mümkündür. Lakin bu böyük düha sahiblərinin 
ideya dünyasına daxil olduqda, fərqlərin daha çox metod və 
təzahür fərqi olduğu, ideyaların dərinliyində isə ağlasığmaz 
bir yaxınlıq və hətta eyniyyət mövcudluğu aşkara çıxır. Ca-
vidin «Xəyyam»da dediyi kimi, « Ayrı olsaq da, həqiqətdə 
birik.». 
          Cavidlə Cabbarlı arasındakı fərq ancaq metod fərqi 
deyil. Daha doğrusu, metod fərqi törəmədir və ən başlıcası, 
zamana görə nisbidir. Təsadüfi deyildir ki, bir əsərdən son-
ra kimin daha çox realist, kimin daha çox romantik olduğu-
nu fərqləndirmək çətinləşmişdir. Keçən əsrin əvvəlində 
dünyanı, həyatı planetlər miqyaslı, qlobal bir proses kimi 
götürən Cavid nə qədər mücərrəd və «səmavi» görünürdü-
sə, yeni əsrin əvvəlində, qloballaşma artıq həyatın bütün sa-
hələrinə nüfuz etdiyi bir vaxtda, bir o qədər realist görünür.   
 Əsl fərq bədii metodlardan öncə insanların, cəmiy-
yətin tərəqqi yoluna münasibətdə, «nədən başlamaq» məsə-
 - 103 - 
ləsində üzə çıxır.    
          Hər iki sənətkar yaxınlaşmaqda olan həşəmətli bir 
kabusun, qorxunc bir qüvvənin, kapital dünyasının, Qərbin 
kütləvi mədəniyyətinin milli-mənəvi dəyərlərimizin sərhəd-
lərini keçərək cəmiyyətimizə, ailəmizə, şəxsi həyatımıza 
necə daxil olduğunu və bu proseslərin daha nələrə apara bi-
ləcəyini anlayır və bütün bunlara qarşı mübarizə yolları ara-
yırdılar. Hər iki sənətkar bu böyük ümumbəşəri, fövqəlmilli 
proseslərin qloballığını, dönməzliyini görür, onlarla üzləş-
məyin qaçılmazlığını dərk edir və özünü, öz milli varlığını, 
əsrlərdən, nəsillərdən bizə miras qalmış yüksək əxlaqi-mə-
nəvi keyfiyyətləri bu burulğanlar içərisindən çıxarmaq üçün 
yollar axtarır, bütün mümkün vasitələri və qüvvələri səfər-
bər etməyə çalışırdılar. Azərbaycanda sosialist inqilabı de-
yilən hadisə baş verdikdən sonra zəmanənin bu iki böyük 
qələm sahibinin mübarizə metodları getdikcə daha çox 
dərəcədə fərqlənməyə başladı. Cavid yenə də milli məni ka-
pital dünyasının təsirlərindən qorumaq istiqamətindəki bu 
mübarizəni davam etdirmək, Cabbarlı isə kapital kabusunun 
qarşısını mahiyyətcə guya ona qarşı dayanan yeni ictimai 
reallığın – kommunizm kabusunun vasitəsilə kəsmək möv-
qeyindən çıxış etdi.   
          Cavid hətta sosializm mərhələsini də kapital dünyası-
nın ümumi meyllərindən fərqli, müvəqqəti bir hadisə kimi 
«diqqətdən kənarda» qoyaraq, məhz ümumi problemləri 
araşdırmaqda davam edirdi. Cari zamana olan bu etinasızlı-
ğı o, məkanı genişləndirmək, hadisələrin vaqe olduğu məm-
 - 104 - 
ləkətləri mücərrədləşdirmək, planetar miqyas seçmək hesa-
bına kompensasiya edirdi. Lakin o vaxt Cavidin nə üçün 
məhz belə bir yol seçdiyini başa düşmək çox çətin idi. 
Bunun əsl səbəblərini başa düşmək, məhz həmin dövrdə ya-
şanan həyati gerçəkliyin heç də əsl böyük həqiqət olmayıb, 
bu böyük həqiqətdən müvəqqəti bir sapıntı olduğunu dərk 
etmək üçün zamana ehtiyac var idi. İndi biz, böyük bir 
zaman keçdikdən sonra, böyük ictimai-iqtisadi çevrilişlər, 
təbəddülatlar epoxası arxada qaldıqdan sonra, yeni əsrin 
zirvəsindən rahatca keçmişə nəzər salaraq, Cavidin cari hə-
yata, çağdaş proseslərin işıqlandırılmasına nə üçün bu qədər 
etinasızlıqla yanaşdığını daha aydın cavablandıra bilərik. 
Cavidin yerdə baş verən proseslərin içərisinə nüfuz etmək 
naminə, qərar tutduğu uca səmalardan nə üçün enmək istə-
mədiyini anlamaq o dövrün hətta ən böyük sənətkarı üçün 
də, görünür, çox çətin idi. O vaxtın bir sıra ədəbiyyatçıları 
Cavidin öz zəmanəsinə qatılmadığını, cari proseslərə biganə 
qaldığını ideoloji mövqedən, soyuqqanlılıqla tənqid edir, 
onu xalqın, cəmiyyətin problemlərindən uzaq bir “burjua 
şairi” kimi təqdim etməklə guya sualın cavabını tapmış 
olurdular. Lakin belə izah C.Cabbarlını qane etmirdi. Cab-
barlı üçün istedadına, böyüklüyünə şübhə etmədiyi və 
ideyalarını şəksiz bölüşdürdüyü Cavidin təhkiyə və təsvir 
sərbəstliyi və real cismani həyatın təfərrüatlarına sayğısız 
münasibəti çox təəccüblü görünürdü.  
Cabbarlı suallarında israrlı idi. O, burada nə isə gizli 
bir səbəb olduğunu və bu səbəbin məhz fəlsəfə ilə bağlılığı-
 - 105 - 
nı bir sövq-təbii ilə duysa da, konkret izah tapa bilmədiyin-
dən həyəcanlanır və bəzən çox kəskin tənqidi mövqe tutur-
du: «Ya Cavid həyatı olduğu kimi götürəmiyor və ya da bü-
tün əsərlərini bir fikir, bir fəlsəfə xatirəsi üçün quraşdırı-
yor...» (C.Cabbarlı. «Ədəbi mübahisələr»).    
          Lakin Cabbarlı Cavidi tənqid edə-edə əslində onun 
mahiyyətinə hamıdan çox yaxınlaşır. O, Cavidi onu təriflə-
yənlərdən daha yaxşı başa düşür. Tənqid edə-edə axtarır, 
axtara-axtara mətləbin lap astanasına gəlib çıxır. Bəli, Ca-
vid cismən içərisində olduğu həyatı təsvir etmirdi. Zaman 
və məkan müəyyənliyindən kənara çıxırdı. Bu isə sənətin, 
xüsusən, realistik sənətin əsas prinsipləri ilə uzlaşmırdı. Zi-
ra, «ən gözəl əsər mühitin, cəmiyyətin hal və keyfiyyətini bə-
yan edənlərdir» (C.Cabbarlı. «Ədəbi mübahisələr»). Bəs 
zaman və məkanın hüdudlarından kənara çıxan, lokal mü-
hitin, cari həyatın konkret rənglərinin, cizgilərinin fövqündə 
duran əsərlər nə ilə səciyyələnir? Məhz burada Cabbarlı 
qoyduğu sualların cavabını özü verir: «... Bir əsər bir fikir 
ifadəsi üçün yazılırsa, o artıq sənət və ədəbiyyat deyil, bəlkə 
də fəlsəfədir.» (C.Cabbarlı. «Ədəbi mübahisələr»). 
Bəli, fəlsəfə! 
Cabbarlı Cavidi sənət prinsiplərindən uzaqlaşmaqda 
təqsirləndirir. Lakin Cavid sənətdən hansı səmtə doğru 
uzaqlaşır? Aşağıyamı enir, «burjua idealogiyasınamı» qul-
luq edir? Yox, Cabbarlı belə mücərrəd və əsassız ittihamlar-
dan çox uzaqdır. O, əsl səbəbi axtarır və tapır da! Fəlsəfəyə 
doğru!? Lakin nə kimi bir fəlsəfəyə? Bax, əsl sual da elə 
 - 106 - 
budur. Sualın düzgün qoyulması mahiyyətin dərkinə 
açardır.     
 
* * * 
 
         Hələ XIX əsrdə böyük M.F.Axundovun qoyduğu sual: 
«Qərbdə təhsil almağa gedən gənclərimiz oradan bizə nə 
gətirəcəklər?», – sualı XX əsrdə daha kəskin və daha ciddi 
şəkildə qarşıya çıxır və getdikcə aktuallaşırdı. Sovet döv-
ründə gənclərimizin təhsil almaq üçün daha Parisə deyil, 
Moskvaya getməsi «Qərb kabusu» problemini aradan gö-
türmürdü; problem aktuallığını yenə də saxlayırdı. Lakin 
Cavid də, Cabbarlı da bu mənada Moskvanın adını çəkmir, 
yenə Parisdən danışırdılar. Düzdür, Moskva kapital dünya-
sını təmsil etmirdi, lakin Qərb əxlaqının təmsilçisi olaraq 
qalırdı. Ona görə də, «Aydın»da, «Uçurum»da, «Afət»də, 
«Sevil»də qoyulan problemlər sovet dövründə də, indinin 
özündə də həmin böyük milli-mənəvi problemin işıqlandı-
rılmasına xidmət edir. Sadəcə olaraq, bu gün həmin məsələ-
lər daha kütləvi və daha kəskin formalarda təzahür edir. 
Ona görə də Qərb dünyası qarşısında ucaldılmış ideoloji çə-
pərlər götürüldükdən sonra böyük sel halında hücum çəkən 
və bəzən də məqsədyönlü diversiya səciyyəsi daşıyan «küt-
ləvi mədəniyyətin» qarşısını almaq üçün yeni tipli çəpərlərə 
ehtiyac vardır. Lakin hələ bu yeni çəpərlər çəkilənə qədər 
böyük babalarımızın bizə bu günümüz üçün miras qoyduğu 
əsərlərin xidmətindən istifadə etməliyik. Ədəbiyyatımız hə-
min xətti günün rənglərinə uyğunlaşdıraraq davam etdirmə-
 - 107 - 
li, elmi fikir, təbliğat, publisistika birləşərək bu istiqamətdə 
vahid müdafiə cəbhəsi yaratmalıdır. Lakin çox təəssüf ki, 
əsrin əvvəllərində qadınları gözləyən bədbəxtliyin, faciənin 
timsalı kimi yaradılmış gültəkinlər əsrin sonunda həmin bu 
obrazı yaradan aktrisanın dilindən az qala qadınlarımızın 
idealı kimi təqdim edilir. Və əgər aktrisanın bu etirafı nor-
mal qarşılanırsa, deməli, mühit yaxşılığa deyil, pisliyə doğ-
ru dəyişilmişdir.  
         Bu gün «Aydın»ın yeni quruluşda tamaşası özü ilə bə-
rabər Qərb əxlaqı gətirən kapital hakimiyyətinin 70 illik fa-
silədən sonra cəmiyyətimiz üçün yenidən böyük təhlükə 
mənbəyinə çevrildiyi bir şəraitə təsadüf edir. Lakin çox 
təəsüf ki, XX əsrin 20-ci illərindən bəri keçirdiyimiz mənə-
vi tənəzzül tamaşanın əvvəlki səviyyədə, orijinaldakı təmiz-
liklə qoyuluşuna da mane olur. Ariflər, aydınlar, gültəkin-
lər, afətlər kapitalın qanadlarında gələn Qərb ab-havasından 
boğulanların parlaq nümunəsidir. Lakin bu gün bizim məq-
sədimiz bu qlobal proseslərin qurbanları üçün sadəcə ağla-
maq və ya hətta günahı mühitin üzərinə ataraq onlara bəraət 
qazandırmaq deyil, faciələrin qarşısını almaq üçün real va-
sitələr aramaqdır.        
           Cavid hələ o vaxt, bəlkə zamanı qabaqlayaraq, bəlkə 
də İstanbulun nümunəsini görüb onu Bakıya da transfor-
masiya etməklə «Uçurum»da Şərq-Qərb münasibətlərinin 
müasir dövr üçün çox aktual məqamlarına toxunurdu: 
 
Avropada işıq da var, zülmət də.  
Orda səfahətdə var, fəzilət də. 
 - 108 - 
O bir əngin dəniz ki, çox qorxuncdur. 
İnsan gah inci bulur, gah boğulur.    
  
Qərb dünyasındakı əksilikləri, təzadları çox gözəl du-
yan, gözəl bilən Cavid bizim Qərbə birtərəfli münasibəti-
mizdən çox narahat olur: «Avropadan – fəzilət, himmət, cid-
diyyət, vüqar dururkən – yalnız çürük bir züppəlik aldılar», 
– deyən şair, elə bil ki, gələcək təhlükələri görərək, bizi 
«ayıq davranmağa» dəvət edirdi.   
O vaxt Cavidi realizmdən uzaqlaşmaqda təqsirləndi-
rirdilər. Lakin Cavid mümkün gələcəyin mümkün fəsadları-
nı irəlicədən əks etdirir və belə bir gələcəyin heç vaxt real-
laşmaması üçün çalışırdı...  
        Lakin, heyhat! O zaman gəldi. Təhlükələr reallaşdı. Və 
çox təəssüflər olsun ki, bu gün Cavid daha yalnız səma şairi 
olaraq qalmır, həm də reallıqları əks etdirir. Təəssüflər ol-
sun ki, bu gün kapital dünyasının törətdiyi zinalara qarşı 
mənəvi müqavimət o dərəcədə zəifləmiş ki, onun qurbanları 
aydınların, gültəkinlərin böyük dramatik mübarizəsini, fa-
ciəsini yaşamadan, Cabbarlının heç vaxt ağlına belə gətir-
mədiyi bir halda, çox sadəcə – cəlallar və afətlərin taleyini 
yaşayırlar. Cavidsə hələ o vaxt bunları çox sakit yazırdı, 
sanki olan bir şeyi təsvir edirdi. Cabbarlı üçün bu ağlasığ-
maz bir eniş, «Uçurum»dakından daha dəhşətli və əslində 
qeyri-mümkün olan bir uçurumdur.  
Cabbarlı Cavidin hansı dövr üçün yazdığını anlamaq 
üçün gələcəyə də nəzər salır və bunları ən bədbin proqnoz 
halında da qəbul etmir. (Cabbarlı türkü, türklüyü çox uca 
 - 109 - 
tutur, lakin çox ucada olanın düşərkən daha aşağı yuvarlan-
maq «şansını» unudur). Cabbarlı bu proqnozu təhlil edərək 
yazır ki, bəzilərinə görə «... şimdi bizdə Afət həyatı yoxsa 
da, get-gedə həyat tərəqqi edib qadınlarımız açılınca əlli 
ildən sonra Afət həyatı vücuda gələ bilər. Cəlal bizdə yoxsa 
da, bəlkə Türkiyədə buluna bilər, – deyənlərə də cavab ola-
raq... biz deyirik ki, qırx il də, əlli il də bundan sonra Azər-
baycan, ya türklüyün başqa bir ölkəsi, həmçinin Türkiyə 
Afət həyatı ilə yaşaya bilməyəcəkdir...» (C.Cabbarlı. «Ədəbi 
mübahisələr»).  
Necə də böyük bir inam! Necə də böyük bir roman-
tika!  
Bax, burada, bu günkü həyatın müstəvisində rollar 
dəyişir, Cavid daha çox realist, Cabbarlı daha çox romantik 
təsiri bağışlayır.  
Ey böyük Cabbarlı! Biz sənə inanmaq istəyirik. Sənin 
kimi inamlı olmaq istəyirik. Biz bu günkü halların müvəq-
qəti bir çaşqınlıq olduğuna, ötəri, keçici olduğuna inanmaq 
istəyirik! İnanırıq da! İnanırıq, çünki səbəblərini bilirik. Bil-
diyimiz şeylə mübarizə etmək isə daha rahatdır.  
Ey böyük Cavid! Əsrin sonunda, qloballaşma dövrün-
də bizi gözləyən bəlaları, reallıqları qələmə aldığın üçün, 
bizi irəlicədən xəbərdar etdiyin və Qərbə optimal münasibət 
düsturunu formalaşdırdığın üçün biz Sənə minnətdarıq! 
Əvvəla, bilmək lazımdır ki, müasir Azərbaycan ger-
çəkliyində cəlallar və afətlər heç də milli tərəqqinin aparıcı 
qüvvələrini deyil, yeni yaranmış və hələ dərin kök atmamış 
 - 110 - 
müvəqqəti bir zümrənin timsalıdır. Cavid bu obrazları bədii 
ümumiləşdirmə səviyyəsində təqdim edə bilir, ona görə ki, 
onlar artıq tək-tək adamlar olmayıb, bütöv bir zümrə, təbə-
qədir. Lakin heç də elita olmayıb, mənən yoxsul nuvoriş-
lərin və onların həyat tərzinə həsəd aparan meşşanların tim-
sallarıdır. Qərbin «müasir» həyatı və «kütləvi mədəniyyəti-
nin» təsiri altına düşmüş zəif iradəli insanlardır. «Uçu-
rum»da oxuyuruq: 
 
Yurdumuzu sardıqca, 
Düşgün Paris modası, 
Hər kəsə örnək oldu 
Sərsəm firəng ədası. 
 
Cabbarlı, əlbəttə, haqlıdır ki, afətlər və cəlallar türkün 
təmsilçisi ola bilməzlər. Lakin Cavid  də qarşısına belə bir 
məqsəd qoymur. O, sadəcə olaraq nə vaxtsa cəmiyyətdə 
mümkün ola biləcək alternativ həyat tərzini təsvir edir. On-
lar da cəmiyyətin, ictimai mühitin reallıqlarıdır. Cəmiyyətin 
aparıcı qüvvələrinin əsas vəzifələrindən biri də elə məhz 
bundan ibarətdir ki, ictimai tərəqqinin daxili məntiqindən, 
milli mentalitetdən irəli gəlməyən yabançı ictimai proseslə-
rin genişlənməsinə imkan verməsin. Onların qarşısını tama-
milə almaq isə ona görə mümkün deyil ki, hətta ən yüksək 
inkişaf səviyyəli cəmiyyətlərdə də milli özünüdərk həddinə 
çatmamış bəsit mənəviyyatlı və zəif iradəli insanlar vardır. 
Qloballaşma və insan hüquqları isə məhz mənəvi şikəstlərin 
də «hüququnu» müdafiə edir.  
Biz bu gün qapıları bütün dünyaya açılmış yeni, azad 
 - 111 - 
bir cəmiyyət qurarkən, demokratikləşməni, fikir plüralizmi-
ni qəbul edərkən, həyat tərzlərinin də plüralizmini qəbul et-
mək məcburiyyətindəyik. Lakin başqa bir əxlaqın bizimlə 
paralel mövcudluğuna dözmək, heç də bizim özümüzü hə-
min yabancı əxlaqı qəbul etmək məcburiyyətində qoymur. 
Biz, sadəcə olaraq, müxtəliflik və mədəni-mənəvi plüralizm 
şəraitində özəlliyimizi qorumağı və inkişaf etdirməyi öyrət-
məliyik.    
Bax, həyatın bu yeni dialektikasını, qloballaşma art-
dıqca milliləşmənin də onunla həmahəng olaraq artmalı ol-
duğunu anlasaq və cəmiyyətdəki milli iradədən məhrum 
tör-töküntü ilə milli elitanın yerini dəyişik salmasaq təşviş 
üçün elə bir ciddi əsas yoxdur.  
Sadəcə olaraq, anlamalıyıq ki, milli mənəviyyatın öz 
ətaləti ilə yaşayacağına əminlik dövrü arxada qalmışdır. İn-
di biz öz vətənimizdə də milli mən-i qorumaq, yaşatmaq, 
inkişaf etdirmək üçün hər an mübarizəyə hazır olmaq, yaxşı 
düşünülmüş vasitələrlə mücadilə aparmaq məcburiyyətin-
dəyik. Bu mücadiləni uduzmamaq üçün klassik ədəbi-fəl-
səfi irsimizi yaşatmağı və müasir düşüncə ilə birləşdirməyi 
öyrənməliyik. 
Müasir həyatın dialektikası ədəbiyyata münasibətdə 
də müxtəlifliyin vəhdətini tələb edir. Bizə bu gün ayrılıqda 
Cavid və ya Cabbarlı deyil, həm Cavid, həm də Cabbarlının 
ideyalarından bəhrələnən vahid mədəni-mənəvi özünümü-
dafiə və inkişaf konsepsiyası lazımdır.  
Bu gün çox vaxt «milli birlik»dən danışılır, «biz niyə 
 - 112 - 
birləşə bilmirik?» sualı qoyulur. Lakin unudulur ki, milli 
birlik zaman kəsiyində mümkün deyil. Bunun üçün zaman 
oxunda birlik axtarmaq, öz böyük mənəvi sələflərimizlə 
birləşmək lazımdır. 
Bütün bu deyilənlərə əlavə olaraq XX əsrin bu iki 
böyük şəxsiyyəti arasında daha bir ümumi cəhəti qeyd et-
mək istərdik. Bu – dil məsələsidir. Müasir Azərbaycan dili-
nin formalaşmasında onların rolu məsələsidir.  
Hamı tərəfindən qəbul olunmuş, lakin yenə də layiq 
olduğu dərəcədə vurğulanmayan həqiqətlərdən biri budur 
ki, müasir Azərbaycan dilinin formalaşmasında heç kim 
Cəfər Cabbarlı qədər böyük rol oynamamışdır. Cabbarlı 
türk dilini gözəl bilməklə yanaşı, məhz yerli türk ləhcəsinin 
müstəqil ədəbi-bədii dil səviyyəsinə çatdırılması sahəsində 
əvəzsiz xidmət göstərmişdir. Lakin Cavidin dilimizin inki-
şafında rolu barədə fikirlər müxtəlifdir. Çoxları hətta onu  
yabançı üslubda yazmaqda təqsirləndirir, müasir dilimizdə 
fərqli ünsürlərə Osmanlı şivəsinin təsiri kimi qiymət verir-
lər. Lakin məhz Cavidin dilimizi zənginləşdirmək, böyük 
türk dilinin potensial imkanlarının müasir Azərbaycan dilini 
inkişaf etdirmək sarıdan xidməti ədalətsizcəsinə heçə en-
dirilir və ya ən yaxşı halda çox sönük şəkildə qeyd olunur. 
Bax, bu sahədəki həqiqətə işıq salmaq üçün o dövrün 
gerçəkliyindən verilən qiyməti yada salmaq yerinə düşərdi. 
Həm də ona görə ki, bu böyük həqiqi qiyməti kim isə baş-
qası deyil, məhz C.Cabbarlı verir: “Caviddə su kimi duru, 
almaz kimi saf, parlaq və oynaq bir lisan vardır ki, bu, 
 - 113 - 
islahına çalışan lisanımızın təkamül özülü ola biləcəkdir, 
zənnindəyik. Zatən, bir millət üçün lisanı onun şairləri, 
ədibləri yaradırlar ki, Cavid də bu cəhətdən qiymətlidir. 
Bizcə, Cavidin orta bir yol götürmüş lisanı Azərbaycanda 
tətbiq ediləcəyi kimi, ərəbləşmiş Fikrət və Hamid lisanlarını 
da meydandan sıxıb-çıxaracaqdır” (C.Cabbarlı. “Ədəbi 
mübahisələr”). 
Müasir dövrdə, məhz cavidlərin, cabbarlıların böyük 
səyləri nəticəsində formalaşmış Azərbaycan ədəbi dili ilə 
müqayisədə bizə, bəlkə də, çətin görünən Cavid lisanının o 
dövr üçün həqiqətən böyük bir tərəqqi olduğunu ancaq 
onun müasirləri düzgün qiymətləndirə bilərdi. 
 
* * * 
 
Cavid milli və dini dəyərlərlə müqayisədə, ümumbə-
şəri dəyərlərə daha böyük önəm verir. Onun maarifçiliyi də, 
dünyəvi məktəblər uğrunda mübarizəsi də, bizcə, hər hansı 
bir millətə və dinə mənsub olmaqdan öncə, bir bəşər övladı 
olaraq özünü dərk etməyi ön plana çəkməsindən irəli gəlir. 
Maraqlıdır ki, gəncliyində daha çox millətçi olan Cabbarlı 
da tədricən ümumbəşəri ideyalara doğru təkamül yolu ge-
çir. «Od gəlini»ndə oxuyuruq: «Bizim üçün ərəb, fars, rum, 
yəhudi olsun – heç bir fərqi yoxdur. Bax, bu ərəbdir. Bizə 
azad əmək əli uzadır. O, bizim qardaşımızdır. Biz ərəb mö'-
təsəmlərinə, Bağdad xilafətinə qarşı vuruşuruq. İki addım-
lığımızda Şirvan şəhriyarlığı da ona qarşı çarpışır. Lakin 
biz onunla birləşmirik. Çünki bizim üçün Şirvan şəhriyarilə 
 - 114 - 
Bağdadın mö'təsəmləri, Bizansın imperatorları, Makedoni-
yanın iskəndərləri, Romanın qeysərləri, neronları arasında 
heç bir fərq yoxdur. Biz insan dostunun dostu, insan düşmə-
ninin düşməniyik». (səh.63)   
Cavid məkan və zaman müəyyənliyindən, etnik və 
dini mənsubiyyətindən, mənəvi-əxlaqi məxsusiyyətindən 
asılı olmadan bütün insanların eyni bir mahiyyətə yüksəl-
mək şansını qəbul edir. Məhz mahiyyətə varanda, insani, 
ümumbəşəri keyfiyyətlər önə çıxanda üfüqi müstəvidəki 
fərqlər itir və insanlar ancaq vertikal müstəvidə, haqqa, hə-
qiqətə yaxınlıq dərəcəsinə görə fərqlənirlər. Burada «məni 
hər kim sevirsə, yüksəlsin» («Şeyx Sənan») fəlsəfəsi rəhbər 
tutulur. Yaxud Cabbarlıda «alçaq cismani duyğuları atıb, 
ruhani bir yüksəkliyə varmaqdan» («Od gəlini») söhbət 
açılır. 
Həm də bu yüksəliş intellektual müstəvidən daha çox 
mənəvi müstəvidə həyata keçməlidir. Çünki Allaha ancaq 
inanmaq, O-nu ancaq müqəddəslik duyğusu ilə dərk etmək 
olar. Təfəkkür, məntiq, rasional idrak burada acizdir. Cavid 
bu ideyanı «Xəyyam»a girişdə – münacat səsi ilə belə ifadə 
edir:  
 
Ey fəzalarda gülümsər əbədi şerü xəyal! 
O nə qüdrət, o nə hikmət, o nə ahəngü cəlal!? 
Hər dəha çırpınaraq səndə arar feyzi-kəmal, 
Yenə yox kimsədə əsla səni idrakə məcal. 
 
Haqqa yaxınlaşdıqca dini fərqlər artmır, azalır. Görü-
nür, insanın daxilən təmizlənməsi, yüngülləşməsi, pərvaz-
 - 115 - 
lanması, eşqin qanadlarıyla haqqa doğru uçması ideyaları 
həm də dinlərin vəhdəti ideyasına gətirir.  
 
Din bir olsaydı yer üzündə əgər, 
Daha məsud olardı cinsi-bəşər.   
 
Həm də bu fikir təkcə Dərvişin dilindən eşidilmir. 
Şeyx Sənan İslamı daha dərindən anladıqca xristianlığı da 
ehtiva etməyə çalışır: 
 
Mənə olmuş cahan pərəstişkar, 
İmdi pək başqa bir cəlalım var. 
Sanma İslamə rəhbərəm tənha, 
Peyrəvimdir xristianlar da.  
 
Yaxud başqa bir yerdə Şeyx Sənan deyir:  
 
Birsə həqq, cümlə din də bir... naçar, 
Xəlqi yalnız ayırmış azğınlar... 
 
Yaxud Cabbarlıda oxuyuruq: 
«Siz ey min-min qəbilələrə, millətlərə, irqlərə ayrılmış 
məzlum bəşəriyyət!» «Mən bu gün bütün istilalara, mühari-
bələrə, qırğınlara, əsirliyə, köləliyə, cəbrə, istibdada, altun-
lara, hökumətlərə, qanunlara, dinlərə, allahlara, bütün əski 
varlığa qarşı üsyan bayrağı qaldırıram».  
«Bu yalnız ərəblərdə deyil, yalnız burada deyil, hər 
yerdə belə olmuşdur. Bunu babillilər də belə etmişlər, yu-
nanlar da belə etmişlər, rumlar, yəhudilər də belə etmişlər. 
İsalar, musalar, iskəndərlər, saysız-hesabsız insan qəssab-
ları hamısı belə etmişlər»  
Cavid də, Cabbarlı da böyük müqəddəslik duyğusun-
dan ayrı salınmış, özgələşmiş, dinsizləşmiş, hadisələşmiş, 
 - 116 - 
müxtəlifləşmiş və bu müxtəlifliklərin qarşıdurmasını yarat-
mış əski dünyanın əleyhinə çıxaraq, insanın öz daxili-mə-
nəvi yüksəlişinə, sevgiyə, məhəbbətə və insani məhəbbətin 
gücü ilə əldə edilmiş ümumbəşəri birliyə səsləyirdi. Dinləri 
birləşdirərək hamısına qarşı eyni dərəcədə üsyan edən El-
xan əslində dinləri birləşdirərək hamısına eyni dərəcədə 
xidmət edən Şeyx Sənanın o biri qütbü deyilmi? Və qütblər 
eyni mahiyyətdə birləşmirmi?   
Dinlər, təriqətlər arasında fərq bir qayda olaraq ha-
disə, mərasim müstəvisində özünü göstərir. Dinin mahiyyə-
ti isə müqəddəslik duyğusu ilə bağlıdır. Bu duyğu olmadıq-
da dini ehkamlar, dini ayinlər, dini mərasimlər əsl dini əvəz 
edir və din əvəzinə dini pərdəyə bürünmüş psevdodin yara-
nır ki, o da mahiyyəti etibarilə dinsizlikdən fərqlənmir.  
Təsadüfi deyildir ki, Cavid də, Cabbarlı da məhz «din 
pərdəsi»nə, «din qalxanı»na qarşı mübarizə aparıblar. Xəli-
fənin hədiyyə göndərdiyi rəqqasələrə işarətlə Xəyyam «Din 
pərdəsi altında nə xoş, incə, lətifə», – deyir. Eləcə də Elxan 
«mən üzümə bir din qalxanı çəkib cahangirlərin cəlladlığını 
qəbul edə bilmərəm», – deyir.  
Caviddə də, Cabbarlıda da «din» ideyası «azadlıq» və 
«məhəbbət» ideyaları ilə qarşılaşdırılır. «Od gəlini»ndə 
Xürrəm diyarının mənəvi kodeksi belə səslənir: «Azad sev-
gi, azad vicdan könlümün tanrısı». Dini hiss daxili bir ehti-
yac olmadıqda, insanın mənəvi yüksəlişindən, saflığından, 
paklığından, müqəddəslik səviyyəsinə yüksəlmiş ali duyğu-
larından doğmadıqda, kənardan icbari yolla təlqin edildikdə 
 - 117 - 
bu böyük azadlıq carçıları onu qəbul edə bilmirlər. Həm də 
bu mövqe 20-ci əsrin əvvəllərində meydana gəlməyərək, 
Şərq fəlsəfi fikrində qədim köklərə malikdir. Cavidin şəxsi 
fikirləri, böyük Ömər Xəyyamın mövqeyi ilə necə də 
səsləşir:  
Mən ömrümü sərməst olaraq şən dilərəm, şən. 
Bir dindəyəm, azadə bütün küfr ilə dindən.  
       («Xəyyam») 
 
Bu misralar Ömər Xəyyamın məşhur rübaisindən tər-
cümə olunaraq mətnə daxil edilmişdir. Həmin mövqe 
«Xəyyam»dakı digər obrazın – Sevdanın dili ilə də təqdim 
olunur: 
Bir vəhşi göyərçin kimi mən də, 
Şən könlümü azadə dilərdim.          
       («Xəyyam») 
 
Bu ideyalar hələ «Şeyx Sənan»da da irəli sürülürdü. 
Lakin Cəfər Cabbarlı Şeyx Sənanın dinlə azadlığı uzlaş-
dırmaq cəhdlərini tənqid etsə də, onun «Od gəlini»ndəki 
azadlıq axtarışları da son nəticədə sadəcə dinsizlikdən de-
yil, nəfsin tərbiyəsi, mənəviyyatın yüksəlişi ideyasından 
bəhrələnir. Maraqlıdır ki, «Od gəlini»ndən sonra yazılan 
«Xəyyam» bu ideya təkamülündə sintez məqamına uyğun 
gəlir. Və biz iki müxtəlif dramaturqun birlikdə triada sis-
temi qurduqlarının şahidi oluruq. Cabbarlı «Şeyx Sənan»ı 
inkar edir və «Od gəlini»ni yaradır. Cavid inkarı inkar mə-
qamında «Xəyyam»ı yaratmaqla hər iki ideyanın sintezinə 
nail olur. 
 - 118 - 
 
 
 
 
 
Son söz əvəzi 
 
Sovet dövründə, fəlsəfi fikir üçün əlçatmaz, ünyetməz 
ideoloji çəpər çəkildiyi bir vaxtda, neçə minillik tarixi olan 
milli məfkurə ancaq bədii ədəbiyyat vasitəsilə sızıb keçir və 
gələcək nəsillərə çatdırılmaq üçün öz varisliyini, kəsilməz-
liyini təmin edirdi.  
Fəlsəfəyə klassik elmdən, fizikadan gələn bu sətirlə-
rin müəllifi də fəlsəfi fikirdə öz milli-mənəvi təsdiqini tap-
maq cəhdi göstərərkən peşəkar fəlsəfədən daha çox bədii 
ədəbiyyata və ilk növbədə milli dramaturgiyaya müraciət 
etməli oldu. İlk diqqəti cəlb edən də, təbii ki, öz həyatı ba-
hasına ideoloji tabuya etinasızlıq göstərərək bütün yaradıcı-
lığını qadağan məfkurə zolağında quran böyük Cavidin əzə-
mətli siması oldu.  
Ümumbəşəri, kosmopolit fizikadan bəhrələnmiş ra-
sional düşüncə tərzimin milli fəlsəfi fikir axarına düşməsi 
üçün ən çox milli ədəbiyyata ehtiyac duyduğumu etiraf edi-
rəm. Həm də bu təkcə mənim timsalımda deyil, bütün dövr-
lərdə belə olmuşdur. Fəlsəfənin məhz düşüncə tərzini şərt-
ləndirən özək hissəsi – milli fəlsəfi fikir təkcə elmi-fəlsəfi 
kateqoriyalardan istifadə etməklə məhdudlaşmamış, həm də 
 - 119 - 
yeri gəldikcə klassik bədii obrazlara müraciət etmişdir. Fəl-
səfi əsərin təhkiyəsində fikrin ən kəsə yolla çatdırılmasına 
xidmət edən bədii obrazlar bir qayda olaraq milli klassik 
ədəbiyyatdan götürülür, rəmzləşir, standartlaşır, kateqoriya-
laşır. Bu, çox spesifik bir prosesdir. Əgər hər bir tədqiqatçı 
bədii obraz nümunəsi kimi başqa-başqa mənbələrə müraciət 
etsə, oxucu onu anlamaq üçün gərək hər dəfə yeni əsərlər 
oxuya. Lakin bir rəmz olaraq artıq «Hamlet» seçilibsə və 
ədəbi tənqid buradakı ayrı-ayrı bədii obrazların, süjetlərin, 
ifadələrin və s. fəlsəfi açılışını artıq dönə-dönə veribsə və 
bu obrazlar, rəmzlər hamılıqla öyrənilibsə, milli düşüncənin 
strukturuna daxil olubsa, tədqiqatçıların çox az adama mə-
lum olan başqa bir obraza müraciəti təfəkkür yolunu qısalt-
maq, fikri aydınlaşdırmaq əvəzinə daha da dumanlandırar, 
uzaqlaşdırar.   
Elmi əsərlər tam müstəqil ola bilməzlər. Hər bir elmi 
ideya mütləq başqasının davamı kimi ortaya çıxır. Elmi fi-
kirlər toplanaraq bütün dövrlərin və bütün millətlərin vahid, 
möhtəşəm bir abidəsini yaradırlar. Bədii yaradıcılıqda isə 
toplanma yoxdur. Müasir fizik Nyutonun, Eynşteynin çi-
yinləri üzərinə çıxdığından daha ucada durmuşdur. Müasir 
rəssam, müasir yazıçı isə Mikelancelonun, Şekspirin çiyin-
ləri üzərində deyil, yanında dayanmaqla onlardan yüksəyə 
qalxa bilmir. Müasir bir şair Füzulini bütünlüklə əzbər də 
bilsə, onun poeziyası Füzuli şeirinin üzərində yüksəlmir, 
əgər zamanın sınağından çıxarsa, boy sırası ilə onun ya-
nında dayanır. Burada zaman oxu elə bil ki, böyük klassik-
 - 120 - 
lərin şərəfinə irəliyə deyil, geriyə doğru yönəlmişdir. 
Hər bir bədii əsər isə müstəqil bir hadisədir. Və o baş-
qa bədii əsərlərin süjetinə qatılaraq öz ömrünü uzada bilmir. 
Lakin klassika adlandırdığımız elə bədii əsərlər də vardır ki, 
onların ideyaları ədəbi tənqidin və ədəbi-elmi tədqiqatların 
sayəsində, əslində ancaq elmə mənsub olan toplanma (ku-
mulyativlik prinsipi) qaydaları ilə gələcək əsərlərin məzmu-
nuna daxil olur. Elə bil ki, ədəbiyyatın, bəlkə də bəxti gəti-
rərək klassikaya çevrilmiş nümunələri elmi fikrin qanadla-
rına qonaraq davamlı fikir prosesinin iştirakçısına çevri-
lirlər.   
Lakin bədii ədəbiyyatın  öz təhkiyə və məzmun hüdu-
dundan kənara çıxaraq daha davamlı mənəvi-idraki proses-
lərə qatılması heç də yalnız ədəbi tənqid və ədəbiyyatşünas-
lıq vasitəsi ilə həyata keçmir. Bunun başqa bir yolu da icti-
mai şüur vasitəsi ilə fəlsəfi fikir mündəricəsinə daxil ol-
maqdır. Necə ki, şifahi xalq ədəbiyyatı neçə-neçə nəsillərin 
düşüncə tərzində davamlı bir proses kimi yaşayır, eləcə də 
klassik ədəbiyyatın ayrı-ayrı bədii ideya və obraz nümu-
nələri adi şüura qatılaraq nəsillərdən nəsillərə ötürülür.  
Bu iki üsul arasında fərqlərdən biri budur ki, El ədə-
biyyatındakı kimi Milli şüura qatılmadan fərqli olaraq ədə-
biyyatşünaslıq və fəlsəfi təhlil qanadlarında davamlı prose-
sə çevrilən klassika millilik hüdudlarını keçərək ümumbə-
şəri, beynəlmiləl miqyas ala bilər. Necə ki, «İliada»ya, «İla-
hi komediya»ya, «Hamlet»ə müraciətlər təkcə ayrı-ayrı mil-
lətlərin deyil, bütövlükdə Qərb təfəkkür tərzinin forma-
 - 121 - 
laşmasında iştirak etmiş, onun üzvi tərkib hissələrinə çevril-
mişlər. Və bu gün bizlərin də təfəkkürünə sirayət etməkdə-
dirlər. Əlbəttə, burada pis heç bir şey yoxdur, o halda ki, 
əks əlaqə də mümkün olaydı.      
 
*** 
 
Müasir dövrdə, böyük sələflərimizin uğrunda mübari-
zə apardığı, lakin bu gün məhz bizə qismət olmuş müstə-
qillik illərində milli fəlsəfənin həm bir ideya, həm də bir 
milli iradə olaraq formalaşdırılması kimi ağır yükü ufaq çi-
yinlərimizdə daşımağın bütün ağırlığını və məsuliyyətini 
dərk edərək bu şərəfli yükü böyük mütəfəkkirlərimizlə bö-
lüşmək qərarına gəldik.  
Müstəqil Azərbaycanın bütün istiqamətlərdəki quru-
culuq fəaliyyətinin əsasında, heç şübhəsiz, milli fəlsəfi fikir 
dayanmalıdır. Lakin hadisələr dünyasının axarı dayanıqlı 
fəlsəfi fikrin formalaşmasını gözləmir. Bəzən hadisələr 
müstəvisində zaman fikir müstəvisindəkinə nisbətən daha 
sürətlə axır. Ona görə də, milli fəlsəfi fikir heç də sıfırdan 
başlamayaraq, əcdadlarımızın qoyduğu bünövrə üzərində 
qurulmalıdır. Lakin orta əsrlərin islam fəlsəfəsi bizdən çox 
uzaqdadır, həm də, əsasən, ərəb dilində yaradılmışdır. 20-ci 
əsrin peşəkar fəlsəfəsi isə yaxın olsa da, milli fəlsəfi ruhdan 
məhrumdur və əsasən rus dilində və ya rus dilindən tərcü-
mələrə istinadən yazılmışdır. Nəzərə alsaq ki, əsl milli fəl-
səfi fikir ancaq milli dildə yaradıla bilər, milli düşüncə 
tərzinin, milli fəlsəfi fikrin başlıca daşıyıcısı məhz milli bə-
 - 122 - 
dii ədəbiyyat sayılmalıdır. Belə olan halda, mənim Cavid 
yaradıcılığına münasibətim sadəcə ədəbiyyata müraciət ol-
mayıb, həm də milli fəlsəfi fikrin ən yaxın təməl daşlarını 
müstəqillik dövrümüzdə fəlsəfi özünüdərkin strukturuna və 
mədəni-mənəvi quruculuq proseslərinə daxil etmək təşəb-
büsüdür.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 123 - 
 
 
 
 
 
M ü n d ə r i c a t 
 
Ön söz ................................................................................. 3 
Cavid yaradıcılığı və milli fəlsəfi fikir ............................. 6 
Cavidin poeziyasında əsas fəlsəfi məsələlər və          
onlara ənənəvi münasibət ............................................... 15 
Cavid və Əttar ................................................................. 29 
Cavid və İbn Ərəbi .......................................................... 37 
Cavid və Cübran ............................................................. 64 
Cavid və İqbal .................................................................. 75 
Cavid, Əfqani və Sabir .................................................... 79 
Cavid və Cabbarlı ........................................................... 92 
Son söz əvəzi ................................................................... 118 
 
 
