1 
 
ДЖУМШУД  НУРИЕВ, 
ШАБНАМ  НУРИЕВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТАЙНЫ ИСТОРИИ 
ФАЛЬСИФИКАЦИИ 
 
 
 
Посвящается всем жертвам  
международного терроризма 
 
 
 
 
Книга издана по решению Ученого Совета  
Института по Правам Человека  
Национальной Академией  
Наук Азербайджана 
 
 
 
 
 
 
БАКУ – 2009 
 
2 
 
РЕЦЕНЗЕНТЫ: Искендеров А. - доктор исторических наук, проф. ВГУ      
Гасымлы М. - доктор исторических наук, проф.  ВГУ 
 
НАУЧНЫЕ КОНСУЛЬТАНТЫ: 
Ахундов Н. - доктор исторических наук, проф. Академия 
Государственного Управления при Президента Азербайджанской Республики  
Дарабади П. - доктор исторических паук, проф. ВГУ  
Мустафаева А. - кандидат юридических наук  
Гурбанов А. - зав. отделом Института по Правам Человека НАН АР 
 
РЕДАКТОРЫ:  Беккер М. - главный научный сотрудник Института 
по Правам Человека НАН АР  
Ашрафова Н. - главный научный сотрудник Института по правам 
человека НАН АР 
 
 
 
Джумшуд Нуриев, Шабнам Нуриева.  
Тайны истории фальсификации 
 
Представленная Вам книга посвящается исторической фальсификации, 
которую армяне (хаи), время от времени, применяли по отношению к тюркам. 
Владеющие искусным умением создавать поддельную историю, этот 
корпоративный этнос продолжает свою фальсификацию и в XXI веке. 
Книга, в целом, написана опираясь на исторические источники, архивные 
и фото материалы. В основном были использованы материалы из армянских и 
русских источников. В целом, большинство документов, напечатанных в данной 
книге, издаются впервые. Искренне хотим верить, что Вы еще раз получите шанс 
узнать по ближе этот этнос, который приносит бедствие, куда бы они не прибыли 
и в том числе на Кавказ.  Желаем  Вам удачи! 
 
 
 
 
 
 
ISBN 978-9952-448-80-1 
© Дж.Нуриев, Ш.Нуриева 
3 
 
В отличие от воинствующих армянских националистов, неустанно 
разглагольствующих на весь мир о лживом "геноциде" и использующих это для 
приобретения политических и финансовых дивидендов, получения каких-то 
"компенсаций", мы, доводя до мира всю правду о геноциде азербайджанцев, не 
преследуем подобной цели". 
Гейдар АЛИЕВ, 
Общенациональный Лидер Азербайджана 
 
"Цель политики, около двухсот лет проводимой армянскими 
националистами против нашего народа военными, политическими, идеоло-
гическими и другими средствами, заключалась в вытеснении и изгнании 
азербайджанцев из родных очагов, их физическом уничтожении и захвате новых 
территорий, создании мифического государства "Великая Армения"". 
Ильхам АЛИЕВ,  
Президент Азербайджанской Республики 
 
При сборе архивных материалов и издании представленной Вам книги за 
оказанную материальную и моральную помощь предъявляем личную 
благодарность депутату Милли Меджлиса Азербайджанской Республики - 
Фаттаху Гейдарову, ректору Университета "Тафаккюр" - Мушвигу 
Атакишиеву, и за бескорыстную помощь - Сабиру Абдуллаеву и Джейхуну 
Джаниеву. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 
 
Исследуемые в последние годы архивные, документальные материалы 
помогают раскрыть мифологемы и проследить генезис армянского национализма 
крайне экстремистского толка, уходящий своими корнями в конец позапрошлого 
столетия. Становится ясным, что чрезмерная, а порою и опасная для окружающих 
амбициозность идеологических основ армянства, самовлюбленность и претензии на 
этнокультурное исключительность базировались и продолжают базироваться на 
достаточно примитивной и ничем не обоснованной исключительности 
мифической "армянской цивилизации". Армянская газета "Размик", еще 1942 году 
писала: "Армянский патриотизм абстрактен. Многие ищут родину в облаках, в 
мистическом тумане, а она так близко от нас и так нуждается в нашем внимании, 
преданности, поклонении. Три вещи сегодня следует оберегать лжепатриотичного 
осквернения, прежде всего - армянский крест, ребенка и письменность". Открытый, 
воинствующий лжепатриотизм доходящий до фашизма и террора, фальсификация 
реалий проявляется в маниакальных стремлениях аннексировать чужие 
территории как ближних, так и дальних соседей, присваивать историю, культурные 
ценности других народов, объявлять о принадлежности к не менее мифическому 
"арийству" и прочих нацистско-расистских бреднях. 
Все это на практике было использовано бесчинствующим армянством в 
начале, середине и конце XX века, и стоило тысячи и тысячи жизней турков, 
азербайджанцев, курдов, лезгин, грузин, евреев, талышей, аварцев и самих 
армян. Идеология армянства, изначально основанная на фальсификациях, 
клевете, на протяжении ста с лишним лет вводила в заблуждение широкую 
общественность. Налаженная сеть этнокорпорации не утруждала себя 
выбором средств и методов реализации очередной мифологемы, прямо шла к 
поставленной цели, невзирая на критику, разоблачения со стороны 
отдельных ученых, исследователей, политиков. Сегодня так называемый 
"армянский геноцид" является идеологической основой армянства и 
способом экономического выживание, краеугольным камнем политического 
курса не только Армении, но и других ангажированных геополитических 
игроков. Но мудрость веков гласит: "Все проходит". Прошла и безнаказанная 
пора большой аферы армянства. Проснувшись от длительного гипноза, 
колдовства, лицемерно "наплаканных" и "выстраданных" глаз или других 
средств эмоционального воздействия на умы и сознание людей, современное 
общество и исследователи обратились к фактам, архивным документам в 
поисках истины. Обнаруженное приводит в шок! Белая, наглая ложь, грязный 
плагиат, безнаказанные фальсификации - вот инструменты, которыми 
плелась сеть армянской псевдоистории. 
Публикуемая книга - лишь один из тысячи разоблачительных фактов. 
Уникальность ее - в сопоставлении лжи и фактов, претензий и доказательств. 
5 
 
Прошла пора молчаливого согласия с армянской версией истории 
народов. Пора собирать камни... 
Айтен Мустафайева, 
 кандидат юридических наук 
 
Вот фальшивомонетчики, - чтобы продолжить обман, 
Для новейший подделки они смастерили чекан. 
Перед тобою они - лицемеры открыты, как день. 
За спиной у тебя они скрытны, как темный тень. 
Низами Гянджеви 
 
ОТ АВТОРОВ 
 
Дорогой читатель! 
Люди обычно относятся к книгам, также, как и к истории, почему-то 
считая вполне нормальным начинать перелистывать их именно с последней 
страницы. Но, не зная сути того, что произошло в начале сюжета, 
невозможно объективно оценить финал. Спасибо тебе за то, что открыл 
первую страницу. 
Итак, как говорил Бенджамин Дизраэли, "есть три разновидности лжи: 
ложь, гнусная ложь и статистика". Горе тем, на кого двигается 
отвратительный сточный поток клеветы и обмана, состоявший из "трех в 
одном". В течение последнего столетия хайские (самоназвание армянской 
этнокорпорации) "проповедники" от лженауки с упорством, достойным 
лучшего применения, стремятся доказать миру историческую достоверность 
так называемого "армянского геноцида". Им пытаются верить. Но делают это 
в основном те, кто свободно, без угрызения совести, могут перешагнуть через 
горы вязкой лжи, тысячи искалеченных и загубленных человеческих судеб, 
преследуя при этом исключительно корыстные цели, густо замешанные на 
экономических, политических и религиозных интересах. Кроме того, в 
попытках "пропихнуть" идею "геноцида" в лоно высокой политики, часто 
используются наивность и недостаточная информированность подавляющего 
большинства американской, российской и западноевропейской общественности, а 
также средств массовой  информации. 
Если быть предельно честными, то судьба армянского народа, который тоже 
внес свою лепту в развитие человечества, им абсолютно безразлична. Под 
покровом старой, насквозь прогнившей идеи "геноцида" кучка, мелких 
беспринципных, рвущихся к власти политиков порой весьма удачно, а чаще всего 
грубо и цинично скрывает свои истинные цели. "Армянский вопрос" оказался 
сегодня тем искусственно созданным камнем преткновения, который мешает 
6 
 
налаживанию добрососедских отношений между странами и народами региона, а 
также способствует разжиганию этнической и религиозной нетерпимости. 
В итоге, так называемый "армянский геноцид", растеряв с годами 
несвойственный ему гуманитарный и морально-этической макияж, который 
вопреки историческим реалиям слой за слоем накладывали на него западные 
"косметологи", превратился в фактор давления на стран и народов региона, 
пострадавших во время событий 1915-1918 годов намного сильнее, чем армянский 
народ. 
Есть и те, которых все-таки удалось обмануть. Как очень метко выразился 
Наполеон I, "история, это басня, в которую договорились поверить". Поэтому те, 
кто ею манипулируют, легко заставляют других стать соучастниками грандиозной 
политической игры - фальсификации. 
Конечно, более целесообразно было бы сохранить в политическом 
лексиконе раз и навсегда устоявшееся словосочетание без смыслового изменения, 
ибо, исходя из элементарной логики, "армянский геноцид" обозначает геноцид, 
устроенный самими армянами, а не мнимыми врагами, якобы, совершавшими 
массовые убийства. Прав, к сожалению, был мудрый Бернард Шоу, который 
говорил: "Единственный урок, который можно  извлечь  из  истории,  состоит  
в том,  что люди не извлекают из нее никаких уроков". А раз так, то в этом 
случае открывается широкое поле деятельности для различного рода 
фальсификаторов. 
И в этой сфере пальма первенства оказалась в руках у армянских 
историков, политиков и искусствоведов. 
Пример №1 (изобразительный), который можно было бы назвать 
"безобидной" подделкой, рассчитанной на перспективу. На протяжении многих 
веков ученые всего мира ломают голову над неповторимыми творениями великого 
Леонардо да Винчи. Ведутся нескончаемые исследования, создаются и 
опровергаются версии, пишутся книги, снимаются фильмы, посвященные 
неразгаданным и непознанным замыслам гениального мастера. Кроме того, целый 
ряд закодированных таинственных знаков, обнаруженных на шедеврах 
средневекового художника, которые непосвященные люди вполне могли бы 
спутать с детскими каракулями или письменами воинственных нибелунгов, до 
сегодняшнего дня так и остались для искусствоведов тайной за семью печатями. 
Правда, большинство профессиональных экспертов советуют не искать в трещинах 
старых красок какой - либо скрытый смысл. 
7 
 
Но вот на скромную жительницу Липецка, художницу 
Армине Хачатрян нисходит озарение. Эврика! Она, наконец, 
расшифровала то, над чем бились десятилетиями лучшие 
искусствоведы и ученые мира. Об этой сенсации с гордостью и 
долей нескрываемой зависти сообщает журналист  Екатерина 
Курдюкова из российской газеты "Провинциальный репортер" 
от 19 августа 2008 года. По ее утверждению, "армянской 
художнице хватило беглого взгляда на шедевры мастера", 
чтобы проникнуть в глубину его замысла... 
Оказалось, еще в детстве смышленая Армине увлека-
лась творчеством Леонардо да Винчи. Живя в Армении до землетрясения 1988 
года, она могла часами, как зачарованная, смотреть на картины великого мастера, и 
уже тогда ее воображению открывалось то, что было скрыто от глаз простых 
смертных.  
Как-то судьба завела Армине в книжный магазин. Рука пытливой художницы 
"по велению" Господа потянулась к полке, на которой стояла книга "Леонардо да 
Винчи". И все дальнейшие события ее жизни стали так или иначе связаны с 
приобретенным по случаю опусом. Например, рассматривая картину анатомического 
изображения человеческого сердца, она вдруг отчетливо увидела там не что иное, как 
древние армянские буквы, которые почему-то, может с целью конспирации, были 
повернуты вверх ногами. 
Кроме того, как утверждает исследовательница, в одном из уголков 
картины она обнаружила именно на древнеармянском языке доселе неизвестное 
поэтические изречение великого Леонардо следующего содержания: 
На лбу горы Масис, 
Страны муз,  
Слышал я, что турки кастрировали 
Маминых сестер 
Мы не намерены судить о поэтическом мире Леонардо да Винчи, так как 
перевод с армяно-итальянского оказался не очень-то удачным и, к сожалению, не 
владеем языком оригинала. Однако отметим, что, по мнению Армине, 
"искусствоведы музея, не владеющие армянским языком (стыдитесь, 
искусствоведы из Липецка!), неправильно повесили картину. На ней Леонардо 
(а может, просто "Лелик" или "Левон") изобразил не человеческое сердце, как 
многие думают, а гору Масис, которая напоминает два сердца -взрослого 
человека и ребенка. Поэтому и записи оказались перевернуты. Кстати, это не 
просто набор слов. В то время, когда была написана картина, Османская 
империя захватила Армению, над местным населением всячески 
издевались..." 
В этой связи возникает ряд весьма деликатных вопросов. Например, почему 
история умалчивает факт рождения гениального мастера в горах солнечной 
8 
 
Армении? Кроме того, каким образом малышу да Винчи без присмотра родителей 
удалось оказаться "на лбу", то есть на вершине горы Масис, она же Арарат, куда и 
сегодня альпинисты восходят с величайшим трудом? Или, почему семейную тайну 
о кастрации (обычно этой процедуре подвергаются мужчины) маминых сестер 
(Леонардо мог бы назвать их просто "тетями"), взрослые доверили маленькому 
армянскому мальчику с неокрепшей психикой именно на заоблачной вершине? 
Как же цинично и совершенно не педагогично! 
А что же, все-таки начертано на лбу Джоконды? Читаем дальше. "Если 
внимательно вглядеться, то можно их увидеть", - с гордостью рассказывает 
Армине. - "Так, на лбу Джоконды художник написал: "Стеснительная", а в 
углу картины, опять-таки по-армянски: "Извини, крикунья". На вопрос 
корреспондента о причине столь своеобразного обращения к натурщице, Армине 
Хачатрян невозмутимо ответила: "Возможно, да Винчи мог ущипнуть ее или что 
- то неприличное шепнуть на ушко, отчего девушка застеснялась и собралась 
уйти, а он поспешил извиниться, лишь бы закончить картину". Ах, ты 
Леонардо! Как говорится, комментарии излишни! 
Армине решила поделиться своими гениальными догадками со 
специалистами и обратилась к опытному арменисту Нерсесу Мкртчяну. Из-за 
проблем со зрением профессор не смог самостоятельно изучить картину да Винчи, 
и тогда женщина зачитала ему вслух то, что на ней написано. "Это армянский 
язык XII века", - прослезившись, подтвердил ушами авторство армянина-Леонардо 
незрячий профессор устной словесности. 
Родные терялись в догадках - как все - таки удалось их дорогой Армине 
расшифровать таинственные знаки великого художника и изобретателя. Ученые 
всего мира столетиями изучали картины да Винчи, но видели лишь 
беспорядочный набор палочек и закорючек. И только загадочная, как улыбка 
самой Джоконды, липецкая художница смогла собрать и расшифровать тайное 
послание армянина Леонардо о грядущем "армянском геноциде". Кто-то должен 
был нашептать об этом Дэн Брауну. Книга его оказалась бы намного интереснее... 
Однако по-прежнему остается загадкой: почему итальянский художник 
писал на армянском языке? На этот счет у Армине Хачатрян есть своя гипотеза: 
"Леонардо да Винчи до пяти лет жил с матерью, которая была родом, откуда-
то с юга (хотя, исходя из географического месторасположения позиции Италии, 
Армения находится на Востоке). Потом отец забрал сына и увез во Флоренцию. 
Заботливая и патриотичная мать сумела-таки, тайно от мужа, обучить маленького 
Леонардо своему родному языку, по всей видимости, это был армянский" - 
утверждает госпожа Хачатрян. Но почему, спрашивается, армянский язык XII 
века? Оказывается, именно в это время многие армяне (которых по замыслу 
Армине, выгнали злодеи турки) покинули родину и уехали в Европу, 
следовательно, их родной язык так и остался в неизмененном виде, о чем и 
9 
 
свидетельствуют картины великого мастера эпохи Возрождения. Вот где надо было 
искать истоки пресловутого геноцида! 
Пример №2 (политико-изобразительный), или картина, "опередившая 
время". Следующая фальшивка армянских фальсификаторов также связана с 
изобразительным искусством. На этот раз объектом лжи и массового обмана стало 
творение великого русского художника-баталиста Василия Верещагина "Апофеоз 
войны", которую ереванские "мудрецы" выдают как, "картину, посвященную 
автором армянскому геноциду". 
Правда, некоторые, почти "незаметные" детали привести в соответствие с 
историческими реалиями им пока так и не удается. Например, осовременить картину, 
написанную, в 1862 году, то есть за 44 года до известных событий 1915-1918 годов. 
Кроме того, сам художник отправился в мир иной задолго до начала первой 
мировой войны.  
Пример №3 (нацисткий, с психиатрическим уклоном). Некоторое 
время назад первая леди Армении Белла Левоновна Кочарян, на церемонии 
открытия ереванского центра по переливанию крови предложила в XXI веке 
создать при центре отдельный банк, состоящий исключительно из армянской 
крови. Супруга Роберта Кочаряна, автора утверждения о генетической 
несовместимости армян и азербайджанцев, свою идею об "уникальности" 
армянской крови, "аргументировала" так: "В армянской крови имеются 
специфические генетические факторы, и армянам надо переливать только 
армянскую кровь". Данное, фашистское по своей сути заявление, она 
объяснила наличием специфических генетических факторов. 
После этого  выступления  руководители  армянского реестра доноров 
костного мозга, куда входила и вышеупомянутая "леди Геббельс", в спешке 
заявили о том что, "из-за особенностей генетической структуры армян, почти 
невозможно обнаружить совпадения доноров и реципиентов в банке данных 
существующих международных реестров и, поэтому, жизнь большого 
количества армянских детей и взрослых оказывается под угрозой из-за 
отсутствия совместимых доноров". Прав был Вильям Сароян: "Представьте, 
что они не будут снова смеяться, петь и молиться... пока двое из них не 
встретятся где-нибудь в этом мире, и не создадут "новую Армению". 
Казус заключается в том что, пришлые армяне, быстро позабыв свой 
"исход" из Турции и Ирана, ведомые под руководством своего "Моисея" - 
царской России, в начале XIX века называли коренное населения по-
азербайджански "кочари", то есть "кочевниками", имея в виду многовековой 
уклад жизни местных животноводов. Но возникает резонный вопрос: почему 
жена рядового карабахца, род которого тоже имел древнее название 
"кочари", впоследствии видоизмененный на "Кочарян", и который на вопрос 
экс-президента Армении Левона Тер-Петросяна о национальном 
10 
 
роисхождении, гордо назвал себя "албанцем", вдруг задумалась о чистоте 
армянской крови. 
В предупреждениях мастерицы стерильной крови и человеческой 
селекции Беллы Кочарян о грядущей генетической мутации армян нет ничего 
удивительного. Ведь и до этого, ереванские антропологи выявили и 
определили свой народ как совершенно новую и исключительную расу с 
броским названием "арменоид", а другой "светила" - тоже ученый Сурен 
Айвазян, выдвинул смелую гипотезу внеземного происхождения армян. 
Следуя теории американского ученого Френсиса Фукиямы, история 
человечества развивается спиралеобразно и повторяется. И забота о 
стерильной нации первой леди Армении напоминает призывы о чистоте 
арийской крови руководства Третьего Рейха. 
Таких примеров можно привести еще очень много, начиная от древней 
карты обратной стороны Луны, которая хранится в архивах Эчмиадзина, 
изображения армянских царей - гиксосов, которые властвовали в древнем 
Египте, еще во времена Среднего Царства, которые научили людей писать, 
выплавлять метал, определять знаки зодиака, врачевать, выращивать злаки, 
приручить диких зверей, открывать новые земли и нарекать все 
неисследованные территории святым именем "Армения". Можно рассказать 
и об исторических документах, доказывающих армянское происхождение 
Моисея, Иисуса, Александра Македонского, Пифагора, Спартака, Омара 
Хайяма и других... Может, даже прав был армянский писатель Ованес 
Туманян в обращении к "мудрецам" своего народа: "Истинное спасение наше 
должно начаться изнутри, потому что мы больны изнутри". 
Почему, когда армяне выливают на другие народы потоки грязной лжи 
и клеветы, господа "пацифисты" требуют от этих же народов сдержанности 
до состояния покорности и снисходительного молчания? Неужели только за 
то, что выявленная истина вызовет недовольство массового садомазохизма у 
"многострадального народа" и повредит тем странам, которых совершенно не 
интересуют мир, справедливость, но которые имеют в регионе Южного 
Кавказа свои корпоративные интересы? Почему, в самом деле, мы должны 
пугаться каких-то басен и лжи и не противопоставить им защиту 
собственных прав и интересов?! 
Изучая подделки армянских лжеученых, политиков и их попечителей, 
на ум почему-то, приходят строки из известного философского трехстишья-
хокку японского поэта Мацуо Басë: 
Год за годом все то же 
Обезьяна потешит людей 
В маске обезьяны 
11 
 
Срывать маски с лиц скоморохов от науки мы не собираемся. Это 
сизифов труд. Ибо, каждый раз, под очередной маской мы вновь обнаружим 
все ту же низменную физиономию лжеца и фальсификатора. 
С помощью этой книги мы, дорогой читатель, постараемся 
представить вам некоторые, доселе малоизвестные данные о так называемом 
"армянском геноциде". Мы преднамеренно, чтобы нас не винили 
предвзятости, включили в текст множество цитат разных авторов - от 
участников и свидетелей событий давно минувших лет, до историков. А 
отличить зерна от плевел и миф от реальности, правду от лжи - это ваше 
неотъемлемое право... 
Дж. Нуриев,  
Ш. Нуриева 
 
Все в руках Господа, и только История 
ускользнула из-под Его контроля. 
Збигнев Ежина 
 
"АРМЯНСКИЙ ГЕНОЦИД" 
правда и вымысел 
 
В популярной историографии имеется не очень-то одобряемый и 
непризнанный светилами науки жанр, именуемый как "альтернативная 
история". Сторонники этого почти околонаучного и довольно одиозного 
исследовательского направления, скрупулезно изучая события давно 
минувших лет, выдвигают совершенно неожиданные, а порою весьма 
приближенные к реалиям возможные версии, самые невероятные модели 
развития тех или иных исторических процессов. Например, что могло 
ожидать историю человечества, если бы Понтий Пилат отказав, наконец, 
Синедриону, помиловал бы Иисуса? Как обернулась бы судьба целых 
народов, проживающих на огромном Евразийском пространстве, если бы 
Великая Октябрьская Революция завершилась полным провалом 
большевиков? Или что было бы с миром, если операция "Валькирия", цель 
которой была физическое уничтожение Гитлера, завершилась бы успешно? 
Подобных вопросов и предполагаемых вариантов ответов множество... 
Но один из них до сегодняшнего дня ждëт не только своего открытого 
ответа, по и честного признания. Если бы во время второй мировой войны 
ряд европейских стран и Россия для достижения своих геополитических 
целей на Востоке не сеяли бы национальную и религиозную вражду между 
народами региона; не использовали бы под разными политическими 
предлогами армян как передовой отряд, изначально обреченный на 
поражение; и, главное, если бы нечистоплотные лидеры армянского народа с 
12 
 
целью обеспечение своих корпоративных интересов в этой 
общечеловеческой трагедии, не выделили бы ему роль пушечного мяса, то 
вряд ли страсти и притязании дошли бы до такого накала. Вот где скрывается 
истинная причина ненависти и всякого рода притязаний армян, постепенно 
обретавшая форму стойкой патологии. Вот где надо искать истоки Западного 
"покаяния", необоснованного пиара - искусственно и безосновательно 
создавать вокруг армян ореол "мучеников за веру" и делать из него 
"многострадальный народ". 
Где же разрекламированные западные "демократические ценности", 
торжество справедливости? А ведь в событиях 1915-1918 годов намного 
сильнее пострадали от рук армянских бандитских формирований турки, 
азербайджанцы, курды, лезгины, аварцы, талышы, горские евреи, грузины. 
Ведь, количество уничтоженных по национальным и религиозным признакам 
мирных людей, намного превосходит численность всех армян, проживающих 
в те времена в регионе. 
Американский исследователь Дж. Маккарти в книге "Армяне в 
Османской империи и современной Турции (1912-1926 гг.)" выражает своë 
негодования следующими строками: "Мы знаем из достоверных 
статистических источников, что армяне понесли ужасающие потери. Но 
когда считаешь погибших армян, необходимо также считать и погибших 
мусульман. Статистика показывает, что наряду с армянами погибло 2,5 
миллиона анатолийских мусульман, в большинстве своем турков". 
Желание разместить так называемый "армянский геноцид", или, как 
любя называют политики из Еревана, "арменоцид" па одну полку с 
трагическими событиями XX века - массовыми истреблениями евреев во 
время второй мировой войны, в действительности - жалкая попытка 
оправдания армян за содеянное в глазах мировой общественности. Это - 
вызвать к себе сострадание как к жертве, объявляя агрессором, палачом не 
себя, а ту сторону, которая подвергалась нападению, мародерству, мучениям, 
издевательству и этнической чистке. Запад об истинных палачах и жертве, о 
трагедиях народов знает, но стойко умалчивает. И это уже не вопрос морали, 
а фактор внешней политики. Прав господин Маккарти: "Если это был 
геноцид, то, по крайней мере, очень странный геноцид, в котором погибло 
больше убийц, чем жертв". 
"Наказанием лжеца оказывается не то, что ему никто больше не верит, 
а то, что он сам никому больше не верит" - твердил Бернард Шоу. Сегодня 
Армения наотрез отказывается от предложения о создании международной 
комиссии по изучению трагических событий минувших лет, которые 
произошли на территории Турции, Азербайджана, Грузии, Ирана. И не 
следует винить Запад за "неинформированность", или за безразличие к 
человеческим судьбам, а "многострадальную" Армению - в 
13 
 
бесперспективном упорстве. Эти откровения взяты из книги "Я обращаюсь к 
вам, дамы и господа", принадлежавшей перу Л. Сурмалияна - американского 
писателя армянского происхождения: "Одна из причин возникновения 
противоречий между турками и армянами заключается в беспощадной 
жестокости армянских шовинистов, направленной против гуманизма, 
заботливости и патриотизма азербайджанского и турецкого народов". 
Но ведь были же, и светлые, добрые времена. Армянский писатель и 
философ Микаил Налбадян, живший 1829-1866 годах, задолго до так 
называемого "армянского геноцида" писал об исторических  
взаимоотношениях двух народов: "Сегодня турок и армянин, можно сказать, 
живут в одном краю. Эти национальности покорны влиянию одной природы. 
И до недавнего времени, можно сказать, были под господством одного 
государства. Обе из Азии, обе с Востока, схожи по характерам и разговорным 
манерам, а причина в том, что обе, будучи азиатами, живут в одних условиях. 
Тот, кто различает нации только по имени и религии, тот не понимает сути 
психологической причины. Ведь турок получает удовольствие, слушая 
жалобные печальные напевы армянина, а армянин вдохновляется от 
тюркского исполнения" Или вспомним высказывания армянина Михаила 
Варданяна, который в книге "История армянского движения", вышедшей в 
1932 году в Париже, откровенно писал: "Армяне, проживающие в Османской 
Турции, были намного свободнее  в  вероисповедании, литературе  и родном 
языке, нежели в России". Роберт Керзон, проживший не один год в Эрзеруме, 
вспоминал: "Их манеры и обычаи такие же, как у турок, которых они 
копируют в одежде и образе жизни". 
Один из основателей и руководителей "Дашнакцутюна", организатор 
массовых убийств населения в Баку, Шемахе, Губе, Шуше и других городах 
Азербайджана Ростом Зорян в 1919 года на пресс-конференции в Лондоне 
сказал: "Уверяю вас, что армянское население Турецкой Армении после 1909 
года никогда не имело такой спокойной и безопасной жизни, как при новом 
режиме. Я пожил в стране и убедился в этом". 
Известный Азербайджанский учëный, автор множества книг об 
этнополитических проблемах Южного Кавказа и армянского терроризма, 
профессор Ровшан Мустафаев в своих исследованиях определил понятие 
"армянство", как некую сложную, многосоставную религиозно-
политическую субстанцию, именуемую "этнокорпорацией". Эта корпорация 
действует и существует по своим внутренним законам, опирается на 
мифологемы, которые после определенных манипуляций предлагаются миру 
как историческая реальность. Именно исходя из этих мифологем, у армян и 
по ныне действуют две истории - для внутреннего и внешнего 
использования. 
14 
 
В первой они называют себя "хайами", "богом избранным народом", 
человечество просто обязано им за великий вклад в мировую цивилизацию, а 
страну свою "Хаястан". Как представители моноэтнической религии, они 
разделяют человечество на две составные части - хайи, и все остальные, 
которые незаслуженно приписывают себе достижения отпрысков так 
называемой "Великой Армении".. В этой шовинистическом истории они 
поверхностно называют себя "пришлыми", хотя, без угрызения совести 
присваивают все достижения, культурно-историческое наследие не только 
народов Южного Кавказа, Восточной Анатолии (Турция), древнего Ирана, 
Вавилона, Египта, а также России и Украины. Здесь Моисей, Иисус, Спартак, 
Александр Македонский, грузинские, русские цари, Византийские 
императоры  имеют хайские корни. И они считают, что есть надежда когда-то 
в будущем "все утерянные земли", простирающиеся от моря до моря, будут 
объедены под знаменем "Великой Армении". Поэтому, как пишет 
незабвенная фаворитка Анастасиа Микояна армянская поэтесса Сильва 
Капутикян в книге "Первый раз", адресованной молодежи: "Новорожденному   
армянину   нужно   громко,   очень громко покричать в ухо: "Ей, Арам... твой 
враг турок... Родина важнее Бога... Важнее Родины церковь. Важнее церкви 
Великий Тигран, Важнее Великого Тиграна Великая Армения"... 
Казус заключается не  в названии территории или ареале постоянного 
проживание, а в самоназвании народа. Так как, называя себя "хаем", они 
представляются внешнему миру как "армяне", потомки и наследники 
обширного географического пространства в Малой Азии - Армении, 
территория которой находится вне понятия национальности. Даже летописец 
Моисей Хоренаци называл свой народ "хаями". Он писал: "Мы, хайи, 
малочисленный, слабый, и во многих случаях, живущий под чужим 
господством, народ". Это позже, в конце XVIII века, когда религиозная элита 
хайского народа, радикально отвернувшаяся от ослабевшего из-за 
внутренних распрей Востока, решила пригреться в теплых объятиях 
Российской Империи, которая в дальнейшим удачно использовала их в 
реализации своей колониальной политики, книга вышеупомянутого автора 
"История", после целенаправленных манипуляций, с добавлением 
парфианских, еврейских, тюркских преданий, ложного ура-патриотизма, 
станет называться "История Армении". 
Одним из оценщиков этих фальсификаций, был историк Август 
Кариер, который в 1896 году, изучив отредактированные тексты Моисея 
Хоренаци, пришел к выводу, что, "верить информации древних армянских 
ученых - невежество, ибо, большинство этих сообщений является 
вымыслом". Другой армянский историк Манук Абегяп, тоже ошеломленный 
грубыми искажениями и добавлениями в историю хайев, но продолжая 
исследования в поисках протородины своего народа, с гневом упоминал о 
15 
 
"таинственном и неопределенном" прошлом: "Каково происхождение 
армянского (хайского) народа, как и когда, откуда и какими путями они 
пришли в эти места, с какими племенами были связаны до того, как стали 
"армянами" и после, кто и как повлиял на язык и этнический состав этого 
народа? У нас на руках нет точных и надежных сведений, которые бы 
подтвердили данные вопросы". 
Именно по этой причине известный австрийский востоковед Эрих 
Файгл в книге "Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и 
причины", вышедшей на многих языках мира, сказал: "Чтобы ставить точку 
над "i", следует в первую очередь, начертить ограничительную линию между 
хаями и армянами". Ибо понятие "армянин" в древности не являлось 
этнонимом. На первых порах оно обозначало всех жителей - парфян, саков, 
семитов и др., проживающих на обширной местности Армения, невзирая на 
их национальную и религиозную принадлежность, включая хаев. Это было 
такое же обыденное слово, как современные выражения "россиянин", 
"американец", "москвич" и т.д. 
Позже, после раскола в христианской церкви, "армянами" стали 
нарекать последователей григорианского направления, которые были 
объявлены еретиками. Ибо это направление христианства брало своë начала в 
одной из провинций Парфии - Армении. Кстати, основатель этой церкви 
Григорий Просветитель, тоже не являлся хаем. Он был парфянином по имени 
Суреп, из некогда могущественного царского рода Карен. Только в средние 
века, когда в среде последователей армяно-григорианской церкви количество 
хаев начала доминировать, она постепенно начала превращаться в 
моноэтническую концессию. Хайи, естественно, в этом процессе приобрели 
не только самоназвание "армяне", а также, начиная с XVIII века, 
незаслуженно объявили себя наследниками всех древних материально-
культурных ценностей народов, проживающих на вышеупомянутом 
географическом пространстве. 
Историческая наука не имела и не имеет ни единого доказательство о 
древней армянской государственности. Известный армянский ученый П. 
Патканов в книге "Ванские надписи и их значение для истории Передней 
Азии" писал: "Армения не играла никакой значительной роли в истории 
человечества, ее название было географическим термином, 
распространëнным армянами, она была лишь местом разрешения споров 
сильных  государств  -  ассирийцев,  мидийцев, иранцев, греков, монголов, 
русских..." История, созданная па основе легенд и религиозных преданий, 
ставила в тупик не только армянских исследователей, по и ученых с мировым 
именем. Американский исследователь армянского происхождения Ричард 
Хованесян, анализируя научные источники армянских и зарубежных авторов, 
в книге "Республика Армения", вышедшей в Лос-Анджелесе, тоже негодовал 
16 
 
по этому поводу: "Земли, простирающиеся от Киликии до Кавказа, никогда 
не принадлежали армянскому народу". По признанию ярого националиста, 
одного из ведущих ереванских фальсификаторов, автора лженаучных опусов 
о влиянии армянской государственности на становление Российской 
Империи Сурена Айвазяна, выдающийся советский ученый, академик Б. 
Пиотровский, после очередной археологической экспедиции, официально 
заявил: "Если древнейшая Армения Мовсеса Хоренаци существовала, то 
укажите мне хоть один археологический объект в Армении (имеется в виду 
территория современной Армянской Республики - Авт.), который бы это 
подтверждал". 
Даже после переселения с благословления царской России на Южный 
Кавказ, из-за резкого языкового, культурно-бытового различия они долго не 
могли ужиться, поладить с местными жителями, которых только по 
религиозному признаку было принято считать "армянами", ибо исторически 
они являлись потомками древних албанцев, в том числе и тюрков, верующих 
во Христа. Обратите внимание, русский ученый XIX века С. Зеленцев 
скрупулезно изучив этнокультурные аспекты армянского народа, особо 
отмечал их инородность: "Культура местного христианского населения в 
Карабахе и армян, переселëнных сюда впоследствии, резко отличалась друг 
от друга всеми компонентами. Местное христианское население, не понимая 
языка армян-пересленцев, отличалось от них даже одеждой".  
Правду о том что, армяне не являлись коренным населением Южного 
Кавказа, в том числе Западного Азербайджана, подтверждает и историк Б. 
Ишханян, в вышеупомянутой книге "Народы Кавказа": "Армяне (имеются в 
виду последователи григорианской церкви - Авт.), проживающие в Карабахе, 
частью являются аборигенами, потомками древних албанцев, а частью 
беженцами из Турции и Ирана, для которых азербайджанская земля стала 
убежищем". 
Вторая, внешняя история по своему содержанию, использованным 
материалам и намеченной аудитории, коренным образом отличается от 
первой. Здесь от прежнего жара, пыла и следа нет... В этой истории "на 
экспорт" они, "армяне", выступают "великими гуманистами", 
"многострадальным народом", "последователями Христа", "первым народом, 
который принял христианство", "древним этносом, история которого имеет 
возраст более пяти тысяч лет"... И этого миролюбивого христианского 
народа, как преподносят армянские историки, окруженного мусульманами, 
почему-то все притесняют, поэтому он нуждается во всесторонней опеке и 
зашите. 
 
* * * 
 
17 
 
Самое тяжелое и горькое рабство - 
рабство у рабов 
Платон 
 
Одной из основ российской колониальной политики царской России 
было заселение христианами Крыма и Кавказа. Армяне, по сути, были 
приглашены в Азербайджан и Грузию. С начала войны 1820-1828 годов, 
российский престол в отличие от местных народов, пообещал 
исключительные привилегию и автономию армянам в обмен на их 
безграничную преданность и их поддержку в войне с Османской Турцией. 
Дважды, 1828 и в 1854 годах, имперская армия вторгалась в Восточную 
Анатолию, и дважды уходила, забрав с собой на Южный Кавказ 100.000 
армянских сторонников, где они селились вместо насильственно изгнанных 
или убитых азербайджанцев. 
Армения, как административная единица и очередная "историческая 
родина" современных армян, возникла, благодаря аннексии со стороны 
Российской Империи Южного Кавказа, в том числе исторических земель 
Азербайджана. Территория современной Армении никогда не входила в то 
географическое пространство, которое историки называли "Арменией". 
Представляем Вашему вниманию карту Кавказского края 1799-1878 гг., 
которая составлена в 1899 году в городе Тифлис, Военно-историческим 
отделом при Штабе Кавказского Военного Округа. Из карты видно, что 
современная Армения создана на основе земель Эриванского, 
Нахичеванского и Карабахского или Шушинского ханств с помощью 
Российской Империи в 1918 г. До этого они никогда не имели 
государственного строя. И эта карта, составленная 109 лет назад, еще раз 
доказывает, что хайи (так называемые армяне - даже называние этноса тоже 
фальшивые. Выделено нами - Авт.) не аборигены, а пришлецы. 
Комментарии излишни. 
Первое упоминание о новом административном образовании, 
созданного на руинах Иреванского и Нахичеванского ханств, появилось 
высшим указом Сената царской России от 21 марта 1828 года, в день 
священного для азербайджанцев праздника Новруз. Текст гласил: "Силою 
трактата с Персией, заключенного 10 февраля 1828 года, присоединенные к 
России ханство Нахичеванское повелеваем во всех делах именовать отныне 
"областью Армянской" (Центральный Государственный Исторический Архив 
Российской Федерации, фонд 880, опись 5, дело 389, лист 18 об.). 
После краха планов по созиданию "Великой Армении", один из 
активных руководителей армянского "восстания" и основателей партии 
"Гнчак" Шмавон Габриэль Кафан (Кафянц, 1860-1930 гг.) сказал: 
"Оглядываясь на историю, можно уверенно сказать, что подстрекательством 
18 
 
нас, армян, с самого начало занималось царское самодержавие, русское 
патриаршество". 
Об этом говорят и армянские источники. Известный армянский 
ученый Б. Ишханян, тоже рассеивая мифологемы, публично признавал, что 
на всей территории Южного Кавказа не существовало армянских государств. 
В статистико-экономическом сборнике "Народности Кавказа" (Петроград, 
1916 год) он писал: "Армяне расселились в различных частях Кавказа лишь в 
течение последних веков". Даже такой небезызвестный параноик, 
страдающий неизлечимой ксенофобией, а также хронической ненавистью ко 
всему неармянскому, писака Зорий Балаян, в своем опусе "Очаг", с присущей 
ему эмоциональностью писал: "Если бы не "Туркмеичайский договор", если 
бы не Грибоедов и Абовян, если бы не русские солдаты, то сегодня не было 
бы тех сотен армянских очагов, которые со временем превратились в 
современные города и села... Лишь в последние десятилетия (60-70 годы XX 
столетия - Авт.) на Родину (курсив наш) переселились более 200 тысяч 
армян". 
В советские годы в карабахском селе Марата Тер-Терского район 
Азербайджана, где обосновались пришлые армяне из одноименного города 
Ирана, был воздвигнут памятник, символизирующий 150-летие переселения 
в Карабах армян из Турции и Ирана. У подножия памятника большими 
армянскими буквами было написано "Марага - 150". После оккупации 
армянскими вооруженными силами территории Нагорного Карабаха 
памятник и компрометирующие материалы тайно исчезли. Но "рукописи не 
горят", - утверждал М. Булгаков. Как, кстати, и фотографии этого памятника, 
которые были внесены во многие советские иллюстрированные издания. 
Все-таки, откуда брал свои истоки армянский народ и где находится 
его историческая родина? Полемика на эту деликатную, но, одновременно, 
жизненно важную для армян тематику продолжается вплоть до сегодняшнего 
дня. К примеру, средневековый армянский летописец Корюн, автор "Жития 
Маштоца", уверяет, что корни хаев (а не армян - Авт.) доходят до библейских 
ишгузамов (по некоторым версиям, сакам или скифам, принявшим иудаизм). 
Армянский историк Г. Капанцян с этим соглашается, и в книге "Хаяса" 
упоминает, что "первым государственным образованием на территории 
нынешней Армении являлось царство Саков - государство древнетюркского 
происхождения". 
Моисей Хоренаци, Ованес Драсханакерти, Аракел Даврижеци, а затем 
сам Вольтер считали родиной армян территорию древнего Вавилона.  
Именно  в  легенде  о  "протоармянском" предводителе Гайка, которая была 
записана Моисеем Хоренаци, точно повторяется библейский сюжет об 
исходе евреев из Египта, в знаменитой одноименной главе. Но место 
действия было перенесено в Вавилон. Некоторые ученые, рассуждая об 
19 
 
исторической родине армян, упоминают Фракию, некоторые, изучив 
антропологическую и этнокультурную близость с цыганами, отмечают 
Индию, а некий исследователь по имени Рубен Куриян дошел до самой 
Швеции. Тот же, вышеупомянутый историк Б. Ишханян, с целью достичь 
компромисса, постарался указать поверхностные координаты: 
"Действительная родина хайев, в древне-историческом смысле, "Великая 
Армения" находится в Малой Азии, то есть, вне пределов России". И на том 
спасибо.  
Американец Эли Смит в своих "Путевых записках" 1830-1831 гг., 
отмечает, что местность, где обитали хайи, разбросана по берегам Евфрата и 
называлась "Туркомания", которая потом была переименована европейцами в 
"Армению". В Берлине на географических картах, изданных в период 1818-
1899 годов, не имеется топонима с названием "Армения". Только в 1880 году 
с возникновением "армянского вопроса" в большом атласе путешественника 
Генриха Киперта топоним "Армения" упоминается впервые. Одна из 
немецких газет от 16 ноября 1890 года писала, что это название абсолютно не 
имеет никакого значения в историческом и географическом отношении. Оно 
настолько неопределенно и расплывчато, что путешественник Киперт 
затруднялся в определение ее границ. Интерес вызывает и то, что в 
некоторых средневековых европейских картах слово "Армения" было 
добавлено позже и, притом, в спешке, совершенно иным шрифтом. 
"Предки армян пришли с Балкан" - ныне утверждают армянские 
ученые: "древнейшим ядром армян было население северо-восточной части 
Малой Азии". Неслучайно Дьяконов считает, что "поскольку 
древнеармянский язык не родственен языкам автохтонов Армянскою 
нагорья, ясно, что он занесен сюда извне". 
 
* * * 
Заблуждение подобно фальшивой монете:  
изготовляют их преступники,  
но распространяют и честные люди. 
Эмерсон 
 
Итак, научно доказано что, Южный Кавказ не являлся и не является 
родиной армян. Во-первых, территория современной Армянской Республики, 
никогда не входила в географическое пространство "Армении". Массовое 
переселение армян из Турции и Ирана, о котором пойдет речь чуть ниже, 
произошло только благодаря аннексии азербайджанских территорий 
(Иреванского и части Нахичевапского ханств) царской Россией. А 1918 году, 
из-за военного и политического давления со стороны Запада и России, 
Азербайджанская Демократическая Республика, в знак "компромисса", 
20 
 
передала город Иреван (позже переименованный в "Ереван") первой в 
истории армянской государственности в качестве столицы. 17 января 2008 
года Президент Азербайджана Ильхам Алиев выступил с заявлением о том, 
что "в мае 1918 года, передача города Иреван (Ереван) Армении, была 
крупной исторической ошибкой. Иреванское ханство - это древняя 
азербайджанская земля, и армяне здесь являются пришлыми". 
Колониальная политика Российской Империи на Кавказе по сути своей 
имела аспект превентивных мер, так как Империя была насторожена 
консолидацией мусульманских стран и народов, а также возрастающим 
влиянием западных стран в регионе. В итоге это привело к выселению 
коренного мусульманского населения и заселению бывших их территорий 
христианами. Только в промежутке между 1828 и 1920 годами более 
2.000.000 мусульман было насильственно изгнано из родных земель и 
огромное их количество было убито. Армянам была отведена не роль цели, 
они были средством для достижения цели. 
"Хайи-армяне, в жилах, которых течет кровь преимущественно 
семитская, не обладают в должной мере чертами государственного народа, к 
бескорыстному творчеству мало способны, а к спекуляции гораздо более 
склонны, чем к груду, не сопряженному с объегориванием ближнего". Эти 
слова взятые из книги "Кавказ", изданной в 1904 году в С. Петербурге, 
принадлежат писателю и историку В. Величко. Далее русский историк 
оглашает свой вердикт: "Об армянах издревле сложилось плохое мнение, и 
это, сама собой разумеется, не лишено основания. Ведь не могло же оно 
возникнуть у целых народов и притом в разные времена". По поводу 
вышеупомянутого издания, автор до последних дней своей жизни 
подвергался самым разнообразным угрозам и шантажу, начиная с анонимных 
писем, и кончая изумительными по своему разнообразию попытками иных 
воздействий. 
В результате Туркменчайского договора в течение нескольких месяцев 
из Персии в Азербайджан переселилось 40 тысяч армянских семей. Затем, 
опираясь на договор с Османской империей, в 1830 году Россия переселила 
из Малой Азии на Кавказ еще 12.655 армянских семей. В итоге, в 1828-30 
годах империя переселила 84.600 семей из Турции на Кавказ и разместила их 
на самых плодородных землях Азербайджана. Армяне переселились не 
только на карабахские земли, но и на территории, расположенные возле озера 
Гейча (1930 году по решению правительства Армянской ССР гидроним был 
переименован на "Севан") в горных территориях, сначала только по 
официальным данным приблизительно 12.400 семей. 
В период 1828-39 годов в горные части Карабаха было переселено 
200.000 армян. В 1877-1879 годах, во время русско-турецкой войны, на юг 
Кавказа были переселены еще 185 тысяч армян. В результате, в Северном 
21 
 
Азербайджане произошли искусственные демографические изменения, 
которые еще более усилились вследствие насильственного ухода коренного 
населения с территорий, заселяемых пришлыми армянами. Следуя 
статистическим данным тех времен, в 1827-1828 годах в Нахчыванском 
ханстве из общего числа 4.600 семей азербайджанцы составляли 4.170, то 
есть более 90 процентов. В итоге процесса переселения армян эту землю 
покинули почти 1.400 семей азербайджанцев, и в 1832 году осталось 
примерно 2.791 семей, то есть 60 процентов от общего числа населения. 
Самый большой наплыв пришлых армян был в 1893-94 годах. Уже в 
1896 году число переселенцев дошло до 900 тысяч. Из-за переселения в 1908 
году в Закавказье число армян достигало одного миллиона 300 тысяч 
человек, один миллион из которых был переселен царской властью из 
зарубежных стран. Именно за счет нарушения исторического 
демографического баланса и этнического разнообразия, в 1921 году в 
Закавказье появилось Армянское государство. 
Профессор В. Парсамян в книге "Истории армянского народа. Хаястан 
1801-1900 гг." пишет: "До соединения с Россией население Восточной 
Армении (Иреванского ханства) составляло 169.155 человек из них 57.305 
(33,8%) были армяне, 84.089 (49,7%) - мусульмане, 26.911 (16%) - курды и 
850 (0,5%) - другие национальности". 1918 году, после взятия Карской 
области Армянской Дашнакской Республикой, число населения возросло до 
одного миллиона 510 тысяч человек. Из них 795 тысяч были армяне, 575 
тысяч - азербайджанцы, 140 тысяч были представителями других 
национальностей". 
Временно прекратив исторический экскурс, вернëмся в наши дни. 16 
июня 2009 года, в газете "Комсомольская правда" был опубликован 
специальный репортаж очень хорошо известной на Кавказе журналистки 
Дарьи Асламовой с гамлетовским заголовком "Россия и Армения - зачем мы 
нужны друг другу?" Репортаж вызвал интерес не только с политологической, 
а также этнопсихологической точки зрения, и начинался следующими 
словами: "Много лет назад в городе Ереван на одной шумной, типично 
кавказской, вечеринке я ввязалась в жаркую дискуссию с одним 
отяжелевшим от водки армянином, который всерьëз уверял меня, что Иисус 
Христос - наполовину армянин. 
- Как же так? На какую половину? - удивлялась я. - 
Как известно, мама у Христа - еврейка, а папа - Господь Бог. Выходит, Бог по 
национальности армянин? 
- А кто же еще? - совершенно серьезно спросил меня мой собеседник. 
Спустя почти двадцать лет автор вновь оказалась в Ереване и поняла, 
что города могут меняться, а вот люди - нет. Те же разговоры о Великой 
Армении, та же манера гордиться всем армянским и национальное 
22 
 
высокомерие: "Здесь вам всерьëз будут доказывать, что костный мозг армян 
отличается от костного мозга остального человечества. Но на этой древней 
земле, где под холмами лежат черепки исчезнувших царств, трудно сказать, 
нелепы или величественны эти претензии армян на то, что Бог создал их из 
особой глины". 
 
* * * 
Наше лицемерие появляется 
еще в утробе матери. 
Егише Чаренц 
 
Вернëмся к событиям, которые произошли в Турции в 1915-1918 
годах. Проделки армянских ученых и их клевретов, которые, естественно, 
тоже были созданы из глины доселе неизвестного, неопределенного 
содержания, - это старая заезженная граммофонная пластинка, которая 
крутится уже около ста лет. Всë это время она с визгом и шумом, используя 
новейшие достижения техники и средств массовой информации, мечет громы 
и молнии, пытаясь огульно обвинить целый народ, а иногда даже народы в 
несовершенных преступлениях. С каждым днем ëе обороты усиливаются, а 
наглость и ложь принимают всë более гротескные формы. В продолжение 
всего указанного периода действует одна и та же схема - систематически, 
неуклонно и с удивительной настойчивостью плетется бесконечная и липкая, 
как паутина, нить, сдобренная лукавством и беспредельным лицемерием. 
Армянские историки и подстрекатели, будоража неокрепшую психику 
подрастающего поколения, много и с большим профессионализмом пишут о 
так называемом геноциде. Причем, с каждым десятилетием число 
"погибших" растëт в геометрической прогрессии. Манипуляция цифрами и 
грубое искажение исторических фактов - вот основное оружие армянских 
фальсификаторов. Несмотря на то, что на протяжении последних 90 лет 
армянская плутократия вкупе с приплаченной для этих целей 
интеллектуальной элитой различных стран пытается подчистить и 
уничтожить дискредитирующие их архивные документы, сделать это до 
конца им так и не удаëтся. 
С декларативной целью объединения всех армян Турции, Ирана и 
России в борьбе за "восстановление Великой Армении", а в действительности 
- с целью преданно служить, подготавливать военно-политическую почву и 
оказывать всесильную помощь в реализации колониальной политики Запада 
и царской России, в конце XVIII века в Женеве была создана 
террористическая организация Гнчак" (Колокол), в программе, которой было 
обозначено: 
23 
 
"Чтобы добиться намеченных целей, революционное правительство 
должна прибегнуть к следующим методам: 
 пропаганда; 
 агитация; 
 террор; 
 в создание подрывных организаций. 
Убивать турок, курдов в любых условиях, никогда не щадить армян, 
которые предают свои цели, мстить им". 
Одновременно, в 1880 году в Ванской области и в Эрзеруме, в 
поселениях, где компактно проживают армяне, начали действовать 
очередные террористические группы и бандитские формирования, 
объединившиеся под черным флагом преступных новоявленных организаций 
"Черный крест", "Арменак", "Защитники родины", "Рамкавар". В результате 
действий этих преступных организаций, до 1890 года было уничтожено более 
65.000 мирных мусульман - турок и курдов. 
Армянская Революционная Федерация - террористическая организация 
"Дашнакцутюн", которая не скрывала свою пророссийскую ориентацию и 
отличалась особой беспощадностью не только в отношении к врагам, а также 
армян, не разделявших их взгляды, на первых порах своего возникновения 
успешно добивалась стремления взять в руки бразды правления 
"общеармянским движением". Программа действий этой организации была 
намного профессиональнее, радикальнее и более жестокая, чем 
соответствующий документ "Гнчака". Здесь слишком открыто чувствовалась 
рука России: 
 прибегать к любым средствам, с целью вооружить людей; 
 поощрять столкновения на религиозной и национальной почве; 
 терроризировать правительственных чиновников Турции; 
 грабить и разрушать государственные учреждения; 
 для достижения цели дозволено все - пропаганда, террор, партизанская 
война. 
Мир находился накануне очередной перекройки политической карты. 
Назревала первая мировая война. Б планах крупных держав - России, 
Великобритании, Франции, Германии и США, первоочередной задачей 
являлся захват Ближнего Востока. В стратегические интересы имперских 
держав, в том числе царской России, входило безраздельное владение 
Черноморским побережьем Османской Турции, полный контроль проливов 
Босфор и Дарданеллы, и захват давно желанного Константинополя. 
Шла ожесточенная военно-политическая борьба на опережение. Так 
называемый "армянский вопрос" не входил в великодержавные планы, даже 
не являлся темой серьëзного обсуждения. И. Шахдин, автор книги 
24 
 
"Дашнакцутюн на службе белогвардейщины и английского командования на 
Кавказе" (1931г.), так описывал планы Николая II: "Большая часть турецкой 
Армении переходила к России на правах простых русских губерний, в 
которые правительство намеривалась переселить казаков (превратив их из 
донских, кубанских, сибирских в так называемых "евфратских казаков"), 
русифицировав завоеванные области". 
Об этих тайных планах была информирована только политическая и 
религиозная верхушка армянского народа. Как позже признавали армянские 
политики, царская Россия никогда не дала бы добро даже на армянскую 
национальную автономию, не заикаясь даже о возникновении независимого 
государство. Россия таила карты от армян. 
Нарциссизм, чувство самовлюбленности в свою исключительность, 
ненависть ко всем окружающим этносам, прислужничество, полагается, надо 
искать не в обобщенной этнопсихологии армянского народа, как пытаются 
делать некоторые исследователи, а в идеологической основе нации, догмах 
самой григорианской церкви, которая и породила, не без помощи Запада и 
России, националистические организации и бандитские формирования. 
Генеральному консулу России в Эрзеруме, генералу Виктору Маевскому в 
период исполнения своих дипломатических обязанностей часто приходилось 
общаться с элитой местных армян. В своих мемуарах, охватывающих тот 
период, он писал: "Здесь армянские духовные пастыри трудились не столько 
над проповедью "Слова  божьего",  сколько над поддержанием национальной 
розни христиан и мусульман... Кровавые дела везде начинались по 
инициативе именно самих армян". Чиновник русской царской армии 
армянского происхождения, писатель Артур Араратский горько писал по 
этому поводу: "Есть такой народ армяне, который раз в сто лет, по своей же 
вине, уничтожает себя". Этим фактором был ошеломлен и Зорий Балаян: "И 
меня поразило, почему мы так много проигрывали".  
В канун боевых полномасштабных действий в Восточной Анатолии, 
царь Николай II демонстративно принял армянского католикоса Геворга V, 
пообещав, что "всë, что вы (армяне) пожелаете, будет исполнено, но после 
войны. Я верю в преданность армян". Естественно, если взамен обещанного, 
армяне Турции и России, объединившись, будут активно участвовать в войне 
против исторического врага - Османской империи. В свою очередь, 
католикос от имени политической и духовной элиты армянского народа 
изложил желание о создании в будущем армянского государства, которое 
непосредственно будет находиться под покровительством России. "Но с этой 
целью, - как излагал свои мысли католикос, - царскому правительству после 
победного завершения войны следовало бы объединить какие-то шесть "экс-
турецких" областей - Эрзерум, Ван, Битлис, Елазиз, Диярбакира и Сивас под 
территорию новообразованного государства".  
25 
 
В итоге этой встречи в августе 1914 года в ежемесячном издании 
армянской патриархии - в журнале "Арарат", было напечатано обращение 
высшего духовенства григорианской  церкви  к армянскому народу,  которое 
призывала его воевать против Турции в рядах прославленных Российских 
войск. В тексте обращения говорилась: "Армяне! Враги напали на нашу 
родину - Великую Россию. Мы находим утешение в том, что просим всех 
тех, кого по духу считаем своими детьми, выполнять с любовью и с 
воодушевлением свой политический и личный долг перед правительством по 
защите нашей обшей родины и ëе славы". 
Ловушка замкнулась. Через месяц, 6 сентября того же года, выходит в 
свет прокламация Николая II, адресованная армянам Российской и 
Османской империй. Царь-батюшка как опытный политтехнолог, не только 
призывал, а даже подстрекал: "Армяне! Русские с гордостью вспоминают 
своих славных армянских соотечественников. Их верность - наш гарант 
вашей верности. Мы уверены, что вы исполните свой долг и внесете свой 
вклад, чтобы обеспечить победу наших армий и нашего правого дела. 
Армяне! Присоединяйтесь к своим братьям под правлением русских царей, 
где вы будите пользоваться, наконец, благодеяниями свободы и 
справедливости..." 
После исторического обращения императора всея Руси, на военно-
политическую сцепу вступили наймиты - провокаторы и подстрекатели. 
Один из них, президент армянского национального бюро в Тифлисе, 
незамедлительно откликнувшийся на призыв батюшки царя, призвал всех 
соплеменников на службу России: "Пусть русский флаг свободно развевается 
над Босфором и Дарданеллами. Пусть, Ваше величество, с Вашего согласия 
народы, проживающие под турецким игом, обретут свободу. Пусть 
армянский народ, проживающий в Турции и страдающий во имя Христа, 
заживет новой, свободной жизнью под зашитой России", 
Воодушевлëнные обещаниями российского императора, 
подстрекаемые армянским духовенством и продажными политиками, 
боеспособные армяне начали стекаться в Тбилиси, где формировались 
боевые добровольческие отряды. Ряды этой армии, как упоминается в книге 
"Армянские добровольцы", вышедшей в Петербурге 1916 году, которая в 
будущем отличилась своей жестокостью, нечеловеческими деяниями, за 
короткое время составила 150 тысяч, а по некоторым данным, до 195 тысяч 
вооруженных армян. "Из кого состояли банды революционеров?" - задавался 
вопросом генерал Маевский, генконсул России в Эрзеруме, - в большинство 
случаев это был сброд городской недоучившейся молодежи, сбитой с толку 
воспаляющими речами главных агитаторов... Их деятельность была не 
способна улучшить положение турецких армян, напротив, только ухудшить". 
26 
 
Кроме того, вне состава этой армии имелись и десятки хорошо 
вооруженных дружин, целью которых являлось наводить ужас среди мирных 
жителей, убивать, грабить женщин, детей и стариков. О "героизме" подобных 
отрядов вспоминает и А. Лалаян: "Главным результатом добровольческого 
движения дашнаков было уничтожение десятков тысяч турецких 
тружеников". Идентичные мысли нашли отражение в признаниях свидетеля 
тех событий, подполковника царской армии Твердохлебова: "В то время, 
когда мы в честном бою сражались с наступающими, за нашими спинами 
армяне, эти кровожадные и трусливые борцы за свободу, уже начинали 
резать беззащитных стариков и детей". 
Одновременно было начата компания по вооружению армян, 
проживающих в Турции. Только по просьбе князя Воронцова - наместника на 
Кавказе, армянским добровольцам в Восточную Анатолию было доставлено 
25.000 винтовок и 12 миллионов патронов. Это помощь носила постоянный 
характер. В начале 1915 года российские власти выделили турецким армянам 
вооружение на сумму 242.900 рублей. 
Как упоминает Стэнфорд Шоу, "русская армия включала большое 
количество армянских добровольцев. Выступив из Еревана 28 апреля, они 
достигли Вана 14 мая, организовали и осуществили там избиение 
мусульманского население па протяжении двух последующих дней. В Ване 
было установлено армянское государство под зашитой русских". А 24 марта 
1915 года в армянской газете "Гнчак", выходящей в Соединенных Штатах, 
будет напечатана "поздравительная" информация: "В Ване осталось всего 
1500 турок!" Хотя, по статистике французской "Желтой книги", в канун 
событий в этой области проживало 349.202 этнических турок... 
Среди армян Турции развернули свою деятельность не только 
эмиссары России. Часть армян находилась под постоянной политической 
опекой французских, английских, американских миссионеров, чиновников и 
их подсобников. Создавались добровольческие отряды, подразделения 
легионеров, которые были готовы выступать под флагами этих стран. У 
армянского общества "революционеров-патриотов" явно оказался не единый 
подход к будущему. Шла ожесточенная тайная война за влияние. Например, 
посол Франции при Османском дворе мсьë Камьон в донесениях в Париж 
отмечал: "В Турции идëт сильная пропаганда армянских восстаний, 
искусственно подогреваемая Англией". 
4 ноября 1914 года русские войска Первой Кавказской армии перешли 
границу Турции. Начиная с этого момента, многочисленные комитеты 
партии "Гнчак" стали организовывать в тылу турецких войск массовые 
беспорядки, грабежи и убийства мирных граждан. Они начали громить 
государственные учреждения, мечети, школы, больницы и т.д. В создавшейся 
критической ситуации, когда обращения к армянским главарям не дали 
27 
 
положительных результатов, а вызвали лишь новую волну насилия, 
правительством было принято решение направить часть войск против 
вооруженных банд армянских четников. Одновременно с этим происходила 
депортация в глубь страны, в сторону Месопотамии, армянского и курдского 
населения, ибо четники в своих действиях расправлялись не только с турками 
и курдами, но и с армянами, не желавшими вступать в их разбойничьи 
отряды. Эти события происходили в конце 1914 - начале 1915 гг. 
Как сообщал Н. Сокольский в "Очерках о современной Турции", 
изданных в Тифлисе в 1923 году: "Численность армян, проживавших в этой 
стране к 1915 году, составляла 1 миллион 185 тысяч человек (выделено 
нами). После развязанных лидерами "Гнчака" и "Дашнакцутюна" армяно-
турецкой, армяно-грузинской и армяно-азербайджанской войн на территории 
собственно Турции их оставалось около 380 тысяч человек. Как сообщают 
сами же армянские источники, из вышеназванного количества примерно 600 
тысяч эмигрировало в Египет и Сирию, Индию и Пакистан, Англию и 
Францию, Австралию и Индонезию, США и Канаду, Эфиопию и Мексику, 
Кипр, Италию, Румынию и во многие другие страны. Депортированных из 
прифронтовой полосы в глубь Месопотамии оказалось всего около 100 тысяч 
человек. Остальные погибли в ходе вышеуказанных войн". 
Поскольку "армянский геноцид" изначально носит в себе ложный 
посыл, он, в основном, используется как метод политического давления. 
Официальный Ереван и армянская диаспора из года в год призывают 
Турецкую Республику признать резолюцию об "армянском геноциде", 
которая уже принята многими государствами и парламентами стран мира. 
Естественно, Турция отвергает эти претензии и, начиная с 1993 года, она 
закрыла границу с Арменией, которая является для этого государства важной 
транспортной артерией. 
День 24 апреля в Армении официально объявлен датой начало 
"армянского геноцида". Ежегодно тысячи армян стекаются на мемориальный 
комплекс, посвященный "убиенным армянам", где раньше находился 
нерукотворный сад Иреванских ханов. Приезжают и зарубежные гости, в 
основном из тех стран, которые путем обмана, обещания и лжи натравливали 
армян на "национально-освободительную" войну с Турцией, Азербайджаном, 
Грузией и Ираном. Западные эксперты, такие как, Стэнфорд Шоу, Эрих 
Файгл, Малевиль и другие, категорически отвергают понятие "армянский 
геноцид". И те "документы", якобы обнаруженные армянином Арамом 
Адояном, и о которых речь пойдет чуть ниже, оказались грубой 
фальсификацией и подделкой. 
Эта историческая дата абсолютно никак не связана, как агитируют 
армяне, с мнимым "геноцидом мпогострадального народа". Она была и есть 
той грязной политической выдумкой, грандиозной фальсификацией истории, 
28 
 
которой и армяне, и их покровители манипулируют, с целью обеспечить себе 
"алиби" в глазах мировой общественности за содеянное, за предательство, 
убийство сотни тысяч невинных людей - турок, азербайджанцев, курдов, 
лезгин, талышей, грузин, горских евреев, аварцев на территориях Турции, 
Азербайджана, Ирана, Грузии. Ведь ни одному нормально мыслящему 
человеку не придет в голову объявить день 9 Мая - победу над гитлеровским 
фашизмом, траурным днем и датой "геноцида немецкого народа"! Хотя суть, 
методология, идеологическая база и формы действия армянства и фашизма, 
как доказывают исторические события, поверьте, идентичны, и пути их часто 
переплетались. 
А все-таки, что произошло 24 апреля? В этот день был оглашен приказ 
министра внутренних дел Турции, где в частности говорилось: "Решение о 
мобилизации армян России, которое было принято незамедлительно после 
начала войны, так же как и решение о подстрекательстве армян Османской 
Империи к восстанию против османской армии, в момент, когда она очень 
слаба, - нечто иное, как ПРЕДАТЕЛЬСТВО (выделено нами - Авт.), которое 
создает угрозу существованию и будущему нашей страны. 
Османское правительство не потерпит подобных действий и 
посягательств, так как стоил вопрос о жизни или смерти государства. Вот 
почему оно посчитало своей обязанностью РАСПУСТИТЬ ВСЕ 
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ И НЕ ДОПУСКАТЬ ВПРЕДЬ 
СУЩЕСТВОВАНИЯ ЭТИХ КОМИТЕТОВ (выделено нами - Авт.). Мы 
призываем незамедлительно закрыть отделение "гнчаков", "дашнаков" и тому 
подобных организаций, немедленно арестовать всех руководителей и 
известных членов этих комитетов и всех армян, которых правительство 
считает опасными, собрать всех армян, присутствие которых считается 
нежелательным, и переселить их в другие провинции..." 
"На протяжении всей войны шло ужасающее, безжалостное массовое 
истребление мусульман армянами, - пишет историк Стэнфорд Шоу. - Более 
миллиона турецких крестьян были вынуждены бежать из родных очагов. 
Турецкие беженцы были изрублены на куски. Турецкое населения пяти 
провинций - Трабзона, Эрзинджана, Эрзерума, Вана, Битлиса, которое 
составляло 3.300.000 человек, в 1914 году насчитывало 600.000 
послевоенных беженцев". 
РS: 4 октября 1977 года рядом с домом Стенфорда Шоу было взорвана 
бомба. Ответственность за содеянное взяла на себя террористическая "Армянская 
организация 28 Мая". 
По статистическим данным турецкого правительства, только на севере 
страны было убито 1.600.000 турок и курдов. 
Точную оценку документа от 24 апреля 1915 года дал в свих 
воспоминаниях Артур Тремен Честер, представитель Совета пароходства 
29 
 
США в Стамбуле, напечатанных в февральском номере журнала "Нью-Йорк 
Таймс" за 1929 год: "Турецкое правительство приказало депортировать армян 
из районов, которым они угрожали... Армяне депортировались за 
ПРЕДАТЕЛЬСТВО (выделено нами - Авт.)". 
"Чем менее история правдива, тем больше она доставляет 
удовольствие", писал Френсис Бэкон. Столетия спустя Ярослав Гашек с 
усмешкой добавил: "Сочинять историю впрок - увлекательнейшее занятие", 
чем и занимаются армянские историки. Но бывают и откровения. Например, 
по данным напечатанным в февральском номере журнала "Армянский 
вестник" от 1916 года, который в свою очереди заимствовал эти цифры из 
армянской газеты "Хайастан", вышедшей в Софии, и которую старательно 
скрывают армянские историки, общее количество (обратите внимание на 
трактовку) всех УБИТЫХ, ВЫСЕЛЕННЫХ И ОБРАЩЕННЫХ В ИСЛАМ 
армян на всех регионах Оттоманской Империи составляло 885.000 человек. 
В этом признании вызывает естественный интерес и то, что армянская 
сторона, которая, якобы, сразу после окончания "геноцида" имела в полном 
объеме информацию обо всех пострадавших, почему-то не слишком 
деликатно начала уклоняться от предоставления конкретных данных об 
убитых. Что это, незнание фактов, или грубая попытка сокрыть реалии? 
Составители статистических данных об этом умалчивают, зная, что до сих 
пор  они обманули не только свой народ, а весь мир. 
30 
 
Исходя из рапорта бывшего высокопоставленного чиновника 
Османского правительства, экс-министра иностранных дел, который в 
дальнейшем избрал путь предателя, армянского депутата Габриэля 
Норадугяна, направленного в Верховную Комиссию Лозаннской 
Конференции, в Османском государстве всего проживало 700 тысяч армян. 
Из них: 
 345 тысяч расселились в разные регионы Кавказа; 
 140 тысяч уехали в Сирию; 
 120 тысяч переселились в Грецию; 
 40 тысяч поселились в Болгарии; 
 50 тысяч прибыли в Иран. 
Остальные разместились в других местах". 
Сопоставление этих и других данных еще раз доказывает, что 
армянская сторона, открыто манипулируя цифрами, превратила так 
называемый "армянский геноцид" в основополагающий действующий фактор 
не только политического, но и морального и экономического характера, 
который и составляет ядро армянской национальной идеологии. Но на 
данном этапе, помимо всего, этот эрзац фактор, ускоренно трансформируясь, 
превратился в руках не только Армении, а также некоторых весьма 
заинтересованных держав, в очередную форму политико-экономического 
давления на Турецкую Республику. 
А теперь направим взоры на более убедительные цифры. Во 
французской "Желтой книге", где не скрывалась симпатия к турецким 
армянам, и количество их было явно преувеличено, указывается, что в канун 
событий 1915-1918 годов в девяти районах, где компактно поживали армяне, 
точное число лиц, принадлежащих этому этническому меньшинству, 
составляло всего 766.651 человек. И даже тогда этот показатель среди общего 
числа населения был чуть больше 11 процентов. 
В том же номере журнала "Армянский вестник" были напечатаны 
статистические данные о всех пострадавших в отдельных регионах Турции. 
Например, в Диярбекире их было 55.100 человек, в Эрзеруме - 72.000, в 
человек Эрзинджане - 25.000 человек, в Трапезунде (Трабзон) - 32.700 
человек и т.д. В эти данные почему-то был включен и Алеппо, где не 
проходили боевые действия. 
Сопоставление этих и других данных еще раз доказывает 
манипуляцию армянской стороны с цифрами, о чем мы говорили выше. 
13 апреля 1915 года началась массированная атака Турции. После 
ожесточенных боев, она отбросила армию России за пределы своей 
государственной границы. Таким образом, армяне, которые обещали 
русскому государю служить его интересам верой и правдой, тоже начали 
31 
 
отступать, намного опережая своих хозяев-опекунов. Вот как описывали 
свидетели и историки бегство бравых армянских войск. 
Подполковник царской армии Твердохлебов: 
 
"Бегство носило ураганный характер. Ураган не смог бы так очистить 
Эрзерум от армян, как очистили его они сами. Факт, что на линии обороны в 
городе не осталось ни убитых, ни раненных армян, лучше всего говорит о 
том, как стойко они оборонялись и как долго сопротивлялись. Другой факт, 
что в Эрзеруме захвачены в плен почти только одни русские офицеры- 
артиллерийцы, не хуже свидетельствует о доблести и благородстве армян. Я 
благодарю Бога за то, что обстоятельства сложились так, что мне не дали 
уйти с теми, про которых еще древнеримский Петроний писал: "Армяне тоже 
люди, но дома ходят на четвереньках...". 
Американский историк Стэнфорд Шоу: 
"В начале июня оттоманские части оттеснили русскую армию. 
Отступающую армию сопровождали тысячи армян. Они опасались кары за 
убийства, которые допустила мертворожденная государство". 
Некоторые страны Европы, которые пытаются учить остальной мир 
основам толерантности и демократии, в последние годы используют 
проблему так называемого "армянского геноцида" как средство 
политического давления на Турцию. Его признание некоторыми 
европейскими государствами является не чем иным, как очередной 
недружественной акцией, направленной против интеграции Турецкой 
Республики в Европейское Сообщество. 
32 
 
Историческая же действительность состоит в том, что ни на 
территории Турции, ни за ëе пределами никогда не было "армянского 
геноцида". Однако политические, экономические и религиозные интересы 
ряда стран принуждают их участвовать в недостойной политической игре, 
затеянной армянскими провокаторами. 
Серьëзные исследования, опирающиеся на конкретные исторические 
факты, еще раз подтверждают лживую сущность армянской пропаганды. Так, 
американские востоковеды Джастин и Каролин Маккарти в своей работе 
"Турки и армяне" пишут: "Был ли на самом деле геноцид? По поступкам 
османов трудно поверить, что был какой-нибудь указ о геноциде. Тогда 
почему армяне, проживающие, в Стамбуле и Измире, не были подвержены 
геноциду? В Восточной Анатолии не было никакого геноцида, 
организованного турецкими властями". 
Профессор из Турции Юсуф Халачоглы отметил, что в первой 
мировой войне армяне, как и многие другие народы, несли на себе все тяготы 
войны, и, если во время переселения в результате эпидемии их погибло 37 
тыс. 500 человек, то османы потеряли в тот же период до 402 тыс. человек. 
Он также отметил, что 6 тыс. 500 армян погибли в результате разбойничьих 
нападений, а 8 тыс. 500 пострадали на Кавказе от голода и болезней. 
Остается только догадываться, каким образом так называемый "геноцид" 
унес жизни 1,5 миллионов человек. 
В реальности армяне, проживавшие в составе Османской Империи 
около 500 лет, были подвержены процессу ассимиляции. Турки с уважением 
относились к их языку, религии и обычаям. В основной своей массе армяне 
жили лучше, чем окружающее их турецкое население. Парадоксально, но 
факт, что первая террористическая организация революционно-
сепаратистского уклона партия "Арменакан" была основана при самом 
суровом правителе Османской империи султане Абдулхамиде 11 в 1885 году 
в Стамбуле. В то же время, главный советник султана был по 
национальности армянином. 
Армянские беспорядки, спровоцированные на территории Османской 
империи в 1890-1918 годах, убедительно свидетельствуют об их 
территориальной направленности. И это происходило в стране, где армяне 
пользовались всеми правами и привилегиями. В указанный период 
сепаратисты организовали вооруженные мятежи в Зейтуне и Сасуне, где в 
результате их действий было уничтожено более 65 тысяч безоружных 
мусульман - турок и курдов. 
Начиная с 1893 года, по всей империи прокатилась волна 
вооруженных армянских выступлений. В марте 1893 года произошли 
волнения в Анкаре и ëе окрестностях. Сентябрь 1894 года запомнился 
вооруженными столкновениями и резней мирного населения Ак Хисаре. В 
33 
 
октябре события охватили Трабзон, Битлис и Эрзерум; а в ноябре они 
перекинулись в Арабкир, Диярбекир, Малатыо, Мараше, Кайсери и другие 
районы. Возглавляли эти выступления в основном гнчакисты и армянские 
четники типа Андраника. Характерным является то, что если армянские 
боевики были вооружены огнестрельным оружием, артиллерией и гранатами, 
то против них местное население оборонялось вилами, лопатами и 
дубинками.  
Известный немецкий журналист В. Либкнехт в газете "Форвертс" в 
1895 году охарактеризовал армянское движение как "результат деятельности 
кавказских армянских комитетов и, прежде всего, партии Гнчак"". На 
страницах газеты "Ле петит Репюблик" с резкой статьей выступил лидер 
французских социалистов Ж. Жорес, который назвал "армянское народное 
движение плодом подстрекательства со стороны царизма". 
В апреле 1915 года Османская империя, которая в первой мировой 
войне была союзницей Австро-Германского блока, оказалась в крайне 
тяжелом положении. Объединенный англо-французский флот высадил в 
Чанаккале десант численностью в 250 тысяч человек, а русская армия при 
явной поддержке армян в Ване и Эрзеруме начала наступление вглубь 
территории Турции. Армянские солдаты и офицеры в массовом порядке 
дезертировали из турецкой армии и с оружием в руках стали стекаться в 
восточные провинции Османской империи. Основная их масса 
сосредоточилась в Эрзуруме, Ване, Битлисе, Харпуте, Диярбекире и Сивасе. 
Здесь, с целью создания на этой территории государства "Западная 
Армения", они учинили на национально-религиозной почве массовую резню 
турок и курдов. Для предотвращения армянского сепаратизма и 
межнационального конфликта 24 апреля 1915 года в Стамбуле были 
арестованы 250 армянских политических и военных деятеля. Одновременно с 
этим правительство Османской империи приняло решение о высылке 
армянских сепаратистов в восточные регионы империи. 
Для любого государства, находящегося в состоянии войны, принять 
такое решение является жизненно важной необходимостью. Во время 
Великой Отечественной войны в СССР были отправлены в ссылку около 
двух миллионов немцев. Поскольку создать армянское государство за счет 
расчленения Турции не удалось, было принято решение при поддержке 
России осуществить эти планы путем отторжения части территории 
Азербайджана. В марте-апреле 1918 года, опираясь на помощь большевиков, 
армяне устроили в Баку геноцид против азербайджанцев. Подробная 
информация об этих событиях будет представлена и подтверждена на 
основании имеющихся документов. Нижеприведенные материалы имеют 
целью разоблачить попытки армян исказить исторические факты и создать 
ложное представление о нашем недавнем прошлом. 
34 
 
Вот несколько выдержек из воспоминаний офицера царской армии, 
подполковника Твердохлебова от 16-20 апреля 1918 года: "В первой 
половине декабря 1917 года Кавказская русская армия ушла самовольно с 
фронта без разрешения и согласия. Вместе с армией ушел и Эрзерумский 
крепостной артиллерийский полк... С уходом с фронта армии в Эрзеруме 
составился революционным путем армянский союз, назвавшийся "союзом 
армян-воинов"... Начальником гарнизона города Эрзерума был назначен 
полковник Торком; как я слышал, он был болгарский армянин Торкомян... 
17 февраля в Эрзерум прибыл Андраник... Так как мы никогда не 
интересовались историей армян и их внутренней политической жизнью, то 
никто из нас не знал, что Андраник турецкоподанный, считается турецким 
правительством за разбойника и приговорен к смертной казни... Андраник 
приехал в форме русского генерал-майора, с боевыми орденами св. 
Владимира 4-й степени, Станислава 2-й степени и солдатским Георгиевским 
крестом 2-ой степени... Приехавший Андраник вступил в должность 
коменданта крепости. В день приезда Апдраника мне один из моих офицеров 
донес, что на одном из боевых участков вверенной мне артиллерии, а именно 
в селе Тапа-Кей, армяне вырезали поголовно все безоружное мирное 
население без различия пола и возраста... 
Теперь, узнав, что успели наделать в Эрзеруме армяне перед своим 
бегством и сколько человек безоружных стариков, женщин и детей они 
погубили, я благодарю Бога за то, что обстоятельства сложилась так, что не 
дали мне уйти с теми, которых русский поэт Пушкин метко охарактеризовал 
в стихе "Ты раб, ты трус, ты армянин". 
 
35 
 
Эти свидетельства представляют собой особую ценность, поскольку 
их автор находился в самой гуще страшных и кровопролитных событий. 
Следует отметить, что значительная часть тиража воспоминаний генералов 
Одшелидзе, Прежевальского и Лебединского, полковника - лейтенанта 
Грязнова, опубликованные в 1920-1925 гг. в Париже, была скуплена и 
уничтожена деятелями партии Гнчак" и "Дашнакцутюн". 
"По дорогам, ведущим в села, были разбросаны пронзенные копьями 
тела мусульманских крестьян, отрезанные части туловищ и растекшиеся 
внутренние органы... В основном, женщины и дети! Судьи и богачи 
организовывали убийства, армянская армия их исполняла. Были вырыты 
глубокие колодцы и беспомощные люди, будучи зарезаны как животные, 
один за другим были сброшены в них. Армяне, ответственные за убийства, 
заполнили дом восьмидесятые мусульманами, а затем отрезали им головы". 
Эти строки взяты из рапорта полковника-лейтенанта Грязнова об 
Эрзинджанских убийствах в 1915 году. 
Из сообщения от 1915 года генерала русской армии Л. Одишелидзе: 
"Ночью 11-12 марта армянские палачи топорами и копьями казнили 
мусульман на территориях вокруг Арзинджана. Эти звери бросали свои 
жертвы, в основном, в окопы, вырытые ими для осуществления своих 
коварных планов. Мой помощник насчитал двести (200) таких окопов и 
раскрыл содеянные преступления". 
Прибыв в Турцию, представители государств Европы и Америки с 
особым пристрастием искали здесь следы пресловутого "геноцида", дабы 
воочию убедиться в нем и путем дискредитации этого государства 
окончательно расчленить его, ибо к началу XX века Османская империя 
являлась одним из крупнейших государств мира, чьи владения находились в 
трех частях света. Вполне естественно, что именно здесь схлестнулись 
интересы Англии, Франции, Италии, Германии, которые неоднократно 
предпринимали крестовые походы против Турции, (этот поход продолжается и 
по сей день, но уже под прикрытием демократии и защиты прав человека - Авт.). 
Вот как об этом писал Н. Сокольский: "Самый факт существования более 100 
проектов раздела Турции указывает на то, что среди всех стран Европы 
существовали по отношению к ней определенные захватнические планы... 
Оттоманская империя вступила в мировую войну не сразу, а после долгих 
колебаний и раздумий. На Кавказском фронте она должна была начать 
борьбу с русскими войсками, в Месопотамии и Рамстинском фронте - с 
английскими, на Сирийском - с французскими и в Дарданеллах - с 
соединенным флотом Англии и Франции и сухопутными войсками обоих 
этих государств". 
Но когда в 1917 году российский престол был свергнут, осиротевшие 
армяне незамедлительно направили свои взоры в сторону Англии, Франции и 
36 
 
США. Не было определенной цели. Армянское духовенство и "лидеры" 
народа в спешке искали нового, могущественного хозяина. В чистосердечных 
покаяниях О. Качазуни, одного из лидеров "Дашнакцутюна", который когда-
то тоже слепо надеялся па помощь царской России, говорилось: "Мы забили 
себе голову иллюзиями. Свои собственные стремления мы поместили в улей 
других, мы утратили чувство реальности и дали волю мечтам". 
"Армяне с начала войны были де-факто воюющей стороной. Ценной 
самых тяжелых жертв и жестоких страданий ради своей НЕПОКОЛЕБИМОЙ 
ПРЕДАННОСТИ ДЕЛУ АНТАНТЫ (выделено нами - Авт.), они сражались 
бок о бок с союзниками на всех фронтах", - с жалобой и с обидой обращался 
к главам европейских государств президент армянской национальной 
делегации Погос Нубар паши. Но, опережая события, скажем: армяне, 
натравленные на Османскую Турцию, остались на поле боя одни. Их бросили 
на произвол судьбы, и они оказались не нужны. Позиция части турецких 
армян-франкофилов была отражена в письме того же Погос Нубар паши 
министру иностранных дел Франции от 30 ноября 1918 года. Он с горькой 
обидой писал: "Во Франции армянские добровольцы с первых же дней войны 
были приняты на военную службу в иностранный легион, где они 
прославились под французским знаменем, сформировали половину 
французского контингента". 
Другая часть турецких армян, которые являлись сторонниками 
колониальной политики Великобритании, 29 января 1920 года направила 
английскому правительству резолюцию весьма ультимативного характера: 
"Мы не можем больше ждать. Мы просим великие державы осуществить 
свое решение и объявить всему миру: признать ТУРЕЦКУЮ АРМЕНИЮ (?!) 
(выделено нами - Авт.) свободной и объединить оба ее части, создав единую 
и неделимую Армению". 
Третья часть, а она состояла в основном из тех людей, которые 
обучались в американских миссионерских учебных заведениях в Стамбуле и 
за рубежом, проходили идеологическую подготовку в американских 
организациях, действующих под гуманитарными прикрытиями, искренно 
надеялась на безвозмездную помощь дядюшку Сема. Преподаватель 
Стамбульского университета Мимар Синан, доктор Абдуллах Кехале 
отмечал, что в 1830 году между США и Османской Империей был подписан 
торговый договор, согласно которому около 50 тысяч армянских детей 
направлялись в эту сграну для получения профессионального образования. 
Именно они впоследствии стали ядром американского армянского лобби, 
которое совместно с курдами и греками пыталось добиться признания их 
притязаний на Лозаннской конференции. Большевик А. Мясникян, 
высмеивая их, с горькой иронией писал: "Америка даст войско... Америка 
возьмет мандат над Арменией, т.е. будет покровительствовать Армении. Но 
37 
 
факт остается фактом: стоящие у власти американские янки, не проявили по 
отношение к Армении ничего, кроме вражды". 
После окончания первой мировой войны в 1918 году странами-
победителями была созвана Парижская мирная конференция. На ней 
армянская делегация, во главе с бывшим генералом турецкой армии Погосом 
Нубар пашой, обвинила руководство Османской империи в массовых 
убийствах мирных граждан, якобы совершенных на территории Турции в 
1915 году. Участники конференции очень внимательно выслушали доводы и 
рассмотрели доказательства, представленные "пострадавшей стороной", но 
они так и не нашли никаких весомых аргументов, подтверждающих ее 
правоту. В связи с этим конференция отказалась признать претензии 
армянской делегации на возмещение якобы нанесенного армянскому народу 
материального и морального ущерба. Армяне не согласились с вердиктом 
Парижской мирной конференции и стали настаивать на продолжении 
обсуждения данного вопроса с учетом "вновь открывшихся" обстоятельств. 
Участники конференции согласились на повторные слушания. Однако и в 
этом случае армянам не удалось убедить мировое сообщество в их 
претензиях по поводу "геноцида армян", якобы совершенного в Османской 
империи. 
Дважды представители армянской делегации выступали на слушаниях 
в суде, и оба раза их доказательства были отвергнуты, как не заслуживающие 
доверия. Сегодня мировое армянство хочет получить репарации и 
территориальную компенсацию от Турецкой Республики, государства, 
которого до 1923 года даже не было на карте мира. Оно появилось лишь 
спустя 8 лет после вымышленного "геноцида". Правительство Армянской 
Республики требует от современной Турции признания ответственности за 
то, чего никогда не было. В этой связи возникает вопрос: "Когда, наконец, 
армяне начнут работать на мир в регионе вместо того, чтобы опять нагнетать 
напряженность и предъявлять необоснованные претензии к своим соседям?" 
Не найдя следов "геноцида", представители большинства европейских 
стран опубликовали на страницах своих газет и журналов материалы 
следующего содержания: "Армянские беспорядки", "Преступления армян 
против мирных жителей", "Кровавые действия армян в Эрзеруме", 
"Андраник - оборотень", "Эрзерум - кровавая бойня" и т.д. Несмотря на всю 
реакционность царского режима и симпатии определенных кругов России к 
армянам, ни в одной газете или документе того периода мы не встречаем 
ничего такого, что говорило бы в их пользу. Б течение 1906-1922 гг. в 
Османской империи и на Кавказе армяне убили 517 955 мусульман. 
(Источник: Государственные архивы Турции). 
Приведем полный текст одного документа, проливающего свет на 
позицию теперь уже большевистской партии по так называемому 
38 
 
"армянскому вопросу". Это - направленные В.И.Лепину тезисы доклада за № 
655 члена Кавказского Краевого Комитета РКП(б) А.Микояна: 
Москва, декабря 1919 г.  
 
ПО ВОПРОСУ О ТУРЕЦКОЙ АРМЕНИИ 
 
1.  Центральные учреждения нашей партии до сих пор 
имели особое отношение к армянскому вопросу, чем, например, к грузинскому, 
или вопросу другой национальности Кавказа. В определении этого отношения 
они исходили из довоенного положения армян и вопроса о Турецкой Армении. В 
создавшейся после войны обстановке такая политика по армянскому вопросу 
бесчеловечна, ошибочна и даже очень вредна, поскольку идет вразрез с 
интересами международной революции и борьбой против империализма. 
2.  До войны армяне на территории Турецкой Армении составляли 
солидный процент населения, а во многих местах даже большинство. Вот почему 
их борьба за национальное освобождение, поскольку она была направлена против 
феодально-деспотического режима Турции, могла бы быть (хотя и не совсем 
справедливо) истолкована как объективно-революционный фактор. Однако 
сегодня мы наблюдаем нечто, совершенно обратное тому, что происходило во 
время и после войны. 
3. С целью кардинального "решения" и скорейшего устранения армянского 
вопроса, так тревожившего османское руководство, пользуясь создавшейся во 
время войны безответственной, бесконтрольной и "благоприятной" обстановкой, 
турецкое правительство неустанно проводило политику физического 
уничтожения и поголовного истребления армян на территории Турецкой 
Армении, предав огню и мечу более миллиона человек. Кроме того, события 
связанные с наступлением и отступлением русской армии в Турции, 
эвакуацией и реэвакуацией турецко-армянского населения, а также 
четырехлетним пребыванием немногих сотен тысяч спасшихся армян в 
положении "беженцев", в когтях эпидемии, холода, голода и нищеты, доделало 
опустошения турецких погромщиков. В результате Турецкая Армения осталась 
вез армян в прямом смысле этого слова. Лишь в немногих городах Турции, 
например, в области Киликии и Константинополе уцелели две-три сотни тысяч 
армян, и то в тех частях страны, которые - находятся вне территории Турецкой 
Армении. Турецко-армянских беженцев осталось в Закавказье сейчас не больше 
трехсот тысяч человек. Мусульманское же население (турки и курды), хотя 
также пострадало от войны, однако их погибло значительно меньше, все они 
вскоре были водворены на прежнее место жительства, и сейчас в так называемой 
Турецкой Армении живут почти одни только мусульмане. 
4. Аркмянские шовинисты, опираясь на поддержку союзнического 
империализма и черносотенного генерала Деникина, все еще лелеют 
39 
 
химерическую, ставшую преступной, идею создания "Великой Армении" с 
исторических ее пределах от Черного моря почти до Средиземного в составе 
семи вилайетов (выделено нами - Авт.). Отсутствие армян и наличие 
исключительно мусульманского населения на этой территории не смущает их. 
"Великая Армения" может опираться не на волю большинства населения, а 
будет навязана ему силой империалистического оружия, будет насаждаться 
кровью и железом на грудах развалин и невинных трупов "инородцев" путем 
очистки "Армении" от "преступных элементов", т.е. от мусульман (выделено 
нами - Авт.) Программа создания такого ада и кошмара насилия успешно 
поддерживается союзническим империализмом, надеющимся в лице армян 
найти наилучших, наиболее способных и преданных своих агентов, через 
которых он хочет грабить Турцию, превратив ëе в колонию, в область применения 
финансового капитала союзников.  
5.  Может ли Коммунистическая партия поддерживать эту программу, 
эту идею "Великой и независимой Армении"? Шовинисты нам говорят, что 
считаться с создавшимся реальным положением и отрицать независимость 
Турецкой Армении, значит, стать на сторону турецких деспотов и палачей, 
оправдать планы и надежды тех, кто истреблял армян, чтоб лишить их права на 
самоопределение. Справедливость требует исходить из довоенного положения 
Турецкой Армении, т.е. дать право на автономию и мертвецам. 
Наша же партия, искренне сожалея о невинных жертвах турецких зверств, 
не может стать на точку зрения армянских националистов и союзнических 
империалистов и не может стать палачом новых тысяч невинных жертв, не менее 
порабощенной мусульманской бедноты Турции, во имя преступных 
вожделений армянских шовинистов. Наша партия не может стоять ни за 
"Великую", ни за "Малую", ни за никакую Турецкую Армению. Ведь право на 
самоопределение наций является для нее не историческим, а реальным правом 
существующего на деле народа. 
6.  Держаться старой позиции по армянскому вопросу, поддерживать 
идею независимой Турецкой Армении значит, быть с шовинистическим 
реакционным правительством "освободившейся" Кавказской Армении и с ëе 
покровительницей "Лигой Наций" против всколыхнувшегося моря 
мусульманской Анатолии и многомиллионного мусульманского Востока, уже 
поднимающих знамя восстания против грабительских планов Антанты и ëе 
агентов [в] Турции - армянских шовинистов; значит, тормозить не только дело 
восстания мусульман Востока против империализма, но и задержать процесс 
внутреннего социально-политического развития и классового расслоения среди 
мусульманских народов Турции, затемняя их самосознание моментом 
опасности их национальному, (правильнее) физическому существованию. 
7. В этом смысле крупной ошибкой явился декрет Советской России о 
самостоятельности Турецкой Армении (1917 год), не имеющий никаких 
40 
 
положительных результатов, по восстановивший против себя все мусульманское 
население не только Турции, но и Кавказа. Ибо Советская власть, узаконяя все 
вожделения армянского населения и умалчивая о таковых [у] мусульман, в 
глазах последних как бы становилась на сторону армянских шовинистов, 
врагов мусульман против последних, и этим самым еще более оттолкнула от 
себя мусульманские массы, бросая их в объятия панисламизма и германо-
турецкого империализма. (Я с маленькой группой армян-товарищей с первых 
же дней объявления декрета держался этого мнения на Кавказе.) Исправить эту 
ошибку поздно. Но необходимо немедленно же взять новый, более правильный 
курс по армянскому вопросу.  
Нужно признать: 
а) что армянское национальное движение с результате своего 
диалектического развития из освободительного превратилось в свою 
противоположность - реакционное, как ни смешно, завоевательное 
("империалистическое") движение; 
б) что идея о Турецкой Армении и вообще "Великой 
Единой и Независимой Армении" является вредной, преступной и 
реакционной химерой, против которой должна бороться наша партия; 
в) что армянский вопрос больше не имеет былого исторического 
значения, лишившись самой главной своей части - вопроса о Турецкой 
Армении, - перестает быть вопросом европейским, международным, а, 
ограничиваясь вопросом компактной массы армян Кавказской Армении, 
становится специфическим российским вопросом, как вопросы грузинские, 
азербайджанские и др. (выделено нами - Авт.). 
8.   По отношению к остающимся на Кавказе турецко-армянским 
беженцам мы можем сделать только одно. Возвращать их на родину после того, 
как установившаяся будущая Советская власть в нынешней (Кавказской) 
Армении не только на словах, но и на деле откажется от идей Великой Армении, 
перестанет точить зубы на Турцию и раз навсегда положит конец политике 
травли мусульман в Армении, и, завоевав доверие мусульманских масс, сможет 
установить доброжелательное отношение с турецким народом и армянами и 
вернëт этих последних в Турцию на их места жительства, что является вполне 
осуществимым, единственно возможным выходом из создавшегося положения. 
9. Что же касается коммунистической работы среди турецких армян, то ëе 
должна вести не так называемая национал-коммунистическая партия Армении, 
стоящая за "единую" (Кавказскую и Турецкую) Армению и этим самым 
преподносящая под соусом коммунизма прикрытый армянским 
шовинизмом, а под борьбой за Советскую власть против  контрреволюции - 
резню мусульман. Исходя из фактов существующих государственных форм и 
границ, ЦК нашей партии должен предложить всем честным армянам-
коммунистам, желающим работать среди армян Грузии, организоваться вместе с 
41 
 
турецкими коммунистическими группами в одну Коммунистическую партию 
Турции, а, если будет необходимо, и составить особую армянскую секцию ее. 
ЦК должен поставить им на вид, что центром и основным вопросом, 
цементирующим началом Коммунистической партии должно быть не 
установление тех или иных государственных границ, не создание тех или 
других национальных государств, а развитие революционного движения, 
классовая солидарность трудящихся масс всех национальностей и их 
совместная борьба против угнетателей за установление рабочей и 
крестьянской власти. Только этим путем, путем срастания и тесного 
объединения революционного движения армян - рабочих и крестьян с 
мусульманами в Турции, может быть ускорено политическое развитие этой 
несчастной страны и обеспечено торжество действительно  
нтернациональной советской рабоче-крестьянской власти Турции. 
В противном случае даже успешная коммунистическая работа среди 
одних только армян при отсутствии таковой среди мусульман данной 
территории неизбежно примет армянский шовинистический характер и 
может привести к провокационным, по своим объективным результатам, 
контрреволюционным явлениям. 
РГАСПИ. Ф. 5. Оп. I. Д. 1202. Лл. 8-9 об. 
В начале прошлого века армянские лидеры избрали Азербайджан 
главным объектом своих притязаний. В 1918 году здесь разыгралась одна из 
тягчайших трагедий в истории человечества, когда в течение нескольких 
дней дашнакские бандформирования вырезали около 50.000 человек мирного 
населения - азербайджанцев, татар, лезгин, евреев и представителей других 
народов. 
Опираясь на труды известного американского историка Тадеуша 
Святоховского, можно попытаться реконструировать картину событий марта 
1918 года. Вот как он их описал: "Азербайджан не был готов к 
социалистической революции", "азербайджанский народ не стремился к ней", 
победа Советской власти в Азербайджане - результат "насильственной 
советизации". И далее - во имя "социалистических целей" были "попраны 
коренные интересы азербайджанской нации". "Большевики, - пишет этот 
американский исследователь, - попросту отмахнулась от мусульманской 
общины, полагая, что она не может представлять какой-либо политической 
силы в революционном процессе. Население Баку в те годы составляло 
примерно 260 тыс. человек, из коих 200 тыс. были мусульманами". 
Ознакомьтесь с показаниями самих армян. 
А. Амирян: "Только в Ереванской губернии были разрушены 200 
азербайджанских сел", (газ. "Бакинский рабочий", 28.05.1918) 
Р. Хованесян: "С начала 1918 года до 1 августа была информация о 
разрушении 300 мусульманских (азербайджанских) сел... В столице Армении 
42 
 
13.000, а в селах в окрестностях столицы 50.000 азербайджанских беженцев 
находились под надзором армянских христиан. К югу от столицы на 
территориях, не приспособленных к жизни, накопилась от 70.000 до 80.000 
мусульманских беженцев и армянское правительство отказалась оказывать 
им какую-либо помощь". (Тhе republic  of Armenia) 
А. Лалаян: "Представители партии "Дашнакцутюн", собирая вокруг 
себя многочисленные добровольческие отряды, беспощадно изрубали 
женщин, детей и инвалидов на турецкой территории, где шла война" (Журнал 
"Революционный Восток", № 2-3, 1936, Москва) 
О. Апресян: "В Баку армяне с помощью англичан захватили большой 
нефтяной город, где истребили 25.000 человек тюркского населения" 
("Таковы люди. Азербайджанские события 1918-1922 годов в воспоминаниях 
одного армянина". США,, 1928 г.) 
З. Коркодян: "1918-1920-х годах дашнакские "маузеристы" из 
проживающих в Армении 575.000 азербайджанцев пролили кровь или же 
силой оружия заставили покинуть свои земли 565.000 человек". ("Население 
Советской Армении. 1831-1932", Ереван, 1932) 
Концепция "геноцида азербайджанцев" была введена в политический 
оборот Гейдаром Алиевым. Официальная памятная дата 31 марта, 
отмечаемая в Азербайджане, была установлена указом президента 
Азербайджанской Республики Гейдаром Алиевым "О геноциде 
Азербайджанцев" от 26 марта 1998 года. В документе отмечалось: "Массовое 
размещение армян на наших исторических землях после раздела 
Азербайджана между Россией и Ираном, резня, учиненная армянскими 
дашнаками по отношению к азербайджанцам в 1905 и 1918 годах, передача 
Зангезура армянам в 20-х годах, создание армянской автономии на 
территории Карабаха, депортация наших соотечественников из Армении в 
1948-1953 годах являлись составными частями единого стратегического 
плана. Новые территориальные претензии Армении к Азербайджану в конце 
80-х годов прошлого столетия при подстрекательстве руководства СССР, 
привели к широкомасштабной войне, оккупации армянскими вооруженными 
формированиями 20 процентов азербайджанских земель и к тому, что около 
миллиона наших соотечественников стали беженцами и вынужденными 
переселенцами. В результате этой, продолжающейся столетиями, 
шовинистической и воинствующей политике, исконные азербайджанские 
земли были захвачены агрессивными соседями, десятки тысяч наших 
соотечественников зверски убиты, тысячи памятников материальной и 
духовной культуры варварски уничтожены". 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев считает, что геноцид 
азербайджанцев начался 200 лет тому назад, т.е. в начале XIX века. По его 
словам: "Политика геноцида и агрессии со стороны армянских 
43 
 
националистов в отношении народа Азербайджана имеет двухсотлетнюю 
историю. В результате этой коварной политики исторические 
азербайджанские земли время от времени захватывались армянами, сотни 
тысяч наших соотечественников стали беженцами и вынужденными 
переселенцами, погибли десятки тысяч людей". 
Главным оружием Армении при решении политических проблем были 
и остаются терроризм, шантаж и предательство которые имеют давние 
исторические корни и применяются во все времена и многими народами. 
Ученые XIX века, такие как В. Григорьев, А. Деконский и другие, 
характеризуют переселенных сюда армян как людей хитрых, жадных, 
корыстных и замкнутых. Как отмечал чиновник Министерства 
государственного имущества Российской Империи по Кавказскому региону, 
кстати, армянин по происхождению С. Зелинский, прибывшие из Салмаса и 
поселенные в селе Тумбул армяне занимались обманом и мошенничеством, 
изготовлением фальшивых денег, спекуляцией, особенно перепродажей 
золота и кражей крестов. Для достижения своих целей они, в зависимости от 
ситуации, выдавали себя то за православных, то за мусульман. 
Согласно своему географическому местоположению, Нахчыван 
является одним из древнейших земледельческих регионов Азербайджана. 
Особо следует упомянуть о садоводстве. Путем народной селекции здесь 
выведены десятки сортов фруктов. В 30-е годы XIX в. в Нахчыване было 184 
фруктовых сада, а в Ордубаде -4 73, плюс 50 виноградников. В 80-е годы XIX 
в. число садов в Нахчыване достигло 1263. Исторические, археологические и 
этнографические данные неопровержимо доказывают, что азербайджанцы 
являются автохтонным населением края. Историк А. Климов еще в 1938 г. 
писал о том, что изучение археологических памятников Нахчызана 
"позволяет сделать вывод, что азербайджанцы той эпохи знали уже 
скотоводство и земледелие, что город Нахчыван является самым древним 
среди городов Азербайджана.., и азербайджанский народ сумел перенести 
через века свою культуру". (Л.Климов. Памятники прошлого, газ. "Бакинский 
рабочий", 18 ноября 1938 г.) 
Летопись массовых убийств, репрессий и изгнаний со своих родных 
земель азербайджанцев - трагические страницы в истории XX столетия. В 
целом же, геноцид азербайджанского народа продолжается уже почти двести 
лет. Прологом этой трагедии стали Гюлистанский (12 октября 1813 года) и 
Туркменчайский (10 февраля 1828 года) мирные договоры, заключенные 
между Российской Империей и Ираном. После аннексии Северного 
Азербайджана царским указом от 21 марта 1828 года на территории 
Иреванского и Нахчыванского ханств была образована "Армянская  область".  
Во  исполнение  15-го пункта вышеуказанного документа, были предприняты 
действия по переселению армян из Ирана на населенные азербайджанцами 
44 
 
территории - в Иреван (теперешний Ереван), Карабах и Нахчыван, что 
привело к массовому оттоку коренного населения с их исконных земель. В 
результате этнических чисток, а также нескольких волн изгнаний и 
переселений, на карте мира появилось моноэтническое государство под 
названием "Армения" со столицей в бывшем азербайджанском городе 
Иреване. 
Согласно историческим источникам, в 1829-1830 годах в указанные 
выше ханства было переселено примерно 125 тысяч армян. Однако даже в 
этом случае они составляли здесь всего около 3 процентов населения. Так, 
например, в городе Иреване проживали 7331 азербайджанец и 2364 
армянина. За короткий промежуток времени в означенные пределы при 
поддержке властей въехало еще около 40 тысяч армян из Ирана и 84 тысячи 
из Турции. В границах образованной позже Иреванской губернии из 1301 
деревни 959 были тюркскими. В 1920 году, то есть накануне советизации 
Армении, из ранее живших в этой республике 373.582 азербайджанцев 
осталось только около 12.000 человек! В течение короткого периода 
"независимости" вышеназванного государства дашнакскими 
бандформированиями были стерты с лица земли около 1000 мусульманских 
деревень - факт, взятый из собственных армянских источников. Как 
свидетельствует армянский историк Лалаян, "в период 1917-20 годов на 
территории Армении уничтожено 60 процентов азербайджанского 
населения". 
В Кубинском уезде, где не проживал ни один представитель 
армянской национальности, армянский полк в течение дня вырезал до 3000 
человек - азербайджанцев, лезгин, евреев... Отметим, что в марте-апреле 1918 
года армянские бандформирования зверски убили более 50 тысяч 
азербайджанцев. В Шамахинской зоне было уничтожено 58 сел, в Губинской 
- 122 села, в верхней части Карабаха - более 150 сел, в Зангезурском уезде -
115 сел. В 1918 году только в западном Азербайджане было уничтожено и 
сожжено 211 деревень. Именно армянские источники указывают на то, что в 
Зангезурском уезде были уничтожены 115 деревень, убиты 3257 мужчин, 
2276 женщин и 2196 детей. 
В результате осуществления армянами политики геноцида в 
отношении азербайджанцев, согласно историческим данным, на протяжении 
последних двух веков в общей сложности было истреблено около 1 миллиона 
человек. Вдобавок к этому количеству, около 2 миллионов наших 
соплеменников были вынуждены покинуть родные очаги в Западном 
Азербайджане и переселиться в Восточную часть страны. Даже в 1948-1953 
годах, когда у власти находился И.В.Сталин, армяне добились депортации из 
Армении 150 тысяч азербайджанцев. Все они были поселены в район Кура-
Аразской низменности Азербайджана. 
45 
 
Первые попытки дать правовую и политическую оценку варварству, 
совершенному в отношении нашего народа, были сделаны в период 
существования Азербайджанской Демократической Республики. Однако 
установившаяся в Азербайджане советская власть вынудила ученых прервать 
начатую работу. В конце 80-х годов XX века вновь повторилась история 
1918-1920 годов. Армянский историк Лалаян пишет: "В 1918-1920 годах в 
Армении была пролита кровь примерно 60 тысяч азербайджанцев. Только в 
Зангезурском уезде были убиты 3257 мужчин и 2226 детей, 1060 мужчин, 794 
женщины и 475 детей получили ранения. Помимо того, что в 1917-1920 годах 
в Бакинском, Шемахинском, Губинском уездах, Нахчыване, Карабахе и 
Зангезуре был осуществлен геноцид азербайджанцев, так 30 марта 1918 года 
в Губе были уничтожены еще 3 тысячи человек из окрестных селений". 
Видный дашнак Ваарам в 1918 г. сообщил: "Я уничтожал турецкое 
население в Басар-Кечаре, не разбираясь ни в чем. Но иногда жалеешь, что не 
все доведено до конца. Самое верное средство против этих собак - это то, 
чтобы после боя собрать всех уцелевших, переполнить колодцы ими и сверху 
добить тяжелыми камнями, чтобы их не стало больше на свете. Я так и 
поступил: собрал всех мужчин, женщин и детей и покончил с ними, заполнив 
камнями колодцы, куда они до этого были мною брошены... Чтобы их не 
было больше на свете...". 
Миллион беженцев и вынужденных переселенцев, оккупация 20% 
территории - вот наглядный результат армянской агрессии в 1988-1993 годах. 
Еще одним свидетельством бесчеловечности армянского национализма стала 
трагедия Ходжалы, которая произошла 26 февраля 1990 года. 
Документальные видеокадры, отснятые репортером Чингизом Мустафаевым, 
армяне пытаются представить, как "собственные страдания". Геноцид 
азербайджанцев - это не выдуманная, как у армян ложь, а непреложный 
исторический факт. 
По данным из ереванских источников, после захвата Карабаха армяне 
изменили, переиначив на свой лад, около 1700 азербайджанских этнонинов - 
названий поселений и памятников. При 60-тысячном армянском населении 
Нагорного Карабаха новоявленные захватчики изменили, арменизировав, 
около 600 албанских монастырей, базилик, наблюдательных пунктов, 
колоколен и других религиозных и исторических памятников, оставшихся в 
Нагорном Карабахе со времени существования в этом крае древнего 
государства Кавказская Албания. Все они в настоящее время выдаются за 
свидетельства армянского исторического владычества над Карабахом. Мало 
того, с 1992 года в Лачине, Кяльбаджаре, Шуше и Ханкенди построено 15 
новых армянских церквей. Более ста каменных скульптурных изображений и 
надписей, доказывающих албанское и тюркское происхождение памятников, 
46 
 
а также 850 фигур, предметов декоративно-прикладного искусства, 
могильных камней и пр. были выломаны и увезены в Армению. 
На Кавказе появились независимые государства: Грузинская, 
Араратская и Азербайджанская Республики. Когда в июне 1918 года 
Азербайджан, Армения и Грузия подписали, каждая в отдельности, 
"договоры о мире и дружбе с Турцией", территория Армении была 
определена в 10,400 кв.км. Бесспорная территория АДР составляла около 98 
тыс.кв.км. (вместе со спорными участками -114 тыс.кв.км.) 28 мая 1918 года 
АДР стала первой на Востоке и в мусульманском мире Демократической 
Республикой с парламентской формой правления. В 1918 году, по Брест-
Литовскому мирному соглашению, Карс, Ардаган и Батуми переходят к 
Турецкой Республике. Часть русских и армянских солдат, которые отступили 
от иранской и турецкой границы, разместилась в Баку. Назначенный  
Советской  Россией  чрезвычайным  комиссаром по кавказским делам Степан 
Шаумян использовал эти войска против азербайджанцев. Он искал причины 
для начала резни. Такая причина нашлась: это было желание передать 
оружие ленкоранским добровольцам мусульманскими бойцами. С. Шаумян 
смог поднять русских большевиков против азербайджанцев. Таким образом, 
в 1918 году в Баку совершилось очередное жестокое кровопролитие. Более 
10-15 тысяч азербайджанцев было жестоко убито. 
Касаясь указанных выше событий, Президент Фонда имени Гейдара 
Алиева, Посол Доброй Воли ЮНЕСКО и ИСЕСКО, Мехрибан Алиева 
сказала: "Ходжалинская трагедия оставила неизгладимый след в сердцах и 
памяти всех азербайджанцев, живущих в различных странах мира. В 
результате геноцида азербайджанцев, совершенного армянскими 
националистами в Ходжалы, были убиты сотни невинных людей. 
Ходжалинская трагедия - одно из самых чудовищных преступлений, 
совершенных против человечества в XX столетии. Я желаю, чтобы ни один 
народ не сталкивался в своей истории с подобной трагедией". 
* * * 
Ребенок выходит в мир со сжатыми кулаками:  
Весь этот мир - мой, и быть ему в моих руках.  
Человек покидает мир с раскрытыми ладонями:  
Вот, я ничего с собой не забираю. 
Мидраш 
 
Предлагаем Вашему вниманию ряд исторических документов, 
оригиналы которых хранятся в государственных архивах Турции и 
Азербайджана, где еще раз подтверждаются факты армянских преступлений 
против азербайджанского народа. 
 
47 
 
Документ № 1 
"Новые злодеяния, инициированные армянами 
в Ереване" 
 
"Армяне совершили целую серию преступлений, направленных против 
мусульман в Ереване и прилегающих к нему районах. Так, множество людей 
было уничтожено в деревнях Шуллудамирчи, Ашагыбахтылы, Гаджыиляс, 
Томузйийен, а также Шуллумехмандар и Юхарыбахтылы расположенных в 
 области Зенгибасар; почти все здания и мечети разрушены; женщины 
изнасилованы и убиты; население ограблено. Оставшиеся просят помощи у 
Оттоманского Правительства". 
Приблизительно 13/1/1337 (13.01.1921) 
 Восточный фронт. 8 отделение, № 113. Досье № 1 
  
48 
 
Резюме: 
Рапорт от имени всего мусульманского населения 
Ереванского округа Министерству иностранных 
дел Османского Правительства. 
Протест против армянского варварства: 
 
1.  Армяне снова напали и убили часть мусульманского населения  
Ереванского округа. 
2. В течение последнего года были убиты трое и ранен один 
мусульманин, занимавшийся торговлей в Ереване. 
3. 1 февраля 1919 года шестеро армян (один из которых солдат) 
ворвались в дом Рагима Машади Карима из села Шуллудемирчи 
Зенгибасаркого округа, избили его, а членов семьи ограбили на сумму в 
120.000 кавказских и 3.000 николаевских рублей. 
4.   В этом же селе были ограблены дома Гюль Мухаммед оглу Гейдара 
и Абдуллах оглу Габиба, а также сельская мечеть. Многие мусульмане 
насильно выселены из своих домов, куда переселены армяне из Карабаха. Во 
время сенокоса мусульмане были расстреляны армянами. 
5. Армяне сожгли дом Гасан оглу Наби из села Ашагыбахтылы. Затем 
они разграбили жилище его дяди Барат Али оглу Мехмеда, а также сельскую 
мечеть. После этого они сожгли все дома. 
6.  В селе Шуллумехмандар был разрушен дом Карбалайи Али Гасан 
оглу Мехмеда, уведено 15 голов животных. Брат Таир и сын двоюродного 
брата Абдулбаки взяты в плен, и уже 15 дней от них нет никаких вестей. 
7. Армяне ограбили 3 дома Ибрагим оглу Карбалайи Аскера из села 
Юхарыбахтылы. На сельских дорогах ими ограблены путники. Опасаясь 
насилия, женщины деревни собрались в нескольких домах и прятались там 
до ухода армян. 
8. 31 января 1919 года армяне напали на село Гаджыиляс, разграбили 
дома Мехмед Гаджи Оруджа и забрали у него 16.000 николаевских рублей. 
Из дома Гаджи Ибрагим оглу Гасана ими было изъято 12.000 николаевских 
рублей. 
9. В тот же день армяне напали на село Томузйийен и ограбили все 
его население. 
 
 
 
 
 
 
49 
 
Рапорт 
от имени всего мусульманского населения 
Зангибасара, Его Величеству 
Игдырскому Коменданту: 
 
1.  5 января 1919 года армяне напали на село Сарванлар, 
увезли троих - Акбер Карбалайи Ибрагим оглу, Али Каграман оглу и Гусейн 
Мехмед оглу к берегу реки Зенги, двоих убили, а раненный Гусейн Мехмед 
оглу сбежал. 
2.  12 января сего года из села Шуллумехмандар были взяты 
в плен Магеррам Мехмед Бакир оглу и трое его друзей вместе с товаром. До 
сих пор о них нет никаких вестей. 
3. 17 января 1919 года ночью армяне напали на дом Машади Али 
Акбер Гаджы Абдул оглу в селе Рагимабад, разграбили все имущество и 
увели одну корову и троих телят. 
4. 20 января 1919 года армянские бандиты ограбили дом  Рагима 
Машади Керим оглу в селе Шуллудемирчи и забрали оттуда 20.000 
николаевских и 30.000 кавказских рублей. 
5. 25.01.1919 г. армяне разграбили дом Мехмед Гаджы Салман оглу 
из села Каракышлак и забрали с собой 300.000 армянских денег и 50.000 
азербайджанских манатов. 04.02.1919 г. армянские банды, орудовавшие в 
районе селений Сарванлар и Шуркенд, напали на жителей Шуркенда. Они 
взяли в плен двух женщины, а также - Нефи Карбалайи Али Акбар оглу, 
Орудж Карбалайи Али оглу, Вели Кали (?) оглу, Хано Мехмед оглу, Ибрагим 
Гейдар оглу, Маджид Самед оглу, Кязым Хашым оглу, Мемуш Хыдыр оглу и 
Ахмед Аллахверди оглу из села Каггабазарлы, увезли к берегу реки Карасу и 
там расстреляли. Только получившему ранение Ахмеду Аллахверди оглу 
удалось переплыть через реку, однако в результате, обе его ноги были 
атрофированы. Таких происшествий много, даже перо беспомощно все это 
описать. Сколько еще будет продолжаться эта трагедия? В Зенгибасаре не 
осталось целых домов, так как армяне их все разрушили, а доски и другие 
стройматериалы увезли в Ереван. Не уважают они нашу веру, разрушают и 
грабят мечети. Все мы - дети, старики, мужчины и женщины протягиваем 
свои руки в сторону братьев-тюрок и просим у них срочной помощи. Если вы 
не поможете, здесь не останется ни одного мусульманина. Нет ни одежды и 
ни продуктов. Не знаем, что делать? У нас нет другой надежды кроме как на 
небесах на Аллаха, а на земле на братьев-тюрок.  
10 февраля 1920 года. Написано от имени всего населения Зангибасара. 
BOA. HR. SYS. 2878/77 
 
 
50 
 
Документ № 2 
Массовая резня, совершенная армянами в 
мусульманских деревнях, расположенных 
близ Карса и Еревана 
 
В деревне Кызылкуле, которая находится недалеко от Еревана, 
армянами были уничтожены все юноши, девушки и дети. Горячими 
сломанными бутылками им выкалывали глаза, а затем трупы сжигали в 
котлах. В деревне Сабунчу у ста сорока двух человек были отрезаны рты и 
носы, выбиты глаза. Молодые женщины и девушки подвергались насилию. 
Женщина-роженица была брошена в котел вместе младенцами, где их всех 
сожгли, вынудив при этом главу семейства, наблюдать, как гибнет его семья. 
После этой пытки он также был казнен и сожжен. Почти все мусульманское 
население деревень Карагола, Тирлик, Позбир, Ташник, Субатан, Ани и 
Дайналык было подвергнуто различным пыткам и издевательствам, а затем 
уничтожено. Весь рогатый скот, ценности и деньги жертв были захвачены. 
Приблизительно: 11/Ш/1337 (11. III. 1921) 
Штаб комендатуры двенадцатого участка 
Военная Комендатура первый отдел 11/март /1921/134/46 
  
51 
 
Документ №3 
Мусульманские деревни, расположенные в областях Каракилис и 
Джалалоглу охвачены голодом 
 
 
Население мусульманских деревень по соседству с Каракилис, уже 
третий год лишено средств для обработки земли. Кроме того, все их припасы 
были захвачены армянами. В результате наступившего голода люди решили 
покинуть свои деревни, и эмигрировали в область Каре. Однако все они были 
насильно возвращены на свое прежнее место жительства. Б деревнях 
областей Каракилис и Джалалоглу, где раньше проживало 27.000 человек, 
фактически осталось только 10.000, остальные погибли в результате 
злодеяний и других бедствий, совершенных против них армянами. 
Приблизительно: 03/IV/1337 (3. IV. 1921) 
№. 473 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
Документ № 4 
Массовые убийства, совершенные армянами против 
мусулманского населения в окрестностях Нахчывани, Кагызмана и 
Шарол 
 
Сорок пять мусульманских деревень, находившихся по соседству с 
Нахичеваном, подверглись нападению армян. Секретные приказы, отданные 
главарям армянских бандформирований, подробно описывали методы 
истребления мусульманского населения. Так, в них указывалось, на 
необходимость бросать в реку Аракс всех жителей окрестных сел и 
населенных пунктов. Самый уважаемый и авторитетный аксакал Кагызмана 
Арслан Бей и его жена были убиты после страшных пыток. Их носы и уши 
были отрезаны и выставлены на всеобщее обозрение. Видя горы 
искалеченных трупов, напуганное население укрылось в соседних горах, 
оставляя свои товары и имущество, которое было немедленно разграблено 
армянами. Тысячи мусульман оставили свои дома в окрестностях Еревана и 
Карса. Все они были вынуждены направиться в Кагызман. 
Притеснения и злодеяния, совершенные армянами, заставили 
мусульман оставить все свое имущество и попытаться пересечь границу 
Турции. Сын Азиза Кади (мусульманский судья), и его друг вместе с семьей 
были убиты после варварских пыток: у них отрезали носы и уши и содрали 
кожу на груди, которую вывернули наизнанку. Армяне совершили набег на 
некоторые мусульманские деревни вокруг Гюмри и Нахчывана и жестоко 
убили приблизительно 4000 человек мусульманского населения. 
53 
 
4 Зоны действия 1337 (я. VIII. 1919)  
Эрзерумская область 
 
Документ № 5 
Истребление армянами мусулманского населения в окрестностях 
Нахчывана и Игдыра 
 
Показания жителей деревень Булагбашы, Невруз, Улуханлы, Камерли, 
Джилехан, Шейхлар, Кочак, Факирлер, Алимехмед и Хызырлы 
свидетельствуют: после занятия Карса британской армией было подписано 
мирное соглашение, согласно которому все желающие могли вернуться в 
свои деревни. Однако по дороге к родным очагам мусульмане подверглись 
нападению со стороны армян, которые убивали женщин, детей и стариков. 
Любой, кто оказывался на их пути, подвергался пыткам и унижениям. 
Население истреблялось всеми видами оружия. Детей разрывали на части. 
Младенцам камнями раскраивали черепа. Штыками разрывали животы 
беременных женщин и извлекали оттуда неродившихся детей. В деревне 
Кочак армяне после пыток обливали керосином женщин и детей, которых 
затем сжигали. С помощью когтистых щипцов ими были содраны бороды 
стариков до кожи лица. Головы детей отрубались топорами и кинжалами, 
после чего их раздавливали на мелкие кусочки. У многих были выдолблены 
глаза. Река Аракс оказалась переполнена товарами и крупным рогатым 
скотом, но самое страшное то, что в ней нашли свою смерть тысячи 
мусульман. 
18 Приблизительно 1337 (28. 01.1921) 
Командир штаба 11 Кавказской армии 28/1/1337 
Военный отдел: 1. Специально: 360 Общий: 83 
 
Документ № 6 
Резня и грабежи, совершенные армянами в течение 
двух лет в ста двенадцати деревнях районы 
Шерил (Шарур), Садерек и Дереиляс 
 
В рапортах сообщено: в течение 1918-1920 годов в районах 
Нахчывана, приграничного с армянскими Шерил (Шарур) и Садерек, армяне 
совершали резню и грабеж в пятидесяти шести деревнях; убили 428 человек; 
разрушили 2286 домашних хозяйств; 7.778 человек стали бездомными и, как 
следствие, 6.740 человек умерли от голода, наготы и болезней; 24 женщины 
были изнасилованы; схвачено 3.971.200 пот (1 пот равен 0,454 кг. - Авт.) 
продуктов, 731.500 пот хлопка, 169.250 голов овец и 47.367 голов рогатого 
скота, а также 360 магазинов, 21 школа, 38 маленьких мечетей и 21 
54 
 
семинария были сожжены; в районе Дереиляс в результате систематического 
истребления, армянами в 54 деревнях было убитый 57.240 человек, и 97.735 
домашних хозяйств разрушено. 
15 R. 1339 (27. XII. 1920) 
 
Досье армянских зверств в населениях 
 пунктах Нахчывана  
Название сел 
 
Имена и отчества людей, убитих армянами. Дата 
Норашен Фарук оглу Исмаил Декабрь 1918 
 Беро оглу Абдудлах  
 Али оглу Али 12 июнь 1919 
 Аббас оглу Гусейн  
 Зейналабидин оглу Джаббар  
 Мехмед оглу Али 14 июнь 1919 
 Ага оглу Идрис  
Ексек Мехмед Рахим оглу Гулбе Ага Июнь 1919 
 Мехмед Рахим оглу Гейдар  
 
 
 
 
Шир Али оглу Аллахверди (в связи с  
государственной работой во время переезда в 
Азербайджан убит армянами     
ближе к селу Анкалавут) 
Сентябрь 1920 
Мефанджак 
(Муганджыг) 
Муслим 
 
Бейбут оглу Гулу 
Емир оглу Гусейн Али 
2 августа 1919 
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, 
находящихся в плену у армян 
Дата 
Мефанджак 
(Муганджыг 
Муслим 
 
 
Мехмед оглу Исмаил              
Мухаррам оглу Мехмед        
 Аббас и Джаббар - сыновья Магеррама 
2 августа 1919 
 
Название сел Имена и отчества людей, убитых армянами Дата 
Сарханлы Тагы оглу Сулейман Октябрь 1919 
 Мияскулу оглу Бахче Али Июль 1920 
 Тарлан - жена Мияскулу оглу Бахче Али  
 Лутфия-дочь Мияскулу оглу Бахче Али  
55 
 
 Зохра - дочь Мияскулу оглу Бахче Али  
 Сын Аббасгулу - сын Мияскулу оглу Бахче 
Али 
 
 Сафдер - дочь Мияскулу оглу Бахче Али  
 Ханум - дочь Мияскулу оглу Бахче Али  
 Гонча - дочь Мияскулу оглу Бахче Али  
 Али  оглу Аббас  
 Аббас оглу Акбар  
 Серназ - дочь Аббас оглу Акбара  
 Берлеле - дочь Аббас оглу Акбара  
 Гасан оглу Байрам Али  
 Мая Ханум - дочь Гасан оглу Байрам Али  
 Гасан - сын Гасан оглу Байрам Али  
Зейве Гайдар оглу Гасым 2 Декабрь 1918 
  Гага оглу Керим 4 Октябрь 1918 
 Аллахверди оглу Наджаф Октябрь 1919 
 Сонгулу оглу Ибрагим Июнь 1919 
 Али оглу Керимхан Декабрь 1919 
 Ирза оглу Ферман  
 Фелек - дочь Келеса  
 Ширал оглу Хусейн  
 Мехмед оглу Хусейн Июнь 1919 
 Вели оглу Иса  
Дуденге  Канбер оглу Емирал 1 июнь 1919 
  Ирза оглу Саййад 2 декабрь 1918 
 Рагим оглу Джавад Июль 1919 
 Гасан оглу Джафер  
 Али оглу Ирза  
 Али оглу Гусейн  
 Гусейн оглу Джалил  
 Юсиф оглу Гасан Али 20 октябрь 1918 
 Джафер оглу Зейнал  
 Джафер оглу Гаффар Июнь 1919 
 Абдуллах оглу Гасан 17 декабрь 1918 
 Шир Али оглу Гусейн  
 Ахмед оглу Азиз  
 Сулейман оглу Орудж  
56 
 
 Ахмед оглу Гуммат Июнь 1920 
 
Название сел 
 
 
Имена и отчества Название 
захваченных армянами в плен сел и 
убитих 
 
Дата 
Дуденге Орудж оглу Наджаф Али Июнь 1920 
 Зейналабидин оглу Вели  
 Мехмед оглу Гасан  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами 
Дата 
Гархун Мехдихан оглу Габиб 20 декабрь 1918 
 Аббас оглу Гусейн  
 Сулейман оглу Имам Али  
 
Название 
сел 
Имена и отчества убитых 
армянамм во  время переезда 
Дата 
Мехмед-
сабир 
Касым оглу Мехмед  
 
Август 1920 
 
Название 
сел 
Имена и отчества 
захваченных в плен, 
изнасилованных и убитых 
армянами 
Дата 
Дашарык 
(Дашарх) 
Дуказ - дочь Машади Абдуллах оглу Июль 1920 
 Мехри -дочь Али  
 
Название 
сел 
 
Имена и  отчества захваченных армянами в 
плен в Нахчывани и отпущенных взамен 
денег в размере 30.000 манат 
 
Дата 
Сиягут Гаджи Джавад оглу Халил 
 
Июнь 1919 
 
 
 
 
 
Название 
сел 
 
Имена и отчество людей, 
убитых армянами 
Дата 
57 
 
Ордатазе Сулеймам оглу Гаджы 15 август 1919 
 
 
 
 
 
Еммо оглу Ейуб  
 Джафер оглу Абдуллах  
Муса оглу Фатхи  
 Фарук оглу Махмуд  
 Муса оглу Ага  
 Максуд оглу Исмаил  
 Ага оглу Исмаил  
 Араб оглу Нахо  
 Мусса оглу Исмаил  
 
Название 
сел 
 
Имена и отчества убитых армянскими 
снарядами 
Дата 
Дерекенд Нахо оглу Тимур 10 август 1919 
  Али оглу Короглу  
 Али Мехмед оглу Али Имран  
 Танрыверди оглу Халил  
 
Название 
сел 
 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами 
Дата 
Косаджан Шейх Али оглу Халил Июнь 1918 
 Раджаб оглу Микаил  
 Шахбаз гызы Тавуз  
Аралыкхан Мехди оглу Баба Декабрь 1918 
 Мехди оглу Джалил  
Аралыкбей Баба оглу Гасан 1 декабрь 1918 
 Али оглу Мехмед  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами инаходящихся 
 в изгнании 
 
Дата 
 
Йенгидже Ибрагим оглу Ягуб Октябр 1918                                     
Октябрь 1918  Акбер оглу Мехмед  
 Гаджы Али оглу Мехмед  
 Фетуллах огду Несруллах  
58 
 
 
 
Фатима - дочь Мустафа 
Фатима 
 
 
Имена и отчества попавших в засаду и 
уоитых армянами в селе Мезкур 
 
Дата 
Азиз оглу Мехмед Джафер 10 декабрь 1918 
Мехмед оглу Вели  
Хыйелли оглу Гусейн  
Тимур оглу Гайдар  
Али оглу Халил  
Тагы оглу Гусейн  
Исмаил оглу Казым  
Гасан оглу Аббас  
Екбергулу оглу Гайдар  
Джаббар оглу Гайдар  
Джафер оглу Касым  
Гайдар оглу Гусейн  
Гусейн оглу Ахмед  
Джаббар оглу Гусейн  
Али оглу Асадуллах  
Ахмед оглу Судейман  
Гусейн оглу Али  
 
Имена и отчества попавших в плен к армянам и пропавших 
без вести в селах 
Мезкур и Йенгидже 
Дата 
 Сюнбул - жена Джафер оглу Сафара Июль 1920 
Сахаб - жена Мехмед оглу Мусейиба  
Умму Лейла - жена Расул оглу Тагы  
 Семя Али оглу Гурбана  
Амине - жена Джафер оглу Исмаила  
Халил оглу Мехмед Тагы  
Фатима - Мать Мехмед Тагы оглу Халила,  
Сакина и Рукия - дочери Мехмед Тагы оглу Халила 
 
Ханум - жена Мехмед оглу Алишана и дочь Пери  
Сакина - жена Ибрагим оглу Гасана  
Фатима - жена Мехмед оглу Хусейна, Лейла и Мехри -дочери 
Мехмед оглу Хусейна 
 
Ниса - бабушка Хусейн оглу Гасана  
59 
 
Джаббар оглу Аллахверди  
Фатих Али оглу Новруз  
Хури - жена Мехмед Али оглу Али Риза, теща - Сакина  
Зейналабидин оглу Тагы  
Гусейн оглу Азиз  
 
Название 
сел 
Имена и отчества убитых армянами в 
изгнании 
Дата 
Мезкур Гусейн оглу Мирназир Июль 1920 
 Мехмед оглу Агарыза  
 Абдуллах оглу Али  
 Мехмед оглу Али  
 
Название           
село 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами 
Дата 
Дизе Хусейн оглу Мехмед Июль 1920 
 Мехмед Керим оглу Кусейб  
 Ахмед оглу Мустафа  
Джомартли Баба оглу Гасангулу Июль 1920 
 Али Аскер оглу Али Акбар  
 Алигулу оглу Гулу  
 Мирза Али оглу Али  
 Фетуллах оглу Муса  
 Велиджан оглу Хусейн  
 Бешир оглу Байрам  
 Джаббар оглу Вели  
 Рыза оглу Худаверди  
 Фетуллах оглу Гусейн  
Мезкур Азиз оглу Гусейн Июль 1920 
 Ибрагим оглу  Али  
 Машади Мехмед оглу Машади Аллахверди   
Название 
сел 
 
Имена и отчества женщин 
попавших в плен и 
изнасилованных    армянами 
Дата 
Джомартли Ханум - жена Машади Мехмед оглу Молла 
Рыза 
Июль 1920 
 Захра - жена Молла Рыза оглу Айваш  
60 
 
 Наргиз - медсестра Таги оглы Али  
 Фатима - мат Осор оглу Гусейна  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей,  
убитых армянами 
Дата 
Дервишлар Гага оглу Джаферхан Июль 1920 
 Гасан оглу Бахман  
 
Название 
сел 
Имена и отчества попавших в плен и 
изнасилованных 
армянами 
Дата 
Дервишлар Канек Яно - жена Мехмед оглу Али Июнь 1920 
 Гамар - медсестра брата Али оглу Ага, 
Аббасгулу 
 
 Мехмед оглу Али Ешреф  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами 
Дата 
Черчибоган Гусейн оглу Муслим Декабрь 1918 
 Али оглу Гасан  
 Гусейн оглу Башир  
 Бешир оглу Мехмед  
|
 
М
а
г
е
р
р
а
м
 
о
г
л
у
 
К
е
р
и
м 
Магеррам оглу Керим  
 Мехмед оглу Гейдар  
 Гасан оглу Али  
 Гасан оглу Ахмед  
 Керим оглу Ибрагим  
Кутджулу         
(Гюрджулу) 
Бахчели оглу Тагы Декабрь 1918 
 Муса оглу Рустам  
 Насух оглу Фетуллах  
:
 
С
а
д
ы
г
 
о
г
л
у
 
Садыг оглу Орудж  
 Мехмед Гасан оглу Магеррам  
 Махмуд оглу Гулу  
 Имам Али оглу Рагим  
 Лейла - дочь Ехреба  
61 
 
 Мина -дочь Рагима  
 Назила -дочь Мухтара  
Алышар  Исмаил оглу Джабраил Октябрь 1918 
 Вели оглу Гурбан  
 Садык оглу Азиз  
 Али оглу Гурбан  
 
 
Иман оглу Акбар Али  
Али оглу Багыр  
 
 
Название 
сел 
Имена и отчества попавших в 
плен к армянам 
Дата 
Алышар Мехмед оглу Музаффар Октябрь 1918 
 Али оглу Мехмед  
 Гусейн оглу Гулу   
 Гасан оглу Абилгасан   
 Расул оглу Або  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, убитых 
армянами 
Дата 
Тазекенд Рыза оглу Аббас Октябрь 1918 
 Гасан оглу Али  
 Абдуллах оглу Наджаф  
 Иса оглу Исмаил  
 Гасан оглу Али  
 Сафдар оглу Иса  
 Рыза оглу Ахмед  
 Асад оглу Гусейн  
 Гохмаз оглу Вали  
 
Название 
сел 
Имена и отчества попавших 
в плен к армянам 
 
Дата 
 
Тазекенд 
 
Башаг оглу Гусейн Али Июль 1920 
 Байрам Али оглу Салим  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами 
Дата                                                                                  
 
62 
 
Акахмед 
(Ахамед) 
Али Акбар оглу Али  Октябрь 1918 
 Касым оглу Абдуллах  
 Ахмед оглу Гусейн  
 Сулейман оглу Гусей;  
 Етибар оглу Мехмед Джафар  
 Телли - дочь Керима  
 Хури-дочь Мамо                                    
(изнасиловано и убито) 
Август 1920 
  
 
Название 
сел 
Имена и отчества попавших 
в плен к армянам и 
пропавших без вести 
Дата 
Акахмед 
(Ахамед) 
Тагы оглу Фетуллах  Июль 1920 
 Мехмед оглу Мехмед  
 Али Акбар оглу Агил  
 Исмаил оглу Абдуллах  
 Мустафа оглу Тагы  
 Мустафа оглу Джафер  
 Вели оглу Имангулу  
 
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, 
убитых армянами 
Дата 
Карабурдж Орудж оглу Бахрам Июль 1920 
Куркенд 
(Кюрткенд
) 
Аббас оглу Тарверди 10 декабрь 1918 
 Баба оглу Байрамгулу  
 Али оглу Аллахверди  
 Фарзалы оглу Гусейн  
 Гнаджы Али оглу Наккаш Али  
 Магаррам оглу Ахмед  
 Али оглу Мехмсд  
 Юсиф оглу Аббас  
 Казым оглу Керим  
 
63 
 
Название 
сел 
Имена и отчества попавших Название 
сел плен и уоитых армянами 
Дата 
Ибадулла Рагим оглу Аббас Декабрь 1918 
 Садиг оглу Мехмед Али  
 Гурбап оглу Джахангир  
 Мехралы оглу Джавад  
 Гусейн оглу Шах Гусейн  
 Аллахверди оглу Ибрагим  
 Рыза оглу Назим   
 Дада оглу Исхаг  
 Ибрагим оглуГараман  Декабрь 1920 
 Ибрагим оглу Гахраман  
 Мехмед оглу Джабраил  
 
Название 
сел 
Имя и отчество изнасилованы и 
убитых  армянам 
Дата 
Мезкур Аздер Ханум-жена Еджзалы Декабрь 1920 
оглу Мехмеда                       
Декабрь 1920 
 Гюлсум – дочь Еджзалы оглу Али  
 Тарлан - дочь Даллал оглу Ибрагима  
 Мелек - дочь Даллал оглу Наджафа   
 Мияр - дочь Даллал оглу Азиза   
 Сазе - дочь Рагим оглу Рагима  
 Мина - дочь Мехмед Гасан 
оглу Гусейнгулу 
 
 Дилбер - дочь Гаджы Багы оглу 
Мехмед Гусейна 
 
 Наргиз - дочь Мехмед Гусейн оглу 
Гасана 
 
 Зейнаб-дочь Имам оглу Мехмеда  
  Зейнаб - дочь Муса оглу 
Мехмеда 
 
 Нане Ханум -жена Сулейман оглу 
Гусейна 
 
 
Название сел Имена и отчества людей, уоитых 
армянами 
Дата 
Гышлагаббас  
(Кышлакабоас)                                     
                                        
Халил  оглу  Джаббар  Октябрь 1918 
64 
 
 Мехмед оглу Вели  
 Абдуллах оглу Фарман  
 Тагы оглу Мехмед Тагы  
 Кавзер оглу Али  
 Дуказ - жена Али Акбар оглу Али Аскера  
 Сакина-дочь Али Акбар оглу Али Аскера  
 Зохра - дочь Джаббар оглу Фетуллаха  
 Карим оглу Тимур  
 Полсум - дочь Мехмед Али оглу Наджафа  
 Муштак - дочь Мехмед оглу Аллахверди  
 Абдуллах-сын Мехмед оглу Аллахверди  
 Мина - дочь Казым оглу Аббаса  
 Расул оглу Мехди  
 
 Аллахверди оглу Ахмед  
 Ахмед оглу Джамал  
 Фарадж оглу Мухтар  
Таядин Сулейман оглу Наджиб Июль 1920 
 Магеррам оглу Мехмед Али  
 Абдулкарим оглу Джафаргулу  
 Али Мирза оглу Абдуллах  
 Али Мирза оглу Гусейн  
Вайхыр Багы оглу Мехмед Садик Июль 1920 
Вагы оглу Муса  
 Баба оглу Рустам  
 Баба оглу Вели  
 Баба оглу Хашым  
 Джелил оглу Исмаил  
 Ганбар оглу Ахмед  
 Мехмед оглу Ахмед  
 Селим оглу Аллахгулу Октябоь 1919 
Лештас Мехмед Гасан оглу Абдуллах  
 Сулейман оглу Мехмед  
Пусян (Бусян) Данял оглу Касым Июль 1920 
 Багы оглу Искандер  
 Аббас оглу Аббас  
 Зал оглу Гафур  
 Мехмед оглу Сулейман  
   
65 
 
 Ахмед оглу Ахмед 11 Декабрь 1918 
Ялнызагач 
(Йолнузагач) 
Тагы оглу Гусейн  
 Аскер оглу Акбар  
 Гусейнгулу оглу Касым  
Тазекенд Аббас оглу Мехмед Али Июль 1920 
 Али оглу Искемдер  
 Аббас оглу Ганбар  
 Гусейн Али оглу Али  
 Амо оглу Имам гулу  
Барджы Худаверди оглу Аббас Декабрь 1920 
 Ахмед оглу    Али  
 Вели оглу Ахмед  
 Хамдуллах оглу Али  
 
Арабйенгиджа Аскер оглу Джафаргулу Октябрь 1919 
Карахасанлы Ахмед оглу Ганбар Октябрь 1919 
(Гарагасанлы)  
 
Махта (Макда) 
Меджнун оглу Халил  
Махта 
(Макда) 
Гасан оглу Фатих Али Июль 1920 
 Гасан оглу Ага  
 Мехмед оглу Аббас  
 Мехмед оглу Мехмед  
 Зейнал оглу Исмаил  
 
Название сел Имена и отчества попавших в плен к 
армянам и пропавших без вести 
Дата 
Махта 
(Макда) 
Наргоз оглу Сагир Али Июль 1920 
 Искендар оглу Галендар  
 Имамверди оглу Абдуллах  
 Каффар оглу Мехмед Гасан  
 Аскер оглу Азиз  
 
Название сел Имена и отчества женщин, 
изнасилованных и убитых армянам 
Дата 
Махта(Макда)     
Ханум -дочь Гулу 
Ханум -дочь Гулу Июль 1920 
 Фатима -дочь Али Мехмеда  
66 
 
 
Название сел Имена и отчества людей, убитых 
армянами 
Дата 
Ахура Гасан оглу Каффар Декабрь 1919 
 Багыр оглу Усуб  
 Багыр оглу Халил  
 Фарзалы оглу Аскер  
 Зейналабидин оглу Гусейн  
 Мустафа оглу Джелил  
 
Название сел Имена и отчества попавших 
в плен к армянам и пропавших  
без вести 
Дата 
Ахура Гусейн оглу Мехмед Июль 1920 
 Мустафа оглу Халил  
 Акбер оглу Джелал  
 Рустам оглу Орудж Али  
 
Название сел Имена и отчества попавших в плен и 
изнасилованных армянами 
 
Дата 
Ахура Ханым - дочь Али Акбара 
 
Июль 1920 
 Муштак- дочь Джаббара  
 
Название 
сел 
Имена и отчества людей, убитых 
армянами 
Дата 
Муганлы Мехмед оглу Гусейн Апрель 1919 
 Джаббар оглу Халил  
 Гасан Али оглу Гулу  
 Махмуд оглу Гасан  
Горчулу 
(Корджулу) 
Синан оглу Иман Декабрь 1919 
 Сафар оглу А га  
 Мехмед оглу Тарнерди  
 Наджаф оглу Муса  
 Магеррам оглу Азиз  
 Раджаб оглу Джелил  
 Гасан оглу Мехмед  
 Махмуд оглу Гусейн  
67 
 
 Фатих Али оглу Ибрагим  
 Мехмед Али оглу Али   
 Название сел Имена и отчества попавших в плен к 
армянам и пропавших без вести 
Дата 
Горчулу     
(Корджулу)           
Ибрагим оглу Али Июль 1920 
 Расул оглу Маджид  
 
 
Зухре-дочь Абдуллах оглу  Халила  
 
 
Абдуллах-сын Абдуллах  оглу Халила  
 Ханум-жена Касым оглу Азиза  
В
е
л
и
 
о
г
л
у
 
Б
а
г
ы
р 
Вели оглу Багыр  
 Хашым оглу Ибрагим  
 Магеррам - сын Хашым оглу Ибрагима  
 Бану - дочь Насир оглу Джелила  
Р
а
г
и
м
 
о
г
л
у
 
Д
ж
а
в
а
д 
Рагим оглу Джавад  
 Сакина - дочь Абдуллах оглу Оруджа  
Яйыджы Аббас оглу Гусейн Октябрь 1918 
 Джафар оглу Касым  
 Джафар ОГЛУ Мехмед  
 Гусейн оглу Али  
 Казым оглу Джаббар  
1
 
М
е
х
м
е
д
 
о
г
л
у
 
А
л
и 
Мехмед оглу Али  
Г
а
с
а
н
г
у
л
у
 
о
г
л
у
 
М
а
х
м
у
д 
Гасангулу оглу Махмуд  
 Д аббар оглу Нефтуллах (Ниметуллах)  
 Джафар оглу Мехмед  
 Гасан оглу Али  
 Абдуллах оглу Мехмед  
 Гулу оглу Садик  
 Нефтуллах (Ниметуллах) оглу Джаббар  
 Байрамгулу Джаббар  
 
 
Аббас оглу Касым  
 Джафар оглу Садик  
 Мехмед оглу Гурбан  
 Тагы оглу Гулу  
 Аскер ОГЛУ Мехмед  
68 
 
 Али оглу Сон гулу  
 Из этого села 50 человек попали в плен 
армянам и пропали безвести 
Октябрь 1918 
 
 
Название сел Имена и отчества людей, убитых 
армянами 
Дата 
Дененем Джаббар оглу Гусейн Август 1920 
 Гулу оглу Мехмед  
 Мехмед Али оглу Тагы  
 Махмуд ОГЛУ Гусейнгулу  
 Ахмед оглу Султан  
 Мехтшулу оглу Мехмед  
Садерек Начиная с декабря 1918 года до июля 1920 
года из село Мезкур со стороны армян 
украдено и убито 202 человека, которых 
имя и отчество установить было не 
возможно. 
Декабрь 1918 
Июль 1920 
Мезкур Мехмед Гасан оглу Рыза Июль 1919 
 Абдуллах оглу Шюкри  
 
….Командану 
 
По Вашему приказу, начиная с 1918 года в населенных пунктах Шерил 
(Шарур) и Садарак были записаны зверства армянских боевиков. 
27.12.1910 
Из села Девришлер (дарвишлар) батальон Рыза Эфенди 
Из села Норашен полк № 34, 2 тов. Фетуллах 7 отд. Сержант Али 
 
Досье армянских варварств в населенных пунктах Нахчывана 
 
Название сел Дома, 
которые 
армяне 
разрушили 
Дома, 
которые 
армяне 
сожгли 
Мечети, 
которые 
армяне 
сожгли 
Количество 
людей, 
которых 
армяне убили 
Общее население 
До      после 
Норашен 97 55 1 76 506 430 
Махмудкенд 
 
3 55 - 189 599 400 
 Исмаил оглу Джаббар  
 Махмуд оглу Али  
69 
 
Ексек - 67 1 24 151 121 
Муганджыг 
Муслим 
 
- 3  1 38 183 145 
Сарханлы - 10 1 31 180 149 
Зейве - 29 - 180 610 430 
Дудуенге 6 9 1 548 1,450 902 
Гархун 2 8 1 92 433 341 
Мехмедсабир 2 8 1 15 102 87 
Муганджыг 
Михраб 
- 7 - 18 91 73 
Дашарх 4 53 - 119 326 207 
Сиягут 7 37 - 52 325 274 
Тазекенд - 10 - 61 250 189 
Дерекенд - 27 - 31 222 175 
Коседжан - 24 - 47 310 263 
Аралыкхан 
Аралыкбай 
- 12 - 32 210 178 
Аралыкхан .    2 12 - 25 180 155 
Итого: 123 426 7 1.578 6,582 4,519 
 
В течение 1918-1920 гг. из этих сел Нахчывана армяне забрали: 
1) Овцы, штук 28.500 
2) Крупного рогатого скота, штук 6.750 
3) Продукты, пот 916.000 
4) Хлопок, пот 81.000 
 
Название сел Дома, 
которые 
армяне 
разрушили 
Дома, 
которые 
армяне 
сожгли 
Мечети, 
которые 
армяне 
сожгли 
Количес
тво 
людей, 
которых 
армяне 
убили 
Общее население 
До      после 
Йенгиджа 
 
211 35 2 258 1,710 1,160 
Дизе 5 48 1 28 261 233 
Джомартлы 
(Джомертли) 
5 41 2 136 608 472 
Девришлер 
(Дарвишлар) 
2 
 
2 1 142 374 232 
Черчибоган 1 10 - 157 675 518 
70 
 
Горчyлу 1 2 - 110 410 300 
Алышар 1 1 - 130 424 296 
Тазекенд 8 20 1 174 428 254 
Акахмед 
(Ахамед) 
2 - - 53 399 346 
Карабурдж - 3 1 27 195 167 
Куркенд 
(Курдкепд) 
- 16 1 120 310 190 
Итого: 226 178 9 1,335 5,794 4,116 
 
В течение 1918-1920 гг. из этих сел Нахчывана армяне забрали: 
1) Овцы, штук 37.700 
2) Крупного рогатого скота, штук 10.500 
3) Продукты, пот 639.000 
4) Хлопок, пот 4.354 
 
Название сел Дома, 
которые 
армяне 
разрушили 
Дома, 
которые 
армяне 
сожгли 
Мечет
и, 
котор
ые 
армяне 
сожгли 
Количе-
ство 
людей, 
которых 
убили 
армяне 
Общее 
население 
До После 
Ибадулла 5 22 1 174 490 316 
Гышлагаббас 1 100 1 369 783 414 
Тумаслы (Кормасльт) 1 - - 169 597 428 
Диядин 1 70 1 72 317 245 
Вайхыр - - - 95 194 99 
Гешдаш - 6 - 62 310 248 
Пусян (Бусян) - 50 1 356 3.600    3.244 
Ялнызагач - - - 51 245 194 
Тазекенд - 30 1 115 660 545 
Барджы 1 90 - 53 249 196 
Арабйенгиджа  - 55 1 161 900 739 
Гарагасанлы 5 150 1 162 560       398 
Итого: 14 573 7 1.839 8.905     7.066 
 
В течение 1918-1920 гг. из этих сел Нахчывана армяне забрали: 
1) Овцы, штук 33.100 
2) Крупного рогатого скота, штук 17.982 
3) Продукты, пот 1.092.000 
4) Хлопок, пот 11,592 
 
71 
 
Название сел Дома, 
которые 
армяне 
разрушили 
Дома, 
которые 
армяне 
сожгли 
Мече-
ти, ко-
торые 
армяне 
сожгли 
Количество 
людей, 
которы  
х убили  
а рмяне 
Общее 
население 
До После 
Бабаки 1 - - 198 749 2.000 1000 
Махта (Макда) 8 53 - 749 8.000 7.147 
Ахура 8 68 2 596 4.000 3.387 
Муганлы 1 50 - 450 6.000 
4.490 
4.490 
Девелен - - - 75 135 1500      
700 
500       
120 
700 
Ашагыданзек 1 5 - 135 500 120 
Гюрджулу 2 15 1 300 600        
413 
413 
Яйыджы 29 150 3 2572 6.0 0 2.500 
Юхарыданзек 3 - - 400 2.000 1.000 
Хамзалы 2 20 1 300 5.000 4.270 
Сираджлы 1 90 1 500 5.000 4.500 
Керимбейли 1 30 1 560 6.000 5.560 
Дененем 2 10 1 426 4.000 3.450 
Белло 1 12 1 400 4.250 400 
Садарек 28 600 3 4.702 15.000 10.100 
Тазекерим-бейли - 6 1 60 100 
69.950 
40 
Итого: 88 1.109 15 12.423 .  48.877 
 
 
В течение 1918-1920 гг. из этих сел Нахчывана армяне забрали: 
1) Овцы, штук 22.635 
2) Крупного рогатого скота, штук 4.750 
3) Продукты, пот 1.300.000 
4) Хлопок, пот 4.527 
 
В течение 1918-1920 гг. в населенных пунктах Нахчывана армяне 
разрушили, сожгли, убили и забрали следующее: 
1) Дома, которые армяне разрушили  451 
2) Дома, которые армяне сожгли 2.286 
3) Мечети, которые армяне сожгли 38 
4) Количество людей, которых убили армяне 22.179 
5) Овцы, штук 121.935 
6) Крупного рогатого скота, штук 33.232 
7) Продукты, пот 3.947.000 
8) Хлопок, пот 101.473 
 
72 
 
Досье армянских варварств в населенных пунктах Тересиз 
(Дереиляс) 
 
Название село Дома, которые 
Армяне 
разрушили 
Количество людей, 
Которых убили 
армяне 
Дата 
Амооглу 300   2.000  Декабрь 1918 
Хавиш 
Ардеш 
70  250  
70 500  
Гурбанкесен 80 250  
Гюрджулу 40 300  
Демирчилар 40 300  
Кемюрчулу 60 400  
Кабут 40 250 Июнь 1919 
Дерекенд 50 300  
Джол      2.500 
 
   7,000  
Мередюз 70 400  
Кош      1.000     4.000  
Кайсыры 35 200  
Лейлигачап 80   400   
Гюмушхан 100 600  
Кепдидаш 90 450  
Тараб        70  285  
Тураб 
 
90 500 Сентябрь 1919 
Чыраклы 30 200  
Арындж 70 350  
Чайкенд 
 
100 600  
Гаялы 80 400  
Уммирзакышлак 30 250  
Итого      4,085     20,185  
 
Название село Дома, которые 
Армяне 
разрушили 
Количество людей, 
Которых убили 
армяне 
Дата 
Зейденджабаджумах 60 200 Октябрь 1918 
73 
 
Норхор 200 1.500  
Гюденли 300 2.500  
Киндере 250 2.000  
Башагтузпадар 40 250  
Навл (Новлу) 60 300  
Ергез 400 3.000  
Каравенк 70 400  
Зейрек 90 2.000 Ноябрь 1919 
Иссису 50 250  
Джейраплы 30 180  
Джани 100 1.500  
Кабанлы 100 2.000  
Котухвеик 70 1.000 Июнь 1919 
Келдюз 100 2.500  
Каракая 70 1.000  
Кавшук 50 500  
Калайер 70 550  
Гюнайвенк 30 200  
Алаяз 250 3,000  
Аккент 70 300  
Юхарыаккент 90 900  
Хурбадык 90 950  
Хурдиш 1.500 6.000  
Итого: 3.110 33.270  
 
 
Название сел Дома, которые 
Армяне 
разрушили 
Количество людей, 
которых убили 
армяне 
Дата 
Алмалы 40 500 Июнь 1919 
Ардыарз 50 450  
Комурлу  30  300  
Аккилса 30 325  
Гызылджа 200 1.500  
Джыва   150 1.000  
Итого:   500 4.075  
 
74 
 
Командану: По Вашему приказу, начиная с 1918 года до 1920 года в 
населенных пунктах Тересиз (Дереиляс) было записано сожженных домов и 
убитых людей со стороны армян. 
26.12.1920 
Из села Девришлер (Дарвишлар) батальон Рыза Эфенди 
Из села Норашен полк № 34, 2 тов. Фетуллах 7 отд. Сержант Али 
BOA. HR. SYS. 2878/76 
 
Документ № 7 
Резня, совершенная армянами против 
мусульманского населения в Нахчыване и 
окрестных тюркских деревнях 
 
Беюкведи, являющийся центром сорока пяти мусульманских деревень, 
был осажден 4000 вооруженных армян. В результате многие из их жителей 
были убиты. Цель армян состояла в поголовном истреблении всех 
мусульман. Армяне сбрасывали тела убитых в реку Аракс. Для защиты 
собственных жизней и чести местное мусульманское население организовало 
отряды самообороны. Они хорошо обращались с захваченными в плен 
армянами. Пытаясь спасти жителей Нахчывана от полного истребления, на 
помощь республике пришел Азербайджан. Тогда армяне начали нападать на 
мусульман, проживающих в области Ахураджива и Ордубад. Армянская 
воинская часть, состоящая из сорока солдат, уничтожила сотни мусульман, 
пытавшихся перейти вброд воды Аракса. Поезд, прибывший из Перефургона, 
был остановлен в Гюмри, и пятьсот его пассажиров-мусульман были убиты. 
Армянские и русские большевики, борющиеся с грузинами, напали на 
Шулавирд, Чыкарак, Сараджлы, Гошакилиса, Хачинлар, Кепенекчи, 
Багылджа, Лори, Башкечид и учинили резню во многих мусульманских 
деревнях. Были изнасилованы сотни женщин, разграблено большое 
количество материальных ценностей и уведены тысячи голов крупного 
рогатого скота. 
21 R. 1340 (22. XII. 1921) 
 
О резне, совершенной армянами против 
мусульманского населения в Нахчыване и 
в окружных тюркских деревнях 
 
В письме, полученном 29 июня 1919 года, сказано, что армяне начали 
атаковать мусульманские села и истреблять местных жителей, поэтому 
мусульманское население просит о помощи. 12 июля 1919 года получена 
75 
 
телефонограмма, посланная из Баязета от имени заместителя Вали 
(губернатора - Авт.) Нахчывана Сары Бей Нагизаде (курсив наш -Авт.). В ней 
говорится: Беюкведи - центр 45 мусульманских сел - со всех сторон окружен 
четырехтысячным отрядом армянской армии с артиллерией. Село Мезкур 
бомбардировано артиллерийскими снарядами из бронебойных вагонов, 
стоящих от пего всего в пяти километрах. Истреблено практически все 
мусульманское население. Армяне сбрасывают трупы убитых в реку Аракс. 
В телефонограмме, полученной 4 июля 1919 года, указаны и другие 
преступления армянских националистов. 19 июля 1919 года для спасения 
своих жизней, жители Нахчывана организовали отряды самообороны. В 
результате 21 июля 1919 года в селе Шахтахты и 22 июля 1919 года в селах 
Йенгиджа и Норашен во время столкновений с армянами, при поддержке 
населения Ордубада, Джульфы и Шарура, 400 армян были убиты, в плен 
взяты 5 офицеров и 213 солдат противника. 
Несмотря на это, начиная с 19 марта 1920 года, армяне вновь начали 
нападать на села, находящиеся вокруг Нахчывана, Ордубада, Ахураджыва и 
Беюкведи. Армянская группа из сорока человек напала на село Шорлу и 
уничтожила очень много мирных жителей. 21 марта 1920 года армиянские 
группы напали на Тиви, Бист, Кечили, Соласуз, Башкенд Милах, Неграм, 
Тейваз, Вананд, Салтаг, Дырныс, Нюснюс и другие села Нахчывана, 
уничтожили очень много мирных жителей, разграбили и увезли различные 
ценности, угнали более 2 тыс. овец, 300 корови, 50 лощадей, 15 телега с 
быками. По сообщению коменданта Азербайджанского Ревана (так написано 
- Авт.), армянские военные на станции Гюмри остановили поезд, ехавший в 
сторону Азербайджана, и убили 500 мусульман. 
8 февраля 1919 года армяне ограбили дом Сулейман оглу Халила, из 
села Гараиса, расположенного рядом с селом Чубуклу. 12 февраля 1919 года 
ими было разграблено имущество и отобраны лошади, оружие и 
драгоценности у жителей села Гызылкилса - Омара оглу Гурбана, Али оглу 
Мустафы, Ибрагима оглу Исы и другого Али оглу Мустафы; из села Илмезли 
- Ибрагима оглу Мехмеда и Халила оглу Махмуда. 
6 февраля 1921 года русско-армянские большевики напали на села 
Гюрджилар и Джалалоглу. Ими же было ограблено и сожжено село 
Воронцовское. 24 февраля того же года они напали на село Саатлы и убили - 
Мустафу оглу Махмуда, Махмуда оглу Ибрагим Халила, Махмуда оглу Ису, 
Халила оглу Вали, а также изнасиловали и убили двух невесток и двух 
дочерей из этой несчастной семьи. Далее указанные выше банды разграбили 
и увезли различные ценности и более 100 голов овец из села Соганлы, 
отнятые у Мустафы оглу Исамила и Сулеймана оглу Бала Киши. 17.02.1921 
года они напали на Борчалинские села Гюрарзы и Сазван, изнасиловали 
девушек и невест, угнали сотни голов овец, лошадей и множество телег. 
76 
 
19.02.1921 года, во время нападения на село Гишели, бандиты отрезали ухо у 
главы известный семьи Джырджырогуллары Керим оглу Гаджы Байрама, 
забрали в плен его сына и изъяли у них 500.000 рублей, 1500 голов овец, 
несколько верблюдов, а также различное имущество и продукты. Из села 
Гишели были угнаны десятки верблюдов, сотни коров, овец и телег. Напав на 
село Байдар, армянские большевики вывезли из дома Султанзаде Машади 
Аги 400 овец, 5 верблюдов, 2 телеги с быками и различные продукты. 
20.02.1921 года в селе Горенлар у Сулеймана оглу Меджида было изъято 9 
верблюдов, 300 овец, а из других домов, помимо овец, еще и много 
различной домашней утвари. У Чоруп оглу Аллахверди из села Моганлар 
(Муганлар) бандиты забрали 5 верблюдов, 20 коров, 500 овец и 4 пары телег 
с быками. В том же селе у Кулузаде Паши Ага изъяли 6 верблюдов, 250 овец, 
5 пар телег с быками. В селе Кепенекчи армяне убили Керим оглу Иляса и 
завладели его овцами и коровами. В тот же день они убили двоих жителей 
села Илмезли. Во время нападения на Гараязинское село Косалы армянские 
мародеры забрали у Гаджы Искендер оглу Али Бейа - 1250 овец и 870 коров; 
у Иман оглу Османа -1150 овец и 254 коровы; Гаджы Байрам оглу Хозейина - 
800 овец, 62 коровы и 8 лошадей. Кроме того, они убили одного из братьев 
хозяина. 
23.02.1921 года в селе Каратепе армяне ограбили дом Хойлу Али, 
увели с собой 55 коров и 3 телеги с быками, 6 лошадей и много домашней 
утвари. В результате нападения на село Гараязы ими было разграблено 
имущество Жандарма Чопур оглу Мустафы - 72 коровы, 4 лошади, 2 телеги с 
быками, 150 пот пшеницы, а также предметы домашнего обихода. Попутно 
были ограблены соседние дома. В селе Актекле армянские мародеры забрали 
из дома Али оглу Аскера 12 коров, 350 овец, 2 лошадей и 2 телеги с быками; 
из дома Амирхан оглу Машади Намаза - 850 овец, 33 коровы, 7 лошадей, 3 
телеги с быками и 2 миллиона рублей. У Татар оглу Махмуда изъяли 300 
овец, 420 коров, 3 лошадей и 2 телеги с быками. Так же они поступили и с 
соседними домами. 
24.02.1921 года армянские банды совершили налет на село Гаратекле. 
В результате из дома Гаджы Гасан оглу Машади Касыма были уведены 840 
овец, 72 коровы (сыгыр), 4 телеги с быками, 8 лошадей, 500.000 серебряных 
рублей; у Гаджы Гасан оглу Машади Казыма изъяли 520 овец, 32 осла, 4 
лошади, 1 телега с быками. В том же селе они убили - Гуммат оглу Али, 
Амирхана оглу Байрама и еще несколько человек. 16.02.1921 году 600 
армянских военнослужащих напали на села Шулавирд, Чыкарак и Сараджлы, 
ограбили его жителей и изнасиловали девушек и женщин, не успевших 
укрыться в лесном массиве. В тот же день эта группа напала на село Эймур. 
В результате налета из дома Гаджы Гурбан оглу Машади Гусейна было 
уведено 32 коровы, изъяты 200 пот пшеницы и 3 телеги с быками. В соседнем 
77 
 
селе Моллаеййуба те же мародеры забрали у Намаз оглу Мехмеда 240 овец; у 
Байрам оглу Юсифа - 260 овец, а из дома Горчу оглу Гурбана - 95 овец. 
17.02.1921 года нападению подверглось село Гошакилис. Его население 
также было ограблено. В тот же день жители села Кепенекчи отбили атаку 
армян. Получив отпор, мародеры напали на соседнее село Хачинлар, 
ограбили его и забрали с собой домашний скот и продукты. После этого, 
вооруженная банда напала на село Косалы. Здесь ими было захвачено 2800 
овец, 180 коров и 15 лошадей. 24.02.1921 года армяне вновь напали на село 
Косалы. Они увели с собой 4 верблюдов с продуктами, вещи стоимостью в 
один миллион рублей и 150 овец Пири оглу Кахрамана - из села Союгбулаг; 1 
лошадь и 250 овец Али оглу Молла Ильяса - из села Кызылкилиса; 1 лошадь, 
650 овец Гаджы Вели оглу Мехмеда - из села Шахадлы. С 16 по 28 февраля 
армяне совершали набеги на кишлак Багылджа и увели все его стада. 
16.02.1921 года на дороге, ведущей в село Шулавирд, они ограбили и ранили 
жителя села Арынджлы Гаджы оглу Джамала. У населения Лори, Башкечида 
и Борчалы армяне потребовали 150 коров, 500 овец и 2000 пот продуктов. Из 
показаний жителей сел - Савучбулак (Союкбулак), Чухакенд, Кепенекчи, 
Берганджак, Карахисарлы, Хамамлы, Илмезли и Арынджлы - от 20 февраля 
1921 года: отряды Красной Армии под командованием Джалал оглу Васо 
напали на мусульманские села и истребили их население.  До  этого  мы  
информировали  Вас  о  других зверствах армян. 
Сарыкамыш, 2 декабря 1921г. 
Шехбендер Мехмед Рагиб 
ВОА. HR. SУS. 2878/93 
 
Документ № 8 
Обращение командующего британскими войсками 
в Закавказье генерала Томпсона к председателю 
правительства о возвращении армян-беженцев в 
свои поселения и временном решении 
территориальных вопросов 
 
Тифлис, 6 апреля 1919 г. 
Ваше Превосходительство, пользуюсь случаем, чтобы еще раз 
повторить вопросы, поднятые сегодня на совещании: 
1. Возвращение народа в деревни Карской и Нахичеванской губерний 
является самым важным вопросом. Там, где не будет возможности их 
вернуть в собственные села, им должны быть представлены места жительства 
и также должна быть дана возможность заняться сельским хозяйством. 
При возвращении их вплоть до старой русской границы вся 
возможная защита будет оказана английским командованием без различия 
78 
 
национальности и веры. Но те, которые перейдут старую границу и турецкую 
Армению, делают это на собственный страх и риск: я не могу предоставить 
им там какую-либо защиту. 
2. После возвращения беженцев, которое, я надеюсь, будет 
закончено в конце этого месяца, английские войска будут отозваны из Карса 
и Нахичевани, по английская миссия останется. Поэтому до 1 мая 
администрация должна быть организована в каждом районе, поддержана 
нужным количеством армянских войск. Образ правительства, установленный 
с успехом  в Шуше, предлагается, и я благосклонен к учреждению подобного 
правительства, в Карcе и Нахичевани под таким же названием. 
3. Мне известно, что Ваше превосходительство желает не меньше 
меня возвращения всех без различия национальности и веры, и это должно 
быть исполнено без насилия и кровопролития. Каждый должен это ясно 
понимать и действовать соответственно. Я уверен, что, действуя согласно 
вышеуказанным принципам, при содействии английских войск мы получим 
благожелательные результаты. Генерал Дэви находится теперь в Карcе, 
и будет непосредственно командовать в тех районах, где мы оказываем 
содействие. Генерал Кук Коkис будет управлять Батумской губернией, как 
прежде, причем Карабах останется под бакинским командованием и 
азербайджанским правительством. 
4. Генерал Дэви справится с Карсской Шурой до продвижения 
армянских войск в Карc. Два бронированных поезда, данных Вашим 
превосходительством, будут большой помощью. 
Искренне уважающий Вас Томсон,  
генерал-майор, командующий 
 британскими войсками в Закавказье.  
ЦГИА РА. Ф. 200. Оп. 1.Д. 243.  
Лл. 99 и об. Копия. 
 
Документ № 9 
Обращение командующего британскими войсками в Закавказье 
генерала Томпсона к председателю правительства Грузии и 
представителю Армении в Тифлисе по поводу временного 
территориального разграничения в спорной зоне между Грузией  
и Арменией и установления там гражданского управления 
 
Тифлис, 14 апреля 1919 г. 
Милостивые государи! 
Относительно временного определения границ и назначения 
администрации в спорной между Вами зоне, препровождаю Вам мое 
79 
 
решение, которому Вы согласились подчиниться по полномочиям от Ваших 
правительств. 
1. Ахалкалакский уезд будет под управлением Грузии. 
2. Часть Ардаганского уезда, находящаяся по левую сторону реки Куры, 
включая и город Ардаган, будет так же под управлением Грузии. 
3. Часть Борчалинского уезда к северу от водораздела, включая деревню и 
железнодорожную станцию Алаверди, будет под управлением Грузии. 
4. Часть же Борчалинского уезда, находящаяся к югу от водораздела, включая 
станцию Санаин, будет под управлением Армении. 
5. Области Карса и Кагызмана будут под управлением Армении. 
6. Нахичеванский уезд, ограниченный северным и южным водоразделами, 
вплоть до станции Джульфа, будет под управлением Армении. 
7. Ольтинский округ и часть Ардагана, находящаяся на правом берегу реки 
Куры, будут подчинены британскому военному губернатору в Батуми. 
8. Границы обозначены на приложенной карте. Дата вступления в управление 
этими областями назначена на 1 мая. 
9. Необходимо помнить, что эти постановления носят временный характер и 
что они в интересах установления правопорядка. Управление будет носить 
исключительно гражданский характер, без какого бы то ни было 
использования военных сил или применения войск. Администрация этих 
областей имеет право держать лишь минимум войск, необходимых для 
восстановления и поддержания правопорядка, - на расстоянии одной версты 
от границы. В этих областях будут учреждены местные советы с 
губернатором во главе, с представительством всех партий и национальностей 
края. Водворение на родину и помощь продовольствием и посевным зерном 
будут производиться беспристрастно, без различия национальностей, а 
аграрные вопросы должны будут решаться без обострения отношений. 
Сознавая важность данного момента, я уверен, что Вы согласитесь со мной в 
том, что нашей главной задачей сейчас является вернуть народ к земле и 
мирному сельскому труду как можно скорее. Если бы все оставили тер-
риториальные споры в Закавказье на усмотрение специально занимающейся 
этими вопросами Парижской мирной конференции и сосредоточили всю 
свою энергию на устранение голода, грозящего стране, то эта опасность была 
бы сведена к минимуму. 
11. Финансовая организация, установленная § 5 в пункте 5 резолюции от 18 
января 1919 г. мирных согласительных комиссий, должна быть изменена 
впоследствии согласно решениям Парижской мирной конференции. С 1 мая 
финансовая организация будет введена во временных территориальных 
границах согласно настоящему постановлению. В остальном же 
постановления мирных согласительных комиссий от 18 января приводятся 
уже в исполнение. 
80 
 
12. Я был бы рад получить, возможно скорее, Ваше согласие на 
вышеизложенные постановления. 
В.М. Томсон, генерал-майор, 
командующий британскими 
войсками в Закавказье 
ЦГИА РА. Ф. 200. Оп. 1.Д. 191. 
Лл. 34 и об. Копия. Машинопись 
 
Документ № 10 
ДОКЛАД 
Члена Чрезвычайной Следственной Комиссии  
Новацкого Господину Председателю той же комиссии по делу о 
разгроме г. Шемаха и насилиях, совершенных над  
мусульманским населением этого города 
 
18 марта 1918 года, на рассвете, жители гор. Шемаха проснулись от 
пушечных выстрелов. Выйдя из домов, они увидели, что город был окружен 
с юга армянами и с северо-востока молоканами, бомбардировавшими из 
пушек  и  пулеметов  нижнюю  часть города,  где  жили исключительно 
мусульмане, а армяне, проживающие в верхней части города, обстреливали 
мусульманскую часть города из ружей. Это нападение явилось для 
мусульман неожиданным, так как накануне армянский епископ Баграт и 
представитель молокан Карабанов поклялись перед крестом и Евангелием 
жить с мусульманами в мире и братстве и никогда не выступать против них. 
Не будучи подготовлены к защите, мусульмане не могли оказать серьезного 
сопротивления, и армяне, и молокане через несколько часов после их 
выступления, ворвались в мусульманскую часть города, в отделение "Пиран-
Ширван", лежащее на границе с армянской частью города. Каждый  шаг их 
продвижения вперед сопровождался поджогами домов, убийствами мирного 
населения и грабежами. Были подожжены наилучшие дома, принадлежащие 
богатым и известным мусульманам, как-то: Шихиевым, Гасановым, 
Джабраилбековым, Муфтию, Гусейнбекову, Алимирзоеву, Эфендиеву,  
Бабаевым, Магеррамовым, Вейсовым Беюк беку Гусейнову, Гаджи Вагубу 
Алекперову, Теймуру Абуталыб беку Фаттахбекову, Гаджи Фатали беку 
Фаттахбекову и др. Пожар распространился по всему отделению, от которого 
к утру следующего дня остались одни развалины. Спасавшиеся от пожара из 
горевших домов жильцы, без различия, мужчины, женщины, дети 
расстреливались из-за углов и открыто. Убивали людей в домах и на улицах, 
причем убийства сопровождались невероятными мучениями и истязаниями. 
Ценное имущество расхищалось. Спрятанные деньги и драгоценности 
вымогались под угрозой убийства и поджога ломов. Но часто и выдача денег 
81 
 
и драгоценностей не спасала людей от смерти. На улицах валялись трупы 
замученных женщин с отрезанными грудями, вскрытыми животами, 
подвергавшиеся гнусному надругательству, встречались также группы детей, 
прибитых к земле кольями. 
В таком ужасном положении находилось мусульманское население 
Шемахи в течение нескольких дней, и только прибытие отряда 
мусульманских войск положило конец этим зверствам и безмерным 
насилиям. Армянские и молоканские банды оставили Шемаху и бежали в 
молоканское селение Козлы-чай (Хильмилы). 
Но недолго шемахинцы находились под защитой мусульманского 
отряда, который по стратегическим соображениям через четыре дня 
вынужден был покинуть город. С отрядом ушла значительная часть 
населения, не успев, однако, взять с собой даже самого необходимого из 
своего имущества, которое было брошено на произвол судьбы. Но многие 
жители не могли или не пожелали уйти и остались в городе. 
Через несколько дней после ухода мусульманского отряда, 
армянские и молоканские банды вернулись и вторично заняли Шемаху. 
Теперь погром города и избиение населения производились с еще большей 
озлобленностью, жестокостью и кровожадностью, чем во время первого 
нападения. Было перебито почти все оставшееся в городе население, не 
исключая женщин и детей. Улицы, дворы, дома, мечети были переполнены 
трупами. Все движимое имущество было расхищено и вывезено в армянские 
и молоканские селения. Вся мусульманская часть города была предана огню. 
Сожжены также все мечети, тринадцать приходских и "Джума-Мечеть" и при 
них святые места. Вся мусульманская часть города превращена в груду 
развалин. 
Во время первого и второго нападения в Шемаху убито несколько 
тысяч человек. В числе убитых находятся известные лица и общественные 
деятели, как-то: Гаджи Джафар Кули Ахунд, который был зверски замучен в 
своей мечети, городской голова Теймур Худавердов, бывший член Первой 
Государственной Думы Мамед Таги Алиев, Гаджи Баба Аббасов, Ашраф 
Гаджиев, Гаджи Абдул Халык Ахмедов, Гаджи Абдул Гусейн Зейналов с 
тремя своими братьями, Гаджи Исрафил Мамедов, Мир Ибрагим Сеидов, 
Гаджи Исрафил Саламов, Ага Ахмед Ахмедов, Гаджи Абдул Касум Касумов, 
Эюб Ага Вейсов, Зейнаб ханым Вейсова, Али Аббас бек Ибрагимбеков, 
Алекпер Кадырбеков, Абдурагим Ага Агаларов, Махиаддин Эфендизаде, 
Закария Эфенди Мехти Халил оглы, Зиаддин Абдуллаев, Гаджи Мола Гасан 
Зейналов и его жена, Махмуд Гаджи Ага оглы, его жена и сын, и многие 
другие. 
Размер материальных убытков, причиненных мусульманскому 
населению г. Шемахи, по среднему подсчету, составил более одного 
82 
 
миллиарда рублей. Нападение на город Шемаху, разгром его, жестокая 
расправа с мусульманским населением и расхищение их имущества были 
совершены из чувства мести и национальной вражды и обогащения за их 
счет. Банды, громившие Шемаху, были воодушевлены одной идеей: убивать 
и грабить, грабить и убивать. 
Во время нападения на Шемаху поджоги, убийства, грабежи 
совершались под руководством местных армян, которые действовали по 
заранее выработанному плану, именно: Степана Лалаева, Гавриила 
Караогланова, Аршака Гульбандова, Михаила Арзуманова, Карапета 
Караманова, шушинца Агамалова, Седрака Власова, Самвела Долиева, 
Петросянца, Ивановых отца и сына, парикмахера Ованеса и других. Помимо 
этого руководители и организаторы наравне и вместе с бандами совершали 
поджоги и убийства. 
Вообще в вышеизложенных преступлениях в достаточной степени 
изобличаются показаниями допрошенных потерпевших и свидетелей 
следующие лица: 
1. Степан Лалаев, 
2. Гаврил Караогланов, бывший помощник Шемахинского уездного 
начальника, 
3. Аршак Гюльбандов, бывший Начальник Шемахинской почтово-
телеграфной конторы, 
4. Михаил Арзуманов, владелец аптекарского магазина в Шемахе, 
5. Карапет Караманов 
6. Агамалов, карабахский армянин, инструктор в Шемахе, 
7. Седрак Власов 
8. Самвел Долиев, парикмахер, 
9. Петросянц, владелец бакалейного магазина на Красной улице в Шемахе 
10. Иванов, отец, владелец галантерейного магазина в Шемахе, 
11. Иванов, сын, 
12. Ованес, парикмахер в Шемахе, 
13. Сандрик Агриев, житель селения Кюрдамир, 
14. Артем Тер-Матевосянц 
15. Ягуб Мартиросянц, парикмахер 
16. Арменак Ягубович Мартиросянц 
17. Александр Хачатуров, сапожник, 
18. Михаил Хачатуров, сапожник, 
19. Андрей Арзуманов, 
20. Дюнибек (фамилия неизвестна), 
21. Давид (фамилия неизвестна), 
22. Минасов Аллахверди, 
23. Крикор (фамилия неизвестна),  жестянщик в Шемахе, 
83 
 
24. Гаспар, армянин, житель селения Сагьяны Шемахинского уезда, 
25. Герасим Агриев,  ж. с. Матрасы, 
26. Мигаил Карабанов, молоканин, б. Присяжный Шемахинского 
Казначейства, 
27. Гюльбандов, офицер, сын Аршака Гюльбандова, б. нач. почт. 
Телеграфной конторы, 
28. Хачанов, б. пристав в Шемахе, 
29. Шабанов, ж. г. Шемахи, 
30. Михаил Тер-Гигорьев, житель г. Шемахи, 
31. Аршак Тарасов, тоже... 
32. Раги Цатургиц, тоже... 
33. Артамонов, русский, б. учитель сел Джобаны Шемахинского уезда, 
34. Борис Половинкин, 
35. Яков Половинкин и Семен Половинкин, жители села Чухур Юрт, 
Шемахинского уезда, 
37. Владимир Долиев, 
38. Мамикон Долиев, 
39. Бабаджан Магакислов, жители г. Шемахи, 
40. Атабеков, б. комиссар г. Шемахи, 
41. Серебряков, житель г. Шемахи, 
42. Арутюн Хачатуров, каменщик, 
43. "Коля" (Николай), армянин, оружейный мастер в Шемахе, 
44. Тумас, житель г. Шемахи, 
45. Марезьянц, житель села Сагьяны Шемахинского уезда, 
46. Матрас, жестянщик, 
47. Никитов, сын Джамира, 
На основании изложенного, я полагал бы возбудить против 
названных лиц уголовное преследование по обвинению их в преступлениях, 
предусмотренных ст.ст. 13,129,927,1633,1636,1607 и 1453 Уложения о 
Наказаниях и ст. Уголовного Уложения. 
Член Чрезвычайной Следственной комиссии (подпись). 
Примечание. Личности преступников, у которых не выяснены или 
имена или фамилии, проживающих в Шемахе, которые во время 
расследования отсутствовали. 
Член комиссии,  подпись (А. Новацкого) 
 
 
 
 
 
 
84 
 
Документ № 11 
ДОКЛАД 
Члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкого 
Господину Председателю той же Комиссии о разгроме гор. 
 Кубы и селений Кубинского уезда и насилиях, совершенных  
над жителями упомянутого города и селений. 
 
ЦГАОР Аз. ССР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 5 – 8 
 
В апреле месяце 1918 г., когда г. Баку и Бакинская губерния 
находились в руках большевиков, в г. Кубу прибыл представитель 
большевистской партии Давид Геловани с отрядом вооруженных солдат в 
187 человек и, объявив себя Кубинским Уездным Комиссаром, предложил 
населению немедленно признать власть советов. Кубинцы использовали это 
требование. Геловани стал вводить большевистское управление в городе. 
Ознакомившись с мирным настроением кубинских мусульман, он освободил 
из тюрьмы интернированных в ней до двухсот человек армян, убедившись, 
что им никакая опасность не угрожает со стороны мусульман. 
Несколько дней прошло спокойно. Вдруг, неожиданно для кубинцев, 
лезгины окрестных селений со стороны гор подошли к городу и предложили 
Геловани оставить город с отрядом или сдаться в плен. Геловани отверг это 
предложение. Лезгины начали обстрел города. Произошла перестрелка, 
продолжавшаяся несколько дней. На выручку Геловани прибыл отряд солдат 
с одной пушкой и пулеметами. Несмотря па эту помощь, Геловани вынужден 
был уйти из города. При уходе он насильно увел с собой все христианское 
население, большинство которого составляли армяне. Лезгины преследовали 
отступивших и обстреливали их. Во время перестрелки было убито 
несколько человек из гражданского христианского населения, вывезенного 
Геловани, как-то: армяне - Мачак Каспаров, армянский священник Александр 
Богданов, Духоль Погосов, из русских - православный священник, аптекарь 
Голубчик, акцизный чиновник Полесный, лесничий Абросимов, доктор 
Михельс и многие другие. Геловани со своим отрядом и оставшимися в 
живых беженцами ушел. После этого жизнь в городе протекала спокойно. 
Вооруженные отряды лезгин, принудивших Геловани оставить Кубу, 
разошлись по домам. 
Спустя приблизительно недели две после описанных событий, до г. 
Кубы дошла весть, что из Баку идет в Кубу большой отряд войск с пушками 
и пулеметами. Некоторые из жителей, оставив в городе свое имущество, 
бежали в леса, но большинство осталось, так как не допускало мысли, чтобы 
им со стороны отряда угрожала опасность. 1 мая 1918 года утром 
упомянутый отряд под начальством известного дашнакцакана Амазаспа и его 
85 
 
помощника Николая, состоявший исключительно из армян, окружив город, 
начал обстреливать его из пушек, пулеметов и ружей. Произошла страшная 
паника и смятение. Отряд беспрепятственно вступил в город. Занятие города 
сопровождалось избиением мусульманского населения и всякого рода 
насилиями над ним. Армяне беспощадно убивали попадавшихся на улицах 
мужчин, женщин и детей; врывались в дома и убивали целые семьи, не щадя 
грудных детей,  которых расстреливали  или зарубали кинжалами на грудях 
матерей. 
Так, например, были убиты: Кербалай Мамед Таги оглы с семьей, 
состоявшей из 14 человек, Магомет Расул оглы с семьей, состоявшей из его 
жены и троих детей, причем ему распороли живот, а детям отрубили головы, 
Гаджи Дадаш Бала-Касум оглы с женой Мешади Биби-Ханумой и сыном 
Абдул Касумом, которые были сожжены в своем доме, две дочери Кербала 
Абузара Мастан оглы, Хокима и Буста были зарублены кинжалами на груди 
матери, Мешади Гамбар Мола-Магомет Салех оглы с женой и несколькими 
малолетними детьми. Кроме того, были убиты: Мола Шахбаз, Уста Магомет 
Расул Байрам оглы с сыном, Мешади Муса Зейнал оглы, Мешади Али 
Мешади Фейзулла оглы,  Кербелай  Дадаш  Багир  оглы, Джаббар Мамед Али 
оглы, Саиба, Сафар-Али Мешади Талыб оглы, Мешади Муса Зейнал оглы и 
другие. Были также случаи истязаний и издевательства. Так, например, 
солдаты приказывали почетным старикам доставлять себе мусульманских 
женщин. За отказ исполнять такие приказания был убит Али-Паша Кербалай 
Магеррам оглы и его сын, причем последнего закололи штыками на глазах 
отца, предварительно выколов ему глаза и исколов лицо и живот. В общем, 
было убито около двух тысяч человек мужчин, женщин и детей. Армяне 
изнасиловали до ста мусульманских женщин и девушек, имена которых 
скрываются родственниками. 
Имущество мусульман расхищалось. По подсчету, сделанному 
общественными деятелями, в г. Кубе было похищено отрядом Амазаспа: 
четыре миллиона рублей наличными деньгами, золото, золотых вещей и 
драгоценных камней на четыре с половиной миллиона, разного товара и 
съестных припасов на двадцать пять миллионов рублей. Кроме того, отряд 
Амазаспа сжег сто пять домов и построек в г. Кубе, принадлежащих Ибрагим 
беку Шыхлярскому, Мешади Алию Гусейнову, Орудж-Алию Ахмедову, 
Бекиру Мегралиеву, Саттару Мамедъярову, Гидаяту Амирбекову, Кафару 
Оруджиеву, Али-беку Зизикскому, Раджабу Оруджеву, Юсуф-беку 
Абусаламбекову, Искендеру Абдуллаеву и другим, а также были сожжены 
дома, в которых помещались мусульманские учреждения. От поджогов 
потерпевшие понесли убытков на сто миллионов рублей. Отряд Амазаспа до 
прибытия в г. Кубу по пути следования нападал на мусульманские селения, 
расположенные по обеим сторонам полотна железной дороги, поджигал их, 
86 
 
громил, имущество расхищал, жителей, не успевших бежать, убивал, не щадя 
ни женщин, ни детей. 
Были случаи, когда население посылало к армянам парламентеров с 
белыми флагами для изъявления покорности, но армяне не входили с ними 
даже в переговоры и расстреливали их, и пославшие их селения громили. 
Такой, например, случай имел место в Алиханлинском обществе, где отряд 
армян убил явившихся к ним, в качестве парламентеров, старшину Мирза 
Мамеда Дадаш оглы и Гюль-Гусейна Магеррам оглы. Другой подобный 
случай имел место в Дивичинском обществе, где жители селения Дивичи-
Базар и Кизиль-Бурун отправили навстречу армянам пятнадцать человек 
почетных стариков с хлебом-солью. Армяне не приняли хлеб-соль и всех 
подносивших его убили. 
Отряд Амазаспа в своем озлоблении не щадил также религиозных 
чувств мусульман: ими было сожжено много мечетей, а священные книги 
Корана рвались на куски и сжигались. Установлено, что в общем отряд 
Амазаспа сжег и разгромил в Кубинском уезде 122 мусульманских селения, 
как то: Дивичи, Саадан, Чархане, Дарязерост, Заглыджан, Алиханлы, 
Эйнбулаг, Араб Аль-Мамед, Агасыбеклы, Келаны, Араб-Хамие, Тугай, 
Нардарин, Сиязан, Рахимлы, Сура, Гуламляр, Бут-Бут, Андрей-Абад,  
Халиляр,  Каракашлы, Ашага-Кущи,  Сарван, Амирхаим, Тура, Айкун,  Джей, 
Кибла-Грез,  Кара-Куртлы,  Карач,  Нариджан,  Худат,  Нижний  Будуг, 
станция Хачмаз, Новый и Старый Хачмаз, Муршид Субе, Азизляр, 
Карагиллы, Набур, Хасбулат, Бибиши, Бабашлу, Ашали, Мехрали, Бек-
Кишлаг, Джанафур-Кишлаг, Кюлеш-Кишлаг, Юсиф-Кишлаг, Гуи-Гураки, 
Денденик,  Мурсали-Кишлаг, Чархи, Хирда-Оймак, Карачайлы, Ланлук-Оба, 
Хизры Фериз, Ер-Кодж, Глули, Гасан-Эфенди, Араб, Араб-Соф, Кара-Баги, 
Чах-махли, Джагатай, Казсиные-Ильхы, Аваран, Хураль, Чилакир, 2-ое 
Хазры,  Аджиахур, Зубуль Дустаир, Окур, Большой Муруг, Гиджан, Кусары, 
Имам-Кули, Юхари-Зихур, Гасан-Кала, Урва, Ашагелик, Нижние Леки-Хель,  
Старый  Худат, Авхчик, Зейхур, Кузун, Чайкун, Гезун, Есаб, Нюгеды, Амсар, 
Аски-Игрик, Дашты-Ятаг, Теки, Касиш-Кишлаги, Алибек-Кишлаг, Игрих, 
Аных, Нижний Хуч, Алпан, Дигях, Эльзик, Мирза-Мамед-Кенд, Учке, 
Гаджи-Каиб Кишлаг, Сусай, Хач-Бала, Джим, Рустов, Енги-Кенд, Гляби, 
Чичи, Сахуб, Нудин, Зиргва, Ахурча. Во время разгрома этих селений было 
убито 60 человек мужчин, женщин и детей и ранено 53 мужчины. Разгромом 
домов, строений, общественных зданий и расхищением движимого 
имущества и скота отряд Амазаспа причинил жителям названных селений 
убытков на 58.121.059 руб. 
Из показаний упомянутого уже Геловани видно, что отряд Амазаспа 
был отправлен в гор. Кубу с карательной целью, по желанию комиссара 
Шаумяна, без ведома и согласия других комиссаров, что подбор войск в этот 
87 
 
отряд был сделан тогдашним военным комиссаром Кургановым, что отряд 
этот состоял приблизительно из двух тысяч человек, исключительно армян, 
принадлежащих к партии "Дашнакцутюн", что во главе отряда был поставлен 
известный дашнакцакан Амазасп, а комиссаром при отряде был назначен 
некто Венунц, что этот отряд получил название "Карательного" и не 
преследовал политических целей. 
Этот факт признавал сам Амазасп в речах своих к кубинцам, где он 
заявлял: "Я герой армянского народа и защитник его интересов. Я прислан 
сюда (в Кубу) с Карательным отрядом, чтобы отомстить вам за смерть тех 
армян, которые были убиты здесь две недели назад. Я прислан не для 
водворения порядка и установления советской власти, а для отмщения вам за 
убитых армян, мне приказано было уничтожить всех мусульман от берегов 
моря (Каспийского) до Шах Дага (гора в Дагестане) и жилища ваши сравнять с 
землей, как это было сделано в Ширване (Шемахе), за убитых вами и 
турками наших братьев армян, но я пощадил вас". 
В "Карательном отряде" Амазаспа, кроме него самого, его 
помощника Николая и комиссара Венунца, находились и принимали участие 
в описанных насилиях следующие лица, жители г. Куба: 
Арутюн Айрапетов, парикмахер Джевад, Арутюнов, Аваков, сын  
рыбопромышленника Аваков, студенты Амирджановы, племянники купца 
Мирзы Амирджанова, сам Мирза Амирджанов, духанщик Меликов, Вартан, 
сын Григория, имевшего дом в г. Кубе, Арутюн Баба оглы, Александр 
Мукасьянц, Татеос Ягуб оглы, Бабаджан с сыном и Арутюн Карапет оглы с 
двумя сыновьями и племянником, которые опознаны нижеперечисленными 
потерпевшими жителями  г.  Кубы:  городским головой Алибековым,  Гаджи-
Исмаил Оруджиевым, Гаджи Идхят Мусаевым, Мешади-Ибад Багировым, 
Мамед Муса Мамед-Али оглы, Кербалай Абузар Мастан оглы, Мешади 
Гусейн Куди Багировым, Мешади Хамдулла Алиевым, Шукюр Тураб оглы, 
Мешади Молла Юсуф... ханом, Гаджи Ахмед Али Мурад оглы и Мола-Гаджи 
Баба Ахундзаде. 
Изложенное удостоверено, кроме названных уже потерпевших, еще 
другими потерпевшими жителями г. Кубы: Мамед-Али Кербалай Ирза Кули 
оглы, Мешади Гусейн Кули Султановым, Мешади Султаном Аскеровым, 
Мешади-Гаджи Агой Кербалай Ахмед оглы, Мир-Алекпером Мир Мамед 
оглы, Дурной Мешади-Талыб кизы, Кербалой Пашой Тураб оглы, Исмаилом 
Кербалой Мамед Таги оглы, Захрой Юсуф кизы, Мола Ших-Гусейном 
Ахундзаде, старшиной сел. Дивичи Шабаном Шаркар оглы, старшиной  
общества Саадан Дадашем Муса оглы, старшиной Алиханлинского общества 
Наджимаддином Исмаил оглы, старшиной общества Тугой Гусейн Али-беем 
Гусейн-бей оглы, старшиной общества Сиязан Бала Амием Зульфугар оглы, 
старшиной общества Боят Дилалом Мешади-Мамед Багир оглы, старшиной 
88 
 
общества Джей Исрафилом Мамед оглы, приходским моллой сел. Кибла 
Кейз-Молла Сейфаддином Идхят оглы, старшиной общества Каракуртлы 
Шейда Ших-Али оглы, старшиной сел. Нораджан Хаммедом Барат оглы, 
жителями сел. Шоллар Расулом Хаммед оглы, старшиной общества Нижний-
Будуг Местаном Насир оглы, помещиком Гасан беком Шихлярским, жителем 
сел. Сусай Улубеем Хеир-бей оглы, жителем сел. Нарджан Ибрагимом 
Заидовым, старшиной Нюгедлинского общества Рустамом Финейдан оглы, 
старшиной Махучского общества Ризой Сафар-Али оглы, жителями се. 
Махуч Мурадом Расул оглы, Фитуллой Джафар оглы, старшиной Амсарского 
общества Гаджием Мустафа оглы, жителем сел. Дигях Омаром Ших-Керим 
оглы и помещиком сел. Алпан Бей-Бала-беком Гаибовым, а также 
протоколом осмотра г. Кубы и актом, составленным пострадавшими 
обществами. 
На основании изложенного, полагал бы против названных выше 
участников "Карательного отряда" Амазаспа, разгромившего г. Кубу и 122 
селения Кубинского уезда, как-то: Амазаспа, его помощника Николая, 
комиссара Венунца, Арутюна Айрапетова, парикмахера Джевада, Аваковых, 
Амирджановых и других возбудить уголовное преследование по обвинению 
их в преступлениях, предусмотренных 13, 129, 927, 1633, 1634, 1453 и 1607 
статьями Уложения о наказаниях, против же бывших комиссаров Шаумяна и 
Карганова по причине их смерти уголовного преследования не возбуждать. 
Член комиссии 
А. Новацкий 
 
Документ № 12 
Телеграмма члена Кавказского бюро ЦК РКП(б) и РВС 
Кавказского фронта Г.Орджоникидзе заместителю  
народного комиссара иностранных дел РСФСР Л.Карахану, 
В.Ленину и М.Сталину об отношениях  
с Арменией и Турцией 
 
24 мая 1920 г. 
Армению можно взорвать, но, как я указал, это будет стоить очень 
больших продовольственных затруднений. Не думаю, чтобы дашнаки 
согласились на пропуск наших войск и вооружения для Турции. Во всяком 
случае, то, что вы предлагаете - открыто заявить Армении требование 
пропустить нас в Турции, вызвало бы негодование среди армянских масс. 
Пока займем Нахичевань, Ордубад, Джульфу, а там видно будет. Сегодня 
получено письмо от Камил-паши, в котором он просит помощи и предлагает 
союз. Имеется письмо и для Халила. Через наших товарищей армяне 
предлагают под нашим председательством разрешить все спорные вопросы 
89 
 
между армянами [и] турками в области Турецкой Армении. В случае 
достижения по этому вопросу соглашения, Армения даст возможность 
свободного общения с Турцией. 
Орджоникидзе 
 ГАРФ. Ф. 130. Оп. 4. Д. 496. Лл. 73а-74а. 
 Фотокопия подлинника 
 
Имей мертвецы возможность прочесть 
хвалебные надписи на своих надгробиях, 
они бы умерли вторично - от стыда. 
Джозеф Аддисон 
 
"ШЕДЕВРЫ" 
АРМЯНСКОЙ ФАЛЬСИФИКАЦИИ 
 
Выступая на симпозиуме "Исторические реалии тюркско-армянских 
отношений", профессор Тюрккая Атаов сообщил о выявлении фальшивости 
50 представленных армянами документов. Он подчеркнул, что 
предъявленная в качестве доказательной базы фотография с собранными в 
кучу черепами, якобы сделанная в Восточной Анатолии в 1915 году, является 
подделкой. На самом деле на ней изображена нарисованная масляными 
красками картина, которая 21 год тому назад была опубликована в различных 
изданиях. "Они участвовали в вооруженной борьбе, убивали и в ней погибли. 
Это не является геноцидом", отметил Атаов. 
Совсем недавно приложение к ежедневной английской газете 
Independent  "ЕХТRА" посвятило свою обложку и целых пять страниц текста 
так называемому "армянскому геноциду". Статья под названием "Забытый 
геноцид", сопровождаемая фотографиями, якобы снятыми в 1915 году, была 
написана опытным журналистом ее средне-восточного представительства 
Робертом Фиском, который с этой целью отправился в Ереван. В газете особо 
подчеркивается, что происшедшее событие характеризуется автором, как 
"первый современный геноцид". Здесь же публикуются и ранее неизвестные 
фотографии, на одной из которых изображен грузовой поезд украшенный 
полумесяцем со звездой внутри, заполненный людьми. Independent 
утверждает, что перед смертью армян загружали именно в такие поезда 
(видимо по аналогии с нацистскими "поездами смерти"). По мнению газеты, 
убийство 1 миллиона 500 тыс. человек во время первой мировой войны, 
является самым кровавым событием начала XX века. Опубликованные 
фотографии Роберту Фиску дал директор музея геноцида армян Хайк 
Демоян, который в свою очередь, по его утверждению, получил их из архива 
немецкого банка Deutsche Bank. 
90 
 
Представители Франции, где армянская диаспора действует наиболее 
активно, утверждают, что турки в 1915 году заполняли такие поезда 
армянами, группами по 90 человек в каждом вагоне, и сравнивают их с 
нацистами, отправлявшими евреев в Восточную Европу в период Холокоста. 
Роберт Фиск также отмечает, что 15 сентября 1915 года министр внутренних 
дел Османской Империи Талат Паша якобы отправил телеграмму 
губернатору Алеппо, где было сказано о решении уничтожить всех армян. 
Фиск отождествляет эти слова с приказом, отданным эсэсовцам 
рейхсфюрером СС и полиции Генрихом Гиммером об "окончательном 
решении еврейского вопроса". 
В своей статье автор поделился и некоторыми аспектами 
политических проблем, возникших у него в ходе посещения Ереванского 
музея. Фиск признал, что во время первой мировой войны армянские 
группировки организовывали нападения на села в окрестностях города Ван. 
Он же возложил ответственность на армян за смерть азербайджанцев в 1990 
году в Нагорном Карабахе. Роберт Фиск напомнил о том, что «Independent» 
находится в числе тех немногих газет, которые впервые поведали миру 
правду о нападении армян на азербайджанские села. Далее он отметил 
следующее: "Когда я дошел до огромного монумента геноцида вблизи Музея 
армянского геноцида, то увидел 5 могил "героев" карабахской войны. Разве 
это не унижает пережитую боль в истории Армении? Или может быть, как я 
подозреваю, эти могилы находятся здесь именно для того, чтобы показать, 
что карабахская война, в которой армяне победили, является местью за 
геноцид 1915 года? " 
Отвечая Роберту Фиску, преподаватель университета Богазичи проф. 
Зафар Топраг сказал: "Никто не отрицает, что в 1915 году во время 
переселения армян произошла бойня. Но представленное в статье письмо не 
написано в османском стиле и не носит особенностей той системы 
переписки. Ни стиль, ни язык, ни его содержание не соответствуют 
действовавшим на территории империи нормативам. И еще, какое 
государство разрешит разглашение такого серьезного документа? В этом 
письме нет ничего общего с османским государственным воспитанием. В 
статье также даются сведения о некоторых фотографиях. Я тоже их видел. 
Если внимательно присмотреться к полумесяцу и звезде, изображенным на 
вагонах поезда, то можно понять, что эти символы стали использоваться в 
период Республики". 
Глава Центра армянских исследований организации Турецкой 
истории проф. Хикмет Оздемир отметил, что тема письма была впервые 
поднята в книге Арама Андонияна, написанной на основании мемуаров Наим 
бека "Тhе Меmoirs of Naim Веу: Тurkish  Officа1 Documents Relating to the 
Dероrtаtions and Маssacres of Armenians" - "Воспоминания Наим бека, 
91 
 
Турецкие официальные документы о переселении армян и резне" (Лондон, 
1920). 
С целью придания "фактологической" базы своим обвинениям, в 
контексте так называемого "геноцида", армянские пропагандисты чаще всего 
пользуются эмоционально окрашенными материалами, которые не имеют к 
ним никакого отношения. 
Автором большинства снимков, которые подсовываются армянскими 
лжеучеными мировому сообществу, является Армин Теофил Вагнер (1886-
1978), известный немецкий поэт и писатель-антифашист. В 1915-1916 годах 
он находился в Месопотамии в качестве офицера санитарной службы в армии 
генерала фон дер Гольца и одновременно являлся военным корреспондентом 
нескольких немецких газет. После прихода к власти Гитлера, Вагнер 
примкнул к антифашистам и стал активно выступать против гонений на 
евреев. Вследствие этого он неоднократно арестовывался и подвергался 
репрессиям. Сбежав из мест заключения, он обосновывается в Англии, а 
после окончания второй мировой войны и до самой смерти живет в Италии. 
Итак, в годы первой мировой войны Вагнер служил не в метрополии 
Оттоманской Турции, а в Месопотамии, то есть на территории современного 
Ирака, куда, спасаясь от бедствий войны, хлынул поток беженцев, причем не 
только армян, но также турок и курдов. Естественно, находясь за тысячу 
километров от театра военных действий, он не мог, как утверждают 
армянские источники, являться "свидетелем армянской резни". 
Фотографии Вагнера, которые сегодня можно увидеть не только на 
армянских сайтах, демонстрируют страдания не только одного известного 
народа, но также гурок и курдов. Интересен и подбор фотоматериалов, часто 
приписываемых вышеозначенному автору. Многие снимки были взяты из 
архивов, относящихся к Холокосу, периоду гражданской войны на 
территории России, Ходжалинской трагедии, а также ко времени армяно-
азербайджанского конфликта 
 
Подделка №: 1 
На нижней фотографии, сделанной 14 июня 1926 года в саду 
президентской резиденции, которая расположена в местности Чанкая 
(Анкара), первый президент Турецкой Республики Мустафа Кемаль Ататюрк 
изображен со своими любимыми собаками. В том же году, Ататюрк, 
сопроводив данную фотографию автографом, отослал ее своей супруге 
Лятифе. 
Армяне, подменив с помощью несложной манипуляции щенков на 
"труп якобы зверски убитого турками армянского мальчика", приписали ее 
все тому же А. Вагнеру. В настоящее время они распространяют этот грубо 
сработанный фотомонтаж в качестве "подлинного документа". 
92 
 
Адрес подделки: Мichael Саrliуаn / 1 Фотоархив Геноцид армян / 
Wegner ... Аrmenian сhild  starved to death, 1916.  Соllection оf Аrmin Wegner Society 
В действительности в оригинале, снятом - Вагнером, был изображен 
курдский мальчик, умирающий от голода в Месопотамии. 
Подделка №: 2. 
Эта фотография обнаружена на сайте "THE ARMENIAN 
GENOCIDE MUSEUM-INSTITUTE NATIONAL ACADEMY OF THE 
REPUBLIC OF ARMENIA". В настоящее время она выставлена в Музее 
геноцида в Армении, как образчик зверств турок. 
Часть фотографии явно срезана. Почему? Ответ не заставляет себя 
долго ждать. На оригинале, как выяснилось, были изображены не турецкие 
солдаты, стоящие возле трупов убитых армян, а армянские военнослужащие 
царской армии вместе с членами бандитских формирований, учинивших 
массовые расправы над мирными жителями Восточной Анатолии. А выдал 
ложь армянин в форме офицера Российской армии (указано стрелкой). 
Подделка №3. 
Эврика! Интересно, где это видано, чтобы христиане, то есть армяне, 
одетые в турецкие головные уборы, сидя на коленях, читали молитву по 
невинно убиенным (показано стрелкой)? Насколько нам известно, данный 
обряд полностью соответствует исламской традиции. И такое может кого-то 
убедить!? 
Адрес подделки: Мiсhае1 Саrliуаn: / 1 Фото архив Геноцид армян / 
Wegner ... 
Подделка №: 4. 
Согласно версии армянского сайта 
httр://www.hayastan.com//armenia/genocide/ru/content/index3.php на фотографии 
изображена "казнь армянских национальных лидеров". Картина 
действительно жуткая. Но фальсификаторы упустили одну немаловажную 
деталь. В те далекие времена, а именно в 1915-1918 годах, солдаты и офицеры 
турецкой армии не носили сапоги, а вместо них одевали обмотки. 
Подделка №: 5 
Более поздний фотомонтаж с теми же ошибками армянских 
сапожников "Умирающий армянский мальчик". Выдает подделку женская 
обувь 30-х годов XX века. 
Подделка №: 6 
На сайте www.qenosid.ru эта фотография воспроизводится под 
названием "Армянские женщины, зверски убитые турецкими палачами". 
Однако достаточно беглого взгляда, чтобы усомниться в ее подлинности. Сто 
лет тому назад ни в Европе, ни, тем более, в Малой Азии такие чулки никто 
не носил. 
93 
 
Вызывает интерес и тог факт, что ее оригинал находится не в 
Армении, а в Музее Холокоста в Израиле. На фотографии, снятой 
представителями Международного Красного Креста,  в действительности  
изображены  еврейские женщины, убитые нацистами в годы второй мировой 
войны в Венгрии. При этом было бы уместно добавить, что в те годы 
венгерскими фашистами руководил гитлеровский приспешник и убийца 
Ференц Салаши, он же этнический армянин по фамилии "Салосьян", друг и 
любимец Гитлера, главарь националистической партии "Скрещенные 
стрелы". 
Подделка №: 7. 
БЫЛО бы уместно назвать проделки армянских фальсификаторов как 
"Осквернение памяти". "Ошибки" повторяются. Несмотря на старания 
армянских политтехнологов, на фотографии изображены не "отрубленные 
головы армян мучеников в 1915 году", а казненные в годы второй мировой 
войны с помощью гильотины антифашисты из группы мюнхенского 
студенческого Сопротивления "Белая роза". Она была организована в июне 
1942 года и просуществовала до февраля 1943 года. На решение отдельных 
членов группы принять участие в Сопротивлении повлияли их христианская 
вера и возмущение проводимой властями политикой депортации евреев и 
противников режима. 
Хотелось бы напомнить армянским фальсификаторам, 
оскверняющим память борцов-антифашистов, что один из организаторов 
"Белой Розы" студент медицинского факультета Александр Шморрель в 2007 
году был причислен германской епархией к лику местно чтимых святых. 
После войны одна из улиц Мюнхена, где жил А. Шморелль, получила его 
имя. Обе площади перед главным зданием Мюнхенского Университета были 
названы в честь участников группы: площадь брата и сестры Шолль и 
площадь профессора Хубера. В мюнхенском студенческом городке все 
улицы носят имена членов группы "Белая роза". Студенческое объединение 
Мюнхенского университета уже давно, но пока безуспешно борется за 
переименование университета в Университет имени брата и сестры Шолль. В 
1980 году в честь Ганса и Софи Шолль была учреждена литературная премия 
за моральную, интеллектуальную и эстетическую смелость. 
Подделка №: 8. 
На фотографии, взятой из уголовного дела тех времен, изображены 
трупы турецких женщин и детей, убитых армянами в селении Субатан в 
Турции 25 апреля 1918 года. Оригинал находится в архиве министерства 
обороны Турецкой Республики (коллекция военных фотографий первой 
мировой войны, альбом №: 4, Фото №: 123). 
Картина распространяется армянами на сайте www.Genocide.ru, и 
выдается за документальное свидетельство "армянского геноцида". 
94 
 
Подделка №: 9. 
Эта фотография была снята 16 февраля 1918 года в Эрзинджане, в 
селении Вагарир. На ней изображены турецкие женщины и дети, зверски 
убитые армянскими бандитскими формированиями. Оригинал хранится в 
вышеупомянутом архиве. Сайт www.Arm.Роrtal.ru также выдает ее за 
свидетельство массового убийства армян. 
Подделка №: 10. 
Фото из архива "Геноцид армян". Сайт www.wаrcrimes.info 
утверждает, что здесь изображены турецкие солдаты, совершившие 
массовую расправу над мирным армянским населением.. 
Несведущий наблюдатель мог бы поверить в эту ложь, если бы 
военное обмундирование соответствовало стандарту, принятому в османской 
армии. Однако здесь мы видим униформу, которую носили российские 
казачьи отряды периода гражданской войны. В итоге, фотография никак не 
связана ни с турками, ни с армянами. 
Подделка №: 11. 
Перед нами титульный лист книги турецкого исследователя Бирсена 
Караджа "Проект так называемого "армянского геноцида", опубликованной в 
Стамбуле в 2006 году. Художник графически изобразил вынужденных 
переселенцев в Анатолии. 
Однако армянские "специалисты", немного "поработав" над 
творением художника, поместили его на сайте www.rambler.ru/users/tigran., 
как фотографию Армина Вагнера об "армянских беженцах, покидающих 
насиженные места". 
Подделка №: 12. 
Очень распространенная фотография. Армяне утверждают, что здесь 
изображены останки казненных армян и их горем убитые родственники. 
В действительности эта жуткая картина относится к 1895-96 годам, 
когда армянами было совершено массовое убийство турецкого населения в 
Эрзеруме. Обнаруженное массовое захоронение и сегодня почитается 
местным населением как памятник безвинно погибшим. Что касается так 
называемых "родственников", то при тщательном рассмотрении выявилось, 
что они являются турецкими военными специалистами, производящими 
эксгумацию. 
Подделка №: 13. 
Армяне на сайте еrmеniо@еrmеni.org, представляют эту фотографию, 
якобы снятую А.Вагнером, как изображение убитых солдат армянского 
ополчения. 
Документы, опубликованные в сборнике "Маssасrе Ехеrted Ву Тhе 
Аrmеniаn Оn Тhе Тurks During World War I Pictures", а также форма одежды 
95 
 
свидетельствуют о том, что здесь изображены казненные турецкие 
военнопленные. 
Подделка №: 14. 
Согласно задокументированным свидетельским показаниям 
выживших очевидцев и признаниями военнопленных, 29 августа 1914 года 
несколько десятков жителей турецких селений, в основном женщин и детей, 
проживавших в окрестностях Сиверек-Урфа, Юксекйол и Караджадаг были 
взяты в заложники вооруженными группировками армян. Их попытка 
спрятаться в местном мусульманском святилище оказалась тщетной. Именно 
здесь все они были зверски уничтожены. 
Однако в фотоархиве музея "геноцида армян", это фотография 
демонстрируется как "очередное свидетельство массового истребления 
армянского народа". 
Подделка №: 15. 
В начале ознакомьтесь с оригиналом фотографии, где изображены 
убитые и изуродованные тела азербайджанских военнослужащих, павших 30-
31 января 1992 года во время боевых действий против вооруженных сил 
Армении и русских наемников в местности Храморт. Она была снята 2 
февраля того же года в городе Аскеран, что в Нагорном Карабахе. Это место 
называлось "бойней". Здесь происходила продажа тел убитых 
азербайджанцев. На заднем плане стрелкой указаны стены Аскеранской 
тюрьмы, где происходили казни и пытки. В этой тюрьме выживали немногие. 
Через некоторое время в армянских источниках эта же фотография 
преподносится как свидетельство так называемого "армянского геноцида". 
Источник: http://www.svpressa.ru/issue/photo.рhр. Обидно, господа, 
теряете профессионализм... 
Подделка №: 16 
Позаимствовав из обнародованных следственных материалов 
фотографию убитых в Карсе турецких детей, армяне просто добавили от руки 
несколько строк на армянском языке, и тут же этот документ с легкостью 
превратился в обвинительный материал... Надо признаться, что делают они 
это бесподобно! 
Подделка №: 17. 
23 июня 1915 года в долине Мерсин в селе Хызыр Ильяс, которое 
находится в Деярбекире, армянским бандформированием во главе с Хоно 
были уничтожены десятки мирных жителей, в том числе женщин и детей. 
Источник: Ermeni Ayaklanmaları ve İhtilal Hareketleri. htpp:www.kultur.gov.tr/. 
На фотографии изображены оставшиеся в живых женщины, которые 
оплакивают своих близких. 
Но и этом случае армяне на своих сайтах назвали автором снимка 
А.Вагнера, а имевшее место событие переместили в Битлис. 
96 
 
Подделка №: 18. 
Графическое творение неизвестного художника в материалах архива, 
посвященного "геноциду армян", подается как фотография, снятая самим А. 
Вагнером. 
Подделка №: 19. 
Останки мирных жителей Карса, этнических тюрков, зверски 
уничтоженных армянскими бандформированиями, были обнаружены и 
документированы в 1918 году. Родственники убитых, которые участвовали в 
эксгумации, признали среди погибших своих близких, которые позже были 
перезахоронены по местному обычаю на мусульманских кладбищах. 
Данная фотография, согласно замыслу фальсификаторов, также 
нашла место в коллекции Armin Wegner Society. Ее почему-то стали 
использовать в качестве "очередного доказательства армянского геноцида". 
На ней якобы изображены "черепа армянских переселенцев, убитых в 1915-
1916 г.г.". Возникает вопрос: "Если, по утверждениям армянских лжеученых, 
Карс является истинно армянским регионом, то о каких переселенцах может 
идти речь? 
Подделка №: 20. 
Очередной "перл" из коллекции "Альбома беженцев 1915-1916 гг.". 
И вновь грубая фальсификация в том же стиле: "Смерть невинных армянских 
детей" на улице Deir-es-Zor в Алепо, где в основном проживают армяне. "На 
воре и шапка горит". Мастера фотомонтажа в спешке забыли убрать с 
фотографии безмятежно прогуливающихся по улице людей, которые почему-
то не обращают внимания на гибнущих единокровных братьев. Ужасная 
картина! 
Подделка №: 21. 
Тест на внимание. Посмотрите на следующие фотографии и 
постарайтесь найти на них отличия. Верхний снимок был сделан на окраине 
Карса, где армяне, загнали людей в продовольственный склад и сожгли их 
заживо. 
Армянские фальсификаторы, с целью изменить знакомое очертание 
рельефа, умудрились выделить только его центральную часть, и напечатали 
фотографию с перевернутого негатива. После проведенной манипуляции они 
стали выдавать полученное изображение в качестве "останков армян, 
уничтоженных в крытом скотном дворе". 
Подделка №: 22. 
По утверждению "Армянского вестника", на фотографии 
изображены тела казненных армянских рабочих, участвовавших на 
строительстве дороги недалеко от города Битлис. 
Оригинала фотографии у армян, естественно, нет. А находится он в 
архиве Министерства обороны Турции в каталоге "Военные фотографии 
97 
 
первой мировой войны", точнее, в альбоме 4, под номером 118. Этот же 
снимок впервые был представлен в фотоальбоме "Массовое убийство турок 
со стороны армян в период первой мировой войны", выпушенном в Анкаре в 
2000 году. Немаловажная деталь: его автором является немецкий военный 
фотокорреспондент. 
Подделка №: 23. 
Верхом цинизма и сознательной фальсификации истории стала 
экранизация скандально известного романа Франца Верфеля "Сорок дней 
Муса-дага" (Forty Days of Musa Dagh). Здесь не было никакой иной 
подоплеки, кроме неприкрытой пропаганды. В картине показаны события, 
связанные с мифической обороной нескольких армянских сел, 
расположенных вокруг горы Муса Алеппского вилаята в 1915 году. 
Фильм был снят в 1982 году, естественно, армянским режиссером 
Саркисом Мурадяном. Главные роли исполняли такие актеры, как Кабир 
Беди, Рони Кэрол, Морис Шебане, Виктория Вудбек, Майкл Константин, 
Питер Хаскел, Гай Стоквель, Роберт Вуд и другие. Позже, как писал 
известный австрийский ученый Эрик Файгл, сам Верфель признался, что эта 
книга являлась политическим заказом ряда армянских националистических 
организаций, которые кроме крупного гонорара снабдили автора и целым 
пакетом так называемых "исторических материалов". В ходе исследования 
всего комплекса проблем, связанных с так называемым "армянским 
вопросом", выяснилась масса несоответствий между правдой и вымыслом. 
Речь пойдет о некоторых деликатных моментах съемочного процесса, а 
именно о постановочных фотографиях, с участием актеров и статистов. 
Ракурсы, детали и декорации картины были хорошо продуманы и искусно 
поданы. Но вот, что интересно: многие "постаревшие" в студийных 
лабораториях пожелтевшие кадры позже превратились в "исторические 
фотографии", якобы подтверждающие "нечеловеческие страдания" 
армянского народа. 
На представленной здесь фотографии сам режиссер С. Мурадян в 
современной кожаной куртке и джинсах оказался участником исторического 
события "столетней давности". 
Подделка №: 24. 
Эта фотография с пометкой "Бездомный мальчик" была снята 
представителями Американской гуманитарной организации "Near East 
Relief", которая помогала армянам во время их высылки из Османской 
империи. Кроме того, данная организация выхаживала детей сирот не только 
армянской, но также греческой и курдской национальностей. Фотография 
сироты была снята в городе Иреван (нынешний Ереван), о чем 
свидетельствует имеющаяся надпись. 
98 
 
Но армяне по старой привычке, переместили его в город Алеппо, 
сопроводив указанную фотографию подписью "армянский мальчик, 
изгнанный из Аданы". 
Подделка № 25. 
Эту фотографию также снимали американцы из вышеназванной 
организации. Мальчики изображенные здесь перед дверями дома сирот, 
ждут, когда их пустят в приют. Но это не армянские дети, а курды. 
Подделка №: 26. 
На фотографии, снятой американской гуманитарной организации 
"Near East Relief" , изображены курды пострадавшие во время боевых 
действий. А в армянских источниках они фигурируют, как "изнасилованные 
армянские женщины, освободившиеся из курдского плена". 
Подделка №: 27. 
30 октября 2007 года армянский писатель Эдуард Патристян в 
еженедельной газете "В новый свет", которая издается в Нью-Йорке на 
русском языке, поместил фотографию убитой беременной женщины с 
ребенком, изъятым из вспоротого живота, и подло представил миру как 
очередное доказательство "армянского геноцида". Данный материал 
находится в следственных документах, посвященных ходжалинской трагедии 
1992 года. 
Подделка №: 28. 
В 2009 году на титульном листе второго номера Бразильского 
журнала "Leituras da Historia" опубликовано, что во время "армянского 
геноцида" 1915 года убито больше полмиллиона человек. Этот журнал 
размещен на официальном сайте Музея геноцида, который находится в 
Ереване. Армяне здесь тоже перестарались. Может даже не нашли 
эффектного снимка и вместо горюющих, измученных армян была 
предложена фотография евреев во время Холокоста. Да что нам вас 
убеждать, посмотрите сами. 
Текст титульного листа гласит: "Первыми (в смысле "количестве 
убитых", как будто речь идет о спринтерском заезде или перевыполнении 
пятилетнего плана советских времен - Авт.) являются армяне. Больше чем 
полмиллиона армян было убито во время первого геноцида 20-го столетия. 
 
Чтобы уметь судить о деле, 
нужно самому уметь его делать 
Аристотель 
ПОДДЕЛЬНЫЕ ДОКУМЕНТЫ 
 
Начиная с 1920 года, армяне пытаются доказать наличие секретного 
телеграфного приказа Талата Паши о геноциде армян. Они утверждают, что 
99 
 
нашли такой приказ, ссылаясь при этом на некоего Наим Байе из г. Алеппо. 
Впервые этот "бесценный" материал был опубликован армянским писателем 
Аромом Адонияном под названием "Documents officels concernants les 
Massacres Armeniens" (Paris, 1920, Imprimerie Turabian) и представлен в суде над 
Тайлерияном, обвиняемым в Берлине в убийстве Талата Паши. Из этих 
"документов" обсуждались пять, но, к сведению, не было принято ни одного. 
Все указанные материалы опубликованы 29 мая 1922 года в газете "Daily 
Telegraph". После тщательного расследования, МИД Великобритании 
установил, что ни один из представленных документов не был найден в 
Алеппо. Они, как выяснилось: 
1) явились плодом воображения парижских армян; 
2) форма письма и писчая бумага не относились к периоду Османской 
империи; 
3) Адониян, чтобы доказать "подлинность Османских документов" писал, что 
все они подписаны губернатором Алеппо Мустафой Абдулхаликом Беем. 
Доказано, что подпись поддельна; 
4) Адониян перепутал мусульманский календарь Руми с календарем 
христианским; 
5) шифр телеграфа не только не совпадает, но и вообще резко отличается от 
подлинного. МВД Османской Империи никогда не использовало 
приведенной нумерации, поскольку через каждые 2 месяца его шифры 
менялись; 
6) грамматических ошибок очень много, поскольку писарь был не 
мусульманином; 
7) во времена Османской империи секретные телеграммы доставлялись 
курьерами, а не почтой. 
Мы представляем вниманию нашего читателя два из пяти 
"произведений" парижских армян, читая которые Вы сами можете убедиться 
в том, что такая империя, как Османская, вряд ли могла допустить такие 
грубые и недипломатичные ошибки. 
Поддельный документ № 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
Поддельный документ № 2 
Сам термин "геноцид" был впервые введен в обиход в 1943 году 
польским юристом еврейского происхождения Рафаэлем Лемкиным, а 
международный правовой статус он получил после второй мировой войны в 
9 декабре 1948 г. ("Конвенция о предупреждении преступления геноцида и 
наказании за него") как понятие, определяющее тягчайшее преступление 
против человечества. Поэтому, для предотвращения юридических и 
логических коллизий, применение термина некоторыми юристами считается 
оправданным только по отношению к событиям после 1948 г. 
"Юрисконсульты утверждают, что Конвенция не содержит положений, 
которые допускали бы его ретроактивное применение. Напротив, говорят 
они, Конвенция однозначно исходит из того, что цель ее - возложить 
обязательства только на государства-участники и только на будущее". С 
другой стороны, "Статья 28 Венской конвенции о праве договоров, на 
которую они ссылаются в подтверждение тезиса, что "международное право 
вообще запрещает ретроактивное применение договоров", вовсе не 
исключает обратного действия договоров, а только обусловливает это 
наличием желания сторон договора. Венская конвенция о праве договоров 
вступила в силу 27 января 1980 г., то есть уже после вступления в силу 
Конвенции о геноциде. Поэтому, если следовать логике юрисконсультов, она 
не применима к более ранней Конвенции о геноциде". 
Несмотря на то, что термин впервые был введен в обиход в 1943 
году, лжеученый Ю.Г.Барсегов в своей книге "Геноцид армян" 
(Ответственность Турции и обязательства мирового сообщества, том 2, часть 
1, раздел V. Политическая история Армянского вопроса: покровители, 
пособники и соучастники преступления) на ее. 55, и 56 Дал Заявление МИД 
Армении от 12.05.1920 года. Он, опережая господина Р. Лемкина на 23 года 
(такое количество лет для хайских лжеученых не считается грехом - Авт.) 
переделал даже исторический документ. 
Поддельный документ № 3 
ЗАЯВЛЕНИЕ МИД АРМЕНИИ, выражающее протест против 
продолжения Советским Азербайджаном турецкой политики геноцида 
(выделено нами - Авт.) армян (копии: В. Ленину, Г. Чичерину) 
(12 мая 1920 г.) 
АИ РА. Ф. 278. Он. 1. Д. 35. Лл. 5-6. 
Заверенная копия. Машинопись 
 
 
 
 
101 
 
Представляем Вашему вниманию ряд документов из 
государственного архива Турецкой Республики. 
 
Документ № 1 
Письмо от 21 ноября 1914 года Чрезвычайного и Полномочного 
посла Французской республики в Египте главе Армянской национальной 
делегации генералу Погосу Нубару о военной помощи армянам со стороны 
Антанты в случае, если их количество составит более 40% от общей 
численности населения в районе Аданы и Мерсина. 
Документ № 2 
Отчет Чрезвычайного и Полномочного посла Франции в Египте 
Дегранже министру иностранных дел Французской Республики г-ну 
Делакесю, о числе армян Муса дага, вывезенных на военных кораблях в 
район Суэцкого канала. 
Источник: Archive de France; Guerre Mondial 1914-1918, 
Turquie/Vol/890, Legion d΄Orient-I (September 1915 November 1916) 
Документ № 3 
Письмо Чрезвычайного и Полномочного посла Российской Империи 
в Париже Сазонова от 14 мая 1915 года о восстании армян в Ване и Чатаке и 
понесенных ими жертвах в 6000 человек. 
Источник: Turquie/Vol.887, Armenie-I (Aout 1914-Decembre 1915) 
Документ № 4 
Изображение ордена, которым Российская Империя награждала 
армян, воевавших против Османской армии с надписью "Бог, да хранит 
армян". 
Документ № 5 
Армянские добровольцы из комитета "Гнчак", воевавшие против 
Османской империи в рядах Российской армии. 
Источник: Геноцид, устроенный армянами против турок в период 
первой мировой войны. Альбом. Анкара, 2000 
Документ № 6 
Армянские добровольцы, воевавшие против Османской империи в 
составе британских войск во время первой мировой войны. 
Документ № 7 
После оккупации Трабзона армяне приветствуют войска стран 
Антанты с флагами США, Великобритании, Французской Республики и 
Российской Империи. 
Источник: htpp:// www.ozurdilemiyoruz.com/vahsetin_rakami/aspx 
Документ № 8 
На снимке: 12 февраля 1918 года у стен вокзала в Эрзеруме 
вооруженные до зубов армянские солдаты расстреливают безоружных турок. 
102 
 
Источник:  htpp://www.gisher.ru.genocid-1915-goda-f24.html 
 
Гнев врачуется временем,  
Ненависть же неизлечима  
Аристотель  
 
Р.S. В течение последнего столетия армянская плутократия направляет 
все свои усилия на одурманивание молодежи, сея в ее умах дух ненависти к 
другим народам и собственной исключительности. Цель: воспитать 
подрастающее поколение на преданности идее воплощения в жизнь 
мифического проекта "Великая Армения". 
Представляем Вашему вниманию главных идеологов этого проекта, 
заложивших основу неисчислимых бедствий собственного народа: 
1. Адонц Николай (Тер-Аветикян, 1871-1942 гг.) - историк, автор "научных 
трудов", искажающих подлинную историю Турции, Азербайджана и Грузии. 
Один  из  основных идеологов  партии  "Дашнакцутюн"; 
2. Акнуни Хачатур Малумян (1860-1915 гг.) - журналист  и  публицист,  
один  из  идеологов  партии "Дашиакцутюн"; 
3. Акоп - Паша Газарян (2833-1892 гг.) - ростовщик-торговец, министр 
финансов Турции, один из основателей партии Гнчак"; 
4.Алполджян Аршак (1879-1962 гг.) - историк, после 1925 г. переехал из 
Турции в Америку, один из основателей клуба "Андраник" в Лос-Анджелесе; 
5. Андресян Андраник (1909-1988) - писатель, в 1928 г. переехал из Турции 
в США, редактировал националистические газеты. Основатель школы 
"молодых армянских писателей", слушателями которой были современные 
продолжатели его гнусных идей - Мариэтта Шагинян, Раффи, Серо Ханзадян, 
Зори Балаян, Вардгес Петросян, Сильва Капутикян, Микаил Шатирян и др.; 
6. Антонян Арон (1875-1952 гг.) - историк, в 1923 г. переехал из Турции в 
Париж. Автор многих трудов, посвященных деятельности одноухого 
Андроник-паши, автор "Мемуаров Наим-бейа" - сфальсифицированных 
материалов партии "Единение и прогресс"; 
7. Арам Паша (Арам Мапукян -1879-1919 гг.) - один из руководителей 
восстания армян в Ване и организаторов резни турецкого населения; 
8. Балаян Зорий (1935г.) - писатель, по образованию врач. Ярый шовинист, 
основатель организации "Крунк", провокатор № 1, один из авторов и 
участник Ходжалинского геноцида, автор книг "Очаг", "Следственный 
эксперимент" и др.; 
9. Барсегов Юрий (1925-2008) - российский специалист по международному 
праву, доктор юридических наук. В 1987-1992 гг. - член Комиссии 
международного права Генеральной ассамблеи ООН. Был ярым врагом 
103 
 
турецкого мира. Известен как автор ряда работ по "геноциду армян" и 
нагорно-карабахскому конфликту; 
10. Бояджян Акоп - крупный торговец, депутат османского парламента от г. 
Вана; 
11. Бояджян Мурад (1860-1915 гг.) - активный организатор резни 
мусульманского населения в турецком городе Сасуне (1893 г.). В 1884 г. был 
осужден и сослан в Триполи. В 1906 г. бежал, и через 2 года сталь депутатом 
Османского парламента (Куда смотрели турки? - Авт.). Интересно, что его 
брат Акоп тоже был депутатом парламента от города Вана. Пользуясь 
высоким статусом депутата, готовил выступления армянских четников 
против турков. Являлся один из видных функционеров партии "Гпчак"; 
12. Варкес Ованес Серенгулян (1871-1915 гг.) - писатель, активный член 
партии "Дашнакцутюн". Был депутатом турецкого парламента от г. Эрзерум. 
(Следует отметить, что в 1908 году в составе Меджлиса Османской империи было 
13 армян. Слишком много - Авт.); 
13. Варджатепян Нерсес (1837-1884 гг.) – армянский патриарх. Пребывая  в  
Стамбуле,  организовывал тайные обращения к российскому, английскому, 
французскому и американскому правительствам с просьбой заставить 
Турцию создать "Великую Армению". Его учителем  был  патриарх Стамбула 
М.Хримян (1820-1907 гг.), а продолжателями - патриархи Стамбула  
М.Измирилян (1843-1910 гг.); М.Орманяи (1841-1918 гг.); Е.Турян (1860-
1930 гг.); Завен Ефенди - З.Егязарян (1868-1927 гг.); католикос Эчмиадзина 
В.Геворк (1847-1930 гг.); католикос Сиса С.Кабаян (1848-1939 гг.), на 
современном этапе - католикосы всех армян, центр которых в течение 
последних 50 лет находится в Эчмиадзине  
14. Врацян Симон (1882-1969) - ярый идеолог партии "Дашнакцутюн". 
Встав во главе советской Армении, в 1921 году организовал массовые 
убийства азербайджанского населения в Западном Азербайджане и Карабахе. 
Бежал за границу. С 1926 года являлся тайным советником Госдепартамента 
США по Ближнему Востоку. Был автором идеи депортации азербайджанцев 
из Армении в 1947-1948 гг.; 
15. Габриелян Мушег (1901988 гг.) - писатель, редактор армянского 
журнала "Айк" в США; 
16. Дадьян-паша Арутюн (1830-1901 гг.) - писатель, с 1880 по 1901 гг. 
являлся ответственным сотрудником министерства иностранных дел Турции; 
17. Даниэл Варужан (1884-1915 гг.) - поэт, один из активных руководителей 
армянских беспорядков в Турции; 
18. Джанкулян Арутюн (1856-1915 гг.) - публицист, активный член партии 
"Гнчак". Автор ряда работ по истории армянского вопроса. 
104 
 
19. Ерамян Амбарцум (1857-1929 гг.) - один из основателей партии "Гнчак", 
известен как активный подстрекатель антитурецкого выступления 
армянского населения в Ване; 
20.Завриев, д-р. Акоп Заварян (1875-1920 гг.) – один из лидеров, активный 
деятель партии "Дашнакцутюн", близкий сподвижник С.Шаумяна, с которым 
готовил "Бакинские события" 1905 года, когда была спровоцировано резня 
азербайджанского населения в Гяндже, Тифлисе, Иреване и Карабахе. 
Был помощником российского генерал-губернатора и Эрзеруме (1918 г.), 
входил в состав "Национального бюро" - боевой организации армянских 
экстремистов; 
21. Зограб Григор Грачиевич (1861-1915 гг.) - писатель, юрист, член 
турецкого парламента в 1909-1914 гг., один из вдохновителей идеи создания 
"Великой Армении"; 
22. Зурабян Аршак Герасимович (Зурабов, 1873-1920 гг.) - один из 
основателей партии "Гнчак", руководитель боевиков этой партии. Был 
членом исполнительного комитета Петроградского Совета. Один из 
авторов декрета "О Турецкой Армении" 1918 года; 
23. Каро Сасуни - идеолог партии "Дашнакцугюн", под его руководством 
были истреблены десятки тысяч лиц турецкой, азербайджанской и 
грузинской национальности в Закавказье; 
24. Кагазнуни, Ованес (1868-1937 гг.) - видный член партии 
"Дашнакцугюн", первый премьер-министр дашнакского правительства. 
После прихода Красной Армии и установления Советской власти в Армении 
изменил свои взгляды и сталь разоблачать политику дашнаков; 
25. Керекцян Хачатур (1860-1927 гг.) - торговец, руководитель общества 
"Паштпан Айреляц" (Защитники Родины") в Эрзеруме; 
26. Манукян Арам (Саркис Аванесян, Арам - паша, 1879-1919 гг.) - один из 
руководителей восстания армян в Ване (апрель, 1915 г) и организаторов 
резни турецкого населения. Был министром внутренних дел правительства 
дашнакской Армении; 
27.Пастермаджян Армен (Гарегин, 1873-1923 гг.) - видный деятель партии 
"Дашнакцутюн". Являлся депутатом турецкого парламента; 
28. Парамаз Матевос (1863-1915 гг.) - видный деятель партии "Гнчак". За 
организацию массовых беспорядков и истребление мирного населения в 
июне 1915 года повешен в Стамбуле; 
29. Погос Нубар Паша (1851-1930 гг.) - один из ярых идеологов идеи 
"Великой Армении". Был активным участником покушения на президента 
Турецкой Республики Мустафу Камала Ататюрка в Измире в июне 1926 года. 
Выдав своих сообщников, из коих 15 человек были приговорены к смертной 
казни, остаток жизни провел под домашним арестом; 
105 
 
30. Портукаян Мкртыч (1848-1921 гг.) - один из основателей партии 
"Арменикан" (1885г.) и газеты "Армения" в Марселе, где издавались 
материалы, призывающие к созданию "Великой Армении" путем вооруженной 
борьбы с турецкими правительствами. Один из основных идеологов партии 
"Дашнакцутюн"; 
31. Раффи (1835-1888) - Акоп Мелик-Акопян - один из идеологов "Великой 
Армении". Автор исторических романов, таких как "Хент", "Давид-бек", 
"Самвел", а также труда по истории Нагорного Карабаха "Меликства 
Хамсы"; 
32. Ростом Зорян (1867-1919 гг.) - один из основателей и руководителей 
"Дашнакцутюна", организатор массовых убийств, зверств и избиений 
населения в Баку, Шемахе, Кубе, Шуше и др. городах Азербайджана, где 
было убито около 220 тысяч человек, в основном стариков и детей; 
33. Салах-Гулян - Степан Тер-Даниелян (1861-1927/8 гг.) - главный 
идеолог и деятель партии "Гнчак". Редактировал   газеты   "Гнчак",   
"Еритасард Айастан" ("Молодая Армения"), был депутатом Османского 
парламента в 1908 г. За организацию массовых убийств мирного населения 
был заочно приговорен к смертной казни через повешение и бежал из 
Стамбула; 
34. Ханазат Рубен (1862-1929 гг.) - основатель и руководитель партии 
"Гнчак". Автор ряда работ, в которых излагал сфальсифицированную 
историю армянского народа; 
35. Ханзадян Серо (1915 г.) - писатель, Герой Социалистического Труда, 
ярый шовинист, один из основателей организации "Крунк" ("Журавль"); 
36. Хатисов Александр Иванович (1874-1945 гг.) - член партии кадетов, 
один из лидеров партии "Дашнакцутюн", городской голова Тифлиса (1910- 
1917 гг.). был министром иностранных дел, председателем Совета министров 
дашнакского правительства (1918-1920 гг.), консультировал С.Шаумяна, 
Г.Меликяна, Т.Амиряна, А.Микояна по вопросам удержания власти в Баку; 
37. Чераз Манас (1852-1929 гг.) - поэт и общественный деятель, активный 
член партии "Дашнакцутюн", близкий друг и сподвижник Погоса Нубара; 
38. Чобанян Аршак (1872-1954 гг.) - писатель и журналист, редактор 
шовинистического журнала "Анаит" в Париже (1898-1911 гг.); 
39. Шахрикян Арутюн (1860-1915 гг.) - идеолог, известный деятель партии 
"Дашнакцутюн". Был арестован во время резни турецких крестьян в 
Эрзинджане и передан военно-полевому суду Кавказской армии, 
возглавляемой генералом Одшелидзе;  
40.Шагинян Мариэтта (1888-1982 гг.) - поэт и прозаик, Герой 
Социалистического Труда, член-корреспондент Академии наук Армянской 
ССР, лауреат Сталинской премии, лауреат Ленинской премии. Один из 
идеологов присоединения Карабаха к Армении. 
106 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
на Азербайджанском языке 
 
1. Bünyadov Z. Dinlər, təriqətlər, məzhəblər. Bakı, "Azərbaycan", 1997. 
2. Qarabağnamələr. 2-cilddə. Bakı, "Yazıçı", 1989, 1991. 
3. Qeybullayev Q. Qarabağ (Etnik və siyasi tarixinə dair). Bakı, "Elm", 1990. 
4. Makkarti C, Makkarti K. "Türklər və ermənilər: Erməni məsələsi üzrə rəhbərlik". 
Bakı - 2007. "Azərbaycan Ordusu" qəzeti. 17 oktyabr. № 71. s. 3 . 
5. Nuriyev С. "Azərbaycanın gömrük tarixi". Bakı - 2007, "Qarabağ" nəşriyyatı", 
204 s. 
6. Orucova E. Bizi əsirlikdən qurtarın. Bakı, "Qismət", 2006, 678 səh. 
 
на Турециском языке 
 
1. Cihan Haber Ajansı. 30.10.2007. 14: 
2. Daily Telegraph, 29 mayıs 1922. 
3. Hüseyin Çelik. VAN'DA ERMENİ MEZALİMİ. İstambul-1985, 100 sayfa 
4.1. Dünya Savaşı Sırasında Ermenilerin Türklere Yaptığı Katliam-Fotoğraflar. 
Ankara, 2000. 
5. Qsmanlı belgelerinde Ermeni isyanları (1876-1915) I-II-III-IV. - Ankara: Devlet 
Arşivleri Genel Müdürlüğü, 2008. - XIII, 457 s. 
6. Rövşen Mustafayev. XXI Yüzyıl ilüzyonlar politikası. İstanbul - 2004, 146 s. 
7. 29 Temmuz 1921, İngiliz Dışişleri Arşivi, 371/6504/Е8745 
8.Vaşington'daki İngiliz Böyükelçiliği, R.C. Craigie'den Lord Jurzona 13 Temmuz 
1921; İngiliz Dışişleri Arşivi, 371/6504/8519. 
 
на Русском языке 
 
1. Азербайджанские истины (в армянских литературных источниках). 
Составитель, перевод и сбор материалов д.ф.н., проф. И.Аббаслы. Баку: 
Нурлан, 2008, 56 с. 
2. Асадов Сабир. Историческая география Западного Азербайджана. Баку: 
Азербайджан, 1998. 
3. Алекперли А. Армения - древняя земля тюрков-огузов. Баку, 1994. 
4. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии известны Баку: 
Шарг-Гарб, 1991, 92 с. 
5. Армянский геноцид. Миф и реальность. Справочник фактов и 
документов. Баку, 1992, 340 с. 
6. Ачарян Г. Корневой этимологический словарь армянского языка. Т. 4, 
Ереван, 1979, 325 с. 
107 
 
7. Айвазян С. "История России. Армянский след". Москва -1998. 
8. Бей Г.С. Судьба Мира. Баку: "Элм" Т. I - II, 2000, 896 
с; Т. III, 2002, 360 с. 
9. Будагов Б., Гейбуллаев Г. Толковый словарь топонимов азербайджанского 
происхождения в Армении. Баку, 1998. 
10. Буниядов 3., Мамедов X. Обзорная тетрадь Иреванской области. Баку, 
1996. 
11. Величко В. Русское дело и межплеменные вопросы. Баку - 1990 (печ. По 
изд. 1904 г.) 
12. Габибоглы В. Организатор геноцид азербайджанцев. Баку, 2001. 
13. Гаибов И., Шарифов А. Армянский терроризм. Фотоальбом. Баку: 
Азербайджан, 1991, 48 с. 
14. Гаибов Б. Ходжалы - день последний. Баку: Азербайджан, 1992, 
фотоальбом 
15. Гейбуллаев Г. Древние тюрки в Армении. Баку, 1992. 
16. Гурбанов А. Сказки армянских "мудрецов". Баку: Елнур-11, 2005, 464 с. 
17. Гурко - Кряжин В. Армянский вопрос. Баку -1991. 
18. Гянджеви Низами. Собрание сочинений. В 3-х то мах. Т.1. Баку, 
Азернешр, 1991. 
19. Душенко К. Мысли и изречения древних. М., 2005. 
20. Дьяконов И. "История армянского народа", Ереван, 1980. 
21. Ибрагим Етхем Атнур. Нахчывап в канун автономии. Нахчыван, 1999. 
22. "Историческая география Азербайджана". Баку -1987. 
23. С.П.Зелинский. "Три магала: Нахичеванский, Ордубадский и 
Даралагезский. Географо-статистическое и сельскохозяйственное описание". 
"Сборник сведений о Кавказе", т. VII, Тифлис, 1880. 
24. Лалаян.А. Революционный Восток. М., 1936, № 2-3 
25. Маевский В. Армяно-татарская смута на Кавказе как один из фазисов 
армянского вопроса. Баку – 1993 (печ. По изд. 1915 г.) 
26. Маккарти Дж. Армянский терроризм. История как яд и противоядие. 
Анкара, 1984, с. 85-94 
27. Малевил Ж. Армянская трагедия 1915 года. Баку: Элм, 1990, 124 с. 
28. Мансуров А. Белые пятна истории и перестройка. Баку: Язычы 1990, 220 
с. 
29. Мамедов И., Асадов С. Азербайджанцы Армении и их трагическая участь. 
Баку, 1992 
30. Мустафаев Р. Преступления армянских террористических и бандитских 
формирований против человечества (XIX-XXI ВВ) Баку, 2002. 
31. Тахир Мобиль оглу. Великая ложь о "Великой Армении". Баку - "Араз" - 
2009. 
108 
 
32. П. Кероп Патканов. Ванские надписи и значение их для истории Передней 
Азии. СПб., 1981, с. 36-37 
33. Раджабли А. Факты бьют в колокол. Журнал "IRS - Наследие", №3, 
Москва, 2002. 
34. Сараллы С. Украденная история. Геноцид. Баку: Нурлан, 2008, 704 с. 
35. Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. 
Баку: Азернешр, 2000, 173 с. 
36. Шахдин И. Дашнакцутюн на службе русской белогвардейщины и 
английского командования. М., 1931. 
37. Хоренаци М. История Армения. М., 1893. 
38. Газета "Комсомольская правда", 17 июня 2009 г. 
38. Газета "Комсомольская правда", 19 август 2009 г. 
 
Сайты 
 
1. www.aliyeveritage.orq. 
2. www.heydar-aliyev-foundation.orq. 
3. www.ilham aliyev.orq. 
4. www.president.az. 
5. www.meclis.qov.az. 
6. www.yap.az. 
7. www.mns.gov.az 
8.www.azerbaijan-news.az 
9. www.azadinform.az 
10. www.azadtribun.net 
11. http://azerimuslims.com 
12. www.azeurocongress.org/ 
13. www.aztv.az/ 
14. www.ans.tv. 
15. www.borchali.net/forum/showthread.php 
16. www.baksam.com/news/ 
17. www.bizimyol.az. 
18. http://big.az/forum/index.php 
19. http://birliyimiz.azersayt.com/ 
20. www.d-a-k.org 
21. www.itv.az 
22. www.human.gov.az/ 
23. www.hafta-ichi.com/newv/ 
24. www.liderler.azeriblog.com 
25. www.lidertv.com/ 
26. www.load.az/ 
109 
 
27. www.lent.az/ 
28. www.kelaminfo.az/article/a 
29. www.xazar.az 
30. www.ozurbekliyorum.com 
31. www.yeniazerbaycan.com 
32. www.xalqcebhesi.az/ 
33. www.news-az.trend.az/ 
34. http://mfa.gov.az/khojaly/index.php 
35. www.tac.az/index.php 
36. http://mix.az/ 
37. www.xalqqazeti.com 
38. www.musavat.com 
39. www.medeniyyet.az/ 
40. www.gamoh.biz/habergoster. 
41. www.science.az/ 
42. www.gundelik-baku.com 
43. www.movqe-az.com 
44. www.hedefturan.biz/news 
45. www.dak.az 
46. www.news.bakililar.az/news. 
47. www.azembassyashg.com 
48. www.azembassyashg.com 
49. www.azembassy.msk.ru/ 
50. www.azembassy.org.ua/ 
51. www.azerbembassy.org.cn 
52. www.azclub.ru 
53. www.azeri.ru 
54. www.anl.az 
55. www.baku.ru 
56. www.day.az/news/ 
57. www.dailymotion.com/ 
58. www.demographia.ru/ 
59. www.expert.ru/news/.../az_ 
60. www.human.gov.az 
61. www.zerkalo.az 
62. www.centrasia.ru 
63. www.science.az/ru/ 
64. http://news.yandex.ru/people/alieva_lejla.html 
65. www.newsazerbaijan.ru/ 
66. www.novosti.az 
67. www.lnews.az 
110 
 
68. www.ru.apa.az/ 
69. www.russia-today.ru/ 
70. www.regnum.ru 
71. http://karabakh-doc.azerall.info/ru/armyanstvo/arml3.htm 
72. www.irs-az.com/ 
73. www.ilahi-tr.org/. 
74. http://www.soykirimyalani.net/tarihi 
75. http://www.msxlabs.org/forum/ 
76. http://www.slaytlar.info/haber/ 
77. http://www.toofiles.com/tr/oip/docum...seneryoma.html 
78. www.baktabulum.com/slayt. 
79. http://www.uploadyeri.com/index.php/files 
80. www.forumvadisi.com 
81. www.sohbetdk.com/ 
82. www.tarihintaniklari.com 
83. www.istanbultarih.com/ 
84. www.turkforum.net/showthread 
85. www.bilgipasaji.com. 
86. www.turkforum.net/forumdisplay 
87. www.haberler.com/ 
88. http://www.belgenet.com/ 
89. http://www.devletarsivleri.gov.tr 
90. www.ermenisorunu.gen.tr/ 
91. http://www.ermeni.org/turkce/http://www.devletarsivleri. gov.tr 
92. www.turkishnewyork.com/archive/index. 
93. http://www.msxlabs.org/forum/siyasal-bilimler/ 
94. http://www.denizligenclik.com/forum/tarih/ermenilerin-yaptigi-turk-katliami-
fotograflari!! 
95. http://www.realist.gen.tr 
96. http://www.soykirimyalani.net/ 
97. http://www.webhattt.com/gsearchs/sözde-ermeni-soykırımı 
98. http://ermeni.hayem.org/turkce 
99. www.mustafaakyol.org/. 
100. www.ermenisoykirimi.net/ tr. 
101. http://www.soykirimyalani.net/ru/ermeni-saldirilari/ 
102. www.kizilbasforum.com 
103. http://www.tercuman.com 
104. www.hermeskitap.com. 
105. www.saykitap.com/ 
106. www.kidap.com.tr 
107. www.renkhaber.com/ 
111 
 
108. www.tarihsuuru.com/. 
109. www.addgenclik.org. 
110. http://www.ozurdilemiyoruz.com/vahsetin_rakami.aspx 
111. http://www.bayazet.ru/ru/culture/history/genocide.html 
112. www.bolsohays.com/ 
113. www.genocide.ru/lib/photo.htm 
114. www.viparmenia.com 
115. http://www.artsakh.info/forum/viewtopic.php 
116. http://www.amp96.ucoz.ru/news/ 
117. www.armtown.com/news/ru/go 
118. www.jigyarov.net 
119. http://www.armportal.ru/video/movies 
120. www.factnews.ru/article 
121. www.ng.ru 
122. http://forum.barev.net/viewtopic.php 
123. www. rambler.ru/users/tigran. 
124. www.genozid.d5k.ru/image/Michael Carliyan 
125. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геноцид_армян 
126. http://www.panarmenian.net/news/rus. 
127. www.warcrimes.info 
128. www.bitsofnews.com 
129. www.lebarmenian.wordpress.com 
130. http://www.experiencefestival.сom/a/Nakhichevan 
131. http://www.enc.mail.ru. 
132. www.freespeech.org.nz 
133. http://www.shushi.my 1 .ru/load 
134. http://www.we.am.iatp.net/personalii/pers_files/gar_second.htm 
135. www.neolsunki.com 
136. www.politikars.com/ 
137. www.slaytube.com 
138. http://www.primavista.ru/rus/example/e_azeri 
139. http://www.eraren.org/index.php 
140. www.miacum.ru/forum/ 
141. www.armenianhouse.org/ 
142. www.noev-kovcheg.ru/mag 
143. http://www.raa.am 
144. http://www.armtown.com/news/ru/ 
145. http://hayblog.ru/category/genotsid/page/ 
146. http://www.factnews.ru 
147. http://www.snob.ru/chronicle/ 
148. http://www.rosbalt.ru 
112 
 
149. http://www.eventguide.ru/ 
150. http://www.panarmenian.net/news/rus/ 
151. http://www.grafomanov.net/ 
152. http://www.armworld.ru/armenia 
153. http://www.gisher.ru/video-audio-foto- 
154. http://www.artsakh.info/forum/viewtopic. 
155. www.regnum.ru/news 
156. http://www.genocide museum.am/trk/online_exhibition_5.php 
157. http://www.genocide-museum.am/eng/photos_of_armenian_genocide.php 
Çapa imzalanmışdır 03.11.2009. Formatı 54×84
1
/16.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ofset kağızı. Ofset çapı. Fiziki çap vərəqi 13, 75.  
Tiraj 1000. 
 
 
“Şərq-Qərb” ASC-nin mətbəəəsində çap olunmuşdur. 
Bakı şəhəri, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17 
 
 
 
