 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДАШНАКИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ - 1990 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Составитель и автор вступительной статьи 
Б. Гаибов. 
 
 
 
Гонорар за проделанную работу перечисляется в фонд беженцев. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Текс печатается из архивов департамента полиции – ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 280, лл.  
1 – 12 об. 
 
 
© Переиздание, издательство «Коммунист» 
ЦК КП Азербайджана, 1990. 
 
 
 
 
 
Ноябрь девяностого года принес новый разгул национализма в стране. Питательной средой национа-
лизма во все времена являлся экономический кризис и социальная необустроенность общества. 
За шесть лет перестройки наиболее эффективным действием руководства страны в плане дел внут-
ренних явилось разрушение действующих структур управления. Громадная страна, расположенная на одной 
шестой части земли, с несметно богатыми недрами, имеющая отсталую, чрезмерно зацентрализованную, 
плохо работающую экономику, осталась и вовсе без управления.  
На первые роли вышли мастера разговорного жанра, говоруны вещают с высоких трибун и голубых 
экранов, со страниц газет, ведут толпы людей на митинги.  
Было объявлено, что перестройка - это революция, а все мы с юных лет заучивали: «есть у революции 
начало, но нет у революции конца, и мы смело вступили в новую революцию.  
Шел 1988 год; начались события в Нагорно-Карабахской автономной области и вокруг неё. Азербай-
джан был превращен в полигон для обкатки новых идей в межнациональных отношениях. 
Собственно, обкатка новых идей началась еще раньше. Во время визита лидера Советского государст-
ва в ноябре 1987 года в Соединенные Штаты Америки его супруга встретилась с представителями армян-
ской диаспоры и партии «Дашнакцутюн», даме были вручены подарки. (Спустя несколько месяцев в прессе 
было объявлено, что подарки, полученные руководителями страны и членами их семей, сдаются в госфонд).  
На Кавказе эта встреча произвела такой же эффект, какой, очевидно, произвело бы сообщение типа: 
«Руководитель государства посетил в тюрьме «Шпандау» Рудольфа Гесса и имел с ним за завтраком долгую 
и дружественную беседу». Ибо «Дашнакцутюн» - партия, имеющая широкую зарубежную сеть - повсюду, 
где проживают представители армянской диаспоры, хотя широко и гласно пропагандировала идею о созда-
нии Великой Армении, о своем существовании де-юре в Армении не заявляла. После приема на высоком 
уровне можно было заявиться. 
Еще в 1919 году английским журналистом, посетившим Кавказ, была замечена склонность сеятелей 
«великоармянских» национальных идей к постановке кровавых спектаклей и их яркое исполнение.  
Так, в частности, по поводу партии «Дашнакцутюн» он писал: «Это террористическая организация, 
которая в течение многих лет преднамеренно побуждала армян к нападениям на мусульман. Понеся заслу-
женное возмездие от последних, они разглашали об этом, чтобы возбудить мировые симпатии к «бедным 
армянам∗». 
Эти строки писал профессионал, и они оказались пророческими, спустя 70 лет по этому сценарию бы-
ла разыграна Сумгаитская трагедия.  
Далее он продолжал: «Для дашнака убитый армянин является ценным. Если как следует использовать 
такой случай, то он может принести много выгод делу пропаганды∗∗». 
Часы событий в Нагорно-Карабахской автономной области и вокруг неё были пущены.  
Средства массовой информации страны вначале стали внушать людям, что события эти не что иное, 
как происки коррумпированных бюрократов. Позже, на высоком форуме, народным депутатам пояснили, 
что тут не обошлось без происков мусульман-фундаменталистов, хотя мало кто мог это доказать и вообще 
объяснить что это такое и откуда фундаменталисты взялись на земле Азербайджана. [3-4] 
Для россиянина эти события были малопонятны, тем более что дезинформация не сходила с полос га-
зет и журналов, эфир также был заполнен ею.  
«И что этим кавказцам не хватает? Созовите аксакалов, и они остудят горячие головы».  
Люди не поняли, что Азербайджан подвергся агрессии, и что Азербайджан - это только тактическая 
цель, а в стратегии - Союз и Россия. 
Бациллы национализма, выпущенные на волю вне зависимости от их носителей будь то дашнаки, об-
щество «Память» или иные национал-сепаратисты, поражают все новые регионы, лишая людей крова и зем-
ли, сея в их душах ненависть и отчаяние. 
Паралич власти в этой ситуации может привести к новым, еще более страшным катаклизмам, нежели 
те, что происходят сегодня в Молдове -Приднестровье.  
Еще 26 февраля 1988 года. М.С.Горбачев обратился к трудящимся, к народам Азербайджана и Арме-
нии: «Обращаюсь к вам в связи с событиями в Нагорном Карабахе и вокруг него.  
Поднят вопрос о переходе этой автономной области из Азербайджанской ССР в состав Армянской 
ССР. Этому придана острота и драматичность, которые привели к напряженности и даже к действиям, вы-
ходящим за рамки закона». 
Проявив обеспокоенность в этом вопросе, М. С. Горбачев не дал тогда прямого и однозначного ответа 
на него. Ответ последовал 17 ноября 1990 года на сессии Верховного Совета СССР: «...я решительно против 
дробления государства, против перекройки территорий, разрушения вековых связей народов. Теперь, я ду-
маю, мне легче говорить: на собственном опыте, уже омытом кровью наших людей, мы видим, что разде-
литься не сможем». 
                                                
∗ Скотланд-Лиддел. Война с мусульманами. Армяне опять нападают. Тифлис, 30 января 1919 г. Министерство ино-
странных дел, дело № 205, связка §14. - ЦГАОР Аз. ССР, ф. 894., оп. 10, д. 81, л. 9-10. 
∗∗ Там же. 
3
Вопрос перекройки территорий в стране был начат с событий в Нагорном Карабахе и вокруг него. Не 
загашенный в одном регионе, он как пожар на торфянике с новой силой вспыхнул в других местах.  
И чтобы понять, с какими силами столкнулась страна и каковы их корни, стоит, наверное, полистать 
страницы архивных документов, малодоступных и сегодня для широкого читателя, и поэтому мы выносим 
сегодня на суд читателей публикацию из «Военно-исторического журнала» за №№ 8, 9 1990 г. 
 
Б. ГАИБОВ. 
Баку, ноябрь 1990 г. 
[4-5] 
4
 
 
В советской прессе в августе этого года появилось сообщение: партия «Дашнакцутюн» впер-
вые со времен антисоветского мятежа в 1921 году будет иметь в Армении свой центральный офис, 
печатный орган и информационный центр.  Это что, те самые дашнаки? 
 
 
 
 
 
 
ДЕПАРТАМЕНТ полиции Министерства 
внутренних дел России, созданный в 1880 
году, имел своей основной задачей 
недопущение развития революционного 
движения и борьбу с нелегальными 
организациями. 
Регулярно по каждой организации составлялись 
отчеты, написанные на основе поступавших из 
различных источников документов, которые 
анализировались сотрудниками департамента и Министерства 
внутренних дел. 
Несмотря на некоторую субъективность в оценках, 
которую мы не разделяем, публикуемый один из 
таких отчетов, составленный подполковником 
департамента, фамилия которого, к сожалению, в архивах 
не сохранилась, нам думается, представит интерес для 
читателей. 
«ДАШНАКЦУТЮН»∗ («Союз») - Армянская революционная  
федеративная партия.  
 
 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Настоящий очерк представляет собой сводку всех документальных данных, какие мне при-
шлось собрать, откуда только было можно. Не будучи в состоянии приложить к очерку все полу-
ченные данные, я прилагаю при сем в копиях только важнейшие основные документы: а) послед-
нюю программу партии 1908 года, б) выдержки из протоколов последнего 4-го общего съезда в 
1907 году, в) организационный устав для основных органов «Дашнакцутюна», г) устав учениче-
ской организации данной партии и д) схему организации. 
Все остальные документы, давшие мне материал, находятся в делах Тифлисского губернско-
го жандармского управления. Очерк весьма [5-6] краток и отрывочен вследствие обширности ма-
териала, который за недостатком времени не пришлось надлежащим образом разработать. 
 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОЧЕРК 
 
Не вдаваясь в подробности исторического существования армянского народа, тем не менее, 
считаю долгом вкратце напомнить о нем. Армянское царство образовалось наряду с другими на 
развалинах Персидской империи до Рождества Христова, но вскоре попало в полувассальную за-
висимость от Рима, а потом было окончательно покорено турками. Территория, занимаемая армя-
нами, в истории постоянно являлась как бы плацдармом для разных народов, выходивших из Азии 
                                                
∗ «Дашнакцутюн» («Союз») - армянская буржуазно-националистическая контрреволюционная партия. Возникла в 
1890 г. Целью ее программы было создание автономного буржуазного государства, в том числе и вооруженным путем. 
Прикрываясь социалистической фразеологией, ее члены (дашнаки) разжигали национальную рознь между русскими и 
армянами, а также другими народами Закавказья. Находясь у власти с мая 1918 до ноября 1920 г., они довели Армению 
до полного экономического разорения, отличались зверством в расправах с недовольными. В 1921 г. дашнаки подняли 
антисоветский мятеж. После его подавления часть участников мятежа бежала за границу. «Дашнакцутюн» имеет свои 
организации в США, Франции, Греции, Иране и др. Вела антисоветскую пропаганду. 
 
5
на запад и на север. От каждого племени были отсталые; этим и объясняется тот конгломерат на-
речий и племен, которым отличаются Закавказье и прилегающие к нему с юга соседние области 
Турции и Персии. Армянам на протяжении истории приходилось преклоняться перед силой завое-
вателя. Тогда же и вырабатывались в силу инстинкта самосохранения, как и у оставивших свою 
родину евреев, свои специфические национальные черты, кстати, весьма схожие с еврейскими. К 
евреям же они подходят (более других народов) и в чисто физическом отношении. Отличительные 
черты их психики - национальная замкнутость и отсюда вытекающие презрение и ненависть к 
другим народам, черствый эгоизм и себялюбие. Наряду с этими качествами вследствие векового 
рабства выработалась и двуличность: преклонение и лесть перед сильным и в то же время стара-
ние принести ему чем-либо вред. Постоянные сношения все с новыми народами развили в армя-
нах любовь к торговле, а вместе с тем к обману и стяжению богатств, тем более что в силу тех же 
исторических причин, развив в себе наблюдательность, они поняли, какой огромной силой являет-
ся капитал в повседневной жизни не только человека, но и государств. Принятие армянами в пер-
вые века после Рождества Христова христианства от своего сюзерена - Византии не успело ока-
зать улучшения в нравственных качествах, и вскоре уже выработавшаяся у армян способность к 
рационализму увлекла их в ересь, признанную на вселенских соборах за самую зловредную, как в 
корне подрывавшую главнейший догмат православной церкви, именно веру, на которой главным 
образом и построено христианское вероучение. Рационализм привел армян к монофизитству, т. е. 
отвержению в Иисусе Христе Богочеловека. Армяне были преданы Вселенским (кажется, 4-м) со-
бором анафеме, т. е. отлучению. Оторванные от запада и подпав под владычество турок, армяне 
еще более замкнулись в себе и объединенные своей ересью, которая, тем не менее, из православ-
ной религии заимствовала ее могучие стимулы в жизни: просвещение, самоопределение и объеди-
нение, мало-помалу стали оживать от турецкого погрома и вместе с тем под руководством своего 
главы католикоса, хотя номинально и духовного, но в силу само собой сложившихся обстоя-
тельств скорее светского, стали снова вырабатывать свои бытовые [6-7] устои и укреплять уже 
имевшиеся житейские правила, к достижению политического процветания. Армяне отчерти, упо-
добились притаившейся и свернувшейся в кольцо змее, выжидающей случая ужалить кого-либо из 
окружающих. Под владычеством турок, хотя и довольно индифферентных во всех отношениях к 
покоренным ими народам, армянам до последнего времени почти ничего не удавалось сделать. 
Объясняется это отличительными чертами, присущими туркам: воинственностью, ленью и вместе 
с тем любовью к роскоши, отсюда, естественно, у турок всегда являлась бедность, а вместе с тем 
неудовлетворенность желаний в связи с неспособностью к труду. Неудивительно, что индиффе-
рентизм иногда исчезал сам собой и победители обращались к карманам побежденных. Больнее 
всего это, конечно, приходилось армянам, ставившим главной целью в жизни капитал. Сопротив-
ление будило боевые инстинкты турок, и поэтому нередко начинались армянские погромы.  
В 17-м столетии у турок появился смертельный враг - Россия. Армянские провокаторы это 
заприметили и, когда увидели, что этот враг мало-помалу наносит тяжелые удары Турции и по-
степенно движется на юг, то несмотря на то, что Россия была еще далека от Армении, воспользо-
вались этим и стали просить защиты у русских дабы создать для армян, якобы стонущих под игом 
турок, государство. Потемкин уже был их ярый защитник. Для того чтобы еще более вызвать со-
чувствие, армяне прибегли к мошенничеству со своей религией и выставили себя такими же пра-
вославными. Когда Император Павел принял на себя звание Гроссмейстера Мальтийского ордена 
и вместе с тем звание защитника христиан, отправили к нему депутацию с просьбой о принятии 
под свою защиту. В 1799 году даже был представлен Павлу I чин литургии, составленный специ-
ально для этого епископом Иосифом Аргутинским. В этой литургии говорилось, что положено 
молиться и за православного Императора Всероссийского и Августейший Дом. С тех пор в России 
армян стали считать православными - братишками. Так тянулось почти столетие. В 1891 году по 
процессу армянского священника Тер-Воскакова выяснилось все это мошенничество; в богослу-
жении, представленном им, в ектений о Государе не было слова «нашего» согласно со ст. 925, ч. I 
т. XI Св[ятого] Зак[она]. Приказано было исправить: но теперь выяснилось, что поправка сделана 
«Государя и нашего и Всероссийского». По исследованию же приглашенного на должность про-
курора Эчмиадзинского Синода Френкеля оказалось, что богослужение всегда совершалось со-
гласно чину, выработанному Эчмиадзинским престолом и составляющему кодификацию прежних 
епископов. Этот чин окончательно был утвержден Кеворком VI в семидесятых годах XIX столетия 
обязателен для армян всего мира: здесь в богослужении нет молений ни за какого Государя. На 
первом месте стоит только один католикос, а потом христиане-григориане; все же остальные как 
христиане, так и иноверцы «еретики и неверные» и подлежат проклятию все те, кто не только по-
кушается на притеснение армянской церкви, но даже и попустители. На основании такого учения 
русский царствующий дом в 1903 году был предан проклятию за конфискацию церковных иму-
6
ществ. Богослужение у армян совершается на древнем языке и для народной [7-8] массы почти 
непонятно. Духовенство замкнуто и ярко высказало свою нетерпимость, приводя открыто целые 
селения к присяге революции. Католикос, будучи духовным и светским главой, парализует дейст-
вия правительства изданием церковных поучений или так называемых «канонов». Канонами раз-
вязывается у армян совесть и долг к исполнению русских постановлений. 
Таким образом, гнусно скрыв свою принадлежность к опаснейшей ереси и заручившись 
дружелюбием России, армяне стали ползти в нее из Турции, обогреваться и богатеть. В недавнее 
время отошла к нам и часть теперешнего Закавказья с ½ миллионом армян. Забитые, они быстро 
расправили свои крылья и показали свою черную душу. Имея к тому же здесь, почти совершенно 
независимым от кого-либо свой культурный центр - Эчмиадзин и своего духовного и светского 
главу Католикоса, приобретя средства, они быстро благодаря вековой сильной центральной рели-
гиозно-политической власти двинули армянскую массу по пути просвещения, конечно, нацио-
нального. Естественно, сюда еще сильнее стали ползти из Турции. Пришло еще ½ миллиона армян 
на все готовое. Как все это выходило, объясняется самими же армянами, с одной стороны, глупо-
стью и нередко нравственной подлостью русских государственных людей, а с другой - их полити-
ческим воспитанием. 
Оставшись чуждыми и неблагодарными к русским вследствие вышеуказанных причин они 
сейчас же стали осматриваться, нельзя ли двинуться дальше и постараться совсем освободить всех 
армян сначала от Турции и отомстить за гнет, а дальше видно будет, что и показывают настоящие 
события. 
 
ЗАРОЖДЕНИЕ И ЭВОЛЮЦИОНИРОВАНИЕ 
«ДАШНАКЦУТЮН» 
 
Опершись на Россию и привязавшись к 61-й ст. Берлинского договора относительно Балкан-
ских христиан, верхи армянские стали вести пропаганду во всех государствах против Турции о 
необходимости освобождения турецких армян и образования особого армянского государства по 
образцу Болгарии и т. п. Увидев, что социалистические идеи в это время не только в Европе, но и 
в России делают большие успехи и что под их флагом идет разрушение государственной власти, 
армянские вожаки, естественно, как озлобленные против всех, примкнули к революционерам. У 
нас они воспитались в духе партии «Народной воли» (из революционной] печ[ати] и тем более что 
«Народная воля» как родоначальница с[оциалистов]-р[еволюционеров] более подходила к армя-
нам, чем с[оциалисты]-демократы]). Утопичность в настоящую эпоху учения с[оциалистов]-
демократов] о космополитизме армянами была оценена правильно и тем более, что масса армян-
ского народа, воспитанная духовенством в узконациональном и в высшей степени консервативном 
духе, никогда не пошла бы за вожаками в интернационализм. Поэтому вожаки, люди культурные 
и большую часть своей жизни проведшие в скитаниях, как и евреи, в среде других народов и по-
этому, обладая большой наблюдательностью, [8-9] изучив историю окружающих народов, озна-
комились и с их психикой. Проанализировав же революционные учения и организации, они поза-
имствовали от них материалы для пропаганды, способы ее ведения и тактику. 
Первые активные вожаки стали действовать на армянскую психику в том направлении, что 
страдания турецких армян невыносимы и освободить, поэтому необходимо братьев от ига, а для 
этого им нужны, прежде всего, средства и организованность, чтобы вести борьбу с Турцией. Если 
это будет достигнуто и армяне выкажут свою борьбу, то иностранные державы помогут на осно-
вании ст. 61 Берлинского договора. Потом будет образовано армянское царство на социалистиче-
ских началах. Это имело успех, и быстро стали нарождаться кружки. Необходимо было вырабо-
тать объединяющую программу, тактику и организацию. С этой целью уже в 1892 году состоялся 
в Женеве I съезд представителей, наименовавший себя «Дашнакцутюн»; участвовало 32 делегата. 
Наряду образовывались среди армян и другие революционные организации, но они недолго суще-
ствовали или же не могли широко пустить корни, как менее подходящие к духу народа и с более 
плохо выработанной программой и. организацией. Более других развилась было партия «Гнчак», 
но и она, как и другие, пала и едва влачит свое существование, так как ею была принята програм-
ма с[оциалистов]-д[емократов], исключающая национализм, а поэтому народная масса оставалась 
глухой; в нее шли только интеллигенты и городской пролетариат, утерявший связь с землей. 
Делегатами съезда 1892 года были выработаны следующие основные положения: конечная 
цель партии - образование вольновластвующей демократической республики с вытекающими от-
сюда формами жизни, а способы к достижению этого: 1) вооруженное восстание, которое в свою 
очередь должно быть подготовлено; 2) интенсивным революционированием не только армян, но и 
7
всех народов, находящихся в угнетении; 3) вооружением и организованней армян и 4) террором и 
разорением правительственных лиц и учреждений. 
Устройство организации принято было простое: самоуправляющиеся комитеты и 2 бюро. 
Дисциплина суровая. Изменять программу и постановления общего собрания никто не может.  
Дело пропаганды и организации тянулось без всяких изменений до [18]97 года, когда в пар-
тии вследствие ее усиления и накопившегося организационного материала появилась потребность 
во 2-ом общем собрании, которое в том же году и состоялось. Цель осталась та же, но здесь уже 
более подробно разработаны способы для ее достижения, и введена более подробная и сложная 
организация. Обращает на себя внимание протокол, содержащий в себе устав партии; введена 
высшая конспирация: некоторые протоколы здесь переданы в архив западного бюро. Таким обра-
зом скрыты даже от высших органов своей организации самые важные постановления: 1) как дей-
ствовать (тактика), 2) строй, 3) дисциплина и 4) террор. Выдвинута обязанность: войти в местный 
союз с греками, македонцами, «младотурками» и др. и взять их (видно из двух постановлений) под 
свое руководство (но незаметно для них - благодаря законспирированию своей [9-10] тактики). 
Введена наряду с децентрализацией замаскированная для низших органов строгая централизация. 
Согласно программе: центральные комитеты, бюро и районное собрание вырабатывают уставы и 
инструкции для каждого органа и секции организации. Партия успешно работала и ширилась, всю 
свою энергию направляла на Турцию; что же касается России, то открытого выступления не дела-
ла, а довольствовалась взятием в свои руки населения, организацией его, революционированием, а 
также материальной помощью другим организациям. Террористические действия против русских 
правительственных лиц по возможности избегались. 
 
ОТКРЫТОЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ РОССИИ 
 
В 1903 году, когда, с одной стороны, в России усилилось революционное движение, а с дру-
гой, правительством были приняты первые шаги к обузданию революционного армянского дви-
жения, которое уже ясно стало выказывать свое сепаратистское направление, ведущее к потере 
для России Закавказья, была конфискована монастырская казна. За такой акт со стороны прави-
тельства согласно каноническим правилам армяно-григорианской церкви Государь Император, 
Царствующий Дом и вообще вся правительственная власть подпали церковному проклятию, а 
вследствие полного слияния у армян вероучений церкви со светской жизнью это проклятие в жиз-
ни вместе с тем объявляет ненависть и войну насмерть с преданными проклятию. Вследствие на-
званных политических событий в начале 1904 года состоялся в Вене 3-й общий съезд партии и, по-
видимому, экстренный. К сожалению, о нем не добыто достаточного материала, а имеются только 
протоколы относительно выступления против России и деятельности на Кавказе. Из дел же видно, 
что после этого съезда партия проявила кипучую деятельность, еще более развила свою организа-
цию и ввела уставы по вновь сформированным и реформированным секциям: профессиональной, 
сельской, воинской, самообороны, террористической «Дели» - «Организацией устрашения» и тех-
нической по литературе. Введена строгая отчетность, дисциплина стала еще суровее, и усилена 
конспирация. По отношению же к России: объявлено открытое выступление совместно с другими 
организациями, правительственный террор, союз с Финляндией и вообще все, что применялось к 
Турции. Литература, как в России, так и за границей поставлена на самую широкую ногу и на-
правлена к травле правительства. На этом же собрании, по-видимому, Кавказскому районному 
собранию дана была полная автономия ввиду наступавших и уже проявлявшихся в России смут-
ных событий, связанных к тому же еще с войной. 
1905 - 1906 годы прошли на Кавказе весьма бурно и ознаменовались потоками крови, вы-
званными вековой ненавистью между армянами и мусульманами. «Дашнакцутюн» показал свое 
могущество, и мусульмане поплатились за свою излишнюю доверчивость. Здесь была сыграна 
двойная игра: во-первых, была вымещена, хотя часть злобы на мусульманах, а с [10-11] другой - 
при помощи печати и пропаганды виновником всего происшедшего было выставлено русское пра-
вительство, и таким образом, появлялся новый могучий агитационный материал для революцио-
нирования не только армян, но и других жителей Кавказа. После того, как убеждение в этом было 
достигнуто, «дашнакисты» предложили и заключили союз с грузинами и мусульманами, захватив 
их, будучи более культурными и опытными в деле революции, обманным образом в свои руки. В 
результате погибло от террора много русских административных и частных лиц, неугодных армя-
нам: генерал Алиханов, губернаторы: Накашидзе, Андреев, полковники Быков, Сахаров и много 
других агентов правительства (из отчета партии). Вторая цель, которая при этом преследовалась и 
отчасти была достигнута: размежевание на территории Закавказья армян от мусульман и освобож-
дение земель для занятия их армянскими переселенцами из Турции и отчасти Персии, число же 
8
этих, вызванных оттуда организацией выходцев, всего за 5 - 6 лет дошло до ½ миллиона, из кото-
рых более 200 тысяч уже приняли подданство благодаря ходатайству русской администрации. В 
Елисаветпольской (ныне г. Гянджа. - Ред.), Эриванской и Карской∗ областях размежевка отчасти 
была достигнута, и освобождена часть земель, так как многие мусульмане спаслись оттуда бегст-
вом. Когда восстание в России было подавлено, то партия временно прекратила открытое воору-
женное выступление, так как поняла, что Россия справится с нею. Но умиротворение края не на-
ступило, потому что от предыдущих выступлений остались шайки грабителей, возникшие под по-
кровом восстания, и вымогателей, терроризировавших население, которое стало отворачиваться от 
организации. В организации поняли вред этого явления и стали их преследовать, тем более опаса-
лись, что действия грабителей вызовут репрессии со стороны правительства по направлению к 
партии и вообще армян. Некоторые из членов организации пошли далее: видя, что открытое рево-
люционное выступление «Дашнакцутюна» согласно постановлению съезда 1904 года может при-
вести к тому, что армяне окажутся, в случае успокоения в России, между двух тисков - России и 
Турции, решили игнорировать постановление съезда и стали, было почти открыто помогать рус-
ским властям в поимке убийц и грабителей, стараясь этим показать правительству свою лояль-
ность, и что революционная деятельность их по-прежнему направлена только против Турции. Та-
ких лиц, преимущественно из военной организации «Зинворов», оказалось, к сожалению, весьма 
немного; деятельность их проявилась в выступлениях так называемой «зеленой гвардии», или «зе-
леных сотен», специально сформированных для означенной борьбы. 
Самовольная деятельность лиц, ставших во главе «зеленой гвардии», не согласовалась с по-
становлением съезда относительно «открытого наступления на Россию» и грозила, таким образом, 
с одной стороны, подрывом партийной дисциплины, а с другой - являлась нарушением одного из 
основных законов «Дашнакцутюна», что [11-12] ни одно из постановлений общего съезда никем 
не может быть отменено или же неисполняемо. Ко всему этому среди армян стали проявляться 
космополитизм и склонность к переходу в с[оциал]-революционеры] и с[оциал]-д[емократы]. 
Вследствие этого созван был последний 4-й съезд, состоявшийся в начале 1907 года в Вене. На 
этом съезде и остановимся подробнее и посмотрим, что представляет из себя партия к настоящему 
времени в смысле программы, организации и могущества как окончательная форма, вышедшая из 
предыдущей деятельности и, в особенности из деятельности и событий последних 5 лет. 
 
НАСТОЯЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
 
Если мы сравним программы 1, 2, и 3-го съездов, «проекты» «Кавказского районного собра-
ния» в 1905 и 1906 годах, наконец, постановление последнего съезда 1907 года и программу 1908 
года, то увидим, что основная программа — «освобождение армян и образование самостоятельной 
армянской республики» ничуть не изменилась. Она, это только в своих частностях, видоизменя-
лась в зависимости от общей политической обстановки, но, однако, все время с усилением партии 
развивалась, дополнялась и становилась откровеннее и циничнее. Теперь можно сказать, что маска 
с армян окончательно сорвана. Имеются неопровержимые документальные улики в делах особого 
отдела и Тифлисского губернского жандармского управления. Эти документы до настоящего вре-
мени только не систематизировались, т. е. не делалась сводка деятельности. Теперь это, может 
быть, и не совсем удачно, но выполнено, хотя еще и недетально, по причине огромного количества 
материала и недостатка времени; однако психика или душа армянская и тело в общем уже анато-
мированы. Не выяснены только функции некоторых второстепенных органов этого из злейших 
врагов нашего Отечества. Вынужден быть кратким и несколько нескладным, так как, с одной сто-
роны, рамки доклада не позволяют распространяться, а с другой — обработать стройно на бумаге 
весь материал за такой промежуток времени не было физической возможности. 
Последняя программа..., вытекающая непосредственно из предыдущих, поражает своей ци-
ничной наглостью. 
Стоит только вдуматься. Заголовок: «Минимум требований». Хотелось, было бы знать, ка-
кие желания скрываются у армян под «максимумом». Основа минимума: союзная, непременно 
только с Российской республикой, Армянская республика, основанная на пятихвостке (в группе, 
состоящей из пяти человек, каждый знал только своего начальника и подчиненных ему членов 
другой группы, если они имелись. — Ред.), но с сохранением национализма. До сих пор у всех ре-
волюционеров была 4-хвостка. Армяне пошли дальше. Дальнейшее рассмотрение программы по-
казывает, что армяне-революционеры, хотя и объявили, что они солидарны с программой партии 
                                                
∗ Города Карс, Ван и Эрзурум расположены на территории современной Турции. 
9
социалистов-революционеров, но в действительности даже их опередили [12-13] и в предоставле-
нии полной автономии индивидууму проявляют дух, присущий анархистам — коммунистам. 
Не вдаваясь далее в разбор программы, перейду к выработанным на съездах и уже установ-
ленным способам, какими надеются армяне достигнуть поставленной цели, к которой они с упор-
ством идут и которой уже почти достигли. Способы эти: организация и дисциплина, пропаганда, 
тактика (образ действий), союзы, политика и вооруженное восстание. 
Рассмотрев каждый из этих элементов, мы неожиданно увидим, что Армянское государство 
уже сформировано и функционирует, даже недавно пережило революцию, только не имеет пока 
официальной вывески. 
Ни одна революционная партия, за исключением еще недостаточно расконспирированного 
«Международного Еврейского Союза», не имеет такой сложной организации, как армянский 
«Дашнакцутюн». Посмотрев на схему, мы увидим скелет государственного механизма республи-
канского типа. И государственный скелет этот, как увидим из дальнейшего разбора, в лице своих 
работников представляет не что иное, как служилый состав армянского государства, интенсивно 
преследующий свои государственные задачи сообразно выработанной программе. Составные час-
ти скелета, из которых основные довольно подробно изложены в прилагаемом уставе..., составля-
ют: хумб (ячейка или кружок), состоящий из 7—10 сознательных «дашнаков»; обязанность каждо-
го члена при полной партийной конспирации (сохранение в тайне порученного ему не только от 
посторонних, но и от членов организации) вести всякими способами их партийную пропаганду в 
народе и обо всем докладывать начальнику. 
Следующая инстанция, выбирающаяся из числа руководителей хумбов, — подкомитет вос-
питывает хумбистов и руководит ими по указаниям комитета, ведет сбор денег и отчеты, все сдает 
в комитет. Последний, заведуя подчиненными подкомитетами и хумбистами, обладает большими 
полномочиями, так как производит суд как в организации, так и среди армян, руководит стоящей в 
его ведении организацией Красного Креста и ведет статистические данные армянского населения 
в своем районе, в расходовании денег руководствуется указаниями ЦК (Центрального комитета — 
Ред.), которому всецело подчинен. 
Следующая и притом весьма важная инстанция «Центральный комитет», которых по отчету 
3-го съезда было 21. Теперь, вероятно, их больше, каждый из них кроме номера имеет название 
того города, где он расположен, но в целях конспирации города носят условные названия. Место-
нахождение Центральных комитетов частью установлено. К нахождению же остальных, хотя и нет 
документов, но почти с уверенностью можно указать те города, где они существуют. Эти города 
для Кавказа: Баку — «Восканапад», Тифлис — «Большой город», «Медз-Кагак», Батум — «Нава-
ганкист», Каре — «Джараперт», Эривань — «Миркастан», Александрополь (ныне г. Ленинакан. — 
Ред.) — «Кар» и Шуша∗ — «Апарак». Всего 7. Но, кажется, [13-14] в действительности их теперь 
восемь, а именно 8-й в Нахичевани. Для России - Ростов н/Д, Москва - «Екегецы», Петербург, Ки-
ев - «Ихтавайр» и, вероятно, Одесса: всего 4 или 5. Впрочем, данные о России довольно гадатель-
ны. В Персии - Тегеран и Тавриз. В Армянской Турции в Малой Азии - Эрзурум и Ван. Все эти 13 
или 14 (а может, и больше) Центральных комитетов находятся под надзором, но не в подчинении 
высшего учреждения «Восточного Бюро», находящегося в Тифлисе. За остальными наблюдает 
такое же учреждение - «Западное Бюро», находящееся в Женеве; расположение остальных коми-
тетов: в Египте - 1, Македонии - 1, в Болгарии - 1, потом - в Вене, Париже, Лондоне, Бостоне и, 
вероятно, в Нью-Йорке. Каждый Центральный комитет уже обладает автономией, конечно, не вы-
ходя из пределов руководящей программы, и является как бы совокупностью всех наших губерн-
ских учреждений вместе с судом с полной властью, т. е. до смертной казни включительно. При 
нем же издается партийный листок. 
Группой центральных комитетов распоряжается на правах вроде генерал-губернаторских 
«ответственный» орган из 5 - 7 человек; однако число этих органов, сформированных только в 
прошлом году, неизвестно. Можно только с уверенностью сказать, что один находится в Тифлисе 
для управления Закавказским краем, один - в Эрзуруме или Ване для Азиатской Турции, такой же 
для Персии и один - для Балканского полуострова. Вероятно, что существует еще в г. Баку для Се-
верного Кавказа, Бакинской губернии и восточной части Елисаветпольской, второй - в Карее или 
Эривани для управления частью уже свободной Армении (Центральные комитеты: Каре, Эривань, 
Нахичевань, Шуша), третий - в Петербурге и один в Париже. Управляя и направляя армянское на-
селение своего района, «ответственный орган» ведет и местные внешние сношения и непосредст-
венно связан, смотря по местности, с «Восточным» или «Западным Бюро». «Бюро» и является ни-
чем иным, [а] как бы ответственным министерством, но только перед высшей властью и ведает 
                                                
∗ Город в Нагорно-Карабахской АО. 
10
только специально возложенными на него обязанностями: сбор и контроль согласно положению 
всей отчетности как финансовой, так и статистической и политической, ведет прокурорский над-
зор за всеми органами и вполне заведует прессой (последней представлена, конечно, полная сво-
бода слова, но в строго партийном духе, в противном случае автор считается изменником партии и 
подлежит суду). Кроме того, «Бюро» на основании всех материалов, получаемых как сверху, так и 
снизу, вырабатывает инструкции и уставы по внутренней и внешней службе партийных учрежде-
ний. 
Самыми широкими полномочиями из местных учреждений пользуется один орган управле-
ния - это «районные собрания», но «Бюро» им не подчиняется, а принимает только, к руководству 
выработанные собраниями мероприятия для данной территории. Районных собраний три: Кавказ-
ское, Армянское и Европейское; они представляют из себя местные учредительные собрания и 
собираются только периодически для обсуждения преимущественно вопросов внешней политики 
[14-15] и перемены тактики действий организации. Полномочия каждого собрания в обоих случа-
ях распространяются только на свою территорию. Кавказское районное собрание ведет всю Рос-
сию, Армянское - Персию и Мало-Азиатскую Турцию, а Европейское - все другие государства. 
Наконец остаются тесно связанные и одно из другого вытекающие учреждения, которые стоят во 
главе всей партии: «общее собрание», которое собирается довольно редко и обладает властью в 
полном объеме и во всех отношениях. Так как выработанные собранием новые правила и отмена 
или исправление прежних должны быть проведены в жизнь, то вместо него оставляется как ис-
полнительная функция и им же назначенный «Союзный Совет», руководящий всей партией и ве-
дущий всю внешнюю политику. «Союзный Совет» также заседает непостоянно потому, что члены 
его ездят и на местах следят за исполнением предначертаний съезда. Сессия же «Совета» проис-
ходит в сентябре месяце каждого года. 
Поименованные 9 органов являются только основными и не исчерпывают собой устройство 
всей организации; кроме них имеются еще дополнительные, преимущественно специального на-
значения, которые по степени своей важности, сообразно взглядам партии, находятся в зависимо-
сти или под руководством того или другого основного органа. Вероятно, что есть еще такие орга-
низации и органы, о которых не имеется даже никаких сведений. Из известных к дополнительным 
относятся: «Профессиональные и сельские союзы», «Красный Крест», «Ученическая организа-
ция», «Междупартийный орган», «Орган исследования», «Организация прессы», «Культурное 
просветительное общество», «Паторик», «Вспомогательные члены», «Комитеты самообороны», 
«Организация «Дели», «Террористический комитет», «Организация устрашения» и две «Студен-
ческие организации». 
Профессиональные союзы организуются низшими агентами партии и первоначально вербу-
ются в профессиональные хумбы по роду занятий; здесь завербованные получают свое политиче-
ски-революционное воспитание, а потом их зачисляют в соответствующий союз, преследующий 
уже специально экономическую борьбу, но не на кооперативных началах, а на началах открытой 
борьбы и политически-революционного просвещения. Кооперации могут вестись только парал-
лельно. Каждый союз руководствуется выработанным «Бюро» уставом, а тактикой его руководит 
Центральный комитет. Устав преподается с соответствующим материалом в хумбах, которые и 
носят названия по своим специальным занятиям или назначениям в партийной деятельности. К 
первой категории относятся хумбы: аптекарские, приказчиков, парикмахеров, виноделов, хлебо-
пашцев, шелководов, кузнецов, слесарей и т. д., смотря по роду занятий. Ко второй категории 
принадлежат: Красного Креста, террористов, «Дели», самообороны и «Зинворов». 
Хумбы «Красного креста» хотя и находятся в ведении подкомитета, но распоряжаются им 
комитет или Центральный комитет. Подкомитет только ведет обучение и воспитание. Цель Креста 
- всякого рода сбор денег для заключенных и вообще потерпевших, сосланных, снабжение аре-
стантов пищей, деньгами, революционной литературой, [15-16] передача переписки, ходатайство 
по делам, принятие всех мер, могущих способствовать освобождению арестованных как через 
подкуп или нравственное воздействие на администрацию или суд, а также и при помощи побега из 
мест заключения, вплоть до открытого нападения вооруженной силой. Последние действия вы-
полняются сообща с другими органами. Следующая организация, имеющая свое особое устройст-
во и пользующаяся некоторой автономией, - это ученическая. Она состоит в ведении Центрально-
го комитета. Устройство ее следующее: она образует собственные хумбы: пропагандистов, дру-
жинников и подготовительные. Представители от хумбов (хумбанаты) составляют подкомитет. 
Собрание подкомитетов выбирает из 4 - 6 человек Комитет... Общее собрание из делегатов выби-
рает одного представителя в «Кентрониконкомитет» в Центральный комитет и «исполнительный 
руководящий орган»; при последнем находится редакция журнала. Все сношения с местными ор-
ганами партии ведутся непосредственно. Цель ученической организации - содействовать всякими 
11
способами в достижении целей партии «Дашнакцутюн» и воспитывать в своей среде будущих ин-
теллигентных и уже подготовленных руководителей партии... 
Более интеллигентными органами и зависящими «только от Ответственного органа» или 
«Бюро» стоят «Междупартийный орган» и «Орган исследования». Оба они возникли в последнее 
время. Первый, имеющий весьма важное значение в революционном деле, обязан, во что бы то ни 
стало устранять все возникающие несогласия и раздоры между «Дашнаками» и какими бы то ни 
было другими революционными организациями и даже народами, живущими совместно с армя-
нами, и вести совместную борьбу против Правительства. Решения этого органа безапелляционны. 
Состоит он из дашнакистов и представителей заинтересованных организаций или жителей. 
«Орган исследования» состоит из кружка интеллигентных лиц, обязанность которых соби-
рать подробные, всесторонние, военно-статистические сведения как на всей территории будущей 
республики «Великой Армении», так и относительно связанных с ней государств - России, Персии 
и Турции.  
Более широко в деле пропаганды и прикрытыми легальной маской [значат] «Культурные 
просветительные общества» и «Организация прессы». Обоими ведает «Бюро». Культурные обще-
ства также возникли в последнее время и на Кавказе, с разрешения властей, преследуют под видом 
просветительности самоопределение народностей Кавказа и революционирования их в массе пу-
тем учреждения собственных школ с преподаванием на родном языке, организацией народных 
университетов, публичных чтений, лекций и т. п., повсюду предлагая в аудиториях непросвещен-
ной массе искусно подобранный материал почти исключительно политико-экономического, соци-
ального или же исторического содержания и освещенного со своей партийной точки зрения. Вме-
сте с этим со слушателей делаются денежные сборы, идущие на усиление средств партии и пропа-
ганды. 
То же самое происходит и с широко поставленной на Кавказе прессой, которая здесь, по 
признанию «Дашнаков», даже с их крайне [16-17] революционной точки зрения, пользуется пол-
ной свободой слова. Вся пресса в руках «Бюро», которое ведает всеми партийными газетами и из-
даниями и ежедневными и периодическими как на русском языке, так и на армянском, а также и 
на других. Имеются свои типографии, редакции, книжные магазины, библиотеки и книгоиздатель-
ство. Вообще, почти вся пресса Кавказа в руках организации. И даже цензурный комитет, по неко-
торым сведениям, преследует противников «Дашнакцутюна», конфискуя брошюры С.-Д. партии, 
которая одна только осмеливается полемизировать в печати с армянами, высмеивая их «национа-
лизм». 
Совершенно в стороне стоят две организации «Дашнакцутюна» русских и европейских сту-
дентов, та и другая занимаются вербовкой и пропагандой среди своих студентов в национально-
революционном духе, а среди остальных в общереволюционном, космополитическом. Связь с ор-
ганизацией поддерживается только представителями в районные собрания и на общий съезд. 
Также не связаны с организацией так называемые «Вспомогательные члены», в числе како-
вых может быть всякий, кто разделяет стремление «Дашнакцутюна» и помогает ему материально 
и посильной помощью в деле пропаганды или каком-либо другом направлении. Такие члены мо-
гут быть иногда приглашены на совещания в организациях, сообразно их способностям, и им мо-
гут даваться поручения. Правом в организации они никаким не пользуются, хотя в их числе нахо-
дятся лица, разные по положению, от последнего рабочего или разбойника, до миллионеров и лю-
дей, занимающих видные государственные посты, как, например, известный французский депутат 
и вождь социалистов Жорес. 
Кроме всех перечисленных как основных, так вспомогательных органов и организаций, ко-
торые можно назвать «мирными», есть еще одна организация, подчиненная только «Союзному 
Совету» и действующая на психику армян в другой области, а именно религиозной, это духовная 
партия «Паторик» при Эчмиадзинском синоде. После проклятия русского Царствующего Дома и 
всех русских в 1903 году «Паторик» действует через Католикоса на паству «Канонами», т.е. таки-
ми церковными поучениями, которые, как сказано вначале, разрешают армянам не только не ис-
полнять постановления правительства, но и идти против них. 
Из боевых групп партии известны: «Самооборона», «Организация устрашения», «Террори-
стический подготовительный комитет», «Ответственный деятельней комитет» и «Дели».  
«Самооборона» - это государственная милиция, и возникла она во время последних беспо-
рядков на Кавказе. В милиционеры вербуются волонтеры из всех вообще армян с соблюдением 
условия иметь свое собственное оружие. Хумбы милиционеров собираются периодически для за-
нятия под руководством Дашнаков, и им преподается умение действовать оружием. Милиция 
имеет свои подкомитеты и комитеты, состоящие в сношениях с Центральным комитетом. Высшее 
учреждение «Центральный комитет самообороны» состоит [17-18] под наблюдением «Ответст-
12
венного органа». «Самооборона» выступает в случае народных волнений и массовых столкнове-
ний.  
Остальные боевые организации существуют для активного и законспирированного выступ-
ления партии, преимущественно убийств. 
Общий съезд назначает трех человек, ведающих всей террористической деятельностью пар-
тии. Эти три человека и называются «Подготовительный террористический комитет». Они подчи-
нены только «Совету Союза» и непосредственно заведуют и формируют исполнительные функции 
«деятельных комитетов» и «Организацию устрашения», которая только одна, и на обязанности ее 
лежит исключительно убийство высших членов самой организации в случае их обвинения «Ответ-
ственным» или каким-либо другим высшим органом. Террористические деятельные комитеты со-
стоят по одному при Центральных и находятся в их непосредственном распоряжении. Высшее ру-
ководство и подготовка террора, как уже сказано, принадлежат «Подготовительному комитету». 
«Деятельный комитет» имеет свои подкомитеты и террористические хумбы, формируемые из 
прочих хумбов. «Деятельный комитет» по приказанию Центрального приводит в исполнение тер-
рористические приговоры только над низшей администрацией и местным населением. Поручение 
более серьезного свойства выполняет по приказу ответственного органа. На обязанности же «Дея-
тельных комитетов» лежит заготовление и приобретение, как взрывчатых веществ, так и оружия. 
Впрочем, по постановлению 4-го съезда, партия завела с этой целью свои собственные фабрики и 
мастерские. Они находятся вне пределов Кавказа, но в России, а не за границей. В каких именно 
пунктах и в каком количестве происходит изготовление, пока еще сведений не имеется. Как до-
полнение к террористическому «Деятельному комитету» при Центральном комитете существует 
законспирированная организация «Дели» или разведчики. Ее специальная обязанность - устанав-
ливать, преимущественно при помощи чинов полиции, чинов Охранных отделений жандармских 
управлений, а также и тех вообще лиц, коих деятельность вредит «Дашнакцутюну», и вести за ни-
ми наблюдение. Более никаких сведений об этой организации, как и ее составе, не имеется. 
Из краткого обзора перечня учреждений партии «Дашнакцутюн» мы видим, что она имеет 
свои ведомства: Законодательное, Просвещение, Административное, Судебное с Верховным су-
дом и исполнительными функциями, Религиозных и иностранных дел, полицию, финансовую сис-
тему, о которой скажу ниже, милицию, т. е. военную силу. 
Казалось бы, что в смысле внутреннего государственного управления все организовано, но 
«Дашнакцутюн», преследуя восстановление «Великой свободной Армении» и ставя одним из спо-
собов достижения этого вооруженное восстание, не рассчитывает, что с народной милицией мож-
но достичь независимости, и поэтому основал, вопреки всем общереволюционным программам и 
своей, собственную регулярную армию. О ней я до настоящего времени ничего не говорил, считая 
необходимым сказать отдельно. Начало к формированию армии из зинворов (солдат) положено 
было 16 лет тому назад на 1-м съезде в 1892 году. Вербовка и параллельно вооружение на средства 
партии [18-19] шли непрерывно, но дело было в руках большей частью неопытных, поэтому, как 
показали последствия, армия оказалась невысокого качества в смысле политической благонадеж-
ности и дисциплины. Во время имевших место в России революционных проявлений «Дашнакцу-
тюн», не особенно разборчиво мобилизуя свою армию, довел ее численность до 100.000 человек. 
При этом согласно революционной программе, что каждый солдат - зинвор, должен получить за 
время сбора под знамена определенное жалование, а именно 30 рублей в месяц, было издержано, 
по агентурным сведениям, на содержание армии 10 миллионов рублей. 
Восстановления Армении не произошло потому, что в России попытки к восстанию были 
быстро подавлены. Русская армия, в общем, осталась на стороне правительства, и началась вместе 
с тем реакция. В то же время на Кавказе армяне не могли удержать своей скрытой ненависти к му-
сульманам, и здесь началась междоусобица. Впрочем, мусульман было перебито, по-видимому, 
большое число, и от них очищена часть территории, а часть размежевана. Неизвестно еще, чем бы 
это все кончилось, если бы самая армянская армия была хорошего качества и партия не понесла 
бы таких огромных расходов на ее содержание, которые стали угрожать истощению революцион-
ного фонда. Задержка в жаловании зинворам повела к тому, что из последних стали формировать-
ся разбойничьи банды, ставшие грабить и убивать не только лиц других народностей, но и самих 
армян. Вследствие этого авторитет «Дашнакцутюна» стал быстро падать. В то же время в верхах 
военной иерархии увидели, что при таком общем состоянии дела открытое восстание будет слом-
лено, и армяне попадут в тиски между Россией и Турцией. Не желая допустить до этого, некото-
рые военачальники решили пренебречь постановлением 3-го съезда об активном наступлении на 
Россию и прикрыться! снова маской лояльности, выразившейся в том, что они стали организовы-
вать из оставшихся верных знаменам «Дашнакцутюна» зинворов «зеленую гвардию», которую 
предоставили как бы в распоряжение русских властей для искоренения разбойничьих и грабитель-
13
ских шаек. Чтобы придать себе авторитет, объявлена была военная диктатура. Таким образом, 
сделана была попытка к захвату власти. Организация реагировала на это 4-м съездом в начале 
прошлого года. Съезд немедленно ответил сформированием «Организаций устрашения», объявил 
террор и приговорил к смертной казни как вожаков военной диктатуры, так и тех начальников и 
зинворов, которые не станут подчиняться постановлениям съезда. Вместе с этим, однако, отдан 
был приказ организациям: грабителей и разбойников ловить и уничтожать своим судом. Весь 1907 
год ознаменовался повсюду длинным рядом убийств армян по постановлению партии. Мятеж был 
подавлен. Грабители и разбойники уничтожаются и до сих пор. Вместе с объявлением террора 
сделано и преобразование в вооруженных силах на новых началах. В рядах регулярной армии ос-
тавлены только вполне дисциплинированные зинворы, преимущественно из людей, отбывавших 
воинскую повинность. Зинвор обязан работать и если состоятелен, то приобретает оружие на свои 
средства. Вооружение зинворов вполне современное, [19-20] и имеются партийные арсеналы, из 
коих центральный в Эривани. Жалование зинворы получают только во время похода или войны. 
Незадолго до съезда в Болгарии было основано училище, которое сделало в прошлом году выпуск 
53 офицеров. В училище проходят следующие предметы: 
 
1. Выслеживание  10 ур[оков] 
2. Военная разведка  10 [уроков] 
3. Хирургия 24 [урока] 
4. Стратегия  25 [уроков] 
5. Администрация  15 [уроков] 
6. Тактика  20 [уроков] 
7. Полевая служба 25 [уроков] 
8. Внутренняя служба  10 [уроков] 
9. Дивизионная служба  10 [уроков] 
10. Артиллерия  80 [уроков] 
11. Минная служба  40 [уроков] 
12. Военная история  20 [уроков] 
13.  География  20 [уроков] 
14. Арм[янская] история  15 [уроков] 
15. Революция 30 [уроков] 
16. Военная организация  25 [уроков] 
17. Взрывчатые вещества  50 [уроков] 
18. Педагогия  10 [уроков] 
19. Стрельба  30 [уроков] 
20. Геометрия  30 [уроков] 
21. Грим  10 [уроков] 
22. Военная дисциплина  20 [уроков] 
 
Офицерский состав также подготовляется в военных училищах в Америке. Во главе воору-
женных сил — главный военный совет из 7 лиц, преимущественно офицеров, уже участвовавших 
в сражениях регулярных войск. При главном совете имеется «генеральный штаб» из 5 лиц. Более 
низшая инстанция управления — «военные советы» на территориях ЦК. Последние состоят из со-
брания командиров «сотен». Сотня — автономная, тактическая и хозяйственная единица. Низшая 
иерархия — сотенный командир, совет при нем из полусотенных; далее полусотник и десятник. 
Последний заведует и обучает 10 зинворов, которые в свою очередь набираются из добровольцев, 
прошедших школу «Хумба». В армии кроме пехоты есть кавалерия, артиллерия и саперы. Военная 
организация никому кроме «Совета Союза» не подчиняется. Может выступить только частично по 
экстренному постановлению районного собрания в случае политических осложнений. По просьбе 
Центрального комитета самообороны, т. е. самих жителей, зинворы с разрешения местного воен-
ного совета могут быть командированы для руководства военными действиями милиции. Таким 
образом, в настоящее время армия зинворов существует только на случай восстания за освобож-
дение Армении. Милиция или «Самооборона» служит ее резервом пли народным ополчением. [20-
21] 
Процветание и функционирование всего Армянского государственного механизма держит-
ся на соответствующих законоположениях. Законоположения или уставы и инструкции разраба-
тываются в строго согласном духе с директивами, данными общими съездами и отчасти районны-
ми. Издает их Бюро, а дополняют Центральные комитеты. Для каждого органа и организации су-
ществуют свой особый устав и инструкция. Отличительный признак устава и инструкции — отно-
14
сительная краткость и ясность в изложении. А в деле проведения в жизнь и исполнения их на мес-
тах — постоянный взаимный контроль учреждений. Не только неисполнение, но и произвольное 
или небрежное применение или исполнение законов и даже приказания влекут за собой строгое и 
неизбежное наказание. Карательные или уголовные законы весьма кратки и ясны: выговор, изгна-
ние из партии, тюремное заключение (в подвале или подземелье) и смертная казнь. У зинворов 
еще телесное наказание розгами, плетьми или палками, до 25 ударов. Другим средством, кроме 
строгости уголовных законов и решительного быстрого приведения их в исполнение, для поддер-
жания дисциплины партии служит прекрасно разработанная и твердо введенная в жизнь конспи-
ративность всех членов партии и взаимный надзор. Первый долг каждого дашнака — это полная 
конспирация как внешняя, так и внутренняя, и донесение начальнику о всем замеченном. За нару-
шение и неисполнение — террор. Для подкрепления той же конспиративности и дисциплины по-
ступающие в активные члены организации дают письменную присягу и записываются, кроме того, 
в отдельные кондуитные списки. Как сказано выше, для достижения своей цели «Дашнакцутюн» 
выработал свою политику и тесно связанную с нею тактику; последняя в зависимости от общей 
обстановки часто видоизменяется, то действуя открыто, то конспирируясь. В настоящее время по-
сле недавнего открытого выступления партия снова перешла на конспирацию во внутренних по-
становлениях, но в отношении пропаганды, в особенности при помощи прессы, действует совер-
шенно открыто и в самых широких размерах. Вместе с этим до высшей степени усилена как дея-
тельность всех «Дашнаков», так и строгость в дисциплине, а также репрессии против правительст-
венных чинов России и Турции, что ознаменовалось уже многими убийствами. Партийная пресса 
подчинена строгой цензуре. К населению отношения изменены согласно политической обстановки 
в примирительном на вид смысле, а пропаганда проведена в духе той же политики, отличающейся 
постоянным иезуитизмом. 
Иезуитизм политики выражается в смысле внутренних действий в том, что вся пропаганда 
для армян ведется с национальной окраской, а для других — общесоциалистическая, т. е. космо-
политическая, которая сопровождается разрушением главных государственных и нравственных 
устоев: веры, царя и отечества, а вместе с этим и семьи. Этот принцип заимствован от евреев. 
Что же касается внешней политики, то она также поставлена и, по-видимому, организована 
очень хорошо на тех же началах, а ведут ее весьма способные люди. До последнего времени 
«Дашнакцутюн» вел свое дело и свою политику вполне самостоятельно, гордо отвергая [21-22] 
какие бы то ни было предложения со стороны других революционных организаций, и стремился 
только к сближению и приобретению связей и поддержки со стороны легальных правительств Ев-
ропейских государств, в том числе и России. Главное и явное его стремление было разрушение 
Турции. С отнятием церковных имуществ «Дашнакцутюн», приняв во внимание усиление повсю-
ду революционных брожений, "отдал приказ по партии вступить в войну и с Россией, как и с Тур-
цией. После неудачного и все же маскированного открытого вооруженного восстания на Кавказе и 
одновременно подавления беспорядков внутри России «Дашнакцутюн» притих, проявив интен-
сивную деятельность в беспощадном подавлении крамолы внутри себя и тайном избиении тех 
правительственных чинов, которые трезво смотрели на «Дашнаков», как на врагов государства, не 
поддаваясь их иезуитским уверениям, что они действуют не против России, а Турции. Многие же 
представители власти были до такой степени обмануты дашнакистами, что и до настоящего вре-
мени следуют на поводу «Дашнакцутюна». 
Так как могущество партии «Дашнакцутюн» вследствие внутренней военной революции и 
ошибочно введенной тактики в финансовом вопросе стало, было падать, то для укрепления себя 
необходимо было выиграть время, ибо партия погибла бы или была бы почти разрушена, если бы 
после подавления революции внутри России были бы приняты репрессии и по отношению армян. 
Но «Дашнакцутюн» при помощи обмана успел себя обезопасить со стороны России и в то же вре-
мя с лихорадочной деятельностью начал увеличивать свои силы, для чего, прежде всего, изменена 
была программа в более общереволюционном духе с целью удержать в своих рядах тех армян, ко-
торые под влиянием окружающих событий стали примыкать к другим революционным организа-
циям, преимущественно С.-Д. и С.-Р. Так, к С.-Д. примкнуло правое крыло партии под именем 
«Мшакистов» (от названия газеты «Мшак»), а к СР. — «Младодашнакисты» или левое крыло. Од-
нако раскол продолжался недолго. Программа была принята С.-Р. и даже еще шире, как сказано 
выше. Действительно, и младодашнаки, и С.-Д. снова стали в начале этого года в строгие ряды 
дашнакистов. Потом приступлено было к заключению тесных союзов со всеми революционными 
силами всех народов и государств. Впрочем, отдельные союзы, как например, с Финляндией, были 
уже предварительно заключены еще во время общего революционного выступления в России и на 
Кавказе. Особое внимание и усилие направлено к тому, чтобы действовать совместно со всеми 
недовольными элементами в России, Турции и Персии и содействовать всеми способами их рево-
15
люционированию. Вместе с заключением союзов «Дашнакцутюн» старается соединить в один со-
юз и всех спутников и взять на себя по возможности незаметно для них верховное руководство. За 
последнее время «Дашнакцутюн» достиг замечательных результатов: во-первых, «на Кавказе все 
спокойно» и вместе с тем быстрыми шагами пошло «культурное» просвещение в виде возникно-
вения ряда «Просветительных обществ» и образования всевозможных «союзов»,  «народных  уни-
верситетов», благотворительных воспитательных [22-23] школ и небывалое развитие прессы и ли-
тературы на всевозможных языках, кроме русского; немного притихли даже грабители и разбой-
ники, и даже идет на словах восхваление русской администрации. Все туземное население ведет 
себя спокойно. Удивительное явление для Кавказа. Однако подымем покрывало, которое называ-
ется «на Кавказе все спокойно», и посмотрим на внутренности. Эта анатомия тоже приведет нас в 
изумление, так как все народцы, чрезвычайно невежественные и почти дикие в культурном отно-
шении, вдруг выставили каждый от себя политические программы, которые, однако, все являются 
копией с оригинала — армянской, и отовсюду несется клич: «Да погибнет настоящая Россия и да 
здравствует федеральная русская республика!», основанная на коммунальных началах, и незави-
симая, союзная с нею Армянская, Грузинская, Гурийская, Мингрельская, даже Дагестанская и 
прочая, прочая — сто одиннадцать республик. Наряду с этим кличем, раздающимся пока под по-
крывалом, мы видим за последнее время, что согласно постановлению 4-го съезда об усилении 
правительственного и партийного террора длинный синодик все удлиняется; каждый день прибав-
ляются кресты над неугодными организациям чинами русской власти и над теми жителями, кото-
рые еще не совсем революционированы или терроризованы и не пожелали исполнять требования 
революционных организаций. Расправа короткая и вполне, по-видимому, основанная на своеоб-
разно понимаемых принципах свободы совести и неприкосновенности личности. Также повсюду 
видим прогрессирующее вооружение и притом современным оружием. 
На содержание части государственного механизма, армии и ее вооружение, ведение пропа-
ганды и вообще для достижения своих целей нужны, конечно, деньги, и поэтому у «Дашнакцутю-
на» существует своя финансовая система. Прежде всего, всякий вступивший в организацию, а так-
же и вспомогательный член платит не менее 2 проц. из своего заработка или доходов. Далее в 
фонд идут сборы с лекций, спектаклей, лотерей, благотворительных вечеров, базаров и т. д.: сбор 
пожертвований, обложение всего армянского населения 2-процентным сбором за введение у них 
своих судов вместо правительственных, сопряженных с волокитой и подкупом, и за защиту их как 
от мусульман, так и всевозможных притеснений, эксплуатации и простых грабителей. 
По-видимому, население охотно несет эту подать. Кроме него, для увеличения финансов 
партия иногда прибегает и к иным способам, чтобы сразу приобрести порядочную сумму, — это 
организованные вооруженные грабежи (экспроприации) и наложение на богатых людей штрафа. 
Нефтепромышленник Манташев, например, заплатил 1 миллион, но, кажется, сделал это как 
«вспомогательный член» «Дашнакцутюна», так как он же основал в Лондоне армянский нацио-
нальный банк, где теперь покоятся «церковные» армянские денежки, и он же находится в союзе с 
Ротшильдом, который, в свою очередь, является кумиром всего Израиля. Всего же действитель-
ных активных членов в организациях «Дашнакцутюна» согласно его же отчету год [23-24]  
16
[24-25] 
 
 
[25-26] 
 
тому назад состояло 165 тысяч с годовым взносом 1 мил[лион]. Можно отсюда понять, что Ар-
мянский государственный банк обладает большими капиталами и на приведение в исполнение 
своих целей в средствах, вероятно, недостатка не будет. 
Из изложенного выше видно, насколько могуществен и опасен «Дашнакцутюн». Однако 
этим еще все его могущество не исчерпывается, так как партия эта имеет сильные внешние связи, 
как союз с «международным социалистическим бюро», а через него и с правительствами консти-
туционных государств. Французское правительство через Жореса и «Израильский союз», вероят-
но, всецело на стороне «Дашнакцутюна», который к тому же за границей также ведет широкую 
пропаганду в печати в целях привлечения общественного мнения на свою сторону и дискредити-
рования России и Турции. В особенности могуч его союзник — еврейство. Если внимательно сле-
дить за общими политическими явлениями и сопоставлять с данными, попадающими к нам из ор-
ганизации, то мы увидим, что хронический пожар Балканского полуострова поддерживается 
«Дашнакцутюн», и если сейчас [он] немного притих, то только вследствие того, что, с одной сто-
17
роны, партия занималась приведением в порядок своих дел, а с другой — на это сильно повлияла 
смерть вождя всех повстанческих банд «Дашнакцакана» — Сарафова. 
На основании тех же данных можно сказать, что последний план «Дашнакцутюна» был та-
ков: руководя союзными и подпавшими под его влияние революционными элементами Персии и 
Турции, постараться убить почти одновременно Шаха и Султана, а может быть, в то же время 
произвести покушение на Председателя Совета Министров и на Государя Императора, который 
также приговорен к смерти вместе со Столыпиным (из журнала М. Армения, июль 1907 года), 
воспользоваться произведенной смутой и одновременным восстанием на Балканах, Аравии (где 
арабы в руках Египетского Центрального комитета), Турции и Персии, провозгласить независи-
мость Великой Армении. Установлено, что в Шаха были брошены армянские бомбы, а в то же 
время к Султану в спальню положили бомбу те же дашнакисты при помощи послушных им мла-
дотурок и их предводителя Селима, племянника Султана. Известно также, что зинворы Кавказа 
получили приказание перейти границу и вторгнуться в Турцию, и план этот стал приводиться в 
исполнение, но вследствие неудавшихся покушений не осуществился, и в данную минуту в этой 
области пока все не притихло. В «главном военном совете» у армян имеются и другие планы, кро-
ме убийства Султана и Шаха: так известен план захвата Карса при условии восстания в Закавка-
зье, быстрое сосредоточение к Эрзуруму 60-тысячной армии, захват Эрзурума и превращение его 
в базу для дальнейших действий. С этой целью да е проведена в Закавказье особая военная дорога 
в Турцию в данном направлении; общий же план — восстание начинать осенью, так как зимой 
Турции трудно будет сосредоточить войска и вести военные действия, а между тем, если зинворы 
захватят такой стратегический пункт, как Эрзурум, и за зиму еще более усилятся, то будут в со-
стоянии выдержать летнюю кампанию до новой весны. В это [26-27] время их европейские друзья 
успеют созвать конгресс и объявить Армению свободной. План ясен. Этим планом, по-видимому, 
объясняется сосредоточение турецких войск возле нашей границы, а также занятие ими части пер-
сидской территории, которая при бессилии персидских властей явилась бы первым плацдармом 
для сосредоточения армянской армии. Турция этим пока локализовала тлеющий на Балканах, За-
кавказье и Армении пожар, но он не потушен. Ближайшее будущее покажет, во что разовьется со-
временное положение. Этим же, может быть, можно объяснить и появление у нас турецких эмис-
саров, при помощи которых Турция, опираясь на силу чувства панисламизма и сознавая свою сла-
бость, надеется усилить себя при помощи кавказских мусульман, колеблющееся душевное состоя-
ние которых теперь также достаточно выяснено. Здесь раскол: меньшая часть еще остается верной 
России, но, по-видимому, и она недолго продержится: часть их состоит в революционных органи-
зациях и поэтому вследствие своей общемусульманской политической неразвитости находится в 
руках «Дашнакцутюна», большинство же, находя настоящий режим русского правительства на 
Кавказе невыносимым для себя, естественно, тяготеет к Турции и намерено стать на ее сторону, но 
только в случае войны между Россией и Турцией. 
Этим я заканчиваю свой очерк партии «Дашнакцутюн». Изложенное есть мое личное убеждение, 
вынесенное из собранных в разных местах документов, преимущественно из Особого Отдела Кан-
целярии Наместника Его Императорского Величества на Кавказе, Губернского Жандармского 
Управления и партийной прессы «Дашнакцутюна». Агентурные сведения во внимание почти не 
принимались∗. 
1908 год. 
ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 285 лл. 1-18 об. 
 
 
ПРОГРАММА 
 
Армянской революционной  
и социалистической партии 
Д А Ш Н А К Ц У Т Ю Н 
 
Утверждена съездом партии в 1907 году 
Программа-минимум 
 
Армянская революционная федерация как партия революционная и социалистическая ставит 
своей целью защиту экономических, политических и национальных интересов армянских трудя-
щихся масс, имея в виду заменить монархию народоправством, а капитализм - социализацией 
                                                
∗ Стиль и некоторые грамматические особенности документов сохранены. 
18
орудий и средств производства. Руководимая социалистическими принципами и учитывая в то же 
время реальные нужды областей, населенных армянами, партия эта выставляет следующие мини-
мальные требования (программа-минимум). [27-28] 
 
I. В ОБЛАСТИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ И  
ПРАВОВОЙ 
 
А. Для Турецкой Армении 
 
1. Политическая и экономическая свобода, основанная на началах местной автономии и фе-
деративных отношений ко всей Турции. 
2. Центральное Оттоманское правительство, организованное на конституционных и демо-
кратических началах, заведует общими делами всего государства - внешней политикой, армией, 
финансами, таможнями, почтой, телеграфом и железными дорогами, - оставляя все другие госу-
дарственные функции в ведении автономных областей. 
3. Турецкая Армения, оставаясь составной частью Турции, пользуется в то же время свобо-
дою действий во всех своих внутренних Делах. Все составляющие ее области и коммуны пользу-
ются равным образом местной автономией в своих внутренних делах. 
4. Все законодательные и административные органы как центральные, так и областные 
должны быть выборные на основе всеобщего, равного, прямого, тайного и пропорционального 
избирательного права, без различия национальности, религии и пола. 
 
Б. Для Закавказья (Кавказа) 
 
5. Закавказье, в качестве демократической республики, является составной частью России - 
республики федеративной. 
Первая связана с последней в вопросах защиты государства, внешней политики, монетной и 
таможенной системы. 
6. Закавказская республика независима во всех своих внутренних делах: она имеет свой пар-
ламент, избранный путем всеобщего, прямого, равного, тайного и пропорционального голосова-
ния. Всякий гражданин, без различия пола, пользуется избирательным правом, начиная с 20-
летнего возраста. 
7. Закавказье посылает во Всероссийский парламент своих представителей, избранных путем 
той же системы всеобщих выборов. 
8. Закавказская республика делится на кантоны, пользующиеся самою широкую местною ав-
тономией. Коммуны (общины) пользуются равным образом автономией в вопросах коммуналь-
ных. 
9. При обозначении границ кантонов необходимо считаться с топографическими и этногра-
фическими особенностями страны в целях образования возможно более однородных группировок. 
10. Все представители законодательной, судебной и исполнительной власти избираются на-
селением согласно упомянутой выше выборной системе. 
11. Прямое законодательство: право инициативы и референдума. [28-29] 
 
В. Общие для обеих стран 
 
12. Свобода совести, устного и печатного слова, собраний, союзов и стачек. 
13. Отделение церкви от государства. 
14. Право наций на свободное самоопределение. Полное равенство всех национальностей и 
религиозных групп. Отмена всех сословных привилегий. 
15. Неприкосновенность личности, жилища и корреспонденции. 
16. Свобода передвижения; отмена паспортной системы. 
17. Всеобщее, обязательное и бесплатное первоначальное обучение. Преобразование всех 
церковных школ в светские. Преподавание на, родном языке. 
18. Бесплатное судопроизводство... 
20. Обязательное знание двух главных местных языков для должностных лиц кантонов и 
общин и трех местных языков для администрации всего края. Государственный язык обязателен. 
21. Замена постоянной армии народной милицией. Всякий гражданин, способный носить 
оружие, участвует в милиции. Милиционеры отбывают повинность в пределах своего округа. Ми-
19
лиция созывается под общие знамена лишь тогда, когда грозит опасность свободы и целости госу-
дарства... 
 
II. В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
 
1. Социализация земли. 
а) Земля перестает быть частной собственностью и изымается из товарного оборота... 
2. Уничтожение косвенных налогов (за исключением налогов на предметы роскоши). 
3. Прогрессивный налог на наследства и доходы, превышающие необходимый для сущест-
вования минимум. 
4. Уничтожение протекционной системы. 
5. Общедоступный кредит, организованный государством... 
8. Развитие кооперативных учреждений как производительных, так и потребительских. 
9. Восьмичасовой рабочий день для промышленных и сельскохозяйственных рабочих и еще 
более короткий рабочий день в производствах, вредных и опасных для здоровья. 
10. Установление минимума заработной платы в городе и деревне... 
14. Еженедельный отдых. Магометане пользуются своим днем недельного отдыха. 
15. Выборы дирекции промышленных заведений самими рабочими. Участие последних в 
управлении фабриками и заводами. 
16. Страхование рабочих от несчастных случаев, болезней, старости и безработицы за счет 
государства и хозяев. 
17. Бесплатная медицинская помощь. 
18. Биржи труда. 
ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 280, лл. 1-2 об. [29-30] 
 
 
УСТАВ СОЮЗА «ДАШНАКЦУТЮН» 
 
Утвержден общим собранием в 1907 году 
 
ЧЛЕНЫ 
 
1. Каждый человек, желающий быть членом Армянского Революционного Союза, должен 
всецело принять программу и тактику организации, подчиняться уставу ее и всячески стараться 
осуществлять в жизни правила ее. 
2. Члены Союза («Дашнакцутюн») делятся на два разряда: а) на деятельных и б) на вспомо-
гательных членов. 
Деятельными членами называются те, которые участвуют в каком-нибудь органе Союза и 
платят, по меньшей мере, 2 проц. со своего дохода. 
Вспомогательными членами считаются те, которые, принимая программу нашей организа-
ции и материально помогая ей, не руководствуются правилами и тактикой этой организации. 
Примечание: Вспомогательные члены не имеют права выбора. 
 
ОТДЕЛЬНЫЕ ДЕЯТЕЛИ 
 
3. Отдельные деятели делятся на два разряда: 
а) на пропагандистов и б) на представителей. 
Пропагандистами называются те деятельные товарищи, которые по одобрению или по выбо-
ру Центральных комитетов занимаются в районах их делом пропаганды. Они могут заниматься 
также делами организации, если уполномочены на это надлежащими органами. 
Представителем называется тот деятельный товарищ, который от имени органа Союза от-
правляется в определенное место, на определенное время и с определенным поручением, которое 
должно быть обозначено в его удостоверении. 
 
ОРГАНИЗАЦИЯ 
 
4. Органами Союза считаются: 
а) группа; 
б) подкомитет; 
20
в) комитет; 
г) центральный комитет; 
д) ответственный орган;  
е) бюро. 
 
ГРУППА 
 
5. Семь или более дашнакцаканов составляют группу. [30-31] 
Группы союза делятся на политические, боевые, профессиональные, сельские, Красного 
Креста и другие. 
Для каждой из таких групп вырабатывается особый устав о внутреннем строе. 
6. Новые члены избираются по взаимному соглашению членов группы. 
 
ПОДКОМИТЕТ 
 
7. В районе может быть подкомитет, когда в нем имеется по меньшей мере 50 деятельных 
членов. 
8. Члены подкомитета избираются членами групп по большинству голосов. 
9. Подкомитет ведет общие дела групп и является посредником между группами и более 
высшими органами и представителями. 
10. Подкомитет состоит из 3 - 5 членов. 
 
КОМИТЕТ 
 
11. Район может иметь комитет, когда в нем имеется, по меньшей мере, 200 деятельных чле-
нов. 
12. Члены комитета избираются членами групп или их представителями. В обоих случаях 
требуется участие, по меньшей мере 2/з. 
13. Комитет составляется, по меньшей мере, из пяти членов. 
14. Комитет действует независимо в разрешении местных дел. Но в пределах осуществления 
решенных и проектированных Общим Собранием предприятий Комитет обязан действовать с со-
гласия Центрального комитета или ответственного органа, или же представителя. 
15. Комитет отправляет свой капитал в кассу Центрального комитета района, а в исключи-
тельных случаях в свое Бюро, заранее давая знать об этом Центральному комитету. 
16. Комитет не имеет печати. 
 
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМЛТЕТ 
 
17. Район может иметь Центральный комитет, когда в нем имеется, по меньшей мере, 1000 
деятельных членов. 
18. Центральный комитет ежегодно избирается делегатским собранием своего района. 
19. Делегатское собрание составляется из делегатов, назначенных по числу дашнакцаканов в 
каждом районе. 
Примечание. Каждому районному делегатскому собранию предоставляется право проверки голосов 
этого района. 
20. Центральный комитет составляется по меньшей мере из пяти членов. 
21. Каждый Центральный комитет по удовлетворении своих местных нужд, которые можно 
довести до минимума, лишний капитал [31-32] отправляет в кассу своего бюро или же по указа-
нию бюро отправляет деньги на предприятия, определенные Общим Собранием, согласно роспи-
си. 
Примечание: 
а) этот малый размер для всех органов в районе (для подкомитета и комитета) определяет Централь-
ный комитет; 
б) пожертвования употребляются на то предприятие, для которого они получены. 
22. Центральный комитет раз в год, в начале декабря, отправляет в свое бюро сведения о 
деятельности в своем районе... 
28. Центральный комитет имеет свою печать. 
29. Все внешние сношения делаются через Центральный комитет или с ведома их. 
30. Центральный комитет отправляет в Западное Бюро для хранения все свои нужные доку-
менты, бумаги и вещи, имеющие революционно-историческое значение, уничтожая остальное... 
21
  
 
ОТВЕТСТВЕННЫЙ ОРГАН 
 
54. Ответственным называется тот избранный Общим Собранием орган, которому поручает-
ся руководство деятельностью в определенном районе и ответственность за осуществление опре-
деленных крупных предприятий. 
Примечание: количество и местонахождение ответственных органов определяет Общее Собрание. 
55. Ответственный орган составляется, по меньшей мере, из пяти членов, из них трое выби-
раются Общим Собранием, а двое - Центральным комитетом района. 
56. На место недостающего члена избирается новый, по совету остальных товарищей и рай-
онного Бюро. 
57. Ответственный орган имеет руководственную роль в местности, составляющей район его 
деятельности... 
63. Ответственные органы обязаны, по крайней мере, в год раз подвергать контролю счета 
всех органов своего района. 
64. Ответственные органы в дни денежного кризиса имеют право посылать одного из членов 
вместе с выбранными соседними комитетами или Бюро товарищами в другие места для изыскания 
средств. 
 
БЮРО 
 
65. Союз («Дашнакцутюн») имеет два Бюро: 
а) Восточное; 
б) Западное. 
66. Бюро обязаны наблюдать за решениями общих и районных собраний и за точным приме-
чанием правил организации. 
67. Бюро держит свои Центральные комитеты района в осведомленности хода дел организа-
ции и, по меньшей мере, в 6 месяцев, раз сообщает им отчеты дел Бюро. [32-33] 
68. Бюро в случае необходимости, с согласия местных деятелей, посылает товарищей с оди-
наковым правом голоса для усиления Центральных комитетов. 
69. Бюро играет роль регулятора в пожертвовании денег согласно составленной Общим Со-
бранием росписи. 
70. Только Бюро представляется право заготовлять печати и передавать по принадлежности 
согласно правилам по этому поводу.  
Примечания: 
а) только Бюро, Центральные комитеты имеют право пользоваться особым значком; 
б) Центральные комитеты района от себя выдают печати профессиональным объединениям организа-
ции, форма печати должна иметь разницу от формы печати Союза; это определяет районное собрание... 
73. Бюро обязаны в конце года резюмировать счета всех органов, находящихся под их ве-
домством, и сообщать Центральным комитетам. 
74. Бюро обязаны хранить протоколы своих важных решений. 
75. Бюро обязаны за три дня отвечать на письма, полученные из Страны∗. 
76. Допуская разделение труда между членами Бюро, они все вместе in соrроrе ответственны 
перед Общим Собранием по всем своим делам. 
 
А) ВОСТОЧНОЕ БЮРО 
 
77. Район Восточного Бюро составляют: 
а) Страна: от линии Кирасан - Харберт - Тигранакерта восточнее; 
б) Кавказ, Россия и Персия. 
78. Восточное Бюро состоит, по меньшей мере, из семи членов, из которых пятерых избира-
ет Общее Собрание, а один избирается ответственными органами Страны... 
79. Город, где должно находиться Восточное Бюро, определяет Кавказское районное собра-
ние. 
80. По крайней мере, три члена Восточного Бюро обязаны заниматься только революцион-
ным делом, получая от организаций необходимые на жизнь средства. 
                                                
∗ Страной называется Турецкая Армения. 
22
81. Для разрешения важных вопросов Восточное Бюро созывает экстренное районное собра-
ние. 
 
Б) ЗАПАДНОЕ БЮРО 
 
85. Район Западного Бюро составляют: 
а) Малая Азия, от линии Кирасан - Харберт - Тигранакерта на запад. 
б) Балканский полуостров, Америка, Египет и вся заграница, кроме России и Персии. 
86. Западное Бюро состоит из пяти членов, из которых трое избираются Общим Собранием, 
а двое - ответственными органами Западного района. [33-34] 
87. Если по какой-нибудь причине не достает члена Западного 
Бюро, советом или районным собранием избирается новый. 
Примечание: для Западного районного собрания составляется устав о внутреннем строе. 
88. Западное Бюро, кроме своих общих организационных дел: 
а) Издает «Дрошак»∗, в направлении руководствуется данными Общим Собранием инструк-
циями, и другие издания от имени Союза, на армянском и иностранных языках; 
б) издает и другие органы на иностранных языках, посвященные армянскому вопросу; 
в) ведет пропаганду за границей. 
89. Западному Бюро предоставляется право приглашать в помощь себе товарищей - дашнак-
цаканов: 
а) в редакции; 
б) в пропаганде; 
в) в управлении местными делами. 
Такие товарищи имеют равное с товарищами Бюро право голоса, но только по порученным 
им делам. 
90. Бюро обязано как следует распорядиться, чтобы из своей среды один или два человека 
занимались делами своего района как разъездные агенты. 
 
РАЙОННОЕ СОБРАНИЕ 
 
91. Районных собраний союза три: 
а) Великой Армении; 
б) Кавказа (куда входит также Вреж); 
в) Западного района. 
92. Районные собрания созываются по мере надобности и возможности, а на Кавказе - по 
меньшей мере, в год раз. Они составляются из представителей от: 
а) Бюро; 
б) Ответственных органов; 
в) Районного собрания Центрального комитета; 
г) Центральных комитетов; 
д) Редакции официального листка района; 
е) Студенчества района; 
ж) Приглашенных деятельных товарищей. 
Примечание: собрание состоится, если присутствует Д участвующих органов. Собрание созывается 
через Бюро. 
93. Районное собрание вправе заставлять принять новые способы тактики по делам своего 
района, но, только не выходя из пределов проекта и определений Общего Собрания. 
Примечание: районное собрание вырабатывает устав о внутреннем строе и о своих занятиях. [34-35] 
94. Районное собрание вырабатывает устав о внутреннем строе для всех органов своего рай-
она согласно уставу и решениям Общего Собрания. 
 
СОВЕТ СОЮЗА 
 
95. Совет Союза составляется из представителей от: 
а) двух Бюро; 
б) ответственных органов; 
                                                
∗ Слово «дрошак» означает «знамя» - название главного органа Армянского Революционного Союза «Дашнакцутюн». 
23
в) избранных представителей Восточного и Западного районных собраний: Восточного два и 
Западного один представитель... 
97. Совет Союза считается некомпетентным, если наличное число представителей ответст-
венных органов, присутствующих в собрании, менее 2/3. 
Примечание: если 2/3 действительных органов не в состоянии присутствовать на собраниях Совета, 
решения его, касающиеся Страны, не должны считаться обязательными для нее. 
98. Обязанности Совета Союза сводятся: 
а) к оценке деятельности ответственных органов и бюро в определенных Общим Собранием 
пределах; 
б) к оценке и обсуждению исполненных ответственными органами предприятий и к сообще-
нию результатов оценки Общему Собранию; 
в) к приведению в порядок революционных сил и к производству целесообразного отпуска 
денег; 
г) к исполнению состава ответственных органов и бюро; 
д) к изысканию денежных средств; 
е) к руководству внешними сношениями от имени Армянского Революционного Союза с 
другими организациями и элементами; 
ж) во время неожиданного политического кризиса под своей ответственностью дать новое 
направление деятельности, лишь бы оно не противоречило определениям Общего Собрания. 
99. Совет считается высшим учреждением по судебным вопросам. 
100. Совету Союза присваиваются две печати: на армянском и на французском языках; на 
последнем - следующего содержания: Conseil a la Federation Revolutionnaire Armenienne. 
Эти печати хранятся в одном из Бюро. 
 
ОБЩЕЕ СОБРАНИЕ 
 
101. Время последовательных заседаний Общего Собрания определяется Общим Собранием; 
в экстренных случаях созывается Советом Союза. 
102. В Общем, Собрании участвуют представители: 
а) Бюро; 
б) Ответственных органов; 
в) Районных собраний Центральных комитетов; 
г) Центральных комитетов... 
111. Делегаты подают свои голоса по своему убеждению. [35-36] 
112. Бюро обязаны заранее через особую комиссию вырабатывать материал для занятия Об-
щего Собрания. 
Примечание: органы обязаны, по меньшей мере, за месяц до открытия Общего Собрания послать све-
дения и счета в означенную комиссию... 
114. Каждый делегат обязан привезти в Общее Собрание мнения не только большинства, но 
и меньшинства своего района. 
115. Общее Собрание считается открытым законно, если присутствует 2/з числа делегатов. 
116. Общее Собрание постановляет все свои решения по большинству 2/з числа всех присут-
ствующих делегатов. 
117. Каждый делегат более одного голоса не может иметь. Примечание: делегаты же Страны 
могут иметь два голоса... 
120. Решения Общего Собрания считаются окончательными лишь только тогда, когда все 
протоколы подписываются, и Собрание объявляется закрытым. 
121. Общее Собрание не может делать какое-нибудь основное изменение, касающееся цели 
Союза и системы организации, если заранее этот вопрос не представлен Центральным комитетом. 
 
ПРЕДЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ 
 
122. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ. Каждый Центральный комитет обязан: 
а) иметь 1000 деятельных членов; 
б) в год по меньшей мере 20 000 франк [ов] дохода.  
Примечание: в Стране ежегодного дохода Центральных комитетов достаточно 10 000 франков. 
в) каждый год для организации подготовлять или привлекать желающих организоваться 
стратегов или других товарищей специалистов для революционного дела, согласно внутренним 
условиям каждого района. Количество их определяет районное делегатское собрание; 
24
г) ежегодно подготовлять по меньшей мере, 50 вооруженных товарищей, из которых 10 - го-
товых перейти в Страну. 
123. СТУДЕНЧЕСТВО. Студенчество - дашнакцаканы за границей и в России участвуют в 
Общем Собрании, когда число членов не меньше 100 за границей и не менее 200 в России. 
124. Не удовлетворяющие этим требованиям лишаются права участия в Общем Собрании. 
 
ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА 
 
125. Денежные средства составляют: 
а) членские взносы (от 2 до 10 проц. с дохода); 
б) пожертвования; 
в) подписки; 
г) случайные доходы. 
126. Каждый дашнакцакан обязан по меньшей мере 2 проц. со своего месячного дохода вно-
сить ежемесячно в кассу местного органа Союза. [36-37] 
Примечание: тот дашнакцакан, который три месяца не вносил своего взноса, лишается права голоса 
до уплаты. 
127. Право сбора предоставлено только органам дашнакцакаков. Примечание: производящие 
без ведома органов и без официального удостоверения сбор признаются шантажистами. 
128. Употребление насилия в деле сбора денег строго воспрещается... 
 
БУХГАЛТЕРИЯ 
 
130. Органы обязаны в выдаче людям денег, оружия и вещей иметь расписку получателя в 
своей расходной книге... 
142. Всякий заем совершается под ответственностью членов органа, но никогда от имени ор-
ганизации или за печатью ее. 
143. 5 проц. с общего дохода организации должно оставаться в запасе в кассе Бюро для со-
ставления революционного фонда. Право и расходование этого капитала принадлежит Общему 
Собранию. 
 
ВСПОМОЩЕСТВОВАНИЕ 
 
144. Каждый деятельный дашнакцакан обязан жить своими трудами: 
а) когда частное занятие не вредит успешному исполнению принятого на себя дела; 
б) тотчас же по окончании исполнения возложенных на него обязанностей или по переводе 
его из района данный деятель не призывается на новую деятельность. 
145. В случае нового призыва, упомянутого в пункте б) предыдущей статьи, органы и това-
риши - дашнакцаканы обязаны находить для товарища работу и в течение двух месяцев отпускать 
ему на расходы из сумм Союза. 
Примечание: предоставленное этой статьей двухмесячное вспомоществование товарищу должно вы-
числять со дня удаления от своего деда или из своего района, а не со дня въезда в район каждого комитета. 
146. Семьям товарищей, занимающихся делом организации, вспомоществование не выдается 
из ее средств.  
Примечание:  
а) в критических случаях таким товарищам может быть выдано вспомоществование из средств Крас-
ного Креста; 
б) Устав о внутреннем строе Красного Креста вырабатывается районными собраниями. 
 
БОЕВЫЕ ГРУППЫ 
 
147. Организация для своих революционных предприятий из рядов дашнакцаканов органи-
зует боевые группы. 
148. Каждая группа должна состоять из 10 боевиков. 
149. Каждый боевик обязан ознакомиться с проектом Союза и быть готовым служить осуще-
ствлению его. [37-38] 
150. Боевые группы руководствуются инструкциями, изданными местным органом и Бюро. 
151. Каждый боевик обязан заниматься своим собственным трудом, иметь собственное ору-
жие и тогда входить как боевик в революционные предприятия. 
25
Примечание: во время нахождения в активном деле боевик получает от организации средства к жиз-
ни. 
 
ОБЪЕДИНЕНИЯ 
 
152. Объединения бывают: 
а) профессиональные; 
б) сельские. 
153. Цель профессиональных объединений заключается в группировании фабричных и ре-
месленных тружеников по занятиям и в защите их интересов. 
154. Целью сельских объединений служит защита при посредстве руководящих товариществ 
сельских общественных интересов и освобождение их из рук ростовщиков, помещиков и других 
эксплуататоров. 
Примечание: параллельно с профессиональными и сельскими объединениями или независимо от них 
могут организоваться также кооперативные объединения. 
 
ТЕРРОР 
 
155. Террор должен быть двояким: 
а) политический; 
б) организационный. 
156. Только Центральные комитеты и ответственные органы могут постановлять решения о 
терроре. Решения эти должны быть единогласными. 
157. За тяжкие организационные нарушения (присвоение оружия и денег) и преступления 
(предательство, измена и убийство товарища) применение террористического наказания возможно 
лишь в том случае, когда получится согласие другого органа (для Центрального комитета - согла-
сие ответственного органа или Бюро, а для ответственного органа - согласие Бюро). 
Примечание: в стране Центральный комитет получает согласие ответственного органа, а в случае не-
осуществления последнего - согласие соседнего Центрального комитета. Ответственный орган к Бюро не 
обращается. 
 
РЕВОЛЮЦИОННАЯ ПРЕССА 
 
158. Пресса дашнакцаканов обязана аккуратно следовать проекту организации и распростра-
нять те идеи, которые служат основаниями проекта. 
159. Официальный центральный орган Союза «Дрошак» руководствуется данными Общим 
Собранием инструкциями. 
160. Районные собрания имеют право в своих районах основывать официальные районные 
органы, давая им особые инструкции и, если [38-39] нужно, материальную помощь, не выходя из 
пределов определенной Общим Собранием росписи. 
161. Центральные комитеты могут издавать местные листки Союза, но без определения ха-
рактера официального или полуофициального! 
162. Совет Союза и районные собрания могут объявлять несоюзными те листки партии (пер-
вый относительно всех, а второй относительно районных листков), которые отступают от проекта 
организации и ее основных взглядов. 
Примечание: относительно прокламаций, письменной пропаганды и других способов Бюро дают осо-
бые инструкции. 
 
ДИСЦИПЛИНА 
 
163. Если член какого-нибудь органа или меньшинство его не соглашается с решением 
большинства, то несогласные должны или сохранять нейтральное отношение к местным делам, 
или же изыскать другую местность для своей деятельности. 
164. Другой какой-нибудь орган Союза с подобным, не соглашающимся субъектом или 
меньшинством входит в сношения только с согласия местного органа. 
165. Какой-либо член органа на долгое время может отсутствовать из местности для своей 
деятельности лишь только с согласия большинства товарищей. 
166. Никакой орган не имеет права предпринимать какую бы то ни было деятельность в рай-
оне другого органа без ведома и согласия сего последнего. 
26
167. Высший орган района может объявлять распущенным подчиненный ему орган своего 
района, если не достает большинства его членов по случаю отставки или по какой-либо другой 
причине. 
 
СУДЕБНАЯ 
(дисциплина) 
 
168. Каждый орган Союза может вырабатывать дисциплинарные наказания в отношении 
своего члена. 
169. Каждое решение, имеющее характер наказания, постановляется по большинству 2/з го-
лосов. 
170. В случае тяжкого преступления или нарушения каждый орган исключает из своей среды 
виновного или нарушающего члена, сейчас же уведомляя свой непосредственный высший орган 
для предосторожности. 
171. Каждое решение об исключении, которое должно утверждаться Центральным комите-
том, не окончательное до утверждения его районным собранием. 
Примечание: в стране право утверждения оставлено ответственному органу. 
172. Районное собрание обязано приглашать виновного для того, чтобы дать возможность 
ему себя защищать. [39-40] 
173. Только после утверждения районным собранием, а в стране ответственным органом, 
решение признается окончательным, и совершенное исключение осужденного из Союза объявля-
ется в «Дрошаке». 
174. Бюро имеет право объявлять действия какого-нибудь Центрального комитета приоста-
новленными за совершенные им нарушения, предоставляя его окончательное расформирование 
районному собранию. 
175. Относительно подозреваемого с точки зрения организации в районе или относительно 
исключенного товарища нужно сейчас же предупредить окружные органы и Бюро. 
176. Удаленный из района Центрального комитета член не может быть принят в районе дру-
гого Центрального комитета до выяснения вопроса Бюро или ответственным органом. 
Примечание: удаленного товарища в случае исправления можно снова принять, но не иначе как с со-
гласия удалившего его органа. 
ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253 ед. хр. 280, лл. 1-12 об. 
 
Публикацию подготовил В. М. КОПЫЛОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ»№№ 8, 9. – 1990 г. 
 
ДАШНАКИ 
 
Публикацию подготовил В. М. Копылов 
Оформитель – художник Р. Мамедов 
 
Переиздание: «Военно-исторический журнал» №№ 8, 9. — М., издательство «Красная звезда», 1990 г. 
 
27
 
Подписано в печать 21.11.90 г. Формат бумаги 60Х901/16. Бумага газетная. 
Печать офсетная. Усл. п. л. 2,5. Учетн.-изд.л. 2,5. Заказ 7232. Тираж 50.000. 
Цена 1 руб. 50 коп. 
 
Отпечатано в типографии издательства «Коммунист» ЦК КП Азербайджана. 
28
