
Annotation
Книга	 познакомит	 ребёнка	 с	 занимательным	 миром	 денег,	 труда	 и
хозяйства.	 В	 компании	 с	 главными	 героями	 читатель	 отправится	 на
экзотический	 остров,	 чтобы	 постичь	 основы	 экономического	 мышления.
Сказочный	 сюжет,	 исторические	 справки	 и	 игровые	 задания	 помогут
малышу	найти	ответ	на	вопрос	«Для	чего	нужны	деньги?».	Перед	каждой
главой	 размещены	 рекомендации,	 которые	 подскажут	 родителям,	 на	 что
обратить	внимание	ребёнка	при	совместном	чтении.
Для	дошкольного	и	младшего	школьного	возраста.
Татьяна	Попова
Информация	от	издательства
История	1.	Для	чего	нужны	деньги?
Глава	1.	Таинственный	подарок
Глава	2.	Полная	самостоятельность
Глава	3.	Чудо-остров
Глава	4.	Изобретение	денег
Историческая	справка
История	2.	Как	деньги	появляются	и	куда	исчезают?
Глава	1.	Письма	Деду	Морозу
Глава	2.	Кто	исполняет	желания?
Глава	3.	Непростой	выбор
Глава	4.	Возвращение	на	Чудо-остров
Глава	5.	Как	Катя	и	Серёжа	научились	жить	по	средствам
Историческая	справка
История	3.	Как	деньги	растут?
Глава	1.	Копилка	для	взрослых
Глава	2.	Мечта	Жемчужной	Волны
Глава	3.	Изобретение	банка
Глава	4.	Возвращение	домой
Историческая	справка
Ответы	на	кроссворд
Татьяна	Попова	
Волшебный	банкомат.	Детям	об	экономике
Информация	от	издательства	
Издано	с	разрешения	автора
©	Татьяна	Попова,	текст,	2017
©	Анастасия	Булавкина,	иллюстрации,	2017
©	Издание,	оформление.	ООО	«Манн,	Иванов	и	Фербер»,	2017
История	1.	Для	чего	нужны	деньги?	
Глава	1.	Таинственный	подарок	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	первой	 главе	вводятся	понятия	«банкомат»	и	«банковская
карточка».	Если	вы	живёте	в	городе	или	в	населённом	пункте,	где
установлены	 банкоматы,	 покажите	 их	 ребёнку.	 Если	 банкоматов
поблизости	нет,	рассмотрите	с	ребёнком	изображение	банкомата
на	 картинке.	 Расскажите	 малышу,	 почему	 люди	 пользуются
банкоматами,	 как	 удобно	 с	 их	 помощью	 осуществлять	 платежи
или	получать	деньги.	Покажите	ребёнку	банковскую	карточку.	Не
забудьте	 рассказать	 о	 правилах	 безопасности:	 нельзя	 бросать
карточку	 где	 попало,	 давать	 её	 незнакомым	 людям,	 терять.
Вашему	 малышу	 будет	 интересно	 узнать,	 что	 такое	 «код
доступа».
Знакомься:	это	двойняшки	Катя	и	Серёжа.	Они	родились	в	один	день,
только	 Катя	 –	 на	 пятнадцать	 минут	 раньше,	 поэтому	 она	 считает	 себя
старшей	и	пытается	командовать	братом.	А	Серёжа	терпеть	не	может,	когда
им	командуют.	Дело	иногда	и	до	драки	доходит.
Но	сегодня	ребята	не	 ссорятся,	потому	что	у	них	день	рождения.	Им
исполняется	восемь	лет.	Гости,	игры,	море	подарков,	торт	с	шестнадцатью
свечками	–	восемь	Катиных,	восемь	Серёжиных.	Класс!
Правда,	 Катя	 время	 от	 времени	 бросает	 друзей	 и	 игры,	 убегает	 в
детскую	комнату	и	крутится	вокруг	большой	яркой	коробки.	Почему	она	не
откроет	её,	как	другие	подарки?	Потому	что	тётя	Марина,	мамина	сестра,
вручая	подарок,	строго-настрого	наказала:	«Это	общий	подарок:	твой,	Катя,
и	твой,	Серёжа.	Вы	теперь	уже	совсем	большие,	пора	вам,	братцы-кролики,
разобраться	 в	 экономике	 и	финансах.	Не	 открывайте	 подарок	 сегодня	 –	 у
вас	и	так	много	подарков.	А	завтра	с	утра	будет	сюрприз».
Тётя	Марина	 работает	 в	 банке	и	 часто	повторяет	 слова	 «экономика»,
«финансы»,	а	также	«вклад»,	«ссуда»,	«процент»	и	другие.	Видимо,	все	эти
слова	как-то	связаны	с	деньгами…
Таинственный	 подарок	 тревожит	 Катино	 любопытство:	 что	 там,
внутри?	 Сундук	 с	 пиастрами?	 Банковский	 сейф?	 Но	 Серёжка	 бдительно
следит,	 чтобы	 подарок	 оставался	 нетронутым.	 Очевидно,	 из	 вредности.
Стоит	только	Кате	протянуть	руки	к	коробке,	как	он	появляется	в	дверях	и
грозит	кулаком.
Утром,	когда	родители	ещё	спали,	Катя	растолкала	брата:	«Эй,	вставай,
вставай	скорее!	Пойдем	тёть-Маринин	подарок	смотреть!»
Быстро	 расправившись	 с	 упаковочной	 бумагой,	 близнецы	 увидели
надпись:	 «Волшебный	 банкомат».	 Что	 такое	 «банкомат»,	 ребята	 знали:
мама	 порой	 подходила	 к	 такому	 автомату	 в	 магазине.	 Всё	 очень	 просто:
вставляешь	 в	 щель	 карточку,	 нажимаешь	 на	 клавиши,	 получаешь	 деньги.
Но	что	может	волшебный	банкомат?
Вопросы
•	Ты	видел	когда-нибудь	настоящий	банкомат	и	банковскую	карточку?
•	Как	думаешь,	для	чего	они	нужны?
•	 Как	 ты	 думаешь,	 почему	 взрослые	 люди	 прячут	 свои	 банковские
карточки	в	кошелёк	и	не	бросают	их	где	попало?
Задание
•	 Посмотри	 на	 картинку.	 Какие	 подарки	 получила	 Катя,	 какие	 –
Серёжа,	а	какие	–	общие?

Глава	2.	Полная	самостоятельность	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
Во	 второй	 главе	 ребёнок	 познакомится	 с	 понятием
«потребность».	 Самое	 простое	 определение:	 потребность	 –	 это
нужда	в	чём-либо.	Потребностей	у	каждого	человека	множество.
Американский	психолог	Абрахам	Маслоу	изобразил	потребности
в	виде	пирамиды.	В	основании	пирамиды	–	самые	примитивные,
физиологические	 потребности,	 на	 вершине	 –	 потребность	 в
самореализации.	 О	 Маслоу	 и	 его	 пирамиде	 дети	 узнают,	 когда
подрастут,	 пока	 же	 ваша	 цель	 –	 помочь	 ребёнку	 понять,	 что
человеку	необходимо	многое,	для	того	чтобы	жить	и	чувствовать
себя	 счастливым.	 Начать	 можно	 с	 простого	 вопроса:	 зачем
человек	ест?	Зачем	ему	нужна	одежда?	Дом?	И,	конечно,	понять,
что	 такое	 потребность,	 поможет	 выполнение	 задания	 в	 конце
главы.
Катя	открыла	коробку,	Серёжа	вытащил	банкомат.	Он	был	точь-в-точь
как	 настоящий,	 только	 меньше,	 размером	 с	 табуретку.	 В	 коробке	 лежала
инструкция	и	четыре	карточки.	На	каждой	был	написан	номер:	1,	2,	3,	4.
–	 Смотри,	 тут	 инструкция!	 Подожди,	 дай	 прочитаю,	 –	 сказал
рассудительный	Серёжа.
–	Вот	 ещё,	 –	 отмахнулась	Катя,	 –	 пока	 всё	 прочитаем,	 мама	 с	 папой
проснутся	 и	 помешают!	 Зачем	 нам	 инструкция?	 И	 так	 всё	 ясно:	 вот
карточки,	вот	дырка	в	банкомате,	засунем	карточку	с	цифрой	«1»	в	щель	–	и
куча	денег	в	кармане!
Серёжа	 не	 успел	 и	 рта	 раскрыть,	 как	 Катя	 уже	 вставила	 карточку	 в
банкомат.	 Карточка	 исчезла,	 банкомат	 зажужжал,	 как	 большой	шмель,	 но
никаких	 денег	 из	 него	 не	 посыпалось.	 Только	 на	 экране	 появилось	 два
окошечка.	На	одном	были	нарисованы	радостные	лица	мальчика	и	девочки
и	написано	«Полная	самостоятельность»,	на	втором	посреди	синего-синего
моря	красовался	остров,	а	внизу	написано	«Чудо-остров».
Ребята	 читали	 надписи	 в	 окошечках,	 банкомат	 тихо	 гудел,	 экран
мерцал,	но	больше	ничего	не	происходило.
–	 Думаю,	 мы	 должны	 выбрать	 окошечко!	 Я	 хочу	 «Чудо-остров»!	 –
сказал	Серёжа.
–	А	я	–	«Полную	самостоятельность»!
Ребята	 принялись	 отпихивать	 друг	 друга	 от	 банкомата,	 но,	 как	 это
частенько	бывало,	Катя	одержала	верх.	Изловчившись,	она	ткнула	пальцем
в	 окошечко	 «Полная	 самостоятельность».	 В	 ту	 же	 секунду	 вокруг	 всё
потемнело,	 лишь	 экран	 банкомата	 слабо	 светился.	 Ещё	 через	 миг	 снова
стало	светло.	Пустая	комната,	у	стены	банкомат,	за	окном	знакомая	улица,
по	дороге	мчатся	машины,	спешат	куда-то	люди.
Катя	выскочила	из	комнаты	и	обежала	абсолютно	пустую	квартиру.	В
комнате	 родителей	 на	 полу	 лежала	 записка:	 «Мы	 уехали	 отдыхать.
Вернёмся	 нескоро.	 Не	 скучайте!	 Мама	 и	 папа».	 И	 сердечко	 кто-то
пририсовал,	наверное,	мама.
Катя	вернулась	в	детскую	и	протянула	записку	брату:
–	Мы	совсем	одни!	Мама	с	папой	без	нас	куда-то	отдыхать	уехали.
–	Вот	тебе	и	полная	самостоятельность!	–	ехидно	заметил	Серёжа.
–	Так	 это	же	 здорово!	 Будем	 делать,	 что	 захотим!	Поедем	 в	 парк,	 на
аттракционах	 покатаемся!	 Потом	 на	 компьютере	 поиграем,	 и	 никто	 не
скажет,	что	это	вредно!	И	не	будем	есть	овсянку!
При	упоминании	о	каше	страшно	захотелось	есть.	Тем	более	что	было
время	завтрака.
–	Я,	кстати,	есть	хочу!	–	перебил	сестру	Серёжа.
–	И	я!	Знаешь,	а	на	кухне	пусто.	Еды	нет.
Серёжа,	 не	 поверив	 Кате,	 помчался	 на	 кухню.	 Поглядел	 в	 пустой
холодильник	 и	 расстроился.	Многие	 привычные	 предметы	 тоже	 пропали.
Квартира	стала	чужой	и	неуютной.	Серёже	вдруг	захотелось	увидеть	маму,
услышать	 её	 голос,	 почувствовать	 запах	 гренок	 и	 молока…	 или	 хотя	 бы
овсянки…	За	ним	вошла	Катя,	она	старалась	держаться	бодро:
–	Ничего	 страшного!	 Сейчас	 пойдём	 в	 магазин,	 накупим	 еды…	Нет,
лучше	 не	 в	 магазин,	 лучше	 в	 кафе	 пойдём!	 Знаешь,	 в	 то,	 что	 в	 доме	 с
башенкой,	мы	там	с	мамой	недавно	были.	А	лучше	вот	как	сделаем:	поедем
сразу	 в	 парк,	 там,	 в	 летнем	 ресторанчике,	 и	 позавтракаем.	Помнишь,	 там
ещё	подарки	дают,	игрушку	в	коробочке,	помнишь?	Ну,	что	ты	смотришь	на
меня	и	молчишь?
Серёжа	 и	 вправду	 молча	 смотрел	 на	 сестру.	 Никакой	 радости	 или
воодушевления	на	его	лице	не	было.
–	Кать,	а	как	ты	собираешься	в	кафе	есть?
–	В	смысле?	Приду,	выберу,	что	захочу,	поем.
–	А	потом?
–	Что	«потом»?
–	Ну,	что	бывает,	когда	мы	уже	поели?
–	Как	что,	дальше	идём.	Домой,	или	гулять,	или…
Но	тут	Катю	осенило.
–	Ой!	Мы	же	расплатиться	должны.
–	Вот	именно!	А	денег	 у	 нас	 нет!	И	 в	 пижаме	 в	 кафе	не	 пойдёшь,	 а
другой	одежды	нет.	Еды	нет!	Постельного	белья,	игрушек,	книжек	–	тоже
нет!	Всё	это	нужно	купить,	а	денег	нет!
–	Да,	–	Катя	погрустнела,	–	и	на	аттракционы	бесплатно	нас	никто	не
пустит.
–	А	ещё	каждый	месяц	за	квартиру	мама	платит,	за	свет,	за	воду…
–	И	за	наши	занятия	английским…
–	И	за	твои	танцы…
–	И	за	твой	кружок	робототехники…
–	А	ещё	мама	за	интернет	платит…
–	 А	 чтобы	 на	 компьютере	 играть,	 нужно	 сначала	 этот	 компьютер
купить,	наш	ведь	исчез.
Ребята	 пожалели,	 что	 не	 прочитали	 инструкцию.	 Но	 кому	 нравится
признаваться	в	собственных	ошибках?
Вопросы
•	А	какую	карточку	выбрал	бы	ты?	Почему?
•	 Почему	 Катя	 и	 Серёжа	 не	 получили	 удовольствия	 от	 своей
самостоятельности?
•	 Как	 ты	 думаешь,	 когда	 человек	 становится	 полностью
самостоятельным?
Задания
•	 Катя	 хочет	 есть,	 а	 Серёжа	 заболел,	 не	 может	 гулять	 и	 скучает.
Подумай,	что	каждому	из	них	сейчас	необходимо.	Какие	из	нарисованных
ниже	предметов	помогут	Кате,	а	какие	–	Серёже?
•	Как	 ты	думаешь,	 сколько	 стоят	 эти	предметы?	Какой	из	них	 самый
дешёвый?	А	какой	самый	дорогой?
•	Посмотри	на	рисунок.	Рассортируй	эти	предметы	по	трём	группам.	В
первой	группе	должны	оказаться	продукты,	которые	помогают	нам	утолить
голод	и	жажду.	Во	второй	–	предметы,	защищающие	нас	от	холода,	дождя	и
ветра.	 А	 в	 третьей	 группе	 то,	 что	 помогает	 весело,	 полезно	 и	 интересно
провести	время.	Теперь	представь,	что	ты	хочешь	есть,	тебе	очень	холодно
и	 к	 тому	 же	 скучно.	 А	 денег	 на	 все	 эти	 предметы	 не	 хватит.	 На	 что	 ты
потратишь	деньги	в	первую	очередь?	Почему?


Глава	3.	Чудо-остров	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 третьей	 главе	 ребята	 познакомятся	 с	 такими
экономическими	 категориями,	 как	 разделение	 труда,	 товар	 и
обмен.	 Обсуждая	 с	 детьми	 эти	 темы,	 вы	 можете	 опираться	 на
свои	знания	истории	(например,	рассказать	о	том,	как	в	древние
времена	какие-то	племена	специализировались	на	рыболовстве,	а
какие-то	–	на	собирательстве	и	охоте).	Не	менее	интересным	для
вашего	сына	или	дочки	может	стать	рассказ	о	том,	как	и	почему
вы	выбрали	свою	профессию,	свою	специализацию.
Дети	 молча	 сидели	 на	 кухне.	 Вдруг	 Катя	 сорвалась	 с	 места.	 Серёжа
побежал	за	ней.	В	детской	девочка	подскочила	к	банкомату	и	быстро	начала
стучать	 по	 кнопкам,	 одновременно	 пытаясь	 запихнуть	 в	щель	 карточки	 с
номерами	«2»,	«3»	и	«4».
–	 Ты	 что	 делаешь?	 Ты	 испортишь	 банкомат!	 –	 пытался	 остановить
сестру	Серёжа.
–	Это	же	банкомат!	Значит,	в	нём	должны	быть	деньги,	надо	только	их
достать!	–	кричала	Катя,	чуть	не	плача.
Однако	денег	банкомат	не	выдавал.	Карточки	никак	не	вставлялись,	а
при	нажатии	на	кнопки	экран	высвечивал	крупными	буквами:	«ОШИБКА».
Разозлившись,	 Катя	 изо	 всех	 сил	 стукнула	 по	 банкомату.	 Тот	 заревел,	 на
экране	 появилась	 большая	 рука	 и	 погрозила	 Кате	 пальцем,	 потом
вспыхнуло	слово	«Грубая»,	замерло	на	экране,	чуть	уменьшилось	и	к	нему
присоединилось	второе	слово	–	«ошибка».
Серёжа	не	выдержал	и	рассмеялся.	Катя	обернулась:
–	Что	смешного?
–	Ты	смешная	и	глупая!	Ничего	нам	банкомат	не	даст.	Я	как-то	сказал
маме:	 «Какой	 добрый	 этот	 банкомат,	 всё	 время	 деньги	 нам	 даёт!»	 А	 она
засмеялась:	 «Нет,	 он	 не	 добрый.	 Это	 не	 его	 деньги,	 это	 наши	 с	 папой
деньги.	Мы	их	заработали,	положили	в	банк,	вот	нам	банкомат	наши	деньги
и	даёт».	Я	мамино	объяснение	так	понял:	банкомат	–	он	как	холодильник!
Чтобы	из	холодильника	взять	мороженое,	или	колбасу,	или	сок,	нужно	их
туда	сначала	положить.	Не	положишь	–	нечего	будет	взять.	Поняла?
–	Поняла…	Ничего	мы	оттуда,	значит,	не	вытащим.
–	Ага!	Только	всё	испортим.
Ребята	 задумались.	 Катя	 представила	 себе	 самостоятельную	 жизнь.
Вот	идёт	она	на	занятия	танцами	в	пижаме.	А	Серёжа	думал	о	том,	что	так
и	 от	 голода	 умереть	можно.	И	 тут	 каждому	пришла	 в	 голову	 идея,	 и	 они
повернулись	друг	к	другу:
–	Я	знаю!
–	И	я!
–	Надо	просто…	–	начал	Серёжа.
–	…выбрать	другое	окошко!	–	закончила	Катя.
Ребята	 радостно	подскочили,	 и	Серёжа	нажал	на	 окошко	 с	 надписью
«Чудо-остров»…
Всё	 произошло	 так	 быстро,	 что	 они	 даже	 не	 успели	 удивиться	 или
испугаться.	 Только	 что	 стояли	 в	 своей	 комнате,	 а	 теперь…	Вот	 банкомат,
под	ним	песок,	рядом	волосатый	ствол	какого-то	дерева.
–	Пальма!	–	закричала	Катя.	–	Это	же	пальма!
–	А	там	море!	А	вон	там,	смотри,	бананы	растут!
Бум!	С	волосатой	пальмы	упал	огромный	кокосовый	орех	и	раскололся
у	 ног	 двойняшек.	 Не	 сговариваясь,	 ребята	 схватили	 по	 половинке	 и	 с
удовольствием	выпили	вкусный	сок.
До	 самого	 вечера	 Катя	 и	 Серёжа	 купались	 в	 море,	 собирали
разноцветные	 ракушки	 и	 камешки,	 объедались	 бананами,	 пили
необыкновенно	чистую	и	прохладную	воду	из	родника,	 что	журчал	 среди
пальм.	 Когда	 зашло	 солнце,	 они	 уютно	 устроились	 на	 тёплом	 песке	 и
мгновенно	 заснули.	 Единственное,	 что	 несколько	 беспокоило	 ребят,	 –	 это
пропажа	 волшебного	 банкомата.	 Все	 попытки	 найти	 его	 на	 острове
оказались	напрасными.
Утром	Катя	и	Серёжа,	прихватив	в	дорогу	по	большой	связке	бананов,
отправились	на	разведку	вдоль	берега.	Шли	они	не	менее	двух	часов,	когда
вдруг	увидели	в	море	лодку,	а	в	ней	мальчика	лет	десяти.	Он	ловил	сетью
рыбу,	но,	увидев	ребят,	свернул	сеть	и	направил	лодку	к	берегу.
–	Халохой!	Вы	кто	такие?
–	Привет!	Я	Катя,	а	это	мой	брат	Серёжа.	А	ты?
–	Дождливый	День.
–	Да	нет,	солнечно!	–	удивился	Серёжа.	–	Тебя-то	как	зовут?
–	Дождливый	День!	Это	и	есть	моё	имя!	Когда	я	родился,	целый	день
лил	дождь,	вот	меня	так	и	назвали.
–	Поня-ятно…	А	ты	много	рыбы	наловил?	–	спросила	Катя.
–	Нет,	сегодня	плохо	ловится.
–	А	ты	бы	бросил,	раз	не	ловится!	–	предложила	Катя.
–	 Как	 это	 бросить?	 Я	 из	 семьи	 рыбаков,	 мы	 все	 рыбу	 ловим:	 и	 я,	 и
отец,	и	братья,	и	дед,	и	дяди.	Мама	и	бабушка	чинят	сети,	сестра	собирает
съедобные	ракушки…
–	Вы	что	же,	только	рыбой	и	ракушками	питаетесь?
–	Нет,	 конечно.	Мы	рыбу	и	ракушки	у	других	обмениваем	на	мясо	и
фрукты,	орехи	и	одежду.
Тут	 ребята	 подумали,	 что	 им	 очень	 хочется	 поесть	 рыбки	 с
поджаристой	корочкой.
–	 А	 ты	 совсем	 рыбы	 не	 наловил?	 –	 спросил	 Серёжа.	 –	Может,	 хоть
одна	попалась?	Мы	тебе	в	обмен	бананы	дадим.
–	Э-э,	нет.	У	нас	бананы	уже	есть	в	запасе,	–	сказал	Дождливый	День.
Но,	увидев,	как	огорчились	двойняшки,	предложил:
–	Если	хотите	рыбы,	идите	вот	по	этой	тропинке	вдоль	ручья,	дойдёте
до	хижины,	в	ней	живёт	гончар.
–	Гончар?	Это	тоже	имя?	Или	просто	гончар?	–	перебила	Катя.
–	Это	не	имя.	Просто	гончар.	Он,	наверное,	согласится	поменять	вам
бананы	на	горшок…
–	Ты	не	понял!	–	ещё	раз	перебила	Катя.	–	Нам	не	нужен	горшок,	мы
хотим	рыбы!
–	Да	подожди	ты,	дослушай	сначала!	У	мамы	вчера	разбился	горшок.
Обменяйте	 свои	бананы	у	 гончара	на	 горшок,	 а	 я	 вам	в	обмен	на	 горшок
дам	рыбу.
Ребята	попрощались	с	Дождливым	Днём	и	собрались	было	идти,	как
мальчик	вдруг	окликнул	Катю:
–	Постой!	Ты	потеряла	что-то!
Катя	в	недоумении	оглядывалась	вокруг.	Тут	Дождливый	День	указал
ей	 на	 заколку	 с	 ярким	 цветком	 из	 цветного	 пластика,	 наполовину
засыпанную	 песком.	 Зажим	 на	 заколке	 был	 старый	 и	 постоянно
расстёгивался.	Видимо,	и	в	этот	раз	зажим	расслабился,	и	заколка	упала.
–	 Спасибо!	Мне	 эта	 заколка	 уже	 не	 нужна	 –	 постоянно	 сваливается.
Хочешь,	возьми	себе.
–	Ты	вправду	оставляешь	мне	такую	красивую	вещь?
–	Конечно,	бери!
Счастливый	 Дождливый	 День	 от	 всей	 души	 поблагодарил	 Катю	 и
подарил	ей	маленькую,	но	очень	красивую	ракушку.
Ах,	если	бы	и	с	остальными	всё	прошло	так	просто!	Но	увы…	Гончару
не	нужны	были	бананы,	 ему	хотелось	 козьего	молока.	Пришлось	ребятам
подниматься	на	высокий	холм,	где	под	присмотром	старого	пастуха	паслось
козье	стадо.	Тут	им,	правда,	повезло:	бананы	на	холмах	не	росли,	и	пастух
согласился	обменять	молоко	на	бананы.	Вот	только	как	определить,	сколько
бананов	следует	отдать	за	кувшин	молока?	Отдали	ребята	все	свои	бананы,
а	пастух	за	это	налил	им	полный	кувшин	молока.
Много	 времени	 прошло,	 пока	 ребята	 бродили	 по	 острову,	 то
поднимаясь	 на	 холмы,	 то	 спускаясь	 в	 долину.	 Когда	 уставшие	 близнецы
дошли	 до	 хижины	 гончара	 и	 обменяли	 молоко	 на	 горшок,	 солнце	 уже
садилось.	 И	 до	 дома	 Дождливого	 Дня	 они	 добирались	 уже	 в	 полной
темноте,	усталые	и	голодные:
–	Вот	горшок,	дай	нам,	пожалуйста,	рыбу!	–	сказала	Катя.
Дождливый	 День	 смутился:	 «Ох!	 Вы	 так	 долго	 не	 возвращались!
Сегодня	 очень	 жарко,	 чтобы	 рыба	 не	 испортилась,	 её	 пришлось	 скорее
съесть.	Мы	не	могли	вас	ждать…	А	горшок	моя	сестра	ещё	днём	у	гончара
на	съедобные	ракушки	обменяла».
Так	и	остались	близнецы	голодные	и	с	ненужным	им	горшком.	Еле-еле
доплелись	 они	 до	 места,	 где	 потеряли	 волшебный	 банкомат,	 сорвали	 с
ближайшего	дерева	бананов,	перекусили	и	легли	спать.
Вопросы
•	Почему	Катя	и	Серёжа	не	получили	рыбу?
•	А	ты	всегда	получаешь	достаточно	еды,	чтобы	насытиться?
•	Ты	когда-нибудь	менялся	с	кем-нибудь	игрушками?	Чем	закончился
твой	обмен?
•	Можно	ли	обменять	плитку	шоколада	на	велосипед?	Почему?
•	Как	ты	думаешь,	что	нужно	сделать	для	того,	чтобы	на	Чудо-острове
легче	было	получить	необходимые	продукты?
Задания
•	 Посмотри	 на	 рисунок.	 Девочка	 хочет	 обменять	 кокосовый	 орех	 на
бусы.	Как	это	сделать	быстрее	всего?
•	 Гончар	 хочет	 обменять	 свои	 горшки	 на	 лодку.	 Плотнику	 не	 нужны
горшки,	но	он	согласен	отдать	лодку	за	10	корзин	яблок.	Сколько	горшков
должен	 отдать	 гончар,	 если	 садовник	 согласен	 за	 каждый	 горшок	 отдать
две	корзины	яблок?

Глава	4.	Изобретение	денег	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 заключительной	 главе	 первой	 истории	 герои	 изобретают
деньги,	 а	 маленькие	 читатели	 знакомятся	 с	 этой	 важнейшей
экономической	категорией.	Самое	время	поговорить	с	ребёнком	о
том,	что	же	это	за	чудесные	монеты	и	бумажки	лежат	в	кошельках
взрослых.	 Деньги	 –	 это	 всеобщий	 эквивалент	 стоимости,
средство	 обмена,	 платежа	 и	 накопления.	 За	 этими	 научными
терминами	стоят,	в	общем-то,	вполне	очевидные	вещи,	доступные
для	понимания	даже	малыша.	Поговорите	с	ребёнком	о	том,	что,
в	отличие	от	рыбы	или	бананов,	деньги	нужны	всем,	потому	что
они	 легко	 обмениваются	 на	 любой	 товар.	 Когда	 пойдёте	 в
магазин,	 обратите	 внимание	 ребёнка	 на	 ценник	 –	 именно	 так
деньги	 «измеряют»	 стоимость	 товара.	 Поговорите	 о
разнообразных	способах	накопления	денег	–	от	детской	копилки
до	 счёта	 в	 банке.	 И,	 конечно,	 не	 забудьте	 подчеркнуть,	 что
пользоваться	деньгами	намного	удобнее,	чем	обменивать	рыбу	на
бананы	и	наоборот.	В	помощь	вам	мы	предлагаем	историческую
справку,	которую	вы	найдёте	в	конце	главы.
Наутро	Катя	проснулась	в	скверном	настроении.
–	 Дурацкий	 какой-то	 Чудо-остров!	 Магазинов	 нет,	 телевизоров	 нет,
компьютеров	нет,	даже	холодильников	нет	–	рыбу	нашу	съели!	Целый	день
бегали,	 меняли,	 да	 так	 и	 остались	 голодными!	 Ещё	 и	 ненужный	 горшок
получили!
–	Помолчи!	 –	 резко	 прервал	 сестру	 Серёжа.	 –	 Помолчи	 немного,	 ты
мне	думать	мешаешь!
–	А	о	чём	ты	думаешь?	–	заинтересовалась	Катя,	но	Серёжа	ответил	не
сразу.
Он	ещё	немного	подумал,	а	потом	сказал:
–	Я	понял!	Им	нужны	деньги!
–	 Тоже	 мне,	 открытие!	 –	 язвительно	 заметила	 Катя.	 –	 Деньги	 всем
нужны.	Будь	у	нас	деньги,	мы	бы	сюда	не	попали,	дождались	бы	спокойно
маму	и	папу	дома,	купили	бы	себе	еду	и…
–	 Да	 нет,	 ты	 не	 поняла…	 –	 не	 дал	 договорить	 сестре	 Серёжа.	 –	 Я
сейчас	о	других	деньгах.	Им	здесь,	на	острове,	нужно	завести	деньги.
–	Монетки?	Или	бумажки?
–	 Да	 какая	 разница!	 Нужно	 просто	 решить,	 что	 какой-то	 предмет,
например	ракушечка,	такая,	как	тебе	дал	Дождливый	День,	будет	деньгами.
Этих	ракушек	не	так	много	на	острове,	значит	они	будут	цениться.	Так	вот,
если	 все	 договорятся,	 что	 такие	 ракушечки	 –	 деньги,	 и	 за	 них	 всё-всё
можно	купить,	то	сразу	жить	станет	легче!
–	Это	почему?
–	Да	потому!	Если	бы	у	нас	была	не	связка	бананов,	которые	кому-то
нужны,	кому-то	не	нужны,	а	вот	эта	ракушечка-денежка,	которая	всем-всем
нужна,	мы	бы	сразу	купили	у	Дождливого	Дня	рыбу.	Ещё	утром	бы	купили
и	съели.	А	Дождливый	День	купил	бы	на	эту	денежку-ракушку	у	гончара
горшок…
–	А	гончар	бы	купил	на	эту	денежку	себе	молока!	–	поддержала	Катя.
–	Да!	А	ещё,	если	когда-нибудь	Дождливый	День	наловит	много	рыбы,
он	её	сразу	сможет	продать,	а	денежки	сохранить	и	потратить	позже.
–	 Ну	 да,	 рыбу-то	 не	 запасёшь,	 она	 без	 холодильника	 испортится!	 И
потом,	мне	кажется,	что	в	ракушках	все	товары	можно	по	справедливости
оценить.	Вот,	например,	две	связки	бананов	за	маленький	кувшин	молока	–
это	слишком	дорого!
–	Ну	да,	 –	 согласился	Серёжа,	 –	 ты	права!	Можно	договориться,	 что
большая	 рыба	 стоит	 шесть	 ракушек,	 связка	 бананов	 –	 пять,	 горшок	 –
четыре,	а	кувшин	молока	–	три.	И	очень	легко	можно	будет	всё	продавать	и
покупать!
–	И	сдача	останется!
–	Давай	расскажем	Дождливому	Дню!
–	Ага!
Ребята	 побежали	 к	 морю.	 Как	 и	 в	 прошлый	 раз,	 Дождливый	 День,
заметив	двойняшек,	причалил	к	берегу.
–	Халохой,	Дождливый	День!
–	Халохой,	Катя	и	Серёжа!
–	А	ты	знаешь,	что	мы	придумали?	–	сказала	Катя	и	начала	в	красках
расписывать	 преимущества	 денежной	 системы.	Серёжа	 время	 от	 времени
её	поправлял.
Ребята	так	увлеклись,	что	не	заметили,	как	неизвестно	откуда	появился
волшебный	 банкомат	 и	 стал	 издавать	 звуки,	 похожие	 на	 довольный	 смех.
Ребята	 обернулись	 и	 увидели	 на	 его	 экране	 изображение	 монеток	 и
надпись:	 «Умницы!»	 Катя	 дотронулась	 до	 надписи,	 и	 в	 ту	 же	 минуту
двойняшки	услышали	за	спиной	родной	мамин	голос:
–	Вы	уже	проснулись?	И	успели	открыть	Маринин	подарок?	Она	мне
говорила,	что	там	какая-то	очень	полезная	игрушка!
Катя	 и	 Серёжа	 с	 изумлением	 посмотрели	 друг	 на	 друга.	 Комната,
игрушки,	 компьютер,	 мебель	 –	 всё	 на	 месте.	 Мама	 осмотрела	 банкомат,
пожала	плечами	и	сказала	вошедшему	папе:
–	 Нет,	 всё-таки	 Марина	 –	 оригиналка.	 Подарить	 восьмилеткам
банкомат!	Будет	ли	от	этого	толк?
–	А	нам	он	понравился!
Катя	хотела	было	рассказать	про	 волшебный	банкомат,	 но	Серёжа	не
дал	 ей	 заговорить,	 с	 силой	 наступив	 на	 ногу.	 Катя	 не	 обиделась:
действительно,	 как	 рассказать	 родителям	 про	 полную	 самостоятельность
и	 Чудо-остров?	 Не	 поверят!	 Дождавшись,	 когда	 мама	 с	 папой	 выйдут	 из
комнаты,	Серёжа	прошептал	Кате:
–	Давай	это	будет	Тайной,	и	карточки	спрячем!
–	Давай!
–	Но	сначала	инструкцию	прочитаем,	хорошо?
Вопросы
•	Что	такое	деньги?
•	Как	называются	деньги	в	нашей	стране?
•	Что	такое	монета?
•	Какие	ещё	деньги,	помимо	монет,	используют	люди?
•	Какие	монеты	(какого	достоинства)	ты	знаешь?
Задание
•	Посмотри	на	картинку.	Какие	предметы	решили	использовать	люди	в
четырёх	странах	в	качестве	денег?	К	каким	последствиям	это	привело?	Как
ты	думаешь,	чьи	деньги	оказались	самыми	удобными	в	использовании?

Историческая	справка	
В	 древние	 времена	 люди	 выбирали	 и	 использовали	 в	 качестве	 денег
какой-либо	полезный	товар.	В	Древней	Греции	и	в	Германии	этим	товаром
были	 быки;	 на	 Руси	 –	 шкурки	 белок	 и	 куниц,	 зерно;	 в	 Америке	 –	 бобы
какао	и	листья	табака;	в	Монголии	–	чай;	в	Африке	–	слоновая	кость	и	соль,
в	приморских	странах	–	раковины.
На	 острове	 Яп	 в	 Микронезии	 деньгами	 служили	 огромные	 камни	 с
отверстием	 посередине!	 Кстати,	 чтобы	 увидеть	 такой	 камень	 (он
называется	 «Раи»),	 совсем	 не	 обязательно	 ехать	 в	 Микронезию	 –
достаточно	попасть	в	Музей	денег	в	Москве.
Конечно,	 не	 всякий	 товар	 удобно	 было	 использовать	 в	 качестве
денег.	 То,	 что	 быстро	 портится,	 слишком	 тяжело	 и	 неудобно	 в	 носке,	 так
просто	не	положишь	в	карман!	Постепенно	люди	поняли,	что	удобнее	всего
обмениваться	маленькими	предметами	из	 благородных	металлов	 –	 золота
или	серебра.
Сначала	 такие	 металлы	 использовались	 в	 виде	 кусков	 (слитков).
Можно	 представить,	 как	 тяжело	 приходилось	 нашим	 предкам:	 перед
покупкой	 слиток	 нужно	 было	 взвесить,	 а	 если	 приобретение	 стоило
недорого,	то	ещё	и	поделить	металлический	брусок	на	части.
Затем	люди	придумали	чеканить	из	золота	и	серебра	монеты.	Первые
монеты	появились	в	VII	веке	в	Малой	Азии,	в	Лидии.	Само	слово	«монета»
связано	 с	 названием	 римского	 храма	 богини	 Юноны	 –	 Монеты,	 на
территории	 которого	 в	 IV	 веке	 до	 нашей	 эры	 и	 чеканили	 эти	 круглые
деньги.
Переходя	 из	 рук	 в	 руки,	 монеты	 постепенно	 стирались,	 их	 вес
уменьшался,	 но	 при	 обмене	 ценность	 оставалась	 прежней.	 Поэтому
«благородные»	 деньги	 заменили	 на	 обычные	 металлические	 –	 из	 меди,
олова,	никеля	и	других	материалов	–	и	бумажные.
История	2.	Как	деньги	появляются	и	куда
исчезают?	
Глава	1.	Письма	Деду	Морозу	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 первой	 главе	 новой	 истории	 ребёнок	 узнает	 о	 том,	 что
потребности	 человека	 безграничны,	 а	 вот	 возможности	 всегда
ограничены.	 Любому	 любящему	 родителю	 трудно	 отказать
ребёнку	 в	 исполнении	 его	 желаний.	 Мы	 предлагаем	 объяснить
ребёнку,	что	многие	желания	имеют	свою	цену.	И	для	того	чтобы
желание	 исполнилось,	 необходимы	 деньги.	 Надеемся,	 вторая
история	 волшебного	 банкомата	 поможет	 ребёнку	 научиться
соотносить	 свои	 желания	 с	 вашими	 возможностями.	 А	 ещё	 эта
история	 постепенно	 подведёт	 его	 к	 осознанию	 глобальной
экономической	 проблемы.	 Такой	 проблемой,	 по	 мнению
экономистов,	 является	 противоречие	 между	 безграничностью
потребностей	 и	 ограниченностью	 ресурсов.	 Как	 всегда,	 легче
всего	объяснить	это	ребёнку	на	конкретном	примере.	Поговорите
о	том,	что	ваша	семья	может	позволить	себе	(какой	отдых,	какие
развлечения),	а	что	не	может.
Какой	у	тебя	самый	любимый	праздник?	Может	быть,	Новый	год,	как
у	Кати	 и	Серёжи?	 Близнецы	ждали	 его	 даже	 больше,	 чем	 дня	 рождения!
Новый	год	означал	кучу	интересных	дел.	Можно	украшать	вместе	с	мамой
и	 папой	 живую	 ёлку,	 а	 разбор	 коробки	 с	 игрушками	 часто	 приводит	 к
открытиям:	там	можно	найти	старинную	фигурку	космонавта,	потерянную
фигурку	 Лего	 и	 что-то	 совсем	 неожиданное.	 И,	 конечно,	 ребята	 с
нетерпением	ждали	появления	под	ёлкой	подарков.
Давным-давно,	 когда	 близнецы	 были	 ещё	 совсем	 маленькими,	 мама
рассказала	им,	что	Дедушке	Морозу	трудно	догадаться,	что	именно	следует
дарить.	 Ведь	 детей	 на	 земле	 миллионы,	 а	 Дед	 Мороз	 –	 один.	 Поэтому
нужно	заранее	написать	письмо	с	желаниями	и	положить	в	самое	холодное
место	 в	 доме	 –	 в	 морозилку.	 Сначала	 письма	 под	 диктовку	 писала	 мама,
потом,	 когда	 Катя	 и	 Серёжа	 научились	 писать,	 мама	 только	 проверяла.
Правда,	 ребята	 писали	 уже	 практически	 без	 ошибок,	 и	 участие	 мамы
казалось	подозрительным.
И	вот	опять	наступил	декабрь:	темнело	рано,	за	окном	то	и	дело	шёл
снег,	 –	 самое	 время	 писать	 письма	Деду	Морозу.	Серёжа	 быстро	 написал
свое	 желание	 (новый	 конструктор)	 и	 с	 удивлением	 посмотрел	 на	 Катю.
Обычно	 сестра	 всё	 делала	 быстрее	 брата,	 но	 сегодня,	 похоже,	 она
задержалась.	Усевшись	за	столом,	она	писала	и	писала,	будто	не	письмо,	а
роман	начала	сочинять!
–	Ты	чего	там	так	долго	пишешь?	–	удивился	Серёжа.
–	Желания	свои,	–	буркнула	Катя,	не	отрываясь	от	бумаги.
–	Это	сколько	же	ты	написала?!
–	Ага,	желаний	много!	Целый	список	получился	–	прям	как	у	мамы	с
папой	по	воскресеньям	для	магазина.
Список	 желаний?	 И	 как	 только	 он	 сам	 не	 догадался?!	 Желаний
у	Серёжи	было	ничуть	не	меньше,	чем	у	Кати!	Он	уселся	поудобнее,	взял
чистый	лист	бумаги	и	начал	составлять	свой	список.
Вопросы
•	 Вспомни	 сказки,	 в	 которых	 герои	 (героини)	 загадывали	 желания.
Всегда	ли	они	получали	желаемое?	Всегда	ли	это	делало	их	счастливыми?
Почему?
•	 Какое	 твоё	 желание	 исполнилось?	 Кто	 его	 исполнил?	 Как	 ты
думаешь,	потребовались	ли	деньги	для	исполнения	твоего	желания?
•	 А	 пробовал	 ли	 ты	 исполнять	 желания	 своих	 близких?	 Удалось	 ли
тебе	это?
Задание
•	Посмотри	на	картинку.	Вот	прекрасный	дворец,	а	перед	ним	сад,	где
растут	 чудесные	 леденцы	 и	 карамельки.	 В	 саду	 гуляет	 мечтательная
Принцесса.	Как	ты	думаешь,	какие	из	её	желаний	легче	всего	исполнить?
Для	чего	потребуются	деньги?	А	какие	желания	не	помогут	исполнить	даже
деньги?

Глава	2.	Кто	исполняет	желания?	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 этой	 главе	 ребёнок	 познакомится	 с	 понятием	 «расходы»
(«затраты»).	 Обсудите	 с	 ребёнком,	 сколько	 денег	 тратит	 ваша
семья	 на	 поход	 в	 кино	 или	 на	 организацию	 дня	 рождения.
Покажите,	 что	 в	 каждой	 из	 этих	 ситуаций	 вы	 решаете,	 как
рациональнее	распорядиться	деньгами,	чтобы	получить	большую
пользу	или	удовольствие,	потратив	при	этом	меньше	денег.
Как	 ни	 старался	Серёжа,	 но	 список	 новогодних	желаний	 у	Кати	 был
длиннее.	 Чего	 там	 только	 не	 было!	 И	 домашнее	 караоке,	 и	 несколько
платьев	 на	 все	 случаи	 жизни,	 и	 поездка	 в	 Диснейленд,	 и	 набор	 красок
из	 265	 цветов,	 и	 планшет	 последней	 модели,	 и	 гигантский	 плюшевый
медведь,	и	многое	другое.	Правда,	Серёжу	немного	утешило,	что	именно	он
догадался	 заказать	 Деду	 Морозу	 прыжок	 с	 парашютом	 и	 химическую
лабораторию.	А	также	новые	книги	с	Чевостиком	и	кое-что	ещё,	но	список
все	равно	получился	короче.
Вечером,	 на	 семейном	 ужине,	 ребята	 вручили	 письма	 маме	 для
проверки.	Мама	взяла	красную	ручку,	чтобы	исправить	ошибки,	но,	увидев
списки	желаний,	отложила	её	в	сторону,	удивлённо	подняла	брови	и	молча
протянула	 оба	 письма	 папе.	 Папа,	 бегло	 их	 изучив,	 хмыкнул,	 немного
подумал,	а	потом	сказал:
–	 Ну	 вот	 что,	 дорогие	 дети,	 вы	 уже	 достаточно	 взрослые	 и	 умные
люди,	 чтобы	 понимать,	 что	 один	 Дед	 Мороз	 не	 в	 силах	 выполнять	 все
желания	всех	детей	в	мире.	Каждый	год	он,	бедняга,	может	положить	под
каждую	ёлку	только	по	одному	подарку	для	каждого	ребёнка…
–	 Но,	 папа!	 –	 не	 дала	 договорить	 отцу	 Катя.	 –	 Это	 вовсе	 не	 так!	 В
прошлом	 году	 Дедушка	 Мороз	 принёс	 мне	 не	 один,	 а	 пять	 или	 шесть
подарков!	Там	была	кукла,	и	набор	новых	заколок,	и	книжка,	и	конфеты	в
рюкзачке!
–	 Точно,	 –	 поддержал	 сестру	 Серёжа,	 –	 и	 у	 меня	 была	 целая	 куча
подарков!
Растерянный	папа	посмотрел	на	маму,	и	та	пришла	ему	на	помощь:
–	Ребята,	папа,	конечно	же,	прав!	По	секрету	признаемся:	Дед	Мороз
кладёт	под	ёлку	всегда	только	по	одному	подарку,	 а	остальные	добавляем
мы.	Мы	ведь	вас	очень	любим	и	тоже	хотим	порадовать!
Серёжа	 задумался.	 Он	 пытался	 понять,	 хорошо	 это	 или	 плохо,	 что
родители	оказались	 тайными	помощниками	Дедушки	Мороза.	Но	бойкую
Катю,	похоже,	новая	информация	совсем	не	смутила:
–	 Ну	 и	 ладно!	 –	 заявила	 она.	 –	 Какая,	 собственно,	 разница,	 кто	 что
кладёт	 под	 ёлку?	 Главное	 –	 мы	 получим	 свои	 подарки!	 Мама,	 проверяй
скорее	 письма,	 пусть	 Дед	 Мороз	 положит	 нам	 подарок,	 какой	 хочет,	 а
остальные	доложите	вы!
Серёжа	 облегчённо	 вздохнул,	 папа	 опять	 хмыкнул,	 а	 мама,	 подумав,
спросила:
–	Так…	А	откуда	мы	с	папой	берём	подарки	для	вас,	вы	знаете?
–	Конечно,	знаем!	–	встрепенулся	Серёжа.	–	Вы	их	покупаете!
–	Вот-вот!	–	подключился	к	разговору	папа.	–	Именно	что	покупаем!	А
ваши	списочки	ого-го	на	 сколько	денег	 тянут.	А	деньги,	между	прочим,	у
нас	 на	 деревьях	 не	 растут	 и	 с	 неба	 к	 нам	 на	 голову,	 как	 снежинки,	 не
падают.	Для	этого	на	работе	пахать	приходится,	знаете	ли!
Ребята	 приуныли:	 хотя	 работа	 у	 папы	 была	 захватывающей	 и
интересной,	 домой	 он	 приходил	 частенько	 усталым.	 И	 всё	 же	 Серёжа
с	Катей	не	оставили	идею	получить	много	подарков	на	Новый	год.
Вопросы
•	У	тебя	были	когда-нибудь	свои	деньги?	Как	ты	их	получил?
•	Откуда	берутся	деньги	у	взрослых?
•	На	что	тратят	деньги	твои	родители?
Задание
•	Внимательно	посмотри	на	рисунки,	иллюстрирующие	желания	Кати
и	Серёжи.	С	помощью	родителей	посчитай,	сколько	денег	потребуется	для
того,	чтобы	выполнить	желание	каждого	из	детей.

Глава	3.	Непростой	выбор	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 этой	 коротенькой	 главе	 ребёнок	 знакомится	 с	 понятием
«выбор».	Экономика	–	это	наука	о	выборе.	И	сейчас	очень	важно
понять,	что,	выбирая	один	вариант	действий,	мы	расплачиваемся
невозможностью	 реализовать	 другие.	 Ведь	 в	 жизни	 у	 нас	 нет
волшебного	банкомата,	который	позволяет	выбрать	и	то,	и	другое.
Сейчас	самое	время	порассуждать	с	ребёнком	о	том,	как	часто	в
жизни	нам	приходится	делать	тот	или	иной	выбор.	Как	провести
свободное	время?	Что	съесть	на	завтрак?	Что	купить	в	магазине?
После	ужина	ребята	отправились	в	детскую.	И	как	им	теперь	получить
подарки?	Катя	чуть	не	плакала	от	досады,	ей	хотелось	что-нибудь	стукнуть,
например	Серёжку,	который	застыл	посреди	комнаты	с	задумчивым	лицом.
–	Что	ты	встал	как	столб?	Где	теперь	наши	подарки?!
–	 Я	 думаю…	Послушай!	 Кать,	 мы	 ведь	 совсем	 забыли	 о	 волшебном
банкомате!
Катя	аж	подпрыгнула!	Почему	такая	хорошая	мысль	пришла	в	голову
Серёжке,	 а	 не	 ей?!	 Брат	 с	 сестрой	 кинулись	 в	 дальний	 угол	 детской,	 где
стоял	 забытый	 ими	 волшебный	 банкомат.	 Ещё	 минут	 пятнадцать
потребовалось	 для	 того,	 чтобы	 найти	 припрятанные	 Катей	 в	 надёжное
место	 карточки.	 Их	 осталось	 всего	 три.	 Серёжа	 взял	 в	 руки	 карточку	 с
цифрой	«2»	и	осторожно	протолкнул	её	в	щель	банкомата.
Как	и	в	прошлый	раз,	банкомат	зажужжал	и	на	экране	появились	два
окошечка.	 Теперь	 в	 одном	 были	 нарисованы	 два	 человечка.	 Один	 из	 них
копал	 землю	огромной	лопатой,	 а	второй	танцевал.	Под	картинкой	горела
надпись:	 «Не	 попашешь	 –	 не	 попляшешь».	 Во	 втором	 окошечке	 ребята
увидели	уже	знакомую	картинку	с	надписью	«Чудо-остров».
–	Ну	и	что	выберем?	–	спросила	Катя.	Она	прекрасно	помнила,	чем	в
прошлый	раз	закончилось	её	необдуманное	решение,	а	потому	решила,	что
теперь	пусть	выбирает	брат.
–	Даже	не	знаю,	–	неуверенно	произнёс	Серёжа.	–	Какое-то	странное
выражение:	«Не	попашешь	–	не	попляшешь».	Что	нас	там	заставят	делать?
Пахать?	Или	плясать?
–	 Лично	 я	 танцую	 совсем	 неплохо,	 –	 гордо	 заметила	 Катя,	 –	 но	 вот
пахать…	И,	 знаешь,	 я	 вот	 прямо	 сейчас	 поняла,	 как	же	 я	 соскучилась	 по
нашему	Чудо-острову.	Бананы,	кокосы…
–	А	я	не	прочь	опять	повстречаться	с	Дождливым	Днём,	–	поддержал
сестру	Серёжа.
–	Тогда	и	думать	нечего,	–	обрадовалась	Катя.
Ребята	взялись	за	руки,	и	Катя	аккуратно	надавила	на	нужное	окошко.
Их	 словно	 подхватил	 сильный,	 нежный	 ветер,	 всё	 вокруг	 завертелось	 и
слилось	в	мерцании	огней.	А	в	следующий	миг…
Вопросы
•	А	как	ты	понимаешь	пословицу	«Не	попашешь	–	не	попляшешь?»
•	Какие	ещё	пословицы	и	поговорки	ты	знаешь?
•	Как	ты	понимаешь	пословицы	«Без	труда	не	вытащишь	и	рыбку	из
пруда»	и	«Терпение	и	труд	всё	перетрут»?
Задание
•	 Выполняя	 предыдущее	 задание,	 ты	 подсчитал,	 сколько	 денег
потребуется	 для	 того,	 чтобы	 исполнить	 все	 желания	 Кати	 и	 Серёжи.
Выбери	 для	 каждого	 из	 них	 одно	 самое	 заветное,	 самое	 важное	желание.
Именно	 это	 желание	 исполнит	 Дед	 Мороз.	 А	 теперь	 предположим,	 что
мама	и	папа	выделили	на	покупку	подарков	по	тысяче	рублей	каждому	из
ребят.	 Какие	 желания	 можно	 выполнить	 теперь?	 От	 каких	 придётся
отказаться?
Глава	4.	Возвращение	на	Чудо-остров	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 главе,	 которую	 вы	 сейчас	 прочитаете,	 ребёнок
познакомится	с	несколькими	экономическими	понятиями.	Первое
из	 них	 –	 собственность.	 Обсудите	 с	 ребёнком,	 что	 значит	 это
слово.	 Кто	 собственник	 игрушек	 или	 одежды,	 что	 лежат	 на
полках	 в	 детской?	 Кто	 собственник	 квартиры,	 в	 которой	 вы
живёте?	 Кто	 собственник	 магазина,	 в	 котором	 вы	 покупаете
продукты?	Кто	собственник	парка,	в	котором	вы	гуляете?
Ещё	 одно	 важное	 понятие	 –	 семейный	 доход.	 Расскажите
ребёнку	в	самом	общем	виде	об	источниках	доходов	вашей	семьи,
о	том,	чем	вы	заняты	на	работе,	за	что	вы	получаете	зарплату,	чем
интересна	 и	 чем	 сложна	 ваша	 работа.	 Если	 кто-то	 из	 старших
членов	 семьи	 занимается	 бизнесом,	 пусть	 он	 порассуждает
вместе	 с	 ребёнком,	 какими	 знаниями	 и	 умениями	 должен
обладать	 успешный	 предприниматель.	 В	 вашей	 семье	 есть
пенсионеры?	 Пусть	 ребёнок	 узнает,	 за	 что	 государство	 каждый
месяц	 выплачивает	 деньги	 старшим	 членам	 семьи.	 Не	 забудьте
рассказать	и	о	пособиях	на	детей.
Конечно,	 близнецы	 ожидали	 увидеть	 уже	 знакомый	 пейзаж:	 пустой
песчаный	берег,	пальмы,	синее	море.	Но	картина	перед	ними	была	совсем
другой.	 Нет-нет,	 море	 не	 превратилось	 в	 пустыню,	 оно	 по-прежнему
омывало	берег	и	переливалось	всеми	оттенками	синего.	И	пальмы	были	на
месте.	 Вот	 только	 теперь	 берег	 никак	 нельзя	 было	 назвать	 пустынным.
Большой	 дом	 и	 около	 пятнадцати	 маленьких	 домиков,	 тесня	 пальмы,
тянулись	вдоль	пляжа,	на	котором	были	расставлены	шезлонги	и	кабинки
для	переодевания,	 в	 волнах	плескались	люди,	 какая-то	 компания	играла	 в
мяч	на	берегу.
–	Ничего	 себе!	 –	 удивилась	Катя.	 –	Как	 здесь	 всё	 изменилось	 за	 три
месяца!	Откуда	столько	людей?	И	когда	они	успели	построить	всё	это?
Серёжа	 не	 отвечал.	 Он	 стоял,	 приоткрыв	 рот	 от	 изумления,	 и
внимательно	 изучал	 надпись	 на	 рекламном	 плакате,	 растянутом	 над
большим	 домом:	 «Добро	 пожаловать	 в	 отель	 Дождливого	 Дня!	 Самые
доступные	цены	на	самый	лучший	отдых!»
–	Отель	Дождливого	Дня?	–	Катя	проследила	за	взглядом	брата	и	тоже
прочитала	вывеску.	–	Странное	название	для	пляжного	отеля,	не	находишь?
–	Не	думаю,	что	это	название	отеля,	–	покачал	головой	Серёжа.	–	Мне
кажется,	это	имя	владельца…
–	Имя	владельца?	Ты	думаешь,	это	наш	Дождливый	День?	Как	может
десятилетний	мальчик	быть	владельцем	отеля?
Тут	 из	 домика	 вышел	 высокий	мужчина	 средних	 лет	 и	 направился	 к
ребятам.
–	 Здравствуйте,	 дорогие	 гости!	 –	 приветливо	 сказал	 он.	 –	 Вы	 хотите
остановиться	в	нашем	отеле?
Ребята	не	отвечали.	Они	оба	уставились	на	подошедшего,	а	точнее,	на
ожерелье,	 висевшее	 на	 его	 шее.	 Ожерелья	 из	 раковин	 были	 привычным
украшением	 у	 жителей	 Чудо-острова,	 но	 в	 этом	 было	 кое-что	 знакомое.
Посредине	 ожерелья,	 на	 самом	 видном	 месте,	 висел	 яркий	 пластиковый
цветок.	Близнецы	сразу	же	узнали	его:	когда-то	он	был	частью	сломанной
Катиной	заколки,	которую	она	отдала	Дождливому	Дню.
–	 Извините,	 а	 ваше	 имя	 не	 Дождливый	 День?	 –	 осторожно
поинтересовался	Серёжа.
–	Именно	так!	Я	–	хозяин	этого	отеля,	–	гордо	представился	мужчина.
–	А	откуда	у	вас	это?	–	не	очень	вежливо	спросила	Катя,	ткнув	пальцем
в	цветок.
–	 О!	 Это	 украшение	 мне	 подарила	 одна	 очень-очень	 умная	 юная
иностранка.	 Это	 было	 тридцать	 лет	 назад.	 Она	 посетила	 нас	 вместе	 со
своим	братом,	и	благодаря	им	у	нас	на	острове	появились	деньги!
Катя	 с	 Серёжей	 переглянулись.	 Ничего	 себе	 открытие!	 Оказывается,
время	здесь,	на	острове,	течёт	совсем	по-другому.	Три	месяца	превратились
в	 тридцать	 лет!	 Дождливый	 День	 был	 десятилетним	 мальчиком,	 а	 стал
взрослым	мужчиной,	зато	сами	близнецы	почти	и	не	изменились!
Пока	 ребята	 приходили	 в	 себя,	 Дождливый	 День	 перешёл	 от
воспоминаний	к	делу:
–	Так	 вы	 хотите	 снять	 домик	 в	моём	 отеле?	Это	 недорого,	 всего	 три
чудинки	в	день.
–	Чудинки?	А	что	это	такое?
–	 Как	 что?	 Деньги,	 конечно,	 –	 удивился	 Дождливый	 День.	 –	 Да	 вы,
похоже,	только	недавно	прибыли	на	наш	остров.	Вот	они,	чудинки!
Дождливый	 День	 показал	 ребятам	 кругленькие	 монетки	 из
красноватого	 металла	 и	 квадратные	 бумажки.	 На	 монетках	 были
вычеканены	цифры	«1»,	«3»	и	«5»,	а	на	бумажках	напечатаны	числа	«10»,
«20»	и	«30».
–	Ой,	какие	у	вас	интересные	монетки!	–	сказала	Катя.	–	А	мы	думали,
что	здесь	деньги	–	раковинки.
–	Раковинки	были	на	острове	деньгами	давно,	когда	я	ещё	мальчишкой
был.	А	теперь	у	нас	вот	эти	деньги	–	чудинки.
Катя	 уже	 хотела	 было	 сказать,	 что	 они	 с	 радостью	 поселятся	 в
хорошеньком	домике	на	берегу	моря,	но	Серёжа	выпалил:
–	 Извините	 нас,	 Дождливый	 День,	 но	 мы	 пока	 ещё	 не	 решили,	 где
остановиться.	Мы	немного	подумаем,	а	потом	вернёмся	и	скажем	вам,	что
решили.
Как	только	хозяин	отеля	отошёл	от	них,	Катя	накинулась	на	брата:
–	О	чём	ты	собираешься	думать?	Чем	плох	вон	тот,	к	примеру,	домик?
–	Да	тем,	что	за	него	нужно	платить!	У	тебя	есть	эти	чудинки?	Или	у
меня?
Катя	 сразу	 замолчала.	 Денег	 у	 них	 не	 было.	Ни	 чудинок,	 ни	 рублей.
Ребята	 погрустнели.	 Они	 вспомнили,	 как	 когда-то,	 выбрав	 «Полную
самостоятельность»,	оказались	в	пустой	квартире	и	как	первый	раз	попали
на	 остров.	 Но	 теперь	 всё	 будет	 сложнее.	 Теперь	 не	 соберёшь	 так	 просто
кокосы	с	пальмы.	Вон	она,	пальма,	но	собирают	орехи	мальчишки	в	форме
работников	 отеля.	 И	 относят	 в	 палаточку,	 где	 весёлая	 толстушка	 ловко
добывает	из	кокосов	сок.	А	потом	продаёт	его	отдыхающим.
–	Ты	тоже	про	кокосы	думаешь?	–	догадался	Серёжа.	–	Тоже	поняла,
что	теперь	эти	пальмы	и	бананы	принадлежат	отелю,	да?
–	Да,	–	кивнула	Катя,	–	а	ещё	теперь	не	поспишь	тут,	на	пляже,	мы	ведь
не	бродяги	какие-нибудь…
Кате	 стало	 совсем	 тоскливо,	 но	 Серёжа,	 похоже,	 не	 собирался
сдаваться:
–	Так,	 не	 будем	падать	 духом!	Давай	подумаем,	 откуда	 вообще	 люди
берут	деньги.	Взрослые	их	зарабатывают,	так?
–	 Не	 обязательно.	 Бабушка	 с	 дедушкой	 не	 работают,	 а	 получают
пенсию…	 Ну,	 деньги	 за	 то,	 что	 раньше	 работали.	 А	 некоторые	 семьи
получают	пособия	на	детей,	а	мы	ведь	дети…	–	вспомнила	Катя.
–	 Нет,	 это	 не	 то!	 Пенсию	 нам	 точно	 платить	 не	 будут,	 мы	 ведь	 не
старые	 и	 не	 работали	 никогда,	 а	 пособие	 дают	 родителям,	 а	 не	 детям,	 –
скептически	заметил	Серёжа.
–	Ага,	пособие	дают	только	тем	семьям,	где	детей	много,	или	тем,	где	у
родителей	совсем	маленькие	зарплаты.	Вот	в	тридцать	пятой	квартире	Коля
живёт	 из	 параллельного	 класса,	 его	 семья	 получает	 пособие,	 потому	 что
у	Коли	две	сестры	и	брат.	А	у	Маши	из	нашего	класса	нет	папы,	её	маме
тоже	пособие	платят.
Катя	 уже	 забыла	 про	 своё	 уныние,	 но	 явно	 вдавалась	 в	 лишние
подробности.
–	 И	 вообще,	 неизвестно,	 платят	 ли	 тут,	 на	 острове,	 пособия	 детям.
Значит…
–	Мы	должны	заработать	деньги!	–	поставил	точку	Серёжа.
Легко	сказать	«заработать»!	Но	как	это	сделать,	если	тебе	всего	восемь
лет?	 Однако	 недаром	 говорят,	 что	 голод	 не	 тётка.	 Часа	 через	 два,	 когда
пустые	 животы	 близнецов	 начали	 издавать	 голодное	 бурчание,	 они
вернулись	к	Дождливому	Дню	 (тот	их,	 кстати,	 так	и	не	узнал)	 с	 деловым
предложением.
–	 Нам	 стыдно	 признаться,	 –	 начал	 заранее	 отрепетированную	 речь
Серёжа,	–	но	у	нас	 совсем	нет	денег.	Мы	ведь	прибыли	из	очень	далёкой
страны,	 все	 деньги	 свои	 истратили	 по	 дороге.	 Не	 могли	 бы	 вы	 дать	 нам
какую-нибудь	работу?
–	А	что	вы	умеете	делать?	–	спросил	Дождливый	День.
–	Мы	можем	собирать	кокосы	и	бананы	для	отеля,	–	тут	же	ответила
Катя.
–	Не	знаю,	не	знаю,	–	засомневался	хозяин.	–	Во-первых,	у	меня	и	так
много	 работников	 –	 сборщиков	 бананов	 и	 кокосов.	 Во-вторых,	 это	 очень
тяжёлая	работа,	не	для	девочек.
Катя	 обиделась:	 уж	 она-то	 знала,	 что	 собирать	 кокосы	 у	 неё
получалось	 даже	 получше	 чем	 у	 Серёжки.	 Ей	 нужно	 было	 срочно
придумать,	как	доказать,	что	и	девочки	на	многое	способны.
–	 Ну,	 меня	 хотя	 бы	 сборщиком	 возьмите,	 –	 не	 отставал	 Серёжа,	 –	 я
очень	сильный!
Про	 то,	 что	 он	 научился	 собирать	 кокосы	 и	 бананы,	 когда	 жил	 на
острове	в	прошлом,	Серёжа	решил	умолчать.	Неизвестно,	как	отреагирует
Дождливый	 День	 на	 все	 эти	 чудеса	 с	 перемещениями	 во	 времени	 и
пространстве.
–	 Ладно,	 тебя	 возьму	 в	 работники.	 Только	 учти,	 зарплата	 будет
небольшая.	Я	буду	платить	одну	чудинку	в	день.	Не	знаю,	сможете	ли	вы
прожить	вдвоём	на	одну	чудинку	в	день.
Тут	вперёд	выступила	Катя,	у	которой	был	приготовлен	собственный
план:
–	 Уважаемый	 Дождливый	 День!	 Люди	 приезжают	 к	 вам	 отдыхать,	 а
значит,	их	нужно	развлекать,	ведь	так?
–	Так…	–	неуверенно	ответил	Дождливый	День.
–	Вот!	 –	 обрадовалась	Катя.	 –	А	 я	 умею	 очень	 хорошо	 танцевать!	И
вальс	 умею,	 и	 польку,	 и	 мазурку,	 и	 русские	 народные	 танцы.	В	 общем,	 я
могу	и	сама	танцевать	для	ваших	гостей,	и	обучать	танцам	тех,	кто	захочет.
Сначала	 Дождливый	 День	 очень	 удивился.	 Надо	 сказать,	 на	 острове
про	названные	девочкой	танцы	никто	ничего	не	знал.	Но	когда	Катя	тут	же,
под	 аккомпанемент	 Серёжиного	 пения,	 продемонстрировала	 несколько
движений,	хозяин	отеля	согласился	платить	и	ей	по	чудинке	в	день.	И	даже
познакомил	 с	 настоящими	 музыкантами,	 развлекавшими	 гостей	 отеля
игрой	на	барабанах	и	дудках.	Музыканты	быстро	выучили	мелодии	танцев,
и	скоро	Катя	почувствовала	себя	профессиональной	артисткой.
Вопросы
•	Какие	вещи	являются	твоей	личной	собственностью?
•	Что	является	собственностью	твоей	семьи?
•	Что	ты	умеешь	делать	так	же	хорошо,	как	Катя	умеет	танцевать?	Мог
бы	 ты	 заработать	 деньги,	 если	 бы	 попал	 на	 Чудо-остров	 вместе	 с	 Катей
и	Серёжей?
Глава	5.	Как	Катя	и	Серёжа	научились	жить	по
средствам	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 этой	 главе	 ребёнок	 узнает	 о	 семейном	 бюджете.	 Если	 вы
следовали	нашим	рекомендациям	к	предыдущей	 главе,	 у	 вашего
ребёнка	 уже	 есть	 опыт	 анализа	 семейных	 доходов.	 Пора
поговорить	о	расходах.	Расскажите	 сыну	или	дочке,	 куда	уходят
деньги	 из	 семейного	 бюджета.	 Во	 время	 похода	 по	 магазинам
снова	 обратите	 внимание	 на	 цены.	Только	 теперь	 дайте	 ребёнку
понять,	 что	 большие	 траты	 складываются	 даже	 из	 малых
покупок,	а	бюджет	надо	планировать.
Итак,	 всё	 устроилось	 неплохо:	 Дождливый	 День	 выдал	 ребятам
зарплату	за	десять	дней.	Правда,	они	ещё	и	дня	не	проработали,	но	хозяин
отеля	 выплатил	 деньги	 вперёд	 –	 авансом.	 А	 ещё	 выделил	 им	 самый
маленький	 домик	 в	 дальнем	 конце	 пляжа,	 сказав,	 что	 возьмёт	 за	 него
совсем	небольшую	плату	–	всего	половинку	чудинки	в	день.	Наши	друзья
тут	же	и	расплатились,	ловко	отсчитав	пять	чудинок	от	своих	денег.
Устроившись	 на	 новом	 месте,	 брат	 с	 сестрой	 поспешили	 в	 кафе	 на
берегу	 –	 уж	 очень	 есть	 хотелось.	 Серёжа	 заказал	 себе	 большой	 кусок
шашлыка,	 а	 Катя	 –	 куриную	 ножку.	 Потом	 они	 лакомились	 мороженым,
разными	 тропическими	 фруктами	 и	 соками.	 Расплатившись	 (ужин	 стоил
две	чудинки),	двойняшки	отправились	в	ближайший	городок	за	покупками.
–	Прежде	всего	нужно	купить	мне	красивое	платье	для	выступлений,
трико	для	занятий,	–	заявила	Катя,	–	и	купальник!	А	тебе	–	плавки.
–	 И	 у	 нас	 нет	 ни	 зубных	 щёток,	 ни	 пасты,	 ни	 мыла,	 –	 вспомнил
аккуратист	Серёжа.
–	 Не	 умеешь	 ты	 получать	 удовольствие	 от	 жизни,	 Серёжка…	 Ой,
смотри,	какие	классные	бусы!	–	закричала	Катя.
Через	 два	 часа	 выяснилось,	 что	 близнецы	 потратили	 все	 деньги,
полученные	 от	 Дождливого	 Дня.	 Вернувшись	 в	 домик,	 Катя	 кинулась
примерять	обновы,	а	Серёжа	уселся	на	пороге	и	задумался.
–	Ты	только	посмотри:	я	похожа	на	настоящую	звезду!	–	воскликнула
Катя,	но	не	услышала	ни	слова	в	ответ.	–	Эй,	ты	что	надулся,	как	сыч	какой-
то?	Что	случилось?
–	Что	случилось?	–	Серёжа	аж	задохнулся	от	возмущения.	–	И	ты	ещё
спрашиваешь!	Интересно,	что	ты	завтра	будешь	есть?	Своё	новое	платье?
Или	бусы?	У	нас	же	ни	чудинки	не	осталось!
Катя	 замерла	 на	 месте.	 Потом	 переоделась	 в	 старую	 одежду	 и	 села
рядом	с	братом.
–	А	 как	 же	 так	 получилось?	 –	 спросила	 она.	 –	 Ведь	 у	 нас	 было	 так
много	денег!
–	И	мы	их	спустили!
–	И	что	теперь?	–	Катя	погрустнела.
–	 Придётся	 считать.	 Вот	 смотри:	 каждый	 из	 нас	 получил	 вперёд	 за
десять	дней	будущей	работы	по	десять	чудинок.	Получается	двадцать.
Тут	Серёжа	вскочил	и	кинулся	на	пляж.
–	Ты	куда?
–	За	ракушками.
Серёжа	вернулся	и	разложил	на	полу	домика	двадцать	ракушек.
–	Смотри:	это	те	чудинки,	что	у	нас	были.	Осталось	ровно	пятнадцать,
ведь	 мы	 уже	 расплатились	 за	 дом.	 Теперь	 я	 забираю	 две	 –	 те,	 что	 мы
заплатили	в	кафе	за	ужин.
–	Осталось	тринадцать!	–	подсчитала	Катя.
–	 Точно!	 Теперь	 убираем	 чудинку,	 которую	 мы	 отдали	 за	 зубные
щётки,	пасту,	мыло	и	шампунь.
–	Осталось	двенадцать,	–	продолжала	подсчёт	Катя.	–	Ещё	убираем	три
за	красное	платье,	две	–	за	зелёное.
–	 Осталось	 семь,	 –	 сказал	 Серёжа.	 –	 Минус	 две	 чудинки	 за	 твой
купальник	и	мои	плавки.
–	Итого	пять,	–	Катя	становилась	всё	грустнее	и	грустнее.	–	И	из	них
целых	три	мы	заплатили	за	бусы,	серёжки	и	браслеты!
–	Да,	а	две	оставшиеся	ушли	на	балетки.
–	Но	ведь	они	нужны	мне	для	занятий,	разве	нет?
–	Нужны,	 –	 согласился	 Серёжа,	 –	 но	 вот	 платье	 можно	 было	 только
одно	купить.
–	Да,	–	согласилась	сестра,	–	и	без	украшений	можно	обойтись.
–	И	не	ужинать	в	самом	дорогом	кафе.	Я	видел	в	городе	другое	кафе,
там	всё	гораздо	дешевле.
–	Это	потому,	что	мы	ужинали	прямо	на	пляже.	Мама	 говорит,	что	в
местах,	где	много	туристов,	всё	втридорога!	–	объяснила	Катя.
–	Ага,	некоторые	не	умеют	жить	по	средствам,	то	есть	тратить	хотя	бы
не	больше,	чем	зарабатывают.	Понятно?
–	Да	понятно,	понятно!
–	Поздно	ты	поняла!
–	А	сам-то!	Кто	шашлык	заказывал?	–	вскинулась	на	брата	Катя.	–	И
ничего	 не	 поздно!	 –	 не	 теряла	 она	 оптимизма.	 –	Мы	 ведь	 теперь	 поняли
свою	ошибку,	значит,	сумеем	её	исправить.
–	Но	как?	–	печально	поинтересовался	Серёжа.
–	 Очень	 просто!	 Мы	 честно	 признаемся	 Дождливому	 Дню	 в	 своей
ошибке.	Мне	 кажется,	 он	 нас	 поймёт.	И	 выдаст	 нам	 аванс	 ещё	 на	 десять
дней.	А	мы…
–	А	 мы	 заранее	 распределим,	 как	 их	 потратить	 разумно!	 –	 закончил
Серёжа.
Сказано	 –	 сделано.	 Ребята	 тут	же	 разложили	 на	 полу	 новую	 порцию
ракушек.	Их	было	двадцать	–	столько,	сколько	составляла	зарплата	брата	и
сестры	за	десять	дней.	Отложили	пять	ракушек	–	плату	за	дом.	Оставшиеся
пятнадцать	нужно	было	распределить	на	двадцать	дней.	Припомнив	цены	в
дешёвом	 кафе	 и	 на	 рынке,	 Катя	 предложила	 обедать	 в	 кафе	 в	 городке,	 а
завтракать	и	ужинать	дома.	Получалось,	что	на	питание	будет	уходить	всего
по	половинке	чудинки	в	день.	На	двадцать	дней	–	десять	чудинок.	И	ещё
пять	оставалось!
–	 Вот	 здорово!	 –	 сказала	 Катя.	 –	 Эти	 деньги	 можно	 потратить	 на
развлечения!	Я	видела	в	городке	парк	аттракционов,	там	такие	горки!
–	Никаких	горок!	–	сурово	прервал	Катины	мечты	брат.	–	Эти	деньги
мы	пока	отложим	на	непредвиденные	расходы!
Катя	 хотела	 было	 возразить,	 но	 спохватилась.	 Она	 уже	 поняла,	 как
важно	не	делать	ошибок	тогда,	когда	дело	касается	денег.
Наутро	 ребята	 рассказали	 обо	 всём	Дождливому	Дню	 и	 представили
ему	свои	расчёты.	Хозяин	отеля,	услышав	о	том,	как	близнецы	растратили
свои	деньги,	нахмурился,	но	потом	сказал:
–	 Ну	 что	 ж,	 на	 ошибках	 учатся!	 Вижу,	 теперь	 вы	 умеете	 грамотно
составлять	свой	бюджет.	Я	выдам	вам	аванс	ещё	за	десять	дней,	надеюсь,
вы	поумнели.
Слово	 «бюджет»	 звучало	непонятно,	 но,	 видимо,	 оно	 было	 связано	 с
умением	правильно	зарабатывать	и	тратить	деньги.	Дети	получили	новый
аванс,	 и	 началась	 их	 жизнь	 на	 острове.	 Каждый	 день	 Серёжа	 с	 другими
мальчишками	 собирал	 бананы	 и	 кокосы,	 а	 Катя	 обучала	 отдыхающих
танцам	и	вечерами	выступала	сама.
Время	 летело	 быстро.	 Однажды,	 вернувшись	 вечером	 в	 свой	 домик,
Катя	и	Серёжа	услышали	тихое	знакомое	жужжание.	Волшебный	банкомат!
Впрочем,	 теперь	 его	 появление	 не	 так	 удивило	 ребят,	 как	 в	 первый	 раз.
Судя	 по	 всему,	 он	 появлялся	 тогда,	 когда	 наступала	 пора	 возвращаться
домой!
Папа	с	мамой,	похоже,	совсем	не	заметили	долгого	отсутствия	детей.
Оба	 были	 заняты:	 мама	 проверяла	 тетрадки	 своих	 учеников	 –	 она	 была
учительницей	математики,	а	папа	делал	какие-то	расчёты	на	компьютере.
–	Папа,	отвлекись	на	минутку,	–	попросила	Катя.
Папа	кивнул,	закрыл	программу	и	повернулся	к	детям:
–	Что,	ещё	один	список	желаний	принесли?
–	Нет,	 –	 серьёзно	 сказал	Серёжа,	 –	желаний	новых	не	принесли.	Мы
понимаем,	 что	 деньги	 нужно	 зарабатывать,	 а	 тратить	 их	 следует	 с	 умом.
Знаешь,	 папа,	 давай	 мы	 с	 тобой	 и	 с	 мамой	 вместе	 решим,	 сколько	 денег
можно	 потратить	 на	 подарки,	 и	 распределим	 их	 так,	 чтобы	 все	 остались
довольны,	ладно?
–	Надо	же,	какие	умные	выросли	у	нас	дети!	–	засмеялся	папа.
А	 потом	 сделал	 притворно-страшное	 лицо,	 схватил	 в	 охапку	 сына	 и
дочку	 и	 закружился	 по	 комнате.	 А	 за	 окном	 так	 же	 весело	 кружились	 и
падали	на	землю	невесомые	снежинки…
Когда	папа	выпустил	близнецов	из	объятий,	Катя	сказала:
–	 А	 я	 знаю,	 как	 мы	 можем	 купить	 больше	 подарков	 и	 себе,	 и	 тебе,
папа,	и	тебе,	мама!
–	Это	как	же?	–	заинтересовалась	мама.
–	Мы	с	Серёжей	можем	сами	зарабатывать	деньги,	вот	как!	Тогда	наши
доходы	возрастут,	и	можно	будет	тратить	больше!
–	Ну	уж	нет!	–	неожиданно	для	близнецов	возразил	папа.	–	Так	дело	не
пойдёт!	Я	закон	нарушать	не	собираюсь!
–	Какой	закон?	–	удивился	Серёжа.
–	 Очень	 правильный	 закон,	 –	 ответил	 папа,	 –	 по	 которому	 детям	 до
определённого	 возраста	 работать	 запрещается.	 Дети	 должны	 своими
делами	 заниматься:	 расти,	 жизни	 радоваться	 и,	 конечно,	 учиться	 и	 ума
набираться.	А	работать	должны	взрослые.
–	 А	 как	 же	 на	 Чудо…	 –	 начала	 было	 Катя,	 но	 Серёжа	 не	 дал	 ей
договорить,	задав	папе	отвлекающий	вопрос.
Ребята	 знали:	 всё,	 что	 связано	 с	 волшебным	 банкоматом,	 должно
оставаться	 тайной.	 Ведь	 никакая	 мама	 не	 отпустит	 своих	 восьмилетних
детей	одних	на	незнакомый	остров!
К	 тому	 же	 Серёжа	 чувствовал,	 что	 папа	 прав.	 Если	 дети	 будут
работать,	то	как	же	учёба?	И	кем	тогда	они	смогут	стать,	когда	вырастут?
Всю	 жизнь	 собирать	 бананы	 и	 кокосы,	 наверное,	 скучно…	 А	 на	 Чудо-
остров	они	обязательно	вернутся.	Это	Серёжа	точно	знал!
Вопросы
•	Какую	ошибку	совершили	ребята?
•	Как	ты	думаешь,	совершают	ли	такие	ошибки	взрослые	люди?
•	Что	нужно	знать	и	уметь,	чтобы	не	совершать	таких	ошибок?
Задание
•	Посмотри	на	картинку.	Три	платья	сшиты	из	одинаковой	материи,	но
на	первое	и	второе	платье	материи	пошло	по	1	метру,	а	на	третье	–	2	метра.
Один	метр	 материи	 стоит	 100	 рублей.	 Каждая	 пуговица	 стоит	 10	 рублей.
Кружево	–	50	рублей,	брошка	–	100	рублей.	Сколько	стоит	каждое	платье?

Историческая	справка	
Труд	 всегда	 был	 основой	 человеческой	 жизни.	 В	 древние	 времена
люди	занимались	собирательством,	охотой,	рыболовством	–	словом,	брали
у	природы	то,	что	было	нужно	для	удовлетворения	их	потребностей.
Тогда	же	появилось	разделение	труда	между	членами	одного	племени.
Мужчины	 охотились,	 а	 женщины	 готовили	 пищу,	 обрабатывали	шкуры	 и
занимались	 другими	 домашними	 делами.	 Некоторые	 обязанности	 делили
между	собой	целые	племена.	Те,	кто	селился	на	берегу	реки,	рыбачили,	а
лесные	или	степные	жители	охотились.
Постепенно	 люди	 стали	 не	 только	 присваивать	 то,	 что	 дарила	 им
природа,	но	и	заниматься	производством.	Земледельцы	выращивали	зерно,
фрукты,	 овощи.	 Скотоводы	 разводили	 коров,	 овец,	 свиней.	 Ремесленники
шили	 одежду,	 делали	 мебель,	 посуду.	 Торговцы	 помогали	 каждому	 члену
общества	 получить	 необходимые	 товары.	 Учёные	 изобретали	 новые
средства	производства.
Чем	больше	у	людей	появлялось	потребностей,	тем	больше	рождалось
новых	 профессий.	 Какие-то	 профессии,	 например	 врач,	 портной,
земледелец,	 существуют	 с	 древних	 времён.	 Другие	 –	 программист,
телеведущий,	робототехник	–	появились	совсем	недавно.
Сегодня	каждый	может	выбрать	себе	дело	по	вкусу	и	по	способностям.
За	 свой	 труд	 люди	 получают	 зарплату,	 которая	 зависит	 от	 профессии,
опыта,	 места	 работы.	 Есть	 профессии	 опасные	 и	 тяжёлые,	 например,
работы	 шахтёра	 или	 пожарного.	 За	 такой	 труд	 человек	 получает	 более
высокую	зарплату,	чем	за	труд	лёгкий	и	неопасный.
И,	 конечно,	 в	 любой	 профессии	 ценятся	 специалисты	 с	 хорошим
образованием,	 с	 глубокими	 знаниями,	 те,	 кто	 всегда	 делает	 свою	 работу
хорошо	и	в	срок.
История	3.	Как	деньги	растут?	
Глава	1.	Копилка	для	взрослых	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 этой	 главе	 читатели	 познакомятся	 с	 понятиями
«накопление»	 и	 «банк».	 Поговорите	 с	 ребёнком	 о	 том,	 что
некоторые	вещи	стоят	дорого	и	деньги	на	них	приходится	копить.
Порассуждайте	о	том,	сколько	времени	может	потребоваться	для
того,	чтобы	накопить	деньги	на	относительно	дешёвые	товары,	а
сколько	–	на	дорогие.
В	 субботу	 в	 гости	 к	 маме	 и	 папе	 близнецов	 пришла	 тётя	 Марина.
Поздоровавшись	 с	 Катей	 и	 Серёжей,	 она	 сказала:	 «А	 я	 вам	 подарки
принесла!».	 И	 достала	 из	 красивого	 пакета	 двух	 симпатичных	 свинок	 –
жёлтую	и	белую.	В	спинках	свинок	были	прорези,	поэтому	Катя	радостно
завопила:	«Ух	ты,	копилки!	Чур,	моя	жёлтая!»
Тётя	 Марина	 с	 улыбкой	 протянула	 каждому	 из	 ребят	 по
десятирублёвой	 монетке,	 и,	 когда	 брат	 с	 сестрой	 опустили	 их	 в	 копилки,
раздалось	пение:
Нет	надёжней	банка	в	мире,
Чем	свинья	в	твоей	квартире,
В	щель	монеты	ты	кидаешь	–
Их	надёжно	сберегаешь!
Катя	 тут	 же	 побежала	 выпрашивать	 монетки	 у	 родителей,	 а	 Серёжа
задумчиво	спросил	у	тёти	Марины:
–	Это	правда,	что	свинья	надёжней	банка?
Тётя	Марина	засмеялась	и	ответила	вопросом	на	вопрос:
–	А	ты	знаешь,	что	такое	банк?
Серёжа	 хотел	 было	 сказать,	 что	 знает,	 ведь	 он	 почти	 каждый	 день
видел	это	слово	на	вывеске	дома	у	метро.	Но,	немного	подумав,	сообразил,
что	 на	 самом	 деле	 не	 имеет	 никакого	 представления	 о	 том,	 что	 же
происходит	в	этом	самом	банке.
Тут	 вернулась	 Катя	 с	 монетками	 и	 щедро	 поделилась	 добычей	 с
братом.	В	комнате	снова	зазвучала	песенка	о	свинье,	что	надёжней	банка.
Но	Серёжу	интересовала	совсем	не	песенка:
–	Тётя	Марина,	а	что	же	такое	банк?
–	Банк,	Серёжа,	–	это	такая	копилка	для	взрослых.	Только,	в	отличие	от
обычной	копилки,	деньги	там	растут.
–	 Как	 это	 –	 растут?	 Разве	 могут	 деньги	 расти?	 Они	 же	 неживые,	 –
перебила	тётю	Марину	Катя.
Но	 тут	 гостью	позвала	мама,	 и	 ребята	 так	и	не	узнали	ответ	на	 свой
вопрос.
Вопросы
•	А	 ты	 знаешь,	 что	 такое	 банк?	Если	нет,	 не	 огорчайся.	Прочитав	 до
конца	книгу,	ты	точно	узнаешь!
•	В	какой	сказке	герой	хотел,	чтобы	его	деньги	выросли?	Смог	ли	он
добиться	такого	роста?
•	У	тебя	есть	копилка?	Откуда	ты	берёшь	деньги	для	своей	копилки?
На	 что	 ты	 копишь?	 Как	 ты	 думаешь,	 сколько	 тебе	 времени	 понадобится,
чтобы	накопить	нужную	сумму	денег?
Задание
•	 Посмотри	 на	 рисунок.	 Витя	 хочет	 угостить	 друзей	 мороженым,
поэтому	 взял	 все	 деньги	 из	 своей	 копилки.	 Посчитай,	 сколько	 денег
накопил	Витя.	Хватит	ли	денег	на	мороженое	для	Вити	и	его	друзей,	если
каждая	порция	стоит	20	рублей?

Глава	2.	Мечта	Жемчужной	Волны	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 этой	 главе	 ребёнок	 познакомится	 с	 понятиями	 «бизнес»,
«предпринимательство»,	 «бизнесмен»,	 «предприниматель»,
«предпринимательская	идея»,	«прибыль».	Поговорите	с	ребёнком
о	том,	что	любое	дело	начинается	с	идеи.	Но	для	того	чтобы	из
идеи	 вырос	 бизнес,	 пустых	 мечтаний	 недостаточно.	 Нужны
знания,	 нужно	 рассчитать,	 сколько	 денег	 потребуется	 для
осуществления	 идеи,	 какой	 доход	 принесёт	 бизнес	 в	 будущем.
Если	 среди	 ваших	 родственников	 или	 знакомых	 есть
предприниматели,	приведите	конкретные	примеры.
–	 Вот	 всегда	 так	 с	 этими	 взрослыми!	 –	 воскликнула	 Катя.	 –	 Только
начнут	 что-то	 интересное	 рассказывать…	 И	 как	 нам	 теперь	 узнать,	 как
растут	деньги	в	этом	самом	бан…
–	Банкомат!	Волшебный!	–	не	дал	закончить	сестре	Серёжа.
Девочка	 кинулась	 к	 столу,	 достала	 карточку	 с	 номером	 «3»	 и,	 не
мешкая	 ни	 секунды,	 просунула	 её	 в	 щель	 банкомата.	 Послышалось
знакомое	 жужжание,	 на	 экране	 появились,	 как	 всегда,	 два	 окошечка.	 На
одном	 ребята	 увидели	 уже	 знакомый	 Чудо-остров	 и	 прочитали:	 «Мечта
Жемчужной	Волны».	Во	втором	окошечке	под	рисунком	с	красивым	замком
переливалась	всеми	цветами	радуги	надпись:	«В	царстве	загадок».
На	 этот	 раз	 у	 ребят	 не	 было	 никаких	 сомнений	 в	 том,	 какое	 окошко
выбрать.	 Им	 так	 хотелось	 узнать,	 какие	 изменения	 произошли	 на	 Чудо-
острове	со	времени	их	последнего	посещения!
И	 вот	 близнецы	опять	 на	 знакомом	пляже.	Но	 теперь	 они	 знают,	 что
время	 в	 этом	 мире	 течёт	 совсем	 не	 так,	 как	 дома,	 и	 готовы	 к	 любым
неожиданностям.	И	 правда:	 нет	 уже	 домика,	 где	 они	жили,	 когда	Серёжа
был	 сборщиком	бананов	и	 кокосов,	 а	Катя	–	 танцовщицей.	Всё,	 всё	 здесь
изменилось!	 Красивый,	 похожий	 на	 дворец	 корпус	 отеля,	 бассейн	 с
горками,	вдали	не	маленький	городок,	а	современный	город.	И	только	море
осталось	прежним	–	синим,	манящим,	прекрасным…
Катя	и	Серёжа	прошли	через	стеклянные	двери	в	вестибюль	отеля.	К
ним	тут	же	подошла	высокая	красивая	девушка	и	приветливо	улыбнулась:
–	Добрый	день!	Вы	хотите	поселиться	в	нашем	отеле?
–	Мы…	Мы	ещё	не	решили.	А	где	хозяин	отеля	–	Дождливый	День?
–	О!	Вы	знакомы	с	моим	дедушкой?
Дедушкой?	Сколько	же	лет	прошло?	Когда	близнецы	были	на	острове
в	последний	раз,	они	познакомились	и	подружились	с	женой	Дождливого
Дня	 –	 весёлой	 и	 доброй	 толстушкой,	 что	 продавала	 в	 палатке	 на	 пляже
кокосовый	 сок.	 Единственному	 сыну	Дождливого	Дня,	Попутному	Ветру,
было	 в	 те	 времена	 лет	 пятнадцать,	 он	 учился	 в	 столице	 Чудо-острова	 и
приезжал	к	родителям	только	по	праздникам.
–	 Да,	 –	 прервал	 затянувшуюся	 паузу	 Серёжа,	 –	 мы	 знакомы
с	Дождливым	Днём.	А	где	он	сейчас?
–	 О,	 дедушка	 давно	 уже	 не	 работает	 в	 отеле.	 Тяжело	 ему	 стало:
в	прошлом	месяце	семьдесят	лет	исполнилось.	Сейчас	он	уехал	с	бабушкой
в	гости	на	другой	остров.
–	Как	жаль,	что	мы	не	увидимся,	–	сказала	Катя,	вовсе	не	уверенная	в
том,	что	смогла	бы	растолковать	Дождливому	Дню,	как	им	с	братом	удалось
и	через	тридцать	лет	остаться	детьми.
–	Не	расстраивайтесь!	–	улыбнулась	девушка.	–	Друзья	дедушки	–	мои
друзья.	Меня	зовут	Жемчужная	Волна,	а	вас?
Через	 полчаса	 они	 подружились.	 Жемчужная	 Волна	 училась	 в
институте	 и	 работала	 в	 отеле,	 хозяином	 которого	 теперь	 был	 её	 отец,
Попутный	 Ветер.	 Девушка	 помогла	 близнецам	 устроиться	 на	 работу.
Теперь	 Серёжа	 должен	 был	 следить	 за	 порядком	 на	 теннисном	 корте,
а	Катя	–	участвовать	в	представлениях	для	детей.
На	 следующий	 день	 после	 работы	 ребята	 решили	 прогуляться	 и
встретили	Жемчужную	Волну.	Девушка	сидела	у	самого	моря,	задумчивая
и	немного	грустная.
–	Добрый	вечер,	Жемчужная	Волна!	Мы	хотели	поблагодарить	тебя	за
помощь!
–	 Не	 стоит	 благодарности!	 –	 улыбнулась	 девушка.	 –	 Я	 рада	 была
помочь!	Может,	и	мне	когда-нибудь	кто-то	поможет…
–	У	тебя	что-то	случилось?	Ты	поэтому	такая	 грустная?	–	осторожно
поинтересовалась	Катя.
–	 Нет,	 ничего	 у	 меня	 не	 случилось.	 Просто…	 Просто	 у	 меня	 есть
мечта,	а	как	её	исполнить,	я	не	знаю.
–	Расскажешь?	Вдруг	мы	сможем	тебе	помочь?	–	сказал	Серёжа.
–	 Вы?	 Ну,	 если	 у	 вас	 есть	 лишних	 тысяч	 пятьдесят	 чудинок,	 то
сможете!	–	засмеялась	Жемчужная	Волна.
Ребята	 растерянно	 переглянулись:	 конечно,	 у	 них	 не	 было	 столько
денег.	Но	Жемчужная	Волна	 всё-таки	 раскрыла	 им	 свою	 тайну.	Девушка,
как	 и	 все	 островитяне,	 любила	 море,	 но	 ещё	 больше	 она	 любила	 горы	 и
мечтала	построить	в	центре	Чудо-острова,	в	самой	вышине,	где	никогда	не
тает	 снег,	 горнолыжный	 курорт.	 Жемчужная	 Волна	 рассчитала,	 сколько
денег	 нужно	 для	 того,	 чтобы	 построить	 отель,	 подъёмник	 на	 гору	 и
оборудовать	 трассы.	 Сумма	 получилась	 большая	 –	 пятьдесят	 тысяч
чудинок.	Но	девушка	была	уверена,	что	за	три	года	деньги	окупятся.
–	А	что	значит	«окупятся»?	–	спросил	Серёжа.
–	Вот	смотри.	Я	построю	курорт.
–	Сама	построишь?
–	 Нет,	 конечно,	 строить	 будут	 строители.	 А	 я	 за	 всё	 буду	 платить.
Истрачу	пятьдесят	тысяч	чудинок,	но	взамен	получу	курорт.	Так?
–	Так!
–	А	потом	мой	отель,	мой	курорт	начнёт	работать.	Будут	приезжать	ко
мне	гости	–	мои	клиенты,	будут	платить	за	то,	что	живут	в	моём	отеле,	за
еду	в	ресторане,	за	прокат	лыж,	за	многое	другое.	Понятно?
–	Пока	понятно.
–	 Часть	 денег,	 которые	 я	 получу,	 пойдёт	 на	 зарплату	 работникам,	 на
покупку	 всего	 необходимого,	 например	 продуктов	 для	 ресторана,	 мебели
для	 постояльцев	 отеля,	 на	 оплату	 электроэнергии.	 А	 оставшиеся	 деньги
составят	мою	прибыль.	Понятно?
–	Да.
–	 Вот	 благодаря	 этой	 прибыли	 я	 и	 смогу	 через	 три	 года	 накопить
пятьдесят	 тысяч,	 которые	 затратила	 на	 строительство	 курорта.	 На	 самом
деле	 даже	 больше	 денег	 –	 не	 пятьдесят,	 а	 шестьдесят	 тысяч,	 даже
шестьдесят	пять.	Я	их	точно	заработаю,	я	подсчитала.	Вот	это	и	значит,	что
вложенные	в	строительство	деньги	окупятся.
–	 А	 дальше?	 Потом,	 когда	 деньги	 окупятся,	 отель	 будет	 работать?	 –
влезла	Катя.
–	Конечно!	Будет	работать	и	прибыль	приносить.	И	я	смогу	ещё	что-
нибудь	 придумать	 и	 построить!	 Вот	 только	 сейчас	 мне	 неоткуда	 взять
пятьдесят	тысяч	чудинок.
Ребята	хотели	помочь	Жемчужной	Волне,	но	не	знали,	как	это	сделать.
Хотя	 если	 хорошо	 подумать,	 всегда	 можно	 что-то	 придумать!	 Только	 вот
что?
Вопросы
•	Как	Жемчужная	Волна	надеялась	получить	прибыль?
•	 Какие	 ещё	 развлечения	 можно	 придумать	 для	 туристов	 на
горнолыжном	курорте?
•	А	 какая	мечта	 есть	 у	 тебя?	Нужны	 ли	 деньги	 для	 того,	 чтобы	 твоя
мечта	исполнилась?
Глава	3.	Изобретение	банка	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
Эта	 глава	 знакомит	 ребёнка	 с	 банками	и	их	 деятельностью.
Даже	 если	 вы	 никогда	 не	 изучали	 экономику,	 вы	 знаете,	 что
банки	 –	 это	 учреждения-посредники,	 позволяющие	 тем,	 у	 кого
есть	 временно	 свободные	 денежные	 средства,	 их	 сохранить	 и
приумножить,	 а	 тем,	 кто	 нуждается	 в	 средствах,	 получить	 их	 в
кредит.	 Банки	 появились	 в	 глубокой	 древности,	 но	 сегодня	 их
роль	 очень	 возросла.	 К	 сожалению,	 многократно	 возросли	 и
связанные	 с	 деятельностью	 банков	 опасности,	 риски.	 Для
обычного	 человека-вкладчика	 к	 таким	 рискам	 можно	 отнести
потерю	своих	денег	в	случае	банкротства	банка.	А	для	того,	кто
берёт	 кредит,	 основной	 риск	 –	 невозможность	 возврата	 денег
банку	 и	 значительные	финансовые	 потери,	 связанные	 с	 уплатой
процентов	по	кредиту.	Далеко	не	все	взрослые	люди	сознают	эти
риски.	Чем	раньше	ребёнок	поймёт,	 что	 такое	банк,	 тем	больше
шансов,	 что	 в	 будущем	 он	 не	 наделает	 серьёзных	 ошибок	 при
взаимодействии	с	кредитными	организациями.
Жизнь	 на	 острове	 шла	 своим	 чередом.	 Ребята	 работали	 в	 отеле,
получали	 честно	 заработанные	 чудинки	 и	 тратили	 их	 с	 умом.	 Близнецам
даже	 удавалось	 каждую	 неделю	 откладывать	 по	 одной	 чудинке:	 они
мечтали	накопить	десять,	 чтобы	купить	 лодку	и	 удочки.	Правда,	 ни	Катя,
ни	Серёжа	пока	так	и	не	смогли	ответить	на	тот	вопрос,	что	привёл	их	на
остров.	Деньги	у	них	не	росли.	Тратились	–	да,	понемногу	накапливались	–
да!	Но	никакого	роста	денег	не	наблюдалось.
Однажды	утром	в	свой	выходной	день	близнецы,	захватив	бутерброды
и	сок,	отправились	на	прогулку	по	побережью.	К	полудню	они	добрались
до	 живописного	 мыса,	 где	 стоял	 дом,	 в	 котором	 жил	 рыбак	 по	 имени
Суровый	 Ветер,	 его	 жена,	 маленький	 сын	 и	 два	 молодых	 парня-матроса.
Обитатели	 дома	 обрадовались	 гостям,	 угостили	 их	 креветками	 и
жаренными	 на	 костре	 мидиями,	 показали	 шхуну,	 которую	 рыбак	 и	 его
помощники	 готовили	 к	 ночному	 лову	 рыбы.	 Тут	 же	 вертелся	 сынишка
рыбака,	мальчишка	лет	пяти.
–	 Глядите,	 какой	 моряк	 подрастает!	 –	 с	 гордостью	 кивнул	 на	 сына
рыбак.	–	Ещё	лет	десять,	и	ему	понадобится	свой	корабль!	К	тому	времени
я	как	раз	накоплю	денег	и	куплю	сыну	шхуну!	Если,	конечно,	рыба	в	нашем
море	не	переведётся.
Добрая	 Погода,	 жена	 рыбака,	 неуверенно	 улыбнулась	 и	 покачала
головой:
–	Ну,	рыба-то	в	море	не	переведётся,	а	вот	деньги…	Не	нравится	мне,
что	они	просто	так	у	нас	лежат	в	доме.	Пользы	от	них	никакой,	а	если	кто
украдёт	или	ураган	случится,	снесёт	наш	дом,	деньги	пропадут.
–	Ой,	вечно	ты	что-то	придумываешь!	Пользы	от	денег	нет!	А	какой	ты
от	 них	 пользы	 хочешь,	 если	мы	 их	 не	 тратим?	Может,	 ты	 хочешь,	 чтобы
они	у	нас	тут	в	доме	росли	да	урожай	приносили?
Женщина	 засмеялась,	 но	 Серёжа	 отнёсся	 к	 словам	 Сурового	 Ветра
очень	 серьёзно.	 Судя	 по	 всему,	 он	 сосредоточенно	 обдумывал	 какую-то
мысль.
–	 Ты	 что,	 –	 догадалась	 Катя,	 –	 опять	 пытаешься	 понять,	 как	 растут
деньги?
–	Да!	И	ещё	я	кое-что	придумал!	Пусть	Жемчужная	Волна	возьмёт	на
время	деньги	у	рыбака!	А	потом	отдаст!	И	все	будут	довольны!
–	 Мы	 не	 знаем,	 сколько	 у	 рыбака	 денег.	 Может,	 у	 него	 меньше
накоплено,	чем	пятьдесят	тысяч?	–	засомневалась	Катя.
–	Да,	у	меня	нет	такого	количества	денег,	–	сказал	рыбак.
–	 Это	 не	 страшно!	 Ведь	 не	 только	 вы	 копите	 деньги.	 Помнишь,
Заводной	Ключ,	спасатель	на	пляже,	рассказывал,	что	откладывает	деньги,
чтобы	накопить	на	учёбу	в	институте?
–	 А	 Крутая	 Волна,	 гитаристка,	 ты	 её	 знаешь,	 копит	 на	 мотоцикл,	 –
продолжала	Катя.
–	Да	мы	и	сами	копим	на	лодку	–	в	копилку	бросаем	по	чудинке.	Лежат
наши	денежки,	никому	пока	не	нужные,	и	нет	от	них	никакой	пользы.	Да
ещё	 украсть	 их	 могут,	 как	 правильно	 сказала	 Добрая	 Погода.	 Уверен,
многие	люди	копят	деньги,	просто	мы	о	них	не	знаем.
–	Вот	именно	–	не	знаем,	–	возразил	рыбак.	–	Я	с	Жемчужной	Волной
не	знаком,	как	я	доверю	ей	свои	деньги?
–	Да	и	как	вообще	те,	у	кого	есть	деньги,	узнают	о	тех,	кто	хотел	бы	их
на	время	взять?	–	поддержала	его	Катя.
–	Может,	сделать	так?	–	не	сдавался	Серёжа.	–	Пусть	каждый,	у	кого
есть	временно	лишние	деньги,	сообщит	об	этом	всем.	Например,	в	 газету
объявление	даст.	Или	в	интернете	напишет.
–	Ну	да,	–	скептически	заметил	Суровый	Ветер,	–	я	всем	сообщу,	что	у
меня	денег	много,	чтобы	об	этом	узнали	воры	и	ограбили	меня!
–	Вот-вот!	–	сказала	Катя.	–	Лично	я	ни	за	что	не	отдала	бы	незнакомцу
свои	деньги.	Откуда	я	знаю,	честный	он	человек	или	мошенник.
Серёжа	задумался,	но	вдруг	подскочил	на	месте	и	радостно	закричал:
–	 Вот	 тут	 и	 нужен	 банк!	 Это	 такое	 специальное	 место,	 которое	 всё
делает	по	правилам,	по	законам!
–	 По	 каким	 таким	 законам	 делает?	 Что	 именно	 делает-то?	 –
нетерпеливо	спросила	Катя.
–	А	то	и	делает!	Любой,	у	кого	есть	деньги,	Суровый	Ветер,	например,
приходит	в	банк	и	отдаёт	свои	деньги.	Там	они	будут	в	безопасности	–	банк
ведь	 охраняют,	 так?	 А	 тот,	 кому	 деньги	 нужны,	 например,	 Жемчужная
Волна,	приходит	сюда	и	берёт	эти	деньги	взаймы.
–	Взаймы?	Это	как?	–	поинтересовался	рыбак.
–	А	вот	так!	Взаймы	–	значит	в	долг.	На	какое-то	время.	Потом	деньги
нужно	вернуть,	но	чуть	больше,	чем	взял,	заплатить	банку	за	услугу.	Никто
ж	не	согласится	брать	на	себя	такую	ответственность	за	так!
–	Ага,	помнишь,	Жемчужная	Волна	говорила,	что	если	сейчас	ей	дадут
пятьдесят	тысяч,	то	через	три	года	она	сможет	вернуть	целых	шестьдесят,	–
вставила	Катя.
–	Хорошо,	пусть	будет	так.	Я	принесу	свои	деньги,	–	сказал	Суровый
Ветер.	 –	 Жемчужная	 Волна	 возьмёт	 их	 в	 долг	 на	 три	 года.	 Построит
горнолыжный	 курорт,	 начнёт	 принимать	 туристов,	 получит	 за	 это	 много
денег	и	через	три	года	вернёт	долг	банку.	Да	ещё	заплатит	чуть	больше.	Но
мои	 деньги	 как	 вырастут?	 Жемчужной	 Волне	 хорошо	 –	 она	 курорт
построит,	банку	хорошо	–	он	от	Волны	деньги	лишние	получит.	Но	я-то	что
получу?
–	Стоп-стоп-стоп!	–	прервал	его	Серёжа.	–	Конечно,	те,	кто	даст	деньги
банку,	тоже	должны	что-то	получить!	Пусть	они	получают	часть	тех	денег,
которые	 заплатит	 банку	 за	 пользование	 деньгами	 Жемчужная	 Волна.	 И
через	 три	 года	 вы	получите	 больше,	 чем	 отдали	 банку	изначально.	Вот	 и
получается,	что	деньги	в	банке…
–	Выросли!	–	закричала	Катя.
–	Конечно,	 выросли!	Их	 стало	больше,	 чем	было	 с	 самого	начала!	И
это	выгодно	всем:	и	Жемчужной	Волне,	и	Суровому	Ветру,	и	банку!
–	А	вот	это	дело!	–	обрадовался	рыбак.	–	Я	бы	очень	хотел,	чтобы	мои
деньги	росли!	Жаль,	что	у	нас	на	Чудо-острове	нет	такого	банка!
–	Послушайте!	–	вдруг	сказала	Катя.	–	Я	только	сейчас	поняла,	какая
это	замечательная	штука	–	банк!	Банк	лучше	любой	копилки!
–	Тоже	мне,	Америку	открыла,	–	подколол	сестру	Серёжа,	–	мы	же	с
самого	 начала	 знали,	 что	 лучше,	 потому	 что	 в	 банке	 деньги	 растут,	 а
в	копилке	–	нет.
–	Да	я	совсем	не	о	том!	–	отмахнулась	от	брата	Катя.	–	Я	о	том,	что	в
банке	 можно	 взять	 денег,	 сколько	 хочешь,	 и	 накупить	 себе	 всего,	 о	 чём
мечтаешь!	Вот	вернёмся	домой,	сразу	же	пойдём	в	банк,	возьмём	там	денег,
и	я	куплю	себе…
–	Стоп-стоп!	–	прервал	Катины	мечты	брат.	–	Ты	забыла,	что…
Вопросы
•	Откуда	в	банке	берутся	деньги?
•	Кому	и	зачем	банк	даёт	деньги	в	долг?
•	О	чём	забыла	Катя?	В	чём	её	ошибка?
Задание
•	Посмотри	на	картинку.	Серёжа	и	Катя	мечтают	купить	лодку,	которая
стоит	10	чудинок.	Вот	только	денег	этих	у	них	нет.	Они	могут	взять	деньги
в	 долг	 в	 банке.	 За	 пользование	 деньгами	 банка	 ребята	 должны	 платить
1	 чудинку	 в	 год.	 Сколько	 денег	 должны	 будут	 вернуть	 банку	 близнецы
через	два	года?	Во	сколько	им	в	результате	с	учётом	платы	банку	обойдётся
покупка	лодки?

Глава	4.	Возвращение	домой	
РЕКОМЕНДАЦИИ	РОДИТЕЛЯМ
В	 этой	 главе	 закрепляются	 понятия	 «кредит»,	 «процент»
(плата	 за	 кредит).	 Возможно,	 ваша	 семья	 тоже	 пользуется
кредитами,	 и	 после	 прочтения	 нашей	 книги	 вам	 легче	 будет
объяснить	ребёнку	на	конкретном	примере,	как	кредит	позволяет
решить	 некоторые	 финансовые	 проблемы	 и	 почему	 к	 кредитам
нужно	подходить	ответственно.
На	обратном	пути	Серёжа	с	Катей	поспорили:
–	 Ну,	 вот	 послушай,	 –	 не	 унимался	 Серёжа,	 –	 накупишь	 ты	 разной
ерунды…
–	И	вовсе	не	ерунды!	–	обиделась	Катя.
–	 Неважно,	 –	 отмахнулся	 Серёжа,	 –	 накупишь	 чего-то	 там,	 а	 как	 с
банком	потом	расплатишься?
–	Как?	Заработаю,	конечно!
–	А	ты	понимаешь,	что	работать	тебе	придётся	больше?	Вот,	например,
мы	рассчитали,	что	накопим	на	лодку	за	месяц,	так?
–	Ну?
–	А	чтоб	вернуть	долг	банку,	нам	придётся	работать	не	месяц,	 а	два,
если	не	год!
–	Но	мы	сразу	сможем	кататься	на	лодке!
–	 Это	 верно…	 –	 Серёже	 тоже	 хотелось	 кататься	 на	 лодке,	 –	 но	 вот
Жемчужная	Волна	деньги	пустит	в	дело,	они	ей	потом	прибыль	принесут.
А	лодка	нам	что	принесёт?	Так,	для	развлечения,	мы	на	ней	не	заработаем.
Ты	готова	целый	год	отказывать	себе	во	всём?
Катя	не	была	 готова	 к	 этому.	Вдруг	оказалось,	 что	быстрые	деньги	 в
долг	 –	 не	 такая	 уж	 весёлая	 идея,	 если	 подсчитать,	 сколько	 работать,	 и
отдавать	придётся	в	течение	года.	Нет,	им	это	пока	не	по	карману.
Справедливо	 рассудив,	 что	 идею	 банка	 надо	 обсудить	 не	 только
с	 Жемчужной	 Волной,	 но	 и	 с	 её	 отцом	 –	 Попутным	 Ветром,	 ребята
направились	 сразу	 к	 нему.	 Ведь	 он,	 как	 владелец	 отеля,	 пользовался
уважением	 всех	 островитян.	 Сказано	 –	 сделано!	 Идея	 так	 понравилась
Попутному	Ветру,	что	он	сам	решил	организовать	первый	на	острове	банк.
К	 делу	 Попутный	 Ветер	 подошёл	 основательно:	 собрал	 самых
уважаемых	 и	 мудрых	 людей	 острова,	 вместе	 они	 составили	 устав	 банка,
установили	плату	за	пользование	деньгами	банка,	решили,	сколько	денег	и
кому	можно	давать	 в	долг,	 а	 также	какую	часть	денег	добавлять	 тем,	 кто,
как	рыбак,	будут	класть	в	банк	свои	деньги	на	хранение.
На	 открытие	 Чудо-банка	 собрался	 весь	 остров.	 Пришли	 и	 Катя
с	 Серёжей.	 Вдруг	 в	 толпе	 перед	 ними	 из	 ниоткуда	 возник	 волшебный
банкомат.	Близнецы	услышали	привычное	жужжание	и	уже	не	удивились,
оказавшись	у	себя	в	комнате.
Похоже,	их	никто	не	ждал:	за	стеной	слышались	голоса	взрослых,	там
разгорался	нешуточный	спор.	Родители	близнецов	очень	редко	ссорились,
поэтому	ребята	встревожились	и	поспешили	в	гостиную.
–	Но	Марина	же	говорит,	что	это	очень	выгодный	кредит!	–	горячилась
мама.	–	Ты	нигде	не	найдёшь	более	низкого	процента!
–	Что	такое	процент?	–	тихо	спросил	Серёжа	у	тёти	Марины.
–	 Плата	 за	 пользование	 деньгами,	 взятыми	 в	 долг,	 –	 также	 тихо
ответила	тётя.	Серёжа	с	Катей	понимающе	переглянулись	и	кивнули.
–	А	кредит?	–	шёпотом	спросила	Катя.
–	 Деньги,	 которые	 банк	 даёт	 в	 долг,	 –	 прошептала	 тётя.	 Это	 тоже
теперь	было	понятно	близнецам.
–	 Но	 всё	 равно	 же	 получится,	 что	 мы	 заплатим	 за	 новую	 квартиру
больше,	чем	она	стоит	на	самом	деле!	–	возражал	папа.
–	Но	зато	мы	уже	через	два	месяца	будем	жить	в	просторной	квартире!
–	Лучше	накопить	деньги,	а	не	влезать	в	долги!	–	стоял	на	своём	папа.
–	 По-моему,	 такое	 важное	 решение	 нужно	 хорошенько	 обдумать!	 –
решила	вмешаться	Катя.
–	Что?	–	изумлённо	произнёс	папа,	обнаружив	появление	близнецов.	–
Ты	же	ещё	у	меня	ребёнок,	что	ты	понимаешь	в	банках?
–	 Ну	 почему	 же	 она	 не	 понимает?	 –	 вступился	 за	 сестру	 Серёжа.	 –
Кредит	 –	 дело	 серьёзное.	 Нужно	 подсчитать,	 сколько	 денег	 придётся
отдавать	каждый	год,	сколько	придётся	вернуть	в	сумме.
–	Да,	и	сравнить	с	нашими	доходами!	–	продолжила	Катя.	–	И	только
потом	принимать	решение.
–	Не	знаю,	скоро	ли	у	нас	будет	новая	большая	квартира,	но	вот	умные
большие	дети	у	нас,	 похоже,	 уже	 есть!	 –	 весело	 сказал	папа	и	подмигнул
маме.
Может	быть,	 тебе	интересно,	какое	решение	приняли	в	конце	концов
родители	близнецов?	Увы,	мы	не	можем	ответить	на	этот	вопрос.	Зато	мы
знаем,	 что	 сделали	 ребята,	 когда	 тётя	 Марина	 ушла.	 Не	 догадываешься?
Они	 отправились	 к	 волшебному	 банкомату	 и	 нажали	 на	 окошечко	 «В
царстве	загадок».	Ты	тоже	сможешь	попасть	туда,	разгадав	кроссворд	ниже.
А	нам	пришла	пора	прощаться	 с	 тобой,	дорогой	читатель!	Надеемся,
ты	узнал	много	нового	и	интересного	про	мир	экономики	и	денег.	А	если
тебе	немного	грустно	расставаться	с	Катей	и	Серёжей,	вспомни	о	том,	что	к
волшебному	 банкомату	 прилагалось	 четыре	 карточки.	 Три	 из	 них	 ребята
уже	 использовали,	 но	 одна-то	 осталась.	 Возможно,	 именно	 ты	 сумеешь
найти	её	в	своих	подарках	однажды!
Вопросы
•	Почему,	прежде	чем	брать	кредит,	нужно	сделать	расчёты?
•	Тебе	понравилась	наша	книга?	Хотел	бы	ты	ещё	встретиться	с	Катей
и	Серёжей	и	узнать	об	их	новых	приключениях?
Задание
•	Разгадай	загадки,	впиши	ответы	в	поле	кроссворда	и	прочитай	слово,
появившееся	в	рамочке.	Что	оно	означает?
–	В	магазине	 можно	 расплачиваться	 не	 только	 наличными	 деньгами,
но	и	ей.
–	 Что,	 согласно	 русской	 пословице,	 вместе	 с	 терпением	 «всё
перетрёт»?
–	То,	что	удовлетворяет	одну	из	самых	важных	потребностей	человека.
–	Деньги,	которые	один	человек	берёт	на	время	у	другого.
–	Мысль,	с	которой	начинается	любое	дело,	любой	бизнес.
–	 Что,	 согласно	 русской	 пословице,	 не	 похоже	 на	 волка	 и	 «в	 лес	 не
убежит»?
Ответы	смотри	в	конце	книги.
КРОССВОРД
Историческая	справка	
Первыми	банкирами	в	истории	человечества	были	ювелиры,	торговцы
и	менялы.	Они	хранили	по	поручению	других	людей	–	клиентов	–	золото	и
серебро,	 перевозили	 ценности,	 давали	 деньги	 в	 долг	 (предоставляли
кредит).
В	 Древнем	 Египте,	 дабы	 не	 возникало	 споров	 по	 поводу	 долгов,
придумали	хранить	специальную	запись	об	условиях	сделки.	Делали	её	не
на	 бумаге	 (которой	 в	 Египте	 не	 было),	 а	 на	 глиняных	 дощечках.	 Чтобы
уберечься	 от	 подделок	 и	 обмана,	 каждую	 глиняную	 грамоту	 покрывали
новым	слоем	глины	и	на	нём	в	точности	повторяли	запись.	Если	возникали
сомнения	 в	 подлинности	 записи,	 верхний	 слой	 разбивали	 и	 сверяли	 со
скрытой	надписью.
В	 Вавилоне	 банковскими	 делами	 занимались	 жрецы	 храмов,	 а
в	Древней	Греции	–	и	жрецы,	и	обычные	люди.	При	этом	знатные	граждане
с	 презрением	 относились	 к	 такой	 деятельности,	 поэтому	 чаще	 всего
банкирами	становились	рабы	или	бывшие	рабы,	отпущенные	на	волю.
После	 крушения	 Римской	 империи	 и	 нашествия	 варваров	 в	 Европе
банковским	делом	долго	 никто	 не	 занимался.	Но	потом	хранить	 деньги	и
предоставлять	 кредиты	 стали	 монашеские	 ордена,	 прежде	 всего
тамплиеры.	Именно	они	давали	деньги	на	проведение	крестовых	походов.
По-прежнему	занимались	банковскими	операциями	менялы,	ювелиры
и	 торговцы.	 В	 средиземноморских	 городах	 менялы	 работали	 за	 столами,
покрытыми	зелёным	сукном.	Постепенно	их	стали	называть	банкирами	(от
итальянского	 слова	 banko	 –	 «стол,	 прилавок»).	 Если	 менялу	 обличали	 в
обмане,	его	могли	побить,	а	стол	или	лавку	сломать.	Отсюда	и	произошло
слово	 «банкротство»	 («сломанная	 лавка»),	 которое	 означает,	 что	 человек
или	фирма	больше	не	может	платить	по	счетам.
Ответы	на	кроссворд	
