Tatyana Çaladze
£ 3 ,
С  w
Cəbhə albomu
Qarabağ: 
müharibə üzlərdə
1992-1994
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Bakı - 2004
От автора
Меня часто спрашивают, почему я приехала именно в Азербайджан? 
Ответ прост - война в Нагорном Карабахе идет на территории 
Азербайджана.
Зачем я приехала? Конечно, за сенсацией, как обычно приезжает 
независимый журналист в некое экзотическое место за "жареными" 
фактами.
Моя первая фронтовая поездка неожиданно для меня самой 
обернулась полным смятением души. Попав на передовую, испытав 
бомбежки, артобстрелы, отступая и наступая с солдатами, карабкаясь по 
горам и высоткам, деля последний кусок хлеба я осознала истину -  они
сражаются за Родину.
Именно на своей земле, обильно поливая ее кровью, сражаются и 
умирают азербайджанские солдаты, в большинстве своем еще 
мальчишки, тонкошеие и неопытные. Всюду на фронте, где я 
появлялась, они окружали меня, упрашивая сфотографировать. Надо 
сказать, что до этого я почти совсем не фотографировала и вначале 
подобные многочисленные просьбы меня раздражали, выполняла я их с 
неохотой. Но часто случалось так, -  возвращаясь, чтобы отдать 
фотографии, узнавала, что многие уже погибли. Только их взгляд, их 
надежды, их лица и улыбки оставались в моем фотоаппарате. И я 
перестала быть независимым журналистом. Моя жизнь, моя работа, 
состояние моей души стали зависеть от этой войны. Чужая война стала 
моей войной, и как каждый солдат на фронте, я страстно желаю ее 
окончания.
Я приезжала снова и снова, фотографировала, раздавала газеты, 
фотографии, готовила архив. Так возник замысел фотохроники "Война 
в лицах". В этой книге сознательно мало текста -  многое, что хотела, я 
написала в своих статьях, опубликованных в латвийской и 
азербайджанской печати. В этой книге главным образом представлены 
лица людей на войне. Вглядитесь, многих уже нет в живых, имена других 
неизвестны, и, может случится так, что эта книга останется светлой 
памятью для семей погибших, а также для тех, кто остался израненными 
и искалеченными, ведь здесь они живы, молоды и здоровы. Смерти 
вопреки.
2
Müəllifdən
Məndən tez-tez soruşurlar ki, niyə mən məhz Azərbaycana gəlmişəm.
Cavab çox sadədir - Dağlıq Qarabağ müharibəsi Azərbaycan ərazisində 
gedir.
Mən niyə gəlmişəm? Əlbəttə, sensasiya dalınca. Adətən, müstəqil jumalist 
bir ekzotik yerə "partlayıcı" faktlar dalınca necə gedirsə, eləcə.
Mənim cəbhəyə ilk gedişim özüm üçün gözlənilmədən qəlbimə çaxnaşma 
saldı. On cəbhədə, bombalar və top atəşi altında əsgərlərlə birlikdə hücuma 
keçib geri çəkiləndə, dağlara və təpələrə dırmaşanda, son tikə çörəyimizi 
bölüşəndə, mən bir həqiqəti dərk etdim -  onlar öz vətəni uğrunda döyüşürlər.
Əksəriyyəti hələ lap gənc və təcrübəsiz oğlanlar olan Azərbaycan əsgərləri 
məhz öz torpaqlannda döyüşür, onu öz qanları ilə suvarır, onun uğrunda həlak 
olurdular. Cəbhənin harasında olurdumsa, onlar məni əhatə edir, şəkillərini 
çəkməyimi xahiş edirdilər. Deməliyəm ki, о vaxtadək mən, demək olar ki, 
heç şəkil çəkməmişdim və əvvəl-əvvəl bu çoxsaylı xahişlər məni bir qədər 
əsəbiləşdirirdi, onları ürəksiz yerinə yetirirdim. Amma tez-tez elə olurdu ki, 
şəkilləri vermək üçün geri qayıdanda, çoxunun artıq həlak olduğunu 
öyrənirdim. Təkcə mənim fotoaparatımdakı baxışlar, ümidlər, sifətlər və 
təbəssümlər qalırdı. Beləliklə, mənim müstəqil jumalistliyimə son qoyuldu. 
Mənim həyatım, işim, qəlbimin əhvalı bu müharibədən asılı vəziyyətə düşdü. 
Özgə müharibəsi mənim öz müharibəm oldu. Cəbhədəki hər bir əsgər kimi 
mən də onun sona çatmasını arzulayıram.
Mən dəfələrlə cəbhəyə gedir, şəkil çəkir, qəzet və fotoları paylayır, arxiv 
hazırlayırdım. "Müharibənin üzlərdə" fotosalnaməsi ideyası beləcə yarandı. 
Bu kitabda bilərəkdən çox az mətn verilmişdir. Demək istədiyimin çoxunu 
Latviya, Azərbaycan və xarici mətbuatda çap olunmuş məqalələrimdə 
yazmışam. Bu kitabda isə ilk növbədə, müharibədəki insan sifətləri təqdim 
olunmuşdur. Onlara diqqətlə baxın. Onların çoxu artıq həyatda yoxdur. 
Digərlərinin adı naməlumdur. Ola bilər ki, bu kitab həlak olanlarm ailələri, 
yaralı və əlillər üçün parlaq bir xatirə olsun. Axı, burada onlar gənc və sağ- 
salamatdırlar. Ölümə rəğmən.
3
Карабах: война в лицах
Heydər Əliyev:
Milli ordumuz müstəqil dövlətimizin ərı böyük 
dayağı, xalqımızın təhlükəsizliyinin və ərazi bütöv- 
lüyütıün təminatçısıdır.
Ordu ölkəmizin, millətimizin, dövlətimizin müstə- 
qilliyinin dayağıdır.
Azərbaycanın müasir tələblərə uyğun güclü, qüd- 
rətli ordusu var.
Azərbaycanın Silahlı Qüvvələri, milli ordumuz 
bundan sonra da qarşısında duran vэzifэlэri layi- 
qincə yerinə yetirəcəkdir. Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyi, ərazi bütövlüyü uğrunda döyüşə, 
vuruşa daim hazır olacaqdır.
Bizint ordumuz bu gün Azərbaycanın müstəqilli- 
yinə, suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə qarşı yönəl- 
dilmiş hər hansı qəsdə layiqli cavab verməyə 
qadirdir.
4
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Azərbaycan Prezidenti, Ali Baş Komandan Heydər Əliyev döyüş mövqelərində
Карабах: война в лицах Qarabağ: müharibə üzlərdə
Azərbaycan Respublikasının 
M üdafiə naziri 
general-polkovnik  
Səfər Əbiyev:
Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələrinin quruculu- 
ğu planlı surətdə da- 
vam etdirilir. Qoşunla- 
rın döyüş və mənəvi- 
psixoloji hazırlığı, idarəetmə orqanlarının, hərbi 
kadrların hazırlanması və yerləşdirilməsi, maddi- 
texniki təminatı, beynəlxalq hərbi əməkdaşlıq 
üzrə Silahlı Qüvvələriıı hazırlıq planı direktiv 
sənədlər əsasında həyata keçirilir.
Bu gün Azərbaycan Silahlı Qüvvələri qarşısına qo- 
yulan hər bir əmri və döyüş tapşırığını yerinə yeti- 
rəcək qədər güclüdür.
Карабах: война в лицах
С Н И М И  РАЙ С Т А Л  С В Е Т Л Е Е
Бывалые фронтовики говорят, что о войне написать невозможно: человечье слово 
бессильно перед человечьей битвой. Войну и видеть мало, и слушать, и ощущать 
недостаточно. Чтобы передать войну, в ней надо жить: жить вопреки всем смертям и 
умирать во имя жизни - одной и прекрасной. Умирать не толпами солдат, как принято 
считать, а всякий раз единственным и трагически светлым великомучеником: с 
Кораном ли в сердце, с распятием ли в душе или с Торой в глазах. Разве в форме дело: 
форма всегда не та! Блажен только успевший воскликнуть, что видел Сатану и успел 
поразить ее.
Время не проходит, проходим мы. Спрессованные в мгновения годы из сотен тысяч 
человеческих жизней в периоды кровавых пиршеств не имеют обычного ритма, счета 
и обычного смысла: все в штрихах, деталях, точнее - в полусловах, в полумазках. 
Впрочем, если вникнуть, и этого нет. Как нет по утру сна, а только пронзительное 
ощущение, что был в каком-то другом мире (то ли призраки ада, то ли кущи райские)
- да, конечно, только ощущение, отдаленно напоминающее, что все-таки что-то 
серьезное произошло. Ведь пока память кипит важно, очень важно рассказать, 
поведать об этом - то ли криком души, то ли шепотом. То ли людям, то ли воде.
...Я, конечно, благодарен своему другу и единомышленнику, журналисту Татьяне 
Чаладзе за то, что она, оставив уютную Ригу, сменила теплую и веселую 
прибалтийскую таверну на промерзшую солдатскую шинель. Спасибо, что в начале 
90-х годов прошлого века приехала в наш неспокойный край в поисках правды в 
потоках кликушествующей лжи. Не пошла против совести, а была с моим народом 
даже в те судьбоносные дни, когда и среди своих предателей хватало. Тебе удалось 
заснять образ карабахской войны в лицах людей, которые даже умирали со словами о 
том, что теперь Родина станет на горсть земли больше.
Лица защитников... Вспоминать о них, а тем более видеть их со страниц 
предлагаемого читателям фотоальбома, очень важно. Ведь это истина: мы, 
поднимающие на своих застольях бокалы вина за скорую и неизбежную победу, не 
обретем своего лица, собственной идентичности, душевного спокойствия, пока не 
вернем своих земель, не споем на них древних песен, не прочтем первых после победы 
радостных молитв на могилах предков, кладбища которых большей частью 
разгромлены бородатыми армянскими вандалами.
Вот почему твоя, Татьяна, книга для нас очень важна, вот почему мы приветствуем 
ее как новый зов пробуждающейся памяти. И это не просто слова, потому как тебе, 
мой друг, удалось засвидетельствовать кадры только последней, карабахской битвы 
человечества с хайкским племенем. А длится она почти триста лет - с тех пор, как 
впервые с Балкан, изгнанное за свое жестокосердие, двинулось на райские земли 
Кавказа в поисках человеческого облика племя хайков. (Помнишь, в древней немецкой 
книге доктор Фауст, показывая Сатане на "остров Кавказ", говорит: "Это должно быть 
и есть рай"). Лишенные бога и культуры, хайки по трупам добрались до уникальных 
цивилизаций, среди которых была и земля Армения. Населена она была различными 
нациями: азербайджанцами, албанами, грузинами, евреями, курдами, лезгинами, 
этрусками, арамейцами, ассирийцами и многими другими. Здесь процветали идеи 
согласия и толерантности, а в бога верили - каждые в своего, не унижая другие веры.
С хайками пришла духовная пустыня. Они сотнями тысяч уничтожали безвинных 
людей только за то, что те не из их варварского племени и не откликаются на пароль 
"Хай - СС". (Впрочем, этот пароль они не сменили до сегодняшних дней). Они 
присвоили себе название земли Армения, хотя между собой по-прежнему называют 
друг друга не иначе как хайками. Да и на так называемом "армянском" до сих пор их 
страна именуется "Хаястан" (Страна хайков)! Они присвоили албанский крест, 
уничтожив албан. Они - преданные Всемирным Христианским Собором анафеме, 
назвали себя первохристианами, присвоив историю и культуру великих арамейцев. 
Они уничтожали цивилизации, чтобы затерять человеческую память.
Согласно академику Б.И. Пиатровскому, хайки в лице "историка" С. Айвазяна
8
Qarabağ: müharibə üzlərdə
уверены, что именно им принадлежит теорема Пифагора, разгадка тайн Луны, система 
математических знаний, создание первого в мире безгласного иероглифического 
алфавита, ковраткаческого станка, знаков Зодиака, открытие нуля, десятичной системы 
чисел, культивирование пшеницы, ячменя, абрикоса, граната, винограда, развитие 
фольклора, создание эпосов и медикаментов, приручение лошади, построение 
колесниц... Даже популярная песенка "Happy birthday to you" и та, оказывается, 
хайкская. Они по-прежнему утверждают, что великий русский князь Юрий Долгорукий
- хайк по фамилии Еркайнабазук или еще хуже - Аргутян, что грузинский поэт Шота 
Руставели не имеет отношения к грузинской культуре, а звали его Ашот, что 
византийский император Константин Багрянородный тоже хайк, создавший хайский 
город Киев; что Германия - бывшее северная провинция хайков и происходит от слова 
"Армен", а баварское пиво имеет хайкское происхождение. Судя по такого рода 
жаждущим чужой истории и культуры заявлениям - не было ни России, ни Украины, не 
было Турции и Грузии, не было Греции, Рима, басков, грузин, азербайджанцев... Были 
только общепланетарные хайки, "Великая хайкская морская держава" с портами в 
Черном, Северном, Балтийском и Каспийском морях. Даже Иисус Христос - и он из 
племени хайк... Некое мифическое мировое государство Хайас, давшее человечеству 
смысл жизни, является колыбелью хайков. Ни больше и ни меньше. Если хайком был 
даже Македонский, а крещение на Руси в 988 осуществляли тоже они - хайки.
...Восприняв новое индустриальное время как клич к созданию организаций нового 
типа - международной террористической сети - хайки во имя бредовой цели присвоения 
чужих идей, культуры, бога и земель только за XX век уничтожили по миру сотни тысяч 
людей: турок, евреев, русских, французов, азербайджанцев, курдов, швейцарцев, 
американцев, лезгин, удин, испанцев... и даже австралийцев! О расправах над людьми 
хайкского легиона в гитлеровских концлагерях уже известно широкой общественности. 
Но еще раньше - 31 августа 1918 года они вынуждены были перед миром признать, что 
только в течение шести месяцев названного года ими было безжалостно убито 40 тысяч 
азербайджанцев, 17 тысяч грузин, 15 тысяч курдов, 22 тысячи лезгин... Спустя 
десятилетия в своем очередном фашистском опусе С. Капутикян напишет: "Хайк 
должен знать, что армянин родился не для того, чтобы жить, а для того, чтобы помочь 
армянской нации. Поэтому новорожденному нужно громко, очень громко прокричать в 
ухо: "Эй, Арам... Родина важнее бога. Важнее родины церковь. Важнее церкви Великий 
Тигран. Важнее Великого Тиграна Великая Армения"". Этими словами все сказано. 
Родина для них чужая земля, а потому не важна, и святые чувства к ней не понятны им, 
религия - тоже чужая, присвоенная, как обручальное кольцо, снятое с пальца убитой 
невесты. А потому и религия не важна и не свята. Да и Тигран Великий, судя по 
последним историческим исследованиям, к хайкскому племени имел такое же 
отношение как новейшие технологии компании "Сони" к первобытному парню из 
"Тешик-даш".
Я лишь бегло, насколько позволяет жанр предисловия, рассказал вкратце о том, что 
предшествовало карабахской битве. Теперь тебе, мой друг, понятно, почему ты - 
добрый, искренний человек, в начале 90-х годов прошлого века оказалась на этом 
кровавом пиршестве. Ты, как и покойные летописцы, известные журналисты Чингиз 
Мустафаев, Салатын Аскерова, Илья Лазаревич, Алы Мустафаев пришли в эту войну, 
чтобы засвидетельствовать страшную сцену Изгнания хайками последних оставшихся 
на родных землях людей, тех, кто не из их племени. Тех, кто не откликнулся на пароль 
"Хай-СС", тех, кто смерть принял как истинный воин человечества, сохранив свое лицо 
и достоинство. Ты засняла эти лица.
И сейчас, глядя на фотографии тех, кто погиб, спасая ценой жизни - единственной и 
прекрасной - святые земли, бога, культуру, историю, я думаю о том... Я просто уверен 
в том, что с ними рай стал светлее.
РОВШ АН М УСТАФ АЕВ, 
доктор политических наук, 
директор И нститута по правам Ч еловека
НАН А зербайдж ана
9
10
Qarabağ: müharibə iizlərdə
Füzuli rayonu, 1992-ci il
Ağdam rayonu, 1993-cü il
11
if
Карабах: война в лицах
General-leytenant Rövşən Əkbərov on il bundan əvvəl Ağdam rayonunda
Mayor Arzu Sadıqov (ortada) Ağdamın Qapanlı kəndində 
düşmən hiicumunun qarşısını alarkən qəhrəmancasına şəhid olmuşdur
12
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Füzuli rayonu, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
13
Карабах: война в лицах
General-mayor Zaur Rzayev 1993-cii ilin 
10 oktyabrında Cəbrayıl rayonunda, döyüşdəıı qabaq
Polkovnik Qalib Isayev Omər aşırımında
14
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-eü il
• - V .  , < -
Cəbrayıl rayonu, 1993-cii il
15
İstehkamçı baş leytenant Şahlar Allahverdiyev 
1994-cü ilitı 12 aprelində Ağdam rayonunun Güllücə kəndində həlak olmuşdıır
16
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Cəbrayıl rayonu, 1993-cü il
■
. Д7ягЬяуг.ап Respublikası P rezidentin in 17
jş lə r İdarəsi
! PREZİDENT KİTABXANASI
Карабах: война в лицах
kinci cəbhənin açılması
второго фронта
2001-ci il  yanvarın  25 -i Azərhaycanın həyatm da m ühüm  tarixi gi'ın oldu: hnmin g iitt  
A vropa Şurası binasm m  önüıtdə ölkəm izin üçrəngli bayrağı ucaldddı. İm li Azərbaycan  
yüksək  A vropa tribuııasından öz dərdləri, ehtiyacları, tələbləri ilə bütün dü n yc  
ictim aiyystinə m üraciət e tm ək im kam na malikdir. Əslinda, bu, ik inci сэЬкэтп ııçılm as, 
oldu.
A zərbaycan qonşu E rm ənistan tərəfındən genişm iqyaslı silahlı aqresiyam n qurbanı 
olmuşdur. Erm ənistan A zərbaycan  ərazisinin 20% -ni z,əbt edib və orada h ərb i 
m övcudluğunıı gündən-günə genişləndirir. A rtıq  səkkiz ildən çoxdur ki, Erm ənistan S ilah lı 
Q üvvələri tarəfindən öz doğm a yerlərindən qovulan bir m ilyondaıı çox azərbaycaıılı əzab  
və yoxsu lluq  içərisində yaşayır. D ünyada buna Ьэпгэг ikinci belə fa c iə  yoxdur, am m a  
diinya ictim aiyyəti bu iirəkağrıdıcı fa k ta  sükuüa yanaşır.
9ШШШ
События 25 января 2001 года в жизни Азербайджана стали историческими: 
перед зданием Совета Европы был поднят трехцветный флаг нашей страны. 
Азербайджан теперь имеет возможность обращаться с высокой европейской 
трибуны со своими чаяниями, нуждами, требованиями ко всему мировому 
сообществу. По сути, это стало открытием второго фронта...
Азербайджан стал жертвой полномасштабной вооруженной агрессии со 
стороны соседней Армении. Армения оккупировала 20% территории 
Азербайджана и наращивает там военное присутствие. Вот уже более восьми 
лет один миллион азербайджанцев, изгнанных армянскими вооруженными силами 
из своих родных мест, живет в страдании и нищете. В мире нет второго 
подобного случая, а мировое сообщество молчаливо взирает на эту вопиющую 
трагедию.
18
Qarabağ: müharibə üzlərdə
N üm ayəndə heyəti:
Nüm ayəııdəliyin başçısı -  İlhatn Əliyev, ARDN Ş-nın birinci vitse-prezidenti, m illət vəkili. 
Vmm ayəndəliyin üzvləri -  rnillət vəkilləri Ə li Abbasov, Bəxtiyar Əliyev, Qulam hüseyn  
Əliyev, Giiltəkin H acıyeva, Əli H üseynov, Rafael H üseynov, Nazint İbrahim ov, Səm əd  
Seyidov, N airə Şahtaxtinskaya, V aqif Vəkilov.
Состав делегаций:
Глава делегации — Ильгам Алиев, вице-президент ГНКАР, депутат Милли Меджлиса. 
Члены делегации, депутаты Милли Меджлиса Али Аббасов, Бахтияр Алиев, Гуламгусейн 
Алиев, Гюльтекин Гаджиева, Али Гусейнов, Рафаэль Гусейнов, Назим Ибрагимов, Самед 
Сеидов, Наира Шахтахтинская, Вагиф Векилов.
19
Qarabağ: müharibə üzlərdəКарабах: война в лицах
"AŞ РА dünyada эп niifuzlu, ciddi strukturlardan biridir. Bur a da deyilən hər bir söz, edilən 
hər bir Ьэуаппатэ m ütləq rəsmi xarakter alır, rəsmi sənədə çevrilir və elə buna görə də  
Azərbaycanın m övqeyitti bütün dünyaya bildirmək üçiin biz bu imkandan sənıərəli istifadə 
etməliyik, ona görə ki, Itaqq bizim tərəfimizdədir. Biz çalışınq ki, biıtün dünyada, hər b ir  
Avropa ölkəsində bilsinlər: Azərbaycan zərərçəkmiş tərəfdir, Ermənistan isə təcavüzkardır. 
Ermənistan bizim torpaqlarımızı zəbt etmişdir və Azərbaycan buna son qoyulmasını təbb  edir. 
Əminəm ki, bizim fəaliyyətim iz də münaqişənin həllində öz mühiim rolunu oynayacaq. 
Ermənistan bütün dünyaya, Avropaya bir təcavüzkar dövlət kinti təqdim ediləcək. Biz bunu  
edirik və bundan sonra da edəcəyik."
Strasburq, İlham Əliyevirı dövlət televiziyasına müsahibəsindən
"ПАСЕ является одной из самых авторитетных, важ ных структур в мире. Каж дое 
сказанное здесь слово, каж дое заявление непременно получит официальный характер, 
становится документом, в связи с этим мы должны очень эффективно воспользоваться 
этой возможностью, чтобы довести позицию Азербайдж ана до всего мира, так как  
правда на нашей стороне. М ы стараемся, чтобы во всем мире, в каждой европейской 
стране знали, что пострадавшей стороной является Азербайдж ан, что Армения -  это 
агрессор. Армения оккупировала наши земли и Азербайдж ан требует положить этому 
конец. Уверен, что наша деятельность такж е сыграет свою роль в урегулировании 
конфликта. Армения будет представляться всему миру, Европе, как государство-агрессор, 
государство, развязавш ее террор. Мы делаем это и будем делать впредь. ”
Страсбург, интервью Ильгама Алиева республиканскому телевидению
it
Карабах: война в лицах
İlham Əliyev: "...Biz, doğrudan da, çoxlu işgüzar görüşlər keçiririk. Bu görüşlərdə m üxtəlif  
similar müzakirə olıınur. Mətı onları iki hissayə böfo bibrəm. Birinci hissə rəsmi görüşlərdsn 
ibarətdir. İkincisi bizim digər nümayəndəliklərin üzvlərüə keçirdiyimiz görüşlərdir. Bu görüşlər, 
həqiqətan, səmərəli keçir. Mən AŞ PA-mtı sabiq prezidentilə, hal-hazırda fəxri prezident olan 
xanım Leni Fişerfa rəsmən görüşmüşəm. Rusiya niimayətıdaliyinin başçıları ilə də qarşılıqlı 
görüşlərimiz uğurla baş tutub. Biz, təbii ki, türk dostlanmızla, о cümlədən digər xarici dövfotlərin 
nümayəndələriylə mütəmadi əlaqəhr saxlayır, müxtəlif sualları müzakirə edir və birgə tədbirlər 
görürük."
Ильгам Алиев: "...Мы действительно проводим много деловых встреч, где обсуждаются 
различные вопросы. Я  могу разделить их на две части. Первая часть состоит из официальных 
встреч. Вторая - это встречи членов нашей делегации с членами других делегаций. Работа 
проходит очень плодотворно. Я  официально встретился с бывшим президентом, в настоящее 
время почетным президентом ПАСЕ госпожой Лени Фишер. Состоялись встречи с 
руководителями российской делегации и встречи членов этой делегации с азербайджанской 
делегацией. Мы, естественно, поддерживаем регулярные связи с нашими турецкими друзьями, 
с делегациями других стран, обсуждаем различные вопросы и принимаем совместные меры."
_ 2 2 ____________________________________________________________________________________________
Qarabağ: müharibə üzlərdə
23
Карабах: война в лицах
COUNCIL
★ *  ★
★ ★
►
CONSEII
OF ★ ★ A DE
EUROPE
*  *  *
: L’EUROPI
f  ;
27 yanvar 2003-cii il. Sessiyanın birinci iclasında Azərbaycanın M illi 
Məclisinin A Ş PA-dakı daimi nümayəndəliyirıin başçısı IUıam Əliyev A Ş  
PA-nın sədr müavini və biiro iizvü seçilmişdir.
"İlham Əliyev miistəqil Azərbaycaıı Respublikasının tarixində, nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatda belə bir yüksək vəzifəyə seçilən ilk azərbaycanlı 
siyasətçidir."
"Dirçəliş - XXI əsr" jurnalı
27 января 2003-года. На первом заседании сессии глава постоянной 
делегации Милли Меджлиса Азербайджана в ПАСЕ Ильгам Алиев 
избран заместителем председателя и членом бюро ПАСЕ.
"Ильгам Алиев является первым в истории независимого 
Азербайджана политиком, избранным на столь высокий пост в 
авторитетной международной организации."
Журнал "Dirçəliş - XXI əsrM
24
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Результатом деятельности парламентской делегации в ПАСЕ 
явилось принятие следующих важных документов: "О геноциде 
азербайдж анцев армянами ", "О военнопленны х и залож никах, 
находящ ихся в А рм ении  и Н агорн ом  К а р а б а х е ", "Об 
уничт ож ении п ам ят н и ков культ уры  на оккупированны х  
т еррит ориях Н а го р н о го  К а р а б а х а ", "Об оккупации  
А зербайдж анских т еррит орий со ст ороны  Армении", ”0 \  
признании Арм ении государст вом -агрессором  ".
26
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Azdrbaycanın A Ş PA-dakı Parlament Nümayəndəliyinin fəaliyyəti 
nəticəsində növbəti vacib sənədlərin qəbulu mümkün olmuşdur: 
"E rm ən ilərin  a zə rb a y c a n lıla ra  q a rş ı tö rə td iy i soyq ırım ı 
haqqında", "E rm ən istan  və D ağlıq  Q arabağda saxlanılan hərb i 
əsirlər və g iro v la r  haqqında", "Zəbt edilm iş D ağlıq Qarabağ  
ərazisində m ədən iyyət ab idələrin in  m əhv ed ilm əsi haqqında", 
"Azərbaycan ərazilərin in  E rm ənistan tərəfindən  zəb t edilm əsi 
haqqında", "E rm ənistanın  təcavü zkar dövlət kim i tanınm ası 
haqqında".
Карабах: война в лицах Qarabağ: müharibə üzlərdə
Diplomatik cəbhədə qələbdnin möhkəmlənməsi -  
Azərbaycan Nümayəndəliyinitı Avropa Şurası binasındakı iş 
yerində döyüş bayrağının sancılması
Закрепление победы на дипломатическом фронте -  
водружение боевого знамени азербайджанской делегации 
на рабочем месте в здании Совета Европы
II
Карабах: война в лицах
Goranboy гауопи, istehkanıçılar, 1994-cii il
30
Qarabağ: müharibə üzlərdə
31
Ağdam rayonu, 1992-ci il Canyataq yüksəkliyi, 1993-cii il
Карабах: война в лицах
Ağdərə rayonu Mehmanə kəndi, fevral 1993-cii il Ağdərə rayonu, 1992-ci il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
3 2 33
1
Fiizuli rayonu, 1993-cii il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
Карабах: война в лицах
Qarabağ: miiharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1992-ci il
3 4
Sri v’
Карабах: война в лицах
Ağdam гауопи,
Qarabağ: müharibə iizlərdə
Ağdam гауопи, 1993-cii il
Карабах: война в лицах
Ağdam rayonu, 1992-ci il
Hacıkənd, mart 1993-cii il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, fevral 1993-cii il
Ömər aşırımı, 1993-cii il
39
Qarabağ: müharibə üzlərdəКарабах: война в лицах
Qafqazın Şeyxülislamı Allahşükür Paşazadə 
ön xətdə yerləşən döyüş mövqelərindd
в ц  ' m
ш-штю
Карабах: война в лицах
Ağdərə hospitalının rəisi Qurbatı Camal oğlu Qurbaııov, 1992-ci il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
43
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayotıu, 1993-cü il
Fiizuli rayonu, 1993-cü il
Карабах: война в лицах
General-leytenarıt 
Nəcməddin Sadıkov, 
Gəncə, 1993-cü i l
A ğdam  rayonu, 1993-cü il
Карабах: война в лицах
Йр
-
. Щ Е Я
Füzuli гауопи, 1993-cii il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdarn rayonu, 1993-cü il
47
(арабах: война в лицах
Gen eral- ley ten ant Yaşar Aydəmirov döyüş mövqeyində
1992-ci ilin 4 dekabrında Çıldıran uğrunda döyüş zam anı
4 8
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Cəbrayıl rayonu, döyüşdən sonra, 10 dekabr 1993-cii il
49
Карабах: война в лицах
Fiizuli rayonu, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cii il
51
Карабах: война в лицах
Çıldıran, döyüşdən qabaq, dekabr 1992-ci il
52
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
53
Карабах: война в лицах
Daxili qoşunların bölük komandiri Çingiz Abdullayev
Zenitçilər, Ağdərə rayonu, 1993-cü il
54
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Goranboy rayonu, 1994-cii il
Yaralı əsgər, Ağdam rayonu, 1992-ci il
55
Карабах: война в лицах
Polkovnik Qorxmaz Qarayev (ortada), Hacıkətıd, 1993-cü il
Cəbrayıl гауопи, 1993-cii il
5 6
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə гауопи, 1993-cii il
Ağdam гауопи, 1993-cii il
57
Карабах: война в лицах
Ağdərə rayonu, Mehmanə kəndi, fevral 1993-cü il
Canyataq yiiksəkliyi, 1993-cii il
Polkovnik-ley tenant Məzahir Əliyev, 
Fiizuli, 1993-cii il
58
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Fiizuli rayonu, 1993-cii il
59
Карабах: война в лицах
General-leytenant Karim Vəliyev (solda), 1993-cii il
Murovdağ, 1993-cii il
6 0
Qarabağ: miiharibə üzlərdə
Canyataq yiiksəkliyi, 1993-cii il
Ağdam rayonu, 1992-ci il
61
Карабах: война в лицах
Ağdərə гауопи, yanvar 1993-cü il
Çıldıran kəndi, döyüşdən qabaq, dekabr 1992-ci il
62
Qarabağ: müharibə üzlərdə
63
Карабах: война в лицах
Goranboy rayonu, 1993-cü il
6 4
Qarabağ: nıüharibə üzlərdə
Ağdərə rayonu, Mehmanə kəndi, döyiişdən qabaq, 19 fevral 1993-cii il
65
Карабах: война в лицах
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə rayonu Ortakənd kəndi, 1993-cü il
67
Карабах: война в лицах
Cəbrayıl гауопи, 1993-cii il Goranboy гауопи, istehkamçılar, 1993-cii il
Fiizuli rayonu, 1993-cii ilƏsgərləri onu “Əmi” deyə çağırardılar. 
Hacıkənd, 1993-cü il
6 8
Qarabağ: müharibə üzlərdə
69
Карабах: война в лицах
Sırxavənd yaxınlığında, dekabr 1992-ci il
7 0
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə rayonu, 1993-cü il
71
Карабах: война в лицах
Ağdam гауопи, 1994-сй
7 2
Qarabağ: miiharibə üzlərdə
73
Карабах: война в лицах
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Qarabağ: mtilıarihə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Gorarıboy rayonu, 1993-cü il
75
Карабах: война в лицах
Daşkəsən гауопи, 1994-сй И
Ağdam гауопи, 1993-cü И
7 6
Qarabağ: müharibə üzlərdə
77
Карабах: война в лицах
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Fiizuli rayonu, 1993-cii i l
79
Карабах: война в лицах
Füzuli гауопи, 1993-cü il
Ağdam гауопи, 1993-сй il
8 0
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə гауопи, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cü il
81
Карабах: война в лицах
Ağdərə rayonu, 1992-ci il
Goranboy rayonu, 1994-cü il
8 2
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il Baş leytenant Mərifət Auşev
Goranboy rayonu, 1994-cü il
83
Карабах: война в лицах Qarabağ: müharibə üzlərdə
85
Карабах: война в лицах
Füzuli гауопи, 1993~си
86
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam гауопи, yanvar 1994-cü il
Ağdam rayonu, polkovnik Vaqif Məmmədov (sağdan birinci),
mart 1994-cü il
87
Карабах: война в лицах
Polkovnik Sabir Şabaıtov (ortada), 
Ağdam rayonunun Xındırıstan kəndi, 1992-ci il
Cəbrayıl rayonu, oktyabr 1993-cü il
8 8
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
89
Карабах: война в лицах Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə rayonu, 1992-ci il
Füzuli rayonu, 1993-cii il
91
Карабах: война в лицах
Ağdam гауопи, 1993-сй il
9 2
Qarabağ: müharibə üzlərdə
93
Карабах: война в лицах
Ağdam гауопи, 1993-ей il
9 4
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Hacıkənd, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
95
Карабах: война в лицах
Polkovnik Altay Mehdiyev, Tərtər rayonu, 1993-cü il
Ağdaın rayonu, 1993-cii il
9 6
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Füzuli rayonu, 1993-cü il
97
Ağdam rayonu, 1993-cü il
9 8
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
99
Карабах: война в лицах
Füzulinin müdafiəçiləri, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cii il
101
Карабах: война в лицах
Azərbaycarı Yazıçılar Birliyinin sədri, Xalq yazıçısı Anar cəbhə xəttində
Qarabağ: müharibə üzlərdə
“Azərbaycan Ordusu” qəzetinin baş redaktor müavini 
mayor İbrahint İbadoğlu Azərbaycanuı Milli Qəhrəmanı 
şəhid polkovnik-leytenant Şirin Mirzəyevlə, Ağdam, Fərrux yüksəkliyi, 1992-ci il
103
Карабах: война в лицах
Ağdərə гауопи, Drımbon kəndi, 1992-ci il
Ağdam гауопи, yanvar 1993-cü il
104
Qarabağ: mülıaribə üzlərdə
105
Карабах: война в лицах
106
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Mayor Məhəmnıəd Məmmədov (ortada), dekabr 1992-ci il
107
Карабах: война в лицах
Kapitan Nağıyev (sağda), Ağdərə гауопи, 1993-cü il
Ağdam гауопи, 1993-cii il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Polkovnik Ənvər İbrahimov (sağdaıt birinci), Ağdam rayonıı, mart 1994-cü il
109
Карабах: война в лицах
Q uliyev bu m üharibədə on bir nafər 
doğm asını itirib
Kəlbəcərin m üdafiəsi zam anı yaralannuş 
əsgərlər A ğdam  hospitalında
110
Карабах: война в лицах
Hacıkənd, 1993-ей il
112
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Xındırıstan kəndi, gənc çağırışçılar, dekabr 1992-ci il
Ağdam rayonu, 1993-cü il
113
" 1
Карабах: война в лицах
Ağdam гауопи, 1993-сй il
I 114
Qarabağ: müharibə üzlərdə
115
Карабах: война в лицах
Ağdam rayonu, 1993-cü il
Hacıkənd, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, yanvar 1993-cü il
Ağdaın rayonu, 1993-cü il
Карабах: война в лицах
Ağdarn rayonu, 1993-cü il
118
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
::
119
Карабах: война в лицах
Vətənə sədaqət andı içən əsgərlər dərhal cəbhə bölgəsinə yollanırlar. 
Zəngilatı, Mitıcevan qəsəbəsi, yanvar 1993-cü il
120
Qarabağ: müharibə üzlərdə
i
Карабах: война в лицах
Ağdərə гауопи, 1993-сй il
122
Qarabağ: müharibə üzlərdə
123
Карабах: война в лицах
124
V
»
Ağdərə rayonu Kasapet yüksəkliyi, 1993-cü il
125
Карабах: война в лицах
126
Qarabağ: müharibə iizlərdə
Ağdam rayotıu, 1993-cü И
127
Карабах: война в лицах
Goranboy rayoııu, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
129
Карабах: война в лицах
130
Füzuli гауопи, 1992-ci il Ağdərə гауопи, 1993-cü il
Polkovnik Zahid Teymurov, Ağdərə, 1993-cii il
Qarabağ: ıııüharibə üzlardə
131
Карабах: война в лицах
Murovdağ, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1992-ci il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Murovdağ, 1993-cü il
133
Карабах: война в лицах
Azərbaycatı prezidetıti cənab Heydər Əliyev 
tibb xidməti polkovnik-leytenantı Murad Muradova 
“Azərbaycan Bayrağı” ordenini təqdim edərkən
Hərbi həkimlər
134
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Mərkəzi Kliniki Hərbi Hospitalın rəisi 
tibb xidməti polkovniki Etibar Qasımov xəstələrə baş çəkərkən
Карабах: война в лицах
136
Qarabağ: müharibə iizlərdə
Hərbi həkimlər
137
Карабах: война в лицах
138 139
Карабах: война в лицах
140
Yara/ı əsgər hospitalda
Qarabağ: nıiiharibə üzlərdə
141
Карабах: война в лицах
Fiizuli, 1993-cii il
142
Qarabağ: miiharibə üzlardə
143
ЯМ
ИН
Карабах: война в лицах
144
Füzıı/i, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam, 1993-cü il
145
Карабах: война в лицах
146
Qarabağ: müharibo üzlərdə
Hacıkənd, 1993-cü il
Cəbrayıl, oktyabr 1993-cü il
147
Карабах: война в лицах
Yaralı əsgər, Ağdam, 1993-cü И
Qarabağ: nüiharibo üzlərdə
149
Карабах: война в лицах
Ağdanı, 1993-ей il
Fiizuli, 1993-cii И
Qarabağ: müharibə üzlərdə
151
Карабах: война в лицах
Polkovnik-ley tenant Valeh Rəfıyev, Hacıkənd, 1993-cü il
-...................
Ağdam rayonu, 1993-cü il
I
152
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə rayonu, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
153
Карабах: война в лицах______
- ------- ««*** «.< шяиижтжжтжтшюж Ш т® шт. №
Fiizuli rayonu, 1993-cii il
154
■
■
■
В
Qarabağ: mülıaribə üzlərdə
Füzuli, 1993-cü il
Ağdərə, 1993-cii il Ağdam, 1993-cii
155
Карабах: война в лицах
Fiizuli rayonu, 1993-cü il
156
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Xanımzər Həsənova (Qəzənfər), Aliyə Piriyeva (Bəxtiyar), 
Kəmalə Qəhrəmanova (Qəqəni), Hacıkənd, 1993-cii il
157
Карабах: война в лицах
“Azərbaycan Bayrağı” ordenli 
polkovnik Mehdiyev Mehdi İmdad oğlu
Yaralı əsgər Ramiz Yusubov döyüş 
dostu ilə, 1993-cü il
Qalayçdar kəııdi, 1993-cii il
158
Qarahağ: müharibə üzlərdə
Tərtər, Qapanlı kəndi, aprel, 1994-cü il
Polkovnik Sücəddin Abdullayev və polkovnik Salahov, Cəbrayd rayonu, 1993-cü il
159
Карабах: война в лицах
Polkovnik Qabil İsayev döyüş tapşırığı verərkən, Hacıkənd, 1993-cü il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
160
İnformasiya blokadasının yardmasında 
xüsıtsi xidmətləri olan görkəmli jıırnalist Elmira Axundova 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əliyevdən müsahibə alarkəıı
Telejurıtalist Lilya Yusupova (ortada) tez-tez 
ön cəbhədə döyüşəıt əsgərlərlə göriişürdii
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Карабах: война в лицах
Polkovnik Səməndər Məmmədov 
döyüşdə iki dəfə yaralanıb
Ağır döyüşlərin iştirakçısı 
polkovnik Allahverdi Hacıyev
Ağdam rayonu, 1993-cii il
162
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdanı rayonu, 1993-cu
“Sərhəd” qəzetinin müxbiri Elşad İsayev, Ağdərə rayonu, 1993-cü il
Карабах: война в лицах
Hacıkənd, 1993-cü il
1 6 4
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Fiizuli rayonu, 1993-cii il
Ağdam rayonu, 1993-cii il
165
Карабах: война в лицах
DİN-in əmakdaşı polkovnik 
Ramiz Cahangirov Xanlarda xidınət edərkən 
Murovdağ müdafıəçilərins hdrtərəfli dayaq olurdu
Ağdam rayonu, 1993-cii il
A ğır döyüşbrin  iştirakçısı, 
polkovn ik  Elçin İsnıayılov, 
A ğdərə rayonu, 1993-cii il
166
Qarabağ: müharibə üzlərdə
167
Карабах: война в лицах
Azərbaycan xalqı şəhidlərin işıqlı xatirələri ni heç vaxt unutmayacaq
168
Qarabağ: nıülıaribə üzlərda
Elçin Cəlal oğlu Məmmədov Ceyhıın Əli oğlıı Şərifov Ağdərə
Seyidəhmədli kəndinin müdafiəsi uğrunda döyüşlərdə həlak olub
zaınanı həlak olub
Allah Şəhidforimizə rahmət ehsin! Elçin Cımtt oğlu Mustafayev Ağäm
döyüşbrində iki dəfə ağır yaralanıb
169
Карабах: война в лицах
Polkovnik-leytenant Elmir Şəripov sıra təlimi zamanı, Hacıkənd, 1993-cü il
Hiiquq elm ləri namizədi, dosent Namiq 
Əliyev bir sıra lıərbi qamm lahiyələrinin, 
“Azərbaycan xalqına xidmət edirəm”, “Hərhi 
qanunvericilik”, “H zrbi qu lluqçu lam t 
lıiiquqlan” və s. kitablarınm miiəllifıdir Gəncə, 1993-cii il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Şəhid Eldar Əssəliyevin anası
171
Карабах: война в лицах
General-leytenant Rövşən Əkbərov (solda) və kapitan Cəmil Qasımov,
Ağdam, 1993-cü il.
Fiizuli, 1993-cii il
Я
Н
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam, 1993-cü il
173
Карабах: война в лицах
Ağdərə, 1993-cii il
174
Fiizuli гауопи, 1992-ci il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Füzuli, 1992-ci il
Карабах: война в лицах
Qalayçılar kəndi, 1993-cii il
176
Füzuli, 1992-ci il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Yüksəklikdə yerləşən mövqeyə ərzaq apararkən
177
Карабах: война в лицах
НЁС
Murovdağ, 1993-cü il
Qarabağ: müharibə üzlərda
Qalayçılar, 1993-cü il
179
Карабах: война в лицах
PDM-iıı yaralı siirücüsii, Ağdam rayonu, 1992-ci il
180
Qarabağ: müharibə üzlardə
Äğdərə, 1993-cii il
181
Карабах: война в лицах
Ağdərə, 1993-cii il
182
Карабах: война в лицах
Caıtyataq yüksəkliyi, 1993-cü il
184
Rabitəçilər, Ağdərə, 1993-cii il
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdərə rayonu, 1993-cü il
Əsgər Roman Panyagin, 1993-cıı il
Карабах: война в лицах
Ağdam, 1993-cü И
186
Qarabağ: nıüharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il 
187
\
Карабах: война в лицах
Ağdam гауопи, 1993-cii il
188
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam, 1993-cü il
189
Карабах: война в лицах
Fotoaparatımı çəkilişə hazırlamağa nıacal 
tapmamış onu düşmən snayperi vurdu
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Ağdam rayonu, 1993-cü il
191
Карабах: война в лицах
“ Qarabağ mənim də V ə tə n im d ir”
Tatyana Çaladze ilə ilk d əfə  cəbhə bülgəsində təsadüfən tanış olmuşam. Bu tanışlığın  
m əndən ötrü ən dəyərli tərəfi onun Azərbaycanla, sözün birbaşa mənasında, m ənəvi doğ- 
malığıdı. Tatyana Çaladzeni bizim, necə deyərlər, kölgədə qalmış həqiqətlərim izin əsgər i 
də adlandırmaq olar, özü də yaralı əsgəri! Onun Qarabağdan, Qarabağ əhalisindən, Q ara- 
bağ m üharibəsindən başlanan döyüş yolu öz yurdu uğrunda cihada qalxmış bir Vətən fə-  
daisinin döyüş yolu kimi ağır və keşm əkeşli olub. Arxasınca atdan güllələrin soyuq nəfəsi-  
ni indi də unuda bilmir, ancaq yenə volundan dönmür, çünki kimdən və nədən ötrü sila- 
ha sarıldığını qabaqcadan yüz dəfə ölçüb-biçib. Sonradan dərc etdirdiyi fotoalbom və ki- 
tablarda Tatyana Çaladzenin sorağında olduğu həqiqətlərlə bəşəri ideyaların doğm alığını, 
qohumluğunu da gördük. Bu təm ənnasız və fədakar jurnalistin qələm inə inandıq, etibar  
elədik və 1995-ci ildə onu ağır bir yüklə Riqaya yola saldıq.
Öz yurdunda Tatyananı gül-çiçəklə qarşdamadılar. Ə ksinə, topa-tüfəngə tutdular. O , 
m iiəllifı aqressiv erm əni m illətçiləri olan sui-qəsdin hədəfi də oldu. Ancaq bu dəfə Tatya- 
nam ölüm dən çiyinindəki yük, Qarabağ ağrısı qurtardı... Ə gər onu yenidən Bakıda görm ə- 
səydik, buna inanmazdıq...
Tatyana paytaxtda çox az qaldı, daha doğrusu, özünə yer tapa bilmədi. İlk hazırlıq işlə- 
rindən dərhal sonra Bərdəyə - qaçqın şəhərciyinə yola düşdü... Son görüşüm üz zam anı 
Tatyananın söhbətə elə buradan başlaması da bizim üçün gözlənilm əz olmadı.
- Bakıya gələn kimi qaçqınlarla işləməyə başladım. Qabaqcadan planlaşdırdığım layihənin re- 
allaşmasında mənə Abbas Abbasov, Mahmud Məmmədquliyev, Bərdə Rayon Icra hakimiyyəti- 
nin başçısı kömək elədi. “Avrasiya -  PRESS”-in rəhbəri Ümid Mirzəyev isə məni nəqliyyat 
vasitəsilə təmin etdi. Qaçqın düşərgəsində öz ofısimizi yaratdıqdan sonra dərhal ötən il sentyab- 
rın 15-dən “Üçüncü yüzilliyin genosid salnaməsi” üzərində işləməyə başladıq. Buraya qaçqın- 
lıq salnaməsi də daxil ediləcək. Hər bir qaçqın ailəsinin tarixi də bu layihənin tərkib hissəsinə 
əlavə olunacaq: onlar harda və necə yaşayırdılar, nələri vardı, niyə hər şeylərini bir gecənin 
içində itiriblər, niyə qaçqın düşüblər, niyə südəmər körpələr güllə yarası alıblar, valideynlərini 
itiriblər və s. Biz bu tarixi qələmə alıb Avropa məhkəməsinə təqdim edəcək və maddi, mənə- 
vi itkilərə görə qaçqınların adından əvəz tələb edəcəyik. Bu işdə bizə ehtiyatda olan baş ley- 
tenant, Murovdağ döyüşlərinin iştirakçısı Kəmalə Qəhrəmanova yaxından kömək edir.
- Bir vaxtlar rəhim  qazıyevlərin, surət hüseynovların, əlikram  hüm bətovların at oynat- 
dığı bir ölkədə, xalqın inamı sınağa çəkildi. İstər ön cəbhədə, istərsə də arxa cəbhədə olan  
ayrı-ayrı insanlar, о cüm lədən bir milvondan çox əhali ağır maddi və m ənəvi itkilərə m ə- 
ruz qaldı. Bu yaralar hələ heç qaysaq bağlamayıb. Belə bir vaxtda ordu və cəm iyyət möv- 
zusu haqqında nə deyə bilərsiniz?
- Məndə belə bir təəssürat yaranıb ki, ictimai mühit mənəvi cəhətdən bu gün orduyla hələ 
də tam birləşməyib. Bəzi adamlar işğal olunmuş yurd yerlərini, ev-eşiyindən didərgin düşmüş 
insanları ya bilərəkdən unudurlar, ya da ümumiyyətlə, yadda saxlamaq istəmirlər. Ictimai mü- 
hit, mənə elə gəlir ki, ordunu yetərincə qiymətləndirmir. Əslində isə, toфaqlarımızı geri qay- 
tarnıaq, Qarabağı yağı tapdağından azad etmək üçün hər bir insan özündən başlamalıdı. Ordıı 
ilə cəmiyyət arasındakı mövcud boşluğun səbəbi, əlbəttə, mənim üçün aydındı: rayonlarımız iş- 
ğal olunub, əhali ev-eşiyini itirib, dinc insanların ürəyinə sağalmaz yaralar vurulub. Bununla da, 
ordunun cəmiyyətdəki dayaqlarına sarsıdıcı zərbələr dəyib. Ancaq bütün bunlar insanları mənə- 
vi məsuliyyətindən qətiyyən kənarlaşdırmır. Hər bir kəs öz ordusunu sevməli və dəyərləndir- 
məlidir. Əgər kimsə bunu bacarmırsa, deməli, onu öyrətmək, yaxşı mənada, tərbiyələndirmək 
lazımdı. Azərbaycan bu dəqiqə elə vəziyyətdədir ki, bütün hallarda güclü, qüdrətli bir ordu ya- 
ratmağa məcburdur. Bundan ötrü orduya münasibətdə “azad söz”ə də, zənnimcə, qadağa qoyul- 
malıdı. Azad sözə bundan ziyan dəyməyəcək. Çünki bu gün Azərbaycanda ictimai, mülki hə- 
yatın çatışmazlığından, başımıza gələn faciələrin mənəvi tərəfındən ustalıqla söhbət açan qə- 
ləm sahibləri var. Məsələn, Elmira Axundova bu istiqamətdə yazılmış neçə-neçə məqalənin, ki- 
tabın müəllifıdir. O, bu işə vaxt sərf edib, ürəyini bağlayıb. Bundan əlavə, elə təkcə “Azərbay- 
can Ordusu”nda çalışan, öz vəzifəsinin öhdəsindən bacarıqla gələn neçə-neçə jurnalist tanıyı- 
ram.
Ordunun öz mətbuat xidməti, mətbu orqanı və studiyası var. Bu orqanlar ictimaiyyəti ordııy- 
la bağlı bütün lazımi informasiyalarla təmin edir. Aııcaq indi əsasən müxalifət orqanlarında də- 
qiqləşdirilməmiş informasiyalar, eyni zamanda faktlara birtərəfli və qərəzli münasibət öz əksi-
192
ni tapır. Belələri peşəkarlıq baxımından da Silahlı Qüvvələrlə bağlı məqalələr yazmağa, mə- 
nim fıkrimcə, tam hazır deyillər. Onların əksər hissəsi ordu haqqında, ümumiyyətlə, heç bir tə- 
səvvürə malik deyil və bir əsgər kimi də heç xidmət etməyib. Belələri cəmiyyətdə mənəvi və 
hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsinə zərbə vururlar. Başqa sözlə, düşmənin dəyirmanma su tökür- 
lər.
- Onların arasında “xalq diplom atiyası” nın nüm ayəndələri də az deyil.
- Elə buna görə də Qarabağ probleminin həlli ilə əlaqədar bütün damşıqlar, mənim fıkrim- 
cə, ancaq dövlət səviyyəsində, şəxsən ölkə prezidentinin rəhbərliyi altmda həyata keçirilməli- 
dir. Bu işdə xalq diplomatiyasının hər nümayəndəsinə qətiyyən güvənmək və etibar eləmək ol- 
maz. Məsələn, ötən ilin oktyabr ayında Tbilisidə Qarabağ probleminə həsr olunmuş bir forum- 
da iştirak etdim. Orada mən nələr gördüm? Məşhur “hüquq müdafıəçisi” Arzu Abdullayeva nü- 
mayəndələrin gözü qarşısında ermənilərlə, daha dəqiq desək, Karen Ağacanyanla öpüşüb gö- 
rüşdü. Qeyd edim ki, A.Abdullayeva bu səfər zamanı Azərbaycan nümayəndələrinin rəhbəri idi. 
Onların bu doğmalığını görəndə gözlərim bərələ qalmışdı. Bu adamlar şəxsi maraqlarını güdə- 
güdə, görəsən, Qarabağ münaqişəsini axı necə həll edə bilərlər. Elə həmin gün şam yeməyini 
yeyərkən Karen Ağacanyan Tamilla Zeynalovadan nəvəsini xəbər alanda da məni heyrət götür- 
müşdü. Onların arasında gözəl ailəvi dostluq var. Və bütün bunları onlar xalq diplomatiyası ad- 
landırırlar. Bu qədər şəhidlərimiz, valideynini itirmiş körpələrimiz, övladını itirmiş ata-anaları- 
mız... var. Mən hələ Xocalı faciəsini demirəm. Bundan da, onlar beynəlxalq ictimaiyyəti Qa- 
rabağ probleminin həlli ilə əlaqədar konkret addımlar atmaqdan çəkindirirlər. Eyni zamanda, 
dövlətin və dövlət başçısınm məqsədyönlü fəaliyyəti ətrafında mənfi mənada özünəməxsus fon 
yaradırlar və bundan maddi cəhətdən öz xeyirlərinə bəhrələnirlər: qrant alırlar. Xalq diploma- 
tiyası onlardan ötrü sənətə çevrilib. Elə təkcə buna görə belələri Qarabağ probleminin köklü 
həllinin uzadılmasında maraqlıdırlar. Çünki bununla öz ailələrini dolandırırlar.
Sonda isə beynəlxlaq ictimai rəyi, necə deyərlər, çaşdırırlar, yəni, dünyada belə rəy yaranır 
ki, guya xalq diplomatiyasının köməyi ilə Qarabağ problemini həll etmək mümkündür. Halbu- 
ki ölkə başçısının yürütdüyü müdrik siyasətlə onlarm mövqeyi qətiyyən üst-üstə düşmür. Bu 
mənada ölkənin indiki vəziyyəti qrant alınmasma nəzarət haqqında qanunun qəbul edilməsini 
zəruriləşdirib. Dövlət kimlərin hansı xidmətlərinə görə qrant almasını bilməlidi.
Yeri gəlmişkən, Azərbaycan xalqmın etimad göstərdiyi, inandığı siyasətçilər var. Misal ola- 
raq Səməd Seyidovun adını çəkmək olar. Onun Avropa Şurası Parlament Assambleyasında 
Azərbaycanı yüksək səviyyədə təmsil eləməsi, Azərbaycan həqiqətlərini beynəlxalq ictimaiy- 
yətin diqqətinə çatdırması hamımıza yaxşı məlumdur. Belə insanların xalqın adından danışma- 
ğa, doğrudan da, mənəvi haqqı var. Görülən işlər dövlət maraqları ilə səsləşir. Belə deputatla- 
rın gərgin əməyi, ardıcıl əməli fəaliyyəti nəticəsində beynəlxalq rəy son dövrdə köklü şəkildə 
Azərbaycanın xeyrinə dəyişilmişdir. Azərbaycan xalqmın başına gətirilmiş faciələrin həqiqi ma- 
hiyyətini beynəlxalq ictimaiyyətə anlatmaq, əsl günahkarların tanınması isə, əlbəttə, ilk növbə- 
də Heydər Əliyev dəsti-xəttinin, Heydər Əliyev müdrikliyinin, Heydər Əliyev yenilməzliyinin 
bəhrəsidir.
- “Əsl qafqazlıya xas qətiyyət, m üdriklik və zəngin həyat təcrübəsi - bu keyfiyyətlər  
Heydər Ə liyevə oddan-alovdan keçib, atəşkəsə nail olmağa, çoxdan gözlənilən neft müqa- 
vilələrini imzalamağa, hərc-m ərcliyə son qoymağa köm ək elədi...”
- Bu sətirləri 1995-ci ildə “Sostradaniye” kitabımda yazanda heç ağlıma da gətirmirdim ki, 
aradan yeddi il ötəcək, nə vaxtsa yenidən Azərbaycana qayıdacağam, Bakıda yaşayacağam. 
Mən jumalist kimi müxtəlif ölkələrdə işləmişəm, müxtəlif insanlarla ünsiyyətdə olmuşam. Bu 
gün beynəlxalq aləmdə Heydər Əliyevi təkcə Azərbaycan prezidenti kimi yox, həm də dünya 
miqyaslı böyük şəxsiyyət kimi tanıyırlar.
Azərbaycanda olduğum bu bir il ərzində dediklərimə bir daha əmin oldum: Azərbaycan bü- 
tün sahələrdə sürətlə inkişaf edir. Elə ona görə də bəzi müxalifət qəzetlərində yazılan həqiqət- 
siz moqaləlori həzm eləyə bilmirəm. Axı, mon 1992-ci ildə ölkəni sarsıtmış xaosun canlı şahi- 
diyəm. Cəmiyyətdə, о cümlədən cəbhədə hökm sürən özbaşınalığı, hərc-mərcliyi də yaxşı xa- 
tırlayıram. İsa qəmbərovların, etibar məmmədovların... yaratıdığı bu xaosa, Heydər Əliyev cə- 
nabları hakimiyyət başına gələn kimi, birdəfəlik son qoydu. Əhalinin maddi-rifah halının yax- 
şılaşdırılması, asayişin Ьэфаз1 və qorunması naminə konkret və qoti addımlar atıldı. Ən ümdə- 
si isə, ordu quruculuğu sahəsində maksimal uğurlar əldə olundu. Mən bütün cəbhə xəttini qa- 
rış-qarış gəzmişəm, yaralanmışam. Ordu haqqında fıkir yürüdə bilərəm: о vaxt necə idi, indi 
necədi. Əvvəlki illərdən fərqli olaraq, indi Azərbaycanın yüksok döyüş qabiliyyətinə malik,
Qarabağ: müharibə üzlərdə
193
Карабах: война в лицах
düşmənə layiqli cavab verməyə hazır nizam-intizamlı ordusu var. Müdafiə Nazirliyinin rəhbər- 
liyi ölkə prezidentinin etimadını layiqincə doğruldur. Mən hər gün bunun canlı şahidi oluram. 
Çünki bu iş yerlərdo cəbhə yollarından keçmiş təcrübəli kadrlara həvalə edilib. Mən Azərbay- 
can ordusuyla fəxr edirəm!
- Bu gün cəm iyyətdə hərbi vətənpərvərlik  tərbiyəsi lazımi səviyyədə qurulmasa da, or- 
dumuzda müvafiq sahəyə xüsusi d iqqətlə yanaşılır, böyük vaxt ayrılır. Etiraf edək ki, m ül- 
ki həyatdan gələn boşluğu doldurm aq həm işə asan başa gəlmir.
- Tamamilə doğrudur. Hərbi hissələrdə şəhidlərin xatirəsinə abidə ucaldılıb, muzey yaradı- 
lıb. İctimaiyyətin nümayəndələri-ziyalılar mütəmadi olaraq əsgərlərlə görüşlərə dəvət olunur. 
Onların arasında respublikanın tanınmış sənət ustalan, Anar kimi, Məmməd Araz kirni böyük 
şəxsiyyətlər də var. Xüsusilə Məmməd Araz ağır xəstə olsa da, özündə güc tapıb, şəxsi heyə- 
tin görüşünə gəlib. Təkcə onu demək kifayətdir ki, əsgərlərimiz düşmənlə üzbəüz mövqelərin 
birinə xalq şairi Məmməd Arazın adını veriblər. Xüsusi lövhədə şairin adı yazlıb. Və bu gün 
oradan Məmməd Araz birbaşa ermənilərin gözlərinin içinə baxır. Məmməd Arazın arxasında 
isə xalqdır! Bu ad əsgərləri daim ayıq olmağa, igidliyə, cəsurluğa ruhlandırır. Məmməd Araz 
əsgərlərlə birgə Azərbaycanı qoruyur. Bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi. General-leytenant 
Yaşar Aydəmirov xidmətə yenicə gəlmiş gənc əsgərləri mobil telefon vasitəsilə Məmməd 
Arazla danışdırırdı. Xalq şairi xidmətin ilk günü gənclərə xeyir-dua verirdi. Bu böyük hadisə- 
di, elə bilirəm ki, həmin əsgərlərin ürəyində əbədi qalacaq.
- Doğrudan da, orduya m ünasibətdə yazıçılarımızın xüsusi fəallığı yüksək qiym ətə layiq- 
di. Bu işdə Yazıçılar Birliyinin sədri xalq yazıçısı Anarın əm əyi əvəzsizdir.
- Mən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri Anarla bu yaxınlarda tanış olmuşam. Əvvəllər 
qiyabi tanış idim, haqqında eşitmişdim. Ancaq onunla əməkdaşlığa başlayandan sonra inandım 
ki, o, həqiqətən, öz ölkəsinin və xalqının ağrılarıyla yaşayır, Qarabağ faciəsinə, sözün əsl mə- 
nasında, öz faciəsi kimi yanaşır. Və o, bu haqda heç vaxt heç yerdə danışmır. О ancaq işləyir. 
Döyüş bölgəsindəki əsgərlərin, qaçqın şəhərciklərində yaşayanların görüşünə gedir. Şəxsi he- 
yətin Anarla görüşü artıq hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsi faktıdı.
Mənim fıkrimcə, təkcə yazıçılar deyil, ümumiyyətlə, ordunu dövrəyə alan ictimai mühit onu 
öz balası kimi sevməlidi. Təkcə ordu yox, bütün xalq qələbə əzmiylə yaşamalı, qəti və son dö- 
yüşə daim hazır olmalıdı. Yəni ordunun məsuliyyət hissini həm də mülki əhali öz üzərinə gö- 
türməlidi. Sadə azərbaycanlıların mənəvi dayağı hər şeydən dəyərlidi. Mən çox yerləri gəzmi- 
şəm. Müxtəlif dinlərə etiqad edənlərlə ünsiyyətdə olmuşam. Ancaq Azərbaycan xalqı kimi xe- 
yirxah xalq görməmişəm. İnsanın dərdinə şərik çıxan, dar günün dayağına çevrilən bu xalq öz 
səmimiyyətinə və təmənnasızlığına görə hörmətə layiqdi. Ailəyə, dövlətə və torpağa məhəb- 
bət bu xalqın qanındadı. Elə məhz buna görə də inanıram ki, Azərbaycan xalqı öz üzərinə dü- 
şən bu müqəddəs vəzifənin öhdəsindən layiqincə gələcək.
- Bir ilə vaxındır ki, Azərbaycandasınız. Bu m üddət ərzində V ətəninizdən ötrü xiffət 
çəkdiyiniz olubmu?
- Olub, əlbəttə, olub. Mən hər gün, hər saat о hissləri yaşayıram. Bu yaxınlarda xarici tele- 
viziyadan yanıma gəlmişdilər. Film çəkirdilər. Soruşanda ki, sizin Vətəniniz haradır; Vətəni- 
nizdən ötrü darıxmırsınız ki? Cavab verdim: bəli, darıxıram. Mənim Vətənim Qarabağdır. İlk 
dəfə 1992-ci ildə Qarabağa gələndə bu torpağın od-alovda, mərmilərin caynağında çırpınan gö- 
zəlliyini, on səkkiz yaşlı gənclərin Vətən üçün öz canlarını qurban verdiklərini görəndə mən 
bir insan, bir şəxsiyyət kimi yenidən doğuldum. Qarabağ mənim mənəvi anamdır və mən ora- 
da yaşayacağam!
- M araqlı m üsahibəyə görə çox sağ olun.
M üsahibəni apardı: 
mayor
İbrahim İBADOĞLU, 
“Azərbaycan Ordusu” qəzeti 
iyul, 2002-ci il
P.S. Bərdədə qaçqın uşaqların arasında Tatyanamn Cəmilə adlı bir qızı böyüyür. Cəmilə bi- 
zim dili də qaçqın uşaqlardan öyrənib. İndi o, Azərbaycarı dilirıdə sərbəst danışır. Ozü də Qa- 
rabağ ləhcəsilə...
194
Qarabağ: müharibə üzlərdə
“Azərbaycan Ordusu” qəzetinin əməkdaşları 
cəbhə bölgələrində xidməti vəzifoldrini yerina yetirərkən
Карабах: война в лицах
Н ф  S l ip :  “k d ş m m  m ksir Ш т  ф п  giicli, fiii r ä i  ordusıt \w".
\
196
Qarabağ: müharibə üzlərdə
Карабах: война в лицах
V d t ə n ə  x i d m ə t  ş ə r ə f d i r
198
Qarabağ: müharibə üzlərdə
ПОСЛЕСЛОВИЕ
Прошло уже больше десяти лет, как был выпущен первый фотоальбом 
“Карабах: война в лицах”. Он был напечатан в тяжелых экономических! 
условиях, на плохой бумаге, с нехваткой типографской краски, маленьким 
тиражом. Вспоминаю, с каким душевным трепетом солдаты, чьи фотографии 
были в альбоме, брали в руки это скромное произведение “примитивного 
искусства”. Ценность его и тогда, и сейчас заключается в народной памяти, а 
это единственное, что никогда не подчинится смерти. Тогда на фронте 
солдаты так и писали в рапорте на отпуск - “...прошу разрешить отвезти 
фотоальбом с моей фотографией родителям”. А сейчас родители смотрят на 
фотографии погибших сыновей, помнят их живыми и здоровыми, смерти 
вопреки.
Переиздание фронтового альбома далось непросто, для начала надо было 
привезти из Риги фотоархив, распечатать пленки. Это не просто фотопленки 
это исторические документы, где запечатлены лучшие представители 
генофонда азербайджанского народа. То есть наши мальчики, которые ценой 
своей жизни остановили врага, которые просто защищали свою Родину. Они 
не считали себя героями, терпели каждодневные трудности фронтовых 
будней, вспоминали дом и мечтали о будущем, но не говоря высоких слов 
шли в бой. Увы, не всегда победоносный... Как им приходилось, знают только 
они, погибшие, раненые, выжившие... Я ничем не могла им помочь... Я просто 
старалась быть рядом с ними.
Сегодня этот альбом для многих станет семейной реликвией, для 
родителей, для выросших без отца детей, для оставшихся одинокими невест.
А также и для всех нас, кого не оставляет равнодушным память о прошедших 
горьких днях и бесконечно тянущееся настоящее - когда? Когда мы 
освободим наши земли?!
Я, знаю, это будет. К этому, стремился, отдавал все свои силы великий 
националный лидер азербажджанского народа Гейдар Алиев. К этому | 
стремится наш новый президент Ильгам Алиев, верный продолжатель курса 
ейдара Алиева, его единомышленник и последователь. Сын своего отца. Я 
уверена, день полного освобождения Карабаха настанет.
Я должна поблагодарить очень многих людей за конкретную и 
своевременную помощь в подготовке переиздания этого альбома. И трудно | 
эазделить эту помощь на большую и маленькую, трудно поставить помощь 
уважаемых и известных людей на первое место, на второе, третье. 
Пожалуй, это получилось искреннее взаимодействие и сознание своего долга 
не представителей высоких должностей и заслуженных званий, а граждан 
Азербайджана, сынов и дочерей своей Родины. Я благодарна всем, кто) 
понял меня и поддержал, я постараюсь оправдать Ваше доверие. Вы можете) 
на меня рассчитывать, я рядом с Вами.
Татьяна Чаладзе
199
*
Карабах: война в лицах
Fotoalbom “Azərbaycan Ordusu” qəzetinin 
kompüter mərkəzində yığdmış və səhifələnmişdir
Redaktor: mayor İbrahim RÜSTƏMLİ
Kompüterçi dizayner: Şahin ƏHƏDLİ
Kompüter yığıcıları: Südabə SƏFƏROVA, Lamiyə SƏDİRZADƏ,
Rəna YUSİFOVA, Nüşabə ƏŞRƏFOVA 
Korrektor: Züleyxa ƏLİYEVA
Çapa imzalanıb 27.01.2004.
Formatı 60x84 ' /g .  Fiziki ç.v. 25.
Sifariş 70. Tirajı 1000.
Hərbi Nəşriyyatın mətbəəsində hazır diapozitivlərdən çap olunub. 
Bakı -  370007, C.Hacıbəyli küç. 26
