
- 1 - 
 
 
Şəhriyar Quliyev, Tariyel Abbasov, Fazil Quliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CƏBRAYIL 
 
[Tarixi oçerk] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B a k ı — 1993 
 
- 2 - 
 
 
 
 
- 3 - 
 
 
 
 
Rəyçi - Azərbaycan respublikası EA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru, 
professor Mahmud İsmayılov 
Xüsusi redaktor - filologiya elmləri doktoru, professor Kamil Vəliyev 
Fotolar -Seyfəddin Məmmədvəliyevindir. 
Redaktoru - Qəşəm İsabəyli 
Latın əlifbasına çevirən –   
 
 
 
 
Ş. Quliyev, T. Abbasov. F. Quliyev, 
c 58 CƏBRAYIL. Tarixi oçerk. B., İşıq, 112 s. 
 
 
 
Kitab Azərbaycan torpağının qədim bir parçası-ulu Cəbrayıl atanın adını 
daşıyan Cəbrayıl rayonu haqqında tarixi-bədii hekayətdir. Müəlliflər rayonun ilk 
məskunlaşma dövründən başlamış ta bu gününəcən onu mərhələ-mərhələ açıb 
oxucunun gözləri qarşısında canlandırır. Qarabağ xanlığının siyasi tarixi həyatında 
özünəməxsus rolu olan cəbrayıllı tayfasının təşəkkülü də unudulmamalıdır. Eyni 
zamanda rayonun bu günü də kitabda öz əksini tapmışdır. 
Kitab Cəbrayıl RİK-nin sifarişi ilə nəşr olunur. 
© Cəbrayıl RİK, 1993. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Qorxmaz Şirinov)
- 4 - 
 
Dünya bir tarladır, diqqətlə baxsaq, 
Hamı bir-birinə cütcüdür ancaq. 
Nizami 
BİR NECƏ SÖZ 
 
Cəbrayıl rayonu Azərbaycan respublikasının İran İslam Respublikası ilə 
sərhəddində — Araz çayının sol sahilində, Qarabağın səfalı, ürəkaçan guşələrinin 
birində yerləşir. 
Cəbrayılın zəngin tarixi keçmişi var. İran tarixçisi Həmdullah Qəzvininin [XIII-
XIV əsrlər], Azərbaycan tarixçiləri A. Bakıxanov, Əhməd bəy Cavanşir, Mirzə 
Camal Cavanşir Qarabaği, Mirzə Adıgözəlbəy, Məhəmmədhəsən bəy Baharlı və 
Mirzə Həsən Əfəndinin əsərlərində Cəbrayıl haqqında qiymətli tarixi məlumatlara 
rast gəlirik. Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələri Qasım bəy Zakir 
və Cəlil Məmmədquluzadə Cəbrayıl qəzasında əhalinin güzəranı, adət-ənənələri, 
mədəniyyəti ilə əlaqədar maraqlı fikirlər söyləmişlər. Rus müəlliflərindən İ.Seqal, 
Q.Urazov, N.Y.Sokcayev, A.Dekonski və A.Nazarovic Cəbrayıl qəzasının 
təsərrüfat və mədəni həyatından bəhs edən oçerk və məqalələr yazmışlar. Rus 
qafqazşünasları N.Dubrovin, A.V.Fon Qrebner, P.Zubov, K.Qan və b. Rus-İran 
müharibələrində [1806-1812 və 1826-1828-ci illər] Cəbrayıl ellərindən təşkil 
edilmiş silahlı dəstələrin iştirakı, Rusiya və Şimali Azərbaycanla Yaxın və Orta 
Şərq ölkələri arasında karvan yolları, məşhur Xudafərin körpüləri vasitəsilə ticarət 
əlaqələri haqqında geniş məlumatlar vermişlər. 
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində Qafqaz canişinliyinin nəşr etdirdiyi toplu, 
icmal və hərbi raportlarda Rus-İran müharibələri dövründə Cəbrayıl ərazilərinin 
əsas döyüş meydanlarından biri olması, burada baş vermiş hərbi əməliyyatlar, bu 
döyüşlərdə cəbrayıllıların iştirakı, torpaq münasibətləri, əhalinin vəziyyəti, 
çarizmin müstəmləkəçilik siyasətinə qarşı yerlilərin mübarizəsi, ticarət və 
sənətkarlıq haqqında çoxlu məlumatlar vardır. 
Azərbaycan tarixçilərinin tədqiqatlarında Cəbrayılın keçmişinə dair maraqlı 
məlumatlar var indiyəcən Cəbrayılın tarixi üzə çıxarılıb oxuculara təqdim 
edilməmişdir. Həmin kitab-albom bu yolda ilk addımdır. Bir cəhətdən nəzərə 
almaq lazımdır ki, Cəbrayıl qəzasından danışarkən bu qəzaya daxil olmuş indiki 
Zəngilan, Füzuli və Hadrut rayonlarının hamısının tarixindən deyil, ancaq indiki 
Cəbrayıl rayonu ərazilərinin tarixi keçmişindən, bu günündən bəhs olunur. 
Kitab-albom ilk təşəbbüs olduğundan yəqin ki, burada mübahisə törədən 
məsələlər və çatışmayan cəhətlər yox deyildir. Kitabın hazırlanmasında dəyərli 
- 5 - 
 
məsləhətlər verən və nöqsanları göstərən bütün yoldaşlara irəlicədən 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
Kitab üzərində işlərkən, yazılı mənbələr, arxiv sənədləri, tədqiqat əsərləri, dövri 
mətbuat və rayon tarixdiyarşünaslıq muzeyində toplanmış materiallardan, habelə 
etnoqrafik məlumatlardan istifadə edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 
 
TARİXİ KEÇMİŞƏ NƏZƏR 
Rayonun adı haqqında 
Cəbrayıl rayonunun adı hazırda rayonun mərkəzi olan Cəbrayıl kəndinin 
adından götürülmüşdür. 
1873-cü ildə Cəbrayıl kəndində olmuş «Qafqaz» qəzetinin [Tiflis] əməkdaşı N. 
Kokcayev yazır ki, Cəbrayıl tatar [azərb.—red] sözüdür və ona rusca Qavril 
deyilir. Rus qafqazşünası K. Qan da [XIX əsr] eyni fikri söyləyir və əlavə edir ki, 
İslam dinində olan mələklərdən də birinin adı Cəbrayıldır. Əlbəttə, bunlar Cəbrayıl 
kəndinin tarixinə dair heç bir məlumat verməyən dolaşıq izahlardır. Çünki əvvəla, 
Qavril rus yox, sami dillərinə aid sözdür, digər tərəfdən də ümumiyyətlə adları 
başqa dillərə tərcümə etmək düz deyil. 
Cəbrayıl sözü ərəbcə «Allahın qulu» və ərəbcə — ibranicə “bir işi az- çox zorla 
görmək” mənalarını verən «Cabri» sözündən yaranmışdır. Cabri sözü- Qurana 
Allahın buyruqlarını Məhəmməd peyğəmbərə çatdıran mələyin adını bildirən 
Cibril [Cəbrəil] şəklində daxil edilmişdir. Cibril [Cəbrəil] Quran vasitəsi ilə 
Azərbaycana keçərək, danışıq dilində Cəbrayıl şəklinə düşmüş və əfsanəvi addan 
şəxs adına çevrilmişdir. Ona görə də Cəbrayıl kəndinin adını dini-mifik mələyin 
adı ilə bağlamaq olmaz. Cəbrayıl tarixi şəxsiyyət olmuşdur. 
N. Kokcayev ikinci dəfə — 1876-cı ildə Cəbrayıl kəndinə gələn zaman 
topladığı etnoqrafik məlumatlara əsaslanaraq yazmışdır ki, Mirzəcanlı və Cəbrayıl 
kənd ağsaqqallarının deməsinə görə Cəbrayıl ağa keçmiş zamanlarda yaşamış 
Sultan Əhməd adlı bir hökmdarın yaxın adamlarından olub, Ziyarət dağından Araz 
çayına qədər torpaqlar da Cəbrayıla və onun övladlarına məxsus imiş, bu 
müqəddəs şəxs «Cəbrayıl — ata» deyilən yerdə dəfn edilmişdir. Müəllif bu 
deyilənləri geniş şərh etmir və Sultan Əhməd haqqında da məlumat vermir. Amma 
Cəbrayılın övladları haqqında müxtəlif fikirlər söylənilir. Birində Cəbrayılın 
Mirzəcan və Yarəhməd, ikincisində onlardan əlavə Şahvələd, Bünyad və Qurban 
adlı oğlanları olduğu göstərilir. Üçüncü variantda isə Cəbrayılın Mirzəcan, 
Yarəhməd, Hasan, Maşan, Alıköyxa və Xubyar adlı oğlanları olduğu, onların da 
Mirzəcanlı, Yarəhmədli və s. kəndlər saldıqları göstərilir. Bir rəvayət də var ki, 
Cəbrayıl Gordubaba adlı bir kişinin oğlu imiş, Gordubaba dağı da həmin şəxsin 
adını daşıyır, məzarı da bu dağdadır. Cəbrayılın guya öz ata yurdu olan Gordubaba 
dağında da evi olmuş, yay vaxtları burada, qalan vaxtlar isə Cəbrayıl kəndində 
yaşamışdır. Qumlaq, Veysəlli, Alıkeyxalı və Şahvəlli kəndlərinin camaatı da 
özlərini Cəbrayılın nəslindən hesab edir və göstərirlər ki, bizim ulu babalarımız 
- 7 - 
 
keçmiş zamanlarda indiki Cəbrayıl şəhər internat məktəbi olan yerdə, «Mədəd 
armudu» adı ilə tanınan armud ağacının ətraflarında yaşayırmışlar. Mədəd də 
Cəbrayılın törəmələrindən olmuşdur. 
Doğrudan da, Cəbrayıl kəndinin şimalında Cəbrayıl — ata adlı məqbərə 
[uzunluğu 4, 5 metr, eni 2, 4 metr, hündürlüyü 1, 8 metrdir], Gordubaba dağında 
məzar və qədim yaşayış yerinin izləri indiyə qədər qalır. 
Azərbaycanda, o cümlədən Qarabağda mövcud olmuş Elxanilər [XIII əsr], 
Cəlayirilər [XIII—XIV əsrlər] və Ağqoyunlular [XV əsr] dövlətlərində Sultan 
Əhməd adlı hökmdarlar da olmuşdur və çox güman ki, Azərbaycanda, o cümlədən 
Cəbrayıl ərazisində keçmişdə məşhur olmuş Əhmədli tayfası da onlardan birinin 
adı ilə bağlıdır. 
XIX əsrin 90-cı illərində Cəbrayıl kəndində olmuş erməni katalikosu M. 
Barxudaryan isə burada bir necə erməni ailəsinin yaşadığını əsas tutaraq özündən 
belə bir uydurma düzəltmişdir ki, Cəbrayıl sözü erməni knyazı Çrayelin adının 
dəyişdirilmiş formasıdır. Katalikos hətta ürək yanğısı ilə qeyd edir ki, Cəbrayılda 
hələlik kilsə yoxdur. Başdan-başa cəfəng fikirlərdir. Cəbrayıl sözü Çrayeldən 
yaranmış olsaydı qonşu erməni kəndlərinin əhalisi «Cəbrayıl — ata» məqbərəsinə 
yəqin ki, Çrayel — ata, yaxud da heç olmasa Cəbrayıl sözünün ermənicə oxşarı 
olan Qabriel — ata deyərdilər, və «ata» sözünü də ermənicə işlədərdilər. Halbuki 
qonşu erməni kəndlərinin camaatı da bu qəbir abidəsinə azərbaycanlılar kimi öz 
ləhcələrinə uyğun olaraq məhz Cabrel — ata [Cibril — ata, Cəbrayıl — ata] 
deyirlər. XIX əsrdə Cəbrayılda yaşayan ermənilərə gəlincə onlar qonşu erməni 
kəndlərindən ancaq xidmət işlərində [çəkməçi, dərzi, dəllək və s.] işləyib çörək 
pulu qazanmağa gələn adamlar idi. 
Coğrafiyaşünas — toponimçi S. Kərimov rayonun keçmiş Diri kəndindən olan 
Aşıq Qurbaninin [XVI əsr] «Yetmiş il bənd etdi Cəbrayıl, pərim» misrasına 
əsaslanaraq güman edir ki, Cəbrayıl Qurbaninin müasiri olmuş, özü də yetmiş il 
ömür sürmüşdür. Bu mülahizə də inandırıcı deyil. Çünki yuxarıdakı misrada adı 
cəkilən Cəbrail Qurbaninin öz sözləri ilə desək «Göydə gəzən Cəbraildir». Aşığın 
şe’rlərində İslam dinində olan mələklərdən Mikail, İsrafil ilə yanaşı Cəbrailin də 
adına təxminən səkkiz yerdə rast gəlinir. Qurbaninin dediyi 70 il aşıqın öz yaşıdır. 
Tədqiqatçılar Ə. Behbudov və N. Nəbiyev Cəbrayıl kəndinin keçmişdə yaşamış 
Cəbrayıl bəyin adını daşıdığını, onun Cəbrayıl — ata məqbərəsində dəfn edildiyini 
göstərir, lakin konkret olaraq hansı dövrdə yaşaması və şəxsiyyəti haqqında 
məlumat vermirlər. 
Cəbrayıl VIII—XII əsrlərdə—Elxanilər, Cəlayirilər, yaxud da Ağqoyunlular 
- 8 - 
 
zamanında, Sultan Əhməd adlı üç hökmdardan birinin [hansının? — hələlik dəqiq 
demək çətindir] hakimiyyəti illərində yaşamış, Cəbrayıl kəndinin bünövrəsini 
qoymuş, buradakı kəhrizi də o vurdurmuş [ona görə də ona Cəbrayıl kəhrizi, yaxud 
da Orta kəhriz deyilir], çinarı da o əkdirmişdir. Bunu Cəbrayılın Sultan Əhmədin 
yaxın adamlarından olması haqqında XIX əsrin 70-ci illərində yazıya alınmış 
rəvayət təsdiq edir. Çünki görkəmli şərqşünas Mirzə Kazımbəyin dediyi kimi 
rəvayətlər formasını dəyişsə də məzmunu olduğu kimi qalır. Cəbrayıl ata 
məqbərəsi- nin tikinti texnikasının və kəhrizin vurulma üsulunun o dövrlərə aid 
olması da bu fikri bir daha təsdiq edir. Cəbrayılın özünün və övladları- nın 
adlarının [Mirzəcan, Yarəhməd, Şahvələd və b.] türk — ərəb — fars mənşəli sözlər 
olması göstərir ki, Cəbrayıl bu yerlərin ən qədim sakinləri olan türk [Azərbaycan] 
tayfalarından olmuşdur. Mənbələrdə Cəbrayılın «ağa», «Müqəddəs şəxs», nəhayət 
«ata» adlandırılması sübut edir ki, o, həqiqətdə də bu ərazilərin çox nüfuzlu adamı, 
doğma elini sevən, övladlarına, təbələrinə doğru yol göstərən xeyirxah bir el 
ağsaqqalı, bəlkə də hakimi olmuşdur] ( Eradan əvvəlki dövrlərdə İranda əyalət başçılarına da 
Ata deyilirdi. Lakin Ata türk sözüdür. Heç də hər qocaya, ağsaqqala ata deyilməmişdir. Ata adlandırılan 
şəxsləri barmaqla saymaq olar. [Bax İslam Ensiklopediyası cild I. səh. 722].). Bu səbəblərə görə də 
Cəbrayıl ata ümumi qəbirstanlıqda deyil, o dövrün adətinə uyğun olaraq ona 
məxsus torpaqların tam yuxarı başında, Alıpaşa dağının hündür və tamaşalı bir 
yerində ayrıca dəfn edilmişdir. Maraqlıdır ki, XIX əsrdə Cəbrayıl kəndinə gəlmiş 
və Cəbrayıl ata məqbərəsini də görmüş, milliyyətcə də erməni olan N. Kokcayev 
və M. Barxudaryan bu abidədə xaç işarəsinə rast gəlmədikləri halda [xaç işarəsini 
görsəydilər, yəqin ki, fürsəti əldən verməyib bunu tutarlı bir dəlil kimi mütləq 
yazardılar—müəl.] sonralar onda xaç işarəsi peyda olmuşdur. Bu heç də təəccüb 
doğurmamalıdır. Çünki erməni «tədqiqatçılarının» qədim Azərbaycan abidələrini 
özününküləşdirmək məqsədi ilə onların üstündə erməni əlifbası ilə müəyyən sözlər 
yazmaları, xaç işarələri qoymaları, buna imkan olmadıqda abidələri uçurub 
dağıtmalarına çox rast gəlinmişdir. (Bir misal. Çox uzağa getməyək. 1978-ci ildə DQMV-in 
Mardakert rayonunda ermənilərin bura köçürülməsinin 150 illiyinə ucaldılan abidənin üstündəki yazılar 
sonralar pozuldu. [«Qarabağ» qəzeti, 25 avqust). Cəbrayıl — ata məqbərəsi Qarabağın 
dağlıq hissəsində, erməni kəndlərinin yaxınlığında olduğundan erməni 
«tədqiqatçıları» bu abidəni də öz ibadətgahlarına çevirmək məqsədi ilə onun 
üzərində sonralar xaç işarəsi həkk etdilər. Yerli əhalinin deməsinə görə onlar 
qədim azərbaycanlı qəbirstanlığındakı qəbirüstü qoç [qoyun] fiqurlarının bəzilərini 
götürüb aparmış, bəzilərini də sındırmışlar. 
Cəbrayılın ata adlandırılmağa layiq nüfuzlu bir şəxs olmasını təsdiq edən 
faktlardan ən mühümü onun adını daşıyan Cəbrayıllı tayfasının olmasıdır. 
- 9 - 
 
Cəbrayıllı tayfası haqqında məlumatlara A. Bakıxanovun, Mirzə Həsən Əfəndinin 
əsərlərində, XIX əsrdə yazılmış bir çox kitab və rəsmi dövlət sənədlərində, habelə 
akademik Ə. Sumbatzadənin və tarix elmləri doktoru S. Onullahinin 
tədqiqatlarında dəfələrlə rast gəlinir. Belə görünür ki, Cəbrayıl hələ öz sağlığında 
«ata» kimi tanınan el ağsaqqalı olduğu kimi, onun övladları da öz dövrlərinin 
sayılan adamları olmuş, zaman keçdikcə onların törəmələri artıb çoxalmış və 
nəhayət bir tayfa kimi təşəkkül tapmışlar. Cəbrayılın nəslinin sonralar böyük bir 
tayfaya çevrilməsində keçmiş zamanlarda bu ərazilərə köçüb gəlmiş Cakar 
[Çaxırlı], indiki Nüsüs, Niftalılar, Əlhəsənli, Teymurxanlı kəndlərini təşkil edən 
Sirak [Sirik], Cul-Cöl [Çullu], Tatarlar [Tatar], Əhmədli [Şahvəlli, Qalacıq, hacı 
Ismayıllı, Dəmşalaq, İsaxlı, Kürdlər və s], Sədli [Sədi], Qazan [Qazancı, 
Qazanzəmi], Qum [Qumlaq], Məzrəlilər [Məzrə], Paplı [Papı], hacılılar [Hacılı], 
Qaracallılar [Qaracallı], Qalacıqlılar [Qalacıq], Şıxlılar [Şıxlı], Hovus [Hovuslu], 
Heydərxanlılar, Bəyişlilər, Həsənlilər və Hüseynlilər nəsillərindən ibarət olan Tin 
[Tinli], İmirli [Əmirvarlı], Tolos [Tulus], Mahmudi [Mahmudlu], Kuşan 
[Quşçular] və s. türk tayfa və tirələrindən bəzilərinin də müəyyən rolu olmuşdur] 
(Mötərizədəkilər həmin tayfaların saldıqları kəndlərin adlarıdır.). Aralarındakı siyasi mənafe 
birliyi, təsərrüfat, qohumluq və s. əlaqələr onların bir-biri ilə və bu ərazilərin əsl 
sakinləri ilə yaxınlaşmasına şərait yaratmış, onlar- dan bəzilərinin Cəbrayıllı 
tayfası ilə birləşməsi nəticəsində bu tayfa daha da böyümüşdür. Ona görə də S. 
Onullahi XV—XVII əsrlərdə Qarabağ əhalisini təşkil edən məşhur Şahsevən, 
Cavanşir, Əfşar və s. tayfalarla yanaşı Cəbrayıllı tayfasının da adını çəkmişdir. 
XIX əsr mənbələrində göstərilən «Dərzililər və Cəbrayıllılar», «Cəbrayıllılar və 
Siriklilər», «Cəbrayıllılar və Maralyanlılar» və s. bu kimi ifadələrdən, eləcə də 
Daşkəsən [30 ev], Balyand [18 ev], Sarıcallı [20 ev], Harovlu [64 ev], Soltanlı [60 
ev], Şükürbəyli [35 ev] və s. kəndlərin ad- larının ayrıca yazılmasından belə 
görünür ki, həmin kəndlər və eləcə də Çərəkan, Əfəndilər, Papı, Hacılı, Mərcanlı, 
Mehdili, Maralyan, Çaxırlı, Dərzili, Çələbilər və s. kəndlərin camaatından başqa 
qalan kəndlərin çoxu Cəbrayıllı tayfa birləşməsinə daxil olmuşlar. 
1823-cü ilə aid siyahıyaalma sənədlərindən görünür ki, Cəbrayıllı tayfası o 
dövrdə 17 tirədən [443 ev, təxminən 2200 nəfər] ibarət idi. XIX əsrin əvvəllərində 
bu tayfanın başçısı Qarabağ hakimi İbrahimxəlil xanın cəbrayıllı qızından olan 
nəvəsi Cəfərqulu ağa, [Məhəmmədhəsən ağanın oğlu], ağsaqqalları isə Mahmud 
ağa, Lütfəli ağa və başqa hörmətli şəxslər idi. Cəbrayıl, Maralyan, Horadiz, 
Qarğabazar və o dövrlərdə «Xırdapara» adı ilə tanınan Quycaq, Horovlu, Nüzgar, 
Şəybəy, Safarşa, Çapand, Cəfərabad kəndləri Cəfərqulu ağaya vergi verirdi. 
- 10 - 
 
(Xırdapara — xırda [kiçik] kəndlər mənasında işlənirdi.) Tayfanın tirələrinin başında 
Cəfərbəy, Fətəli bəy, Yaqub ağa, Əbdürəhman bəy, Feyzulla bəy, Mehralı bəy, Əli 
bəy. Nəbi ağa, Əhməd ağa, Abdulla bəy, Qasım bəy və b. adlı-sanlı adamlar 
dururdular. Ona görə də 1823-cü il siyahıyaalma sənədlərində tirələrin adları Cəfər 
bəyin cəbrayıllıları, Fətəlibəyin cəbrayıllıları və s. kimi göstərilmişdir. Tirə 
başçıları əhalidən vergi toplayır, mükəlləfiyyətləri yerinə yetirməyə cəlb edir, 
lazım gəldikdə silahlı dəstələr təşkil edirdilər. Qarabağ xanlığı dövründə cəbrayıllı 
tayfası- nın nüfuzu elə artmışdı ki, hətta İbrahimxəlil xan Cəbrayıl bəylərindən 
birinin qızı ilə evlənib, bu tayfa ilə qohum da olmuşdu. Rus generalları və İran 
şahzadəsi Abbas Mirzə də Cəbrayıllı tayfasını həmişə öz tərəflərinə çəkməyə 
çalışırdılar. 
Cəbrayıllı tayfası və bu tayfaya daxil olmayan kəndlərin əhalisi Azərbaycanda 
yaranmış siyasi vəziyyətlə əlaqədar olaraq XV əsrdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu, 
X^1-X^N əslərdə qızılbaşlar və şahsevənlər, XVIII əsrdə əfşar, nəhayət Cavanşir 
tayfa ittifaqlarının tərkibinə daxil idilər. Ona görə də XIX əsr müəllifi D.Zubarev 
və ona əsaslanan bəzi tədqiqatçılar cəbrayıllıları gah Cavanşir, gah da Əfşar 
tayfasının bir tirəsi, 1878-ci ildə Londonda türkcə nəşr edilmiş bir topluda isə 
Şahsevənlərin bir qolu kimi göstərmişlər. Bu səbəbdən də Mirzəcanlı kənd camaatı 
özlərini Cəbrayılın törəmələri hesab etməklə yanaşı indiki Ağcabədi rayonunda 
yaşayan Əfşar tayfası ilə də qohum olduqlarını deyirlər. Cəbrayıllı tayfası siyasi 
mülahizəyə görə yuxarıda göstərilən tayfa ittifaqlarına daxil olsa da həmişə öz 
daxili bütövlüyünü qoruyub saxlayırdı. Sonralar ayrı-ayrı kəndlərin böyüməsi ilə 
əlaqədar olaraq tayfalar öz əhəmiyyətini itirdiyindən və «tayfa» sözü «kənd» sözü 
ilə əvəz edildiyindən XIX əsrin 30-cu illərindən sonrakı yazılı mənbələrdə və rəsmi 
dövlət sənədlərində Cəbrayıllı tayfasının adına rast gəlinmir. 
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində xalq arasında Cəbrayıl kəndinə bəzən 
Qıraxdın da deyilmişdir. Bu da İrandan Şimali Azərbaycana yoluxucu mal-qara 
xəstəliklərinin keçməsinin qarşısını almaq məqsədi ilə XIX əsrin əvvəllərində 
Cəbrayıl kəndidə təşkil edilmiş Karantin [italyanca «40 gün» deməkdir] məntəqəsi 
ilə əlaqədar idi. Belə ki, Cəbrayıl kəndində o dövrlərdə yerləşən rus hərbi 
qarnizonunda xidmət edən əsgərlər və ətraf kəndlərin əhalisi Cəbrayıl kəndinə 
bəzən sadəcə olaraq «Karantin» də deyirdilər ki, bu söz də zaman keçdikcə 
azərbaycanlıların danışıq dilində Qarantin, Q. İrantin, nəhayət Qıraxdın şəklinə 
düşərək Cəbrayıl kəndinin ikinci bir adı kimi işlənirdi. Buna baxmayaraq 
K.Ağayev «Qıraxdının» «Karantin» sözündən yaranmasını rədd edərək bu sözü 
«Qıraqtun», «Qıraxdin» şəkillərində verir və iddia edir ki, bu ərazilərdə islam 
- 11 - 
 
dininə inam başqa yerlərdəkinə nisbətən az olduğundan və ya heç olmadığından 
Cəbrayıla «dindən qıraq», «dindən kənar» yer mənasında Qıraxdin deyilmişdir. 
Müəllifin fikri səhvdir. Ə.Behbudovun qeyd etdiyi kimi nəinki Cəbrayılda, hətta 
bütün Azərbaycanda islam dininə inamsızlıq olmamışdır. Digər tərəfdən islam 
dininə etiqad etməyənlərə, dinsizlərə «qıraxdin», yaxud da «qıraqdin» deyil, islam 
dinində məşhur ifadələr kimi işlənən «Kafər», yaxud da «babı» deyilmişdir. 
Ə.Behbudov və İ.Kazımov Qıraxdını «Qıraxdan» kimi yazıb göstərirlər ki, 
Cəbrayıla Şuşadan, İrandan və başqa yerlərdən gələnlər üstünlük təşkil 
etdiklərindən «Qıraxdan», yəni kənardan gələnlər mənasında Qıraxdan-Qıraxdın 
sözləri formalaşmış və bu səbəbdən də Cəbrayıla Qıraxdın deyilmişdir. Bu fikir də 
düz deyil. Müəlliflər nəzərə almırlar ki, müəyyən bir yerə kənardan gələnlərə xalq 
arasında və bədii ədəbiyyatda sadəcə olaraq «gəlmə» deyilir. Zərdab rayonundakı 
Gəlmə kəndinin adı da bu mülahizə ilə əlaqədar yaranmışdır. Ona görə də 
«Qıraxdın» sözünü «Qıraxdin», «Qıraxdan» kimi yazıb onların guya dindən qıraq 
olanlar, kənardan [qıraqdan, başqa yerdən] gələnlər mənalarını verməsi haqda 
fikirlər uydurmadır. Qıraxdın «Karantin» sözünün danışıq dilində dəyişilmiş 
formasıdır. Azərbaycan EA-nın müxbir üzvü professor Ə. Mirəhmədov C. 
Məmmədquluzadənin «Danabaş kəndinin əhvalatları hekayəsindəki «Kərbəlayilər 
üz tutdu Qıraxdın yoluna» cümləsində göstərilən Qıraxdın sözünü də Culfa kimi 
şərh etmişdir, Çünki Culfada da karantin məntəqəsi olmuşdur. Tədqiqatçılar 
X.Xəlilov, S.Kərimov və N.Nəbiyev də «Qıraxdın» sözünün «Karantin»dən 
yaranmasını göstərir və qeyd edirlər ki, Bakı şəhəri Əzizbəyov rayonundakı Qoşa 
Qışlaq kəndində və Laçın rayonunun Bozlu kəndi yaxınlığında karantin 
məntəqələri olduğundan bu yerlərə də xalq arasında «Kiraxdun yeri» və «Qıraxdın 
qayası» deyilir. Təkcə XIX əsrə aid yüzlərlə ədəbiyyatda Cəbrayıl kəndinin adına 
azı iki yüz dəfə rast gəlindiyi halda Cəbrayılın ikinci adı kimi «Qıraxdın» sözünü 
ancaq XIX əsr rus qafqazşünası İ.Seqal bir dəfə işlətmişdir. Hazırda Qıraxdın 
sözünü tək-tək qocalar və Cəbrayılın keçmişindən yazan bəzi müəlliflər işlədirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
- 12 - 
 
UZAQ KEÇMİŞLƏRDƏ 
 
Cəbrayıl əraziləri Kür-Araz mədəniyyətinin təşəkkül tapdığı və qədim Şərq 
mədəniyyətinin Qafqaza təsirində keçid məntəqələrindən və beləliklə də qədim 
mədəniyyətlərin qovuşduğu mərkəzlərdən biridir. Bunu Cəbrayıl ərazisində olan 
təbii mağaralar, siklop tikintiləri, daş üzərində müxtəlif naxışlar, qədim yaşayış 
yerləri, istehkam və qəbiristanlıq qalıqları, habelə rayon tarix — diyarşünaslıq 
muzeyində toplanmış çoxlu miqdarda maddi-mədəniyyət nümunələri təsdiq edir. 
Elə götürək Dağtumas kəndi yaxınlığında İncəçayın Nəfəsli dərə vadisində 
yerləşən «Divlər sarayı» adlı mağaranı. Burada bir necə mağara vardır. Lakin 
Divlər sarayının nəzəri cəlb edən cəhətləri odur ki, onun ortasında ocaq yerinin 
nişanələri və qədim qara damlarda olduğu kimi yuxarı tərəfindən tüstü çıxmaq 
üçün bacası da vardır. Mağara hər cür təbii fəlakətdən və yırtıcı heyvanlardan 
qorunmaq üçün ən əlverişli ərazidə yerləşmişdir. Onun ətraflarında yaşayış üçün 
hər cür şərait [su, bol meyvə və s.] vardır. Məşhur Azıx mağarasında olduğu kimi 
təqribən milyon il əvvəlki zamanlarda bu mağarada da ibtidai insanlar yaşamışlar. 
Onların 50-60km. uzaqlıqda olan Azıx və Tağlar mağaralarında, qonşu Qubadlı və 
Füzuli rayonları ərazilərində olan mağaralarda yaşayan ibtidai insanlarla əlaqələri 
olmamış deyildi. Divlər sarayı mağarasının adını təşkil edən «div» və «saray» 
sözlərindən görünür ki, bu mağaranın yerləşdiyi ərazilərin ən qədim sakinləri 
türkdilli etnoslar olmuşlar. 
Rayonun Diri dağı zonası, Ziyarət və Gordubaba dağ əraziləri də yaşayış üçün 
əlverişli olmuşdur. Bunların bitki örtüyü daha zəngindir. Dağın cənub ətəklərində, 
Arazboyu zolaqlarda, Qız qalası yaxınlığında hətta əsrimizin əvvəllərinə qədər də 
keçilməz meşəliklər olmuşdur. Diri dağının mərkəzi hissələri və quzey yamacları 
indi də bol əncir, saqqız ağacları, nar kolları, cır üzüm tənəkləri ilə doludur. İbtidai 
insanlar bu meyvələri toplamış, vəhşi heyvanları ovlamış, Araz çayından balıq 
tutub güzəran keçirmiş, dağın qayaları altında da yaşamışlar. Diri dağı zonasında 
Aşağı Xudayarlı, Yuxarı Xudayarlı, Xudafərin və s. kəndlərin ətraflarında torpaq 
örtüyündə qalın mədəni təbəqənin mövcudluğu buralarda ibtidai insanların 
yaşadığını və ətraf sahələrin landşaftından uzun müddət istifadə etdiyini göstərir. 
Ziyarət və Gordubaba dağlarının cənub yamaclarında tala-tala, tək-tək dağdağan və 
iynəyarpaqlı ağaclar ən uzaq dövrlərin nadir bitkilərdir və bunlar vaxtı ilə 
buralarda geniş əraziləri tutan qədim meşəliklərin qalıqlarıdır. Akademiklər 
İ.Mustafayev və H.Əliyev müəyyən etmişlər ki, Cəbrayıl ərazilərində yabanı 
buğda, çovdar və püstəyə indi də rast gəlinir. 
- 13 - 
 
Cəbrayıl əraziləri ibtidai alət hazırlamaq üçün çaxmaqdaşı, əhəng daşı, vulkanik 
şüşə [dəvəgözü] və s. xammal ilə zəngindir. Əlverişli şərait bu ərazinin təqribən 
eramızdan əvvəl III minilliklərdə məskunlaşmasına imkan vermişdir. Qədim 
yaşayış yerlərinin qalıqlarına Diri dağın ətəklərində, Araz Maşanlı, Şıxlar, Qışlaq 
və s. kəndlərin yaxınlıqlarında təsadüf edilir. Qışlaq kəndi yaxınlığında Nəbi yolu, 
Sulu dərə və Abbashaləngi adlanan yerlər arasında e.ə. I minilliyə aid yaşayış 
məskənlərinin qalıqları, Çələbilər kəndində qara damın xarabalıqları indiyəcən 
durur. Rayonun ərazilərindən tapılan enli, yaxud silindirik boğazlı yastı oturacaqlı, 
yarımşar formada kobud düzəldilmiş qırmızı və boz rəngli rəsmlərlə bəzədilmiş 
çoxlu gil qab parçaları qonşu Köndələnçayda [Füzuli rayonu] tapılan və 
arxeoloqlar tərəfindən eramızdan əvvəl III-VI minilliklərə aid edilən qab 
hissələrinin eynidir. Bu oxşarlığın özü göstərir ki, o dövrlərdə indiki Cəbrayıl və 
Füzuli rayonları ərazilərinin sakinləri arasında müəyyən təsərrüfat əlaqələri 
olmuşdur. Diri dağının mərkəzi hissəsində qədim insanların üzüm və s. meyvələri 
sıxıb şirəsini çıxarmaq üçün iri qayalar üzərində yonub düzəltdikləri nov və 
ovdanlar indiyə kimi qalır. Xalq arasında bunlara şirəvic, yaxud da şirə daşı deyilir. 
Buxarlanma az olsun deyə həmin vannalar dağın şimal və qərb hissələrində 
düzəldilmişdir ki, bu da onlarda uzun müddət su ehtiyatı da saxlamağa imkan 
vermişdir. Bu daş vannalar əsasən indiyə qədər xarabalıqları qalan Mazannənə 
kəndinin sakinləri tərəfindən düzəldilmişdir. Diri dağından tapılmış dəvəgözü 
daşından düzəldilmiş ox ucluqları göstərir ki, bu ərazilər bəşəriyyət tarixində ilk 
dəfə olaraq ən mühüm ixtiralardan biri olan ox və kamanın meydana çıxdığı və 
bununla da ovçuluğun müstəqil təsərrüfat sahəsinə çevrildiyi zonalardan biridir. 
Şıxlar kəndi yaxınlığında «Şəhərcik» və «Qışlaq yeri» deyilən qədim kənd və 
qala xarabalıqları arxeoloqların eramızdan əvvəl II minilliyə aid etdikləri Qızılvəng 
[Naxçıvan MR] və Üzərliktəpə [Ağdam] yaşayış yeri kompleksləri ilə müqayisə 
edilə bilər. Bu yaşayış yerlərinin ətrafları düşmən hücumlarından müdafiə məqsədi 
ilə çiy kərpic və palçıqdan hörülmüş hasarla möhkəmləndirilmişdir. Yerli əhalinin 
deməsinə görə qədim zamanlarda Qışlaq yerində 700-ə qədər ev olmuşdur. 
Buradan tapılan çaxmaq daşından düzəldilmiş armudvari formalı yaxşı cilalanmış 
və ortası səliqə ilə deşilmiş toppuz başını, tuncdan hazırlanmış ox və nizə 
ucluqlarını, kildən düzəldilmiş muncuqvari əşyaları eramızdan əvvəl II minilliyə 
aid etmək olar. Qışlaq yerində müşahidə olunan külçə halında dəmir ərintiləri olan 
sahə metalişləmə emalatxanasının qalıqlarıdır. Oradan tapılan qədim rəsmlərlə 
bəzədilmiş xeyli miqdarda müxtəlif boyalı saxsı qab parçaları burada xüsusi 
dulusxana olduğunu göstərir. Şıxlar kəndinin sakinləri bu yeri indi də «Dulusxana» 
- 14 - 
 
adlandırırlar. Həmin kənddən tapılan və eramızdan əvvəl IV-III minilliklərə aid 
edilən çiriş küpə toxuma keramikanın ən gözəl nümunələrindən biridir. XIX əsrdə 
Şıxlar kəndində etnoqrafik müşahidələr aparan poleobotanik V.Petrov bu cür 
qabların hazırlanma texnikasını belə təsvir etmişdir: hazırlanacaq qab boyda 
parçadan torba tikilir, içərisi qumla möhkəm doldurulur, üzərinə qurumuş çiriş 
bitkisinin kökündən yoğrulub hazırlanmış xəmirpalçıq çəkilir, qabı günəşin altında 
qurudandan sonra torbadakı qum boşaldılır, içərisinə suvaq çəkilir, qab kürədə 
bişirilir, beləliklə də çiriş-küpə hazır olur. ( V. Petrov Şıxlar kəndini Dağlıq Qarabağın kəndi 
kimi göstərmişdir, doğrudur, bu kənd Qarabağın dağlıq hissəsində yerləşir, amma o, Cəbrayıl qəzasının 
kəndi kimi verilməli idi. Görünür, o inzibati ərazi bölgüsünə əhəmiyyət verməmişdir— [M üəlliflər].) Bu 
qabın içərisində yağ və s. məhsulları uzun müddət saxlamaq mümkündür. Çiriş-
küpə üçün parçadan kisə tikilməsi prosesi və həmin kənddən tapılan daşdan 
düzəldilmiş əliyinin tağalağı toxuculuğun dulusçuluq sənətindən əvvəl meydana 
çıxması haqqında alimlərin fikrini bir daha təsdiq edir. Nəhayət, Şıxlar kəndindəki 
qədim mədəniyyət izləri göstərir ki, bu kəndin XVIII əsrin ikinci yarısında Qazax 
elindən gələn əhali tərəfindən salınması haqqında filologiya elmləri doktoru 
Ş.Cəmşidovun və başqa müəlliflərin irəli sürdükləri fikirlər yanlışdır. Doğrudur, o 
dövrdə Qazax elindən Qarabağa köçənlər olmuşdur. Lakin Şıxlar kəndinin tarixi 
daha qədimdir. Çünki Şıxlar tayfası Xəzərlərin nəslindən olan qazax tayfasının bir 
tirəsidir və onlar Azərbaycana VIII əsrdə qıpçaqların tərkibində gəlmişlər. 
Azərbaycanda 10-dan çox Şıxlar kəndinin olması da bununla əlaqədardır. 
Arxeoloqlar müəyyən etmişlər ki, son neolit və eneolit dövrlərində və tunc 
dövrünün əvvəllərində ölənlərin qəbri üzərində torpaq, ağac və daşdan düzəldilmiş 
süni təpələr — kurqanlar yaratmaq adəti var idi. Cəbrayıl ərazilərində belə 
kurqanlara çox rast gəlinir. Bunlardan ən məşhurları Məscid təpəsi [Qalacıq 
kəndi], Canqulu və Qumtəpə kurqanları [Mahmudlu kəndi], habelə Şıxlar kəndi 
yaxınlığındakı kurqanlardır. Karxulu kəndi yaxınlığında on beş, Çaxmaq çayı 
sahillərində əllidən çox kurqan var. Kurqanların düzəldilməsinə əsas etibari ilə 
türkdilli xalqlarda təsadüf edilməsi göstərir ki, hələ eramızdan əvvəl III-II 
minilliklərdə Cəbrayıl ərazilərinin sakinləri türkdilli etnoslar idi. Araz Maşanlı 
kəndində Xələfli stansiyasına gedən yolun kənarında xalq arasında «Sirli təpə» 
adlanan yaşayış məntəqəsindən tapılan uzunluğu 64sm, diametri 25sm. olan səliqə 
ilə hazırlanmış və ucları da bir-birinə geydirilmiş saxsı tünglər Qafqaz 
Albaniyasının baş şəhəri Qəbələdə aşkar edilmiş tünglərin tam eynidir. Bunlar 
Azərbaycanda, o cümlədən Cəbrayıl ərazilərində hələ eramızdan əvvəl I əsrdə 
kəhriz sistemindən istifadə edilməsi haqqında alimlərin fikirlərini bir daha təsdiq 
edir. Sirli təpənin yaxınlığında sınıq bir küpün içindən tapılmış diametri 18 sm, 
- 15 - 
 
hündürlüyü 8 sm., dərinliyi 5 sm. olan ölçü qabı [çanaq] və küpün ətraflarındakı 
çoxlu qab hissələri buranın bir-biri ilə qohumluq əlaqələri olan nəsil icmasına 
məxsus yaşayış yeri olduğunu göstərir. Qalacıq, Tatar, Sirik və s. kəndlərin 
yaxınlıqlarında müdafiə məqsədi ilə, yaxud da mal-qara saxlamaq üçün palçıqdan 
istifadə etmədən sal daşları nizamla düzərək ucaldılan siklop tikintiləri [bunlara 
Təpəgöz qalaları deyilir] bütün Azərbaycanda olduğu kimi Cəbrayıl ərazilərində də 
eradan əvvəl II minilliyin sonu və I minilliyin əvvəllərində ibtidai icma qurluşunun 
dağılması və sinifli cəmiyyətə keçilməsini göstərir. Horovlu kəndi yaxınlığında 
aşkar edilmiş qədim yaşayış məskənindən tapılmış qara gildən düzəldilmiş 
diametri 30 sm. və 13 sm. olan naxışlı kuzələr, dolça, zoomorf [inək, keçi] rəsmli 
qablar eradan əvvəl III-II minilliklərə aiddir. Bütün bunlar və eləcə də rayonun 
başqa qədim yerlərindən tapılan tuncdan düzəldilmiş müxtəlif bəzək əşyaları, 
zınqırovlar, hərbi yaba, tunc toppuz, zoomorf [keçi] bıçaq, ox ucluqları, daş sırğa, 
müxtəlif formalı tayqulplu küplər, bəstilər süzgəcli kuzələr, iri təsərrüfat küpləri 
həndəsi insan və heyvan rəsmləri ilə bəzədilmiş boyalı qablar, bəzəkli xəncərlər, 
dəmir təbərzin, qılınclar, nizələr, dən daşları, kirkirələr, daş həvəngdəstələr ağac və 
saxsı nehrələr bu ərazilərin sakinlərinin hələ eramızdan əvvəl III-II minilliklərdə 
yüksək mədəniyyətə malik olmalarının canlı şahidləridir. Bunların qonşu Dolanlar 
kəndində qəbirdən tapılan tunc bəzək şeyləri, ox ucluqları, xəncərlər və s. əşyalara 
bənzəmələri göstərir ki, tunc dövrünün sonları və dəmir dövrünün əvvəllərində bu 
ərazilərin sakinləri arasında təsərrüfat və mədəni əlaqələr var idi. 
Cəbrayıl əraziləri e. ə. VII əsrdə Mil düzündən başlayaraq Urmiya gölünün 
şimalınadək ərazilərdə mövcud olmuş çarlığın, e. ə. VII—IV əsrlərdə Midiya 
dövlətinin və Əhəməni imperiyasının, e. ə. IV—III əsrlərdən isə Qafqaz 
Albaniyasının tərkibində olmuşdur. O dövrlərdə Cəbrayıl əraziləri Pazkank, 
sonralar Əhristan və nəhayət Dizaq adlanan mahalın tərkibinə daxil idi. Əhristan 
mahalı Qarabağın, o cümlədən Cəbrayılın Dağətəyi ərazilərini və Mil düzünün bir 
hissəsini, Dizaq mahalı isə Quruçay [Füzuli] Araz və Həkəri [Zəngilan] çayları 
arasındakı zonanı və Cəbrayılın Arazboyu hissəsini əhatə edirdi. 
Erməni katalikosu M. Barxudaryan [XIX əsr] Dizaq mahalının XIX əsrdə 
Cəbrayıl adlandırılmasını qeyd etsə də heç bir sübut gətirmədən boş yerə iddia edir 
ki, Cəbrayıldan Araz çayına qədər torpaqlarda, habelə Arazın sol sahillərində 
keçmişdə erməni kəndləri, qəbristanlıqları və kilsələri olmuş, onlar müsəlmanlar 
[azərbaycanlılar—red.] tərəfindən xarabalığa çevrilmiş, bəzilərində də özləri 
məskunlaşmışlar. Katalikos daha sonra yazır ki, Xudafərin körpülərindən Diri 
dağının ətəklərinə qədər olan ərazilərdə də guya erməni kəndlərinin, 
- 16 - 
 
qəbirstanlığının xarabalıqları vardır və müsəlmanlar buradakı erməni kilsəsini də 
öz ibadətgahlarına çevirib adını da Mazannənə qoymuşlar. Müəllifin fikrincə, 
Çələbilər kəndi də keçmiş zamanlarda erməni məskəni olmuşdur. O, Hacı 
Qaramanın adını erməniləşdirib «Karam» [əslinə baxılsa Kərəmdir—red] şəklində 
yazaraq iddia edir ki, onun məzarı olan yerdə keçmişdə guya kilsə olmuş, 
müsəlmanlar onu söküb yerini pirə çevirmişlər. M. Barxudaryanın fikrincə 
Şahvələdli və Əfəndilər kəndindən cəmisi 3 kilometr aralı olan Ağoğlan piri də 
qabaqlarda ermənilərin ibadətgahı olub, ermənicə də Spitak tığa [Ağ oğlan] 
adlanmışdır. Guya müsəlmanlar onun adını dəyişib Ağoğlan qoyaraq öz 
ibadətgahına çevirmişlər. Nəhayət, katalikos iddia edir ki, Dağtumas kəndi 
yaxınlığındakı Tumas dağının başında olan istehkam da ermənilər tərəfindən inşa 
edilmişdir və guya burada kiçik bir kilsə də olmuşdur, müsəlmanlar onu da 
uçurmuşlar. Göründüyü kimi M. Barxudaryan Cəbrayıl ərazilərinin çox hissəsini 
qədim erməni məskənləri hesab etmiş, üstəlik də azərbaycanlıları qəsbkar və 
talançı kimi qələmə vermişdir. Katalikos istifadə etdiyi mənbələri göstərməsə də 
məlumdur ki, irəli sürdüyü bu başdan-başa cəfəng fikirlər onun «Arsax» adlı 
kitabını yazdığı 1895-ci il üçün təzə deyildi. Bunlar hələ VII əsr erməni müəllifi A. 
Şirakatsi tərəfindən uydurulmuşdu. 
Görkəmli albanşünas Fəridə Məmmədova çox yerində qeyd edir ki, qədim 
erməni müəllifləri Əhristanın, o cümlədən Dizaq mahalının Ermənistanın tərkib 
hissəsi olduğunu söyləyərkən öz fikirlərini əsaslandırmaq üçün sübut gətirmir 
Çünki sübut yoxdur, ancaq iddia edirlər. M. Barxudaryan da məhz bu yol ilə 
getmişdir. Onun fikirlərinin tamamilə əsassız olmasını ondan görmək olar ki, hələ 
VII—VIII əsrlərdə yaşamış alban tarixçisi Musa Kalanqatlı Əhristanda ermənilərin 
yaşaması haqqında heç bir məlumat verməmişdir. Əhristanın, o cümlədən 
Cəbrayılın da daxil olduğu Dizaq mahalının ən qədim zamanlardan etibarən əsasən 
türk dilli tayfaların məskənləri olmasını hər şeydən əvvəl tarixin şahidləri olan 
toponim və etnonimlər təsdiq edir. Belə ki, Əhristanın erməni mənbələrində 
göstərilən adı Pazkank türkdilli peceneq (paçana) tayfasının adının dəyişilmiş 
formasıdır. Peceneq sözünə XI əsrin görkəmli türk filoloqu Mahmud Qaşqarinin 
«Divani lüğət-it-türk» adlı məşhur əsərində «beceneq» şəklində rast gəlinir. 
Əhristanın qədim adı Arsaq da türk mənşəli söz olub saklar ölkəsi, alınmaz yer 
mənalarını verir. Cəbrayıldan tutmuş Hadruta, oradan Ağcabədiyə qədər ərazilərin 
keçmiş adı olan Vərəndə mahalının adı da qədim zamanlarda Quruçay və 
Qarqarçay [Füzuli] ətraflarında və Xankəndi şəhəri ərazisində yaşamış türkdilli 
Vərənd tayfasının adından götürülmüşdür. Dağlıq Qarabağda olan bütün 
- 17 - 
 
erməni kəndlərini hələ demirik, təkcə Cəbrayıl ilə qonşu olan Hadrut rayonuna 
məxsus Cilan, Quşçular, Dolanlar, Bünyadlı, Daşbaşı, Mülkədərə və Ağcakənd 
adlı erməni kəndlərinin adları da türk - azərbaycan sözləridir. Dolanlar kəndinin 
əsasını qoyan dolan tayfası erməni yox, tatar-monqol mənşəli olmuşdur. Dolanlar 
kəndinə orta əsrlərdə Ərgünəş də deyilmişdir. Bünyadlı kəndinin adı farsca—
Azərbaycanca özül, kök, bina mənalarını verən «bünyad» sözündəndir. 
Xubyarlı kəndinin şimalında Bünyadlı kəndinin üç yüz metrliyində olan 
XIV—XV əsrlərə aid azərbaycanlı qəbirstanlığı [xalq arasında türk qəbirstanlığı 
adlanır] təsdiq edir ki, bu yerlərin ən qədim sakinləri azərbaycanlılar olmuşdur. 
Cəbrayıldan cəmisi 4 km aralı olan Arakel kəndinin adı da «ara» və «kül» 
sözlərindən yaranaraq əvvəlcə Arakül olmuş, sonralar Arakel, nəhayət Hərəkül 
şəkillərinə düşmüşdür. M. Barxudaryanın özünün etiraf etdiyi kimi Bünyadlı və 
Hərəkül kəndlərinin camaatı 1840-cı ildə Cənubi Azərbaycanın Qaradağ 
əyalətindən və Qafan rayonunun Savakar kəndindən köçüb gəlmədilər. Bünyadlı 
və Hərəkül kəndlərinin ərazilərində olan Qaracallılar bağı, Eynalı yeri, Mollalı 
bağı və s. qədim yer adları indiyəcən qalır və ermənilər də bu sözləri işlədirlər. 
Hazırda Əfəndilər kəndi yaxınlığında ermənilərin yaşadığı Quşçular kəndinin 
əsasını da Quşan adlı türk tayfası qoymuş, onlar köçüb başqa ərazilərə getdikdən 
sonra İranın Qaradağ əyalətindən gələn ermənilər həmin kənddə məskunlaşmışlar. 
Hadrut kəndinin özünün adı da farsca ha-du-rut sözlərindən olub «iki çay arası» 
deməkdir. 
M. Barxudaryanın Arazboyu əraziləri qədim erməni yurdları hesab etməsi də 
sərsəmlikdən başqa bir şey deyil. Bu yerlərdə erməni mədəniyyəti ilə bağlı kiçik də 
olsa bir nişanəyə belə rast gəlinmir. Əksinə burada olan Xudayarlı, 
Keçəlməmmədli, Usublu, Alıkeyxalı, Maşanlı, Soltanlı, Sarıcallı, Əmirvarlı, 
Hüseynbəyli, Şükürbəyli, Şıxalıağalı, Mehdili, Mərcanlı, Maralyan və s. kəndlərin 
adları sübut edir ki, bu torpaqlar qədim zamanlardan onların öz dədə-baba yurdları 
olmuşdur. Keçəlməmmədli kəndi əvvəllər bir neçə oymaqdan ibarət olmuş, 
sonralar həmin kənddə birləşmişlər. Mehdili Çaxırlı, Cocuq Mərcanlı və Usublu 
kəndləri keçmiş zamanlarda Araz çayına çox yaxın olublar. Çayın daşması və İran 
tərəfdən basqınlara məruz qalmaları onları indiki yerlərinə köçməyə məcbur 
etmişdir. Sonralar Usublu kəndi [15—20 ev] Cocuq Mərcanlı kəndi ilə, 
Hüseynbəyli və Yuxarı Əmirvarlı kəndləri isə Əmirvarlı kəndi ilə birləşmişlər. 
Katalikosun Tumas və Çələbilər kəndlərindən tutmuş Xudafərin körpülərinə qədər 
ərazilərin ermənilərə məxsus olması və Mazannənə məqbərəsini erməni abidəsi 
hesab etməsi də tamamilə boş söhbətdir. Diri dağının adı Şumer-türk sözü olan və 
- 18 - 
 
diri, dirilik, həyat mənalarını verən tir, tar, tiri sözlərindən yaranmışdır. Diri 
sözünü Qafqaz Albaniyasının bir əyalətinin adı kimi Alban tarixçisi Musa 
Kalanqatlı da [VII—VIII əsrlər] işlətmişdir. Diri dağı səmtində olan Tiri kəndinin 
[Zəngilan] adı da diri, tiri sözlərindən əmələ gəlmişdir. Mazannənə abidəsinin 
adının azərbaycanlılar tərəfindən dəyişdirilib bu şəkilə salınması haqqında fikir də 
uydurmadır. Professor M. Seyidovun verdiyi məlumata görə nənə [nanə] qədim 
türkdilli tayfalarda allahlar anasının adı olmuşdur. Professor Z. İ. Yampolski 
Mazannanə abidəsinin keçmiş xristian abidəsi olması haqqında əfsanəni qəti rədd 
edərək göstərir ki, o sinfi cəmiyyətə keçid dövründə qadınların ictimai istehsalda 
birinci dərəcəli rol oynadığı Madərşahlıq zamanının yadigarıdır və sonralar İslam 
dininə uyğunlaşdırılaraq «ocaq» hesab edilmişdir. həmin abidənin yaxınlığında 
indiyə qədər nişanələri qalan köhnə yaşayış məskəni Mazannanə kəndi 
adlanmışdır. Bu kəndin ətrafında qədim qəbirstanlıqda Əziz bin Seyyid Əl-
Məhəmməd sözləri olan qəbrin sinə daşında və başqa qəbirlərin üstündə yazılan 
hicri 750, 760 və 809-cu illər təsdiq edir ki, bu yerlərin ən qədim sakinləri 
azərbaycanlılar olmuşlar. Yerli əhali Hasanlı kəndi yaxınlığındakı Mərmərnənə 
abidəsində dəfn olunan qadını Mazannanənin anası hesab edir. Professor İ. 
Petruşevskinin fikrincə Cəbrayılın yaxınlığında Ağoğlan deyilən və M. 
Barxudaryanın ermənicə «Spitak tığa» [Ağ oğlan] adlandırdığı kiçik qəbirstanlıq 
da xaçpərəstlik deyil, bütpərəstlik dövründən qalma abidədir. Mənbələrdə göstərilir 
ki, burada qeyri-bərabər döyüşdə öldürülən gözəl bir oğlan [ağ oğlan sözü də gözəl 
oğlan mənasında işlənmişdir] dəfn edilmişdir. İslam dini meydana gəldikdən sonra 
Ağoğlan abidəsi də müsəlman ziyarətgahına çevrilmişdir. Ağoğlan piri Şahvələdli, 
Əfəndilər və Çərəkən kəndlərindən təxminən 3 km məsafədə olduğu halda M. 
Barxudaryan onu erməni abidəsi kimi vermək məqsədi ilə yazır ki, bu abidə 
ermənilərin yaşadığı Banazur kəndinin yaxınlığındadır. Halbuki, həmin pir bu 
kənddən təxminən 8 km aralıdır. Ağoğlan kimi sonralardan pirə çevrilmiş yerlərə 
Cəbrayıl ərazilərində çox rast gəlinir. Məsələn, Cəbrayılın cənubunda Qurbantəpə 
adlanan pir Qafqaz Albaniyası əhalisinin hələ Günəşə, Aya sitayiş etdikləri ilk tunc 
dövrünün sonlarının nişanəsidir. Yerli əhali təzə il yaxşı gəlsin və məhsul bolluğu 
olsun deyə bu təpədə qurban kəsir, bişirdikləri xörəyin suyundan gündoğan tərəfə 
səpir, sonra xörəyi yeyir və Günəşə sitayiş etməklə kütləvi şadlıq edirdilər. 
Sonralar bu köhnə inam saxlanıldı, hətta XIX əsrin ortalarından başlayaraq 
Cəbrayıl qəzasının başqa yerlərindən köçüb gələn hacılı tayfasının bir hissəsi bu 
pirin yaxınlığında məskunlaşdı, onların saldıqları kənd Qurbantəpə kəndi 
adlandırıldı. Cəbrayıldan təqribən 25 km şimalda Ziyarat dağında olan pir də belə 
- 19 - 
 
yaranmışdır. Rəvayətə görə orada bir sərkərdənin evlənmək təklifini rədd etdiyinə 
görə öldürülən bir qız dəfn edilmişdir. Professor Z. Yampolski həmin qəbir-abidəni 
xaçpərəstlikdən qabaqkı dövrlərə aid edir. Professor Z. Göyüşovun fikrincə bu 
abidə əvvəlcə alban kahinlərinin ibadətgahı olmuş, sonralar müsəlmanların 
ziyarətgahına — pirə çevrilmişdir. Ziyarat dağı ətraflarında yaşayan ermənilər də 
həmin pirin yerləşdiyi dağın adına azərbaycanlılar kimi Ziyarat dağı deyir, oradakı 
piri də müsəlman Ziyarətgahı hesab edirlər. 
M. Barxudaryanın Dağtumas kəndi yaxınlığındakı dağda olan Tumas- ata 
abidəsini erməni abidəsi hesab etməsi də əsassızdır. O da bütpərəstlik dövrünün 
yadigarıdır və Dağtumas kəndinin sakinləri Tumas-atanı öz əcdadları hesab edirlər. 
Çələbilər kəndinin, oradakı məscidin və hacı Qaramanın məzarının 
erməniləşdirilməsi də cəfəngiyyatdan başqa bir şey deyil. Cələbilərin [Cələbi—
Cələb sözü dini və dünyəvi termin olub hakimlərin, şahzadələrin ləqəbi kimi 
işlənib, Allahı sevən, yazıcı, şair, bilici mənalarını verir] sünnü təriqətinin 
nümayəndələri kimi XIII əsrin birinci yarısında — Monqol yürüşləri dövründə 
Kiçik Asiyadan [əsasən Türkiyə ərazilərindən] məşhur Qaraman tayfasının 
[Qaraqoyunlu hökmdarı Qara Yusifin sərkərdəsi Qaraman, Qarabağ hakimi Əmir 
Yarəhməd, I Şah Abbasın Şamaxıya hakim təyin etdiyi Zülfüqar xan da Qaraman 
tayfasından idilər] tərkibində Azərbaycana kəlmələri tarixdən məlumdur. 
Çələbilərin adlı-sanlı başçılarından olan hacı Qaraman XIII—XIV əsrlərdə 
Cəbrayıl ərazisinə gəlmiş, əvvəlcə Niftalılar və Nüsus kəndləri arasındakı yerdə 
özünə məskən salmış, sonralar Çələbilər kəndinə köçmüşdür. Ona görə də hacı 
Qaramanın dəfn edildiyi məzar sonralar «ocaq» kimi müqəddəsləşdirilmişdir. 
Çələbilər kəndindəki məscid isə Məhəmməd ibn hacı Qaraman Əhmədli tərəfindən 
hicri 1088-ci ildə [Miladi 1678] inşa edilmişdir. Xalq yazıcısı Əli Vəliyev hacı 
Qaramanın adını nədənsə Qaraiman [Qara İman], qəbri isə Qaraimanlı piri 
formasında göstərmişdir ki, bu da səhvdir. Hacı Qaramanın adı məşhur oğuz türk 
tayfasından olan Qaraman tayfasının adından götürülmüşdür. 1883-cü ilə aid 
siyahıyaalma sənədlərində Çələbilər kəndində qeydə alınmış 25 yaşlı Qaraman adlı 
bir gənc də olmuşdur ki, onun da hacı Qaramanın addısı olması şübhəsizdir. 
Görkəmli şərqşünas akademik V. Bartold «İslam ensiklopediyası»na yazdığı 
«Çələbi» adlı məqaləsində nədənsə Çələbilər kəndinin Ermənistan ərazisində 
olmasını göstərmişdir ki, bunun ya yanlış olması tədqiqatçı Ə. Məmmədov 
tərəfindən nəzərə çatdırılmışdır. M. Barxudaryan fikirləri XIX əsrin axırlarında 
erməni burjuaziyasının uydurduğu «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq 
ideyasına xidmət edirdi. 
- 20 - 
 
Barxudaryan hələ «insaflı» imiş. O, Cəbrayılın ancaq bir hissəsini erməni 
ərazisi hesab edirdisə, «Ermənistanın tarixi» kitabına [Yerevan, 1986] tərtib edilən 
xəritələrdə və 1988-ci ildə Yerevanda buraxılan xəritədə Cəbrayıl rayonunun bütün 
ərazisi Ermənistanın tərkibinə salınmışdır. Əlbəttə, iştah yaxşı şeydir, amma 
yeyəndə biləsən ki, nəyi yeyirsən. 
III əsrin ortalarında Qafqaz Albaniyası, o cümlədən Cəbrayıl ərazilərinin daxil 
olduğu Əhristan vilayətinin Dizaq mahalı sasanilər tərəfindən istila edildi. V əsrdə 
ardı-arası kəsilməyən xalq həyəcanlarından qorxuya düşən sasanilər nəhayət, 
Albaniyaya müstəqillik verdilər. Bundan sonra ölkənin təsərrüfat həyatında dirçəliş 
başladı. Süni suvarma əkinçiliyi, heyvandarlıq, ipəkçilik inkişaf etdi. Bu dövrdə 
Abşeron yarımadasında olduğu kimi Maralyan kəndi yaxınlığında da əl üsulu ilə 
dayaz quyular qazmaqla neft çıxarılırdı. Bunu rayonun ərazilərindən tapılmış 
içərisində neft yandırılan müxtəlif formalı çoxlu gil çıraqlar təsdiq edir. Yazılı 
mənbələrdə XIX əsrin sonlarına qədər bu quyulardan neft çıxarılması haqqında 
məlumatlar var. 1925-ci ildə həmin quyularda yenidən kəşfiyyat işləri aparılmış və 
nədənsə quyuların ağzı bağlanmışdır. 
VII əsrin ortalarında Azərbaycan, o cümlədən Qarabağ Əməvilər xilafətinin 
tərkibinə qatıldı. Cəbrayıl əraziləri inzibati cəhətdən xilafətin üçüncü əmirliyinin 
Aran vilayətinə [Mərkəzi Bərdə şəhəri] daxil idi. Akademik Z. Bünyadovun 
fikrincə Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu Babəkin özünə mərkəz seçdiyi Bəzz 
qalası Ərdəbilin 145 kilometr şimal-qərbində Xudafərin körpüsünün və Diri 
dağının yaxınlığında olmuşdur. Ona görə də Babəkin dövründə Qarabağ ərəb 
istilaçılarına qarşı mübarizənin dayaq məntəqələrindən birinə çevrilmişdi. Bərdə 
yaxınlığındakı döyüşdə üsyançılar ərəb qoşunlarını əzib bütün Aran vilayətini 
istilaçılardan azad etdikdən sonra Babək bu vilayətin idarə edilməsini silahdaşı 
Rüstəmə tapşırmışdı. Babək erməni feodallarının xəyanəti nəticəsində öldürülsə də 
onun başcılıq etdiyi Xürrəmilər hərəkatı xilafətin dağılmasını və Azərbaycan 
xalqının ərəb zülmündən xilas olmasını sürətləndirdi. Babəkin tərəfdarları 
Azərbaycanın hər tərəfinə yayılmışdı. Horovlu [Cəbrayıl], Xurama və Sobu 
kəndləri [Zəngilan] sakinlərinin ulu əcdadları da xürrəmilərdən olmuşlar. Bu 
kəndlərin camaatının bəzi keçmiş adət-ənənələri xürrəmilərdə olduğu kimi idi. 
Keçmişdə onlar da xəlifə Öməri [Azərbaycan onun vaxtında — 639-cu ildə istila 
edilmişdi] ikrahla yad edir, təmbəkini «Ömərin təzəyi» adlandıraraq papiros 
çəkmir, kişilər uzun bığ saxlayır və ucunu vurmur, ildə bir gün göy rəngli keçi 
kəsir, ətindən xörək bişirib yeyir, şərab içir, zurna çalmaqla şənlik edirdilər. Sobu 
kəndinin adının farsca «bığlı» mənasını verən «Sebilu» sözündən yaranması, 
- 21 - 
 
Horovlu və Xurama sözlərindəki «hor» və «Xur» [Xür — farsca Günəş, atəş, 
xürrəm — aydın, işıqlı, şad] ünsürlərinin Xürrəmi [şad] sözündəki «xür» ilə eyni 
olması deyilən fikirləri bir daha təsdiq edir. 
971 — 1086-cı illərdə Qarabağ Şəddadilər dövlətinin [Gəncə] tərkibində idi. XI 
əsrin ortalarında Orta Asiyadan çıxmış türk köçəri tayfaları Səlcuqlar Qarabağı 
Şəddadilərdən alıb öz hakimiyyəti altına keçirdilər. Bütün torpaqlar Səlcuq 
əyanları arasında bölündü, vergilər artırıldı. XII əsrin əvvəllərində Səlcuq dövləti 
parcalandıqdan sonra Qarabağ Azərbaycan Atabəylər dövlətinin tərkibinə daxil 
edildi. Səlcuqlar zamanında tənəzzülə uğramış təsərrüfat həyatında canlanma 
başladı. Taxılçılıq, bağçılıq, sənətkarlıq, xalçaçılıq, Arazboyu torpaqlarda 
çəltikçilik inkişaf etdi, qoyun və qaramal sürüləri, at ilxıları meydana çıxdı. 
XIII əsrin 30-cu illərində Azərbaycan, o cümlədən Qarabağ monqollar 
tərəfindən tutuldu. Monqol əyanları heyvandarlıq üçün hər cür şəraiti olan 
Qarabağdan qışlaq yeri kimi istifadə edirdilər. Bu ərazilərdən monqolların 
xəzinəsinə Azərbaycanın başqa əyalətlərindən çox gəlir daxil olurdu. Cəbrayılda 
tapılmış tatar-monqol hakimləri Abaqa xan [1264— 1282], Şeyx Üveys [1358—
1374] və Əbu Səid Bahadırın [1316—1335] adlarına Təbrizdə və Urmiyədə 
kəsilmiş sikkələr göstərir ki, Azərbaycanın, o cümlədən Qarabağın Yaxın və Orta 
Şərq ölkələri ilə ticarət əlaqələri Cəbrayıl ərazilərini də əhatə edirdi. Bu ərazilərdə 
olan Tatar kəndinin, İncəçay və İncəçölünçayın adları tatar-monqol mənşəli 
sözlərdir. 
XIV əsrin sonlarında eyni vaxtda iki istilaçı — Qızıl Orda xanı Toxtamış, Orta 
Asiya hakimi Teymurləng böyük qüvvə ilə Azərbaycana basqın etdilər. 
Teymurləngin oğlu Miranşah öz qoşununda xidmət edən on minlərlə türkdilli 
köçəriləri Qarabağda yerləşdirdi. Teymurləngin ölümündən [1401] sonra onun 
dövləti dağıldı. 1412-ci ildə Qarabağ Qaraqoyunlu, XV əsrin ikinci yarısında 
Ağqoyunlu dövlətlərinin hakimiyyəti altına keçdi. 
IV—VII və XI—XII əsrlərdə Azərbaycana gələn çoxlu türk tayfalarının 
əksəriyyəti əsasən Aran əyalətində, Kür-Araz ovalığında yerləşmişdilər. Onlar 
yerli türk tayfaları ilə qaynayıb qarışdı. Professor T. Hacıyevin verdiyi məlumata 
görə Cəbrayıl şivələrində süzmə, tuşax, dağar, surquşlamaq və s. sözlər o dövrdə 
gəlmə türk tayfalarından qalma sözlərdir. Bu sözlərdən bəziləri Azərbaycanın 
başqa regionlarında da işlənir. 
1502-ci ildə görkəmli sərkərdə və siyasi xadim I Şah İsmayılın başçılığı altında 
Azərbaycanda Səfəvilər dövləti yarandı. Cəbrayıl ərazilərinin daxil olduğu Dizaq 
mahalı Mərkəzi Gəncə olan Qarabağ bəylərbəyliyinə daxil edildi. XVI əsrin 40-cı 
- 22 - 
 
illərindən I Şah İsmayılın oğlu I Şah Təhmasib əsli Qacar tayfasından olan 
Şahverdi Ziyad oğlunu Qarabağın ilk bəylərbəyisi təyin etdi və bundan sonra 
bəylərbəyi vəzifəsi Ziyadoğullarının əlində oldu. Xudafərin körpülərinə qədər 
bütün torpaqlar Ziyad oğullarına məxsus idi. Azərbaycan Səfəvi dövləti 
yarandıqdan sonra məhsuldar qüvvələr inkişaf etməyə başladı. XVI əsrin 30—50-
ci illərindən etibarən Qarabağ İranla Türkiyə arasında döyüş meydanına çevrildi. 
Səfəvi hökmdarı I Şah Abbas Türkiyənin hücumları üçün şərait olmasın deyə 
Arazboyunda yaşayan əhalinin çox hissəsini İranın mərkəzi əyalətlərinə köçürdü. 
Qarabağda, o cümlədən Cəbrayılda Əhmədli tayfasına daxil olan Şahvəlli, Qalacıq, 
Dəmşalaq, Hacı İsmayıllı, Gödəklər, Quşçular və s. kəndlərin camaatı və Çaxarlı 
tayfası doğma yurdlarını tərk etməkdən boyun qaçırıb inadlı müqavimət 
göstərdilər. Şahın əmri ilə onların çoxu məhv edildi, qalanları isə I Şah Abbası 
müdafiə edən şahsevənlərin tərəfinə keçməyə məcbur oldular. 
XVIII əsrin 30-cu illərində Əfşar tayfasından məşhur sərkərdə Nadir İran taxt-
tacına sahib olmaq uğrunda mübarizəyə başladı. Qarabağ bəylərbəyliyi Nadiri 
müdafiə etmək əvəzinə ona qarşı çıxdı. Ona görə də Nadir hakimiyyəti ələ 
keçirdikdən sonra Ziyadoğullarını Qarabağın hakimliyindən uzaqlaşdırdı, 
qarabağlılarla çox sərt rəftar etdi. Bir çox tayfalar, o cümlədən Cəbrayıl əhalisinin 
bir hissəsi Xorasan əyalətinə köçürüldü. 1736—1738-ci illərdə dəhşətli aclıq 
nəticəsində Qarabağ, Şəki və Şirvanda başlanan üsyanlar amansızcasına yatırıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 23 - 
 
ORTA ƏSRLƏRDƏ MƏDƏNİYYƏT 
Memarlıq abidələri. 
Cəbrayıl ərazisində Azərbaycan memarlıq sənəti tarixini bəzəyən bir çox 
monumental abidələr, körpülər, qalalar, türbələr, kümbəzlər və məscidlər var. 
Araz çayı üzərində ucalan iki möhtəşəm Xudafərin körpüsü Azərbaycan 
memarlığı tarixinə qızıl hərflərlə yazılan sənət əsərləridir. Körpülərdən on bir 
aşırımlının [xalq arasında ona «Baş Xudafərin körpüsü» deyilir] uzunluğu 130 
metr, eni 6 metr, hündürlüyü 12 metr, on beş aşırımlının isə uzunluğu 200 metr, eni 
4,5 metr, hündürlüyü 10 metrdir. Körpülər bir-birindən 800 metr aralıdır. Bu 
əzəmətli abidələrin memarlıq sənətində yeri haqqında dünyanın görkəmli alimləri, 
Azərbaycan sənətşünasları Ə. Salamzadə, K. Məmmədzadə və başqaları qiymətli 
fikirlər söyləmişlər. Lakin körpülərin nə vaxt inşa edilməsi haqqında yekdil fikir 
yoxdur. On bir aşırımlı körpünün daha qədim olması, onun Əhəməni imperiyası 
zamanında [e. ə. VI—III əsrlər] ağacdan tikilməsi, Eldəgizlər dövləti zamanında 
[XII əsr] daş və kərpiclə üzlənməsi güman edilir. On beş aşırımlı körpünün isə İran 
şahı Böyük Kirin dövründə [e. ə. 558— 529] ağacdan müvəqqəti qurğu kimi inşa 
edilməsi, Elxanilər dövləti zamanında [XIII əsr] daş və kərpiclə üzlənməsi 
haqqında mülahizə yürüdülür. Onun XI əsrdə tikilməsi barədə fikir söyləyənlər də 
var. İran tarixçisi Həmdullah Qəzvini [XIII—XIV əsrlər] isə yazır ki, Xudafərin 
körpüsü Həzrət Rəsul Allahın [Məhəmməd Peyğəmbərin-red.] yaxın adamlarından 
Bəkr İbn Abdulla hicri 15-ci ildə [Miladi 636-cı il] inşa etdirmişdir. Bəzilərinin 
fikrincə həmin şəxs körpünü tikdirməmiş, ancaq təmir etdirmişdir. Ərəb tarixçisi 
İbn Əl-Əsirin [XIII əsr] fikrincə körpü VII əsrdən qabaqkı dövrlərdə tikilmişdir. 
Bəzi müəlliflər isə körpülərin konkret olaraq hansından danışdıqlarını demir, ancaq 
göstərirlər ki, Xudafərin körpüsünü Makedoniyalı İsgəndər, yaxud da Roma 
sərkərdəsi Pompey tikdirmişdir. Körpünün 1027-ci ildə Şəddadi hökmdarı I Fəzi 
və İran hökmdarı I Şah Abbas tərəfindən inşa edilməsini iddia edənlər də vardır. 
Bəzi müəlliflər körpülərin səmtini də dolaşıq salmışlar. XIX əsrdə yaşamış rus şairi 
N. A. Nefedyev Roma şairi Vergilinin [e. ə, 70— 19-cu illər] «Ah, körpüsü təhqir 
edilən Araz» və «Araz belində körpünü saxlamaq istəmir» deyə tərənnüm etdiyi 
körpünü Culfa körpüsü hesab etmişdir. Tədqiqatçı N. Kərimov isə Azərbaycan 
coğrafiyaşünası Əbdürrəşid Bakuvinin [XIV—XV əsrlər] Naxçıvanın yaxınlığında 
«Diyamülk» adlandırdığı körpünü Xudafərin körpüsü kimi yazıb onu Culfa 
yaxınlığındakı abidə kimi göstərmişdir. 
Körpülərin nə vaxt inşa edilməsi yəqin ki, gec-tez dəqiq müəyyən ediləcəkdir. 
- 24 - 
 
Lakin bəzi mülahizələr söyləmək yerinə düşər. Əvvəla, üstündən saysız-hesabsız 
qoşun və karvanların keçəcəyini bilən memar coşqun bir çay üzərində tikəcəyi 
körpünü heç də ağacdan müvəqqəti qurğu kimi inşa etməzdi. Odur ki, körpülərin 
əvvəlcə ağacdan tikilmələri, təqribən 1300 il keçdikdən sonra onların daş və 
kərpiclə üzlənmələri fikri inandırıcı görünmür. On bir aşırımlı körpünün eramızdan 
əvvəlki zamanlarda inşa edilməsi haqqında gümanlar diqqəti daha çox cəlb edir. 
Çünki alimlərin qeyd etdikləri kimi həmin körpünün tikinti texnikasında Roma 
memarlığının təsiri duyulur. Ona görə də Vergilinin dedayi körpünün məhz 
Xudafərin körpüsü olması inandırıcıdır. Çünki Vergilinin zamanında Culfa 
körpüsü yox idi və o, XII—XIII əsrlərdə tikilmişdar. Belə görünür ki, böyük şair 
Vergili Roma qoşunlarının Qafqaz yürüşləri zamanı bu ərazilərdə olmuş, ticarət, 
gediş-gəliş və s. bu kimi xeyirxah məqsədlər üçün tikilmiş Xudafərin körpüsündən 
ölkələri, xalqları talan etmək üçün saysız-hesabsız qoşunların keçməsini bir şair 
gözü ilə görmüş, şahidi olduğu bu acı mənzərəni bədai tərzdə «körpünün təhqir 
edilməsi» və «Arazın belində körpünü saxlamaq istəməməsi» kimi tərənnüm 
etmişdar. Bakuvinin adını çəkdiyi körpü isə Xudafərin deyil, Culfa körpüsüdür. 
Çünki görkəmli səyyah Naxçıvan və Culfadan çox uzaqda yerləşən Xudafərin 
körpülərinin heç də bu şəhərlərin yaxınlığında olmasını göstərməzdi. Bakuvinin 
yaşadığı dövrdə Xudafərin körpüləri «Diya-mülk» deyil, məhz Xudafərin adı ilə 
məşhur idilər. Tarix elmlər namizədi Ə. Behbudov güman edir ki, Xudafərin həmin 
körpüləri inşa etdirən şəxsin adıdır. Bu barədə tarixi mənbələrdə heç bir məlumat 
yoxdur. Həmdullah Qəzvini körpülərin adını «Xuda-Afərin» şəklində yazmışdır ki, 
bu da farsca «allah tərəfindən yaradılmış», «allaha mərhəba» mənalarını verir. 
Tədqiqatçıların fikrincə hər iki körpünün dayaqları insan əli ilə salınmış bünövrə 
üzərində deyil, çayın ortasında olan təbii sal daşlar üzərində möhkəmləndirildiyini 
onlara «allah tərəfindən yaradılan» mənasında Xuda-Afərin [Xudafərin] adı 
verilmişdar. Bu fikir daha inandırıcıdır. Böyük Azərbaycan şairi S. Vurğun da 
Xudafərin körpülərinə həsr etdayi «Körpünün həsrəti» şerində 
Xilqətdən yaranmış onun təməli, 
Dayanmış qayalar, dağlar üstündə 
misraları ilə bu mətləbə işarə etmişdir. Xudafərin körpüləri Azərbaycan 
inşaatçılarının müstəsna mühəndislik qabiliyyətlərinin ən gözəl nümunələrindən 
biridir. Bu körpülər Hindistandan tutmuş Yaxın və Orta Şərq ölkələri ilə Şimali 
Azərbaycan, bütün Zaqafqaziya və Dərbənd vasitəsilə Rusiya və Qərbi Avropa 
ölkələri arasında ticarət əlaqələrinin inkişafı, Azərbaycanın cənubu ilə şimalının 
iqtisadi və mədəni əlaqələri üçün olduqca böyük əhəmiyyəti olmuşdur. Xudafərin 
- 25 - 
 
körpüləri əsrlər boyu yadellilərin Şimali Azərbaycana basqınları üçün də şərait 
yaratmışdır. İndi hər dəfə həmin körpülərə baxanda istər-istəməz S. Vurğunun 
«Fəqət nə gedən var, nə də bir gələn»: misrasında tərənnüm edilən həsrət — vahid 
bir xalqın iki yerə bölünməsi dərdi yada düşür... 
 
Rayon tarixi-mədəniyyət abidələrinin xəritəsi. 
Diri dağında yerli əhalinin «Qız qalası» adlandırdığı və tədqiqatçıların XII—
XIV əsrlərə aid etdikləri abidə orta əsr memarlığının gözəl nümunələrindəndir. 
Qaladan baxarkən Diri dağından Naxçıvan istiqamətinə qədər ərazilər və İranın 
Arazboyu hissəsi tam aydın görünür. Qaladan müşahidə və müdafiə məntəqəsi 
kimi istifadə olunmuşdur. Tey dağının [Sirik kəndi] zirvəsində V—VI əsrlərin 
yadigarı olan Qala bürcü [sahəsi 500 kv. m] inşa texnikasına görə Çıraqtala qalası 
[Dəvəçi] ilə müqayisə edilə bilər. Qala çaxmaq ovuntusunun əhənglə qarışıq 
məhlulundan istifadə edilərək daşla tikilmiş, bürcü palıd ağacının özəyi üzərində 
qurulmuşdur. Qalaya ancaq bir tərəfdən sıldırım qayalıqlarla çıxmaq olar. Qaladan 
müşahidə və həm də düşmən hücumlarından uzun müddət müdafiə olunmaq üçün 
istifadə edilmişdir. Qalanın yaxınlığında «Orta yeri» deyilən qədim yaşayış 
məntəqəsindən Şuşaya və Xocahan kəndinə [Qubadlı] yol olmuşdur. Şıxlar və 
Xubyarlı kəndlərindəki Səlap ibn Qiyasəddin [XIV əsr] və Əbdül Əli [1787-ci il] 
- 26 - 
 
türbələri Azərbaycan memarlığında səkkiz guşəli və dairəvi türbələrin ən gözəl 
nümunələrindəndir. Dağtumas kəndi yaxınlığında təpə [Kurqan] üzərində ucaldılan 
XIII—XIV əsrlərə aid dairəvi kümbəzin [üstü açıq olduğundan başı kəsik kümbəz 
adlanır] maraqlı görkəmi var. Cəbrayıl kəndindəki Sultan Məcid hamamı da orta 
əsr Azərbaycan memarlığının gözəl abidələrindən biridir. Forma və tikinti üsuluna 
görə Cəbrayıl ərazilərindəki türbələrlə qonşu Füzuli, Zəngilan və Qubadlı rayonları 
ərazilərindəki abidələr arasında çox oxşarlıqlar var. Ona görə də tarix elmləri 
doktoru M. Nemətova güman edir ki, Araz və Həkəri çayları hövzəsindəki türbələr 
Məmmədbəyli kəndindəki [Zəngilan] türbənin memarı Əli Məcdəddin və onun 
şagirdləri tərəfindən tikilmişdir. Laçın, Kəlbəcər və Ağdam rayonlarında olduğu 
kimi Cəbrayıl ərazilərindəki bəzi qədim qəbirstanlıqlarda da gözəl heykəltəraşlıq 
nümunələri olan çoxlu qoç, qoyun və at fiqurlarına rast gəlinir. Məlumdur ki, 
eramızdan əvvəl I minilliyin sonlarında türkdilli tayfalar qoyun fiqurlarını bolluq 
rəmzi hesab edirdilər. İslam dini bütlərə qarşı mübarizə apardığından onların 
bəziləri sındırılsa da keçmiş inamın kökü kəsilməmişdi Ölən şəxslərin məzarı 
üstünə belə fiqurları qoymaq adəti Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətləri 
zamanında daha da geniş yayılmışdı. Azərbaycan Dövlət Tarix muzeyində 
saxlanılan XVI əsrə aid süvari rəsmi olan qəbirüstü abidəyə tam oxşar at fiquru 
rayonun Şükürbəyli kəndinin qəbirstanlığında aşkar edilmişdir. Tuf daşından 
yonulmuş və hər iki tərəfində həkk edilən süvarinin əlində quş, yanında ov 
tulasının rəsmi vardır. Burada əks edilən ov səhnəsi həmin məzarda dəfn edilən 
şəxsin mahir ovcu kimi tanınmasını göstərir. Çünki orta əsrlərdə əhalinin həyatında 
ovçuluq mühüm rol oynayırdı. Qədim qəbirstanlıqlarda üzərində çörək, hana, ox-
yay, beşik, Ay, Günəş və s. rəsmlər həkk edilən çoxlu miqdarda qəbir daşlarına rast 
gəlinir. Bunlar yerli əhalinin dini, fəlsəfi baxışları, adət-ənənələrini öyrənmək 
baxımından əhəmiyyətlidir. Rayonun Çələbilər, Papı, Süleymanlı, Quycaq və s. 
kəndlərdə olan məscidlər də xalq memarlığının gözəl nümunə-ləridir. 
QURBANİ: Cəbrayıl Azərbaycan xalq ədəbiyyatına Qurbani kimi ustad 
sənətkar vermişdir. Bəzi müəlliflər Qurbaninin Cənubi Azərbaycanın Dirili [yaxud 
da Diri] kəndində doğulduğunu göstərmişlər ki, bu da həmin Dirili kəndini 
Cəbrayılın Diri kəndi ilə dolaşıq salmaqdan irəli gəlmişdir. Dirili kəndinin 
camaatının ulu babaları Diri kəndindən gedənlər olmuşdur. 
Qurbani XV əsrin 70-ci illərində Cəbrayıl ərazisində olan Diri dağının 
ətəklərində hazırda xarabalıqları qalan Diri kəndində Mirzalı xanın ailəsində 
dünyaya gəlmiş, XVI əsrin 30-cu illərində bu kənddə də vəfat etmiş, sevgilisi Pəri 
ilə birlikdə Diri dağının zirvəsində dəfn edilmişdir. Aşığa bəzən Dirili Qurbani da 
- 27 - 
 
deyilir ki, bu da onun Diri kəndindən olmasını göstərir. Diri dağına yaxın olan 
Hacallı kənd [Zəngilan] sakinləri 96 yaşlı Allahverdi, 76 yaşlı Abdulla və başqaları 
qətiyyətlə deyirlər ki, Qurbani Diri dağında olan Diri kəndindəndir, bizim 
babalarımız da həmin kənddən gəlmədir və özləri də Qurbaninin nəsli ilə qohum 
olmuşlar. 
Qurbani Səfəvilər dövlətinin banisi I Şah İsmayıl və onun oğlu I Təhmasibin - 
hakimiyyəti illərində yaşayıb yaratmışdır. Məlumdur ki, istedadlı şair olan Şah 
İsmayıl Xətai və I Təhmasib elmə, sənətə, şerə yüksək qiymət verən dövlət 
xadimləri idilər. Şah İsmayılın sarayında görkəmli şair həbibinin başçılığı ilə 
şairlər məclisi fəaliyyət göstərirdi. Qurbani Şah İsmayıl ilə dostluq etmiş, hətta bir 
müddət onun sarayında oynaq gəraylı, qoşma və təcnisləri ilə məclisləri bəzəmişdi. 
Şah İsmayıla yazdığı şerlərində «Gözü yaşlı keçdim Xudafərindən», «Bir ərzim var 
qulluğuna şah mənim», «Diri dağlarından, uzaq yollardan», «Əlbəttə ki, bir 
murada gəlmişəm» və s. misralar göstərir ki, Qurbani bəy və xanların xalqa zülm 
etmələri haqqında mənzum məktublar yazıb cəsarətlə Şah İsmayıla şəxsən təqdim 
edirdi. Şah İsmayılın Qurbanini etibarlı dost bilməsinin səbəbi bir də o idi ki, 
Qurbani o dövrlərdə Qarabağda geniş yayılmış qızılbaş hərəkatına qoşulmuşdu. O, 
Şah İsmayılın yürüşlərində iştirak edir,. öz şerlərini ucadan deməklə, özü qoşduğu 
havaları sazda məharətlə ifa etməklə döyüşçüləri ruhlandırırdı. Qurbani Şah 
İsmayılı «mürşidi-kamil» «şeyx oğlu şah», «şəfa qılan», «dərman yetirən»: ədalətli 
hökmdar hesab edir, onun yolunda «canını niyaz», «sərini sadağa» və «üzünü 
payandaz» etməyə hazır olduğunu bildirirdi. 
Qurbani şerlərində vətəni, doğma torpağı, məhəbbəti, təbiəti xüsusi bir 
məftunluqla tərənnüm etmişdir. Böyük el sənətkarı haqqın, ədalətin təntənəsinə 
inanırdı. Qurbani aşıq şerinin əksər formalarında yazmış, özü də novator sənətkar 
kimi ədəbi formaya yenilik gətirmiş, «divani» aşıq şeri formasını yaratmışdır. 
Bunlardan ən məşhuru Şah İsmayılın ölümünə yazdığı mərsiyədir. Qurbaninin 
«Bənövşə» rədifli şeri xüsusilə maraqlıdır: 
 
Qurbani der: könül bundan sayrudur, 
Nə etmişəm yarım məndən ayrıdır, 
Ayrılıqmı çəkib boynu əyridir, 
Heç yerdə görmədim düz bənövşəni. 
 
Görkəmli Azərbaycan ədəbiyyatşünası Salman Mümtaz 1923-cü ildə «Qızıl 
Şərq» qəzetində dərc etdirdiyi «El şairi Qurbani» adlı məqaləsində yazır: «Bu şeri 
- 28 - 
 
[«Bənövşə» şerini— red.] özgə dillərə tərcümə edən olsa əcnəbi məmləkətlərdə də 
o sözləri əzbərləyib yeri gəldikcə oxuyarlar». 
Qurbaninin şerlərindəki «Üzüm gülməz vətəndən ayrı», «Qan tökürsən qürbət 
eldə, gözlərim», «Ayrı düşdüm vətənimdən, elimdən», «Nə müddətdir çalay — 
vətən olmuşam», «Biz də qonaq olduq qarslı Osmana» və s. misralar göstərir ki, 
böyük sənətkar bir müddət Türkiyədə və digər qürbət ölkələrdə yaşamışdır. 
Folklorşünas S. Paşayev güman edir ki, Qurbani Çaldıran döyüşündə əsir düşmüş, 
Türkiyəyə aparılmış, bu şerlərini də orada yazmışdır. 
Qurbaninin Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafında da böyük rolu olmuşdur. 
Professorlar T.Hacıyev və K.Vəliyev yazırlar: Azərbaycan ədəbi dilinin 
inkişafında, irəliləyişində, üslubi zənginləşməsində, formaca cilalanmasında Xətai 
və Füzuli kimi böyük sənətkarlarla yanaşı Qurbani də böyük rol oynamışdır. 
Professor K.Vəliyev göstərir ki, XVI yüzillikdə Azərbaycan ədəbi dili tarixində 
folklor nümunələri ilə birlikdə Qurbani bir qütbdə, Füzuli o biri qütbdə dayanır və 
bu iki qütbün bağlılığı, bütövlüyü Azərbaycan ədəbi dili üçün nisbi bitkinlik 
təsəvvürü yaradır. S.Paşayev yazır ki, Azərbaycan dili milli heca vəznli poeziyanın 
şifahi və yazılı ədəbiyyatda inkişafında və möhkəmləndirilməsində Şah İsmayıl 
Xətai ilə Qurbaninin tarixi dostluğu və qarşılıqlı yaradıcılıq əlaqələrinin böyük 
əhəmiyyəti olmuşdur. 
Qurbani xalq arasında sevilən sənətkar olduğuna görə də hələ sağ ikən qoşulan 
«Qurbani» dastanının aşığın vəfatından sonra bir necə versiyası, bu versiyaların da 
neçə-neçə variantları yaradıldı. Dastanın Diri versiyasından və aşığın başqa 
şerlərindən aydın görünür ki, o, sazını çiyninə salaraq Qarabağ ellərini, Arazboyu 
kəndləri qarış-qarış əzib dolaşmış xalqın həyat və məşğuliyyəti ilə yaxından tanış 
olmuşdur. Ona görə də aşığın şerləri və «Qurbani» dastanı Qarabağın və Cəbrayıl 
ellərinin tarixi etnoqrafiyasını öyrənmək baxımından çox əhəmiyyətlidir. Onun 
əsərlərində hələ XVI əsrdə Cəbrayıl ərazilərinin bağlı-bağatlı bir diyar olması, 
qadınların səliqə ilə geyinmələri, qızların özlərinə sığal verib çiyinlərində sənək 
dəstə-dəstə bulaq başına getmələri və s. haqda maraqlı məlumatlara rast gəlinir. 
LƏLƏ. Cəbrayıl və Füzuli rayonlarında şair Lələ adı ilə tanınan bu sənətkar 
istedadlı söz ustalarından biridir. Doğulduğu yer və il dəqiq bilinmir. Bayatılarında 
XVII əsr Azərbaycan şairi Məsihinin «Vərqa və Külşa» dastanının 
qəhrəmanlarının adlarının çəkilməsindən görünür ki, şair Lələ XVII—XVIII 
əsrlərdə yaşamışdır. Şairin məzarının Nüzgar və Horadiz kəndləri arasında «Lələ» 
təpəsi deyilən yerdə, yaxud da Arcalı qəbirstanlığında olması güman edilir, hətta 
Əhmədalılar kənd [Füzuli] sakinləri 80 yaşlı Əli Əliyev və 67 yaşlı Tehran 
- 29 - 
 
Sərkarovun şəxsi vəsaitləri hesabına usta Əjdər Balayev və qaynaqçı Famil 
Abbasov tərəfindən Arcalı qəbirstanlığında Şair Lələnin məzarı hesab edilən 
qəbirin üstündə günbəz də ucaldılmışdır. Tanınmış tədqiqatcı S.Paşayev də həmin 
məzarı şair Lələnin qəbri hesab edir. Ə. Behbudov şair Lələnin yazıya alınmayan 
iki bayatısını əldə etmişdir. Şairin bayatılarındakı ifadələrdən belə görünür ki, 
Lələnin bir bacısı olmuş, özü isə kasıb güzəran keçirmiş, dərviş kimi kəndləri 
gəzib bayatılar demiş, sevgilisinə də qovuşmayıb tənha həyat sürmüşdür. 
Bayatılarından onun savadlı olması, Türkiyə və Şam tərəflərə səyahət etməsinə də 
işarə edilmişdir. «Nur tökülür tacından», «Lələnin qəbri üstə şah gələr», «Lələyəm 
başda mən, yemədim hər aşdan mən» deyən şair kasıbçılıqla dolansa da məğrur 
olmuş, heç kəsin qabağında əyilməmişdir. Dünyanı vəfasız hesab edən şair «Nə 
qonşuya söz apar, nə qonşudan söz gətir» deyib insanları mehriban dolanmağa 
çağıran və şerlərinin əbədi qalacağına ümid bəsləyən bir sənətkar olmuşdur. 
AŞIQ PƏRİ. XIX əsrdə Cəbrayıl ellərinin Azərbaycan poeziyasına verdiyi 
istedadlı şairlərdən biri də aşıq Pəridir. O, Maralyan kəndində anadan olmuşdur. 
Firudin bəy Köçərli yazır ki, Aşıq Pəri ibtidai təlimini öz qəryəsində almış, özü də 
əhli-hal, sahib-camal, xoşməqam, işvəli bir nazənin olmuşdur. Şərqşünas A. 
Berjeyə görə Aşıq Pəri təxminən 1810—1811-ci illərdə doğulmuşdur. Başqa 
müəlliflərin deməsinə görə Aşıq Pəri cavan yaşlarında Şuşaya köçüb orada 
yaşamış, gənc yaşlarında da vəfat etmişdir. Onun qoçalana qədər yaşadığını, nəvə-
nəticələrinin olduğunu söyləyənlər də var. Aşıq Pərinin ögey qızı Maralyan 
kəndində yaşamış və 1945-ci ildə 120 yaşında vəfat etmiş Şəkər Məmməd qızı isə 
deyirdi: «Aşıq Pərinin atasının adı Fərzalı, anasının adı Zəhra idi. Onun Kərbalayi 
Mirzalı və Mahmud adlı iki qardaşı var idi. Şuşadan tez-tez faytonla gəlib Pərini 
şer Məclislərinə aparardılar. Hər dəfə də Pəri kiçik qardaşı Mahmudla gedər, yenə 
də Maralyana qayıdardı. Pəri 25 yaşında ikən atam Molla Məmmədə ərə getmiş, 
34—35 yaşlarında vəfat etmiş, Maralyan kəndinin qədim qəbirstanlığında da dəfn 
olunmuşdur. Pərinin özünü azad bir qadın kimi aparması, şerlər yazması, kişi 
şairləri ilə deyişməsi dindar bir adam olan ərinin [mənim atamın] və bəzi 
başqalarının xoşuna gəlmədiyindən onun həyatı çox sıxıntılı və acınacaqlı 
keçmişdir». 
Ərinin Pərini şer yazmağa qoymaması onun aşağıdakı misralarından da aydın 
görünür: 
Molla qoymur qələm alım dəstimə, 
Ərzi-halım bəyan edim, neyləyim? 
 
- 30 - 
 
Şəkər nənənin dediklərindən görünür ki, Aşıq Pəri 1813-cü ildə anadan olmuş, 
1848-ci ildə vəfat etmişdir. 
Aşıq Pərinin yaradıcılığı haqqında ilk məlumatı M. Y. Nersesov 1856-ci ildə 
Teymurxanşurada [Buynaksk] çap etdirdiyi «Məcmueyi Vaqif və müasirani—
dikər» adlı məcmuədə vermişdir. «Aşıq Pəri və müasirləri» məcmuəsində də onun 
yaradıcılığı haqqında məlumatlar vardır. A. Berjinin 1867-ci ildə Leypsiqdə çap 
etdirdiyi məcmuədə göstərildiyi kimi eşidilməmiş gözəlliyə malik olan Aşıq 
Pərinin deyişmələri, hazırcavablıqla dediyi şerlər hamının diqqətini cəlb edirdi. 
Aşıq Pəri dövrünün tanınmış aşıq və şairləri içərisində böyük nüfuz qazanmış 
Məmməd bəy Aşıq Zəngilani, Cəfərqulu ağa Nəva, Mirzəcan Mədətov, Mirzə 
Həsən Mirzə və başqaları ilə dəfələrlə deyişmiş və onları hağlamışdır. 
Məmmədbəy Aşıq Pərini «Dizaq mahalının Fərhadı», «Dizaq mahalının misilsiz 
gözəli», Cəfərqulu ağa Nəva, «Tovus quşu», «Murği tuti» adlandırmış, Mirzə 
Həsən isə onu «Yoxdur yer üzündə misalın sənin» deyərək tərifləmişdir. Aşıq Pəri 
çox cəsarətli, yeri gəldikcə kəskin dil ilə danışmağı bacaran bir sənətkar idi. O 
dövrlərdə Cəbrayıl torpaqlarının bir hissəsinin sahibi olan Cəfərqulu ağa Nəva ilə 
onun şerləşməsi daha çox məşhurdur. Aşıq Pəri Nəvanınadan, qanmaz, zülmkar bir 
adam kimi tənqid edərək 
Adam bildik biz də gəldik adına, 
Adamlığı qanmayıbsan hələ sən 
 
deyib onu yerində oturdurdu. Aşıq Pəriyə səmimi şerlər yazan Məmmədbəy Aşiqi 
isə əksinə yumşaq bir yumorla susdururdu. 
Aşıq Pərinin şerlərində saf məhəbbət, təmiz və ülvi insani hisslər heyranlıqla 
tərənnüm edilmişdir. 
AŞIQ MAHMUD. Əhmədli-Quşçular kəndində yaşamışdır. Adı «Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi [c. 2] və F. Qasımzadənin «XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi» 
kitablarında çəkilmş, bir bənd şeri verilmişdir. Şerlərinin bir hissəsini dostu Yəhya 
Çələbi toplamışdır. Aşığın şöhrəti mahalın hər tərəfinə yayılmış, hətta Arazın sağ 
sahilindəki ellərə də gedib çatmışdı. Gözəl saz çalması, məclis aparması, xalqın 
ürəyindən xəbər verən şerləri onu camaata sevdirmişdi. Əsərlərinin əsas hissəsini 
ictimai motivli şerlər təşkil edir. Aşıq Mahmud 
El yolundan azanları, 
Toy-düyünü pozanları, 
Töycüləri yazanları, 
El içindən uzaq olsun 
- 31 - 
 
deyərək xalqa zülm edənləri cəsarətlə tənqid edirdi. Əldə olan məlumata görə 
mahalın şəriət hakimi Çələbi Əfəndi Aşıq Mahmuda şer yazmağı qadağan etmiş, 
bunun guya günah olduğunu göstərmişdir. Buna görə də Aşıq Mahmud dostu 
qarabağlı .Mirzə Həmzə Nikariyə müraciət etmiş, ondan kömək istəmişdir. Şair 
Nikari onu yaradıcılığa daha da ruhlandırmışdır. Maddi çətinliklər, mənəvi 
sıxıntılar yüzlərlə adamı öz doğma yurdlarından baş götürüb Türkiyə, İran və 
başqa ölkələrə qaçmağa məcbur etdiyi bir zamanda çar çinovnikləri Aşıq 
Mahmudu da bu işi təşkil etməkdə taqsırlandırır, onu incidir, hədə-qorxu gəlirdilər. 
Bu cür ağır sıxıntılara məruz qalan Aşıq Mahmud özü də gecənin birində 
həmkəndliləri ilə birlikdə Türkiyəyə getmiş, 1892-ci ildə orada 80—90 yaşlarında 
vəfat etmişdir. 
MÜCRÜM KƏRİM. Ehtimala görə XVIII əsrin sonlarında ailəsi ilə 
Girmanşah mahalından Qarabağa gəlmiş, bir müddət Horadiz kəndində yaşamışdır. 
Sonralar bu yerlərin hakimi Cəfərqulu ağaya müraciət edib torpaq istəmiş, o da 
indiki Cəfərabad kəndini ona bağışlamışdır. Bu işdə Aşıq Pərinin də köməyi 
olmuş, o da qərib şairə torpaq verilməsini Cəfərqulu ağadan xahiş etmişdir. Şair 
ömrünün sonunadək həmin kənddə yaşamış, məzarı da Horovlu kəndi yaxınlığında 
«Şıx kəhrizi» deyilən qəbirstanlıqdadır. Müçrüm Kərimin yaradıcılığında aşıq şeri 
üslu- bunda * yazılmış qoşma, kəraylı, təcnis və divanilər əsas yer tutur. Onlar 
daha çox məhəbbət mövzusunda yazılsa da ictimai motivlərdən də xali deyildir: 
 
Fələyin əlindən qılan ahü zar 
Biri mənəm, biri yarəb, kim ola. 
Güli-rüxsarına çəkən intizar, 
Biri mənəm, biri yarəb, kim ola. 
 
Müçrüm Kərimin şerləri sənətkarlıq baxımından da çox dəyərlidir: 
 
Bayqu üçün məskən oldu o diyar, 
Qəmzən ilə bağrım başın odduyar. 
Evdən çıxdı yalın qılınc odu yar, 
Bilirəm qanıma ha bular, bular. 
 
MƏDRƏSƏ - MƏKTƏB. Çələbilər kəndindəki məsciddə orta əsrlərdə 
mollaxana tipli mədrəsə fəaliyyət göstərmişdir. Məscidin həyətindəki hüçrələrdən 
sinif otaqları kimi istifadə edilirdi. Görkəmli Azərbaycan şairi M. V. Vidadi də bu 
- 32 - 
 
mədrəsədə dərs demişdir. Vidadinin bir müddət Çələbilər və Dağtumas 
kəndlərində yaşamasını və işləməsini Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli 
nümayəndəsi M. P. Vaqifin ona yazdığı aşağıdakı mənzum məktub təsdiq edir: 
 
Sən deyirdin gücü gedib bazumun, 
Bəs nə yavuz arvad oldu lazumun? 
- Ardına tumaslı dəli Kazımın 
Xuo düşübsən, xub şücaət eylərsən. 
Düşmüsən bir çələbinin cəbrinə, 
Söz yox idi o iyidin səbrinə, 
Kişi olsan gedib onun qəbrinə  
Hər həftədə bir ziyarət eylərsən. 
Ey Vidadi, yenə xan qulluğunda  
Qaim olub nə qiyamət eylərsən. 
Yaman kündən allah özü saxlasın, 
İxlas ilə yaxşı xidmət eylərsən. 
 
Bu sətirlərdən görünür ki, XVIII əsrin ikinci yarısında Gürcüstan hakimlərinin 
zülmündən təngə gəlmiş Qazax elinin bir hissəsi köçüb Qarabağa gələn zaman 
Vidadi də onlarla gəlmiş, Çələbilər və Dağtumas kəndlərində yaşamış, qoça 
yaşlarında ikinci, yaxud da üçüncü dəfə evlənmiş, bu yerlərin mərd kişilərindən 
Dəli Kazımla da dostluq etmişdir. Söyüddü kənd sakini 110 yaşlı Məmiş 
Əhmədovun öz ata-babasından eşitdiyinə görə Vidadinin yuxarıdakı şerdə 
deyildiyi kimi xidmət göstərdiyi igid adam bu yerlərin ağası Teymur bəy idi və şair 
mollaxanada dərs deməklə ona xidmət etmişdir. Yerli əhalidən yaşlı adamların 
deməsinə görə görkəmli Azərbaycan şairi M. P. Vaqif İran şahı Qacar tərəfindən 
Şuşada həbs edilərkən, Çələbilər kəndində Vidadiyə məktub yazıb ondan kömək 
istəmişdir. Vidadinin xahişi ilə Teymur bəy Ziyarət dağından gizli yol ilə Şuşaya 
gedib Qacarın qətlə yetirilməsində iştirak etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
- 33 - 
 
QARABAĞ XANLIĞININ TƏRKİBİNDƏ 
 
1747-ci ildə Nadir şah xaincəsinə öldürüldükdən sonra Azərbaycanda ayrı-ayrı 
feodal dövlətlər — Qarabağ, Naxçıvan, Şəki, Şirvan, Quba və s. xanlıqlar yarandı. 
Qarabağ xanlığı Naxçıvandan Araz və Kür çaylarının qovuşduğu yerə, 
Kürəkçaydan [Gəncə] Tərtər çayına, oradan da Göycə gölünə qədər əraziləri, 
Zəngəzur və Sisiyan mahallarının bir hissəsini əhatə edirdi. Cəbrayıl ərazisi də 
Qarabağ xanlığına daxil idi. Xanlığın banisi Pənah xan Cavanşir [1693—1760] 
Azərbaycanın igid oğullarından biri idi. 
Tədqiqatçılar Pənah xanın Qarabağın Cavanşir elinin Bəhmənli qolunun 
Sarıcalı boyundan olmasını göstərir, amma həmin boyun [kəndin] hazırda 
Azərbaycan respublikasında Sarıcalı adında olan səkkiz kənddən məhz hansı 
olduğunu demirlər. Təkcə B. Məmmədov göstərir ki, Pənah xan Ağdam 
yaxınlığındakı Sarıcalı kəndindəndir. Məşhur «Qarabağnamə»lərdə və başqa 
ədəbiyyatlarda Pənah xanın «Dizaqın Sarıcalı oymağından olması», «Nadir şahın 
yanından qacandan sonra Araz kənarında doğma Sarıcalıya qayıtması», «Arazboyu 
əhalidən dəstə düzəltməsi», «Pənah xanın oğlu İbrahimxəlil xanın Cəbrayıllı 
bəylərindən birinin qızı ilə evlənməsi» və s. kimi məlumatlardan belə güman 
etmək olar ki, Pənah xanın ulu babaları ilk dəfə Cəbrayılın Sarıcalı kəndində 
məskən salmışlar. Çünki başqa Sarıcalı kəndlərinə nisbətən Cəbrayıl Sarıcalısı 
Araz çayına daha yaxındır. Tədqiqatçı C. Kazımov Sarıcalı sözündəki «Sarı» 
sözünü qorxmaz, igid kimi mənalandıraraq yazır ki, Sarıcalı sözü əvvəlcə Qorxmaz 
hacı şəklində olmuş, sonralar danışıq dilində Sarıcalı şəklinə düşmüşdür. Bizcə 
Azərbaycan tarixçisi Mirzə Adıgözəl bəyin bu barədəki fikri həqiqətə daha 
yaxındır. O yazır ki, Pənah xanın babası Gəncə tərəfləri gəzib dolaşdıqdan sonra 
Sarıcalı kəndi olan yerə gəlir, Özünə yurd salır, evlənir, bir oğlu olur, adını Əli 
qoyurlar. Uşaq çox gözəl olduğundan onun aləmi işıqlandıran sarı bənizi ata-
anasının ürəyini kəhraba samanı çəkən kimi özünə çəkir. Buna görə də uşağı Sarıca 
Əli deyə çağırırlar və Sarıcalı sözü də buradan yaranmışdır. Belə görünür ki, 
Azərbaycan ərazisində olan başqa Sarıcalı kəndləri Cəbrayılın Sarıcalı kəndindən 
sonra yaranmışdır. Daha Doğrusu Sarıca Əlinin nəslindən olanlar sonralar bu 
kəndləri salmışlar. 
Pənah xan hələ cavan yaşlarından at minmək, ox atmaq və qılınc oynatmaqla 
yoldaşlarından fərqlənirdi. O, qardaşı Behbudəli ilə birlikdə Nadir şahın 
Ordusunda xidmət etmiş, müharibələrdə ad-san qazanmış, sonralar sarayda eşik 
ağası mənsəbinə yüksəlmişdir. Saray intiriqaları nəticəsində Behbudəli 
- 34 - 
 
öldürüldükdən sonra Pənah belə bir faciənin onun da başına kələ biləcəyindən 
ehtiyat edərək qaçıb vətəni Qarabağa gəlir, bir müddət Zəngəzur və Dağıstan 
mahallarında gəzib dolaşır, özünə silahlı dəstə düzəldir, Nadir şah öldürüldükdən 
sonra Cavanşir, Otuzikilər, Cəbrayıllı və s. tayfaların köməyi ilə Qarabağ xanlığını 
yaradır. Bundan sonra Nadir şahın vaxtı ilə özgə ölkələrə sürgün etdiyi qarabağlılar 
doğma yurdlarına qayıdıb dinc həyat sürməyə başladılar. Pənah xan İran 
feodallarına qarşı müvəffəqiyyətlə mübarizə aparara1 Qarabağ xanlığının 
müstəqilliyini qoruyub saxladı. Təəssüf ki, belə bir bacarıqlı dövlət xadiminin 
həyatı faciə ilə sona çatdı. Şiraz hakimi Kərim xan Zənd Pənah xanın gücünü 
görərək onunla yaxınlaşdı, Urmiyə hakimi Fətəli xanla mübarizədə onunla birləşib 
düşmənini məğlubiyyətə uğratdı. Lakin Kərim xanın alçaq niyyəti varmış. O, hiylə 
işlədərək qələbə münasibətilə düzəltdiyi şənliklərdə iştirak etmək bəhanəsi ilə 
Pənah xanı da dəvət etdi və onun bir daha Qarabağa qayıtmasına icazə vermədi. 
Vətənə dönmək imkanından məhrum olan Pənah xan özünü həlak etdi, cənazəsi 
gətirilib Ağdamda dəfn edildi. Bəziləri ona zəhər verildiyini deyir. Tarixçi Mirzə 
Adıgözəl bəy isə yazır ki, Pənah xan Qarabağa qayıtmaq üçün tiryək atıb özünü 
ölülüyə vurur. Qarabağa aparıb dəfn edilməsini «vəsiyyət» edir. Bu yol ilə 
Qarabağa qayıtmaq istəyir. Hadisə yayda olduğundan iylənməsin deyə «meyidin» 
qarnını yarırlar və o da həqiqətən ölür. Bu fikir Pənah xanın şəxsiyyətini idealizə 
etmək kimi görünsə də [bəlkə də bir həqiqətdir] hər halda bu əhvalat Pənah xanın 
vətənə qayıtmaq üçün hər cür vasitəyə əl atmasını göstərən maraqlı hekayətdir. 
Pənah xanın xəyanətlə öldürülməsinə baxmayaraq İranlılar yenə də Qarabağı ələ 
keçirə bilmədilər. 
Pənah xanın oğlu İbrahimxəlil xanın dövründə Qarabağ xanlığı daha da 
qüvvətləndi. Onun Cəbrayıllı qızından Məhəmmədhəsən və Cavad adlı iki oğlu var 
idi. Cavad uşaqkən vəfat etdi. Məhəmmədhəsən isə oğlu Cəfərqulu ilə birlikdə 
Qarabağın siyasi həyatında çox mühüm rol oynadılar. 
Qarabağ xanlığının ərazisi 22 inzibati vahidə — mahala bölünmüşdü. Cəbrayıl 
əraziləri Xırdapara — Dizaq, Dizaq — Cavanşir, Xudafərin və Covundur [İranda 
Oxçu çayına Covundur çayı deyilir] mahallarına daxil idi. Xırdapara(Xırdapara-Quycaq 
Horovlu, Nüzyar, Şəybəy, Safarşa, Çapand, Cəfərabad kəndlərinin ümumi adıdır və xırda kəndlər mənasında 
işlənmişdir.)— Dizaq Mahalı hadrut kəndindən Şəybəy, Nüzgar kəndlərinə qədər 
əraziləri əhatə edirdi1. Dizaq — Cavanşir mahalına Horadiz-Maralyan-Soltanlı 
kəndləri istiqamətində olan ərazilər, Xudafərin mahalına Dağtumas-Sirik kəndləri 
və Diri dağı zonası, Çovundur mahalına isə Diri dağından Oxçu çaya qədər ərazilər 
daxil idi. Mahalları xanın təyin etdiyi naiblər idarə edirdi. XIX əsrin əvvəllərində 
Dizaq—Cavanşir mahalının naibi Qasımbəy, Covundur mahalının naibi 
- 35 - 
 
Məhəmmədhəsən bəy idi. Onların ixtiyarında darğalar, yüzbaşılar, kəndxudalar və 
başqa vəzifəli şəxslər olurdu. Darğalar polis vəzifəsini icra edir və vergi 
toplayırdılar. Yüzbaşılar və kəndxudalar isə kənd ağsaqqalları hesab olunurdular. 
Ən mühüm məhkəmə işlərinə xan özü mülki və cinayət işlərinə ruhani hakimlər — 
qazılar baxırdı. Bəylər xana silahlı atlı dəstə toplayır, onları ərzaqla təchiz 
edirdilər. Xan hər bəyə öz xidmətinə görə məvacib, yaxud da kənd verirdi. Bəylər 
və s. vəzifəli şəxslər təsərrüfatla az məşğul olurdular. Onların malikənələrinə, mal-
qaralarına, bağ-baxçalarına rəncbərlər baxırdılar. Vahid vergi sistemi olmadığından 
bəylər və darğalar camaatdan istədiyi miqdarda vergi toplayırdılar. XVIII əsrin 
sonu, XIX əsrin əvvəllərində Daşkəsən kəndində 46 evdən 16-sı, Horovlu 
kəndində 64 evdən 13-ü, Şükürbəyli kəndində 55 evdən 15-i vergi vermirdi. Onlar 
əsasən kəndxuda, yüzbaşı və darğaların qohumları, mollalar və seyidlər idi. 
Vergilərin ağırlığına dözməyən bəzi kəndlilər qaçıb başqa yerə gedir, tapıldıqda öz 
yurdlarına qaytarılırdı. 
Xanlığın İran, Hindistan və s. ölkələrlə ticarət əlaqələrində Xudafərin körpüləri 
mühüm rol oynayırdı. Xan buradakı gömrükxanadan çoxlu gəlir götürürdü. Daxili 
ticarət inkişaf edirdi. Cəbrayıl bazarında mübadilə əsas yer tuturdu. Qarabağ 
xanlığı yarandıqdan sonra Şuşa tacirlərinin Cəbrayıla daha çox axışıb gəlmələri 
burada bazarın böyüməsinə və ticarətin canlanmasına səbəb oldu. Şuşa tacirləri 
İran və dikər şərq ölkələrinə də gedib-gələrkən Cəbrayılda qalıb alverlə məşğul 
olur, bəziləri burada xırda dükanlar açıb məskunlaşırdılar ki, bu da Cəbrayılın daha 
da böyüməsinə təsir etdi. 
Təəssüf ki, Azərbaycan xanlıqları arasında birlik yox idi, bəziləri arasında hətta 
düşmənçilik də var idi. Bundan istifadə edən Rusiya Şimali Azərbaycanı öz 
hakimiyyəti altına almağa çalışırdı. Bu zaman İran hökmdarı Ağa Məhəmməd şah 
Qacar Rusiyanın bu niyyətinə qarşı çıxdı. Onun məqsədi Şimali Azərbaycan 
xanlıqlarını yenə də İran dövlətində birləşdirmək idi. Lakin xanlıqların hakim 
dairələri Qacarı müdafiə etmədilər. Onun Şimali Azərbaycana yürüşündən [1795] 
bir neçə gün əvvəl İbrahimxəlil xanın adamları; əsasən Şıxlar kəndinin sakinləri 
Xudafərin körpüsünü dağıtdılar və İran qoşunlarının Arazın sağ sahilində 
cəmləşməsini İbrahimxəlil xana xəbər verdilər. Ona görə də Qacar Arazı keçən 
kimi Şıxlar kəndi onun əmri ilə yandırıldı, adamlarının çoxu məhv edildi. Əhməd 
bəy Cavanşir yazır ki, görənlərin deməsinə görə Qacar Şuşanı ala bilmədikdə yüz 
nəfər qarabağlının əl-qolunu bağlatdırıb xırmanda dərz kimi düzdürmüş və tərsinə 
nallanmış atları onların üstünə sürdürüb hamısını xurd-xaşıl etdirmişdi. Əvəzində 
qarabağlılar ertəsi gün iki İranlı dəstəni məhv etmişdilər. Əhməd bəy Cavanşir 
- 36 - 
 
daha sonra yazır ki, o dövrlərdə bu yerlərin əhalisi dözülməz vəziyyətdə yaşayırdı. 
Uzaq ölkələrdən, alınmaz kahalardan, keçilməz meşələrdən yenicə qayıtmış qaçqın 
əhali öz gəlişindən peşiman idi. Burada taxıl əkilmədiyi üçün ərzaq çatışmırdı, 
adamlar ağac kötüyü və palıd qozası yeyirdilər. Yüzlərlə adam acından və vəba 
xəstəliyindən ölürdü. Bacaran başını götürüb hara gəldi qaçırdı. Cəbrayıl elləri də 
eyni ilə belə idi. Qacar öz adamları tərəfindən öldürüldükdən sonra Şimali 
Azərbaycanı ələ keçirmək üstündə Rusiya ilə İran arasında mübarizə daha qızışdı. 
Rusiya Gürcüstanı tutduqdan sonra Azərbaycana qoşun yeritdi. Qarabağ hakimi 
İbrahimxəlil xan 1805-ci ildə zor gücünə Rusiyanın himayəsini qəbul etməyə 
məcbur oldu. Bir tərəfdən o, əhalini qırğına vermək istəmirdi, digər tərəfdən də 
ümumiyyətlə Qarabağın hakim dairələri ümid edirdilər ki, Rusiya Şimali 
Azərbaycanı aldıqdan sonra buradakı mövcud üsul-idarəni saxlayacaq. Əksinə, 
ümidlər boşa çıxdı. İbrahimxəlil xan rus zabiti Lisanoviç tərəfindən qəddarcasına 
öldürüldü, xanlıq ləğv edildi, mənfur çar üsul idarəsi yaradıldı. Mayor Lisanoviç 
80 yaşlı İbrahimxəlil xanı ailəsi və qohumları ilə birlikdə xaincəsinə qətlə 
yetirməsinin səbəbini özü də sonralar izah edə bilmirdi, yaxud da özü bunu qəsdən 
gizlədirdi. Əslində xanın köhnə düşməni erməni məliyi Cəmşid İbrahimxəlil xanın 
guya İranpərəst olması haqqında Lisnoviçə cuğulluq etmişdi. Cəmşidin məqsədi 
rus zabitinin əli ilə xanı aradan götürüb özü Qarabağın qubernatoru olmaq idi. 
Rus—İran müharibələri İranın məğlubiyyəti ilə qurtardı. Türkmənçay sazişinə 
[1828] əsasən Azərbaycan iki yerə bölündü. Şimali Azərbaycan heç bir varislik və 
hüquqi əsas olmadan yarımfeodal Rusiyanın işğalı altına düşdü. Bu tarixi faciənin 
ancaq Cəbrayıl ilə əlaqədar bəzi səhifləri ilə qısaca tanış olaq. 
Hələ 1802-ci ildə Rusiyanın Qarabağa yeritdiyi qoşunun bir hissəsinin 
qərargahı Çərəkənçayın [Füzuli rayonu] sahilində, ön dəstələri Qarğabazar — 
Daşkəsən — Cəbrayıl — Soltanlı — Xudafərin istiqamətində yerləşdirilmişdi. Diri 
dağında müşahidə məntəqəsi yaradılmış, Cəbrayıl və Yarəhmədli kəndləri 
arasındakı təpəlikdə hərbi şəhərcik salınmışdı. Bu zaman bütün Qarabağda olduğu 
kimi Cəbrayılda da bəziləri İrana, bəziləri də Rusiyaya meyl edirdilər. İrana meyl 
edən Şıxalı ağa, Məmibəy, Həmid bəy və başqa nüfuzlu şəxslər öz yaxın adamları 
ilə birlikdə Arazın o tayına keçdilər. Cəbrayıl hakimi Cəfərqulu xan [İbrahimxəlil 
xanın nəvəsi] və onun ətrafında olanlar qalıb yerli əhalidən silahlı dəstələr 
düzəldərək Rus hərbçilərinə xidmət etməyə başladılar. «Qafqaz» qəzetinin [Tiflis, 
1858 № 12] verdiyi məlumata görə Rus-İran müharibəsinin ilk günlərində 
Cəbrayılın bütün kəndlərindən əli silah tutan adamlar siyahıya alınmış, atlı və 
piyada dəstələri yaradılmışdı. Onlar çağırılan vaxt təyin olunan yerdə hazır olmalı 
- 37 - 
 
idilər. 
Rusiya — İran müharibələrinin gedişi dövründə İran ordusu kiçik həmlələr 
istisna olmaqla doqquz dəfə Xudafərin körpüləri, üç dəfə Soltanlı — Maşanlı — 
Alıkeyxalı, üç dəfə də Maralyan istiqamətində Arazı keçib Cəbrayıl ərazilərindən 
Qarabağa soxularaq iri miqyaslı hərbi əməliyyatlar aparmışdılar. Ona görə də 
Cəbrayıl əraziləri əsas qanlı döyüş meydanlarından birinə çevrilmişdi. Xudafərin-
Alıkeyxalı—Soltanlı kəndlərinin ətraflarında, Diri dağının ətəklərində, Topçaq 
düzündə, Cəbrayıl bağlarında [bu ifadəyə mənbələrdə çox rast gəlinir. indiki 
kolxoz bazarından aşağı tərəflər o zaman sıx bağlı olmuşdur] Maralyan kəndindən 
Araz çayına qədər ərazilərdə xüsusi ilə şiddətli toqquşmalar baş vermişdi. 
Alıkeyxalı — Soltanlı istiqamətindəki döyüş müharibənin ilk günündə İran 
ordularının Xudafərin tərəfindən hücumu ilə başladı. Lakin sayca üstün olan 
İranlılar Daşkəsən kəndi istiqamətində irəliləyə bildilər. Onlar kiçik döyüşlərə cəlb 
edilərək rusların əsas qüvvəsi cəmləşdirilən Qozlu çay dərəsinə aparıldı və burada 
qəfil hücumla əzişdirildi. İranlıların Şuşa istiqamətində hərəkət planı pozuldu. Bu 
qələbə münasibəti ilə general Sisianov İbrahimxəlil xanı təbrik edib eyni zamanda 
xəbərdarlıq etdi ki, İranlıların yeni hücumu gözlənilir. Ona görə də mayor 
Lisanoviçin dəstəsi Arazboyu kəndlərin ətraflarına yeridildi. 1805-ci il mayın 22-
də İran Şahzadəsi Abbas Mirzə Xudafərin istiqamətində göründü. A. Bakıxanovun 
və Mirzə Camalın yazdıqlarına görə Məhəmmədhəsən ağa bu xəbəri eşidib öz 
dəstəsini təcili olaraq, Xudafərin tərəfə apardı. Lakin artıq gec idi. İran ordusunun 
ön hissələri Cəbrayıl ərazilərinə soxulmuşdu. Belə olduqda Məhəmmədhəsən ağa 
qayıdıb Cəbrayıl bağlarında mövqe tutdu. Burada baş verən döyüşdə İran tərəfi 
üstünlük təşkil edərək Xonaşen [Martuni] kəndinə tərəf irəliləmyə başladı. 
Məhəmmədhəsən ağanın dəstəsi onları təqib edirdi. Xonaşen yaxınlığındakı 
şiddətli döyüşdə İranlılar tab gətirməyib Araza doğru çəkilməyə məcbur oldular. 
Bundan az sonra İran şahzadəsi Abbas Mirzə böyük qüvvə ilə Arazı keçib Diri 
dağında möhkəm mövqe tutdu. Gəncədən göndərilən polkovnik Qaryakinin dəstəsi 
gəldikdən sonra Diri dağının ətəklərində şiddətli döyüş baş verdi. İranlılar dağın 
zirvəsindən atəş açırdılar. Bir günlük şiddətli vuruşmadan sonra İranlılar Diri dağı 
zonasından sıxışdırılıb çıxarıldı. Bundan bir həftə sonra— 1806-cı ilin yazında 
Əliqulu xan və İsmayıl bəyin komandası altında İran qoşunu Araz çayını bir necə 
yerdən keçib Cəbrayıl bağlarına doğru hərəkətə başladı. Knyaz Abxazovun və 
Məhəmmədhəsən ağanın dəstələri onları Sacayaq təpəsinə [Daşveysəlli kəndi] 
tərəf sıxışdırdı. İranlılar təpədən tüfəng atəşinə başladılar. Ruslar isə top atəşi ilə 
cavab verdilər. Bir necə saat davam edən bu döyüşdə İran dəstələri tab gətirməyib 
- 38 - 
 
Araz çayına doğru geri çəkildilər. Rus tarixçisi N. Dubrovin bu döyüşü belə təsvir 
edir: «İranlıların hücumu zamanı Xudafərin körpüsü bir necə yerdən 
söküldüyündən düşmən Arazı müxtəlif yerlərdən keçib Cəbrayıl bağlarına tərəf 
gəldilər, ruslar və yerli silahlı dəstələr onların qabağına yeridilər. İranlılar Sacayaq 
təpəsinə çəkildilər. Hər iki tərəf tüfəngdən şiddətli atəş yağdırırdı. Nəticədə 
düşmən hücuma tab gətirməyib qaçmağa üz qoydu. Məhəmmədhəsən ağanın yüz 
nəfərlik süvari dəstəsi İranlıları təqib etdi. Düşməndən 84, ruslardan və yerli 
əhalidən 2 nəfər öldürüldü, 18 nəfər yaralandı. Vuruşmada cəmisi 61 top, 6637 
tüfəng atəşi açılmışdı». 
Bu döyüşdən az sonra Məhəmmədhəsən ağa vəfat etdi. Bu, cəbrayıllıları xeyli 
kədərləndirdi. Çünki Məhəmmədhəsən ağa xasiyyətcə çox mülayim və xeyirxah 
adam idi. O, hər döyüşdən sonra həlak olanların ailələrinə maddi köməklik 
göstərir, kəndlərə məktublar yazıb onları sakit güzəran keçirməyə çağırırdı. 
Məhəmmədhəsən ağa vəfat etdikdən sonra Abbas Mirzə Qarabağa — Cavanşir 
və Cəbrayıl ellərinə intibahnamələr göndərərək onları öz tərəfinə çəkməyə çalışdı. 
həmin intibahnamələrə cavab almayan Abbas Mirzə Cəfərqulu ağaya bu 
məzmunda məktub göndərdi. «Bil ki, biz qabaqlarda da sizə etibar edirdik və 
əminəm ki, siz bizə xidmət edəcəksiniz. Cəbrayıllı tayfasına iki əmr göndərirəm. 
Bu əmrlərdə sizə etibarlı olan Mahmud ağa və Lütfəli ağadan başqa heç kəsin adını 
göstərmirəm. Siz kimi lazım bilsəniz adını bu əmrə daxil edin sən bizi müdafiə 
etsən yüksək rütbə və hər şey alarsan Allaha və padşahımızın başına and içirəm». 
Abbas Mirzənin məktuba əlavə etdiyi əmrdə deyilir: «Mahmud ağaya, Lütfəli 
ağaya və cəbrayıllı tayfasının digər ağsaqqallarına və fəxri şəxslərinə ali əmr verilir 
ki, sizin bizə sadiq olmağınızı bilərək sizə rəhm edirik həm də etibar edirik. 
hörmətli Şəfi bəyi və Firudin bəyi sizin yanınıza göndərirəm. Onlara qəti əmr 
verilmişdir ki, sizə hörmətlə yanaşsınlar. Cəbrayıllı tayfasını biz özümüzünkü 
hesab edirik. Cəfərqulu ağaya da xüsusi ehtiramımızı bildiririk. İnanırıq ki, o, bizə 
sadiqdir. Biz heç vaxt yol vermərik ki, bizə uzaq-yaxın, aşağı və yuxarı təbəqədən 
olanlar əziyyət çəksinlər. Allahın mərhəməti ilə biz güclə də olsa imkan vermərik 
ki, tayfalarımız gavurların [rusların—red.] əlinin altında qalsınlar. Siz hamınız 
Cəfərqulu ağa ilə birləşin və bizə sadiq olun». Cavanşir tayfasına da bu məzmunda 
məktub göndərilmişdi. Lakin məktubu Cəbrayıla gətirən şəxslər yolda rus hərbi 
dəstəsi tərəfindən yaxalandılar. Bu zaman Cəfərqulu ağa mal-qarasını Soltanbud 
meşəsinin 15 kilometrliyində saxlayan Cəbrayıllı köçərilərin yanında idi və onun 
Abbas Mirzə tərəfindən məktub göndəriləcəyindən xəbəri yox idi. Buna 
baxmayaraq o, Ali baş komandan Pauliccinin əmri ilə 1812-ci il yanvarın 12-də 
- 39 - 
 
həbs olundu. Köçərilər onu həbs edən rus dəstəsinə müqavimət göstərmək 
istədikdə Cəfərqulu ağa onları sakitləşdirib dedi: «Mən rus geherallarının etibarını 
bilirdim. Keçib, sakit olun, bir necə gündən, bəlkə də bir necə saatdan sonra sizin 
yanınızdayam, sonrasını fikirləşərik. «Köçərilərin yolda basqın edəcəklərindən 
qorxuya düşən ruslar Cəfərqulu ağanı Tiflisə göndərmək üçün 178 nəfərlik süvari 
dəstə ayırdılar. Cəfərqulu ağanın mindiyi atın tərkində cəsarətli sayılan bir əsgər 
oturdulmuşdu. Dəstə Tərtərçayı keçərkən Cəfərquluağa tərkində oturan əsgəri 
aşırıb çaya saldı, atını çay aşağı sürətlə sürüb gözdən itdi. Onu müşayiət edən 
dəstəni dəhşət bürüdü. Bir neçə əsgər Cəfərqulu ağanın arxasınca düşdüsə də onu 
tuta bilməyib geri qayıtdılar. Bu hadisə dəstə komandirini çox əsəbləşdirdi. O, 
əsgərləri ağır cəza verəcəyi ilə hədələdikdən sonra sanki bir qədər sakitləşib dedi: 
«Belə işlər olar. Onların igidləri [bu sözü «jiqidı» formasında işlətmişdir] belə olur. 
Bilmirəm, komandanlığa nə cavab verəcəm?». Cəfərqulu ağa atını birbaşa yenə də 
Soltanbudda olan Cəbrayıllı köçərilərin yanına gəlir və general Paulicciyə 
aşağıdakı məzmunda məktub yazır: 
«Bilin ki, mən təmiz adamam. Abbas Mirzənin göndərdiyi məktublardan 
mənim xəbərim yoxdur. Məktubu gətirən şəxs yolda tutulub. Mən yolda qaçdım, 
başqa yerə getmədim. Yenə də qayıdıb Cəbrayıllıların yanına gəldim. Xain 
adamların sözünə baxıb məni həbs etdiniz, məni rüsvay etməyin». N. Dubrovin 
Cəfərqulu ağanın nahaq yerdən həbs edilməsindən danışaraq yazıb ki, Cəfərqulu 
ağanın himayəsində olan cəbrayıllı tayfası onun həbs olunmasından çox narazı 
qalmışdı və istər-istəməz onların diqqəti Arazın o tayına [İrana] cəlb edilmişdi». 
Bu hadisədən sonra Cəfərqulu ağa rus hərbçilərinin ona qarşı haqsızlığına 
dözməyib Arazın o tayına getməyə məcbur oldu. Sonrakı hadisələr göstərdi ki, 
Cəfərqulu ağanın Abbas Mirzənin göndərdiyi məktublardan xəbəri yox idi, o, 
nahaq yerdən həbs edilmişdi. Abbas Mirzə Cəfərqulu ağanı Qaradağ əyalətinin 
hakimi təyin etdisə də o, bundan imtina etdi və az sonra yenə də Qarabağa qayıtdı. 
Maralyan-Aslandüz döyüşü daha dəhşətli oldu. Abbas Mirzə Arazın sağ 
sahilindəki Aslandüz kəndinin ətraflarına 30 minlik qoşun toplamış, özü isə Arazı 
keçərək Soltanlı kəndinin əhalisini qovub burada yerləşmişdi. Onun məqsədi rus 
komandanlığının diqqətini Aslandüzdən yayındırıb Aslandüz-Maralyan 
istiqamətində qəflətən zərbə endirmək idi. Bu zaman Abbas Mirzənin adamları 
Arazboyu kəndləri soyur, əhalinin və rus əsgərlərinin atlarını oğurlayıb öz 
qoşunlarına göndərir, mal-qaranı sürüb aparırdılar. Buna baxmayaraq Ağoğlan 
təpəsində düşərgə salan polkovnik P. Kotlyarevski İranla Rusiya arasında başlanan 
sülh danışıqlarını pozmaq üçün heç bir əməliyyata başlamayaraq Abbas Mirzəyə 
- 40 - 
 
belə bir məktub yazdı: «Siz şahzadəsiniz. Rusların azlığından istifadə edib böyük 
qüvvə ilə üstümüzə gəlmək istəyirsiniz, üstəlik atlarımızı da oğurlayıb aparırsınız. 
Siz böyük nəsildənsiniz, belə hərəkətlər sizə yaraşmaz». Abbas Mirzə məktubu 
aldıqdan sonra at oğurluğunu qadağan etdi və təcili olaraq Soltanlı kəndindən çıxıb 
Aslandüzə yollandı. P. Kotlyarevski düşməni qabaqlayıb özü hücuma keçməyi 
qərara aldı. Lakin 30 minlik İran ordusuna qarşı onun cəmisi 1525 piyada və 495 
süvarisi var idi. Ona görə də P. Kotlyarevski qəfil hücum taktikasını seçdi. Bu işdə 
Maralyan kəndindən Muradxan bəy ona böyük köməklik göstərdi. Bu yerlərə yaxşı 
bələd olan Muradxan bəyin məsləhəti ilə rus qoşun dəstəsi Cərəkən-Horovlu-
Daşkəsən- Quycaq-Maralyan kəndləri istiqamətində hərəkətə başladı və 1812-ci il 
oktyabrın 18-də dan yeri ağarmamış Arazı keçib Aslandüzə yaxınlaşdı. Bu vaxt 
Abbas Mirzənin qoşunu hərbi təlimlə məşğul idi. Rusların Arazın sağ sahilində 
qəflətən görünməsi hərbi məşqlər keçən İran əsgərlərini vahiməyə saldı. Bu 
çaxnaşmadan istifadə edən rus dəstələri İranlıların üzərinə atıldılar. Üç saat davam 
edən sünkü döyüşündə İran Ordusu pərakəndə vəziyyətə salındı. Abbas Mirzənin 
özü bir təsadüf nəticəsində əsir düşmək təhlükəsindən qurtarıb qaçdı. İran 
Ordusunda istifadə edilən iki ingilis topu ələ keçirildi. 1200-dən çox İran əskəri 
öldürüldü, 587 nəfər əsir alındı. İran qoşunlarının üç bayrağı rusların əlinə keçdi ki, 
onlardan biri də Abbas Mirzənin öz şəxsi bayrağı idi. Ruslardan isə ölən 26, 
yaralanan 99 nəfər oldu. Maraqlıdır ki, bir İran tarixçisi bu hadisəni «taleyin 
hökmü belə imiş» deyərək Abbas Mirzəyə təskinlik vermişdi. Tədqiqatçı D. 
Vateyşvili yazır ki, Aslandüz döyüşündə ruslara kömək edən maralyanlı Muradxan 
bəyə uzun müddət İran məscidlərində lənət oxuyurdular. Aslandüz kəndi İran 
ərazisində olsa da Brokhauz və Yefronun məşhur «Ensiklopedik lüğət»ində [cild 
20, səh. 1893] Aslandüz döyüşü «Cəbrayıl qəzası» məqaləsində verilmiş və çox 
mühüm bir əməliyyat kimi göstərilmişdir. 
Aslandüz qələbəsindən sonra rus hərbi komandanlığı əvvəllərdə Qarabağdan 
zorla aparılmış yerli əhalinin öz yurdlarına qayıtmaqları ilə məşğul olmağa başladı. 
Hələ Aslandüz döyüşündən əvvəl zorla İrana aparılmış Cəbrayıl yüzbaşısı Yaqub 
ağa ruslarla gizli məktub əlaqəsi yaratmışdı. Yaqub ağa bir məktubunda 
Kotlyarevskiyə yazır ki, «biz cəbrayıllılar böyük həvəslə geri qayıtmaq istəyirik. 
Bu işdə bizə kömək edin. «Kotlyarebski təcili tədbir görəcəyini vəd etdi. Yaqub 
ağa Arazın sağ sahilində müxtəlif ərazilərə səpələnmiş cəbrayıllılar və Qarabağın 
digər elatları ilə əlaqə yaradıb onları Xanbağı dərəsinə topladı. Kotlyarevskinin 
əmri ilə gürcü qranadyor polkunun komandiri mayor knyaz Abxazov 500 nəfərlik 
dəstə ilə Maralyan kəndi yaxınlığından Arazı keçərək İranın icərilərinə 15 
- 41 - 
 
kilometrə qədər irəliləyib topdan xəbərdarlıq atəşi açdı. Atəş səsini eşidən Yaqub 
ağa topladığı 811 ailə ilə birlikdə Arazı keçərək Qarabağa qayıtdı. General 
Rtişşevin 1813-cü il yanvarın 1-də general Qorçakova yazdığı məktubda deyilir: 
«Abxazovun bu şüçaətinə görə onu təltif etməyinizi və ona podpolkovnik rütbəsi 
verməyinizi xahiş edirəm. Eyni zamanda xahiş edirəm ki, Cəbrayıl yüzbaşısı 
Yaqub ağanın da xidmətlərini nəzərə alaraq ona kapitan rütbəsi verəsiniz və pul 
mükafatı ayırasınız. Akademik Ə. Sumbatzadə də qarabağlıların vətənə 
qayıtmasında Kotlyarevski və Yaqub ağanın xidmətlərini xüsusi ilə qeyd etmişdir. 
Keneral Rtişşevin göstərişi ilə İrandan qayıdıb gələn qarabağlılar xanın tabeçiliyinə 
deyil, hərbi rəisə tabe edilərək öz əvvəlki məskənlərində yerləşdirildilər. 1826-cı il 
əməliyyatında Cəbrayıldan Qasım bəy, Maralyandan kəndxuda Mövlud bəy, 
Kərim Məşədi Ağası oğlu və qardaşı Xanəhməd kəşfiyyatçı kimi fəaliyyət 
göstərirdilər. Kərim Məşədi Ağası oğlu və Xanəhməd Abbas Mirzənin 
qərargahında vəziyyəti öyrənmək məqsədilə 1826-cı il oktyabrın 1-də qorxu 
bilmədən Arazı keçib Abbas Mirzənin yanına getdilər və onu inandırdılar ki, 
maralyanlılar ruslara ərzaq verməkdən imtina etmişlər. Abbas Mirzə onlara 
inanaraq hətta mükafat da verib yola saldı. Xanəhməd göstərir ki, Abbas Mirzə 
onlara demişdi ki, şah məni vəliəhdlikdən [Şahlıq taxtının varisliyindən] məhrum 
etməklə hədələyir, ya gərək öləm, yaxud da səhvimi düzəldəm. Şah hətta istəyir ki, 
mənim gözlərimi çıxartdırsın. 1826-cı ilin oktyabrın 7-də Qasımbəyin göndərdiyi 
Mustafa isə Maralyan keçidində İran keşikçiləri tərəfindən tutulur və Xudafərindən 
4 verst aralı Arazın sağ sahilində Mahruzlu dərəsində olan Abbas Mirzənin yanına 
aparılır . Mustafa özünü itirmədən yalandan Kolayboran kəndində Əliqulu adlı bir 
adama verdiyi borc pulu almağa gəldiyini deyir və Abbas Mirzənin əsgərlərindən 
olan köhnə tanışı Abdulla Soltan adlı birisini şahid çəkir. Mustafa azad buraxılır. 
O, gecənin qaranlığında oradan çıxıb Arazı keçir və xəbər gətirir ki, İranlılar 
Horadiz kəndi istiqamətində hücuma hazırlaşırlar. Ertəsi günü məlum olur ki, 
düşmən artıq Horadizi tutmuşdur. Mayor Polyakov gürcü Qranadyor polkundan bir 
batalyon və dörd topla Qarğabazar kəndindən hərəkətə başlayıb şiddətli döyüşdən 
sonra İran dəstələrini oradan çıxarır. Az sonra tez-tez Cəbrayıl ərazilərinə soxulub 
Çələbilər, Sirik, Dağtumas kəndlərinin camaatını İrana aparmaq istəyən Çələbilər 
tayfasının başçılarından Həsənxan Çələbinskinin dəstəsi də zərərsizləşdirildi. 
Maralyan kəndxudası Mövlud bəyin dəstəsi isə həmin kənd camaatına böyük 
təhlükə törədən qarabağlı Əlipənah bəyin dəstəsini darmadağın etdi. 
1828-ci ildə Türkmənçay sülhünə əsasən sərhəd xəttini müəyyən etmək üçün 
Xudafərin körpülərinin yaxınlığında rus komandanlığının nümayəndələri ilə Abbas 
- 42 - 
 
Mirzə arasında görüş oldu. Bu zaman rus əsgərləri əvvəlcə qəflətən manevr etməyə 
başladılar. Onlar bu hərəkətləri olduqca cəld icra edirdilər.  
 
Musiqi sədaları altında süvarilər sürətlə çapır, piyadalar çevik hərəkətlərlə 
addımlayırdı. Rusların bu hərəkəti Abbas Mirzəni, onun oğlanlarını və İran 
əsgərlərini heyrətə gətirdi. Görüşdə müəyyən edildi ki, Qarabağla İran arasından 
keçid ancaq Xudafərin körpüsü olacaqdır. Abbas Mirzə sonralar yazırdı ki, mən 
indi Arazın sağ sahilində ov edərkən 1828-ci ildə Rus əsgərlərinin Arazın o 
- 43 - 
 
tayındakı manevrlərini xatırlayıram. Arzu edirəm ki, belə görüşlər yenə də olsun. 
Çar hökuməti ölkənin ayrı-ayrı əyalətləri arasında əlaqələr yaratmaq pərdəsi 
altında 1822-ci ildə Qarabağ xanlığını ləğv edib əyalətə çevirdi. Qarabağ əyaləti 
Şəki, Şirvan və Talış əyalətləri ilə birlikdə mərkəzi Şuşada yerləşən Müsəlman 
əyalətləri rəisinə tabe edildi. Əyaləti Qafqaz baş komandanı tərəfindən təyin 
olunan rus zabiti-komendantı idarə edirdi. Qarabağ əyalətinin keçmişdəki kimi 
mahallara bölünməsi saxlanıldı. Mahalları hərbi dairə komendantının bəylərdən 
təyin etdiyi naiblər, kəndləri isə naiblərin təyin etdiyi kəndxudalar və yüzbaşılar 
idarə edirdilər. Kəndxudaların yanında bir necə onbaşı və yasavul olurdu. 
Rusiya—İran müharibələri Cəbrayıl ərazilərinə böyük ziyan vurmuşdu. Taxıl 
əkilmirdi. Mal-qaranın sayı azalmışdı. Müharibənin gedişi zamanı və sonralar 
İrandan qayıdıb gələnlər hesabına əhalinin sayı müharibədən sonra artdığından 
təsərrüfat həyatı bir qədər canlanmışdı. Lakin 1822-ci ildə İran ərazilərindən 
başlayan çəyirtkə basqınları əkinlərə böyük ziyan vurdu. Onsuz da torpağı az olan 
kənddilər şiddətli aclıq çəkirdilər. Car hökuməti əhaliyə heç bir maddi yardım 
göstərmir, əksinə onları müxtəlif vergilər verməyə məcbur edirdi. Rus hərbçiləri də 
çox haqsızlıqlara yol verirdilər. Onlar 1804 - 1813-cü illərin hərbi əməliyyatlarında 
fəal iştirak etmiş Cəbrayıl tayfasının başçısı Cəfərqulu ağanı 1822-ci ildə ailəsi ilə 
birlikdə Simbirski şəhərinə sürgün etdilər ki, bu da yerli əhalinin böyük 
narazılığına səbəb oldu. 1824-cü ildə Cəfərqulu ağa, keçmiş xidmətləri nəzərə 
alınaraq Peterburqa göndərildi, ona general-mayor rütbəsi verildi. 1829-cu ildə isə 
onun Qarabağa qayıtmasına icazə verildi. Çar hökuməti gələcəkdə yerli bəylərdən 
özünə dayaq yaratmaq məqsədilə Cəfərqulu ağanın oğlanlarını hərbi qulluğa 
götürdü. 
XIX əsrin 30—40-cı illərində Cəbrayıl ərazilərində dənli bitkilər əkini və 
heyvandarlıq inkişaf edirdi. Türkmənçay sülhünə baxmayaraq İranla sərhəd 
bağlanmamışdı. Ticarətdə canlanma nəzərə çarpırdı. İsfahandan pambıq, ipək, 
parça, cadra, istiot, sarıkök, İran qəndi, Təbrizdən bez, qanovuz, limon, portağal, 
parça, saqqız və s. gətirilirdi. Xudafərin körpüləri vasitəsilə İrana Şəkidən silah, 
Gəncədən meyvə, Cəbrayıldan xalça məmulatı aparılırdı. Xarici ticarətə nəzarət 
etmək üçün hələ əvvəllərdə Xudafərində fəaliyyət göstərən gömrükxana yenidən 
təşkil edilərək 1831-ci ildə Cəbrayıl Gömrük kontoruna çevrildi və o, sonralar 
İrandan mal-qara xəstəliyinin qarşısını alan karantin məntəqəsi ilə birləşdirilib 
Karantin - Gömrük zastavası adlandırıldı. 1861-ci ildə zastava daha da 
genişləndirilib Karantin - Gömrük kontoruna çevrildi. Əkər xanlıq dövründə 
gömrükxanalarda azərbaycanlılar işləyirdisə sonralar onlarda əsasən ruslar 
- 44 - 
 
işləməyə başladı. XIX əsrin 40—50-ci illərində təsərrüfat həyatında dirçəliş nəzərə 
çarpsa da əhali müstəmləkə zülmündən, yerli məmurların özbaşınalıqlarından və 
qaçaq-quldur əlindən təngə gəlmişdi. Cəbrayıl ərazilərinə yaxşı bələd olan 
görkəmli Azərbaycan şairi Qasımbəy Zakir dostu M. F. Axundova yazdığı 
mənzum məktubda Cəbrayıl hakimi Cəfərqulu ağanın zamanında əhaliyə edilən 
zülmü və Arazboyu kəndlərdə quldurların soyğunçuluq hərəkətlərini belə təsvir 
etmişdir: 
Bidətin yandırıb qövmi-əshabı, 
Müşküldü gətirmək bu zülmə tabı, 
Düşüb Cəbrailli, Maralyan, Babı, Horadiz. 
Qoyucaq dərbədər səndən. 
Belə vilayəti dağıtsın tarı, 
Ziyadə məğşuşdur Araz kənarı, 
Xurdapara, Babı, Qarqabazarı, 
Maralyan, Horadiz, Nəziyar, Qoyucaq. 
 
1 Qoyucaq — Qoyucaq kəndi. 
2 Xurdapara — Xırdapara olmalıdır. 
3 Nəziyar — Nüzkar kəndi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 45 - 
 
CƏBRAYIL QƏZASI 
 
1841-ci ildə Qarabağ əyaləti, o cümlədən Cəbrayıl ərazisi mərkəzi Şamaxı 
şəhəri olan Xəzər vilayətidən, 1846-cı ildə isə yeni yaradılan Şuşa qəzasının 
tabeliyinə verildi. 1873-cü ildə Cəbrayıl və ona qonşu olan ərazilər Şuşa qəzasının 
tabeliyindən çıxarılıb Yelizavetpol [Gəncə quberniyasının tərkibində müstəqil 
Cəbrayıl qəzası təşkil edildi. Qəzanın məhz Cəbrayılda yaradılması təsadüfi 
deyildi. Şuşa qəzasının ərazisi böyük olduğundan qəza idarələri yerlərlə, xüsusilə 
Cəbrayılın Arazboyu məntəqələri ilə əlaqə saxlaya bilmirdi. Cəbrayıl kəndi strateji 
cəhətdən çox mühüm yerdə olduğundan rus hərbi qarnizonu hələ 1802-ci ildə 
burada hərbi şəhərcik salmışdı, Xudafərin karvan yoluna nəzarət edən Karantin - 
Gömrük idarəsi, və çar hökumətinin müvəkkili bu kənddə yerləşirdi. 
Cəbrayıl qəzasının sahəsi 66,3 min kv. km, əhalisi 66.360 min idi [1897-ci il] 
Qəza indiki Cəbrayıl, Füzuli, Hadrut rayonlarını, Qubadlı rayonunun Xanlıq 
kəndindən Araza və oradan da Zəngilan rayonunun Bartaz kəndinə qədər əraziləri 
əhatə edirdi. Qəzanı Yelizavetpol qubernatoru tərəfindən təyin edilmiş rəis - rus 
zabiti idarə edirdi. Onun müavini, xəzinədarı, polis idarəsi, poçt-teleqraf kontoru, 
meşəbəyiliyi, məhkəmə idarəsi və s. var idi. Bunlarda əsasən mürtəcə əhval-
ruhiyyəli rus məmurları qulluq edirdilər. İnzibati idarələrdə az miqdarda yerli 
əhalidən də işləyənlər var idi. 
Qəza Cəbrayıl, Horadiz və Bəhmənli polis məntəqələrinə bölünmüşdü. Sonralar 
Xanlıq və Bartaz kəndləri olan zonalarda da dairələr təşkil edildi. Polis 
məntəqələrini qəza rəisinin təyin etdiyi pristavlar kəndləri isə yüzbaşılar, 
kəndxudalar və bəylər idarə edirdilər. 1887-ci ildə Cəbrayıl-Ağdam poçt yolu 
salındı. 
Çar hökumətinin 1861-ci ildə keçirdiyi torpaq islahatı kəndlilərə heç nə 
verməmişdi. Onlarla «öl, ancaq borcunu ver» prinsipi ilə rəftar edilirdi. 1870-ci 
ildə keçirilən torpaq islahatına görə kəndlilər bəylərin şəxsi asılılığından azad 
edilmiş, onlara torpaq sahələri verilmişdi. Lakin bəy və mülkədarlara yararlı 
torpaqların üçdə bir hissəsini öz ixtiyarlarında saxlamaq və 5 desyatindən çox olan 
kəndli torpaqlarının «artığını» kəsmək hüququ verilmişdi. Ona görə də kəndlilərin 
islahata qədər istifadə etdikləri pay torpaqlarının çox hissəsi onların əlindən alındı, 
torpaqsız kəndlilərin sayı artdı. Beləliklə kəndlilər bəylərin asılılığından əslində 
torpaqsız «azad» edilmişdilər. Çünki onların torpaq payları yenə də bəy və 
mülkədarların mülkiyyəti olaraq qalırdı. Kəndlilər əkinə yararlı torpaq sahəsini 
məhsulun iyirmidə bir, onda bir və beşdə bir hissəsini, bağ və bostan məhsulunun 
- 46 - 
 
dörddə bir, üçdə bir, bəzən də hətta altıda bir hissəsini torpaq sahibinə vermək şərti 
ilə icarəyə götürürdülər. 
XIX əsrin 70 - 90-cı illərində qəzada kəndlilərin pay torpaqlarının xüsusi torpaq 
sahibləri tərəfindən zəbt edilməsi halları daha da çoxalmış, bunun nəticəsində də 
kəndlilərin istifadəsində olan pay torpaqları xeyli azalıb adambaşına 0,79 desyatinə 
enmişdi. Akademik Ə. Sumbatzadə göstərir ki, XIX əsrin ikinci yarısında Cəbrayıl 
qəzasında dörd kəndin camaatının torpağı tamamilə yox idi. Qəzada yeddi kəndin 
əhalisinin hər birinin 0>25 desyatin, 32 kəndin 0,15-0,25 desyatin, 9 kəndin 0,05-
0,75 desyatin, 8 kəndin 1-2 desyatinə qədər torpağı var idi. Qəzada çoxtorpaqlı 
kəndlilər olsa da 58 kəndin camaatının minimum torpağı yox idi. XIX əsrin 80-90-
cı illərində köçərilər də torpaqları özbaşına tuturdular. XIX əsr müəllifi İ. Seqal 
yazır ki, mənim şəxsən gördüyüm odur ki, Cəbrayıl qəzasında 1886-cı ildə 
yaylaqdan hamıdan tez qayıdan köçərilər istədikləri torpağı tutur, buranın əvvəlki 
sahibləri isə gedib başqa torpaqları ələ keçirirdilər. Bu kimi hallar çox vaxt 
toqquşma ilə nəticələnirdi. Torpağı zəbt edən şəxs onu əsas tuturdu ki torpaq 
allahındır, kim ilk dəfə oranı tutarsa, həmin sahə də onundur və bu, onun hüquqi 
əsasıdır. Kənd təsərrüfatında ümumi gerilik hökm sürdüyü bu dövrlərdə. qəzanı 
gəzmiş İ. Seqal daha sonra yazır ki, burada çox az adamın torpağı və pulu vardır, 
əhalinin vəziyyəti ağırdır. Bunun bir səbəbi də o idi ki, 1880-ci ildə İrandan 
çəyirtkə basqını, onun ardınca bərk dolu düşməsi nəticəsində əkin sahələri 
tamamilə məhv olmuşdu. 1897-ci ildə Araz çayının daşması ətraf kəndlərə daha 
çox ziyan vurdu. Məhsulsuzluğun digər səbəbi isə torpağın ibtidai üsulla - 
boyunduruqlu xışla şumlanması idi. 1899-cu ildə qəzada cəmisi bir kotan var idi. 
Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi Cəbrayıl qəzasında da maldarlıq 
əkinçilikdən sonra əsas təsərrüfat sahələrindən biri idi. Rus - İran müharibələri 
maldarlıq təsərrüfatına da ağır zərbə vurmuşdu. Bununla belə qoyunçuluq inkişaf 
edirdi. XIX əsrin 80-ci illərində Nuxa qəzasında əhalinin 2,8, Ərəşdə 3,8, 
Lənkəranda 9,8, Şuşada 36,1, Cavadda 36,1, faizi heyvandarlıqla məşğul olaraq 
yarımköçəri həyat sürürdüsə, Cəbrayıl qəzasında yarımköçərilərin sayı 42,4 faiz 
idi. Burada da maldarlıq təsərrüfatı tarixən oturaq və köçmə [köçəri yox, köçmə 
kursiv bizimdir] formalarında olmuşdur. Bu o deməkdir ki, köçərlik edən 
xalqlarının daimi yaşayış məskəni olmadığı halda Cəbrayıl köçəri elatlarının daimi 
yaşayış yerləri var idi. Cəbrayıllılar mal-qaranı yaylaq və qışlaq şəraitində 
saxlayırdılar. İsti vaxtlarda mal-qaranı Əsgəran qalasının aşırımlarında, Zəngəzur, 
Şuşa və Şərur-Dərələyəz qəzalarının yaylaqlarında, qışda isə öz daimi yaşayış 
yerlərinə yaxın olan örüşlərdə - Araz çayı sahillərində, Mil-Muğan düzündə, Ağ 
- 47 - 
 
oyuq və Haramı düzlərində saxlayırdılar. Tədqiqatçı X.Xəlilovun qeyd etdiyi kimi 
yaylağa və arana köçmə işi çətin olsa da şən bir hadisə idi. Köçməmişdən əvvəl 
ailələr bir-birinə kömək məqsədi ilə tirə, oymaq və məhəlli halında birləşib oba 
yaradır, ona nüfuzlu adamlardan obabaşı seçir, köçün vaxtını təyin edir, həmin gün 
də yola düşürdülər. Əvvəlcə dəvə karvanı, sonra yüklənmiş atlar və öküzlər yola 
düşür, uşaq və qadınlar dəvələrə və atlara minirlər. Sonra qoyun sürüləri gedir, 
müəyyən edilmiş yerlərdə yüklər açılır, adamlar istirahət edir, heyvanlar otlayır, 
tədricən iqlimə uyğunlaşaraq yenidən yola düşürlər. Arana köçmə də bu qaydada 
olurdu. Rus-İran müharibələri atçılıq təsərrüfatına da böyük ziyan vurmuşdu. 
«Qafqaz» qəzetinin [1879, 28 noyabr] verdiyi məlumata görə Əlibəy 
Cəbrayılskinin məşhur at ilxısı dağılmışdı. Buna baxmayaraq atçılıq inkişaf 
etdirilirdi. 1884-cü ildə qəzada 2020 baş at olduğu halda 90-cı illərin əvvəllərində 
onların sayı 3248-ə çatdırılmışdı. Bunlardan 2911-i kəndlilərin, 337-si 
mülkədarların idi. Bu dövrdə qəzada altı iri at ilxısı var idi. Cəbrayıllı Səlimbəy 
Rüstəmzadənin at ilxısı daha məşhur idi. 
Rusiyada ipək sənayesinin artan tələbi ilə əlaqədar olaraq baramaçılıq da inkişaf 
etdirilirdi. 1850-ci ildə Cəbrayıl gömrükxanasının yaxınlığında, Çaylaq dərəsi 
ətraflarında geniş sahədə salınan tut bağları baramaçılığın inkişafına şərait 
yaratmışdı. XIX əsrin 80-ci illə- rində qəzanın 90 kəndində - bütün kəndlərin üçdə 
ikisində barama saxlanılırdı. Əfəndilər, Süleymanlı, Daşkəsən, Cəbrayıl, Çaxırlı və 
s. kəndlərdə yüksək keyfiyyətli barama əldə edilirdi. 1884-cü ildə qəzada 24.580 
pud, 1885-ci ildə 24.280 pud, 1898-ci ildə 22.680 pud barama istehsal edilmişdi. 
XIX əsrin sonlarında ticarətdə sələmçilik kapitalı ipəkçiliyə də soxuldu. Tacirlər və 
onların agentləri kəndləri gəzir, pula ehtiyacı olan əhalidən aşağı qiymətə barama 
alırdılar. Kəndlilər sələmçilərdən borc pul da alır, sələmçilər isə barama yetişən 
kimi borcluların başının üstünü kəsib baramanı istədikləri qiymətə alırdılar. Bu 
zaman kəndlilər yenidən borc alır və beləliklə də sələmçilərdən tam asılı vəziyyətə 
düşürdülər. 
XIX əsrdə Cəbrayılda xalçaçılıq sənəti də geniş yayılmışdı. Xalçaçıların 
 
Əzizim xalı görüm, 
İstərəm xalı görüm. 
Oturaq bir yan-yana, 
Toxuyaq xalı görüm. 
 
— mahnısını oxuya-oxuya böyük ustalıqla toxuduqları xalçalar, naxışlı kilimlər, 
- 48 - 
 
cecimlər ən qiymətli sənət nümunələri idi. Cəbrayıl xalçaları Azərbaycan 
xalçaçılıq məktəbində ayrıca bir qrup təşkil edərək məşhur «Qarabağ» növünə 
daxil idi. Cəbrayılda yundan və ipəkdən müxtəlif xalçalar toxunurdu. Cəbrayıl 
xalça qrupu qız-gəlinlərin ilmə-ilmə, naxış-naxış, toxuduqları «Qasımuşağı», 
«Xanlıq», «Kürd», «Qara-qoyunlu», «Bəhmənli» adlı xovlu-xovsuz xalçaları, 
kilim, palaz, cecimləri ilə məşhur idi. XIX əsrdə Cəbrayılda toxunan həndəsi 
ornamentli cecimlər Azərbaycan xovsuz xalçalarının ən gözəl nümunələri sayılırdı. 
Görkəmli sənətşünas L. Kərimov yazır ki, Cəbrayılın Mirzəcanlı, Əfəndilər, 
Daşkəsən və Süleymanlı kəndlərində toxunan xalçalar ən gözəl xalçalar hesab 
edilir, dünya bazarlarına və yarmarkalarına göndərilirdi. Yazılı mənbələrdə 
Cəbrayıl qəzasında Yasəmən Aslan qızı, Nabat Abasqulu qızı, Səadət Yusif qızı, 
Xanım Əsəd qızı və başqa mahir gəbə ustalarının adları çəkilir. 1889-cu ildə 
Qafqaz sərgisində [Tiflisdə] Cəbrayıl qəzasından 15 ədəd müxtəlif xalça, 9 ədəd 
palaz, 2 çuval, 6 at çulu, 6 məfrəc, 6 vərni, 7 zili nümayiş etdirildi. Onlardan 
Cəbrayıllı Mehdi Mirkişi oğlunun nümayiş etdirdiyi at çulu, Fərcan İmanqulu 
qızının yüksək keyfiyyətli gəbəsi gümüş medal və həvəsləndirici fərmanlarla təltif 
olunmuşdu. Cəbrayıllılar İrandan müxtəlif boyaq maddələri gətirib keyfiyyətli 
boyaqlar hazırlayır, özləri də qırmızıya calan sarı rəng almaq üçün dəvəqulağının 
kökündən istifadə edirdilər. 1878-ci ildə cəbrayıllı hacı İskəndər Məhərrəm 
oğlunun ilk dəfə olaraq bütün şərqdə məşhur olan indiqo [tünd göy] boyasından iki 
çuval İrandan Cəbrayıla gətirməsilə gəbə toxumaq üçün tünd göy boya almaq dəb 
düşdü. Ona görə də alman şərqşünası Y. Q. Litteman 1969-cu ildə tərtib etdiyi 
«Dünyanın xalça xəritəsində» Cəbrayılı dünyada ən gözəl xalça toxunan 
mərkəzlərdən biri kimi qeyd etmişdir. 
XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq əmtəə-pul münasibətlərinin inkişafı ilə 
əlaqədar olaraq qəzada barama qurudan və ipək əyirən fabriklər, yağ-pendir 
hazırlayan sexlər, boyaqçılıq, çəkməçilik, dəmirçilik, nalbəndlik, dərzilik və s. 
peşələr üzrə sexlər meydana çıxdı. Onların sayı 1896-cı ildə 84-ə çatırdı. Həmin 
ildə bu müəssisələrdə 264, 1898-ci ildə isə 314 fəhlə işləyirdi. XIX əsrin 80-ci 
illərində qəzada 5 baramaqurudan sex işləyirdi. Onlardan biri Qarakollu, biri 
Pirəhmədli, biri Daşkəsən, ikisi Cəbrayılda yerləşirdi. 1895-ci ildə sexlərin sayı 12-
yə çatmışdı. 1890-cı ildə Cəbrayılda buxarla işləyən ipəkəyirici və sarıyıcı fabrik 
quruldu. Burada 10 dəzgahda 13 fəhlə sutkada 14—15 saat işləyir, ancaq bir saat 
fasiləyə çıxırdılar. Kündəlik zəhmət haqqı 15—30 qəpik idi. 1893-cü ildə 
ipəkəyirici müəssisələrin sayı 2, onlarda işləyən fəhlələrin sayı 47 nəfər olduğu 
halda 1895-ci ildə müəssisələrin sayı 5-ə, fəhlələrin sayı 140-a çatmışdı. 
- 49 - 
 
 
Ticarət də inkişaf edirdi. 1897-ci ildə Cəbrayıl Karantin-Gömrük kontoru Bakı 
Karantin-Gömrük idarəsinin tabeliyinə verildi. Kontorun Maralyankəndində və 
Xudafərin körpüsündə postları var idi. 
Həmin postlarda dövlət malı 18 gün, şəxsi mallar bir ay saxlanılırdı. Bu müddətdə 
gömrük idarəsi öz agentləri vasitəsilə hər yerə xəbər verib malların oğurluq, yaxud 
da mübahisəli olub-olmaması öyrənilir, sonra isə sahiblərindən gömrük haqqı 
alınıb silahlı dəstənin müşayiəti ilə İrana gedənlər Maralyan və Xudafərin 
postlarına, Qarabağa gələnlər isə Şuşa, Yevlax və s. yerlərə yola salınırdı. Gətirilən 
mal-qara da karantin məntəqəsində saxlanılıb yoxlamadan keçirilirdi. Karantin-
Gömrük kontorunun bir kündə təxminən 140 manat gümüş pul gəliri olurdu. 
Ticarətdə əsasən karvan ticarəti mühüm yer tuturdu. Bir karvan boyunlarında 
zınqrov asılmış 30—40 dəvədən təşkil olunur və qatarlara bölünürdü. hər qatarda 
yeddi dəvə olurdu. Qatarları nökərlər, bütün karvanı isə karvanbaşı-sarvan idarə 
edirdi. Cəbrayıl əraziləri vasitəsilə karvan yolları hələ qədim zamanlardan var idi. 
XVIII əsrdə Şamaxı-Cavad-Xudafərin, İran-Böyük Maralyan-Cəbrayıl, Böyük 
Maralyan- Meşkin-Dori-Təbriz və Xudafərin-Böyük Maralyan-Cəbrayıl karvan 
yolları fəaliyyət göstərirdi. XIX əsrdə isə əsas karvan yolları Şuşa-Ağdam- 
Qarabulaq-Cəbrayıl yolu idi. Təbriz-Cəbrayıl karvan yolu daha işlək idi. İranla 
Qarabağ arasında digər bir karvan yolu da Böyük Maralyan kəndindən keçir və 
- 50 - 
 
Cəbrayıla yollanırdı. Karvanları qaçaq-quldurlardan mühafizə etmək üçün onlar 
xüsusi silahlı dəstələr tərəfindən müşayiət edilirdi. XIX əsrdə Kərbalayi 
Məhəmməd, Kərbalayi Mürsəl və başqaları öz süvari dəstələri ilə karvanları 
mühafizə etməkdən ötrü karvanbaşılardan xeyli pul almaqla çox varlanmışdılar. 
Təkcə 1851-ci ildə Cəbrayıl ərazilərindən 110-a qədər karvan keçib getmiş, 
600000 manat gümüş pul dəyərində mal gətirilmişdi. XIX əsrdə İranla ticarətin 
vəziyyətini aşağıdakı cədvəldən görmək olar: 
 
İllər İrandan Cəbrayıla 
gətirilən mallar [manatla] 
Cəbrayıldan İrana 
göndərilən mallar 
[manatla] 
 
XIX əsrin 30-cu illəri [bir 
ildə] 
 
140.000 məlumat yoxdur 
XIX əsrin 40-cı illəri [bir 
ildə] 
 
246.000 məlumat yoxdur 
1850 102.118 20.880 
1884 məlumat yoxdur 131.027 
1891 668.400 204.237 
1889 164.807 879.100 
1899 164.804 37.910 
 
İranla ticarətdə karvansaralar gəlir mənbəyinə çevrilmişdi. O zaman 
Xudafərində və Cəbrayılda xüsusi karvansaralar fəaliyyət göstərirdi. Cəbrayılda 
karvansara əvvəllər Veysəlli kəndinin yaxınlığında yerləşirdi. Sonralar Cəbrayıla 
köçürüldü. Karvansara sahibləri Məşədi Ədil, Məşədi Ələskər xeyli qazanc 
götürürdülər. Karvanlar və tacirlər karvansaralarda dayanıb istirahət edir və 
qaldıqları günlər üçün haqq ödəyirdilər. Karvansaralarda yatmaq və yemək üçün 
hər cür şərait var idi. Cəbrayıl Karantin-Gömrük idarəsi vasitəsilə 1886-cı ildə 380, 
1887-ci ildə 457 tacir İranla ticarətdə iştirak etmişdi. Onların əksəriyyəti Şuşa 
tacirləri idi. 1850-60-cı illərdə Cəbrayıldan Məşədi Qurban, Kərbəlayi 
İbrahimxəlil, Kərbəlayi Hüseynalı XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində Ələskər 
Kərbəlayi Hüseynqulu oğlu Məşədi Məhəmmədhüseyn, Məşədi İsmayıl, Məşədi 
Allahverdi, Məşədi Abış, Maralyan kəndindən Sadıq Əbülhəsən oğlu, Daşkəsən 
- 51 - 
 
kəndindən Məşədi Mehdi, Məşədi Kəlbəli və b. İran və Yaxın Şərqin başqa 
ölkələri ilə ticarətdə daha mühüm rol oynayırdılar. Hər tacirin mal aparıb gətirməsi 
üçün müəyyən norma var idi. Məsələn, İsfahandan 10 yük parça, 200 ədəd çadra, 
12 pud İran qəndi gətirilə bilərdi və s. 
1876-cı ildə ticarətdə tacirlər təbəqəsi birliyindən şəhadətnamə [kildi] almaq 
qaydası tətbiq edildi. Birinci kildi tacirlər istədikləri mallarla Rusiyanın hər 
yerində, ikinci kildi tacirlər isə xırda alverçilər olub ancaq qəza daxilində alverlə 
məşğul ola bilərdilər. Cəbrayıldan Məşədi Məhəmmədhüseyn və Məşədi Abış 
birinci kildi olan tacirlər idi. Kapitalizmin inkişafı ilə əlaqədar olaraq XX əsrin 
əvvəllərində kildi qaydası ləğv edildi. 1895-ci ildə qəzada üç yerdə - Cəbrayıl, 
Qarabulaq və Qarğabazar kəndlərindəki həftəbazarlar daha məşhur idi. 1898-ci ildə 
Cəbrayılda mal bazarı da var idi. Bu bazarların hər birinə həftədə təxminən 196 
min manatlıq mal çıxarılır, ondan 174 min manatlığı satılırdı. Ticarət əsasən 
mübadilə üsulu ilə aparılırdı. 1840-cı ildən etibarən bazarlarda rus pulları 
işlənməyə başladı. 
Cəbrayıl kəndi qəza mərkəzi olduqdan sonra daha da böyüyürdü. XIX əsrin 70-
ci illərində iki dəfə Cəbrayılda olmuş N. Kokcayevin verdiyi məlumata görə o 
dövrdə Cəbrayıl kəndi əsasən iki dərənin - Dəyirman və Çaylaq dərələrinin 
arasındakı təpəlikdə [Yarəhmədli kəndindən indiki avtovağzal binasına qədər olan 
təpəlikdə] yerləşirdi. Kəndin içərisi, ətrafları və hər iki dərə səliqə ilə salınmış nar, 
tut, qoz əncir, üzüm bağları ilə örtülü idi. Hələ XVIII əvvəllərindən başlayaraq 
Şuşa və İran tacirləri və sənatkarlarından bəzilərinin məskunlaşıb qalmaları ilə 
əlaqədar olaraq Cəbrayıl sonralar daha da böyüdü. O zamandan başlayaraq 
Cəbrayıl «Çökək» və «Yuxarı» adlı iki məhəllədən ibarət orta əsr şəhərciyini 
xatırladırdı. Çökək məhəllədə əsasən şuşalılar [onlara «qalalılar» deyilir], yuxarı 
məhəllədə isə İrandan gələn azərbaycanlılar yaşayırdılar. Cəbrayılın böyüməsi ilə 
əlaqədar olaraq burada əhalinin sayı artmış, tərkibi də dəyişmişdi. 1872-ci ildə 
Cəbrayılda 296 nəfər, Mirzəcanlı kəndində 259, Yarəhmədli kəndində isə 196 
nəfər əhali yaşayırdı. 1874-cü ildə ermənilər Cəbrayılda ilk dəfə olaraq şərab 
dükanı [bufet] açdılar. Birinci kildi tacir Məşədi Abış Cəbrayılın XIX əsrin sonu və 
XX əsrin əvvəllərini belə xatırlayırdı: «Mən o dövrlərdə xırda alverlə məşğul 
olurdum. Sonralar birinci dərəcəli [kildi] tacir oldum. O zamanlar səhər açılan kimi 
hamı - alverçilər, sənətkarlar iş yerinə tələsir, gəlib dukanlarını, sexlərini açıb 
içərisini, həyət-bacasını səliqə ilə sulayıb süpürür, öz işlərinə başlayırdılar. hər 
alverçinin özünəməxsus ticarət mədəniyyəti var idi. Tək-tək alverçi kələkbazlıqla 
məşğul olur, müştəriləri aldadırdı. Belə alverçiləri hamı tanıyır, ancaq istədikləri 
- 52 - 
 
mal başqa dükanlarda olmadıqda onlardan mal alırdılar. Əksəriyyət alverçilər öz 
işlərində düzlüyü sevirdilər. Onlar öz mallarını istədikləri qiymətə satsalar da 
alıcıları ölçüdə-çəkidə aldatmağı «haram» bilib əliəyriliyə yol vermirdilər. Hər 
alverçinin öz müştərisi var idi. Onları özlərindən uzaqlaşdırmamaq üçün malı nisyə 
də verib adlarını dəftərlərində yazırdılar. Cəbrayılda xüsusi pitiçilər [piti 
bişirənlər], çörəkçilər və çayçılar var idi. Onların bişirdikləri xörəyin, çörəyin, 
dəmlədikləri çayın ətri adamı kənardan vururdu. Qocalar çayxanalarda oturub 
məxməri çay içə-içə keçmişdən, gələcəkdən şirin-şirin söhbət edirdilər. 
Həftəbazarı olan günlər Cəbrayıl daha haylı-küylü olurdu. Buraya İrandan və digər 
uzaq ölkələrdən, kəndlərdən bir gün əvvəl gəlib karvansaralarda qalır, ertəsi gün 
tezdən alver edib qayıdırdılar. İçki zəhrimarı ilk dəfə ermənilər bura gətirmişdilər. 
Onlar ayrıca dükan açıb şərab və araq satırdılar. Əsasən rus və qeyri millətlərdən 
olanlardan bəziləri burada içib sərxoş olur, camaatın dincliyini pozurdular. Küçədə 
sərxoş adam görünən kimi alverçilər və sənətkarlar öz dükanlarını tələsik bağlayıb 
evlərinə qaçırdılar. Hökumət qulluqçuları tərəfindən heç kəs sərxoş adamlara bir 
söz də olsun demirdi. Polislər özlərini istədikləri kimi aparırdılar. Onlar səhər 
tezdən atlı, yaxud da piyada küçələrə çıxır, adamlara, xüsusi ilə İrandan gedən 
alverçilərə göz qoyur, taqsırı olub-olmamasından asılı olmayaraq xoşları 
gəlməyənləri şallaqla döyə-döyə polis məntəqəsinə aparır, bir şeylərini qoparıb 
sonra buraxırdılar. Polisin özbaşınalığından şikayət edənlərin özlərini ölüncə 
döyüb yola salırdılar. Polis idarəsində kim nə istəyir onu da edirdi. Polis idarəsində 
özbaşınalıq hökm sürdüyünə görə, cinayətkarlıq artmışdı. Təkcə 1895-ci ildə 
müxtəlif cinayətlər üstündə 251 nəfər həbs edilmişdir ki, onların da 36-sı ölüm, 43-
ü oğurluq, 62-si basqınçılıq üstündə tutulmuşdular. Əhali çarizmin 
müstəmləkəçilik siyasətinə, polis idarəsinin özbaşınalığına və süründürməçiliyinə 
qarşı mübarizə aparırdı 1895-ci ildə polisi özbaşınalığına qarşı müqavimət üstündə 
qəzada 16 nəfər həbs edilmişdi. Kəndlilər mülkədarların özbaşınalığına müqavimət 
göstərirdilər. XIX əsrin ortalarında Kavdar kəndindən Cəbrayıla gəlmiş 
Məmmədbəy Mirzəcanlı kəndinin camaatı ilə razılaşaraq onların köməyi ilə kəndin 
yuxarı tərəfində kəhriz vurdurmuşdu. Kəhrizin suyu bol olduğuna görə 
Məmmədbəy su dəyirmanı tikdirmək istədikdə Mirzəcanlılar onun bu fikrinə qarşı 
çıxaraq su dəyirmanı tikilməsinə razılıq vermədilər. Çünki su dəyirmanı tikilərdisə 
kəndin içərilərinə kəhrizin suyunu aparmaq çətinləşərdi. Məmmədbəy camaatın 
tələbi ilə razılaşmağa məcbur oldu və kəhrizin suyu ancaq camaatın istifadəsinə 
verildi. 
Azərbaycan xalqının igid oğulları Qaçaq Nəbi [Qubadlı] və Qaçaq Süleyman 
- 53 - 
 
[Füzuli] Cəbrayıl kəndlərini də gəzir, camaatı polis məmurlarına və yerli hakimlərə 
qarşı mübarizədə cəsarətli olmağa çağırırdılar. Çar məmurları, bəylər və yüzbaşılar 
Qaçaq Nəbidən, Qaçaq Süleymandan bərk ehtiyat edirdilər. Qaçaq Nəbi bəzən 
kasıb kəndlilərə kağız yazıb verir və deyirdi ki, bu məktubu filan yüzbaşıya 
verərsən, səndən vergi almaz, səni incitməz. Məktub yüzbaşıya, yaxud da 
kəndxudaya çatdıqda onlar Qaçaq Nəbinin sifarişinə sözsüz əməl edirdilər. Çar 
məmurları həmişə çalışırdılar ki, Qaçaq Nəbi və Qaçaq Süleymanla yaxınlıq 
etsinlər. Bu cəhətdən Tinli kənd sakini Həmid Quliyevin danışdığı əhvalat 
maraqlıdır. Bir dəfə Tinli kəndinin hörmətli adamlarından olan Qaraş 10 baş qoyun 
kəsib Qaçaq Süleymanın dəstəsinə göndərir. Bunu eşidən pristav Qaraş kişini 
çağırıb soruşur: 
— Sən Qaçaq Süleymanın əlahəzrət çarın düşməni olduğunu bilirsənmi? 
Qaraş kişi cavab verir ki, bəli, bilirəm. Pristav daha da əsəbiləşərək soruşur: 
— Bilirsənsə, nə cəsarət edib Qaçaq Süleymanın adamlarına 10 qoyun kəsib 
göndərmisən? 
Qaraş kişi halını pozmadan deyir: 
— Cənab pristav, onu da bilirəm ki, siz hər gecə Qaçaq Süleymanla nərd 
oynayırsınız. 
Bu sözləri eşidən pristav Qaraş kişinin ayağına düşür: 
— Qaraş kişi, səni and verirəm allaha, sənin Qaçaq Süleymana 10 qoyun 
göndərməyin də, mənim onunla nərd oynamağım da elə buradaca ikimizin arasında 
qalsın, get, işində ol . 
1892-ci ildə Cəfərqulu ağanın nəvəsi Mirzə Hüseyn ağa Cavanşir çar 
hökumətinin Cəbrayıl nahiyəsi üzrə müvəkkili təyin edildi. O, Ziyarət dağının 
ətəklərindən Araz çayına qədər azərbaycanlılar və ermənilər yaşayan bütün 
kəndlərin mütləq hakimi idi. Hüseyn ağa Şahvələdli kəndinin cənub tərəfində 
kəhriz vurdurub suyunu saxsı borularla Cəbrayıla gətirdi, suyun bir hissəsi 
Dəyirman dərəsi ilə Yarəhmədli kəndinə aparılırdı. 
Çar hökuməti ucqarlarda maarifin inkişafına fikir vermirdi. Buna baxmayaraq 
XIX əsrdə Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi Cəbrayıl qəzasında da mütərəqqi 
adamlar dünyəvi elmləri öyrədən yeni tipli məktəblər açılmasını tələb edirdilər. 
Nəhayət, 1876-cı ildə avqustun 5-də Cəbrayıl kəndində bir sinifli normal rus 
məktəbi açıldı. Məktəbdə əsasən çar məmurlarının və yuxarı təbəqələrdən olanların 
uşaqları oxuyurdular. Məktəbdə Azərbaycan və rus dilləri, hesab, hüsnxət, eləcə də 
şəriət dərsləri tədris edilirdi. Uzaq yerlərdən gələn uşaqlar üçün yataqxana təşkil 
edilmişdi. Təhsil haqqı hər uşaq üçün ildə üç manat, yataqxana xərci altı manat idi. 
- 54 - 
 
Müəllimlərin zəhmət haqlarının bir hissəsini əhali ödəyirdi. 1884-cü ildə həmin 
məktəb ikisinifli məktəbə çevrildi. Məktəbi bitirən bəy uşaqlarına «məmur», kəndli 
uşaqlarına «mirzə» adı verilirdi. Məktəbdə şagirdlərin sayı getdikcə artırdı. 1876-cı 
ildə 34 şagird oxuduğu halda, 1895-ci ildə onların sayı 91-ə, 1886-ci ildə isə 117-ə 
çatmışdı. Lakin azərbaycanlı uşaqların sayı az idi. 1895-ci ildə 91 şagirddən ancaq 
dördü azərbaycanlı, qalanı isə rus, erməni, yəhudi və s. millətlərdən idi. XIX əsrin 
90-cı illərində qəza müəllimlərinin qurultayı bu məktəbdə keçirilmişdi. Məktəbin 
ilk müəllimi və müdiri E. Q. Divanov, sonralar S. Rüstəmbəyov və başqalarının 
adları Cəbrayıl maarifinin tarixində fəxri yer tutur. 1880-cı illərdə qəzanın 
Qarğabazar, Qarabulaq, Horadiz, Bəhmənli və Hadrut kəndlərində də ümumtəhsil 
məktəbləri açıldı. 1893-94-cü tədris ilində qəzanın bütün məktəblərində 340 şagird 
təhsil alırdı ki, onlardan da 72 nəfəri qız idi. Məktəblər yararsız binalarda yerləşir, 
müəllim kadrları çatışmırdı. 1893-1894-cü illərdə qəzada 6 kənddə mollaxana tipli 
məktəb var idi. Onlarda əsasən şəriət dərsləri keçilsə də uşaqlar dini biliklərlə 
yanaşı Şərqin böyük şairi Sədi Şirazinin «Gülüstan» və «Bustan» poemaları və 
başqa əsərlərlə də tanış olurdular. Bütün bunlara baxmayaraq 1897-ci ildə qəzada 
66.360 nəfər əhalinin yalnız 3,4 faizi az-çox savadlı idi. Əhalinin əksəriyyəti 
dindar idi. Məhəmmədhəsən bəy Baharlının verdiyi məlumata görə Daşkəsən, 
Horovlu, Cəfərabad, Karxulu, Nüzgar, Qaradərə kəndlərinin camaatı dördüncü 
xəlifə Əlini allah dərəcəsinə qaldıran Əli-allahilər təriqətinə mənsub idilər. Onlarda 
Əlinin adı ilə bağlı bütün rəvayətlərə möhkəm inam var idi. Bu cəhətdən aşağıdakı 
əhvalatlar maraqlıdır. 1887-ci ildə İrandan bir dərviş üzərində at ayağının təsviri 
olan bir daşı gətirib Daşkəsən kəndinə gedən yolun kənarında qoyub, camaata elan 
edir ki, bu daşı şiələrin birinci imamı Əli şəxsən özü ona vermişdir. Bir neçə 
gündən sonra həmin dərviş özü də o daşı oğurlayır. Camaatı dəhşət bürüyür, elə 
hesab edirlər ki, dərvişə lazımi hörmət edilmədiyinə görə Əlinin onlara qəzəbi 
tutub. Təsadüf elə gətirir ki, həmin il Daşkəsən kəndində vəba xəstəliyi yayılır. 
Camaat bu xəstəliyin allah tərəfindən «bəla» kimi göndərildiyini zənn edir, dərvişə 
xeyli mal-pul verib yola salırlır. 1889-cu ildə İrandan Horovlu kəndinə iki şəxs 
gəlib camaata xəbər verir ki, dünya dağılacaq, mal-dövlətinizi satın, pullarını bir 
əməli-saleh adama verin, özünüz isə hündür bir yerə toplaşıb yeyin-için, kef çəkin, 
dünya dağılanda siz salamat qalacaqsınız və yenə də qayıdıb pullarınızı alarsınız. 
Camaat da deyilən kimi edir. həmin iki şəxs camaatın pullarını saxlayan adamı dilə 
tutub pulları alıb qaçdıqları yerdə Cəbrayıl polisləri tərəfindən tutulub ifşa edilirlər. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, görkəmli yazıçımız C. Məmmədquluzadə «Ölülər» 
pyesini yazarkən bu əhvalatlardan istifadə etmişdi. 
- 55 - 
 
Orta əsrlərdə cəbrayıllılar arasında dədə-babadan qalma bir sıra xalq oyunları 
— at çapmaq, qoç döyüşü, buğa döyüşü, xoruz döyüşü, papaqaldıqaç, gizlənpaç, 
bənövşə-bənövşə və s. oyunlar geniş yayılmışdır. İrandan və Dağıstandan gələn 
pəhləvanların və kəndirbazların tamaşalarına əhali böyük maraq göstərirdi. Novruz 
bayramı xüsusi təntənə ilə keçirilirdi. 
XIX əsrdə əhaliyə peşəkar səhiyyə xidməti göstərilmirdi. Xəstələr əsasən 
İrandan gələn ara həkimləri, baxıcılar, türkəçarəçilər, çöpçülər tərəfindən 
«müalicə» olunurdular. 1882-ci ildə qəzada ilk dəfə həkim vəzifəsi təsis edildi. 
həkim E. Şvemberq tibbi yardım və müalicə işləri ilə məşğul olmağa başladı. 
1884-cü ildə Cəbrayılda xəstələrin qəbul otağı açıldı və o, az sonra xəstəxanaya 
çevrildi. Burada cəmisi iki həkim, iki mama işləyirdi. 1834—86-cı illərdə həmin 
xəstəxanaya 10086 xəstə müraciət etmişdi. 1835-ci ildə qəzanın Hadrut kəndində 
aptek açıldı. Burada cəmisi bir həkim, üç feldşer, bir mama və bir əczaçı işləyirdi. 
Aptek ancaq Cəbrayıl qəzasının əhalisinə xidmət edirdi. Aptekdə xəstələr qəbul 
edilir və dərman satılırdı. Sonralar aptek başqa qəzalardan gələnlərə də xidmət 
etməyə başladı. 1888-ci ildə həmin aptek xəstəxanaya çevrildi. Tibbi yardım işləri 
lazımi səviyyədə aparılmadığından bir çox xəstəliklərin müalicəsi lazımi nəticə 
vermirdi. 
1880-90-cı illərdə qəzada qızdırma, mədə-bağırsaq, ekzema və s. xəstəliklər 
geniş yayılmışdı. 1884-89-cu illərdə Cəbrayıl qəzasında həkim işləmiş Q.V. 
Urazov kəndləri gəzib-dolaşır, əhalinin yaşayış şəraiti ilə yaxından tanış olur, 
onlara mümkün olan tibbi yardım göstərirdi. Q. V. Urazov topladığı məlumatlar 
əsasında «Yelizavetpol quberniyası Cəbrayıl qəzasının tibbi-topoqrafik oçerki» 
adlı əsər yazıb 1889-cu ildə Tiflisdə nəşr etdirmişdir. 
1905-ci ildə Kürəkçay sazişinin 100 illiyi ilə əlaqədar olaraq çar fərmanı ilə 
Qarabulaq kəndinin adı dəyişdirilərək ona Rus-İran müharibəsinin fəal iştirakçısı 
rus polkovniki Qaryaginin adı verildi. Qəzanın mərkəzi Cəbrayıldan Qaryaginə 
köçürüldü, qəza Qaryagin qəzası addandırıldı. XX əsrin əvvələrində qəzanın 
təsərrüfat həyatında az da olsa canlanma nəzərə çarpırdı. Xüsusilə baramaçılıqda 
irəliləyiş var idi. 1904-cü ildə 27 min pud barama istehsal olunmuşdu. Mal-qaraya 
hər dəfə böyük ziyan vuran taun, dabaq və s. xəstəliklərə qarşı mübarizə üçün rus 
mütəxəssisləri dəvət edilmişdi. Onlardan 1903—1905-ci illərdə Cəbrayıl-İran 
sərhəddində baytar həkimi işləyən K. Skryabinin [o sonralar SSRI Elmlər 
Akademiyasının və SSRI Tibb Elmləri Akademiyasının akademiki, Sosialist 
Əməyə Qəhrəmanı oldu] zəhməti daha çox olmuşdur. 
O, Arazboyu kəndlərdə, Cəbrayıl, Maralyan və Xudafərin karantin məntəqələrində 
- 56 - 
 
kiçik müalicə məntəqələri yaradaraq yerli əhalidən təcrübəli adamları da mal-qara 
xəstəliklərinə qarşı mübarizə işinə cəlb etmişdi. Cəbrayıl xarici ticarətdə yenə də 
mühüm rol oynayırdı. Təkcə 1901-ci ildə Cəbrayıl Gömrükxanası vasitəsilə 
İrandan Şimali Azərbaycana 9546 tacir gəlmiş, 465 pud parça, 545 pud neft və s., 
cəmisi 167.808 manatlıq mal gətirilmiş, 24 min manatlıq mal aparılmışdı. 
Maralyan gömrükxanasından isə İrana 10.450 manatlıq mal aparılmış 35.025 
manatlıq mal gətirilmişdir. Malların bir hissəsi Cəbrayıl qəzasında satılır, qalanı 
Yevlax vasitəsilə Azərbaycanın başqa yerlərinə göndərilirdi. Daxili ticarət də 
inkişaf edirdi. Bununla belə kəndli kütlələrinin əksəriyyətinin vəziyyəti ağır idi. 
Bunun əsas səbəbi o idi ki, əkinə yararlı torpaqların ancaq 28 faizi kəndlilərin, 
qalanı mülkədarların ixtiyarında idi. Qəzada 111 mülkədar olduğu halda onlardan 
torpaq alan kəndlilərin sayı 4928-ə çatırdı. Təkcə Cavanşirovların 17670 desyatin 
torpağı var idi. 1911-ci ildə aparılmış hesablamaya görə son bir necə ildə Cəbrayıl, 
Şuşa, Cavanşir, Zəngəzur və Cavad qəzalarında 21.800 ailə aclıq çəkirdi. Cəbrayıl 
qəzasında 19 kənd tamamilə var-yoxdan çıxmışdı. Kəndlilərin bir hissəsi çörək 
qazanmaq üçün axışıb şəhərlərə gedirdi. 1911-ci ildə kəndlilərin 18.644 nəfəri 
dövlət, 196 nəfəri sahibkar torpaqlarında işləyirdilər. Sahibkar kəndlilərinin 
vəziyyəti daha ağır idi. Onlar vergilərin ağırlığından təngə gəlmişdilər. 1913-cü 
ildə kəndlilər aldıqları torpaq əvəzində xəzinəyə-dövlətə 20.775.576 manat borclu 
idilər. Senator İ. Seqalın verdiyi məlumata görə 1910-12-ci illərdə Cəbrayıl 
qəzasında məhsulsuzluq o dərəcəyə çatmışdı ki, vaxtı ilə Zəngəzur, Cavad 
qəzalarını və Qarabağın çox əhalisini, hətta İranın Arazboyu əhalisini taxıl ilə 
təmin edən bu qəzanın öz əhalisini güclə dolandırmağa da imkanı yox idi. Əsas 
istehsalçı olan kəndlilərin torpaqsızlıq və aztorpaqlılıq məngənəsində 
boğulmalarına baxmayaraq çar hökuməti yerlərdə özünə dayaq yaratmaq məqsədi 
ilə Rusiyadan əhalini ucqarlara, o cümlədən Cəbrayıl qəzasına köçürürdü. 
1913-14-cü illərdə torpaq üstündə kəndlilərlə mülkədarlar arasında mübarizə 
daha da güçlənmişdi. Kəndlilərin haqlı tələblərinə baxıb onların qanuni hüquqlarını 
müdafiə edən yox idi. Arxiv sənədlərindən məlum olur ki, Sirik kənd camaatının 
onların torpaq, meşə və örüşlərini zəbt edən mülkədar Şükür ağadan şikayətləri 
Yelizavetpol quberniyası məhkəməsində baxılaraq onların tələbi nəinki rədd 
edilmiş, hətta qərara alınmışdır ki, Sirik meşəsi Şükür ağanındır və kənd camaatı 
da ona vergi verməlidir. Siriklilərin quberniya məhkəməsinin qərarından Tiflisə, 
Qafqaz canişininə verdikləri şikayət hətta Peterburq senatına çatdısa da baxılmamış 
qaldı. Onların ikinci dəfə şikayəti senat tərəfindən rədd edildi. 
Birinci dünya müharibəsi illərindəAzərbaycan çar ordusunun arxa cəbhəsi olsa 
- 57 - 
 
da xalq kütlələri imperialist müharibəsinin qəti əleyhinə idi. Müharibə Azərbaycan 
əhalisinə də ağır zərbə vurmuşdu. 1914-cü ildə torpaq vergisi 50 faiz artırılmışdı. 
Bütün kəndli təsərrüfatlarında əvvəllər cəmisi 19.710 desyatin torpaq əkilmişdisə, 
1915-ci ildə bu rəqəm 18.915 desyatinə enmişdi. Mülkədar təsərrüfatlarında da 
əkin sahələri azalmışdı. Bunlarda 1914-cü ildə 11.940 desyatin, 1915-ci ildə 
11.310 desyatin, yəni 630 desyatin az torpaq sahəsi əkilmişdi. Bunun bir səbəbi də 
əhalinin 60 faizinin iş heyvanının catışmaması, 22 kəndin isə iş heyvanının heç 
olmaması idi. Bundan istifadə edənbəylər kəndlilərin torpaqlarını əllərindən 
alırdılar. Taxıldan əldə edilənməhsul yaxşı gəldikdə də əhalinin ehtiyacı bütün il 
boyu yaxşı ödənilmirdi. Qəzanı aclıq bürümüşdü. Xalq əsasən Şimali Qafqazdan 
gətirilən taxıl ilə dolanırdı. Ona görə də kəndlilər mülkədar torpaqlarını tutur, öz 
mal-qaralarını onların biçənəklərində otarır, vergi verməkdən imtina edirdilər. Bu 
bəzən toqquşmalara səbəb olurdu. Maralyan, Soltanlı və s. kəndlərdə ölüm halları 
olmuşdu. 
XX əsrin əvvəllərində qəzada maarif, mədəniyyət və səhiyyənin səviyyəsi aşağı 
idi. Cəbrayılda ancaq bir normal rus məktəbi fəaliyyət göstərirdi. Çox 
süründürməçilikdən sonra 1910-cu ildə Maralyan kəndində bir sinifli məktəb, 
1912-ci ildə Cəbrayılda qız məktəbi açıldı. 1907-1919-cu illərdə normal rus 
məktəbində müəllimlik edən N.R. Rüstəmzadə. A. M. Şərifov, T. I. Quliyev. P. A. 
Kostrikov, P. Y. Xromov Maralyan kənd məktəbinin müəllimləri Əbdül bəy 
Şərifov və Əlikərəm Xankişiyevin addarı Cəbrayılda xalq maarifinin inkişafı 
tarixində xususi yer tutur. 1910-cu ildə qəzada cəmisi 3 həkim, 6 feldşer. 2 mama 
və 1 əczaçı işləyirdi. Əhali sanitariya tələblərinə uyğun olmayan ağır şəraitdə 
yaşayırdı. 1910-11-ci illərdə Cəbrayıl qəzasının kəndlərini gəzmiş A.İ. Nazaroviç 
yazır: 
«Kəndlilər qazmalarda heyvanlarla bir yerdə yaşayır. Bu qazmalar yaxşı 
vəziyyətdə deyil. Qapısız, pəncərəsiz və çirkli idi. Qışda bu qazmalarda ocaq 
qalayır və onu heç vaxt söndürmürdülər. İcəridə insanlar tüstüdən boğulurdular. 
Ancaq ocağın ətrafı isti olurdu. Damlarda insanlarla bir yerdə yaşayan mal-qaranın 
olması xəstəliklər üçün şərait yaradırdı. Yatacaq paltarlarını quru torpağa sərib 
soyunmadan yatırdılar. 
Azərbaycanın görkəmli maarifpərvər yazıçısı C. Məmmədquluzadənin nəşr 
etdirdiyi «Molla Nəsrəddin» jurnalı da qəzada demokratik ideyaların yayılmasına 
kömək edirdi. Jurnalın 1904-cü ildə çıxan 24-cü nömrəsində göstərilir ki, Cəbrayıl 
mahalında rus kazaklarının etdikləri zülm barəsində bu yerlərin müsəlman vəkilləri 
carın Daxili İşlər Naziri Durnova ərzhal göndəriblər. Nazir Cəbrayıl vəkillərinə 
- 58 - 
 
gözəl cavab verib demişdi ki, kəndlərdə kəndxudaları və polis strajniklərini qoyub 
nahaq yerə məni narahat etməyin. C. Məmmədquluzadə Cəbrayıl kəndlərinin adət- 
ənənlərinə yaxşı bələd idi. O, hətta Mərcanlı kəndində çox bəd itlər saxlandığını da 
bilirdi. Ona görə bir məqaləsində [Molla Nəsrəddin 1907, 29 fevral] Dövlət 
Dumasında çarın siyasətini bəyənməyən deputatlara qarşı mübarizə aparan 
qaraguruhcuları Mərcanlı itlərinə bənzədərək yazır ki, Stolıpin qəpabları Mərcanlı 
kəndindən bir necə sərt köpək aparmışdı ki, fevralın 21-də açılan dumaya gələn 
üzvlərdən monarxist firqəsindən olmayanların üstünə buraxıb qapdırsın. 
Cəbrayılda «Molla Nəsrəddin»in daimi oxucuları və tərəfdarları var idi. Onlardan 
Cəbrayıl hakimi Hüseyn ağa Cavanşir, Hüseynbəyli kəndindən Əhməd bəy 
Hüseynbəyov, Maralyan kəndindən Xəlilov qardaşları, Mərcanlı kəndindən Hacı 
Göyüş, qəzanın Zəngilan nayihəsindən Əbdülsəməd bəy Cavanşir [o, şair 
Məmmədbəy Aşiq Zəngilaninin oğludur], Qulamrza bəy Qasımbəyov, Molla 
Cavad, Əlibəy Şərifov [o, görkəmli ədəbiyyatşünas professor Əziz Şərifin 
əmisidir] və başqalarını göstərmək olar. Cəlil Məmmədquluzadə bu şəxslərlə 
dostluq edirdi. Əhməd bəy və Hüseyn ağa böyük ədibə daha yaxın adamlar idi. 
Hüseyn ağa C. Məmməquluzadənin həyat yoldaşı həmidə xanımla qohum idi. 
1920-ci ildə C. Məmmədquluzadə Hüseynbəyli kəndində Əhməd bəyin evinə 
gələrkən başqalarının təhriki ilə doğma yurdunu tərk edib İrana getmək istəyəndə 
Hüseyn ağa onunla görüşüb İrana getmək fikrindən daşınmağı məsləhət görmüşdü. 
Lakin C. Məmmədquluzadə və onun qardaşı məsləhətə baxmayıb İrana getdilərsə 
də az sonra yenə də vətənə döndülər. 
Hüseyn ağanın eşqə, məhəbbətə dair gözəl şerləri vardır. [bax: «Poetik 
məclislər» B. 1987] Hüseyn ağa 1921-ci ildə vəfat etmişdir. Hacı Göyüş «Molla 
Nəsrəddin» jurnalına pul yardımı edirdi. Cəbrayılda jurnalın düşmənləri də var idi. 
Daşkəsən kəndindən Mirzə Mehdi dinsizləri «kafir» hesab edərək deyirdi ki, 
«Molla Nəsrəddin»i oxuyanların hamısı Cəlili məzhəbdir». Bu kimi şər-böhtanlara 
baxmayaraq qəzanın qabaqcıl adamları «Molla Nəsrəddin» jurnalını sevir, onun 
yaydığı demokratik ideyalara tərəfdar çıxırdılar. 
1917-ci ilin fevralın 27-də Petroqrad fəhlə və əsgərləri car mütləqiyyətini 
devirdilər. Azərbaycanda da bolşeviklər gizli işdən açıq fəaliyyətə keçib Bakı, 
Şamaxı və s. şəhərlərdə fəhlə və əsgər deputatları sovetləri yaratdılar. Cəbrayıl 
qəzasında kəndli deputatları sovetində Sovetin təklifi ilə qəza rəisi Kipiani, çar 
məmuru Muxtar bəy və başqa keçmiş çinovniklər vəzifələrindən kənar edildilər. 
Qəzanın Zəngilan nahiyəsində işləyən çar çinovnikləri də işdən qovuldular. Hərbi 
qarnizonun çar mütləqiyyətinin devrilməsi haqqında teleqramı gizlədən bir neçə 
- 59 - 
 
zabiti vəzifələrindən uzaqlaşdırdılar, sıravi əsgərlərin tələbi ilə rotmistr Yanko polk 
komandiri seçildi. Polk əsgər komitəsinin sədri vəzifəsinə inqilaba rəğbət bəsləyən 
praporşik N. Qorsayev təyin edildi. Əskər komitəsinin 29 üzvündən 25-i sıravi 
əsgər, ancaq 3-ü zabit idi. Komitənin təhqiqat komissiyasının üç üzvü yerli 
əhalidən seçilmişdi. Cəbrayıllılardan müstəqil Azərbaycan dövləti yaratmağa 
calışan Müsavat partiyasının üzvləri M. Yusifov, M. Səfərov, N. Məmmədov , İ. 
Məmmədov, Minbaşıyev və başqaları da təbliğat işini gücləndirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 60 - 
 
AZƏRBAYCAN DEMOKRATİK RESPUBLIKASI VƏ 
SOVET HAKİMİYYƏTİ İLLƏRİNDƏ 
 
 
AZƏRBAYCAN DEMOKRATİK RESPUBLIKASI 
 
1918-ci il mayın 28-də Gəncədə Azərbaycan Milli Şurası [parlamanı] 
Demokratik Respublikası yaradılmasını elan etdi. Bu yeni quruluş bütün islam 
aləmində xalqın ilk respublika üsul idarəsinə qədəm qoyan, Azərbaycanın 
Rusiyadan və başqa ölkələrdən asılı olmayan müstəqil hakimiyyəti idi. 
Cəbrayıllılar Azərbaycan Demokratik Respublikasının yaradılması xəbərini 
böyük sevinclə qarşıladılar. Müsavatçılar Balyand, Süleymanlı, Soltanlı, Cəbrayıl 
və s. kəndlərdə iclaslar keçirib yeni hökumətin məqsəd və vəzifələrini xalqa izah 
edirdilər. Gənclərdən bir çoxu Azərbaycan Demokratik Respublikasının yeni 
yaratmağa başladığı milli orduda könüllü xidmətə getməyə başladılar . 1918-ci ilin 
dekabrında Azərbaycan Demokratik hökumətinin qərarı ilə çarizm müstəmləkə 
siyasətinin rəmzi olan Qaryagin qəzasının adı dəyişdirilib əvvəlki kimi yenə də 
Cəbrayıl qəzası, Qaryagin kəndinin adı Qarabulaq adlandırıldı 1918-ci ildə 
Cəbrayıl qəzası 12 Azərbaycan, 3 erməni icmasından [indiki mənada kənd 
sovetindən] ibarət idi. Bütün icmalar arasında sıx əlaqə yaradıldı. Azərbaycan milli 
hökuməti təşkilatı tədbirlər görməyə başladığı bir zamanda 1918-ci ilin axırlarında 
erməni millətçiləri onu yıxmaq, Qarabağı ələ keçirmək məqsədilə fitnəkarlığa 
başladılar. Daşnaq Andronikin əmri ilə Qarabağa, o cümlədən Cəbrayıla qoşun 
yeridildi. Erməni millətçiləri azərbaycanlılara öz yurdlarını tərk edib başqa yerə 
getməyi təklif etdilər, əks halda məhv ediləcəkləri ilə hədələdilər. Azərbaycanlılar 
bu təklifi rədd etdilər. Bu zaman Andronikin əmri ilə erməni millətçiləri 
azərbaycanlıları kütləvi surətdə qırmağa başladılar. Cəbrayıl-Qarabulaq yolu, 
Cəbrayıl, Xudafərin və Maralyan gömrükxanaları bağlandı. Cəbrayılın dağ 
kəndlərinin əhalisinin bir hissəsi - qocalar, cavanlar, qadınlar, uşaqlar Arazboyu 
kəndlərə qaçmağa başladılar. Bu zaman Azərbaycan Demokratik Respublikasına 
köməyə gəlmiş türk qoşunu hissələri Cəbrayıla daxil oldu. Andronikin dəstələri 
sıxışdırılıb qəzadan çıxarıldı. Qarabağda asayişi qaydaya salmaq məqsədilə 
yığıncaqlar, mitinqlər qadağan edildi. Cəbrayıl-Qarabulaq yolu və gömrükxanalar 
açıldı. Cəbrayılda olan türk zabitləri Haşım bəy, Kərim bəy və İsmayıl Fəxri bəy 
daha sərt qaydalar qoymuşdular. Onların əmri ilə daşnaqlara rəğbət bəsləyən iki 
- 61 - 
 
nəfər [onlardan biri erməni idi] camaatın gözü qabağında dar ağacından asıldı. 
Birinci dünya müharibəsində məğlubiyyətlə əlaqədar olaraq 1918-ci il noyabr 
ayında Türkiyə öz qoşunları Azərbaycandan çıxarıb apardıqdan sonra Qarabağda 
vəziyyət mürəkkəbləşdi. Belə ki, bu dəfə ingilislər Azərbaycana soxuldular. 
Qarabağda tüğyan edən ingilis generalı Devin belə bir əmr vermişdi ki, fərqinə 
varmadan hər kəsin mənimsədiyi bütün torpaqlar öz keçmiş sahiblərinə 
qaytarılmalıdır. Kim bu tələbi icra etməsə, istər türk olsun, istər erməni, edam 
ediləcək, müqavimət göstərən kəndlilər atəşə tutulacaq və qılıncdan keçiriləcək. 
İngilislərin gəlişindən sonra erməni millətçilərinin əl-qolu açıldı, onların qəzanın 
dağ kəndlərinə basqını daha da şiddətləndi. Dolanlar, Cilan, Ağcakəndə, 
Mülkədərə, Cirakuz, Koxa, Hərəkül, Ağbulaq, Düdükçü, Hoğa, Axilli və s. erməni 
kəndlərindən təşkil edilmiş quldur dəstələrin Cəbrayıl kəndlərinə hücumları ara 
vermirdi. Qarvənd, Zərkər, Qaradağlı, Arış, Qarakollu, Balyand, Tatar, Şıxlar, 
Xələfli, Şahvələdli, Məzrə, Əfəndilər, Doşulu, Aşıq Məlikli və s. kəndlərin əhalisi 
məhv edilir, mal-qaraları sürülüb aparılırdı. Ermənilər Sirik, Şıxlar, Xələfli, Tatar, 
Nüsüs, Məzrə, Əfəndilər kəndlərini tamamilə yandırdılar. Onların vəhşiliklərini 
təsəvvür etmək üçün arxiv sənədlərinə baxmaq kifayətdir. Balyand kəndindən 
Cəfər Ələkbər oğlu, Nəsir Məhərrəm oğlunun qarət edilib öldürülmüş meyitləri bir 
necə gündən sonra çılpaq halda tapılmışdı. Mirzə kəndindən naxırçı İsmayıl 
Mustafa oğlunu bədəni süngü ilə dəlik-deşik edilmiş, camaatın mal-qarası sürülüb 
aparılmışdı. Təkcə Məzrə kəndinə yüz min manatlıqdan çox ziyan vurulmuşdu. 
Azərbaycan milli ordusunun Xankənddə olan hissəsində xidmət edən Yarəhmədli 
kənd sakini İsmayıl Məmmədovun evi qarət edildi. Bunlardan xəbər tutan 
Azərbaycan Milli Ordusunun Qarabulaqda dayanmış hissələri təcili olaraq 
Cəbrayıla gəlib daşnak dəstələrini əzişdirdilər. Bu əməliyyatda Arazboyu 
kəndlərindən gəlmiş silahlı dəstələr xüsusi ilə fəal iştirak edirdilər. Bundan sonra 
Azərbaycan Milli Ordusunun birinci Cavanşir polku Cəbrayılda yerləşdirildi. 
Gəncə qubernatorunun 1918-ci il 8 dekabr tarixli təqdimatında göstərilir ki, 
Cəbrayıl kəndləri dağıdılır, erməni millətçiləri günahsız adamları rəhmsizcəsinə 
qırırlar. Zəngəzur qəza rəisi Namazəliyevin Cəbrayıldan verdiyi teleqramda deyilir 
ki, Andronik hətta azərbaycanlıları qırmaqdan boyun qaçıran erməniləri də asdırır. 
Cəbrayıl qəza rəisinin Azərbaycan Demokratik Respublikası hökumətinin Daxili 
işlər nazirinə teleqramında Andronikin Britaniya nümayəndəliyinin tapşırığı ilə 
hərəkət etməsi göstərilir və qeyd edilir ki, bütün münaqişələrdə səbəbkar 
daşnaqlardır, azərbaycanlılar ancaq müdafiə olunurlar. O dövrdə Hüseyn 
Hüseynov adlı bir şəxs yazırdı ki, vəziyyət gündən-günə pisləşir. Məscidlər və 
- 62 - 
 
küçələr dul qalmış qadın və yetimlərlə doludur. Hər gün soyuqdan və acından 
onlarla adam tələf olur. Səyyari həyat keçiririk, gecə-gündüz keşikdəyik, düşmənin 
həmləsini gözləyirik. Biz ölümdən qorxmuruq, ölüm qorxulu deyil, ancaq heyif ki, 
bu quldurların qarşısını almaq üçün bir tədbir görülmür. Doğrudanmı bu rayonların 
bütün müsəlmanları quldurların əlində qalacaq? Siz qəzetlərə yazın, hamıya 
bildirin ki, bu qədər xalq qırılır. Məhv ediləndə susmaq olmaz. Axırıncı dəfə əlinizi 
sıxıram, ola bilsin ki, bir də görüşmək qismət olmadı... Məzrə, Əfəndilər, 
Şahvələdli kənd camaatının adından Gəncə qubernatoruna yazılmış məktubda 
deyilir: «Bizə təcili kömək edin, qüvvə verin, özümüzü müdafiə edək, biz də 
erməni millətçilərinin üstünə gedək. Nə vaxta qədər müdafiədə dayanacağıq?» 
Məktublardan göründüyü kimi azərbaycanlılar ancaq müdafiə mövqeyi tuturdular. 
Cəbrayılı özlərinə qərargah düzəltmiş ingilislər erməniləri azərbaycanlılar 
üzərinə hücuma təhrik etməkdən əlavə həm də qəzanın bütün daxili işlərini də öz 
əllərinə almışdılar. Onlar qəza xalq məktəbləri inspektoru Teymur Quliyevi 
məcburi olaraq Şuşaya gətirdib tələb etdilər ki, o, qəzada olan erməni 
müəllimlərinə zəhmət haqqı verilməsini təşkil etsin. Çünki daşnak basqınları ilə 
əlaqədar olaraq Azərbaycan Milli hökuməti onlara zəhmət haqqı verilməsini 
dayandırmışdı. Qəzada vəziyyəti çətinləşdirən bir də o idi ki, Zənkəzur qəzasından 
didərkin salınıb Cəbrayıla gəlmiş yüzlərlə azərbaycanlını ərzaq və yaşayış yeri ilə 
təmin etmək lazım idi. Onlara əsasən Arazboyu kəndlərdə sığınacaq verildi, yerli 
əhali onları ərzaqla təmin edirdi. Bu işdə musavat partiyasının fəalları və başqa 
nüfuzlu şəxslərin böyük rolu oldu. Onlar qaçqınlara qayğı göstərir, erməni 
millətçilərinin basqınlarına ara verildikdə də doğma yurdlarına qayıtmalarını təşkil 
edirdilər. Musavatçılar millət qırğınına son qoymaq üçün geniş izahat işləri 
aparırdılar. Bu sahədə bolşeviklər də müəyyən iş görürdülər. İlk vaxtlarda qəzada 
partiya işinə RK[b]FP Bakı komitəsinin köməkliyi ilə hələ 1917-ci ildə yaradılmış 
Şuşa komitəsi rəhbərlik edirdi. 1919-cu ilin yazında Qarabağ mahal komitəsi, 
Şuşada və Cəbrayılda qəza partiya komitələri təşkil edildi. Cəbrayıl qəza partiya 
komitəsinə Məmmədxan Məmmədxanov [sədr], Əbdül Məmmədov, Dadaş 
Xankişiyev və Şmavon Davidov rəhbərlik edirdilər. Az sonra Qoçəhmədli, 
Xatınbulaq, Pirəhmədli, Horadiz, Babı, Qarabulaq, Quycaq, Balyand, Cəbrayıl, 
Süleymanlı və s. kəndlərdə ilk partiya özəkləri yaradıldı. 1919-cu ilin payızında 
qəzanın Qaryagin hissəsində 18, hadrut hissəsində 20, Cəbrayıl hissəsində 6 
partiya özəyi var idi. İlk vaxtlar qəza partiya komitəsi Qaryagin və Hadrut 
nahiyələrində müstəqil fəaliyyət göstərirdi. Beynəlmiləl işi möhkəmləndirmək 
məqsədi ilə onları birləşdirmək lazım idi. Bu məsələdə qəza partiya komitəsinin 
- 63 - 
 
1919-cu il noyabrın 18-də Arış və Bulutan kəndləri arasındakı meşəlikdə gizli 
şəraitdə keçirilən konfransının böyük əhəmiyyəti oldu. Konfransda 60 nümayəndə 
və Bakı partiya təşkilatından Kamran Ağazadə iştirak edirdi. Konfransda M. 
Məmmədxanov mahal partiya komitəsinin qarşısında duran təxirəsalınmaz 
vəzifələr haqqında məruzə etdi. Konfrans milli qırğına tezliklə son qoymaq üçün 
70 nəfərdən ibarət beynəlmiləlçi silahlı dəstə yaratmağı qərara aldı. Konfransda M. 
Məmmədxanov qəza partiya komitəsinin sədri, Şmavon Davidov katib, Molla 
Mirzəli, Qriqori Bədəlov və Qriqori Kafiyev komitənin üzvləri seçildilər. Görülən 
tədbirlər nəticəsində azərbaycanlılarla ermənilər arasında əlaqələr tədricən qaydaya 
düşür, hətta gecələr onların yaşadıqları qonşu kəndlərin əhalisi bir-biri ilə görüşür, 
ərzaq, neft və s. mübadiləsi edirdilər. 
1920-ci il fevralın 11-də Bakıda gizli şəraitdə Azərbaycan Kommunist 
partiyasının birinci [təsis] qurultayı çağırıldı. Qurultay silahlı üsyana hazırlaşmaq 
haqqında qərar qəbul etdi. Qurultayda Cəbrayıl qəza partiya təşkilatından M. 
Məmmədxanov geniş məruzə ilə çıxış edib qəzada torpaq məsələsi, kəndlilərin 
acınacaqlı vəziyyəti, Qarabağ partiya komitəsinin fəaliyyəti ətrafında danışıb 
daşnaqların milli qırğını qızışdırmalarını ifşa etdi. Qurultayda M. Məmmədxanov 
Azərbaycan K[b]P Mərkəzi Komitəsinin tərkibinə seçildi. Bu zaman Azərbaycan 
xalqının cəlladları Andronikin əlaltıları Dro və Nijdenin qoşunları Qarabulaq, 
Hadrut və Cəbrayıla soxuldular. 1920-ci il fevralın 22-dən 23-nə keçən gecə 
Xankənddə başlanan milli qırğın Qarabağın hər yerinə yayıldı. Şuşa, Gəncə, 
Əskəran, Zəngəzur və Cəbrayılda musavat və daşnaq qoşunları arasında şiddətli 
toqquşmalar baş verdi. Qarabağ mahal partiya komitəsi dağıdıldı. 
1920-ci il aprelin 27-dən 28-ə keçən gecə XI Qızıl Ordu Bakıya soxuldu. 
Xalqın suveren dövləti - Azərbaycan Demokratik Respublikası bu qəfil hücumun 
qarşısını ala bilməyib süqut etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 64 - 
 
SOVET HAKİMİYYƏTİ İLLƏRİNDƏ 
 
Müstəqil Azərbaycan Demokratik Respublikası ləğv olunan kimi 1920-ci il 
aprelin 28-də Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası elan edildi. Aprelin 29-da 
Cəbrayıl qəza inqilab komitəsi yaradıldı. Əvvələr qəza partiya komitəsinə rəhbərlik 
edən Məmmədxan Məmmədxanov inqilab komitəsinin sədri təyin edildi. İnqilab 
komitəsi qəzada bütün hakimiyyəti ələ alıb aldadılmış xalqı inqilabı müdafiə 
etməyə çağırırdı. Bu zaman işğalçı XI Qızıl Ordunun Yevlax stansiyasında 
cəmləşən hissələri Qarabağın içərilərinə doğru sürətlə irəliləyirdi. Xankənddə Milli 
Ordu tərkibində hərbi qulluqda olan cəbrayıllılardan İsmayıl Məmmədov, 
Məhəmməd Xankişi oğlu, Ərdəşil Allahverdiyev, Ağamurad Əliyev, ağdamlı 
Həmid İsmayılov, Bahadur Rzayev, və başqaları məcburiyyət qarşısında qalıb XI 
Ordu hissələrinə qoşuldular. Ağdamda o vaxtlar «görkəmli inqilabçı» kimi 
tanınmış Çingiz İldırım xalq qarşısında çıxış edərək kəndli kütlələrini Sovet 
hakimiyyətini qorumaq uğrunda mübarizəni davam etdirməyə çağırdı. XI Ordunun 
Krişkov, Orlov və hərbi komissar Sviridovun başçılıq etdikləri 18-ci diviziyası 
Ağdam-Qaryagin-Cəbrayıl və Qarabulaq-Hadrut istiqamətlərində hücuma keçərək 
yerli silahlı birləşmələri və partizan dəstələrinin köməyi ilə daşnaq qoşun 
hissələrini darmadağın etdilər. 1920-ci il mayın 13-də divizayının ön hissələri 
Qarabulaqdan Cəbrayıla doğru hərəkətə başladı. Bunu bilən və Sovet hakimiyyəti 
ilə barışmaq istəməyən xalqın hörmətini qazanmış bir sıra görkəmli adamlar 
canlarını qurtarmaq üçün Arazın o tayına keçdilər. Ordu hissələri Cəbrayıla daxil 
olduqda Bazarbaşı meydanında mitinq keçirildi. M. Məmmədxanov çıxış edərək 
Cəbrayılda Sovet hakimiyyətinin qurulmasını elan etdi və camaatı yeni 
hakimiyyəti müdafiə etməyə çağırdı. Mitinqdən sonra ordu hissələri 
cəbrayıllılardan Mürşüd Ağayev, Xanlar Həsənov, Mürsəl Rüstəmov və 
başqalarının bələdçiliyi ilə Zəngilan və Qubadlı istiqamətlərində hərəkət edib bu 
ərazilərdə olan və Sovet hakimiyyəti ilə razılaşmayan silahlı dəstələri 
amansızcasına məhv etdilər. Zəngilan və Qubadlıda da guya xalqı ağ günə çıxarda 
biləcək Sovet hakimiyyəti quruldu. Artıq aldadılmış, ümidi hər yerdən üzülmüş 
xalq kütləsi naəlac qalıb məcburiyyət qarşısında yeni hakimiyyətə rəğbət 
bəsləyirdi. İran tərəfdən baş verən basqınların qırşısını almaq və Qarabağın dağlıq 
hissəsində hələ də gizlənib qalmış daşnaq dəstələrinin baş qaldırmasına yol 
verməmək üçün, əslində isə Sovet hakimiyyətinə qarşı baş verə biləcək üsyanların 
qarşısını almaq üçün, ordu hissələrindən bir diviziya Cəbrayılda saxlanıldı. 
Diviziyanın qərargahı hələ XIX əsrin əvvəllərində çar qoşun dəstələri üçün 
- 65 - 
 
salınmış hərbi şəhərcikdə yerləşdirildi. Bütün hakimiyyət qəza inqilab komitəsinin 
əlində toplandı. Xalq milisi, maliyyə, ərzaq və s. üzrə şöbələr yaradıldı. İnqilabdan 
əvvəl Cəbrayılda normal rus məktəbini bitirən və rus dilini yaxşı bilən Mürsəl 
Rüstəmov, Mirkişi Mirkişiyev, Bəşir Məmmədov, Balağa Şahmuradov, Muxtar 
Yusifov və bir çox başqaları milis idarəsində və təsərrüfat orqanlarında işə cəlb 
olundular. Azərbaycan inqilab komitəsinin mülkədar torpaq sahibliyinin ləğv 
edilməsi və torpaqların kəndlilər arasında bölüşdürülməsi haqqında 1920-ci il 5 
may tarixli dekreti qəzada mayın 14-də elan edildi. Dekreti həyata keçirmək üçün 
mayın 16-da qəza komitəsi təşkil olundu. Komitənin nəzdində 8-12 nəfərdən ibarət 
«zərbə dəstələri» yaradıldı. Həmin dəstələr torpaqları ölçüb siyahıya alır və ilk 
növbədə yoxsul kəndlilər arasında bölüşdürürü. 1920-ci il mayın əvvələrində 
Cəbrayıl qəza inqilab komitəsinin sədri M. Məmmədxanov Azərbaycan inqilab 
komitəsinin köməyi ilə qəza inqilab komitəsini yenidən təşkil etdi. M. 
Məmmədxanov komitənin sədri, Ş. Davidov katib, M. Səfərəliyev komitənin 
üzvləri təyin olundular. Sonralar Əsəd Qarayev, Zülfüqar Hüseynov, Gəncəli 
Səfərəliyev inqilab komitəsinin tərkibinə daxil edildilər. Cəbrayılda Yusif 
İbrahimov, Qarakolluda Dadaş Xankişiyev, Horadizdə Əbdül Məmmədov nahiyə 
inqilab komitələrinə rəhbərlik edirdilər. 
Bu zaman Hələ 1918-ci ildə Zaqafqaziyada türk qoşunlarının baş komandanı 
olmuş və sonralar Qarabağda qalmış Nuru paşa qiyam qaldırdı. O, Şuşanı tutub 
özünü Qarabağın hakimi elan etdi. Polkovnik Sofiyevin komandanlıq etdiyi polk 
Cəbrayıla yeridildi. Müsavatçılar Qaryagində türk zabiti Haşım bəyin iştirakı ilə 
təcili müşavirə ke,irib Cəbrayılda dayanan süvari polkun hissələrinin Qaryaginə 
köndərilməsi və qəza inqilab komitəsinin həbs edilməsi haqqında qərar qəbul 
etdilər. Mayın 29-da Qaryagin nəzarət altına aldındı. Qoçəhmədli, Arış və 
Xatınbulaqdan başqa bütün kəndlər tutuldu. Vəziyyətin təhlükəli olduğunu görən 
qəza inqilab komitəsi mayın 29-da gecə Qoçəhmədli kəndinə keçməyə məcbur 
oldu. Müsavatçı Həmidbəy bolşeviklərə ultimatum verərək kəndin təslim 
olunmasını tələb etdi. Lakin ultimatum rədd edildi. Bu zaman müsavatçıların 
silahlı dəstələri artilleriyanın köməyi ilə Qoçəhmədli kəndinin üstünə yeridildi. 
Səhərdən axşama qədər müdafiə olunsa da Hadrut kəndi istiqamətində geri çəkilib 
Ərgünəş meşəsində yerləşməyə məcbur oldular. Müsavatçıların silahlı dəstəsi 
Qoçəhmədli kəndinə girdi. Onlar bolşeviklərdən Əbdül Məmmədovu, Dadaş 
Xankişiyevi, İbrahim Ağakişiyevi, İbrahim Yusifovu və başqa cəmisi 20 nəfəri 
həbs edərək ertəsi gün dar ağacından asaçaqları ilə hədələdilər. Bu zaman 
Qoçəhmədli kədindən Gəncalı Səfərəliyevin başcılıq etdiyi silahlı dəstə gecə vaxtı 
- 66 - 
 
həbsxana nəzarətcisinin köməyi ilə onları həbsdən azad etdi. Lakin Sovet 
hakimiyyətinə qarşı üsyan hələ də davam edirdi. Ona görə də S.M. Kirov və Q.K. 
Orconikidze Qafqaz cəbhəsi inqilab komitəsi və XI Ordu adından «Qarabağın 
müsəlman və erməni xalqlarına müraciətnamə» göndərib onları Sovet 
hakimiyyətini müdafiə etməyə çağırdılar. 1920-ci il iyul ayında XI Ordu hissələri 
yerli inqilab komitələrinin köməyi ilə Şuşa, Qaryagin, Cəbrayıl, Hadrut, Zəngəzur 
və s. yerlərdə qiyamı yatırdıb musavat hökumətinin hələ də fəaliyyət göstərən yerli 
orqanlarını ləğv etdilər. 1920-ci ilin sentyabrında qəzanın bütün kəndlərində 
yoxsul komitələri təşkil edilməyə başlandı. Yoxsul komitələri guya Sovet 
hakimiyyətinin düşmənlərini üzə çıxarıb ifşa edirdi. Mülkədarların artıq torpaq 
sahələrini, taxılını, mal-qarasını, kənd təsərrüfatı alətlərini alıb yoxsullara 
paylamaq adı altında xalqın üzdə olan tanınmış adamları müflisləşdirilir, 
«qolomaq», «sinfi düşmən» damğası vurularaq yurd-yuvasından didərgin salınır, 
öldürülür, küllənirdi. 1920-ci il oktyabrın 16-da Bakıda Azərbaycan K [6] p-nın II 
qurultayı açıldı. Həmin ilin noyabrında qəzanın 19 kəndinin nümayəndələrinin 
iştirakı ilə kəndli qurultayı çağırıldı. Qurultay torpaq islahatının keçirilməsini 
sürətləndirmək üçün 30 nəfərdən ibarət müvəqtəti «çevik dəstə» yaratmağı qərara 
aldı. 1920-ci ilin payızında keçmiş çar zabiti daşnak Tevan və Nijde Zəngəzurdan 
Qarabağa soxuldular. Tezliklə yerli əhalidən silahlı dəstələr düzəldildi. Ziyarat 
dağında bir necə gün davam edən döyüşdə Tevanın qüvvələri əzişdirildi. Amma 
Tevan tezliklə yeni qüvvə toplayıb Domu, Cilan, Bünyadlı, Hərəkül və s. kəndləri 
ələ keçirtdi, Hadrut kəndini mühasirəyə aldı. Buna baxmayaraq Cəbrayıl və 
Qaryakin qırmızı partizan dəstələrinin köməyi ilə düşmən hissələri sıxışdırıldı, 
Hadrutun mühasirəsi ləğv edildi. Qəzada torpaq islahatının həyata keçirilməsinə 
kömək etmək üçün Bakıdan göndərilmiş M. Qavrilov, Qaryagindən İbrahim 
Ağakişiyev, Cəbrayıldan Mürsəl Rüstəmov, Muxtar Səfərov, Xanlar Həsənov və 
başqalarından ibarət silahlı dəstə Tevanın quldur dəstəsini Ziyarat dağı və Hadrut 
kəndi istiqamətlərindən Zəngəzur qəzasına tərəf sıxışdırdılar. Onlardan bir çoxu 
İrana qaçmaq üçün Araz boyuna çəkilib sıx qamışlıqlarda, Diridağında, Xudafərin 
və Mincivan məntəqələrində gizlənmişdilər. Tezliklə onlar da tapılıb məhv edildi. 
Bu əməliyyatda Lacından gəlmiş Sultan bəyin dəstəsi və Zilanlı kürdləri daha fəal 
iştirak etdilər. Az sonra D. Xankişiyev Xıdırın dəstəsini məhv etdi. Bu zaman 
Əhmədalılar kəndindən Əbdüləli güclü dəstə ilə Cəbrayıla soxulub əhaliyə hədə-
qorxu gəlməyə başladı. D. Xankişiyev öz dəstəsi ilə onlara qarşı çıxdı. Cəbrayılda 
çinar kəhrizi ətrafında baş verən şiddətli döyüşdə Əbdüləlinin dəstəsi darmadağın 
edildi. 
- 67 - 
 
1921-ci ilin yazında inqilab komitələri demokratik seçkilər əsasında təşkil 
edilən kəndli deputatları sovetləri ilə əvəz edildi. Qəza inqilab komitəsinin sədri M. 
Məmmədxanov Cəbrayıl qəza kəndli deputatları soveti icraiyyə komitəsinin sədri 
seçildi. Elə bu vaxt Andronikin əlaltısı Tevan yenə də Cəbrayılın yaxınlığında, 
Ziyarat dağı tərəflərdə görünməyə başladı. Ona görə də Tevanın bandasını 
tamamilə məhv etmək vəzifəsi qarşıya qoyuldu. Bu zaman Əsəd Qarayev 
Cəbrayıla gələrək yeni partizan dəstələri təşkil etməyə başladı. Cəbrayıllılardan 
Mürsəl Rüstəmov, Məhəmməd Rüstəmov, Xanlar Həsənov, Muxtar Səfərov, 
Məmmədxan Bünyadzadə, Cəmil Abasquliyev, Qaraş Əliyev, Kərim Əliyev, Alı 
Əliyev, İsmayıl Məmmədov və b. Əsəd Qarayevin yaxın silahdaşları idilər və onlar 
da xüsusi dəstə təşkil etmişdilər. 1922-ci ilin yazında yağışlı, palçıqlı bir gündə 
Tevana qarşı döyüş əməliyyatı başlandı. Qırmızı partizan dəstələri Hərəkül kəndi 
istiqamətində hücuma keçdilər. Kəndin ətrafında şiddətli döyüşdə taqətdən salınan 
daşnak qüvvələri Tey və Ziyarat dağlarına tərəf sıxışdırıldılar. Burada üç gün 
davam edən şiddətli döyüşdə Tevanın bandası tamamilə darmadağın edildi. 
Tevanın müavini Ayrıq qaçmaq istədikdə qadınlar tərəfindən tutulub öldürüldü. Az 
sonra Zəngilan və Qubaddı ərazilərində də əksinqilabçı dəstələr baş qaldırdılar. 
Onlar kəndlilərin var yoxunu talan edir, mal-qarasını aparır, evləri yandırırdılar. 
Əlyanlı kəndindən olan quldurlar daha təhlükəli idilər. Üç günün ərzində Zəngilan 
və Qubadlı ərazilərində quldur dəstələri, o cümlədən daha qorxulu olan Əlyanlı 
dəstələri darmadağın edildi. 
Qəzada kəskin iqtisadi-siyasi böhran baş verdiyindən əhalinin həyat səviyyəsi 
çox ağır idi. Yeni islahatlar çətin şəraitdə həyata keçirilirdi. 1923-cü ilin məhsul 
yığımı dövründə çəyirtkə basqını təsərrüfatlara böyük ziyan vurmuşdu. 
Ziyanvericilərə qarşı mübarizə üçün fövqəladə komissiya yaradıldı. Əkinin 75 faizi 
tələf olan kəndlilər vergidən azad olundular. Onlara toxum ssudası da verildi. 
1922-ci il dekabrın əvvəllərində Zaqafqaziya diyar partiya komitəsinin qərarı ilə 
Azərbaycan SSR XKS yanında Dağlıq Qarabağ işləri üzrə komitə yaradıldı. 
Cəbrayıl qəzasında erməni kəndləri də olduğundan həmin komitəyə Cəbrayıl qəza 
icraiyyə komitəsindən də bir nümayəndə daxil edilmişdi. Nümayəndə qəzanın 
erməni kəndləri ilə əlaqədar məsələlərlə məşğul olurdu. 1923-cü il iyulun 7-də 
Azərbaycan SSR MIK-nın dekreti ilə Azərbaycan SSR tərkibində Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti [DQMV] yaradıldı. Cəbrayıl qəzasına daxil olan Bünyadlı, 
Hərəkül, Zamzur, Dolanlar, Hadrut, Edilli, Vənk və s, erməni kəndləri Cəbrayıl 
qəzasından alınıb DQMV-nin tabeliyinə verildi. 
1921-24-cü illərdə yeni iqtisadi siyasət dövründə kəndlərdə ictimai təbəqələşmə 
- 68 - 
 
prosesi gedirdi. Yoxsul kəndlilərin çoxu ortabablaşmış və əsas qüvvəyə 
çevrilmişdi. Yeni iqtisadi siyasətlə əlaqədar olaraq ticarət də genişləndirilmişdi. 
Ticarətdə əsas yeri xüsusi alverçilər tuturdu. Onlar dükanlar açaraq İrandan mal 
gətirib satmaqla məşğul olurdular. 
1929-cu ildə qəzanın ayrı-ayrı kəndləri elliklə kollektiv təsərrüfatlara keçirdilər. 
Əkin sahələri genişləndirilərək 1928-ci ildə 700 hektardan 1929-cu ildə 1927 
hektara çatdırıldı. Bütün bunlar qolçomaqların «bir sinif kimi» ləğv edilməsi üçün 
şərait yaratdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 69 - 
 
CƏBRAYIL RAYONU 
 
1929-cu ildə Cəbrayıl qəzası ləğv olunub ərazisi yeni yaradılmış Qarabağ 
mahalının tərkibinə verildi. 1930-cu il avqustun 8-də mərkəzi Cəbrayıl kəndi 
olmaqla Cəbrayıl rayonu təşkil edildi. Rayonun ərazisi indiki hüdudlar daxilində 
[sahəsi 1050kv.km, əhalisi 24.300 nəfər] müəyyən olundu. Bu zaman kənd 
təsərrüfatının kollektivləşdirilməsinin qızğın çağı idi. 1932-ci ildə kolxozların sayı 
47-yə çatmışdı. Lakin onların qoşqu heyvanı, kənd təsərrüfat texnikası, əkin suyu, 
mal-qara üçün ictimai binaları yox idi. 1931-32-ci illərdə bərk quraqlıq nəticəsində 
taxıl əkinlərindən xeyli az məhsul götürüldüyündən aclıq hökm sürürdü. 
Respublika hökuməti tərəfindən maddi yardım göstərilmirdi. Belə bir ağır şəraitə 
baxmayaraq 1931-ci ildə iməcilik yolu ilə Maralyan kəndi yaxınlığında Araz 
çayından kanal çəkildi. Arazboyu torpaqların bol su ilə təmin olunması aran 
ərazilərində təsərrüfatın dircəlməsi üçün şərait yaratdı. Əkin sahələri 
genişləndirildi , pambığın məhsuldarlığı artırıldı. Rayon icraiyyə komitəsinin sədri 
Ə. Novruzov və rayon partiya Komitəsinin katibi C. Hacıyevin Azərbaycan K [6] 
P MK və Azərbaycan SSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinə göndərdikləri raportda 
deyilir ki, Cəbrayıl rayonu pambığın yığılıb dövlətə təhvil verilməsini yaxşı təşkil 
edib. Ölkəyə 739.361 kq məhsul verərək öhdəliyi dekabrın 11-də artıqlaması ilə 
ödəmişdir. Rayon əməkçiləri dekabrın 13-də Mil sovxozuna [Beyləqan rayonu] 
köməyə gedəcəklər. Bu nailiyyətə görə Azərbaycan K[B]P MK-nin 1-932-ci il 11 
dekabr tarixli qərarı ilə Cəbrayıl rayonunun adı respublikanın Qırmızı lövhəsinə 
yazıldı. 1933- 34-cü illərdə təsərrüfatların çoxundan yüksək məhsul götürüldü. 
Əhalinin güzəranı nisbətən yaxşılaşmağa başlamışdı. Xalq heç cürə əsarətlə 
barışmır yeri düşdükcə xalqa yad rejimə qarşı çıxırdı. Rayonun Sirik, Alıkeyxalı, 
Maşanlı, Dağmatumas kəndləri hərakatın önündə gedirdi. Onlar qonşu Zəngilan və 
Qubadlı rayonlarının ərazilərindəki həmfikirləri ilə əlaqə yaratmışdılar. Vaxtı ilə 
İran ərazilərinə qaçmış ünsürlər də onlara köməklik göstərdilər. Onlar gizli 
fəaliyyətdən açıq silahlı mübarizəyə keçmişdilər. Onlar əhalini yerli sovet 
orqanlarına tabe olmamağa, kolxozları dağıtmağa çağırırdılar. Soltanlı kənd 
şurasının sədri Mirzə İbrahimin evini yandırıb özünü öldürdülər. Horovlu, 
Minbaşılı, Süleymanlı kəndlərində fəal sovet işçiləri Musa Yadigar oğlu, Həsən 
Kazımov, Allahverdi Mehdiyevi qətlə yetirdilər, Piriş Əliyevi ölümçül yaraladılar. 
Beləliklə, rayonda Sovet hakimiyyətinə qarşı hərəkat güclənmişdi. Ona görə də 
Azərbaycan K [6] P MK-nın göstərişi ilə Cəbrayıl, Zəngilan və Qubadlı 
rayonlarında silahlı dəstələr yaradıldı. İki günlük şiddətli vuruşmada Sobu 
- 70 - 
 
meşəsində bandit dəstələri tamamilə darmadağın edildi. Üsyançı bu döyüşdə həlak 
oldu. Ordu hissələrinin köməkliyi ilə onlar da darmadağın edildi. Cəbrayıl rayon 
siyasi şöbəsinin rəisi Mürsəl Rüstəmovun başçılıq etdiyi əməliyyat qrupu Kor 
Abdullanın dəstəsini məhv etdi, özü öldürüldü. Bu igidliyə görə M. Rüstəmov 
Cəbrayıl rayon icraiyyə komitəsi tərəfindən üzərində xatirə sözlər yazılmış gümüş 
cib saatı ilə mükafatlandırıldı. Həmin saat rayon tarix diyarşünaslıq muzeyində 
saxlanılır. Sirik—Əhmədli əməliyyatından az sonra Maşanlı, Alıkeyxalı, 
Keçəlməmmədli, Usubbəyli və Əliyanlı kəndlərində olan dəstələr də məhv edildi. 
Soltanlı kəndindən Mövlüşün dəstəsi İrana qaçdığı yerdə yaxalanıb darmadağın 
edildi. Gələcəkdə belə çıxışlara yol verməmək üçün rayon siyasi idarəsinin M. 
Rüstəmov, M. Səfərov və M. Məmmədovdan ibarət xüsusi dəstəsi əhalidə olan 
silahların yığılmasını təşkil etdi. 1935—37-ci illərdə MTS-in köməkliyi ilə 
Şükürbəyli kəndində elektrik stansiyası, səkkiz otaqlı məktəb və baytarlıq 
məntəqəsi üçün binalar, MTS işçiləri üçün yaşayış binası inşa edildi, həmin 
binalarda 3 kilometr uzunluğunda su kəməri çəkildi, kənaf zavodu genişləndirildi, 
1934-cü ildə 500 hektar sahədə kənaf əkilirdisə 1935-ci ildə əkin sahəsi 800 
hektara çatdırıldı. 
1935-ci ildə staxanovçuluq Cəbrayıl rayonunda da geniş yayılmağa başladı. 
Staxanov hərəkatının pionerlərindən Mahnisə Əmiraslanova, Qıcılı Süleymanova, 
Qaragöz Quliyeva, Məmməd Əliyev, Murtuza Mehdiyev və başqaları əməkdə daha 
yüksək nailiyyətlər qazanırdılar. 1935-ci ildə dövlətə barama satışında 
fərqləndiklərinə görə Horovlu, Minbaşılı, Maralyan, Quycaq, Süleymanlı və Papı 
kəndlərindən 21 nəfər ÜIKTNS-nin iştirakçısı oldu. 
1936-37-ci illərdə kolxozların çoxu iqtisadi cəhətdən hələ zəif olduğundan 
rayonda olan 49 kolxoz 20 kolxozda birləşdirildi. Bu, geridə qalmış təsərrüfatların 
canlanması üçün şərait yaratdı. Sarıcalı kəndi yaxınlığında Araz çayından kanal 
çəkildi, suvarma sistemi qaydaya salındı, pambıq əkin sahələri genişləndirildi. 
Maldarlıq da inkişaf etdirildi. Ayrı-ayrı təsərrüfatlarda qazanılmış nailiyyətlərə 
görə Məhərrəm Əliyev [Soltanlı kəndi], Islam Balayev [Maralyan kəndi], Surxay 
Şirinov [Süleymanlı kəndi] Yaqub Gülməmmədov [Horovlu kəndi], Sadıq 
Rəhimov [Karxulu kəndi], İbrahim Əliyev [Çərəkən kəndi], Məhid Rüstəmov 
[Mirzəcanlı kəndi] ÜIKTNS-nin iştirakçısı oldular. 1934-cü ildə rayonda xalçaçılıq 
arteli yaradıldı. Artelin 554 üzvü var idi. 
20—30-cu illərin ağır şəraitində Cəbrayılda Yəhya Ağakişiyev, Əyyub 
Murtuzəliyev, Bəkir Abbasov, Həsənalı Baxşəliyev, Xıdır Əliyev, Göyüş 
İsmayılov, Musa Məmmədov, Ziyad Tarverdiyev, Maşallah Babaşov, Cəlal 
- 71 - 
 
Hüseynov, Firudin Qasımov, Həmid İsmayılov, Cəmil Nəcəfov, Misir Baxşəliyev, 
Alıhüseyn Hüseynov, Umla Qasımova, Şanxanım Quliyeva, Küləbətin Əliyeva, 
Dilarə Əliyeva və başqaları fəal mədəniyyət və təsərrüfat kadrları kimi 
formalaşmışdılar. 
Maarif, mədəniyyət və əhaliyə tibbi xidmət sahələri də inkişaf etdirilirdi. 1930-
cu ildə səkkiz yaşdan yuxarı bütün uşaqlar siyahıya alınıb məktəblərə cəlb olundu. 
1935-ci ildə Cəbrayıl kəndli-gənclər məktəbi əsasında rayonda ilk orta məktəb 
təşkil edildi. Şagirdlərin əmək və musiqi tərbiyəsinə xüsusi fikir verilirdi. Cəbrayıl 
kənd orta məktəbində şagirdlərə nəfəsli orkestrdə çalmaq bir fənn kimi tədris 
edilirdi. 1940-cı ildə məktəblərin sayı 46-ya [6 orta, 17 natamam, 23 ibtidai] 
çatmışdı. 30-cu illərdə təlim prosesinin təşkilində Muxtar Yusifov, Qafar Əliyev, 
Hüseyn Həsənov, Şirin Zeynalov, Məmməd Verdiyev, Xanlar İsmayılov, 
Zəkəriyyə Mehdizadə, Əminə Əbilova, Bilal Əhmədov, Lətif Əhmədov və başqa 
müəllimlərin zəhməti xüsusilə qeyd edilməlidir. 
30-cu illərdə istedadlı tarzən Bilal və Nəriman Vəliyev qardaşları, Ədil 
Mirzəyev, qarmonçalan Baxış, xanəndələr Cümşüd Dərgahov, Məhəmməd Əliyev, 
Ağalar Əliyev, Vedan İsmayılov müntəzəm olaraq camaat qarşısında çıxış edir, 
konsertlər verirdilər. 1939-cu ildə rayonda ilk dəfə olaraq bədii özfəaliyyət 
olimpiadası keçirildi. Tarzən Bilal Vəliyevin muğam və mahnı ansamblı [bədii 
rəhbər Mahmud Məmmədov] olimpiadanın qalibi oldu və respublika 
olimpiadasında iştirak etmək hüququ qazandı. Aşıq Mustafanın rəhbərliyi altında 
zurnaçılar dəstəsi xüsusilə ad qazanmışdı. Bu yerlərin camaatının zurnanın 
yaratdığı zövqü çılğınlıqla ifadə edən məşhur «İçində ölüm, a qara zurna» «İçaa 
girim, a qara zurna» ifadələri də elə bu dövrlərdə yaranmışdı. 1930-cu illərdə 
həvəskar artistlərin iştirakı ilə «Əsli və Kərəm, «Leyli və Məcnun», «Arşın mal 
alan» və başqa əsərlər tamaşaya qoyulurdu. Maraqlıdır ki, bu tamaşalarda Cəbrayıl 
İsmayılov Telli, Cəfər Məmmədov Gülçöhrərollarında çıxış edirdilər. Sonralar 
Mədinə Əliyeva, Sayalı Miriyeva, Bilqeyis Həsənova, Simuzər Hüseynova kimi 
fəal qadınlar teatr tamaşalarında çıxış etməyə başladılar. 1920—1930-cu illərdə 
Məşədi Cəlilin oynaya-oynaya, qaşgözünü oynada-oynada göstərdiyi məzəli 
səhnələr hamının böyük marağına səbəb olurdu. 
Cəbrayılın istedadlı el sənətkarları Aşıq Humay, şair Bədəl, Aşıq Surxay, Aşıq 
İsmayıl, Aşıq Məlik, Aşıq İbiş, Aşıq Abdulla, Aşıq Mustafa müntəzəm olaraq 
camaat qarşısında çıxış edir, maraqlı nağıl gecələri təşkil edirdilər. Aşıq Humay 
bütün Qarabağda tanınmış ustad sənətkar idi. O, əvvələr öz kəndindəki məktəbdə 
təhsil almış, sonralar bir müddət Rusiyanın müxtəlif şəhərlərində işləmiş, 
- 72 - 
 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Cəbrayıla qayıdaraq ömrünü 
əbədilik sədəfli tara bağlamışdı. Aşıq Humay el havalarını tarda və qarmonda eyni 
məharətlə çalıb oxuyurdu. Ustad aşıq sinədəftər idi, tarı əlinə alarkən şer qoşmaq 
üçün fikirləşməyə, kağız-qələmə ehtiyacı yox idi. Aşıq Humay 1938-ci ildə 
Moskvada keçirilən Azərbaycan incəsənəti dekadasında fəal iştirak etmiş, orada 
verilən konsertlərdə ifa etdiyi bir necə qoşması rus dilinə tərcümə olunmuşdur. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Aşıq Humay şerlərinin çoxunu vətən 
məhəbbətinə həsr etmişdir. Müharibə illərində aşığın yazdığı bir necə şerlərinə 
bəstəkarlarımız musiqi bəstələmişdi. Bu şerlər o illərin ən çox sevilən 
nəğmələrindən idi. Aşıq Humay həm də on iki xalq dastanının özünəməxsus 
variantlarını işləyib hazırlamışdır. 
Aşıq Surxay ruhani məktəbində təhsil almış, inqilabdan sonra sovet 
məktəblərində oxumuşdu. Uşaq yaşlarından o, musiqiyə, xüsusilə aşıq sənətinə 
böyük maraq göstərmiş, saz, tar, zurna, tütək və nağara çalmağı mükəmməl 
öyrənmişdi. Gözəl və məlahətli səsi, təsirli şerlər yazması onu ömürlük aşıq 
sənətinə bağlamışdı. 30-cu illərdə Cəbrayılda və qonşu rayonlarda elə bir toy 
məclisi, konsert olmazdı ki, Aşıq Surxay orada çalıb oxumasın. O, 1939-cu ildə 
Bakıda keçirilən «Gənc istedadlar» festivalında birinci dərəcəli diploma layiq 
görülmüşdür. Aşıq Surxay 1942-ci ildə öz xahişi ilə cəbhəyə getmiş, sazını da özü 
ilə aparmış, Krım əməliyyatında həlak olmuşdur. Ustad aşıq qoşma, təcnis, gəraylı 
və s. şerlərində vətənə, xalqa məhəbbəti, təmiz və insani hissləri böyük məharətlə 
tərənnüm etmişdir: 
Mizrabını vur tellərdən, 
Sözüm çoxdur bu ellərdən, 
Könüllərdən, ürəklərdən 
Selə dönüb ax meydana 
 
deyən sənətkarın qənirsiz el gözəllərini tərənnüm etdiyi şer indi də dillər əzbəridir. 
Horovlu kəndindən Şair Bədəlin duzlu-məzəli şerləri hələ 30-cu illərdə xalq 
arasında dildən-dilə gəzirdi. 
Aşıq Abdulla, Mahmud Mahmudov, Babakişi Xankişi oğlu, Heydərqulu Səttar 
oğlu, Baxşəli Həmzəli oğlu bir çox xalq nağıl və dastanlarını əzbər bilirdilər. 
Professor M. h. Təhmasib yuxarıda adları göstərilən şəxslərdən topladığı nağıl və 
dastanları yüksək qiymətləndirmişdir. 
Cəbrayıl dadlı-duzlu söhbətlər edən, maraqlı qaravəllilər, lətifələr, atalar sözləri 
söyləyən sinədəftər ağsaqqallar, ağbirçəklər yurdudur. Onlardan Bəşir Məmmədov, 
- 73 - 
 
Əbil Verdiyev, Hüseynalı Fətəliyev, Xasməmməd Alməmmədov, Məşədi Həmid, 
Tumasqulu Quliyev, Balış Məmmədova, Sərfi Ağayeva və başqalırının duzlu və 
müdrik söhbətləri indi də dildən-dilə gəzir. Onların maraqlı söz-söhbətləri rayon 
tarix diyarşünaslıq muzeyinin əməkdaşları tərəfindən toplanılır. 
 
Aşıq humay [1893—1971] 
Ашуг Хумай (1893—1971). 
 
Cəbrayılın 20-30-cu illərdə mədəni həyatından danışarkən Azərbaycanın 
görkəmli müğənnisi Cabbar Qaryağdı oğlunu xatırlamamaq olmaz. Sevimli 
müğənnimizin o ildərdə Cəbrayılda yaşayıb xırdavat alveri ilə məşğul olan qardaşı 
Məşədi Qafargilə[o pəsdən gözəl oxuyardı] gəlişi həmişə bayrama çevrilərdi. O, 
hərdən məhşur kamançaçı Qulunu da özü ilə gətirərdi. C. Qaryağdı özünü bəzən 
sərxoşluğa vurub dərin mənalı sözlər danışan və buna görə də xalq arasında «Kefli 
Bəşir» adı ilə tanınan Bəşir Məmmədov, ata-babası Şuşadan olan Məşədi Abış, 
- 74 - 
 
Mirmöhsüm Mirimanov, Abbas Şəfiyev və başqa ağsaqqallarla dostluq edir, 
onların xahişi ilə gecədən xeyli keçənə qədər oxuyar, məlahətli səsi ilə hamını 
heyran qoyardı. Kefli Bəşir xatırlayırdı: «Cabbar məzəli adam idi. Tar- kamança 
olmayanda dodağının altında mızıldanıb özü-özünü «xoda» salır, sonra oxumağa 
başlayardı. Bir dəfə mən Cabbara dedim ki, səni and verirəm allaha, bir də bu 
Cəbrayıla gəlmə, Çünki hər dəfə sən gələndə mütləq gərək gəlib sənə qulaq asaq, 
onda da işdən-gücdən qalırıq. Cabbar mənim zarafatcıl olduğumu bildiyindən 
inciməyib dedi ki, ay bəy, [Bəşirə bəzən bəy də deyirdilər] nə qədər ki, muğam var 
və cəbrayıllılar da muğamın ölüsüdürlər, vallah-billah gələcəm incimə». 
Hələ 1927-ci ildə Cəbrayılda «Qızıl Araz» qəzeti çıxırdı. 1932-ci ildən «Lenin 
bayrağı» [1962-ci ildən «Kolxozçu», 1990-cı ildən «Xudafərin»] qəzeti nəşr 
edilməyə başladı. 1934-1936-cı illərdə MTS-nin siyasi şöbəsinin orqanı olan 
«Kolxoz iskrası» qəzeti buraxılırdı. 1936-cı ildə rayonda yerli radio verilişləri 
redaksiyası təşkil edildi. 1934-cü ildə rayon mərkəzində olan xəstəxanada 
çarpayıların sayı ona çatdırıldı, bəzi kəndlərdə feldşer məntəqələri təşkil edildi. 
Rayonda səhiyyə işinin təşkilində və əhaliyə tibb xidməti göstərilməsində baş 
həkim Mahmud Əliyevin [O, sonralar Azərbaycan SSR Səhiyyə Naziri, SSRI 
Xarici İşlər Nazirinin müavini vəzifələrində işləmişdir] böyük rolu olmuşdur. 30-
cu illərin repressiyası Cəbrayıllılara da ağır zərbə vurmuşdu. Qəzada Sovet 
hakimiyyəti uğrunda fəal mübariz M. Məmmədxanov «xalq düşməni» elan edilib 
güllələndi. Fəal təsərrüfat işçiləri Məhəmməd, Üzeyir və Sadıq Rüstəmov 
qardaşları həbsə alınıb məhv edildilər. Cəbrayıl kənd inqilab şurasının sədri Mirzə 
Nəriman Məmmədova böhtan atıldığından intihar etdi. Xanəmir İsmayılov guya 
atasının varlı olmasını gizlətdiyinə görə həbsə alındı. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
X.İsmayılov görkəmli dramaturqumuz Hüseyn Cavidlə Bakı mərkəzi 
həbsxanasında bir kamerada saxlanılmışdı. o, Həmin ağır günləri belə xatırlayırdı: 
«Mən iyirmi gün böyük şair Hüseyn Cavidlə bir kamerada saxlandım. Cavid 
xəstəhal idi. Yanlarından çiban çıxartmışdı. Mən onun yaralarının üstünə xəmir 
qoyurdum. Əlimdən gələn köməkliyi edirdim. Mən ona «Cavid əfəndi» deyə 
müraciət edəndə etiraz edib dedi ki, oğlum, mənə «əfəndi» demə, zalımlar 
qoymadılar məndə əfəndilik qalsın. Bir dəfə gəzinti yerinə gedəndə qapının 
ağzında yıxıldı. Mən istədim ki, onu qaldıram, razı olmadı, dedi ki, qoy bir az 
uzanım, sonra kömək edərsən qalxaram. Həbsxana nəzarətçisi acıqlanıb dedi ki, 
qalx, yol ver keçək. Cavid eynəyinin üstündən baxıb astadan dedi: «Eybi yoxdur, 
tapdala keç, indi tapdalamaq zamanıdır...» Bu əhvalatı heç unutmaram. Mənim 
haqsız tutulduğumu biləndən sonra azad etdilər. Mən rayona qayıdanda Cavidlə bir 
- 75 - 
 
kamerada saxlandığımı deyəndə mənə dedilər ki, onun adını tutma. Kənd fəalları 
Xıdır Əliyev, Abıhəyat Kərimova, Məryəm Quliyeva, Cəlal Hüseynov heç bir əsas 
olmadan partiya sıralarından xaric edildilər. 
Az miqdarda mal-qarası olan hörmətli şəxslər — Əsəd Məmməd oğlu, Calal 
Həmid oğlu, Həsən Ağakimi oğlu, Əhməd Məmməd oğlu, Qulu Həsir oğlu, 
Ağayar Ocaqverdi oğlu, Talış Tarverdiyev, Fərzalı Mehdi oğlu, Xanış Rüstəmov, 
Zeynal Quliyev, Baba İbrahimov, Yolçu Şükür oğlu, Salman Məmmədalı oğlu və 
onlarca belələri «varlı» hesab edilərək həbsə alınıb məhv edildilər. Cəbrayıl qəza 
inqilab komitəsinin sədri işləmiş Əsəd Qarayev Azərbaycan K [6] P-nın IX 
qurultayında demişdir: «Biz kənddə iki qoşqu heyvanı olanı qolçomaq adlandırıb 
Heyvanını əlindən alırıq, özünü də məsuliyyətə çəkirik. Bəs qoşqu heyvanı 
olmayan kəndli torpağı nə ilə becərsin. Belə vəziyyətdə kəndli təsərrüfatını inkişaf 
etdirmək olarmı?» Bu kimi haqlı etirazlara baxan yox idi, əksinə onun özünə «xalq 
düşməni» damğası vuruldu. 
«Bolşeviklər islam dinini tanımırlar» təbliğatı min ildən çox bu dinə etiqad edən 
xalq kütlələri arasında böyük narazılığa səbəb olmuşdu. İş o yerə çatdı ki, 
keçmişdə Zəngəzur qəzasının baş qazısı işləmiş Bəhlul Əfəndinin başçılığı altında 
Qubadlı rayonunun bəzi kəndlərində «dini xilas etmək» uğrunda hərəkat 
başlamışdı. Bəhlul Əfəndi Cəbrayıl rayonunun Çələbilər kəndindən məşhur təriqət 
başçısı hacı Qasım Çələbinin kürəkəni olduğundan bu rayonun Cələbilər, Sirik, 
Dağtumas, Qazanzəmi, Dağ Maşanlı kəndlərinin də bəzi dindarları ona 
qoşulmuşdu. Qaryagindən göndərilən Semyonovun süvari dəstəsi həmin 
dindarların çoxunu məhv etdi. Bəhlul Əfəndi tutulub güllələndi. Bəhlul Əfəndi 
Behcət Azərbaycanın görkəmli şairi Nəbatinin həyat və yaradıcılığından bəhs edən 
əsərin tərtib-müəllifi idi. Cəbrayıllılardan Mirzəli Əliyev, Məşədi Molla Ələkbər, 
Molla Mustafa Cələbi [o, Müsavat partiyasının üzvü olmuşdu], Molla 
Möhübəddin, Mir Yusif Əfəndi, Mir Əzim Əfəndi, Molla Mir Paşa, Molla Mir 
Hüseyn, Molla Həbib, Məhəmməd Çələbi və başqa bir çox hörmətli din xadimləri 
həbs edilərək sürgünə göndərildilər. Molla Həşim Molla Yahya oğlu, Molla 
Məhəmməd, Molla Mirağa 10 il müddətinə seçki hüququndan məhrum edildilər. 
400-dən çox əhali yaşayan Çələbilər kəndi bütövlükdə amansız repressiyanın 
qurbanı oldu. . 
Böyük Vətən müharibəsi illərində 4242 nəfər cəbrayıllı Sovet ordusu sıralarına 
səfərbərliyə alındı, onlardan 1672 nəfəri faşist işğalçılarına qarşı döyüşlərdə həlak 
oldu. Cəbrayılın ən yaxşı oğulları Cəmil Əhmədov, Mahmud İsmayılov, Balay 
Səfərov, Fərhad Fətəliyev, Bilal Əliyev, Şahı Hüseynov, Gürşad Şərifov, 
- 76 - 
 
Dünyamalı Rüstəmov və bir çox başqaları daha böyük fədakarlıqlar göstərib 
canlarını vətən yolunda qurban verdilər. 20 yaşlı Cəmil Əhmədov Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adına layiq görüldü. Cəmilin keçdiyi döyüş yolunu olduğu kimi 
təsəvvür etmək üçün hadisələri öz gözü ilə görmüş polk komandiri, qvardiya 
polkovniki İ.İ. Belkinin məktubunu oxumaq kifayətdir. İ. Belkin yazır: 
«Belorusiyada Prujintsa adlı yaşayış məntəqəsində leytenant Cəmil Əhmədov 
birinci olaraq ayağa qalxıb vzvodunu həmləyə apardı, birinci olaraq düşmənin 
səngərinə çatdı. Əlbəyaxa vuruşmada örtülü mövqedə olan pulemyot 
irəliləməyimizə imkan vermirdi. Cəmilin vzvodunun döyüşçüsü Roman sürünüb iri 
bədəni ilə pulemyotun ambrozurunu qapadı. Bu fədakarlığa görə Romana Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı adı verildi. Leytenant Əhmədov öz döyüşçülərini belə 
yetişdirirdi. Onun vzvodu polkun ən fədakar dəstəsi idi. Ən çətin tapşırıqlar onun 
vzvoduna verilirdi. Cəmilin vzvodu vuruşa-vuruşa Ptic çayını keçərkən o 
yaralandı. Amma döyüş meydanından çıxmadı. On saat bataqlıqda rəşadətlə 
döyüşdü, əsas hissələr çatana qədər mövqeyi əldə saxladı. Əsas hissələr çatanda 
Cəmil vzvodunu yenə də birinci olaraq düşmən üzərinə apardı, atəş aca-aca yaşayış 
məntəqəsinə girdi. Almanlar zirzəmilərdən, damlardan atəş yağdırırdı. Cəmil 
burada üçüncü dəfə yaralandı. Ona sanitar məntəqəsinə çəkilməyi əmr etsələr də o, 
qana boyanmış halda atəş açırdı. Onun döyüşçüləri yaşayış məntəqəsini azad 
etdilər və Pinski şəhərinə yol açdılar. Ancaq bundan sonra Cəmili qospitala 
göndərdilər. Bu əməliyyata görə mən leytenant Cəmili Sovet İttifaqı Qəhrəmanı 
adı almağa təqdim etdim. Cəmil sağalıb 1944-cü il sentyabrın 26-da yenidən polka 
qayıtdı. Mən onu yüksək mükafat münasibətilə təbrik etdim. O, Polşaya qədər 
vuruşdu. Düşməni Narev çayına qədər sıxışdırdı. Bu döyüşlərdə üç yerdən 
yaralandı. Onu döyüş meydanından çıxararkən dördüncü dəfə ağır, ölümcül 
yaralanmışdı... Ölüm bizim aramızdan ən sədaqətli və ən qorxmaz bir komandiri 
ayırdı. Onunla yalnız Ordu deyil, Azərbaycan xalqı və vətənimizin bütün xalqları 
fəxr edirlər. C. Əhmədov «Aleksandr Nevski», «Qırmızı ulduz» ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin 1945-ci il 24 mart tarixli fərmanı ilə 
ona ölümündən sonra Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verilmişdir. Onun cəbhədən ata-
anasına yazdığı məktubları həyəcansız oxumaq olmur. «Tezliklə nemesləri 
qırmağa gedəcəyik», «Doğma torpağı nemeslərdən təmizləməyə gedirik», 
«Düşmənin məğlubiyyəti uzaq deyil, siz bacardığınız qədər yaxşı işləyin», Sabir 
[Cəmilin kiçik qardaşıdır—red.] jelayu uspexov v ucebe», «Elə edin ki, mən evə 
qayıdanda başınızda ağ tük görməyim», «Yenə də hissəmizdəyəm. Komandirimiz 
məni ata kimi qarşıladı» və s. sətirlər Cəmilin doğma vətənə, valideynlərinə, 
- 77 - 
 
qardaş-bacısına hədsiz məhəbbət bəsləyən, ağır döyüşlər zamanı da qonum-
qonşularını xatırlayıb, onların qayğısını çəkən, sovet xalqını qələbəsinə böyük 
inam bəsləyən cəsur bir gənc olmasını göstərir. Qəhrəmanın qardaşı Sabir 
Əhmədov çox yaxşı deyir: Bütöv bir insan ömrünü ləyaqətlə yaşamaq üçün 
Cəmildə düşüncə və iradə vardı. Müharibə bu ömrü yarımçıq kəsdi. Hərbin gərgin 
amansız tələbilə gəncin varlığındakı qəhrəmanlıq bütünlüklə meydana çıxdı, onu 
ölümündən sonra qələbəyə çatdırdı.» İstedadlı şairimiz Əli Kərimin «heykəlin 
qardaşı» poemasında Cəmilin keçdiyi qəhrəmanlıq yolu odlu misralarla tərənnüm 
olunmuşdur. Qəhrəman haqqında S. Əhmədovun ssenarisi ilə «Qayıdacağına 
inanırdı» sənədli film çəkilmiş, kiçik qardaşı Sabir Əhmədov «Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı Cəmil Əhmədov» adlı kitabça yazmışdır. 
Haşiyə: Zəmanəyə baxın. 20 yaşlı gənc sinəsini faşist gülləsi qabağına verən 
günlərdə onun atası, peşəsi aşbaz olan zəhmətkeş bir insan Məhəmməd Əhmədov 
vəzifəsində guya təsərrüfatsızlığa yol verib deyə qanun «keşiyində» dayananlar 
tərəfindən həbsxanaya salınmışdı. Ona görə də Cəmil evlərinə göndərdiyi 
məktubları anası Tavadın adına yazırdı. 
Müharibə illərində arxa cəbhədə rayon əməkçiləri fədakarlıqla çalışır, cəbhəyə 
əllərindən gələn köməyi edirdilər. 1941-42-ci illərdə bütün kənd təsərrüfatı planları 
artıqlaması ilə yerinə yetirildi. Ölkənin müdafiə fonduna 1455 kq yun, 500 ədəd. 
dəri, 955 cüt corab, 560 cüt əlcək, 668 cüt dolaq göndərilmiş, Cəmil Nəcəfov 115 
min, Rizvan Rüstəmov 105 min, Sevdimalı Xanaliyev 100 min, Xanımağa 
Cəfərquliyeva 100 min, Həmid İsmayılov 25 min manat pul, Nübar Məmmədova 
qızıl boyunbağı vermişdilər. İşğalçılardan azad edilmiş ərazilərin əhalisinə 222 min 
manat pul, 8836 kq taxıl, 10 baş iribuynuzlu qaramal, 198 kq yağ, 45 kq pendir, 14 
ədəd palaz yardım göndərilmişdi. Müharibədə həlak olanların ailələrinə 5 milyon 
751 min manat pul, 53 ton taxıl, 2 941 dəst paltar, 387 cüt ayaqqabı verilmişdi. 
Müharibə illərində kənd təsərrüfatında nailiyyətlər qazandıqlarına görə 1348 nəfər 
Cəbrayıllı «1941-45-ci illər Böyük Vətən müharibəsi dövründə rəşadətli əməyə 
görə» medalı və 171 nəfər döş nişanı ilə təltif edilmişdi. 
Rayonun iqtisadiyyatının yüksəldilməsində Lenin ordenlilər — Həzi Həziyev, 
Mənsumə Məmmədova, Kamılxan Rüstəmova, Məmməd Məmmədov, Nəriman 
Ağayev və bir çox digər əmək qabaqcıllarının böyük zəhməti olmuşdur. 
Müharibədən sonra rayonda maarif, mədəniyyət və səhiyyənin də inkişafına 
diqqət artırıldı. İnqilabdan əvvəl rayonda bir nəfər də ali təhsilli olmadığı halda 
sonralar üç mindən çox cəbrayıllı ali təhsil almışdır. Təlim-tərbiyə işini nümunəvi 
təşkil etdiklərinə görə müəlliflərdən Muxtar Yusifov, Lətif Əhmədov, Əminə 
- 78 - 
 
Əbilova Lenin ordeni, Cəbrayıl Hacıyev, Sahib Bayramov Qırmızı Əmək Bayrağı, 
Fərman Quliyev və Rzaqulu Hacıyev Şərəf nişanı ordenləri, 30 nəfər müxtəlif 
medallarla təltif olundular. Hüseyn Əliyev, Əli Əlizadə, Bəhlul Həsənov, İslam 
Məmmədov və Rəşid Məmmədova Azərbaycanın Əməkdar müəllimi adı verildi. 
1947-ci ildə rayonda bir mədəniyyət evi, 20 qiraət koması fəaliyyət göstərirdi. 
1966-cı ildə kitabxanaların sayı 16-ya, kənd klublarının sayı 8-ə çatdırıldı. 
Özlərinin gözəl ifaçılıq məharətləri ilə hamını valeh edən Zahid Kazımov [tar], 
Fərəməz Əliyev [tar], Əli Quliyev [kamança], Xurşud Əliyev [zurna], Nadir 
Nəsirov [klarnet], Aydın Hüseynovun [nağara] iştirakı ilə güclü bədii özfəaliyyət 
kollektivi yaradıldı. 1970-ci ildə təşkil edilən «Çinar» mahnı və rəqs ansamblı öz 
repertuarını daha da zənginləşdirərək 1975-76-cı illərdə Moskva və Vilnüs 
şəhərlərində uğurlu çıxışlar etdi. 
1947-ci ildə rayonda bir xəstəxana, 4 həkim məntəqəsi olduğu halda, 1966-cı 
ildə xəstəxanaların sayı 7-yə çatdırıldı. 1947-ci ildə rayon üzrə cəmi 14 həkim, 16 
feldşer vardısa, 1981-ci ildə 78 həkim, 298 orta tibb işçisi əhalinin sağlamlığı 
keşiyində dayanırdı. Əhaliyə nümunəvi tibbi xidmət göstərdiklərinə görə 
həkimlərdən Gərşasib İsmayılov Xalqlar dostluğu, Minə Həmidova, Vahid 
Hüseynov, Hüseyn Əhmədov Şərəf nişanı ordenləri ilə, 7 nəfər həkim və tibb işçisi 
müxtəlif medallarla təltif edildilər. 
Sosial tərəqqinin ən mühüm sübutu olan insanın uzunömürlü olmasıdır. Hələ 
1936-cı ildə Horovlu kənd sakini Mikayıl Qənbər oğlunun 160 yaşı təntənəli qeyd 
edilmişdi. Hazırda Horovlu kəndində yaşı 90-ı keçmiş 20 nəfərə qədər adam var. 
Çərəkən kəndindən Şirin Həsənov 154 il ömür sürdü. «Yeni Berlin» illüstrasiyalı 
jurnalı [1972-ci il may] Şirin babanın şəklini vermiş və Azərbaycanı 
uzunömürlülər diyarı adlandırmışdır. Mirzəcanlı kəndindən Çiçək Rüstəmovanın 
95, Mərcanlı kəndindən Sərfi Ağayevanın 110, Tatar kəndindən İsaq Quliyevin 
118, Qalacıq kəndindən Məcid Rəhimovun 95 yaşları olsa da, gümrahdırlar, 
təsərrüfat işlərində iştirak edirlər. Rayonda belə uzunömürlülərin sayı çoxdur. 
Müharibədən sonra bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafına da diqqət artırıldı. 
1950-ci illərdə müəllim Qabil Hacıyevin təşəbbüsü ilə yaradılmış futbol komandası 
respublikada güçlü idman kollektivlərindən biri idi. Həmin komandanın 
üzvlərindən Abutalıb Namazov, Bəkir Bağırov, Ənvər və Saşa Kazımov qardaşları, 
Məsi Məmmədov, Famil Nəcəfov, Nəsib Hacıyev, Niftalı Hümbətovun, dəfələrlə 
respublika yarışlarının qalibi olmuş təcrübəli boksçu Hüseyn Abbasovun adları 
rayonun idman salnaməsində fəxri yerləri tutur. 60-70-ci illərdə gənclərdən Akif 
Vəliyev [yüngül atletika], Məmmədəli Mehdixanov [güləş], Əhməd Allahverdiyev 
- 79 - 
 
[güləş] keçmiş SSRİ idman ustaları adına layiq görüldülər. 
1960-1970-ci illərdə rayonun sosial -iqtisadi sahələrində nəzərə çarpacaq 
dərəcədə nailiyyətlər qazanılsa da mənfi meyllərə də yol verilirdi. Planların yerinə 
yetirilməsi bəzən istehsal və satış tapşırıqlarının azaldılması, yaxud da əkin 
sahələrinin artırılması hesabına olurdu. Kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsini 
sürətləndirmək üçün qəbul edilən qərarlarda çox vaxt əsassız vədlər verilir, qərarlar 
kağız üzərində qalırdı. 1979-cu ildən başlayaraq pambıqçılıqdan üzümçülüyə 
keçirilməsi iqtisadi cəhətdən əlverişli olsa da, taxılçılığa və heyvandarlığa böyük 
zərbə vurdu. Taxıl əkini sahələri və heyvandarlığın yem bazası xeyli azaldı. hələ 
orta əsrlərdən başlayaraq gözəl xalçaları ilə bütün Şərqdə məşhur olan Cəbrayılda 
xalçaçılıq arteli əsassız yerə ləğv olundu. Əhaliyə fərdi ev tikmək üçün torpaq 
sahəsinin verilməsi xeyli məhdudlaşdırılmış və bu işdə bürokratizm kök salmışdı. 
Mədəniyyət, maarif, səhiyyə, əhaliyə ticarət və məişət xidmətlərində də durğunluq 
hökm sürürdü. Lenin adına [keçmişdə Stalin adına] Mərkəzi muzeyin Cəbrayıl 
filialı ləğv olundu. Muzeydə olan sənədlərdə şəxsiyyətə pərəstiş dövründə 
cinayətlər törətmiş, yaxud da işində nöqsanlara yol vermiş adamların adları 
olduğundan həmin sənədlər məhv edildi. Halbuki o sənədlərdə Azərbaycanda, 
eləcə də Cəbrayıl qəzasında inqilabi hərəkat tarixini öyrənmək üçün qiymətli 
məlumatlar var idi. 1922-ci ildə rayon mərkəzindəki ulu çinarın budaqları arasında 
səliqə ilə tikilmiş gözəl istirahət guşəsi olan və Cəbrayılın sanki rəmzi kimi tanınan 
yaraşıqlı talvar «yuxarıların» təkidi ilə söküldü. 
Kadrlara münasibətdə də haqsızlığa yol verilirdi. Mərcanlı kəndindən Qaryağdı 
Həsənov SSRİ-nin Türkiyə səfirliyinin əməkdaşı işləyən zaman əsassız yerə həbs 
edilib partiya sıralarından xaric edildi. 1920-ci ildən qırmızı partizan, 1924-cü 
ildən Sov. İKP üzvü Xanlar Həsənov yuxarı vəzifəli şəxsin ünvanına «söz» dediyi 
üstündə məhkəmə məsuliyyətinə cəlb olundu və partiya sıralarından çıxarıldı. 
Cəzasını çəkib qurtarandan sonra doğma Mirzəcanlı kəndində yaşamasına icazə 
verilmədi, Hadrut rayonunun Hərəkül kəndində yaşamağa göndərildi. Rayonun 
Çərəkən kənd sakini uzun illər Zəngilan, Ağcabədi və Jdanov [Beyləqan] rayon 
partiya komitələrinin birinci katibi işləmiş Vahid İsmayılov pambığın 
məhsuldarlığında rəqəmlərin şişirdilməsinə etiraz etdiyinə görə «yuxarı 
rəhbərlərin» gözündən düşdü, sıxma-boğmaya salındı, haqsızlığa dözməyərək 
intihar etdi. 
Rayonda tikinti-abadlıq işləri geniş vüsət almışdı. Bu dövrdə rayonun 
mərkəzində 48 və 60 mənzilli iki yaşayış binası, mərkəzi xəstəxana binası, RİK və 
Statistika idarələri üçün inzibati binalar, Soltanlı və Mahmudlu kəndlərində şərab 
- 80 - 
 
zavodları, istehlak cəmiyyəti birliyi və onlar üçün ambar binaları, seysmik stansiya 
üçün xüsusi bina, 5 min yerlik stadion tikilib istifadəyə verildi. Rayonda üstüörtülü 
mərkəzi kolxoz bazarı, şəhərin mərkəzində istirahət parkı salındı, bu vaxta qədər 
olmayan əsaslı suvarma sistemi quruldu. Bunun üçün Özbəkistandan güclü 
nasoslar alındı. Bakı şəhəri ətraflarında torpağın altında qalmış borular rayona 
daşıdıldı. Araz və Həkəri çaylarında qurğular yaradılaraq susuzluqdan cadar-cadar 
olmuş Gəyən düzünə su çıxarıldı, əkin sahələri genişləndirildi. Rayonda olan bütün 
kəhrizlərdə əsaslı təmir işləri aparıldı. Hüseynağa və Məmmədbəy kəhrizlərinin 
suyu borularla təsərrüfatlara paylanıldı. Mahmudluya və Cəbrayıla giriş dairələri 
yaradıldı. Cəbrayıl—Mahmudlu yolu ikitərəfli hərəkət üçün genişləndirildi. 
Cəbrayıla girişdə göz oxşayan şəlalə bulaq düzəldilib nümunəvi qaydaya salındı, 
şəhərin mərkəzində bir sıra küçələr genişləndirilib abadlaşdırıldı. Cəbrayılın 
mərkəzindəki Çaylaq çayından axan sellərin ziyan vurmaması üçün sahilbərkitmə 
işləri görüldü. Sərhədçilərlə sıx əlaqə yaradılaraq tikanlı məftillər arxasında qalmış 
xeyli miqdarda torpaq sahələri alınıb kolxozlara paylanıldı. Bütün bunlar rayon 
partiya komitəsinin keçmiş birinci katibi mərhum Fikrət Vəlixanovun təşəbbüsü, 
gündəlik rəhbərliyi və yorulmaq bilməyən işgüzarlığı sayəsində həyata keçirildi. 
Bu yeniliklərə görə də Cəbrayıllılar F. Vəlixanova böyük ehtiram göstərir, onu 
özlərinin ağsaqqalı hesab edirdilər. Onun zəhməti sayəsində Hüseynağa kəhrizinin 
suyundan gətirilib düzəldilən şəlalə-bulaq hazırda xalq arasında «Vəlixanov 
bulağı» adlanır. 
Rayonun mərkəzində və bir sıra kəndlərdə avtomat telefon stansiyaları 
qurulmuşdur. 1966-cı ildə rayonda 50 məktəb, şagirdlərin sayı 7228 olduğu halda 
1989-cu ildə onların sayı müvafiq olaraq 62 və 10.958-ə çatdırılmışdır. 1987-1988-
ci dərs ilində birinci sinfə qəbul edilmiş şagirdlərin səkkizinci sinfə çatdırılması 
98,3 faiz, orta təhsili gətirmə 99,3 faiz olmuşdur. Rayon üzrə 2 nəfər şagird gümüş 
medala layiq görülmüşdür. Şəhər M. Qorki adına, C. Əhmədov adına, Əmirvarlı, 
Şükürbəyli kənd orta məktəblərində təlim tərbiyə işi daha yaxşı təşkil olunmuşdur. 
Soltanlı və Əmirvarlı kənd orta məktəbləri özünümaliyyələşdirmə sistemində 
işləməyə keçmişdir. Məktəblərdə 44 şagird briqadası [1534 nəfər] 225 hektar 
sahəni becərir. 
Qabaqcıl müəllimlərdən Allahverdi İmanov, Oruc Rzayev, Müzəffər Sadıqov, 
Sahib Bayramov, Zoya Pankova, Ələskər Əliyev, Ataş İsmayılov, Hüseyn 
Hüseynov, Əziz Musayev və bir çox başqaları şagirdlərin elmi biliklərə 
yiyələnməsi üçün var qüvvələri ilə çalışır, öz təcrübələrini böyük həvəslə gənc 
müəllimlərə öyrədirlər. 
- 81 - 
 
Məktəb tikintisində diqqət artırılmışdır. Son üç ildə Cəbrayıl şəhərində Quycaq, 
Nüzgar, Əmrvarlı, Aşağı Maralyan, Hüseynalılar, Süleymanlı, Şıxılıağalı, 
Hovuslu, Qarağac, Qalacıq, Böyük Mərcanlı kəndlərində yeni məktəb binaları, 
texniki peşə məktəbləri üçün bina tikilib istifadəyə verilmişdir. Təqribən 2.100 
yerlik yardımçı sinif otağı, Horovlu, Böyük Mərcanlı kəndlərində, rayon 
mərkəzində körpələr evləri, tikilmişdir. 
Rayonda 11 mədəniyyət evi, 32 klub, 10 mədəni çadır və avtoklub, 268.100 
kitab fondu olan 58 kitabxana, 23 daimi, 4 səyyar kino qurğusu fəaliyyət göstərir. 
Rayonun bədii özfəaliyyət kollektivləri respublika müsabiqələrində, fəal iştirak 
edir. «Çinar» [1989-cu ildən «Xudafərin»] ansamblının üzvlərindən Xurşud 
Əliyev, Şamil Əhmədov 1987-ci ildə Moskvada Böyük Oktyabr Sosialist 
İnqilabının 70 illiyinə həsr olunmuş konsertdə uğurla çıxış edərək Ümumittifaq 
xalq yaradıcılığı festivalının laureatı adına layiq görüldülər. 
Rayonda istedadlı şair İsmayıl İmanzadənin təşəbbüsü ilə yaradılmış şairlərin 
«Ümid» ədəbi birliyi fəaliyyət göstərir. Əziz Musayev, Kəmalə Həsənzadə, 
Nəriman Hüseynov, Xərzalı Abbasəli oğlu, Hürriyyat Məmmədov və başqa 
istedadlı şairlərin yetişməsində həmin məclisin böyük rolu olmuşdur. Həvəskar 
rəssamlar Elçin Əliyev, Nizami Süleymanov, Elmar Ələkrəmov və başqalarının 
rəsmləri respublika baxış-müsabiqələrində uğurla nümayiş etdirilmişdir. Tarix-
diyarşünaslıq muzeyinin ekspozisiyası xeyli zənginləşmişdir. İndi muzeydə 20 
minə yaxın eksponat var. Muzeydə «Abbasovlar» ailə ansamblı yaradılmışdır. 
Ansambl respublika ailə ansambllarının zona və respublika baxış-müsabiqələrinin 
qalibi, ümumittifaq xalq yaradıcılığı festivalının laueratı olmuşdur. Muzeydə 
istedadlı şairə Kəmalə Həsənzadənin rəhbərliyi altında şer həvəskarı olan qızların 
«Aşıq Pərinin nəvələri» ədəbi birliyi fəaliyyət göstərir. Muzey işçilərinin bir qismi 
təsərrüfat hesabı ilə işləyir. 1985-ci il mayın 9-da Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Cəmil 
Əhmədovun xatirə muzeyi açıldı. Muzeydə 600-dən çox eksponat nümayiş 
etdirilir. 1988-ci ildə şəhərin görkəmli yerlərindən birində qəhrəmanın heykəltəraş 
Ömər Eldarov tərəfindən hazırlanmış tunc büstü ucaldıldı. 1987-ci ildə rayon 
mərkəzində mədəniyyət və istirahət parkı salındı, 180 yerlik xəstəxana, 140 və 90 
yerlik uşaq bağçaları, Böyük Mərcanlı, Hovuslu, Sarıcallı kəndlərində xəstəxana 
və ambulatoriya binaları istifadəyə verilmişdir. Rayonda 93 həkim, 330 orta tibb 
işçisi əhalinin sağlamlığı keşiyində dayanır. Həkimlərdən Vahid Hüseynov, 
Məhəmmədəli Heydərov, Cəlal Babaşov, tibb işçilərindən Növrəstə Hümbətova, 
Seyriş Əliyeva və bir çox başqaları əhaliyə tibbi xidmət göstərilməsində xüsusilə 
fərqlənirlər. Bədən tərbiyəsi və idmanın kütləviliyini artırmaq üçün 1987-ci ildə 5 
- 82 - 
 
min yerlik stadion tikilib idmançıların ixtiyarına verilmiş, idmanın müxtəlif növü 
üzrə üç uşaq-gənclər idman məktəbi açılmışdır. 1987-ci ildə 12-13 yaşlarından 
ibarət «Çinar» futbol komandası respublika «Sevinc» klubunun qalibi oldu. 
Yaşlılardan ibarət futbol komandası isə respublika çempionatının ikinci dəstəsində 
çıxış etmək hüququ qazandı və hazırda bu dəstədə uğurla çıxış edir. 
futbol üzrə yeniyetmələrdən ibarət SSRİ yığma komandasının üzvüdür. 
Rayon əhalisinin mədəni səviyyəsi xeyli yüksəlmişdir. 1947-ci ildə rayon üzrə 
cəmisi 45 radioqəbuledici olduğu halda indi demək olar ki, bütün evlərdə bir neçə 
kanalla işləyən televizorlar və radioqəbuledicilər var. Əksəriyyət evlərdə 
mayeqazdan istifadə olunur. Bütün kəndlər elektrikləş- dirilmişdir. Vaxtı ilə içməli 
suyu ulaq, yaxud da öküzlə uzaqdan gətirən əhali borular vasitəsilə gətirilən bulaq, 
kəhriz və artezian suyundan istifadə edir. Kəndlərin əksəriyyətinin sosial 
mənzərəsi dəyişmiş, müasir kəndlər olmuşlar. Bunu Soltanlı kəndinin timsalında 
görmək olar. Bu kənd keçmişdə Cəbrayıl qəzasının başqa kəndləri kimi köhnə 
Azərbaycan kəndi idi. Burada 1860-cı ildə 416, 1902-ci ildə 620, 1935-ci ildə 1068 
nəfər əhali yaşadığı halda, hazırda əhalinin sayı 2.600-ə çatmışdır. Kənddə olan 
480 təsərrüfatın hamısının bir-iki mərtəbəli yaraşıqlı evi, gözəl həyət-bacası, 
təsərrüfat binası var. Bütün evlərdə gözəl mebel və mətbəx ləvazimatından istifadə 
olunur. Bütün küçə və həyətlər elektrik işığına qərq olmuş, həyətlərə, evlərə su 
kanalı çəkilmişdir. 50-dən çox adamın şəxsi minik maşını, 20-dən çoxunun 
motosikleti və motorolleri var. 150 evə telefon çəkilmiş, bütün evlərdə 
televizordan istifadə olunur. Kənddə müasir avadanlıqla təchiz olunmuş 908 yerlik 
orta məktəb, 29 çarpayılıq xəstəxana, kino-klub, iki kitabxana; 50 yerlik uşaq 
bağçası, radio qovşağı var. Kənddə əhaliyə ticarət, məişət və iaşə xidmət obyektləri 
— mağazalar, hamam, dəlləkxanalar, dərzi və çəkməçi sexləri, yeməkxana və s. 
xidmət obyektləri var. Soltanlı kəndindən 4 elmlər doktoru, 28 elmlər namizədi, 
230 müəllim, 8 həkim, 10 mühəndis, 50 aqronom, 100-ə qədər orta təhsilli 
mütəxəssis yetişmişdir. Kənd gündən-günə böyüyür, abadlaşır, mədəniyyəti inkişaf 
edir. 
- 83 - 
 
 
Pedaqoji Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü Mehdi Mehdizadə. [1903—1983]. 
Действительный член Академии педагоги ческих наук бывшего СССР Мехди  
Мехдизаде (1903-1983). 
Cəbrayıllılardan bir çoxları Respublika və ölkə miqyasında tanınmış təsərrüfat 
qabaqcılı, elm və mədəniyyət xadimləridir. Azərbaycan Elmlər Akademiyasını 
akademiki Əşrəf Hüseynovun, keçmiş SSRİ Pedaqoji Elmlər Akademiyasının 
akademiki Mehdi Mehdizadənin respublikada riyaziyyat və pedaqokika elmlərinin 
inkişafında və elmi kadrlar hazırlanmasında böyük xidmətləri olmuşdur. 
Cəbrayıllılardan bir çox elmlər doktoru və namizədləri elmin müxtəlif sahələrində 
adlı-sanlı alimlərdi. Tanınmış yazıcı və şairlərdən respublikanın əməkdar incəsənət 
xadimi Sabir Əhmədov, Sabir Süleymanov, Oruc Qüdrətov, Yusif Nəsirli, 
- 84 - 
 
Gülhüseyn Kazım, Gürcüstan Nazirlər Sovetinin Mayakovski adına mükafatı 
laueratı V. Cəbrayılzadəni və b. göstərmək olar. İstedadlı müğənnilər Yaqut 
Abdullayeva, Zahid Quliyev, rəssamlar Yavər Əsədov, Rafiq Quliyev, Fəxrəddin 
Məmmədvəliyev, ağac üzərində oymaçı Seyfəddin Məmmədəliyevlə cəbrayıllılar 
fəxr edirlər. Bütün azərbaycanlılar kimi Cəbrayıllılar da ürəyi təmiz, qəlbi geniş, 
çörəkli-duzlu, dostluğa möhkəm, bütün millətlərə, həmişə mehriban münasibət 
bəsləyən mərd adamlardır. 
 
Akademik Əşrəf Hüseynov. 
Академик Ашраф Гусейнов 
Edilən hörmətləri üzə vurmaq bizim xalqımıza yad sifət olsa da Cəbrayıllılar qonşu 
olduqları erməni kəndlərinin camaatı ilə keçmiş münasibətlərin tarixçəsində ancaq 
- 85 - 
 
bəzi səhifələri bu çətin günlərdə xatırlamağa məcburdurlar. Bunları xüsusilə 
erməni millətçilərinin bilməsi lazımdır. 
Hələ XIX əsrin qırxıncı illərində İrandan köçürülən erməniləri Xudafərin 
körpüsündə ilk qarşılayıb onlara qayğı göstərən Cəbrayıllılar oldu. Onlar bir dəstə 
erməniyə əvvəlcə Diri dağının ətəklərində müvəqətti yer verib alacıqlarda 
yaşamalarına şərait yaratdılar, az sonra Köhnə Tağlar kəndi olan əraziyə köçürüb 
bu kəndi salmalarına kömək etdilər. Başqa iki dəstə erməni isə Kavdar kəndində və 
Cilan ətrafında yerləşdirildi. Bir azdan sonra Cəbrayıllılar onlara Şahvələdli və 
Xubyarlı kəndlərin yaxınlıqlarında öz ata-baba torpaqlarından yer ayırıb Bünyadlı 
və Hərəkül kəndlərini salmalarına icazə verdilər. Üstəlikdə onlara qoşqu heyvanı 
və toxum verib əkin əkmələrinə şərait yaratdılar. 
Tarixi sənədlər təsdiq edir ki, 1920-1921-ci illərdə Cəbrayıl qəza inqilab 
komitəsinin üzvü Dadaş Xankişiyev, Cəbrayıl qəza partiya komitəsinin katibi 
Şmavon Davidov və Hadrut inqilab komitəsinni üzvü Mexok Arakelyan dəfələrlə 
daşnaqlar tərəfindən ölüm təhlükəsi ilə üzləşdikdə onlar öz dəstələri ilə bir-birinin 
harayına çatıb birgə vuruşurdular. 
 
Şair Sərdar Əsəd (1936-1977) 
Поэт Сардар Асад (1936-1977) 
- 86 - 
 
1930-cu ildə rayonlar təşkil ediləndən sonra Cəbrayıllılar qonşuluq xatirinə 
ermənilərin öz mal-qaralarını Xubyarlı kəndinin yaxınlığında olan qədim 
azərbaycanlı qəbiristanlığının ətraflarında otarmalarına göz yumdular. Nəticəsi də 
də belə oldu ki, ermənilər [Bünyadlı kənd sakin Şair Sərdar Əsəd. [1936—1977]. 
Pozt Sardar Asad (1936—1977). ləri] həmin əraziləri öz kəndlərinin xəritəsinə 
saldırıb ona sahib durdular. Torpaq, xüsusilə də qəbiristanlıq ciddi, narahat məsələ 
olsa da cəbrayıllılar sonralar bu barədə heç bir söz-söhbət qaldırmadılar. 
1950-1960-cı illərdə əlliyə qədər erməni Cəbrayılın idarə və təşkilatlarında 
məsul vəzifələrdə işləyirdi. Onlardan bir nəfərinə [adını çəkməyi lazım bilmədik] 
Azərbaycan SSR Əməkdar müəllimi adı verildi. Bəziləri də Cəbrayıl rayon 
təşkilatlarının zəmanəti ilə respublikada daha məsul işlərə irəli çəkildilər. Bütün 
azərbaycanlılar kimi cəbrayıllılar da ötən zamanlarda erməni millətçilərinin 
törətdikləri qırğınları tez unutdular və qonşuları ilə elə mehriban münasibət 
yaratdılar ki, bu, sonralar qohumluğa gətirib çıxartdı, erməni qızları Cəbrayıl 
gəncləri ilə xoşbəxt ailə həyatı qurdular. Biz toy-düyünlərdə birlikdə şənlənir, 
yaslarda birgə kədərlənirdik, bir-birimizi öz süfrələrimizin başında əyləşdirərdik. 
Bunları ancaq nankorlar unuda bilər və unutdular da. Öz xalqının da düşməni olan 
bir qrup erməni millətçiləri dəridən-qabıqdan çıxıb iki xalqın arasına nifaq salmağa 
nail oldular. Törədilən fitnəkarlıqlar nəticəsində nahaq qanlar axıdılır. Qətlə 
yetirilənlərin arasında Cəbrayıl gənclərindən Səxavət Quliyev, Şamil Əhmədov, 
Əskər Hüseynov, Zahid Əhmədov, Vüqar Hüseynov, Fuad Əsədov, Mübariz 
Qasımov, Çinkiz Qasımov, Zakir Zalov və başqaları da vardır. Bütün bu faciələr 
Bakıda və rayonlarda Qarabağı müdafiə edən xalq hərəkatının daha da 
genişlənməsinə təkan verdi. Cəbrayıllılar 1988-ci il noyabrın 20-dən 25-nə qədər 
rayonun mərkəzində, 26-dan dekabrın 2-nə qədər Xudafərin körpülərinin yanında 
ümumrayon nümayişi keçirərək erməni millətçilərinin azğınlıqlarına son 
qoyulması üçün təcili və təsirli tədbirlər görülməsini tələb etdilər: «Xudəfərin 
nümayişləri» adı ilə tanınan bu xalq izdihamının Azərbaycan xalqına qəbul etdiyi 
müraciətdə deyilir ki, biz Cəbrayıllılar erməni millətçilərinin qaldırdıqları əssasız 
ərazi iddialarına cavab olaraq Bakı və bütün respublikanın zəhmətkeşlərinin etiraz 
səslərinə qoşulur, onlarla həmrəy olduğumuzu bildirir və bütün ictimaiyyəti 
xalqımızın qanuni haqqını müdafiə etməyə çağırırıq. 1989-cu il sentyabrın 5-də 
Cəbrayıl ziyalılarından bir qrupu qonşu erməni kəndlərinin ziyalılarına açıq 
məktubla müraciət edərək onların diqqətini hər iki xalqın arasında keçmişlərdə 
yaranmış dostluq münasibətlərinə cəlb edib, daşnaq tör- töküntülərinin fitvasına 
uymamağa çağırdılar. 
- 87 - 
 
Təəssüf ki, məktuba cavab verilmədi. Əksinə erməni yaraqlılarından tutulmuş 
külli miqdarda silah və döyüş sursatı [Ancaq Cəbrayılda tutulmuş silahlar barədə 
baxmaq olar: «Azərbaycan» qəzetinin 1989-cu il onuncu nömrəsinə], silahları 
gəzdirənlərin Ermənistandan, hətta uzaq Krasnoyarsk və Stavropoldan gəlmələri, 
indi isə erməni milli ordusunun yaradılması göstərir ki, erməni millətçiləri açıq- 
aşkar toqquşmalara hazırlaşırlar. Cəbrayıllılar üzlərini iki qonşu xalqı dəhşətli 
qırğınlara sürükləyən erməni millət «fədailərinə» tutaraq özlərinin qocaman şairi, 
mərhum İsmayıl Quliyevin bu ağır günlərdə qələmə aldığı və Hamının da dilinin 
əzbəri olmuş aşağıdakı misraları ilə cavab verirlər: 
 
Səndən yada Vətən olmaz 
Ayaq basıb ötən olmaz, 
Ana yurdum, öz torpağım, 
Ay müqəddəs Qarabağım, 
Ay müqəddəs Qarabağım. 
 
Cəbrayıllılar da tam inanırlar ki, gec-tez haqq qalib gələcək, erməni 
millətçilərinin alçaq niyyətləri baş tutmayacaq, hər iki xalqın mehriban tarixi 
qonşuluq münasibətləri bərqərar olacaqdır. Çünki erməni xalqına artıq tam 
aydındır ki, ingilis diplomatiyasının keçmişdə erməni «strateqlərinin» ağlına 
saldığı və hər dəfə də minlərlə insan qırğını ilə nəticələnən «Böyük Ermənistan» 
ideyası bu gün onları yeni, daha dəhşətli faciələrə sürükləyir. 
Bütün Azərbaycan xalqı kimi Cəbrayıllılar da gələcəyə böyük ümidlərlə baxır, 
özlərinin və xalqımızın sosial-iqtisadi tərəqqisi, adamların sülh və əmin-amanlıq 
şəraitində daha da firavan yaşamaları üçün əllərindən gələni edirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 88 - 
 
ДЖЕБРАИЛ 
( резюме) 
 
Джебраильский район расположен на границе Азербайджанской 
республики с Иранской Исламской Республикой, по левому беруг реки Араке 
в одном из прекрасных уголков Карабаха. В трудах иранского историка 
Хамдуллы Казвини (XIII— XIV) и азербайджанских историков А. 
Бакиханова, Ахмедбека Джеваншира, Мирзы Адыгезалбека и др., а также в 
произведениях видных представителей азербайджанской литературы 
Касумбека Закира и Дж. Мамедкулизаде имеются ценные сведения по 
истории, культуре нынешнего Джебраильского района. В трудах русских 
авторов XIX в. И. Сегаля, Г. Уразова, Н. Кокчаева, Д.. Деконского, А. Назаро-
вича, Н. Дубровина и др. имеются материалы о происходящих на территории 
Джебраила политических и военных событиях, о земельных отношениях, 
положении крестьян и культуре населения Джебраильского уезда, об участии 
местных ворруженных отрядов в русско-персидских войнах в 1806—1812 и 
1826—1828 годах. Г. Уразов, Н. Кокчаев и Д. Деконский посвятили 
Джебтильскому уезду отдельные очерки. В исследованиях азербайджанских 
историков так же име ются многие сведения по крестьянскому движению в 
Джебраильском уезде в конце XIX в. и начале XX веков, о борьбе крестьян 
против колониальной политики русского царизма. На территории 
Джеораильского района найдены многие предметы древней материальной 
культуры, которые хранятся в районном историко-краеведческом музее. На 
территории Джебраила имеются многие архитектурные памятники —« 
мосты, башни, крепостные сооружения и т. д. 
Название Джебраильского района взято от названия селения Джебраил — 
нынешнего районного центра, которое основано одним из авторитетных лиц 
по имени Джебраил. Предполагается, что он жил в XIII—XV вв. и похоронен 
на вершине горы Алыпашы, в так называемом памятнике «Джебраил-ата». 
Как видно из произведений А. Бакиханова, Мирзы Гасан Эфенди, а также из 
исследований академика А. Сумбатзаде и доктора исторических наук (?. 
Онуллахи население Карабаха состояло в основном из племени Джеваншир, 
Каджар, Отузикиляр, Шахсеванлы, Джебраиллу. Племя Джебраиллу в 
начальных периодах состояло в основном из потомков Джебраила. Но в 
образовании племенного союза Джебраиллу принимали участие и другие 
тюркские племена, которые в древние времена из разных стран Ближнего и 
- 89 - 
 
Среднего Востока переселились на эти территории. Из них следует указать 
племена Чакар (Чахырлы), Сирак (Сирик), Чул (Чуллу), Татары (Татар), 
Ахмедлу (Ахмедлы), Садлу (Сади), Газан (Газанчы, Газанземи), Гум 
(Гумлаг), Тин (Тинли), Караджаллу (Караджаллар), Шыхляр (Шыхлар) и 
других, которые обосновались на этой территории и жили в отдельных 
селених, носящих названия своих племен. 
В XVIII в. и начале XIX в. племя Джебраиллу, ставшее еще сильным, 
сыграло значительную роль в образовании и укреплении Карабахского 
ханства в борьбе против нападений персидских феодалов и в русско-
персидских войнах. Поэтому русские генералы и персидский принц Аббас 
Мирза приложили много усилий для того, чтобы вовлечь племя Джебраиллу 
на свою сторону. Ибрагимхалил хан Карабахский женился на дочери одного 
из Джебраильских беков, у которой родились два сына. Из них Джавад ага 
умер еще в малолетнем возрасте, а Мамедга- сан ага со своим сыном 
Джафаркули ага принимали активное участие в политической жизни 
Карабахского ханства. 
Как указано в камеральном списке, составленном в 1823 году по указанию 
Кавказского наместника генерала Ермолова, племя Джебраиллу в то время 
состояло из 17-ти оймаков (443 дома, 2200 человек). Каждый оймак имел 
своих аксакалов (старшин), которые возглавляли своих подчиненных, 
собирали подати, при надобности формировали вооруженные отряды. Из 
этих аксакалов особо выделялись Якуб ага, Наби ага, Фатали бек, Мехрали 
бек и др. Якуб ага был Джебраильским юзбаши (сотник). Его имя 
упоминается во многих письменных источниках XIX века. Якуб ага проявил 
мужество особенно в деле организации возвращения многих карабахцев, 
насильно изгнанных из своих родных мест, отправленных на территории 
Ирана. Поэтому по представлению генерала Ртищева от 1 января 1813 года 
Якуб аге присвоено звание капитана и ему выдано денежное вознаграждение. 
Во главе племени Джебраиллу в начале XIX в. стоял внук Ибрагимхалил 
хана Джафар-Кули ага. Следует отметить, что Джафаркули ага, организовав 
вооруженные отряды, лично проявил мужество и храбрость в борьбе с 
персидскими феодалами и на фронтах русско- персидских войн. Об этом 
много говорится в военных рапортах и донесениях, изданных по 
распоряжению кавказского наместника. Несмотря на это царские генералы, 
основываясь на ложных донесениях, обвинили Джафаркули ага в том, что он, 
якобы, имеет ориентации на Иранское государство и его арестовали. 
- 90 - 
 
Джафаркули ага, совершив побег из тюрьмы, вынужден был перейти на ту 
сторону Аракса, на территорию Ирана, где персидский принц Аббас Мирза 
назначил его наместником Карадаг- ской провинции. Но Джафаркули ага 
отказался от этой должности и скоро вернулся на родную землю — в 
Карабах, где его в 1822 г. арестовали и выслали в город Симбирск. Как 
пишет русский кавказовед Н. Дубровин племя Джебраиллу было недовольно 
этими действиями царского правительства и выражало свой протест против 
незаконной высылки Джафаркули аги. В 1829 г. царское правительство, 
принимая во внимание заслуги Джафаркули аги в русско-персидских войнах, 
а также ложность донесений, разрешило ему жить в г. Петербурге. В 1848 
году Джафаркули аге разрешено вернуться в Карабах и ему было присвоено 
звание генерал-майора русской армии. Награжденный Орденом Священной 
Анны второй степени. Джафаркули ага опять был назначен главой племени 
Джебраиллу. От селения Горадиза до Джебраи- ла все территории 
непосредственно подчинялись ему. Как видно из многих документов 
историков, а также из сборника, напечатанного в 1878 году в Лондоне на 
турецком языке, племя Джебраиллу в разные исторические времена входило 
в состав еще больших и сильных племенных объединений Азербайджана 
Афшар, Джаваншир и Шахсеванлы, которые сыграли большую роль в 
истории Азербайджана, в особенности Карабаха. 
Территория нынешнего Джебраильского района находится в центре 
формирования и развития Кура-Араксинской культуры и влияния восточной 
культуры на весь Кавказ. На его территории имеются многие следы 
первобытного человека — пещеры и укрепления для проживания древних 
людей. Из них представляет особый научный интерес пещера «Дивляр 
Сарайы» (Дворец дивов), находящаяся вблизи селения Дагтумас в ущелье 
Нэфэсли-дэре. Эту пещеру можно сравнить со знаменитой Азых- ской 
пещерой, вблизи гор. Физули и с пещерами на территории соседнего 
Кубатлин- ского района, в которых по мнению ученых еще миллионы лет 
тому назад жили первобытные люди. Вокруг этой пещеры и сейчас имеются 
всякие условия (разные фруктовые деревья, воды и т. д.) для проживания 
человека. По левому берегу р. Аракса на территории Джебраила, на 
подступах горы Дири имеются следы материальной культуры — развалины 
древних жилищ, изготовленные руками древних людей, каменные ванны для 
получения соков разных фруктов, а также хранения воды на несколько дней. 
На территории района имеются развалины древних жилищ и кладбищ с 
- 91 - 
 
надгробными памятниками скульптуры барана и коня, которые у тюркских 
народов считались тотемами. Из таких кладбищ особо выделяется так 
называемое среди населения «тюркское кладбище» вблизи сел. Хубярлы. Как 
видно из надписей на надгробных памятниках, это кладбище относится к 
периоду азербайджанских государств Каракоюнлы и Аккоюнлы. Вблизи сел. 
Аразмашанлы, Шыхляр, Галаджык имеются многие развалины древних 
поселений, относящихся к первому тысячелетию до нашей эры. Вблизи сел. 
Гышлаг обнаружены развалины поселения, где имелось около 700 жилищ. 
Около сел. Шыхляр имеется место металлообработки, которое местные 
жители называют «Дулусхана». В XIX веке в этом селении русский 
полеоботаник В. Петров обнаружил кувшин для хранения масла. В. Петров 
подробно описывал технологию изготовления таких глинянных кувшинов. 
Как известно в эпоху неолита и энеолита на могилах умерших устанавливали 
курганы. К числу таких курганов можно отнести так называемые «Месчид-
тепеси» (сел. Галаджык), «Джан- кулу» и «Гумтепе» (сел. Махмудлы). Эти 
курганы относятся к эпохе неолита или началу энеолита. Вблизи сел. 
Дагтумас, Кархулу и др. также имеются остатки свыше 50-ти таких курганов. 
Глинянные трубы, найденные в местности Сирли тепе, расположенной 
между сел. Аразмашанлы и ст. Халафли свидетельствуют о том, что на этих 
территориях еще в I веке до н. э. пользовались кягризной (колодезной) 
системой. 
На территории Джебраильского района имеются монументальные архи 
тектурные памятники, сооруженные в древности и средних веках руками 
местных мастеров. Из них особое место занимают знаменитые 
Худаферинские мосты на реке Араке, расположенные между селениями 
Гумлаг и Худаферин. Длина одиннадцатипролетного моста (среди народа 
носит название также и «Главный худаферинский мост») 130 метров, высота 
12 метров, ширина 6 м. А длина пятнадцатипролетного моста 200 м, ширина 
4,5, высота 10 метров. Расстояние между этими мостами составляет всего 800 
метров. Даты сооружения этих мостов, к сожалению, до сих пор точно не 
установлены. Есть мнение о том, что одиннадцатипролетный мост сооружен 
в период империи Ахаменидов (VI—III в. до н. э.), пятнадцатипролетный в 
период царствования персидского шаха Великого Кира (VI в. до н. э.) Есть и 
другие мнения. Например, известный иранский историк Хамдулла Казвини 
пишет, что этот мост сооружен ближайшим соратником пророка Мухаммеда 
Бикром ибн-Абдулла- хом в 15 году Хиджры (636 году). Есть еще такие 
- 92 - 
 
мнения о том, что худаферинский мост построен Александром Македонским 
или римским полководцем Помпеем. По мнению некоторых историков мост 
сооружен 1-физлом — главой Государства Шед- дадидов в 1027 году. 
Следует отметить, что в произведениях римского поэта Вергилия есть намеки 
о том, что Худаферинский мост существовал еще в I веке до нашей эры. 
Привлекает особое,внимание то, что фундаменты обоих мостов воздвигнуты 
на крупных естественных каменных плитах в глубине воды р. Араке. 
Азербайджанские ученые считают, что в технике строительства 
худаферинских мостов имеется влияние древней римской архитектуры. 
Вместе с тем эти мосты являются лучшими образцами не только 
азербайджанского и восточного архитектурного искусства. Худафе- ринские 
мосты сыграли большую роль в установлении и расширении торговых связей 
Азербайджана со странами Ближнего и Среднего Востока. Крепость на 
вершине горы Тея (сел. Сирик) относится к V—VI вв. и служила надежным 
укреплением для защиты и наблюдательным пунктом. С этой целью в XVI—
XVII веках на вершине горы Дири построена «Гыз Каласы» (Девичья башня). 
В сел. Гуйджах, Папы, Сулей- манлы, Дашкесан, Мазра, Солтанлы и др. 
имеются мечиды, которые построены в период XVI—XIX веков. Все эти 
вышеуказанные памятники свидетельствуют о том, что на территории 
нынешнего Джебраильского района с древнейших времен жили 
тюркоязычные племена, в том числе азербайджанцы, предки ныне живущих 
на этих территориях. 
Как видно из произведений древних историков и современных 
исследователей территория Карабаха, в т. ч. Джебраила в VII в. до н. э. 
входила в состав царства, которое существовало от севера озера Урмия до 
Мильской равнины на левом берегу р. Драке, в VII—IV вв. в состав 
Мидийского государства и Ахеменидской империи, а в IV—III вв. до н. э. 
государства Кавказской Албании, затем Сасанидской империи. В результате 
народных волнений Сасанидское государство вынуждено было предоставить 
кавказской Албании самостоятельность, после чего началось оживление 
хозяйственной жизни. В хлебопашестве применялось искусственное 
орошение. Начало развиваться животноводство. Вблизи сел. Маралан на Ап- 
шеронском полуострове ручным способом Добывалась черная нефть. Это го-
сударство Аккоюнлу. 
В 1502 г. территория Карабаха входила в состав Азербайджанского 
Сефевид- ского Государства, основанного видным государственным и 
- 93 - 
 
политическим деятелем азербайджанского народа Шахом Исмаила I. В это 
время территория Джебраила входила в состав новообразованной 
административной единицы — Карабахского беклярбекства, центром 
которого стал гор. Гянджа. Шах Тахмасиб. сын шаха Исмаила I, назначил 
жителя гор. Гянджи Зияд хана первым беклярбеком. После него 
беклярбеками стали Зиядханогуллары (сыновья Зиядхана). Вся земля от гор. 
Гянджи до Худаферинских мостов находилась в руках Зиядханогуллары. 
Во время правления Шах Исмаила в сел. Дири (на подступах гор. Дири) 
нынешнего Джебраильского района жил и творил видный представитель 
азербайджанской ашугской поэзии Ашуг Курбани. Великий мастер 
художественного слова Ашуг Курбани в своих гошмах (стихотворениях) 
воспел красоты природы, любви, верность родной земле, призывал всех к 
справедливости. Он был близким другом Шах Исмаила I, будучи 
талантливым поэтом, принимал участие в его поэтических меджлисах. 
АшугКурбани в рядах кызылбашев (красноголовых) — сторонников Шах 
Исмаила I — принимал непосредственное участие в известной Чалдыранской 
битве, попал в плен и увезен в Турцию, через некоторое время вернулся в 
свою родную деревню, где умер и похоронен на вершине горы Дири. В 
стихотворениях Курбани есть многие интересные сведения для изучения 
этнографии джебраильцев того времени. 
В VII веке территории Азербайджана, в том числе Карабаха, были заво-
еваны арабами и включены в состав третьего Эмирата (центр г. Барда). В IX 
в, территория Карабаха стала ареной борьбы населения во главе славного 
сына азербайджанского народа Бабека против арабского халифата. После 
длительной борьбы Бабек освободил от арабов Арранские провинции, куда 
входил и Карабах. По мнению ученых жители сел Хоровлу, Хурама 
(Джебраил), Сабу (Занилан) являются потомками сторонников Бабека — 
хурремитов. Так как, во-первых, корни первых двух слов хор (хур — по 
фарсидски радость) взято от слова хурремит. Что касается слова «собу» это 
происходит от фарсидкого слова «себилу» (усатый). Как известно, все 
мужчины-хурремиты держали длинные усы. Во-вторых, многие обычаи 
хурремитов, как например, выпивка вина (несмотря на запреты ислама), 
отказ от курения, держать длинные усы, в году один раз проводить торжества 
сопровождаемые исполнением на древнем национальном музыкальном 
инструменте — Кара Зурна разных мелодий танцов и т. д. имеются и у 
жителей вышеуказанных сел. Найденные на территории района монеты 
- 94 - 
 
чеканные в Тебризе и Урмии в XII—XIV вв. на имя Абака хана, Шейха 
Увейса и Абу Саида Багатура свидетельствуют о том, что в карванной 
торговой связи Азербайджана*со странами Востока в период татаро- 
монгольского государства значительную роль сыграла и территория 
Джебраила, особенно Худаферинские мосты. 
В 1412 г. Карабах вошел в состав тюркоязычного Каракоюнлинского 
государства, а во второй половине XV века в состав из племени Ахмедлу 
(жители сел. Шахвел- ли, Галаджыг, Дамшалак, Гушучулар, Гаджи 
Исмаиллы и др. на территории Джебраила не подчинились приказу Шах 
Аббаса и не хотели покинуть свои родные земли. Жители сел. Чахаулы 
оказали вооруженное сопротивление. По приказу Шаха многие из них были 
истреблены, а остальные вынуждены перейти на сторону Шахсеван- цев — 
сторонников Шах Аббаса I. 
После убийства в 1747 г. Надир Шаха на территории Азербайджана — в 
Нахичевани, Карабахе, Шеки, Ширване и др. возникли самостоятельные 
феодальные государства — ханства. Из них самым сильным было 
Карабахское ханство с центром гор. Шуша, основанного мужественным 
сыном азербайджанского народа Панах ханом. В состав Карабахского 
ханства вошли все территории от Нахичевани до реки Кура и Тертерчая; 
часть Зангезурского и Сисианского магалов (областей) тоже подчинялись 
карабахскому хану. Территория Джебраила входила в состав этого ханства. 
Территория Карабахского ханства разделена на 22 административных 
единицы—магалов |областей]. Худаферинский магал охватывал территории 
от сел. Дагтумас и Сирик до горы Дири, а Човундарский магал — 
территорию от горы Дири до реки Охчичай. Каждым магалом (вилаятом) 
управляли влиятельные люди — беки, назначенные Карабахским ханом. В 
Карабахском ханстве стало развиваться хлебопашество, животноводство, 
коконоводство. Этому способствовало и возвращение многих местных 
жителей, насильно угнанных в разные времена на территорию Ирана. 
Худаферинские мосты на реке Араке сыграли значительную роль в 
развитии и расширении торговых связей Карабахского ханства со странами 
Ближнего и Среднего Востока, особенно с Ираном, в том числе Южно-
Азербайджанскими ханствами. Караванный путь Джебраил—Тебриз прошел 
через Худаферинские мосты, где был организован таможенный пункт. Все 
доходы этого пункта передавались в казну хана. Следует отметить, что 
многие купцы из разных мест Карабаха, особенно из гор. Шушы во время 
- 95 - 
 
перехода на территорию Ирана останавливались на несколько дней в сел. 
Джебраил для отдыха и купли-продажи. Из них многие оставались постоянно 
жить в Джебраиле, построив себе жилища и ларьки. В результате чего 
началась развиваться и внутренняя торговля. Караван-сараи, построенные в 
Джебраиле, были одним из источников ханской казны. 
Ввиду того, что в Азербайджане не было самостоятельного центрального 
государства, в конце XVII в. и начале XIX в. между Россией, Ираном и 
Турцией развернулась борьба за захват его территории. Конфликт между 
Россией и Ираном еще больше обострялся. После захвата Грузии в 1801 году 
русские войска вошли в Северный Азербайджан. В 1802—1803 годах 
передовые части русских войск заняли Карабах, в том числе территорию 
нынешнего Джебраидьского района. От селения Черекен до Худаферинского 
моста сосредоточились русские отряды, а их штаб находился на берегу 
Черекенчая (нынешний Физулинский район). После начала русско-персид-
ской войны в 1804 году под давлением русского командования в 1805 г. был 
заключен Кюрекчайский (Гянджа) договор между командующим русскими 
войсками генералом Цициановым и Ибрагимхалил ханом Карабахским. 
Согласно этого договора Ибрагимхалил хан вынужденно принял русское 
подданство. Как видно из военных рапортов, написанных на имя 
Главнокомандующего русскими войсками на Кавказе, в ходе русско-
персидских войн территория Джебраила превратилась в арену военных 
операций. Здесь самые ожесточенные битвы произошли вблизи сел. 
Солтанлы, Алы- кейхалы, Маралан, Джебраил и горы Дири. В них 
участвовали также вооруженные отряды, организованные из местного 
населения под руководством Мамедгасан аги и его сына Джафаркули аги—
будущим главой племени Джебраиллу. В результате длительной войны Иран 
был побежден, заключен Тюркменчайский договор (1828). Согласно этого 
документа Азербайджан разделен на две части. Северный Азербайджан 
попал под власть России. Еще в 1822 году Карабахское ханство было 
упразднено. Его территория превратилась в провинцию и передана в 
подчинение начальникам так называемой «Мусульманской провинции». 
Прежние административные деления ханства сохранились. В ходе русско-
персидских войн особенно сильно пострадала территория Джебраила, 
приараксинские селения разграблены, все посевы уничтожены, дома 
разрушены, угнан скот. После окончания войны начало развиваться сельское 
хозяйство, торговля. В 1831 году организована Джебраильская таможенная 
- 96 - 
 
застава. С целью борьбы с заболеваниями, перешедшими с территории 
Ирана, был организован Карантинный пункт. Скоро они объединились в 
Джебраильскую таможенно-карантинную заставу. В 1841 г. территория 
Джебраила передана в подчинение Каспийской провинции с центром гор. 
Шемахи; а в 1846 году в состав Шушинского уезда. В 1873 году в составе 
Елизаветпольской губернии образован самостоятельный Джебраильский уезд 
с центром сел. Джебраил (площадь уезда — 3382 кв. км; население в 1897 
году составляло 66 тысяч). В состав уезда входили территории нынешнего 
Джебраильского, Физулинского, Гадрутского районов, а также часть Занге- 
ланского и Кубатлинского районов. Уездом управлял начальник, 
назначенный Елиза- ветпольским губернатором из числа в основном русских 
чиновников. В управлении уезда действовала полиция, мировой судья, почта-
телеграф, лесничий и т. д. В них работали в основном русские. 
Азербайджанцы принимались на работу в редких случаях, если они владели 
русским языком, Уезд разделился на несколько полицейских участков, 
которые возглавляли приставы, а селения сельскими старшинами (кендхуда) 
и беками. В 1887 году была открыта почтовая дорога Джебраил—Агдам. 
По земельной реформе 1870 года, проводимой царским правительством, 
крестьяне формально освобождены от личной зависимости беков, им 
выделены земельные участки. Но беки продолжали захватывать самые 
плодородные земли. Им представлены права отнять земли у крестьян, у 
которых площадь земли превышали нормы (5 десятин). В 80-х годах 
начались самовольные захваты земель. Особенно во время возвращения из 
эйлагов (летних пастбищ). Скотоводы без разрешения местных властей 
захватили чужие земли, оправдывая свои действия тем, что земля принадле-
жит богу, а не частным лицам. Такие действия скотоводов-полукочевников 
нередко доходили до вооруженного столкновения между крестьянами. По 
сведению академика А. Сумбадзаде в 80-х годах XIX в. в Джебраильском 
уезде, особенно в селениях Сулейманлы, Эфендиляр, Дашкесан, Чахырлы и 
Джебраиле многие крестьяне занимались коконоводством. Производство 
кокона в 1884 году достигло 24.500 пудов, в 1885 году 24.280 пудов, а в 1898 
г. — 22.680 пудов. В селениях Дашкесан, Джебраил, Гараколлу, Пирахмедлы 
были открыты коконосушильные цехи. В 1890 г. открыта шелкомотальная 
фабрика, число их в 1895 г. стало пять. Большое внимание уделялось 
развитию животноводства, особенно коневодства. Из 3248 голов коней по 
уезду в1886 году 2911 принадлежали крестьянам, остальные бекам. Из 
- 97 - 
 
джебраильских беков Алибек Джебраильский имел табуны лошадей. 
Царское правительство не уделяло должное внимание развитию 
просвещения, культуры и здравоохранения. После долгих требований 
населения в 1876 г. в сел. Джебраил открыта одноклассная нормальная 
русская школа, которая в 1880 г. преобразована в двухклассную. В сел. 
Гаргабазар, Городиз также открыты нормальные школы. 
В первой половине XIX в, в Карабахе прославилась талантливая поэтесса 
Азербайджана Ашуг Пери. Она родилась в сел. Маралан нынешнего 
Джебраильского района. Немецкий востоковед А. Берже и др. видные ученые 
и литературоведы высоко ценили творчество Ашуг Пери. Она в своих стихих 
воспела красоту, любовь, дружбу народов и резко критиковала местных 
феодалов, призывала их к справедливости. В XIX в. в Джебраиле жйли и 
творили другие талантливые ашуги-поэты, как например, Ашуг Махмуд, 
Муджирим Керим и др. В 1881 году в Джебраиле открыта больница. 
Работавший в этой больнице врач Г. Уразов многое сделал для медицинского 
обслуживания населения. Написанный Г. У разовым очерк «О медицинском 
состоянии Джебраильского уезда», напечатанный в гор. Тифлисе, 
представляет собой ценный источник для изучения истории здравоохранения 
в Азербайджане и особенно в Карабахе. 
В начале XX в. в Джебраильском уезде наблюдается подъем 
животноводства, коконоводства и торговли. В 1901 году через 
Худаферинский и Мараланский таможенные пункты на территории Карабаха 
вывозились из Ирана товары на сумму 167.608 рублей, а ввозили на сумму 
24.000 рублей. Широко развивалось ковроткачество. В 1888 году на 
Закавказской выставке, организованной в гор. Тифлисе джебра- ильские 
ковры своим высшим качеством заняли первые места. Следует отметить, что 
в карте мировых ковров, составленой в гор. Мюнхене немецким 
востоковедом Е. Лит- теманом,с. Джебраил отмечено как один из центров 
ковроткачества в Азербайджане. 
1903—1904 гг. саранча и разные заболевания, перешедшие с территории 
Ирана, нанесли большой вред сельскому хозяйству и животноводству уезда. 
Для борьбы с заболеваниями были привлечены русские специалисты. 
В начале XX века в Джебраильском уезде наблюдается распространение 
демократических идей. Этому способствовала ленинская «Искра » и другая 
марксистская литература, которая отправлялась в Джебраил из гор. Шушы. 
Вернулись в уезд активные участники в демократическом движении в гор. 
- 98 - 
 
Тифлисе учащиеся Горий- ской гимназии Султанов, Абилов, Шахмурадов и 
из Баку видный революционер Б. Сардаров. В распространении 
демократических идей сыграл важную роль и журнал «Молла Насреддин», 
изданный видным азербайджанским писателем Дж. Ма- медкулизаде. На 
страницах этого журнала напечатаны многие статьи о положении крестьян 
Джебраильского уезда. В Джебраиле были многие читатели этого журнала. 
Из них Молла Мехти, Гаджи Геюш, Гусейн ага Джаваншир, Ахмедбек и др. 
Гаджи Геюш оказал материальную помощь журналу. Ахмед бек и Гусейн ага 
Джеваншир были личными друзьями Дж. Мамедкулизаде. Будучи 
уполномоченным Елизавет- польского губернатора по Джебраильскому 
уезду Гусейн ага Джеваншир был прогрессивным человеком, сочинял 
прекрасные стихи, много сделал для благоустройства сел. Джебраил. Ахмед 
бек хорошо владел русским языком. 
В 1905 году в связи с 100-летием Кюрекчайского договора (1805) согласно 
которого Карабахское ханство приняло подданство России по указанию 
царского правительства названия селения Карабулак в честь активного 
участника русско- персидской войны полковника Карягина переименовано в 
сел. Карягино, а названия уезда Джебраил в Карягинский уезд. Передовые 
люди из местного населения оценивали это как акт осуществления 
колониальной политики царского правительства. 
Несмотря на некоторое оживление в сельском хозяйстве и торговле 
положение крестьян оставалось тяжелям, люди умирали от голода. В 1905 
году из уезда многие крестьяне выехали в разные города, особенно в Баку 
для поиска работы. Многие из них прекратили связь с родными деревнями и 
примкнули к пролетарскому движению. В это тяжелое время русский царизм 
планировал переселить из глубины Российской империи русское население 
на территорию Азербайджана, в том числе в Джебраильский уезд. 
В 1913—1914 гг. в Джебраильском уезде началась новая волна 
крестьянского движения. Крестьяне насильно захватили бекские земли и 
пастбища. В ответ на это беки тоже начали захватывать крестьянские земли. 
Жалобы крестьян всегда решались в пользу беков. А жалобы жителей сел. 
Сирик, Шахвеледли и Мирзаджанлы доходили до Петеребургского сената, 
где остались нерассмотренными. 
Победа буржуазно-демократической революции в 1917 г. в ..Петербурге 
дала сильный толчок к подъему демократических выступлений и в 
Азербайджане. В Джебраильском военном городке находился депутатский 
- 99 - 
 
совет в составе 29 человек. Из них 25 рядовые, 4 человека представители 
местного населения. Председателем совета избран революционно 
настроенный офицер Н. Гарсаев. При совете организована следственная 
комиссия, куда входили активисты-солдаты. По решению этой комиссии 
отстранен от должности начальник Джебраильского уезда реакционно 
настроенный царский чиновник Кипиани и офицер-связист, который скрыл 
от солдат телеграмму о свержении царской монархии. 
27 мая 1918 года турецкие войска под командованием Нури паши вошли 
на территорию Северного Азербайджана, части которой заняли сел. 
Джебраил и Карягино. 28 мая 1918 г. образована Азербайджанская 
Демократическая Республика — самостоятельное суверенное государство 
азербайджанского народа. Была создана национальная армия. Многие 
джебраильцы добровольно ушли на службу в рядах этой армии. Конные 
отряды национальной армии дислоцированы в сед. Джебраиле, в казармах 
бывших русских военных отрядов. Решением Азербайджанского нацио-
нального правительства старые названия уезда и уездного центра 
восстановились, т. е. сел. Карягино стало называться сел. Карабулаг, а 
название уезда стало Джебра- ильским уездом. А центр уезда по-прежнему 
стал опять сел. Карабулак. 
В 1918 г. в Джебраильском уезде было 12 азербайджанских и 3 армянских 
сельских общины (вроде нынешнего сельского совета), между которыми 
установлены дружеские связи. Но армянские националисты в целях 
свержения Азербайджанского национального правительства во многих 
местах, а также в Джебраильском уезде организовали межнациональные 
конфликты между азербайджанцами и армянами, что привело к гибели 
многих безвинных людей с обоих сторон. Нос помощью турецких войск 
силы дашнакского головореза Андраника скоро были изгнаны с территории 
Джебраильского уезда и всего Карабаха. Дашнаки отступили на территорию 
Зангезурского уезда. В ноябре 1918 г. в связи с поражением в первой 
мировой войне турецкие войска покинули пределы Азербайджана, после чего 
английские войска вошли в Азербайджан, в т. ч. в Карабах. Пользуясь 
поддержкой англичан армянские националистические вооруженные отряды 
снова вернулись в Карабах, вт. ч. в Джебраильский уезд. Полностью сожгли 
азербайджанские селения Сирик, Шыхляр, Халафли, Нусус, Мазра, 
Эфендиляр. Были истреблены даже старики, женщины и дети. Армянские 
националисты применяли зверские методы в отношении азербайджанцев. 
- 100 - 
 
Например, пастух сел. Мазра Исмаил Мустафа оглы был убит штыком. 
Жители сел. Балянд Джафар Алекпер оглы и Насир Магеррам оглы зарезаны 
и их тела найдены после нескольких дней в развалинах. Дашнакские 
разбойники угнали почти весь скот азербайджанцев. Только жителям сел. 
Мазра причинен ущерб в сто тысяч рублей. В письме Гянджинского 
губернатора от 8 декабря 1918 г. говорится, что дашнакские отряды в 
Джебраильском, Шушинском и Зангезурском уездах разрушают села, 
беспощадно истребляют безвинных людей. В письме начальника 
Зангезурского уезда Намазалиева, написанном из сел. Джебраила, 
сообщается, что главарь дашнакских вооруженных отрядов Андраник 
расстреливает даже армян, которые отказываются убивать азербайджанцев и 
сжигать их дома. В телеграмме начальника Джебраильского уезда, 
написанной в адрес министерства внутренних дел Азербайджанского 
Демократического правительства сообщается, что главарь армянских отрядов 
Андроник действует по указанию англичан. Далее в телеграмме указывается, 
что во всех конфликтах между азербайджанцами и армянами виноваты 
только дашнаки, потому что азербайджанцы лишь защищаются. Поэтому 
армянским селениям, соседним с Джебраильским уездом, не причинено ни 
малейшего ущерба. В письме жителя Джебраильского уезда Гусейн 
Гусейнова говорится: «Братья! Положение изо дня в день становится еще 
хуже. Все месчиды и улицы полны женщинами и детьми-сиротами. Каждый 
день от холода и голода умирают десятки человек. Мы живем в открытом 
поле и контролируем границы. Мы смерти не боимся, смерть не опасна, но 
умереть в руках армянских бандитов тяжело. Никакие меры не принимаются. 
Спрашиваю до какого времени мусульмане будут в таком тяжелом 
состоянии? Напишите в газетах, сообщите всем о том, что азербайджанский 
народ погибает. Молчать нельзя. Прощайте, может больше не увидимся. В 
письме Гасан Мамедвали оглы на имя Гянджинского губернатора говорится, 
что нам нужна срочная помощь, чтобы себя защитить. До каких пор мы 
обороняться будем. В комментарии к этому письму нет необходимости. 
Английская миссия в Джебраиле не только разжигала межнациональные 
конфликты, они даже открыто вмешивались во все внутренние дела уездного 
управления. Так, например, они в строгом порядке вызвали к себе инспектора 
уездных школ Т. Кулиева и категорически потребовали выдачу заработной 
платы учителям армянских школ, которым Азербайджанское 
Демократическое правительство в связи с разбойными нападениями 
- 101 - 
 
армянских националистов временно приостановило. 
В феврале 1920 года во многих местах Карабаха опять усилились нападе-
ния армянских националистов на азербайджанские села. 
28 апреля 1920 г. XI Красная Армия оккупировала город Баку. Объявлено 
установление Советской власти в Азербайджане. Азербайджанское 
Демократическое правительство уступило свое место новоустановленному 
Азербайджанскому советскому правительству. С 1929 г. в некоторых 
селениях началась коллективизация сельского хозяйства, появились колхозы, 
расширились посевные площади, размер которых достиг до 1927 гектар. 
В 1929 году в связи с реорганизацией административного деления в 
республике, был упразднен Джебраильский уезд. Его территория вошла в 
состав новоорганизованной Карабахской области. А в 1930 году 8 августа 
организован Джебраильский район (площадь 1050 кв.км, население 24.300 
человек, районный центр—сел.1 Джебраил). 
В 1920—30 годах в Джебраиле уделялось внимание развитию 
просвещения, культуры и здравоохранения. Создано общество «Долой 
безграмотность», организованы курсы для изучения письменности. В 1924 
году взамен арабского алфавита введен тюркский алфавит с латинской 
графикой. В сел. Джебраил открыт филиал Азербайджанского комитета по 
изучению турецкого алфавита. В 1925 году в селениях Джебраил, Гуйджах, 
Маралан, Марджанлы, Горовлу, Баланд, Солтанлы и Сулей- манлы открыты 
одногодичные курсы по изучению этого алфавита. Джебраильская 
двухклассная школа преобразована в четырехклассную школу, которая 
вскоре стала пятиклассной. В 1929 г. в сел. Джебраил организована школа 
сельской молодежи. Окончившие пятиклассную школу продолжали учебу в 
данной школе. Многие выпускники этой школы получили среднее 
образование в педагогических техникумах в г. Шуше и Карягино (ныне 
Физули). Увеличилось количество сельских клубов, изб-читален. 
Талантливые исполнители национального музыкального инструмента — тара 
братья Б. и Н. Велиевы, А. Мирзоев, местные народные ашуги — Ашуг 
Хумай, Ашуг Бадад, Ашуг Сурхай, Ашуг Мелик, Ашуг Ибиш, Ашуг Абдулла 
систематически выступали перед население района. Стихи Ашуга Ху мая 
опубликованы в республиканских газетах и журналах. Он создал новую 
версию [версия Дири] знаменитого дастана «Курбани», посвященного жизни 
и деятельности Ашуга Курба- ни. Осуществлен ряд мер по медицинскому 
обслуживанию населения района. Ежегодно проводились месячники по 
- 102 - 
 
борьбе с малярией, увеличилось количество сельских медпунктов. 
В годы войны против немецко-фашистких захватчиков из Джебраила уш-
ли в ряды Армии 3431 человек, из них не вернулись 1002 человека. Среди 
героически погибших особо следует отметить имена Дж. Ахмедова, Ф. Фа- 
талиева, Б. Велиева, Г. Шарифова, Ш. Гуслинова, и др. Двадцатилетний 
командир взвода Дж. Ахмедов посмертно удостоен звания Героя Советского 
Союза. Лейтенант Дж. Ахмедов прошел боевой путЬ от Северного Кавказа до 
Польши, где героически погиб и похоронен на кладбище советских воинов. В 
годы войны жители района сдали в фонд обороны 1455 кг шерсти, 500 шт. 
кожи, 955 пар теплых носков, 560 пар перчаток. Многие граждане сдали свои 
сбережения для создания танковых колонн. Жители района оказали помощь 
освобожденным от фашистов районам страны:222 тыс. рублей наличными, 
8836 кг зерна, 10 голов крупного рогатого скота, 198 кг, масла, 45 кг сыра, 14 
шт. ковров. В годы войны оказана помощь семьям погибших:5.751 тыс. 
рублей наличными, 53 т зерна, 2941 шт. разной одежды, 397 пар обуви. 
После победоносного окончания войны джебраильцы района 
мобилизовали все свои силы и возможности на восстановление и развитие 
сельского хозяйства, просвещения, культуры и здравоохранения. 
В 1949 году трудящиеся района перевыполнили все планы по 
производству сельскохозяйственных продуктов. В 1950 году экономически 
слабые колхозы объединились с более крупными хозяйствами и таким 
образом на базе 64 колхозов организовано 19 крупных колхозов. Руководство 
этих хозяйств укреплялось за счет более энергичных кадров. В 1952 году 
вблизи сел. Гасанлы завершено строительство канала протяжением 40 км с р. 
Аракса, который дал возможность расширить посевные площади. В 1988 г. в 
районе открыт филиал Бакинской фабрики детской одежды, были введены в 
действие каменный карьер, цементный завод, кирпичный цех. В районном 
центре построен стадион на 5 тыс. мест, открыты две спортивные школы, 
районный историко-краеведческий музей. Количество населения района 
быстрыми темпами увеличивается. Если в 1912 г. население района 
насчитывало 13 тыс. чел., в 1937 г. — 23 тыс, чел., то в 1989 году достигло 47 
тыс чел. В районе имеются многие долгожители. В 1936 году в сел. Горовлу в 
торжественной обстановке отметили 160-летие* М. Гамбарова. В данном 
селении проживает около 20-ти человек, возраст которых свыше 90 лет. 
Ширин баба из сел. Черекен прожил . 
160 лет. 
- 103 - 
 
Из джебраильцев, работавших за пределами района, есть многие 
передовики производства, ученые, писатели, поэты, мастера искусства. 
Академик Академии Наук республики А. Гусейнов, академик Академии 
педагогических наук бывшего СССР М. Мехтизаде имеют большие заслуги в 
развитии математических и педагогических наук в республике и в подготовке 
научных кадров. Имена заслуженного деятеля искусства С. Ахмедова, поэтов 
С. Асада, писателя С. Сулейманова, лауреата премии им. Маяковского 
Грузия поэта В. Джебраилзаде, писателей О. Кудратова, Я. Насирли и других 
широко известны в республике. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 104 - 
 
 
İbtidai insan məskəni “Divlər sarayı” Dağtumas kəndi (Əhəng dövrü) 
Стоянка первобытного человека. . «Дворец дивов» (Деревня Дагтумас, 
известковый период). 
- 105 - 
 
 
 
 
Siklon tikintiləri e.ə. III minillik (Tatar kəndi) 
Циклопические постройки. III тысячеле-тие (Деревня Татар). 
- 106 - 
 
 
Şıxlar Türbəsi (XIV əsr Şıxlar kəndi). 
Мавзолей Шыхлар (XIV вм деревня Шыхлар). 
 
 
- 107 - 
 
Başıkəsik kümbəz (XIII-XIV əsr Dağtumas kəndi) 
Усеченный купол (XII—XIV вв., деревня Дагтумас). 
 
 
 
Hacı Qaramanın məzarı – Pir (XIV-XV əsrlər Çələbilər kəndi) 
Могила Гаджи Гараманы-Пир (XIV—XV вв., деревня Челебилер.) 
 
- 108 - 
 
Çələbilər kəndi məscid (XVI əsr) 
Мечеть в деревне Челебиляр. 
 
 
 
Qədim qəbristanlıq (türk qbristanlığı, XV-XIV əsrlər Xubyarlı kəndi). 
Древнее кладбище (турецкое кладбище, XIV—XV вв., деревня Хуберлы). 
- 109 - 
 
 
Qəbrüstü abidələr. 
Надмогильные памятники. 
 
 
 
 
- 110 - 
 
 
Mənzərə. 
Один из природных уголков Джебраила. 
 
 
- 111 - 
 
 
Rayon tarixi-diyarşünaslıq muzeyindən bir guşə. 
Уголок в районном историко-краеведческом музее. 
 
 
- 112 - 
 
 
 
 
 
- 113 - 
 
“Aşıq Pərinin nəvələri” ədəbi məclisi. 
Литературный меджлис «Внуки Ашуга Пери». 
 
 
 
“Abbasovlar” ailə ansamblı 
Семейный ансамбль Аббасовых 
- 114 - 
 
Ağac üzərində oyma ustası Seyfəddin Məmmədvəliyev işləri ilə. 
Мастер резьбы по дереву Сейфеддин Мамедвелиев со своими работами. 
 
 
 
 
- 115 - 
 
 
 
“Çinar” kəhrizi ümumi görünüş. 
Общий вид кягриза “Чинар” 
 
 
 
 
- 116 - 
 
 
“Azərxalça” istehsalat birliyi Cəbrayıl filialı. 
Джебраильский филиал производственного объединения «Азерхалча». 
 
- 117 - 
 
140 yerlik şəhər uşaq baxçası. 
Городской детсад на 140 человек. 
 
 
 
- 118 - 
 
 
Şahmat məktəbi. 
Шахматная школа. 
 
 
 
 
- 119 - 
 
 
Mərkəzi xəstəxana. Növbəti cərrahiyə əməliyyatı. 
Центральная больница. Очередная ческая операция. 
 
 
- 120 - 
 
 
Cəmil Əhmədovun şəhər mərkəzində büstü. 
Бюст Джамиля Ахмедова в центре города. 
 
 
 
 
- 121 - 
 
 
Rayon mədəniyyət evi “Xudafərin” xalq çalğı alətləri ansamblı. 
Ансамоль народных музыкальных инструментов районного Дома культуры 
«Худаферин». 
 
- 122 - 
 
 
Zurnaçılar ansamblı. 
Ансамбль зурначей. 
 
- 123 - 
 
 
“Gəlimli-gedimli dünya” (Rəssam Fəxrəddin Məmmədvəliyev) Dədə Qorqud 
 
- 124 - 
 
 
“Təpəgözün dünyaya gəlişi” (Rəssam Fəxrəddin Məmmədvəliyev) Dədə Qorqud 
 
 
 
 
 
 
- 125 - 
 
 
Aşıq Qurbani (Rəssam – Rafiq Əzizov) 
Ашуг Гурбани (Художник — Рафиг Азизов). 
 
 
 
 
- 126 - 
 
Rayon mədəniyyət evinin rəqs ansamblı. 
Танцевальный ансамбль районного Дома культуры. 
 
 
 
Rayon mədəniyyət evinin dram kollektivi. 
Драматический коллектив районного Дома культуры. 
- 127 - 
 
Əmək qəhrəmanı Bayaz Həsənova. 
 
 
 
- 128 - 
 
 
Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Cəmil Həsənovun xatirə muzeyi. 
Мемориальный музей Героя Советского Союза Джамиля Ахмедова. 
- 129 - 
 
Kənd yolunda. 
 
 
 
Yeni tikilmiş 180 yerlik xəstəxana binası. 
Новое здание больницы на 180 мест. 
- 130 - 
 
Orta məktəb. Средняя школа. 
 
 
 
Orta məktəbin qabaqcıl müəllimi Oruc Rzayev. 
Опытный школьный преподаватель Рзаев. 
- 131 - 
 
 
1 №-li Bakı uşaq paltarı fabrikinin Cəbrayıl sahəsi. 
Джебраильский участок Бакинскойки детской одежды № 1. 
 
- 132 - 
 
6 min yerlik şəhər stadionu. Стадион на 6 тысяч зрителей. 
 
 
 
“Vəlizanov” bulağı. 
Источник “Велиханов” 
- 133 - 
 
Kolxoz bazarı. Колхозный рынок. 
 
 
 
Cəbrayılın mərkəzində qocaman çinar. 
Старая чинара в центре Джебраила. 
- 134 - 
 
Şəhərin girişi. Вход в город. 
 
 
 
Gənclərin “Ozan” istirahət mərkəzi. Центр отдыха молодежи “Озан”. 
- 135 - 
 
 
Şəbəkə ustası Feyzulla Hüseynov 
Мастер шебеке — деревянных узоров — Фейзулла Гусейнов. 
- 136 - 
 
 
 
 
Muzey eksponatları: nəməd, atıcı yayı və tilmaqları, gümüş kəmər gümüş 
xəncəllər. Etnografiya bölməsi. 
- 137 - 
 
 
Fuğanlı çinarı. (Fuğanlı kəndi). Чинары Фуганлы (Деревня Фуганлы). 
- 138 - 
 
Sultabməcid hamamı (XVIII əsr Cəbrayıl şəhəri). 
Баня Султанмеджид (XVIII в., г. Джебраил). 
 
 
 
Mənzərə meşələri gözətçisi (Sirik kəndi). Лесник (Деревня Сирик). 
- 139 - 
 
Səkkiz guşəli Türbə (XVI əsr Xubyarlı kəndi) 
Восьмиугольный мавзолей (XVI деревня Хуберлы). 
 
 
 
Diridağında çirəvic (üzüm şirəsi sıxılan) daşı. 
“Винодавильный” камень на горе Диридаг. 
- 140 - 
 
 
Qız qalası (XVI-XVII əsr, Xələfli kəndi). 
Девичья Башня (XVI-XVII вв., деревня Хяляфли). 
- 141 - 
 
 
Sirik qalası (V-VI əsrlər, Sirik kəndi). 
Крепость Сирик (V—VI в., деревня Сирик). 
- 142 - 
 
On bir aşırımlı Xudafərin körpüsü. (B.e.ə. V əsr, Qumlaq kəndi). 
Одиннадцатипролетный Худаферинский (V в., деревня Гумлаг). 
 
 
 
On beş aşırımlı Xudafərin körpüsü (VII əsr, Qumlaq kəndi.) 
Пятнадцатипролетный Худафери некий мост (VII., деревня Гуллаг). 
- 143 - 
 
 
 
- 144 - 
 
ƏSAS ƏDƏBIYYAT 
 
1. Azərbaycan SSR EA xəbərləri, Tarixi sənədlər: Tarix, Fəlsəfə, hüquq seriyası, 
1989, №2, 3, 4. 
2. Azərbaycan dastanları, c1. B. 1965 
3. Ağayev K. Yüz yaşlı məktəb. Bakı, 1976. 
4. Акты собрание Кафказской археологической комиссии, том 3 [1868], том 4 
[1870 г.], том 5 [1973 г.], том 6 [1874 г.], Тифлис. 
5. Bakıxanov A. Gülüstan—İrəm, Bakı 1951. 
6. Baharlı M. Qarabağın fiziki coğrafi oçerki, Bakı, 1925 
7. Barxudarın M. Ardax [ruscaya tərcümə, Azərb. SSR Tarix 
institutunun elmi arxivi, inv. 1662, 2010]. 
8. Behbudov. Ə. Cəbrayılın tarixindən [əlyazma, Cəbrayıl TDM fond 
inv №4001]. 
9. Bünyadov T. Azərbaycan arxeologiyası Bakı. 1960. 
10. Гейбуллайев Р. Топономика Азербайджана, Баку 1986. 
11. Qəzvini Həmdullah Nüzhət-ül qülub [Azərbaycan SSR EA Tarix institutunun 
elmi arxivi, inv. №1700]. 
12. Деконски А. Б. Економический быт государственных крестьян 
Шушинского и Джебраилского уездов [МИЕБГКЗ— Тифлис—1886 т. 4]. 
13. Дело о Худоферинского и Мараланского таможенных постов. [Госархив 
при СМ Азерб. ССР опись 1, ед. Хр. 373, ф—1, опись 207, ед. хр. 417 1899 г.]. 
14. Dəlili h. Azərbaycanın cənub xanlıqları, B. 1979. 
15. Дубровин Н. Закафказя от 1803—1806 год СПБ 1866, История воин и 
владычества русских на Кафказе, том 4, 6 СПБ, 1886. 
16. Əhmədbəy Cavanşir. Qarabağ xanlığının tarixi, Bakı 1961. 
17. Əhmədov S. Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Cəmil Əhmədov, Bakı, 1975. 
18. Əhmədov S. Quliyev I. Diri dağı abidələri [Azərbaycan təbiəti] jurnalı 1986 
№6. 
19. Əhmədov T. El, oba adlarımız Bakı, 1984. 
20. İsmayılov M. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın kənd təsərrü- fatı, Bakı 
1960. 
21. Йанполски З. И. О первобытных корнях культ в исламе [В книге 
«Материалы по истории Азербайджана, вып—2], Баку 1962, Древняя Алба-
ния, Баку 1962. 
22. Kazımov Q. Qurbani və Xətai [Bakı; «Ulduz» 1989 №9] Diri kəndi və 
Qurbani, «Ədəbiyyat və incəsənət» 1984, 27 iyul. 
- 145 - 
 
23. Kərimov S. Aşıq Qurbani haralıdır? [«Elm və həyat» jurnalı 1984 №8]. 
24. Камериальное описание сел Мирзаджанлы, Черекан, Горовлу, 
Шюкурбекли, Челебилер, Мдшанлы Джебраилского уезда на 1973 и 1986 
годы. Госархив при Совете Министров Азерб. ССР ф—43, оп—1, ед хр. 721, 
722, 723. 
25. Кокчаев Н. Джебраил., газ. [«Кафказ» 1873, №86] Воспоминание о 
Джебраиле, [Тифлис, 1876]. 
26. Göyüşov R. Amaras-Ağoğlan, Bakı 1975. 
27. Мамедова Ф. Политическая история и историческая география 
кафказской Албании, Баку 1986]. 
28. Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə, Baku 1950 [rus dilində] 
29. Mirzə Camal Cavanşir Qarabiği. Qarabağnamə, Bakı 1959. 
30. Mirzə Həsən Əfəndi. Asari Daqestani [SMOMPK tom—46, Tif- lis, 1929]. 
31. Моисей Каланкатлы. История Албанской страны. Тифлис, 1912. 
32. Назарович А. О. О современном состоянии медицины в Джебра- ильском 
врачебном участке, Тифлис, 1912. 
33. Nəbiyev N. Coğrafi adlar, Bakı 1987. 
34. Nuriyev N., Kərimov S., Abbasov M. Azərbaycan SSR Kəlbəcər- Zəngilan 
rayonlarının və DMQV toponomiyasının tədqiqi, Azərb. SSR EA Coğrafiya 
institutunun elmi fondu, inv. 469, əlyazma, Bakı 1985. 
35. Onullahi S. Qarabağ XV—XVII əsrlərdə «Azərbaycan» qəzeti, 1989, №9. 
36. Paşayev S. Dirili Qurbani, «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 1984, 6 avqust. 
37. Петрушевски И. Азербайджан в XVI—XVII в. [в книге Сборник статей по 
истории Азербайджана, вып—1, Баку, 1949]. 
38. Рустамов Я. О поселение крестьянского жилища Азербайджана, 
Карабахской зоны, [в книге Азербайджанский этнографический сборник, 
вып. 2, Баку 1966] . 
39. Rüstəmxanlı S. Ömür kitabı, Bakı, «Gənclik» 1988. 
40. Xəlilov X. Köc adəti, «Azərbaycan gəncləri» qəzəti, 1986, 29 may. 
41. Hacıyev T. Cəbrayıl şivələrində arxaizmlər, Azərb. SSR EA xəbərləri, ictimai 
elmlər seriyası, 1961, №9. 
42. Heydərov M. Xudafərin nə vaxt salınmışdır «Elm və həyat» 1988, №4. 
43. Hüseynov M. Uzaq daş dövrü, Bakı, 1975. 
44. Сумбатзаде А. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в. Баку, 1958. 
45. Cəmşidov Ş. Molla Vəli və ya Mirzə Vəli, «Azərbaycan» jurnalı, 1970, №1. 
46. Уразов Г. Б. Медико-топографический очерк Джебраильского уезда [в 
книге «Медицинский сборник», №49—51; Тифлис, 1889]. 
 
- 146 - 
 
 
 
ƏZİZ OXUCULAR! 
Bu kitabda bəzi siyasi istilalaların və mülahizələrin, terminlərin, coğrafi adların, 
inzibati-ərazi bölgülərinin və s. köhnə qaydada getdiyini görsəniz xahiş edirik 
nəzərə alasınız ki, mətnlər xeyli əvvəl yığılıb çapa imzalandığı üçün onları 
sonradan təshih etmək, düzəltmək mümkün olmamışdır. 
 
 
Fotoyığıma verilib 05.05.91. Çapa imzalanıb 11.11.92. Kağız formatı 72X1081/i6. 
Ofset kağızı NQ 1. Ofset çap üsulu. 
Fiziki ç 7. JSərti ç/v 9,8 Uçot n v 10,98 Tirajı 2.000. Sifariş 3068. Qiyməti 80 rubl. 
Azərbaycan respublikası Dövlət Mətbuat Komitəsi. „Işıq“ nəşriyyatı. Bakı —
370601, Qoqol küçəsi, 6. 
“Azərbaycan” nəşriyyatının mətbəəsi. Bakı —370146, Mətbuat prospekti 529-cu 
məhəllə. 
CƏBRAYIL Azərbaycan və rus dillərində 
Şəhriyar Paşa oğlu Quliyev Tariyel Allahverdi oğlu Abbasov Fazil Mirsavlı oğlu 
Quliyev 
Bakı—Işıq—1993 
Nəşriyyatın direktoru Q. İSMAYILOV 
Mətbəənin direktoru Ş. CƏFƏROV 
Rəssamı E. HAŞİMOV 
Bədii redaktoru M. MƏMMƏDOV 
Tex. redaktoru M. MƏMMƏDOV 
Korrektorları X. ŞAHBAZOVA, S. CƏFƏROVA 
Latın əlifbasına çevirən – KitabYurdu.az (Qorxmaz Şirinov) 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 147 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Bir necə söz ................................................................................................................ 4 
Birinci fəsil - Tarixi keçmişə nəzər 
Rayonun adı haqqında............................................................................................. 6 
Uzaq keçmişlərd  ................................................................................................... 12 
Orta əsrlər mədəniyyəti  ........................................................................................ 23 
Qarabağ xanlığının tərkibində  ............................................................................. 33 
Cəbrayıl qəzası  ..................................................................................................... 45 
İkinci fəsil - Cəbrayıl Azərbaycan Demokratik respublikası və Sovet 
hakimiyyəti illərində 
Azərbaycan Demokratik Respublikası.................................................................. 60 
Sovet hakimiyyəti illərində  .................................................................................. 64 
Cəbrayıl rayonu  .................................................................................................... 69 
Джебраил [резюме] ............................................................................................. 88 
Əsas ədəbiyyat  ................................................................................................... 144 
