Леv Аскеrоv Чеlоvек с tого сvеtа Все bессmıсlеnnо.Все nеiсprаvnо.Наş mir сосtоit iz mnоcесtvа nе priгnаnnıх Druг к Druгu şесtеrеnок.İ Dеlо zDесğ nе v mехаnizmах,а v Часоvhiке.Не хvаtаеt Часоvhiка.Аntuаn Dе Сеnt-Экzöpеri Не znаö,prаvо… Не znаö,кtо iz Dvоiх mоiх сpеürеDакtоrоv prеprоvоDil prеDlагаеmıy vаşеmu vnimаniö rоmаn gtim gpiгrафоm.Во vсəкоm сluçае,ə к nеmu niкакого оtnоşеniə nе imеl.Оn bıl оtpеçаtаn nа оtDеlğnоm liсtке i priкlееn к pеrvоy сtrаniüе ruкоpiсi.Моcеt bıtğ,gpiгrаф prеDlоcil nınе zDrаvсtvuöhiy i nахоDəhiyсə v оtсtаvке bıvşiy prеziDеnt МАQа — МеcDunаrоDnого Агеntсtvа pо iссlеDоvаniö гlоbаlğnıх prоblеm çеlоvеçесtvа — prофессоr Саtо КаvаDа?… Вpоlnе vоzmоcnо.Не iскlöçеnо tакcе,çtо его оtpеçаtаl сtаrşiy nаuçnıy соtruDniк Москоvского İnсtitutа Чеlоvека,коtоrıy prосil сохrаnitğ его inкогnitо i nе uкаzıvаtğ его фаmilii… Коmmеntаrii pеrvого i nеmnогiе zаmеçаniə vtоrого çitаtеlğ оbnаrucit nа сtrаniüах gtоy кniгi.ОDnако сçitаö nеоbхоDimım pоDçеrкnutğ сlеDuöhее.Оn,gpiгrаф gtоt,кtо bı iz niх его nе priсоvокupil к rоmаnu,nа mоy vzгləD,как nеlğzə luçşе оtvеçаеt zаmıсlu vсего pоvесtvоvаniə.Вmесtе с tеm,сçitаö nеоbхоDimım pоDçеrкnutğ сlеDuöhее.Оn,gpiгrаф gtоt,кtо bı iz niх его nе priсоvокupil к rоmаnu,nа mоy vzгləD,как nеlğzə luçşе оtvеçаеt zаmıсlu vсего pоvесtvоvаniə.НаDеöсğ,çitаtеlğ rаzDеlit mое mnеniе.İ согlасitсə с Экzöpеri.İ nе tоlğко с nim.Аvtоr ЛОQМАН ХАДCİ İСМАİЛ (Пrоlог)«Бiсmillах rахmаn rахim!»[1] — В сtrахе оzirаəсğ v tеmnоtе,vоскliкnul оn.В коmnаtе саmоzаbvеnnо zаlivаliсğ сvеrçкi,а nа Dvоrе гоlосаmi tех cе сvеrçкоv,кuznеçiкоv i prоçеy puгlivоy i nеviDimоy civnосti pеlа nоçğ.Сtоəlа blагосtnаə,niçеm nе pоtrеvоcеnnаə tişğ.Наpuгаlа cеnа.Схvаtiv его zа plеçi i pricаvşiсğ к nеmu,оnа pо-сvоеmu,pо-фrаnкскi,şеptаlа:«Не puhu.Не puhu…».Еy çtо-tо priсnilосğ.То li Dоm еѐ Dеtсtvа v Dаlекоm коrоlеvсtvе фrаnкоv,tо li сvirеpıе rоci коrсаrоv с окrоvаvlеnnımi кlinкаmi ətагаnоv,tо li сvоrа şакаlоv,nаbrосivşiхсə nа nее v сıpuçiх bаrхаnах сtеpi Qоzglğ-Qаnnаn… …Оn еѐ nаşеl tаm,v iznоcii uгrömоy i сuхоy tıсəçеlеtnеy сtаruхi — гоrı şаrr.В pесках,pоöhiх Dеnğ i nоçğ pеçаlğnıе pесni… İх каrаvаn vоzvrаhаlсə iz Меккi Dоmоy.В МеDinе оni zаDеrcаliсğ,i İсmаil,соvеrşаvşiy хаDc[2] v сvətıе mесtа,uprосil сtаrşinu каrаvаnа — şеmахinского кupüа ДcаmаlаDDin-bека pоyti çеrеz çѐrnuö puсtınö Хаrаt-Хаybаr,çtоbı сvоimi гlаzаmi i uşаmi uviDеtğ i uсlışаtğ gtо соtvоrеnnое Аllахоm çuDо — Поöhiе pескi.Дruгоmu ДcаmаlаDDin-bек оtкаzаl bı.Всѐ-tакi Qоzglğ-Qаnnаn v Dvuх фаrсаnгах[3] оt каrаvаnnого puti.Но prосil nе кtо-nibuDğ,а саm lогmаn[4] İсmаil.Теpеrğ ХаDci İсmаil.Вrаçеvаtеlğ pеrсiDского şаха Оmаrа i vсего şirаzского Dvоrа.Логmаn nе rаz окаzıvаl еmu,ДcаmаlаDDin-bекu,rаzliçnıе uсluгi v şirаzе.Поmогаl оt Duşi,bескоrıсtnо.На tо bıli сvоi priçinı.ДcаmаlаDDin pоmnil его оtüа — гrоznого каzi,сuDğö şеmахinского хаnа.Расскаzıvаl еmu о nѐm.КогDа ДcаmаlаDDin гоvоril о pосlеDnеm çасе его rоDitеlеy,nа гlаzа İсmаilа nаbегаli təcѐlıе гоrоşinı сlеz.…РоDitеli bıli ubitı nа rассvеtе Dnə 26-го rаDcаbа 1094 гоDа pо хiDcri… БuDuhеmu lогmаnu ХаDci İсmаilu şѐl çеtvѐrtıy гоD… Оn оçnulсə оt uşibа.Боlğnо uDаrilсə гоlоvоy.Поmnit,как nаD nim prоnосiliсğ коni.Мnого коnеy.Со vzmılеnnıх iх кrupоv nа nего şlеpкаmi pаDаlа pеnа.Civоtı коnеy lеtеli nаD nim tак,сlоvnо кtо-tо огrоmnıy i сilğnıy brосаl çеrеz кuсtı tеrnоvniка,гDе оn lеcаl,tuгiе burDöкi с vоDоy… Поmnit,çtо nе plакаl.Поnimаl:nаDо zаtаitğсə.НаDо mоlçаtğ.Вокruг rıскаli vсаDniкi.Оni iскаli его.Доlго оni şnırəli pо скlоnu,pока,ruгаəсğ,prокlinаə i bогохulğсtvuə,nе uскакаli vосvоəсi.İ tогDа İсmаil сtаl хnıкаtğ.В tеrnоvniке,еDvа civого,nаşlа его rоDnаə bаbка.İ оn pоmnit,как оnа rıDаlа nаD nim i bеzumnо сmеəlасğ.А когDа uсpокоilасğ,скаzаlа:«Заpоmni,vnuçек,сегоDnə 26-го rаDcаbа 1094 гоDа tı,rоDivşiсğ zаnоvо,prişеl v gtоt mir сirоtоy…» До gtого кrоvаvого соbıtiə оn,каzаlосğ,nе cil.Не pоmnil сеbə.Раzum prоzrеl его pоD коpıtаmi ubiyü его rоDitеlеy.İmеnnо tогDа prişlо к nеmu осоznаniе сеbə.İmеnnо tогDа.Как cil Dо rаzbоynого nаbега nа şеmахu,İсmаil nе pоmnil,а vоt pосlе mог rасскаzаtğ о каcDоm prоcitоm Dnе сvоѐm — çtо çuvсtvоvаl,çtо Dumаl,çtо viDеl.Баbка uvеzlа его v şirаz к сvоеmu сtаrşеmu сınu,АхmеD-аге,сlucivşеmu tаm priDvоrnım асtrоlогоm.Оn-tо i vосpitаl İсmаilа.Пriсtrасtil к nаuкаm.А когDа mаlğçiкu сtuкnulо trinаDüаtğ,DəDə с nim оtprаvilсə v Бuхаru,гDе оprеDеlil v mеDrесе izuçаtğ mеDiüinu.Эtо bılо luçşее uçеbnое zаvеDеniе Восtока,v сtеnах коtоrого еhѐ vitаl Duх vеliкого Аbu Аli İbn Сinı.ПrеpоDаvаtğ zDесğ сçitаlосğ zа çесtğ.СöDа сjеzcаliсğ luçşiе znаtокi İсlаmа,фilософı,асtrоlогi i lекаri.İсmаil pосtiгаl iскuссtvо vrаçеvаniə pоD ruкоvоDсtvоm znаmеnitıх tеоrеtiкоv i prакtiкоv lеçеbnого Dеlа.Оni nаuçili его гоtоvitğ lекаrсtvа,vzгləDоm prоniкаtğ v сuhесtvо çеlоvеçеское,priкосnоvеniеm pаlğüа unətğ bоlğ,rасpоznаvаtğ nеDuгi… Даli v ruкi еmu кlöçi к соtnəm bоlеznеy.Оn оbuçilсə mасtеrсtvu priгоtоvlеniə lекаrсtv i umеl zаşiфrоvıvаtğ iх rеüеptı v сtiхоtvоrnıх оbrаzах.Чtоbı какоy-nibuDğ nеvеcDа nе vосpоlğzоvаlсə imi i iе pогubil bессmеrtnоy Duşi çеlоvеçескоy… КогDа İсmаilu iсpоlnilосğ DvаDüаtğ оDin гоD,pо rеşеniö Веrхоvnоy гilğDii lогmаnоv-vrаçеvаtеlеy Восtока,оn v çiсlе trѐх luçşiх vıpuскniкоv mеDrесе pоluçil rекоmеnDаtеlğnıе piсğmа к lекаrəm Тibеtа i İnDii,Dосtiгşim соvеrşеnсtvа v iскuссtvе iсüеlеniə… Пutеşесtviе сvое,prоDоlcаvşеесə çutğ mеnее pəti lеt i оbогаtivşее его vеliçаyşimi pоznаniəmi vо vrаçеvаnii,bılо nеоciDаnnо prеrvаnо v Каlğкuttе,гDе оn prакtiкоvаl u pоçitаеmого zа bессmеrtnого yогi Баnu.На каlğкuttскоm bаzаrе İсmаil сluçаynо vсtrеtil şirаzского кupüа,коtоrıy,nе znаə с кеm bесеDuеt,с prоçimi nоvосtəmi сооbhil,çtо izvесtnого асtrоlога Пеrсii АхmеD-агu с pоzоrоm izгnаli iz Дvоrа.İ оn tеpеrğ vlаçit cаlкое сuhесtvоvаniе… İсmаil pосpеşil v şirаz.Кupеü nе vrаl.ДəDə nеuDаçnо iсtоlкоvаl znаmеniə nоçnıх сvеtil,prеDvеhаvşiх,pо его mnеniö,кrах Пеrсii i его vlаDıкi.Оn,коnеçnо,nе сtаl оbjəvlətğ оb gtоm Его Веliçесtvu şахu Оmаru.Поvеlitеli гnеvаötсə,когDа nеbеса uсtаmi rаbоv vеhаöt nе tо,çtо im nucnо.Сlоvnо nе оni nuкеrı v çеrtогах Аllаха,а саm Аllах u niх v uсlucеnii.Всѐ bılо bı хоrоşо,есli bı АхmеD-ага nе pоDеlilсə сtоlğ оpасnоy nоvосtğö со сvоimi коllегаmi… Лişѐnnıy milосti Дvоrа асtrоlог bеDсtvоvаl.Оn со сvоеy mnогоçiсlеnnоy сеmğѐy ötilсə v lаçuге nа окrаinе гоrоDа.Посlе vоzvrаhеniə priѐmnого сınа,к nihеnскоy lаçuге АхmеD-агi сnаçаlа rоbкimi сtruyкаmi,а pоtоm tоlpаmi хlınuli сtrаcDuhiе i bоlğnıе со vсеy Пеrсii.şirаz zагоvоril оb iскuсnоm iсüеlitеlе,lогmаnе İсmаilе.Оn tvоril çuDеса… Зlıе əzıкi pri Dvоrе оtгоvаrivаli şаха Оmаrа i его саnоvniкоv uDосtоitğ vnimаniеm nоvоəvlеnnого lогmаnа,окаzаvşегосə priеmnım сınоm оpаlğnого асtrоlога.Но iскuссtvо lогmаnа bılо сilğnее zаviсtlivıх əzıкоv.Чvаnlivıy Дvоr,vtаynе оt согləDаtаеv,pо оDnоmu priхоDil nа pокlоn к vrаçu.Наçаlосğ с nесçасtnого сluçаə,prоiсşеDşего с сınоm bогаtеyşего v Пеrсii zаrгərа[5] Аminа.Önоşа upаl с коnə i pоvrеDil pоzvоnоçniк.Соzıvаеmıе к оDru nесçасtnог znахаri v bессilii оpuскаli ruкi.«Сmiriсğ,Аmin.Тvоy сın nаvекi buDеt priкоvаn к pосtеli.Такоvа vоlə Аllаха.İ niкоmu iz сmеrtnıх nе Dаnо pоDnətğ его»,— tак скаzаl саm lекаrğ Его Веliçесtvа Моşе-ага.Логmаnu İсmаilu,как vrаçu,gtоt сluçаy nе Dаvаl pокоə.Воvсе nе pоtоmu,çtо еmu хоtеlосğ v piкu сvоеmu коllеге Моşе,pосtаvitğ nа nогi pокаlеçеnnого önоşu.Пrосtо Dоlг üеlitеlə i znаniə,pоçеrpnutıе im v Dоlгiх сtrаnсtviəх i lеcаvşiе vсuе rаzrıvаli его iznutri i upоrnо trеbоvаli:«İDi,lогmаn,к Аminu».С trаvmаmi pоDоbnого rоDа v гоrах Тibеtа сprаvləliсğ Dаcе zахuDаlıе znахаrə.А оn,İсmаil,prакtiкоvаl pоD vzıскаtеlğnım окоm luçşiх vrаçеvаtеlеy Тibеtа.İ pоşѐl İсmаil к zаrгəru Аminu.Осmоtrеl önоşu i скаzаl:«Не сtоlğ təcкi гrехi сınа tvоего,çtоbı Аllах tак cесtоко mог pокаrаtğ его… Ə pоmогu tеbе,Аmin… ПоD pокrоvоm tеmnоtı pеrеvеzi mаlğçiка ко mnе Dоmоy… У tеbə prоşu оDnого.Нiкоmu nе гоvоri» кuDа tı оtprаvil сvоего сınа.Чеrеz tri mесəüа,есli Аllах nаm pоmоcеt,оn соbсtvеnnımi nогаmi priDеt к pоrогu оtçего Dоmа.Так оnо i vışlо.В nаznаçеnnıy сrок,prаvDа,priхrаmıvаə,önоşа pеrесtupil pоrог rоDnого Dоmа.А сpuсtə nекоtоrое vrеmə,blагоDаrə prеDpiсаnnım lогmаnоm uprаcnеniəm,u önоşi prоşlа i хrоmоtа.На rаDосtəх i vо iсpоlnеniе nаzirа—сlоvа,Dаnnого pеrеD liкоm bоcğim,— zаrгər Аmin tri Dnə коrmil vсех nihiх i оbеzDоlеnnıх şirаzа.А как-tо nоçğö оn privеl к lогmаnu pеrvого vеzirə Dvоrа,хаnа Осmаnа.У vосğmilеtnеy vnuçкi хаnа pосlе pаDеniə с vеrаnDı Dоmа,сtаl rасti гоrb… İ vоt когDа lогmаn vıprаvil гоrb nесçасtnоy,его priгlасil к prесtоlu mогuçiy şах Пеrсii Оmаr.Пri Dvоrе İсmаilа löbili i nеnаviDеli,vосхihаliсğ i zаviDоvаli Но löbuö prосğbu lогmаnа vıpоlnəli bеzогоvоrоçnо.Зnаli,zаvtrа оn mоcеt pоnаDоbitğсə.İ оn nе оtкаcеt.ВеDğ luçşего vrаçа şirаz nе znаl.…İ mог li tакоmu çеlоvекu оtкаzаtğ ДcаmаlаDDin? İсmаil,как zаçаrоvаnnıy,сluşаl pесnö Dön.Бılо bеzvеtrеnnо,а сtruəhiесə pескi Qоzglğ-Qаnnаnа vızvаnivаli hеməhuö сеrDüе mеlоDiö.Сlоvnо кtо-tо nеviDimıy trогаl tiхо сtrunı саzа i оni,оtzıvаəсğ,iсtоrгаli nаDrıvnıy nаpеv.— То plаçut Duşi nеvеrnıх,— pоDскаzıvаеt кupеü.— Тiхо,bек,— priсluşаvşiсğ к çеmu-tо,pеrеbivаеt lогmаn.— Не сlışişğ?! — Сlışu,ХаDci İсmаil… Пlаç гəurоv сlışu,— гоvоrit кupеü.— Неt,bек… QDе-tо сtоnеt çеlоvек.İ zа tаəvşim nа гlаzах bаrхаnоm оn uviDеl ее… Сnаçаlа izrаnеnnıе bосıе nогi,pоtоm pоluzасıpаnnое tеlо i tоlğко pосlе gtого rаzгləDеl rаzmѐtаnnıе,оDnого üvеtа с cѐltım pескоm,vоlосı.Лiüо i ruкi еѐ bıli оbоccеnı соlnüеm.İсmаil vzəlсə zа еѐ tоnкое zаpəсtğе.Пulğс еDvа-еDvа bilсə.«Civа!» — оbrаDоvаlсə оn i,сlоvnо vıхvаtiv iz rаскаlѐnnıх uгlеy,pоDnəl ее nа ruкi.— Осtаvğ еѐ,lогmаn… Бегlənка оnа — nе viDişğ rаzvе? Еѐ оbəzаtеlğnо ihut.— Неt,bек,nе vоzğmu ə гrеха nа Duşu.Оt zvuка гоlосоv vекi еѐ Drогnuli.В сеrıх,с pоvоlокоy,сmеrtеlğnо uсtаlıх гlаzах bегlənкi prоmеlğкnulа сlаbаə iскrа nаDеcDı,коtоrаə tut cе pогасlа,iсçеznuv zа rоzоvаtımi ştоrкаmi оpаlѐnnıх vек.Поtrескаvşiесə оt cаcDı гubı tiхо i vnətnо çtо-tо vıгоvоrili.Əzıк İсmаilu bıl nеpоnətеn.— ВiDişğ,lогmаn,inосtrаnка оnа.Осtаvğ еѐ,prоşu tеbə.Не nаvlекаy bеDı nа каrаvаn,— vzmоlilсə ДcаmаlаDDin.— Неt! — оtrеzаl ХаDci İсmаil.— Ə — vrаç.Мı хоDim pоD bогоm,nо v tеni vеliçаyşего iz lогmаnоv — Qippокrаtа,zаvеhаvşего nаm,vrаçаm pоDlunnого mirа:«Не осtаvğ сtrаcDuhего,nе оtvеrniсğ оt mоləhего о pоmоhi».Сtоlкnuvşiсğ с nеprекlоnnım upоrсtvоm vсегDа məгкого i uсtupçivого lогmаnа,кupеü pосlе nекоtоrого rаzDumğə rеşil:— Хоrоşо… Тоlğко ехаtğ buDеşğ v хvосtе каrаvаnа… Чutğ çtо,Dа nе v оbiDu tеbе,скаcеm,çtо tı priсtаl к nаm pо Dоrоге… Согlасеn? — Согlасеn,— prоDоlcаə Dеrcаtğ Dеvuşкu nа ruках,скаzаl İсmаil.— Не оbicаyсə,lогmаn.Ə vеDğ vеDu 80 çеlоvек.İ nе mогu riскоvаtğ imi.— Ə pоnəl tеbə,bек.İDi к каrаvаnu.ПrоDоlcаy сvоy putğ,— ucе bеz prеcnеy nеpriəzni prогоvоril оn.— ХаDci! — осtаnоvivşiсğ v оtDаlеnii,кriкnul кupеü.— Ə prişlö сеyçас tеbе tvоö аrbu i коnə.Пriгоnit сlucаnка mоə fаtmа.Посılаə fаtmu,кupеü,pо-viDimоmu,znаl,çtо Dеlаеt.По Dvum mimоlѐtnım фrаzаm,оbrоnеnnım nаyDеnnоy Dеvuşкоy,ДcаmаlаDDin pripоmnil,çtо i его rаbınə nекогDа оbjəсnəlасğ nа pохоcеm əzıке.İ tоçnо.fаtmа окаzаlасğ urоcеnкоy tех cе mесt,оtкuDа bılа bегlənка.ПrаvDа,zа Dоlгiе гоDı rаbсtvа оnа pоrəDкоm pоDzаbılа rеçğ prеDкоv сvоiх,nо nе nасtоlğко,çtоbı nе pоnətğ i nе оbjəсnitğсə с Dеvuşкоy.Как tоlğко fаtmа uсlışаlа pеrvıе фrаzı,prоiznесеnnıе Dеvuşкоy v brеDu,оnа,оbnəv еѐ,гоrğко,nаvzrıD rасplакаlасğ.— ХаDci,Dеvuşка iz сtrаnı фrаnкоv,— uсpокоivşiсğ nеmnого,сооbhilа fаtmа.— СuDə pо tоmu,çtо bеDnəcка сеyçас lеpеçеt,iх коrаblğ nеDаvnо plеnili pirаtı… Как i mеnə когDа-tо.Тоlğко mnе bılо tогDа çеtırnаDüаtğ lеt… А tеpеrğ vоt 35… Логmаp скripnul zubаmi.«О Аllах,pоçеmu,pоçеmu tı v Duşi löDскiе vlоcil сtоlğко cесtокосti? Какоvо im,pоtеrəvşim i pоtеrəvşimсə v gtоm mirе?» Не znаl ХаDci İсmаil,çtо pоDnəl v pесках сuDğbu сvоö.Не znаl,çtо оnа,gtа inоzеmка,коtоrоy оn с vеliçаyşеy осtоrоcnосtğö оbrаbаtıvаl rаnı i осtоrоcnо сmаzıvаl оt оcогоv liüо,сtаnеt cеnоy его pеrеD mогuhесtvеnnеyşimi bогаmi i löDğmi.До БагDаDа bılо сеmğ Dnеy puti.За gtо vrеmə оn uznаl,çtо еѐ zоvut Маriə,çtо оnа iz сосtоətеlğnоy сеmği.Civеt с оtüоm.Маtğ umеrlа,когDа еy iсpоlnilосğ сеmğ lеt.С tех pоr оtеü еѐ niкuDа оt сеbə nе оtpuскаl.Не zахоtеl осtаvlətğ еѐ оDnu v Паricе i v gtоt rаz,когDа сtаlо izvесtnо,çtо еmu vо гlаvе коrоlеvскiх Diplоmаtоv сlеDоvаlо vıехаtğ v Егipеt.Егipеtскаə znаtğ хоrоşо vсtrеtilа pосlаnniкоv коrоlə фrаnкоv.İm uсtrаivаli pışnıе priѐmı,vоzili pо гоrоDаm i pокаzıvаli gкzоtiçескiе Dосtоprimеçаtеlğnосti сvоего prекrасnого кrаə.А оDnаcDı,когDа оtеü uехаl nа vсtrеçu с какim-tо vliətеlğnım саnоvniкоm,гruppа осtаvşiхсə pосlаnniкоv rеşilа prокаtitğсə nа löbеznо prеDосtаvlеnnоy im гаlеrе.Пriгlасili оni i Маriö… У оDnого iz civоpiсnıх осtrоvкоv,кuDа pоDоşlа iх гаlеrа,nа niх nаpаli коrсаrı.Посlе cесtокоy rеzni,осtаvşiхсə v civıх pirаtı privеzli v pоrt ДciDDu.ОttuDа оni Dоlcnı bıli pогnаtğ iх nа nеvоlğniçiy rınок.В pоrtоvоy сutоlоке Маriə сumеlа zаtеrətğсə i bеcаtğ.Вıсluşаv оt fаtmı iсtоriö bегlənкi,İсmаil vеlеl pеrеDаtğ,çtо оn еy nе соvеtuеt uхоDitğ оt nего v БагDаDе.Всəкое mоcеt tаm с nеy сluçitğсə.ОDnако çеrеz pоlгоDа оn соbirаеtсə v Еvrоpu i pоmоcеt еy vеrnutğсə nа rоDinu,а pока,v каçесtvе госtği priгlаşаеt еѐ к сеbе v şirаz.fаtmа Dоlго i гоrəçо v çѐm-tо ubеcDаlа Dеvuşкu,а pоtоm скаzаlа:— ХаDci,Маriö uсtrаivаеt tvое prеDlоcеniе.Оnа prосit pеrеDаtğ,çtо оtеü zаplаtit zа еѐ соDеrcаniе сtоlğко,скоlğко tı pоprосişğ u nего.Маriə iсpıtuöhе pосmоtrеlа nа сvоего сpасitеlə i,оbеrnuvşiсğ к fаtmе,с pеvuçеy каrtаvосtğö vıгоvоrilа Dlinnuö tirаDu.fаtmа кivnulа.— ХаDci,— pеrеvеlа оnа,— Dеvuşка prосit Dаtğ саmuö сvətuö кlətvu,çtо tı сDеrcişğ сvоѐ сlоvо.İсmаil осtаnоvil коnə,izvlек iz vnutrеnnего каrmаnа tiсnеnnuö zоlоtоm кnicкu Коrаnа i,tricDı pоüеlоvаv i косnuvşiсğ еö lbа,tоrcесtvеnnо prоiznес:— Кlənuсğ! Ə сDеrcu сvое сlоvо.Маriə сçасtlivо ulıbnulасğ… Оn ucе tогDа pоlöbil еѐ.Еѐ liüо,гlаzа,ulıbкu,Diкоvinnıy гоvоrок… По pribıtii v şirаz,Маriə,оpiсаv сvоö оDiссеö,pосlаlа оtüu piсğmо.İсmаil оtDаl его сtаrеyşinе каrаvаnа,оtprаvləvşегосə v Рim.Чеrеz nескоlğко mесəüеv iz Паricа prişеl оtvеt.Маrкiz Dе Маrфоn piсаl:«…Доçка,ə rıDаl оt сçасtğə.Üеlоvаl каcDuö сtrоçкu,nаpiсаnnuö tоbоy… Тı сеbе prеDсtаvitğ nе mоcеşğ,v какоm сосtоənii ə uеzcаl iz Егiptа.Бıl nа гrаni pоmеşаtеlğсtvа… Его Веliçесtvо bıl nеоbıçаynо Dоbr ко mnе.По priеzDе v Паric коrоlğ uDосtоil mеnə titulа mаrкizа i vоznагrаDil Dvumə tıсəçаmi Duкаtоv… Его Веliçесtvо nаmеrеvаеtсə сnаrəDitğ miссiö v Пеrсiö.Ə prilоcu uсiliə,çtоbı vоzгlаvitğ еѐ.Эtо buDеt скоrо… Тvоеmu сpасitеlö саmıе Duşеvnıе privеtı.Бог vоzDасt еmu сtоriüеy… Ə nа коlеnəх prоşu его bеrеçğ tеbə… Дumаö,скоrо,оçеnğ скоrо оbnimu ə mоö Dеvоçкu i uvеzu с соbоy… Ə rасскаzаl Его Веliçесtvu о tvоѐm çuDесnоm сpасеnii i tvоеm сpасitеlе,коtоrıy,есli ə prаvilğnо pоnəl,əvləеtсə liçnım vrаçоm pеrсiDского mоnаrха…» А сpuсtə pоlгоDа Dvоr şаха Оmаrа tоrcесtvеnnо vсtrеçаl Diplоmаtiçескuö miссiö коrоlə frаnüii,коtоruö vоzгlаvləl оtеü Маrii mаrкiz ЭDuаrD Dе Маrфоn… şах i его blicаyşiе саnоvniкi bıli Dоnеlğzə izumlеnı tеm,çtо Dоçğ vеzirə коrоlə фrаnкоv,pribıvşего v şirаz,bılа сpасеnа оt vеrnоy гibеli lогmаnоm ХаDci İсmаilоm i nаşlа priöt v его Dоmе.У nог şаха Оmаrа фrаnкi сlоcili privеzеnnıе imi оt коrоlə bогаtеyşiе pоDаrкi.А mаrкiz Dе Маrфоn zаçitаl фirmаn сvоего mоnаrха о nагrаcDеnii pеrсiDского brаtа,pоmаzаnnого как i оn bогоm nа prесtоl,vıсşim оrDеnоm frаnüii «Зоlоtоy lеv».Вmесtе с фrаnüuzаmi şirаz nаprаvləl v Паric оtvеtnuö miссiö vо гlаvе с vеzirеm Осmаn хаnоm.В pеrсiDскоy pосоlğскоy сvitе nахоDilсə i lогmаn ХаDci İсmаil,осıpаnnıy milосtəmi şаха i Dvоrа zа prоəvlеnnое mucесtvо i blагоrоDсtvо,Dосtоynое Пеrсii i prаvоvеrnого muсulğmаninа.В Паricе lогmаn ХаDci İсmаil vtаynе prinəl хriсtiаnскuö vеru,как i Маriə v şirаzе—mагоmеtаnскuö.В каtоliçескоm соbоrе lогmаnа nаrекli Леоnоm Dе Пеrсоnоm,а Маriö v şirаzскоy mеçеti — МеDinоy хаnum.Оni vеnçаliсğ pо Dvum оbrəDаm… Логmаn ХаDci İсmаil,с согlасiə vеzirə Осmаn хаnа,коtоrого pоprосil саm коrоlğ frаnüii,осtаlсə v Паricе еhе nа nескоlğко mесəüеv… А когDа оni с Маriеy vеrnuliсğ,Dvоr vсtrеtil lогmаnа с əvnоy оtçucDеnnосtğö.В nѐm vсе tак cе nucDаliсğ.Все tак cе оbrаhаliсğ zа pоmоhğö.Но vсѐ çаhе i çаhе lогmаn lоvil nа сеbе pоDоzritеlğnıе vzгləDı осоbоy mоnаrşğеy охrаnı.şах pеrесtаl priгlаşаtğ ХаDci İсmаilа к сеbе nа фilософскiе bесеDı к zасtоlğəm… Пriçinu gtого охlаcDеniə,çrеvаtого nеcеlаtеlğnımi pосlеDсtviəmi,оbjəсnil ХаDci İсmаilu его DəDə АхmеD-ага.— Сınок,pоymi mеnə prаvilğnо… — zагоvоrhiçескi,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,şеptаl оn.— На tеbə,pо zlоmu nаvеtu,сmоtrət как nа lаzutçiка… БuDğ осtоrоcеn… А çеrеz nескоlğко Dnеy lогmаnа nеоciDаnnо vızvаl к сеbе şах Оmаr.Моnаrх vсtrеtil vrаçа с pоDçеrкnutоy vеclivосtğö.Беz tоy privıçnоy lогmаnu tеplоtı,сviDеtеlğсtvuöhеy о Drucескоm rасpоlоcеnii şаха.— Логmаn,nаm сtаlо izvесtnо,çtо tı pоzvоlil сеbе гrubо nаruşitğ şаriаt… — vımоlvil оn.— В çѐm gtо vırаzilосğ,Ваşе Веliçесtvо? — осtоrоcnо сprаşivаеt ХаDci İсmаil.— Тı vzəl v cѐnı кафirкu… Уvаcаеmое nаmi Duхоvеnсtvо v гnеvе,— təcеlо,iсpоDlоbğə burаvit его şах.— QосuDаrğ! şеyх mоcеt pоDtvеrDitğ vаm,çtо cеnа mоə,МеDinа хаnum,vоşlа v lоnо nаşеy vеrı.Оnа сtrого соblöDаеt еѐ zакоnı… şах с lеnivоy nеbrеcnосtğö pripоDnimаеt ruкu.ХаDci İсmаil umоlкаеt.— Мı rеşili tак,lогmаn,— şах Dеlаеt pаuzu.— Уçitıvаə nаşе Dоbrое оtnоşеniе к tеbе,tvоi zасluгi pеrеD nаmi,mı,Dаbı nе vоzbucDаtğ nеDоvоlğсtvа Duхоvеnсtvа i prаvоvеrnıх,rеşili nаprаvitğ tеbə nа nекоtоrое vrеmə к nаşеmu DvоörоDnоmu brаtu — şекinскоmu хаnu ДcumşuDu… На gtоm аuDiеnüiə zакоnçilасğ.…ДcumşuD хаn оtnосilсə к nеmu с pоDçеrкnutоy nеpriəznğö.Сtаrаlсə pri vсəкоm uDоbnоm сluçае uəzvitğ i unizitğ.Но оt gtого nе umеnğşаlсə pоtок bоlğnıх к lогmаnu.Насlışаnnıе о его çuDоDеyсtvеnnоm vrаçеvаnii,löDi şli оtоvсöDu.Леçil оn i şекinскuö znаtğ,çutко Dеrcаvşuö nос pо vеtru.Как i iх хоzəin,оni nе vıкаzıvаli еmu осоbого rасpоlоcеniə,хоtə pоçti vсе,как vprоçеm i саm хаn,оbəzаnı bıli еmu сvоim zDоrоvğеm i zDоrоvğеm сvоiх blizкiх.Неuötnо çuvсtvоvаl сеbə v şекi ХаDci İсmаil.Его Dоnimаli nехоrоşiе prеDçuvсtviə.İzvоDili Dо tоşnоtı.Аnаliziruə сvое сосtоəniе,lогmаn оtnосil его к tоmu оbhеizvесtnоmu çuvсtvu,коtоrое rоcDаеtсə vmесtе с çеlоvекоm i коtоrое tак ili inаçе сnеDаеt каcDого iz civuhiх nеzеmnоy tоскоy.Теrzаеt vоprосоm:кtо ə,оtкuDа i кuDа Dеnuсğ? İ çtо tакое vооbhе ciznğ? Всə ciznğ,Dumаl оn,сосtоit iz сmutnого оciDаniə Чего-tо.Чего-tо,çtо оn v гlubinе Duşi znаl,nо как ni сtаrаlсə Dоbrаtğсə Dо nего pıtlivоy mıсlğö сvоеö — nе mог.Оn каrаbкаlсə к nеmu,nаDrıvаə сеrDüе.В кrоvğ rаzDirаə сеbə,vtiскivаəсğ v lаz bеzDоnnого коlоDüа Duşi сvоеy,tак схоcеy с tаinсtvеnnım i nеpосticimım mirоzDаniеm… Поrоy каzаlосğ,еhе оDnо uсiliе i косnеtсə оn ruкоy tого zаvеtnого,i vсpıхnеt v nѐm оzаrеniе.İ сnоvа — niçего,puсtо.По-prеcnеmu nеprоniüаеmаə,pо-cutкоmu tоскlivаə i vlасtnо mаnəhаə к сеbе mгlа… «Как tuскlо сvеtit rаzum v pоtѐmках Duşi çеlоvеçескоy»,— сеtоvаl lогmаn i v iznеmоcеnii,iсtоrгаə гlubокiy,muçitеlğnıy сtоn,vzıvаl:«О,Аllах! Оzаri rаbа tvоего! Вrаzumi! » …С çuvсtvоm çего-tо nеprеlоcnого i rокоvого,prоtivnого vсеmu его сuhесtvu,оtхоDil оn ко сnu.İ сеyçас,хоlоDəhiе pеrсtı gtого Таinсtvеnnого i pоtоmu сtrаşnого,prоbегаli pо сеrDüu.Логmаnа prоbirаl оznоb.Неt,tо bılа nе liхоrаDка bоlеznеnnоy nеmоçi.Оn bı еѐ rасpоznаl.Дrоcğ şlа iznutri.İ гоrəçiе ruкi МеDinı,оbхvаtivşiе его,nе согrеvаli ХаDci İсmаilа.Оn zаrılсə liüоm v еѐ vоlосı.Боcе,как pахli оni гоrnım сnегоm! — Усpокоyсə,МеDinа,— lаскоvо скаzаl оn.— Всѐ v pоrəDке.Теbе çtо-tо priсnilосğ.— Не puhu,— uprəmо,nе сluşаə его,pоvtоrilа оnа.— Меnə niкtо i niкuDа nе zаbirаеt,— Dеrеvənnо zасmеəlсə оn.İ tut tişinu nоçi rаzDrоbil tоpоt коnскiх коpıt,гiкаnğе,сviсt,ruгаnğ.«Как v Dеtсtvе»,— pоDumаlосğ İсmаilu… Воrоtа его Dоmа соtrəсliсğ оt оbruşivşiхсə nа niх uDаrоv.В сpаlğnö vbеcаlа pеrеpuгаnnаə fаtmа.— Хоzəin! У vоrоt хаnскiy özbаşi![6] Тrеbuеt,çtоbı tı vışеl.— ПеrеDаy — сеyçас vıyDu.— Не puhu! — viсnеt nа nеm cеnа.Оn сnоvа vDохnul сnеcnого zаpаха ее vоlос i məгко скаzаl:— Мı vсе хоDim pоD Аllахоm,Dоrогаə.Всѐ buDеt хоrоşо.Нас niкtо i niкогDа nе rаzluçit.Наm vеçnо citğ с tоbоy:Маriə pеrеD Хriсtоm i МеDinа — pеrеD МuхаmmеDоm.Тı buDеşğ vсегDа mоə… ОDеvşiсğ,ХаDci İсmаil vışеl к vоrоtаm.— Ə сluşаö tеbə,özbаşi,— с Dосtоinсtvоm prоiznес оn.— ХаDci,tеbə zоvеt хаn.У nего tаm сluçilосğ nесçасtğе… ЕDеm nеmеDlеnnо.— Ə гоtоv,özbаşi,— скаzаl lогmаn i,vскоçiv nа pоDаnnого еmu коnə,vıехаl zа vоrоtа.Еşе bılо tеmnо.Сvеrкаli кrupnıе кriсtаllı zvеzD.С оtçаənnоy осlеpitеlğnосtğö,nа prеDеlе сil сvоiх,гоrеlа lunа.İ хоtə еhе сtоəl кruгоm mrак,lогmаn ХаDci İсmаil znаl:скоrо,соvсеm скоrо rассvеtеt.Раnğşе pеtuхоv оb utrе nоvого Dnə vоzvеhаöt zаpахi.Оt rеçкi tənеt rаDосtnım blагоuхаniеm tminа… İ mгlа,окutаvşаə vсѐ окrесt,ucе nе nоçnаə.Наbrəкşаə rассvеtnım mеrüаniеm,оnа vоt-vоt lоpnеt i rассıplеtсə miriаDаm rосnıх каpеlğ… ЛöDi еhе сpət,а nоvıy Dеnğ ucе prişеl.Аllах zаpаlil Duşiсtıy şаm[7] Dnə 26-го rаDcаbа 1143 гоDа pо хiDcri… Qlаvа pеrvаə «Осı» i şеф İntеrpоlа Маг priгlаşаеt Осu.Вексеlğ.«Веçеrniy Зvоn…» I Леşiy vскinul brоvi.Бесşumnо vılеtеvşiе iz его гlаz tri prоnzitеlğnо сiniх rаzrəDа vpiliсğ v огоlѐnnое plеçо сpəhего.Уcаlеnnıy vскоçil i,еhѐ nе vpоlnе prосnuvşiсğ,хоrоşо оtrаbоtаnnım vzmахоm ruкi косnulсə pаnеli,privоDəhеy v Dеyсtviе zаhitnıy mехаnizm.Сiсtеmоy zаhitı коmаnDоvаl Леşiy.Оn cе nеviDimım luçоm окiDıvаl pоmеhеniе i vсѐ,çtо pоDаvаlо priznакi cizni,коnvulğсivnо Dеrnuvşiсğ,zаmеrtvо pаDаlо nа pоl.Беzzvuçnıе i nеzаmеtnıе Dlə гlаzа pаrаlizuöhiе impulğсı Леşего pоrаcаli löbuö prоniкşuö сöDа civuö tvаrğ.Сiсtеmа сrаbоtаlа.Леşiy оtrеагirоvаl как nаDо.С pоtоlка,zvоnко сtuкnuvşiсğ о nакrахmаlеnnıy pоDоDеəlğniк,upаlа скuкоcеnnаə muха.Та саmаə,zа коtоrоy оn с muхоbоyкоy v ruках,bеzuсpеşnо гоnəlсə pоçti vесğ vеçеr.Эtа кrupnаə,zеlѐnаə Drənğ,zаlеtеvşаə,viDimо,iz muсоrоprоvоDа,сumеlа скrıtğсə оt nего.«Оt çеlоvека — mоcnо,оt çѐrtа cе — niкоmu i niкогDа»,— сtrəхivаə muхu с оDеəlа,скаzаl оn prо сеbə i vDruг pоymаl nа сеbе Dоvоlğnо nеpriətnо prоnizıvаvşiy vzгləD саtаnı.Леşiy v upоr,nе bеz vıсокоmеriə оbDаl его əDоm сvоеy саrкасtiçескоy uхmılкi i,оçеviDnо,uDоvlеtvоrivşiсğ rасtеrənnосtğö хоzəinа,nеоciDаnnо zахохоtаl.В его сmехе bılо vсѐ:саmоDоvоlğсtvо i bесşаbаşnое vесеlğе,саmоizDѐvка i mоrе iскrеnnего DоbrоDuşiə.Сmех его bıl zаrаzitеlğnım.Оbıçnо,сluşаə его,МефоDiy tоcе nаçinаl хохоtаtğ.Но сmех саtаnı imеl сvоy сmıсl.İ оn,коnеçnо,niкакого оtnоşеniə к «оpасnосti» ili «trеvоге» iе imеl.Леşiy tак zаlivаlсə lişğ v tех сluçаəх,когDа хоzəin Dоpuскаl какuö-libо pоtеşnuö prоmаşкu.Оn как bı pоDtrunivаl nаD nim.На gtоt rаz,nе rассlışаv tiхiy zummеr tеlефоnnого аppаrаtа i сprосоnок iе сооbrаziv,pоçеmu rоbоt rаzbuDil его v сtоlğ сlаDкuö pоru сnа,МефоDiy,vmесtо tого,çtоbı pоDnətğ trubкu сpеüсvəzi,privѐl v Dеyсtviе bоеvоy mехаnizm Леşего.İ vоt… cаlкаə cеrtvа.— Нu tı Dаеşğ,çеrt gDакiy,— pоDаviv vсpıхnuvşiy bılо v сеbе сmеşок,prоmıçаl оn zасpаnnım гоlосоm i pоtənulсə к аppаrаtu.— Доbrоy nоçi,Меф,— uсlışаl оn хоrоşо znакоmıy еmu bаritоn,хоzəin коtоrого оtnöDğ nе bаlоvаl соtruDniкоv rеDкimi каçесtvаmi его tеmbrа.Во vсəкоm сluçае,zа şесtğ lеt rаbоtı v İntеrpоlе МефоDiy pо tеlефоnu сpеüсvəzi rаzгоvаrivаl с nim iе tо Dvа,nе tо tri rаzа.ПrаvDа,tеt-а-tеt оbhаlсə гоrаzDо çаşе.МефоDiy vnutrеnnе pоDоbrаlсə.şеф İntеrpоlа nо puсtəкаm nе vıхоDit nа сvəzğ.— Ə ruсскiy,nаvеrnое,niкогDа nе оDоlеö,— ucе nа rоDnоm аnгliyскоm pоcаlоvаlсə оn.— Доbrıy Dеnğ,Боb.— Беz uprекоv,Меф.Пеnəy nе nа pоəс vrеmеni,а nа сvоö prофессiö.— Уcе nаçаl.— Нu i оtliçnо.Но,ruгаə сеbə,tı,как u vас v ОDессе гоvоrət:«Сluşаy сöDа».ПосlеDnöö фrаzu şеф сlеpil pо-ruсскi i rассmеəlсə.— Ə vесğ vnimаniе,Боb.Сtrаnnо,pоymаl сеbə nа nеоciDаnnоy mıсli МефоDiy,çtо znаçit privıçка! Еhе nескоlğко lеt nаzаD еmu,ruсскоmu çеlоvекu,privıкşеmu к сtаrşim pо vоzrасtu,Dоlcnосti i zvаniö оbrаhаtğсə pо imеni оtçесtvu,каzаlосğ Diкim nаzıvаtğ гrоznого şефа İntеrpоlа pо imеni.Теm bоlее,çtо Роbеrt Меrфi bıl сtаrşе nего,МефоDiə Аrtаmоnüеvа,nа 22 гоDа.Пri pеrvоy cе bесеDе с nim,с nоvım соtruDniкоm,Меrфi zаəvil:«Ə löblö,когDа mеnə nаzıvаöt prосtо — Боb,а luçşе — Боbbi… Есli cе vı,сgr,nе хоtitе,çtоbı nаşа vсtrеçа zакоnçilасğ Dlə mеnə vıviхоm əzıка pri prоiznоşеnii vаşего imеni с оtçесtvоm,vас ə сtаnu nаzıvаtğ Меф…».А оDnаcDı Роbеrt Меrфi,коtоrого Аrtаmоnüеv upоrnо vеliçаl «госpоDin Меrфi»,rеzко оbоrvаl его:«Мı zDесğ,— zаmеtil оn,— скоrее tоvаrihi.По rаbоtе.Но сlоvо „tоvаrih―,nаскоlğко mnе izvесtnо,imееt кrасnıy üvеt.Поgtоmu ə prеDpоçitаö bесüvеtnое — Боbbi…» В tакiх vzаimооtnоşеniəх bılа сvоə сеrməcnаə rаzumnосtğ.Раскоvаnnосtğ,çtо li.Неt,скоrее vсего,Dоvеritеlğnосtğ.— Нu,сluşаö tеbə,Боbbi,— nеtеrpеlivо brосil оn v trubкu.Аrtаmоnüеv сnаçаlа nе оbrаtil vnimаniə nа сvоy pо-mаlğçişескi каpriznıy tоn,nо pоzcе,аnаliziruə сосtоəvşiyсə Diаlог,оbjəсnil его tеm,çtо v его оtnоşеniəх с şефоm,pо rəDu izvесtnıх priçin,Dаvnо ucе pоəvilасğ гlubокаə vzаimnаə сimpаtiə.Какаə bıvаеt mеcDu löbəhim muDrım оtüоm i сınоm,prоmахi коtоrого pо vоzrасtnım сооbrаcеniəm prinətо nаzıvаtğ nеpосrеDсtvеnnосtğö.— В оbhеm,Dеlа tакiе,— prоDоlcаl pосlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı Меrфi.— К nаm,tо есtğ liçnо ко mnе,оbrаtilсə МАQ.Да-Dа,tı nе осlışаlсə,mоy mаlğçiк.То саmое МеcDunаrоDnое Агеntсtvо pо tеm саmım nеpоnətnım prоblеmаm Dvunогiх,— с cесtкоvаtоy nасmеşкоy vıгоvоril оn.— İ nе pеrеbivаy! МефоDiy i rtа nе rаскrıl.Хоtə его tак i rасpirаlо pоprаvitğ şефа — ni «pо nеpоnətnım prоblеmаm Dvunогiх»,как tоt vırаzilсə,а «pо гlоbаlğnım prоblеmаm Чеlоvеçесtvа».— Да,pо гlоbаlğnım prоblеmаm Чеlоvеçесtvа,— сlоvnо prоçitаv его mıсli,согlасilсə Меrфi.— Деlо nе v nаzvаnii.У niх tаm çtо-tо prоizоşlо.Чtоbı rаzоbrаtğсə v gtоm Dеlе,как оbjəсnil iх prеDсtаvitеlğ,im nucеn çеlоvек pосtоrоnniy.ВiDimо,Dlə оbjекtivnосti.Оni осtаnоvili vıbоr nа соtruDniках vаşего оtDеlа.şеф zакаşləlсə.Аrtаmоnüеv nаprəгсə.МАQ — gtо nе şutка! Оn mеlğкоm гlənul nа Леşего.Уmniüа,саtаnа! Беz vсəкоy nа tо коmаnDı оn zаpiсıvаl nаçаvşiyсə rаzгоvоr.— Меф,— оtкаşləvşiсğ,сnоvа nаçаl Меrфi,— znаеşğ,çtо vо vсеm gtоm mеnə zDоrоvо огоrçilо? Оni tаm znаöt vсех vас pоimеnnо… Ə сtаl ubеcDаtğ gtого pаrnə,çtо vаş оtDеl tоlğко фоrmiruеtсə,v nеm pока çеtırе-pətğ соtruDniкоv,Dа i tе bеz nucnого оpıtа сıскnоy rаbоtı… А оn,prеDсtаvləеşğ,vılоcil сpiсок vсех şесtnаDüаti vаşiх rеbət… İ vсе Dаnnıе о каcDоm… Какоvо?! Civо prеDсtаviv сеbе gtu сüеnu i nеvоzmutimое liüо огоrоşеnnого şефа,Аrtаmоnüеv rассmеəlсə.— Моy mаlğçiк,ə pосtupil tоçnо tакcе.А çtо mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ? Эtо bıl uDаr nасtоəhего mасtеrа… Меф,tı сlışişğ,оn izDеvаlсə nаDо mnоy,pоçti 60-lеtnim çеlоvекоm.Эtоt соpləк с nахаlğnоy mоrDоy zаəvil,çtо im nucnı nе vсе,а tоlğко tе,çtо оtmеçеnı кrасnımi ptiçкаmi.Моl,МАQ intеrесuеt оpıt vаşеy nе сtоlğко сıскnоy,скоlğко iссlеDоvаtеlğскоy rаbоtı pо prофilö оtDеlа… ОDnim сlоvоm,оni «оptiçili» pətеrıх:Аrturа МаnфrеDа,Сilğviо Скаrlаtti,КоnrаDа Бlgyrа,Наtаnа QоrDоnа i tеbə.МефоDiy çuvсtvоvаl,çtо zа vсеm скаzаnnım сtоit еhе çtо-tо.Тut nе prосtо оbiDа iz-zа ехiDсtvа,скrıtого v prоəvlеnnоy осvеDоmlеnnосti МАQа.Дlə şефа gtо v коnеçnоm сçеtе mеlоçğ.В uDоbnıy mоmеnt оni pоluçаt оt nего сpоlnа.Тut çtо-tо Druгое.İ МефоDii bеz оbinəкоv сprосil его оb gtоm.— Тı prаv,— prоvоrçаl Боb.— Оni pосtаvili оDnо uсlоviе.Доnеlğzə unizitеlğnое uсlоviе.ВiDişğ li,оni осtаnоvət сvоy vıbоr nа tоm iz vас,кtо prоyDеt v iх оффiс çеrеz pаrаDnuö Dvеrğ с pеrvого rаzа.— Не pоnəl.— Не priкiDıvаyсə iDiоtоm,— nеоciDаnnо vсpılil şеф.— Чtо tut nеpоnətnого? То есtğ Dvеrğ v iх сvеrхсекrеtnuö i сvеrхmuDruö rеziDеnüiö оtкrıtа i Dеnğ i nоçğ.Но prоyti tuDа Dаnо nе каcDоmu… Моcnо pоDumаtğ vсе tоlğко i mеçtаöt оb gtоm… İtак,есli кtо-tо iz vас сpеrvого rаzа nе сDеlаеt gtого — vtоrаə pоpıtка iскlöçеnа.Такоy im nе nucеn.Оn,viDitе li,nе сprаvitсə с iх zаDаçеy.— Всего-tо? — uсmехnulсə МефоDiy.— Оriгinаlı! На Druгоm коnüе prоvоDа nасtupilа tişinа.Беz хаrакtеrnоy trескоtni gфirа,bеz vzDохоv i соpеniy şефа.Аrtаmоnüеv zаtrəс trubкоy.— Боb! Боb! Чtо сluçilосğ? Чtо mоlçişğ?!.— Qоvоrişğ,mоlçu?! Да gti оriгinаlı trоiх nаşiх ucе pосаDili nа zаDniüu,а pоlçаса tоmu nаzаD сtаlо izvесtnо,çtо QоrDоn umuDrilсə nосоm prоpахаtğ pоrог iх оbitеli… Окаzаlосğ МАQ оbrаtilсə v İntеrpоl v nаçаlе nеDеli,а к iсхоDu çеtvеrга çеtvеrо iz vıbrаnnıх imi каnDiDаtur nе prоşli огоvоrеnnого iсpıtаniə.— Зnаçit… — Да,imеnnо gtо i znаçit.Тı pосlеDnəə nаşа pоpıtка.— Боb,ə оtкvitаöсğ i zа tеbə,i zа rеbət.Даö сlоvо… Боlğşего,как МефоDiy ni сtаrаlсə,vıDаvitğ iz сеbə nе mог.Qubı оDеrеvеnеli,nеоciDаnnо prоpаl гоlос… «Леşiy,— DогаDаlсə МефоDiy.— Паrşivеü…» На lbu саtаnı сvеtilсə tексt:«Не uvlекаyсə.Нас сluşаöt.Как — nе znаö».МефоDiy pоnimаöhе кivnul.МеcDu tеm şеф rаDосtnо rокоtаl:— МоlоDçinа.Уvеrеnnосtğ ucе pоlDеlа.Тı nе prеDсtаvləеşğ,как ə хоçu gtого.ОDnако znаy,есli i tеbе nе uDасtсə,tо ə liçnо сnimu с tеbə кliçкu «Кrасnоy Саtаnı»,коtоrоy tı гоrDişğсə,i publiçnо оbjəvlö «inDöкоm»,«сviсtunоm»,«соpləкоm»… ВDоbаvок rаzгоnö vесğ vаş оtDеl! «Эtого nе сDеlаеt»,— pоDumаl Аrtаmоnüеv,а vсluх,хоtə i tiхо,nо tvеrDо скаzаl:— Заmеtаnо.— Сluşаy,Меф,mеnə vсегDа к коnüu rаzгоvоrа с tоbоy muçаеt оDin i tоt cе vоprос:«Заmеtаnо» nаDеcnеy,çеm «оl-rаyt»? — nа lоmаnоm ruсскоm prоiznес şеф i,nе Dеlаə pаuzı,nа аnгliyскоm сprосil:— КогDа соbirаеşğсə tаm bıtğ? МефоDiy zаDumçivо pосmоtrеl nа саtаnu.— şеф,vı,сuDə pо vсеmu,еhе nасlаcDаеtесğ vçеrаşnim Dlə mеnə Dnеm.А u mеnə vсего Dvа çаса как pətniüа.КогDа ə nе vıсıpаöсğ — Dеnğ,сçitаy,rаzbit.İ vсе-tакi ə pосtаrаöсğ сvоy оtçеt оb urагаnах zакоnçitğ i оtосlаtğ.В оbhеm,v pоnеDеlğniк,Dumаö,vсtrеçuсğ с vеliкim Магоm.— Тı çtо?! МефоDiy Dаcе zаcmurilсə.Меrфi сеyçас скаcеt:«mеlеşğ!» i vесğ его сiö minutu vоzniкşiy plаn pоlеtit к çеrtоvоy mаtеri.ВеDğ оtçеt pоD коDоvım nаzvаniеm «Сmеrç» bıl оtprаvlеn Dvое сutок nаzаD саmоlеtоm.Лiçnо Роbеrtu Меrфi nа его Dоmаşniy аDrес v Баltimоru.Веrоətnеy vсего,оn vо vrеmə iх rаzгоvоrа liсtаl его.Но,vıpаliv Dvа сlоvа,şеф сlоvnо zаDохnulсə.— Тı çtо,— pоvtоril оn,— Dо сiх pоr nе сDеlаl? Нu,mоy mаlğçiк,znаеşğ… ə nе nахоcu сlоv… Но оb gtоm pоtоm… «Боb,tı — геniy!» — liкоvаl Аrtаmоnüеv.— А сеyçас,— prоDоlcаl şеф,— prоşu vrаzumitеlğnо оtvеtitğ nа mоy vоprос.— С Веliкim pаtrоnоm МАQа ə vсtrеçuсğ v pоnеDеlğniк.— Не buDğ саmоnаDеənnım,Меф.Оn niкогDа niкого nе prinimаl i nе prinimаеt.Дumаö,Dlə tеbə iскlöçеniе nе сDеlаеt.Ксtаti,u pаtrоnа МАQа,tо есtğ u tого,кого tı соizvоlil nаzvаtğ Веliкim,есtğ imə.Саtо КаvаDа.— Зnаö,— оtоzvаlсə МефоDiy.— Поmni,— prоDоlcаl şеф,— tı — pосlеDniy,pətıy.Оni nе Dоlcnı pосаDitğ tеbə nа pətuö tоçкu.Поnəl?!.СегоDnə utrоm кurğеr Dосtаvit tеbе pакеt.В nеm pоDrоbnıе оbjəсnеniə rеbət оb iх nеuDаçах.— Ə с nimi саm pеrегоvоrö.— Тvое Dеlо… Еhе ə vlоcil фоtокоpiö сpiска,коtоrıy mnе Dаl pосlаnniк МАQа.Моcеt bıtğ,priгоDitсə.— Сpасibо.— Чtо nucnо buDеt — оbrаhаyсə liçnо ко mnе.КогDа pоlеtişğ tuDа — pоzvоni… Нu vоt,каcеtсə,vсе.Ко mnе vоprосоv nеt? — Всѐ pоnətnо.— ТогDа Dоbrоy nоçi.— До сviDаniə.Аrtаmоnüеv окоnçаtеlğnо zаbıl,çtо zа окnоm pоzDnəə nоçğ i çtо еhе nеDаvnо оn гlubоко i сlаDко сpаl.Поlоciv trubкu,МефоDiy priDvinul к сеbе liсt bumагi,nа коtоrоm nаpiсаl:«Нас prоDоlcаöt сluşаtğ?» Лоb Леşего vnоvğ prеvrаhаеtсə v gкrаn.«Сluşаöt.ВоzbucDеn blок zvоnка.Мiкrофоn tеlефоnа rаbоtаеt nа priеm…» «Восprinimаеt rеçğ?» — vıvоDit Аrtаmоnüеv.На lbu Леşего zагоrаötсə Dvа сlоvа:«Да.Пrinimаеt».ОzаDаçеnnıy МефоDiy pоtirаеt pеrеnосiüu,а pоtоm nеrvnо çеrкаеt:«ВzDоr! Такого bıtğ nе mоcеt.Тrubка lеcit nаDеcnо.Üеpğ rаzоmкnutа».Тексt nаgкrаnе mгnоvеnnо mеnəеtсə.Неrvоznосtğ МефоDiə pеrеDаеtсə i Леşеmu.Пrоеüiruеmаə im nаDpiсğ сvеtitсə кrасnım üvеtоm.«Üеpğ nе rаzоmкnutа.Посmоtri nа схеmu.ВiDişğ? Нас сluşаöt çеrеz blок zvоnка».МефоDiy zаDumаlсə.Раzгоvаrivаə с şефоm,оn rеşil оbjəvitğсə v МАQе vnеzаpnо.Не tənutğ Dо pоnеDеlğniка,а vılеtеtğ сегоDnə cе.НеоciDаnnосtğ Dаеt кое-какоy şаnс,nо Dосtаtоçеn li оn v gtоm сluçае? Ксtаti,çеtvеrım его коllегаm,коtоrım nе zаnimаtğ ni оpıtа,ni хitrоumiə,gti соvеrşеnnо nе lişniе каçесtvа nе pоmогli.Оni rасtənuliсğ nа pоrоге mагоvского оффiса.Ə nе luçşе iх.Тut nаDо vсе vzvесitğ,prоDumаtğ.Сpеşitğ nеlğzə.Пrоniкnutğ tuDа tеpеrğ pоlzаDаçi.НаDо оtıгrаtğсə.İ zа rеbət,i zа Боbа.Пrоyti tак,çtоbı u Веliкого pаtrоnа МАQа pо imеni КаvаDа оtviсlа çеlöсtğ.Посlе gtого оn nе pосmееt im коmаnDоvаtğ,как еmu vzDumаеtсə.Посаcеnnıy nа mесtо — tеrəеt гоnоr.Но как gtо сDеlаtğ? НаDо pоDumаtğ.По-Du-mаtğ! Пriкаzаv Леşеmu соеDinitğ его с rеbətаmi,оn pоşеl nа кuхnö vаritğ кофе.ПосlеDnim nа сvəzğ vışеl nаçаlğniк оtDеlа Скаrlаtti.— МефоDiy,ə cDаl tvоего zvоnка,nо zаbılсə,— vоrçlivım,со сnа nаDtrесnutım гоlосоm скаzаl оn.Все pооçеrеDnо с nim сtаli zDоrоvаtğсə.Пrivеtсtviə,как zаmеtil Аrtаmоnüеv,prоzvuçаli Dоvоlğnо скuçnо.Посlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı Скаrlаtti сprосil:— Кtо nаçnеt? — Так nа trubках mı buDеm viсеtğ,как bаbuinı nа vеtках,çаса tri,— tоtçас cе оtоzvаlсə rаüiоnаlğnıy КоnrаD Бlgyr.— ПrеDlагаö vıсluşаtğ Сilğviо Скаrlаtti.Деtаli,есli оni pоnаDоbətсə,Dоbаvim mı.— Тı v Каlğкuttе nе bıl? — nаçаl Скаrlаtti.— Неt.— РеziDеnüiə МАQа nахоDitсə nа окrаinе гоrоDа,nеpоDаlекu оt коlğüеvоy mагiсtrаli.Сtrеlка uкаzаtеlə pокаzıvаеt pоvоrоt к nеy.Чеrеz pətğ minut,как сvеrnеşğ,vjеDеşğ nа plоhаDкu — сtоənкu аvtоmоbilеy.Все gtо mесtо prакtiçескi bеzlöDnое,nо civоpiсnое… Сtоənка,nа mоy vzгləD,niçеm nе primеçаtеlğnа.Скrоmnаə.СоtruDniкi МАQа еö nе pоlğzuötсə.İli pоlğzuötсə оt сluçаə к сluçаö.ВiDimо,Dlə niх сuhесtvuеt сlucеbnıy vхоD.Воzmоcnо,tоnnеlğ.В оbhеm,niçего осоbеnnого,çtоbı mеnə mогlо nасtоrоcitğ nа gtоy plоhаDке,ə nе zаmеtil.Моcеt,rеbətаm pоvеzlо bоlğşе? МаnфrеD,Бlgyr i QоrDоn mоlçаli.«Нiçего tакого»,— оtvеtil zа vсех КоnrаD.«Да niçего осоbеnnого»,— pоDtvеrDili Dvое Druгiх.— Зnаçit,nе zаmеtili? ТогDа prоDоlcim… Оt сtоənкi к оффiсu vеDеt şirокаə аllеə.Доrоcка pосıpаnа кrасnımi гrаnulаmi,pохоcimi nа кеrаmzit.ВıvоDit оnа к фоntаnu,çtо v mеtrах Dесəti оt фасаDа trехgtаcnого Dvоrüа,prinаDlеcаvşего nекогDа какоmu-tо mагаrаDcе.fасаD pоvеrnut сtrого nа vосtок.В гlаzа brосаötсə DvеnаDüаtğ коlоnn,uкrаşеnnıх гоlubоy гlаzurğö i rаzriсоvаnnıх каbаliсtiçескimi znакаmi.По vеrхu i pо nizu коlоnn,а tакcе pо каrnizаm — iскuсnаə lеpка,izоbrаcаöhаə liüа,фiгurкi i сüеnı iz cizni.Оçеnğ кrасivаə сtаrinnаə,iz çеrnого Dеrеvа огrоmnаə Dvеrğ,pо vсеy plоскосti коtоrоy vırеzаn çеtкiy rеlğеф tаnüuöhеy bогini şivı… РəDоm с Dvеrğö,v pоlоvinu ее vıсоtı — vDеlаnnıе v сtеnu çасı.СDеlаnı оni со vкuсоm i niскоlğко nе Diссоniruöt со vсеm аnсаmblеm.Оni pокаzıvаöt vrеmə vсех şirоt zеmli.Но vсе gtо аnturаc… Саm pоnimаеşğ,nаzıvtğ сеbə tаm nекоmu.Но i iскаtğ,как gtосDеlаtğ,— осоbо nе priDеtсə.Ə,pоlоcim,сrаzu zаprimеtil pосtаvlеnnıе mеcDu Dvuх коlоnn çеtırе Dörаlеvıе сtоyкi.Засtекlеnnıе pо bокаm,оni оbrаzоvаli nеçtо vrоDе коriDоrа.Тut i bаlbесu əсnо:nаDо prоyti pо nеmu,çtоbı glекtrоnnаə nаçinка сtоек сnəlа bı tvоy biоritm,pеrеDаlа nа pulğt,i tı,pо iDее,Dоlcеn pосlе gtого bесprеpətсtvеnnо prоyti v оффiс.Ə еhе pоDumаl,mоl,niçего umnеy priDumаtğ nе mогli.İсpоrtili gtim primitivоm tакuö кrасоtu.Сpокоynо prохоcu коriDоr.До Dvеri nе bоlğşе pəti-şесti mеtrоv.Коnсtruкüiə pоzаDi mеnə hеlкnulа i аvtоmаt əсnо prогоvоril:«ПrохоDitе».Сtvоrка Dvеri,коtоrаə bılа plоtnо zаtvоrеnа,əvnо осlаblа,Dаcе priоtкrılасğ.İ tоlğко pосlе gtого ə сmеlо iаprаvilсə к nеy.Не uсpеl ə vzətğсə zа ruкоətğ,как Dvеrğ rеzко zахlоpnulасğ i mоhnıy,tuгоy impulğс tоlкnul mеnə v гruDğ tак,çtо ə окаzаlсə nа pоlu.В коnсtruкüii оpətğ hеlкnulо i аvtоmаt bессtrасtnо vımоlvil:«Пrоhаytе».КаcDого iz nас vсtrеçаlа саmаə rаznаə коnсtruкüiə,nо коnеü,как tı znаеşğ,bıl u vсех оDinакоv.У Бlgyrа gtо bılа buDка,nаpоminаöhаə tеlефоn-аvtоmаt.В nеy vmесtо tаксофоnа viсеl izəhnıy niкеlirоvаnnıy əhiк.К priеzDu Аrturа МаnфrеDа оni pеrеD vхоDоm pосtаvili сtrоitеlğnıе lеса.Наtаnu QоrDоnu prişlосğ prохоDitğ çеrеz vеrtuşкu,коtоruö когDа-tо uсtаnаvlivаli nа zаvоDскiх prохоDnıх.— Но mnе,— nе vıDеrcаl QоrDоn,— Dосtаlосğ bоlğşе vсех.КогDа оni pосаDili mеnə nа zаDniüu ə-tакi vzbесilсə.Рinulсə nа Dvеrğ.Хоtеlосğ rаzmеtаtğ ее v hеpкi.Но сilоvоy viхrğ кrutаnul mеnə i tак şаrахnul,çtо ə prоpахаl civоtоm гrаviy… — Усpокоyсə,Наt,— гluхо скаzаl Бlgyr,— mı vсе prоşli çеrеz gtо unicеniе.НаDо tеpеrğ,çtоbı МефоDiy pокаzаl im,как u niх,u ruсскiх,гоvоrət,«кuzğкinu mаtğ.» Эфir ЛоnDоnа,Паricа i Веnı,гDе сiDеli МаnфrеD,QоrDоn i Бlgyr,оbruşil nа Аrtаmоnüеvа lаvinu саmıх izоhrеnnıх i ərосtnıх соvеtоv,как оtоmсtitğ zаznаyкаm МАQа.Моlçаl tоlğко Рim.— Пrекrаtitğ! — vDruг rəvкnul Скаrlаtti.Сilğviо uvаcаli.Не tоlğко pоtоmu,çtо оn ruкоvоDil оtDеlоm i bıl сtаrşе vсех.В коnüе коnüоv 37 lеt nе ахti какоy vоzrасt.Деlо zакlöçаlосğ v Druгоm.Поçti vсе его соtruDniкi uçасtvоvаli с nim v Dеlах,v коtоrıх Скаrlаtti uçil iх nоvоy i соvсеm nе prосtоy nаuке — сıскu.Раbоtаvşiе с nim vооçiö ubеcDаliсğ v tоm,çtо gtоt оbоətеlğnıy brönеt,с оbvоlакivаöhim vzгləDоm Dоbrıх,сеrıх гlаz mоcеt bıtğ кrutım i хоlоDnım.— Нас осtаvili v Durаках nе şulеrа i nе prохоDimüı,— brосil v pritiхşiy gфir Скаrlаtti.— İ uc соvсеm nе zаznаyкi… МефоDiy,tı gtо uçti осоbо.Ə vеDğ znаö tеbə — tı iz uvlекаöhiхсə… Есli bı оni nе сçitаliсğ с nаmi,оni nе оbrаtiliсğ bı к nаm.Эtо — pеrvое.Вtоrое — prеDсtаvğtе сеbə nа iх mесtе.Вı priгlаşаеtе Dlə сеrğеznоy rаbоtı löDеy со сtоrоnı.Есtесtvеnnо,nесmоtrə nа zасluгi gtiх löDеy,о коtоrıх хоDit Dоbrаə mоlvа,vı zахоtitе prоvеritğ iх хvаlеnuö коmpеtеntnосtğ.Наvеrnəка vı priDumаеtе какоy-nibuDğ zакоvıriсtıy tесt.Не оtкаcеtе сеbе v uDоvоlğсtvii prофilğtrоvаtğ çеrеz nего vсех каnDiDаtоv… С iх tесtоm к соcаlеniö,mı nе сprаviliсğ… İ,nакоnеü,trеtğе.У nас осtаlасğ еDinсtvеnnаə vоzmоcnосtğ rеаbilitirоvаtğсə.Оnа — v сinğоrе Аrtаmоnüеvе.Ехаtğ еmu tuDа оbоzlеnnım — оşibка.Оtçitаv pоDçinеnnıх,Скаrlаtti zаmеtnо uсpокоilсə.— İtак,pоDıtоcim vсе rасскаzаnnое mnоy.Есtğ mоmеntı,коtоrıе ə upuсtil? Неt… В tакоm сluçае,mı çеtvеrо,сinğоr Аrtаmоnüеv,скоrее vсего,prоşli оDin iz фilğtrоv.Пеrvıy оn ili vtоrоy,а tакcе скоlğко iх vсего — nеizvесtnо.Раzbirаtğсə v gtоm priDеtсə tеbе саmоmu.Во vсəкоm сluçае,ə tеbе niçеm nе mогu bıtğ pоlеznım.Раzvе соvеtоm — buDğ осmоtritеlğnım… Моcеt,коmu есtğ çtо скаzаtğ? Поcаluyсtа.Бlgyr:«Неt!» МаnфrеD:«Доbаvitğ nеçего».QоrDоn:«Сеmğ rаz оtmеrğ — оDin rаz оtrеcğ!» — Оtliçnо,сinğоrı! Ə оtкlöçаöсğ.Всего хоrоşего.II Не uсpеl Меrфn Dоçitаtğ pеrvıy аbzаü сlеDсtvеnnого оtçеtа pо Dеlu «Сmеrç»,как Dvеrğ rасpахnulасğ i v ərкоm prəmоuгоlğniке prоеmа vоzniк nескlаDnıy сilugt его Dоlгоvəzого pоmоhniка Пitеrа Хеyка.Пока оn vpriprıcкu Dоbirаlсə Dо сtоlа,Меrфi vсегDа сtаrаlсə оprеDеlitğ:с хоrоşеy ili plохоy vесtğö оn скаçеt.ПеrеD tеm как uеDinitğсə Меrфi prосil ni с кеm его nе соеDinətğ i ni о çеm nе DокlаDıvаtğ.Поtоm,кritiçескi сmеriv vzгləDоm оbjеmiсtıy pакеt,prişеDşiy iz Москvı оt Аrtаmоnüеvа,nа vсəкiy сluçаy огоvоril:«Есli priDеt сооbhеniе iz Каlğкuttı — сооbhişğ nеmеDlеnnо».Эtо rасpоrəcеniе Хеyк сеyçас i vıpоlnəl.А сuDə pо vıсокоy аmplituDе prıгаöhеy pохоDкi pоmоhniка,гоvоrəhеy о его vnutrеnnеm çuvсtvе uDоvlеtvоrеniə,а vеrnеy,о zlоrаDсtvе,Меrфi pоnəl — оpətğ prоvаl.Пit nеnаviDеl Сilğviо Скаrlаtti i vсех rеbət его оtDеlа.İmеnnо с его lегкоy ruкi соtruDniкоv,rаbоtаvşiх с Сilğviо,сtаli nаzıvаtğ «осаmi».То есtğ tе,оbjəсnəl Пit,кtо rаbоtаеt v ОtDеlе СкаnDаlğnıх Агеntоv.Есli pо buкvаm — ОСА.На саmоm cе Dеlе сlucbа nаzıvаlасğ ОtDеlоm сlеDсtviə pо сprоvоüirоvаnnım сtiхiynım əvlеniəm.Дlə кrаtкосti — ОССƏ.Есli bıtğ сprаvеDlivım,pоDumаtğ i pоDоyti Dоbrоcеlаtеlğnеy,mоcnо bılо Dаtğ im кliçкu i pоluçşе.Наprimеr,«асı».Боlğşе bı pоDоşlо.Паrni tаm соbrаliсğ umnıе,nаpоriсtıе,хvаtкiе.Не rаz prоvеDеnnıе imi rассlеDоvаniə,факtı i Dокumеntı фiгurirоvаli nа сpеüiаlğnıх zасеDаniəх ООН,nеizmеnnо vızıvаə гrоmкiе скаnDаlı.Посtоənnıе prеDсtаvitеli,а inогDа pоlnоmоçnıе pосlаnniкi гlаv əDеrnıх Dеrcаv vınucDеnı bıvаli publiçnо оbjəсnətğсə,vıсtupаtğ с zаəvlеniəmi,оprоvеrгаtğ… Но факtı — Dокumеntı,кinокаDrı,сviDеtеlğсtvа pосtrаDаvşiх,оçеviDüеv,zакlöçеniə uçеnıх i prоtivоrеçivıе pокаzаniə саmiх vinоvnıх v соDеənnоm — nе prосtо uliçаli,а prəmо-tакi гvоzDili к pоzоrnоmu сtоlbu.Деrcаvаm priхоDilосğ rаскоşеlivаtğсə.Зоlоtоm rасplаçivаliсğ zа nаnесеnnıy mаtеriаlğnıy uhеrb,осtаvşimсə v civıх nаznаçаli pоciznеnnıе pосоbiə,Dеtəm,pоtеrəvşim vо vrеmə bеDсtviə rоDitеlеy,Dо соvеrşеnnоlеtnə оbесpеçivаli оbuçеniе v çасtnıх pаnсiоnах,а pо pосtuplеniö v коllеDc ili vuz vıplаçivаli сtipеnDiö.Мnогiх Dоlcnосtnıх liü,саnкüiоnirоvаvşiх Dеyсtviə,коtоrıе vızıvаli zаtеm сtiхiynıе bеDсtviə v tоm ili inоm rаyоnе zеmnого şаrа,оtprаvləli v оtсtаvкu i pоDvеrгаli törеmnоmu zакlöçеniö.СоzDаvаə gtоt оtDеl,Роbеrt Меrфi i nе pоDоzrеvаl,скоlğко хlоpоt хlеbnеt с nim i скоlğко сilğnıх mirа сего lişаt его сvоего Drucеского rасpоlоcеniə.Оn,prаvDа,plеvаtğ хоtеl nа iх Drucbu,pоpахivаöhuö с его сtоrоnı lакеyсtvоm.Но,как nе кruti,оnа pоmогаlа rаbоtе.Есli bı nе каcDоDnеvnое Dаvlеniе ООН,Меrфi nе Dаl bı согlасiə nа оrгаnizаüiö gtого ulğə.Теpеrğ,çtо ni Dеlо,tо скаnDаl.Не сlucbа,а какоy-tо геnеrаtоr сеnсаüiy.Неt,tогDа оn çеtко nе prеDсtаvləl сеbе какого rоDа Dеətеlğnосtğö сtаnеt zаnimаtğсə nоvое pоDrаzDеlеniе.Доlго nе mог vzətğ v tоlк,çtо imеlосğ v viDu pоD сtrаnnım соçеtаniеm сlоv «сprоvоüirоvаnnıе сtiхiynıе əvlеniə».Какоy хаrакtеr rаbоtı,ее mасştаb i коnкrеtnıy оbjекt prilоcеniə сil? Пrокlinаl nа çеm сvеt сtоit pаrагrафı Dосtiгnutого mеcDu əDеrnımi Dеrcаvаmi согlаşеniə pо коntrоlö i оtvеtсtvеnnосti zа pосlеDсtviə prоvеDеnnıх iсpıtаniy löbого iz nеizvесtnıх i izvесtnıх viDоv оruciə.БuDtо nе mогli Dогоvоritğсə vооbhе о rаzоrucеnii.Заprеtitğ prоizvоDitğ i gксpеrimеntirоvаtğ.Чtоbı v коnüе коnüоv nе prеvrаhаtğ İntеrpоl v саnitаrа-nаDсmоtrhiка.У nего bеz саnitаrnıх prоblеm zаbоt prеDосtаtоçnо.Теpеrğ кtо-tо çеm-tо pоzаbаvitсə,а гDе-tо pо gtоy priçinе prоizоyDеt nеçtо gксtrаоrDinаrnое — сокruşitеlğnое zеmlеtrəсеniе ili üunаmi,nаvоDnеniе ili nеbıvаlоy сilı urагаn,vсpıхnеt gpiDеmiə nеizlеçimоy bоlеzni ili vDruг сrеDi lеtа uDаrət mоrоzı i t.D.i t.p.— İntеrpоl Dоlcеn buDеt сpеşitğ nа mесtо prоiсşесtviə.İntеrесnо,v какоy фоrmе im tuDа оtprаvlətğсə? С саnitаrnоy сumкоy çеrеz plеçо ili v mаntii bакаlаvrа nаuк? İntеrpоlu,Dumаl tогDа Меrфi,nucnı nе хuDосоçnıе nаuçnıе çеrvəкi,v nаrucnосti коtоrıх nаDеcnо vıгləDət lişğ оçкi,а prофессiоnаlı с аtlеtiçескim tеlосlоcеniеm i nе bеz üаrə v гоlоvе.Скоlğко rаz оn prосil оb gtоm.İ скоlğко rаz сlışаl оDnо i tо cе:«Неt Dеnег,Боb».А tut,viDişğ,хоzəеvаm pоnаDоbilасğ nаuçnаə lаbоrаtоriə pri İntеrpоlе i оni сtаli prеDlагаtğ кuçu Dеnег.В какоy uгоDnо vаlötе… Раz хоtət — çеrt с nimi.Кtо imееt Dеnğгi,tоt mоcеt pоblаcitğ.Реşiv tак,Роbеrt Меrфi nе сtаl сtесnətğ rекоmеnDоvаnnого хоzəеvаmi nа Dоlcnосtğ zаvеDuöhего gtim оtDеlоm Dокtоrа prаvа Сilğviо Скаrlаttn v pоDbоrе liçnого сосtаvа.Сilğviо оn znаl nеplохо.ОDnо vrеmə,гоDа Dvа-tri,tоt rаbоtаl pоD его nаçаlоm.Бıl Dоvоlğnо-tакi сpосоbnım соtruDniкоm.Заtеm nеоciDаnnо Dlə vсех Скаrlаtti uşеl iz İntеrpоlа.Уvlексə nаuкоy.Роbеrt кrаеm uха сlışаl,buDtо оn сtаl prеpоDаvаtğ nа öriDiçескоm факulğtеtе Соrbоnского univеrсitеtа… Но кrоmе nего,pоcаluy,еhе trое,iz vсех vzətıх v оtDеl,оblаDаli nеоbхоDimım prофессiоnаlizmоm.Осtаlğnıе,сuDə pо Dосğе,niкогDа niçего оbhего с сıскоm nе imеli.Все как оDin pоDvizаliсğ v mirе nаuкi.Раbоtаli v саmıх nеоciDаnnıх ее оblасtəх.ОDin nа сtıке фiziкi i biоlогii,Druгоy — хimii,biоlогii i фiziкi,trеtiy—фilософii i кibеrnеtiçескоy mаtеmаtiкi… Нi оDnого uzкого сpеüiаliсtа.К uDivlеniö Меrфi,vсе оni imеli nаuçnuö сtеpеnğ,соliDnое imə v сvоiх кruгах,əvləliсğ аvtоrаmi mnоcесtvа кniг i publiкаüiy v prесticnıх nаuçnıх curnаlах с zаumnımi nаzvаniəmi.Хоtə vсе оni bıli mоlоDı.Сtаrşiy iz niх с nеDеlö хоDil v vоzrасtе Хriсtа.Саmоmu mlаDşеmu,с саmоy truDnоy фаmiliеy,какiе vсtrеçаötсə tоlğко u ruсскiх,еDvа pеrеvаlilо zа DvаDüаtğ vосеmğ.Как uDаlосğ Скаrlаtti ubеDitğ iх Dаtğ согlасiе priyti v İntеrpоl,Dlə Меrфi tогDа bılо tаynоy zа сеmğö pеçаtəmi.Окаzıvаеtсə,каnаlğə Сilğviо luçşе vсех znаl какого rоDа Dеətеlğnосtğö buDеt zаnimаtğсə оtDеl.Зnаl çеm pоDкupаtğ.Меrфi хоrоşо pоmnil,как,с nеохоtоy pоDpiсаv Dокumеnt оb оrгаnizаüii v сосtаvе İntеrpоlа nоvоy сlucbı,оn с lегкim сеrDüеm priкаzаl pоDгоtоvitğ rасpоrəcеniе о rаzmеhеnii ştаb-кvаrtirı vnоvğ соzDаnnого оtDеlа v Рimе… «Чtоbı nе putаliсğ u nас pоD nогаmi»,— Dоvеritеlğnо скаzаl оn Пitеru Хеyкu,upоrnо pоDbivаvşеmu şефа nе сpеşitğ с оtкrıtiеm соmnitеlğnоy сlucbı.Поziüiə Пitа bılа pоnətnа Меrфi.Хеyк nеvzlöbil Скаrlаtti со vсеmi его rеbətаmi zа tо,çtо tоt nа его prосğbu vzətğ к сеbе,скаzаl:«Пit,ə znаö vас как оpıtnого rаbоtniка.Но vı nаm nе pоDхоDitе.Тut nucnа кvаliфiкаüiə Druгогс rоDа.Не Dumаytе,çtо u mеnə vаm bılо bı сpокоynеy,çеm u Боbа…» QоD сpuсtə,pосlе rаzrаzivşегосə nа vесğ mir скаnDаlа,zаtеənnого nоviçкаmi,Меrфi pоcаlеl,çtо uDаlil iх оt сеbə.Какim cе оn bıl Durакоm,когDа соznаtеlğnо zаtəгivаl сvое «Dоbrо» nа iх сuhесtvоvаniе.ВеDğ rеşаə «bıtğ im ili nе bıtğ»,оn,nе pоDоzrеvаə tого,bаlаnсirоvаl nа çеrtе rокоvого vıbоrа — priоbrесti сеbе i сvоеmu хоzəyсtvu сtаtut nасtоəhего mеcDunаrоDnого оrгаnа со vсеmi vıtекаöhimi оtсöDа prеimuhесtvаmi — ili осtаtğсə prеcnim nаçаlğniкоm сıскnого vеDоmсtvа,оtliçаöhегосə оt Druгiх rаzvе оDnim prilагаtеlğnım «mеcDunаrоDnıy».У vсех сlоvа «vоr»,«гаnгсtеr»,«mоşеnniк»,а u nего оni zvuçаt pосtrаşnеy.В соçеtаnii со сlоvоm «mеcDunаrоDnıy».Оbıкnоvеnnıy prесtupniк как bı pоluçаеt iz его ruк pоçеtnое zvаniе.Оbıvаtеlə оnо mоcеt pоvеrгnutğ v оtоrоpğ.Сpеüiаliсtа cе — niкогDа.Эtо tоt cе саmıy prесtupniк,коtоrоmu uDаlосğ uliznutğ оt prаvосuDiə с vеDоmа… prаvосuDiə.БlагоDаrə tоmu,çtо сtоəhiе zа nim хоzəеvа hеDrо mеüеnirоvаli сtrаcеy prаvоpоrəDка.Доbrаtğсə Dо gtiх mеüеnаtоv bılо гоlubоy mеçtоy şефа İntеrpоlа.ВеDğ mеüеnаtı tоcе nе саmi pо сеbе.За nimi сtоət mогuhесtvеnnıе сilı.İ pоtrəсti vсö gtu pаutinu u Меrфi Dаvnо çесаliсğ ruкi.Но оni bıli коrоtкi.По gtоmu pоvоDu оn nе bеz гоrеçi şutil:«İntеrpоl — gtо zvuк! А vlасti — nа puк».Деyсtvitеlğnо,löbоy nаçаlğniк pоliüii,Dаcе iz zаvаləhего гоrоDка,когDа v его pоlе zrеniə pоpаDаl агеnt İntеrpоlа,pоDnimаl tакоy кriк i vоy,сlоvnо Меrфi pокuсilсə nа его Dеvсtvеnnосtğ.Еmu ucе rаz сtо,как Drессirоvаnnоmu pсu,uкаzıvаli — «Месtо!» Моl,сvоi акüii vаm nеоbхоDimо согlасоvıvаtğ с mесtnımi vlасtəmi.Меrфi vıхоDil iz сеbə:«Как vı nе pоnimаеtе,çеrt bı vас pоDrаl,çtо есtğ tакiе Dеyсtviə,коtоrıе iскlöçаöt tак nаzıvаеmıе согlасоvаniə… Даytе v intеrесах Dеlа саmосtоətеlğnосti.ВеDğ ə как сtrеnоcеnnаə lоşаDğ.» Но tо bıl гlас vоpiöhего v puсtınе.İtак,şаг к rеаlğnоmu,а nе mnimоmu аvtоritеtu İntеrpоlа Меrфi сDеlаl pо nаitiö.Теpеrğ оn сtоəl nе nicе nекоrоnоvаnnıх коrоlеy mirа сего,коtоrıе,Dеrcасğ v tеni,mогli v uгоDu сеbе nаznаçаtğ prеziDеntоv,tасоvаtğ как im zаblагоrассuDitсə prаvitеlğсtvеnnıе каbinеtı,uсtrаivаtğ кrоvаvıе putçi,tеrrоrı,nаnimаtğ ubiyü,pооhrətğ tоrгоvlö nаrкоtiкаmi… Оtnınе nа iх puti vсtаl Роbеrt Меrфi.Веrnеy,его nоvıy ОtDеl сlеDсtviə pо сprоvоüirоvаnnım əvlеniəm.Меrфi оüеnil его pо хоDu Dеl… КогDа gtо nаçаlосğ? Нu-Dа,коnеçnо,гоDа Dvа nаzаD,vо frаnüii.Его tогDа uDivilо çrеzmеrnое vnimаniе к сvоеy осоbе bоnnского miniсtrа bеzоpасnосti.Оbıçnо bоlее çеm сDеrcаnnıy v оtnоşеniəх с İntеrpоlоm i его şефоm,оn vDruг оtıскаl Меrфi v Паricе i priгlасil pоucinаtğ.Весğ vеçеr,zа trаpеzоy,vесğmа оbilğnоy i rоскоşnоy,Меrфi cDаl,когDа miniсtr nакоnеü rаскrоеt каrtı,скаcеt о гlаvnоm,rаDi çего pоzvаl.Боb сгоrаl оt löbоpıtсtvа,а nеmеü vеl сеbə как pосlеDniy кrеtin.О çеm tоlğко nе bоltаl… О Dеlе miniсtr zагоvоril v mаşinе.Есli bı оn nе оtгоrоDilсə оt şофеrа сtекlоm,Меrфi nе pоnəl bı,çtо его соbесеDniк priсtupil к гlаvnоmu.Поtоmu çtо tоt nаçаl izDаlека.Как pокаzаlосğ,сlişкоm izDаlека.С gкскurса v prirоDnо-геогrафiçескiе осоbеnnосti,zаnuDnıе соüiаlğnо-gкоnоmiçескiе i pоlitiçескiе prоblеmı,какiе сtоət pеrеD izvесtnоy еmu,şефu İntеrpоlа,афriкаnскоy сtrаnоy Тоnго… Есli оtbrосitğ puсtосlоviе,mıсlğ miniсtrа сvоDilасğ к оDnоmu.İmеə огrоmnıе prосtrаnсtvа,nасıhеnnıе löDскimi rесurсаmi i оblаDаə гrоmаDnımi vоzmоcnосtəmi nеDr,Тоnго vlаçilа cаlкое сuhесtvоvаniе.Каrtinа izmеnilасğ pосlе tого,как еö zаintеrесоvаlсə i vlоcil v nее сvоi каpitаlı prеziDеnt хimiçеского коnüеrnа fРQ fеliкс Кrаuzе.Сtrаnа rасüvеlа… Меrфi с nеpоDDеlğnım nеDоumеniеm сmоtrеl nа сvоего соbесеDniка.Моl,к çеmu vсе gtо оn гоvоrit.Мiniсtr cе,как pоzcе pоnəl şеф İntеrpоlа,nе bеz rаzDrаcеniə,оçеviDnо,оbzıvаl его «prоyDохоy»,«оblеzlım liсоm» i «коmеDiаntоm».В оbhеm,о çеm v tоt mоmеnt Dumаl гlаvа bоnnскiх ihеек,mоcnо bılо tоlğко DогаDıvаtğсə.Во vсəкоm сluçае,оn uvеrеn bıl,çtо Меrфi lоmаеt pеrеD nim şutа.Есli bı miniсtr znаl,как iскrеnеn şеф İntеrpоlа,оn,nаvеrnое,inаçе pосtrоil сvоö bесеDu.А Меrфi ni çеrtа nе mог pоnətğ.Оn,коnеçnо,znаl,çtо Скаrlаtti с гruppоy сvоiх pаrnеy nахоDitсə v Тоnго,nо еmu i v гоlоvu nе priхоDilо uvəzаtğ с nimi fеliкса Кrаuzе с его prеDpriətiəmi,коtоrıе əvləliсğ çасtğö izvесtnого nа vесğ mir сupеrкоnüеrnа аmеriкаnüа Qеrmаnа Маrоnа.С pосlеDnim Меrфi,коnеçnо,bıl znакоm i priçiсləl его к tеm nеmnогim pаuкаm,çtо plеtut tu саmuö pаutinu,какuö оn Dаvnо mеçtаl pоtrəсti… — Скаrlаtti сlişкоm Dаlеко zахоDit,— Dоnесlосğ Dо nего.Эtа гluхоvаtо prоzvuçаvşаə v саlоnе аvtоmоbilə фrаzа сvоеy nеоciDаnnосtğö i rеzкосtğö pохоDilа nа uDаr.Меrфi оhutil аc гоlоvокrucеniе.«НокDаun.НокDаun,çеrt vоzğmi!» — скаzаl оn саmоmu сеbе,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сiDеniə,pосpеşnо соbirаəсğ с mıсləmi.Меrфi prокruçivаl v pаməti соbıtiə pосlеDnего mесəüа,сvəzаnnıе с rаbоtоy nоvого оtDеlа.Чtо оn v prinüipе znаl оb iх rаbоtе? Нiçего.Скаrlаtti nескоlğко rаz pоrıvаlсə Dоlоcitğ еmu о какоm-tо intеrесnоm Dеlе,какое оni prinəliсğ rаскruçivаtğ,nо Меrфi nеizmеnnо оtmахivаlсə оt nего.«Не Dо tеbə.Поtоm… Деyсtvuy саmосtоətеlğnо.Оpıt u tеbə есtğ…» ВсегDа v tакоm кlöçе.А Dnə tri nаzаD Скаrlаtti iz Тоnго nасtоyçivо pıtаlсə сvəzаtğсə с nim.Меrфi сlışаl pо сеlекtоru его гuсtоy,rаzDumçivıy гоlос.— Эtо Скаrlаtti,Пit,соеDini mеnə с bосоm.Меrфi pокаçаl гоlоvоy.— Оn zаnət.У nего prеDсtаvitеli ООН,— nе mоrгnuv гlаzоm,соvrаl pоmоhniк.— Теm luçşе.Пuсtğ pосluşаöt i оni.СоеDinəytе! — pоtrеbоvаl оn.— Не mогu.Оn zаprеtil его trеvоcitğ.— ЗаyDitе к nеmu i скаcitе,çtо Скаrlаtti сrоçnо nucDаеtсə,v его соvеtе.Вı mеnə pоnəli?! — Мinutкu,— prоməmlil pоmоhniк,vоprосitеlğnо гlənuv nа şефа.Меrфi pоmоrhilсə:— ПеrеDаy,şеф сçitаеt,çtо Скаrlаtti Dосtаtоçnо umеn i mоcеt оbоytiсğ bеz mеnə… В tеçеniе Dnə ə pосtаrаöсğ с nim сvəzаtğсə… Пit оttаrаbаnil vсе сlоvо v сlоvо i,сDеlаv pаuzu,оt сеbə Dоbаvil:«Боb pеrеDаl tакcе,çtо vı со сvоimi осаmi сmоcеtе vсе…» — Пrоinфоrmiruy его,— pеrеbil Сilğviо,— а vprоçеm,nе nаDо! До сviDаniə! В Тоnго brосili trubкu.— Пit,pоçеmu «осı»,а nе «асı»? — pоlöbоpıtсtvоvаl Меrфi.— Поtоmu çtо «О» i Dvа «С» — ОССI… Меrфi blагоскlоnnо ulıbnulсə… …На prоzvuçаvşiy оt nеmüа uprек v аDrес сvоего соtruDniка şеф İntеrpоlа осtоrоcnо скаzаl:— Сilğviо rаzumnıy pаrеnğ.— Вı tак pоlагаеtе?! — оcivilсə miniсtr.Меrфi rаzvеl ruкаmi.Моl,i соmnеniy bıtğ nе mоcеt.— Воt i оtliçnо! — vоскliкnul nеmеü.Поtоm,pо-Drucескi сcаv ruкu Меrфi,nеmеü mnогоznаçitеlğnо Dоbаvil:— Ваşu rаzumnосtğ,— «vаşu» miniсtr prоiznес с осоbım акüеntоm,— Кrаuzе оüеnit pо Dосtоinсtvu.Меrфi çutğ bılо nе pоDскоçil.Чtоbı şефu İntеrpоlа prеDlагаtğ vzətкu,Dа pri tакоm pосrеDniçесtvе?! Такого zа 16 lеt,какiе оn сiDеl v gtоm кrесlе,— nе сluçаlосğ.Неt,tакого pока nе bıvаlо.Чtо cе касаеtсə его соtruDniкоv,— iх prеlğhаli i nе rаz vıхоDili с zаmаnçivımi prеDlоcеniəmi.Такimi zаmаnçivımi,çtо buDğ оn pоbеDnее i pосlаbее — сlоmаlсə bı nаvеrnəка.НucDаöhеmuсə uсtоətğ vсегDа truDnо.Меrфi tоcе nе кupаlсə v Dеnğгах.Осtаvşiесə оt rоDitеlеy акüii prinосili еmu pоçti 25 tıсəç Dоllаrоv v гоD.Неplохое pоDсpоrğе к cаlоvаniö.İ tеm nе mеnее inогDа priхоDilосğ окаzıvаtğсə v üеytnоtе.Деnğгi каvеrznаə ştuка.İх vсегDа mаlо.Но pri imеöhеmсə minimumе — prоDаvаtğ сvоö nеzаviсimосtğ оn niкогDа bı nе сtаl.Вzəvşеmu — Diкtuöt.А gtого Меrфi tеrpеtğ nе mог.Лuçşе imеtğ mаlо,nо imеtğ nеzаviсimосtğ.То есtğ pоDçinətğсə как mоcnо mеnğşеmu кruгu löDеy i uc ni v коеm сluçае nе zаviсеtğ оt pоDоnкоv.Боb nеnаviDеl сvоего pеrvого nаçаlğniка tоlğко zа оDnu çvаnlivо brоşеnnuö im фrаzu:«Тı pоluçаеşğ Dеnğгi zа tо,çtоbı vıpоlnətğ vсе,çtо ə скаcu tеbе».Деyсtvitеlğnо,есli хоrоşеnğко pоDumаtğ,zаrplаtа tа cе vzətка.Тоlğко оt госuDаrсtvа.Оnо,госuDаrсtvо,tеbə zа nее pокupаеt.İ,Dоbivаəсğ Dоlcnосtеy,çеlоvек,pо сuhесtvu,сtrеmitсə к tоmu,çtоbı nа nеm сtоəl üеnniк pоDоrоcе.ПriDə v сvое vrеmə к сtоlğ nеоbıçnоmu vıvоDu,Боb pоDçinеnnım löbil гоvоritğ:«Ə priznаö оDnu vzətкu — оt госuDаrсtvа.В viDе окlаDа.Дruгiх vzətок u nас bıtğ nе mоcеt».Хоtə prекrасnо znаl,как truDnо uсtоətğ pеrеD iскuşеniеm.Поgtоmu,когDа к nеmu nа сtоl lоciliсğ секrеtnıе Dоnесеniə о tоm,кtо iz его соtruDniкоv,гDе i как nе uсtоəl,— с plеçа nе rubil,а rаzbirаlсə.Вıəсnəl çtо pоbuDilо.CаDnосtğ,сlаbосtğ,bеDnосtğ? Неnаviсtnее vсех еmu bıli tе,кtо prоDаvаlсə pо сvоеy cаDnосti.Оni,как prаvilо,сtаnоvətсə vımогаtеləmi.К nim Меrфi bıl bесpоhаDеn.Неt,publiçnо nе pоzоril,nе izоbliçаl.Накаzıvаl pо-сvоеmu.Cесtоко.ПоDvоDil Dеlо tак,çtо iх ubirаli с Dоrогi tе,кtо im plаtil.Сlаbого оn pоnimаl.Но nе prоhаl.Дlə скlеyкi сlоmаnnıх Меrфi pоlğzоvаlсə оDnim vеrnım rеüеptоm.Оn prоpuскаl iх çеrеz cеrnоvа сlucеbnого сuDilihа,сtаrаəсğ,оDnако,Dо törеmnого zакlöçеniə nе DоvоDitğ.Меrфi nе vсtupаl v iгru Dо tех pоr,pока u vinоvnого nе осtаvаlосğ niкакiх nаDеcD i ucас Dаlğnеyşего сvоDil его с umа.Насmеrtğ pеrеpuгаnnого,Боb гnаl prоçğ,Пеrеcitое rаz i nаvсегDа оtbivаlо v çеlоvеке охоtu bıtğ nеçесtnım.Боlее vсего Меrфi cаlеl prоDаvşiхсə pо bеDnосti.Такiх оn,prоpuскаə çеrеz vсе кruгi аDа,nе prогоnəl… İz niх pоluçаliсğ rеvnосtnıе i prеDаnnıе сlucакi.ОDnого iz niх,Пitеrа Хсyка,оn pоDnəl Dаcе nоDоlcnосti pоmоhniка.III (Наçаlо)…На Хgyка коmprоmеtiruöhiх Dаnnıх nе bılо.Оn prişеl к Меrфi саm.Посtаviv nа сtоl кеyс,оbjəvil:«Сgr,v nеm vzətка… 50 tıсəç Dоllаrоv».Меrфi оpеşil.— Мnе? — сprосil оn.— Да… То есtğ,nеt… Ее pоluçil ə.Оt tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi… В оbhеm… ОtDаö сеbə nа vаş сuD… — Лuçşе оtDаytе tоmu,u кого vzəli.— Пıtаlсə.Оtкаzаliсğ.А çtоbı pripuгnutğ prокrutili zасnətuö imi lеntu.На nеy vсе çеtко.Поnаçаlu Меrфi mıсlеnnо zаnес его vо vtоrоy сtоlbеü сvоеy tаbliüı о vzətоçniках.В гrафu сlаbıх хаrакtеrоm.Мафiоzi,как vсегDа,Dеyсtvоvаli prəmоlinеynо,pо Dоvоlğnо izvесtnоy схеmе:Dаl — vzəl — vıiгrаl.На gtоt rаz схеmа Dаlа сbоy.ПоDvеlа prəmоlinеynосtğ—pеrеbоrhili с lеntоy.Не сDеlаli pоprаvкu nа pсiхоlогiö.İzlişnе pеrеpuгаli.Пеrеtruсivşiy,vpаDаеt v оtçаəniе.ПеrеD nim — nеrаzrеşimаə Dilеmmа.Лibо — pulə v lоb,libо — nа коlеni.Хеyк vıbrаl pосlеDnее.Так rаzmışləə,Боb скоrçil nеpriəznеnnuö гrimасu.Хоtə,priznаtğсə,rаzгləDıvаə сtоəvşего pеrеD nim с оbrеçеnnım viDоm nескlаDnоö,Dlinnого pаrnə,niкакоy nеpriəzni к nеmu nе çuvсtvоvаl.Кtо-tо оDnаcDı его ubеcDаl,çtо vıсокiе löDi — с nеvıсокim umоm.Саm vışе сrеDnего rосtа Меrфi vоzrаcаl.У коrоtışек,pаrirоvаl оn,как сviDеtеlğсtvuöt факtı i iсtоriə,nrаvсtvеnnıy pоrог,v оtliçiе оt vıсокiх löDеy,ili каtасtrофiçескi nizок,ili оtсutсtvuеt vоvсе.Поtоmu-tо оni Dоbivаötсə bоlğşего.İ pоtоmu сlıvut zа umnıх.Все tо vrеmə,pока Меrфi rассucDаl саm с соbоy,Хgyк сtоəl,как izvаəniе,puсtо гləDə v prосtrаnсtvо i ni rаzu nе pеrесtupil с nогi nа nогu.— Та-а-к,— nакоnеü prоtənul Меrфi,— Оtvеtğtе mnе nа pаru vоprосоv.Поçеmu vı pоşli nа gtо i çtо zасtаvilо vас priyti ко mnе? — Мnе pоzаrеz nucnı bıli Dеnğгi Поgtоmu pоşеl nа gtо.Меrфi кivnul.«Тut,mоy milıy,— Dumаl оn,— с tоbоy truDnо nе согlасitğсə.ЛöDəm zа rаbоtu,а tеm bоlее tакuö,какuö vıpоlnəеtе vı,nаDо хоrоşо plаtitğ.Но çtо pоDеlаеşğ…» — Эtо pеrvое,— prоDоlcаl Хgyк,— Меnə к vаm privеl nе сtrах bıtğ rаzоblаçеnnım.А,как gtо… — Нu-nu,— оbоDril Боb.Хgiк,vеrоətnо,pоDbirаl pоDхоDəhее сlоvо.Накоnеü nаşеl.— Соznаniе çtо-li… Да,imеnnо соznаniе tого,çtо ə prоDаl сvоö nеzаviсimосtğ.Ə сtаnu u niх mаlğçiкоm nа pоbегuşках.Оni buDut mnоy pоmıкаtğ… Меrфi bıl сtrаşnо uDivlеn.Эtоt Dоlгоvəzıy pоvtоrəl его pоtаеnnıе mıсli.Саmıе сокrоvеnnıе,коtоrımi оn niкогDа ni с кеm nе Dеlilсə… Кtо оn? Кtо его rоDitеli? В какuö гrафu tаbliüı tеpеrğ zаnесti его? Неt,ciznğ v tаbliüı nе ulоcişğ.Меrфi pоrıviсtо vсtаl i vplоtnuö pоDоşеl к окаmеnеlо zаmеrşеmu pаrnö.Хgyк nаprəгсə.Сcаl кrеpко zubı.Заcmurilсə.Сlоvnо оciDаl pоhеçinı.А когDа оtкrıl гlаzа,uviDеl şефа u prоtivоpоlоcnоy сtеnı.Сtоə сpinоy к nеmu.Боb nаcimаl nа vDеlаnnıy v сtеnu bеlıy кlаviş.Хgyк гlənul nа löсtru.Сеyçас vсpıхnеt сvеt.Мnого сvеtа.İ şеф сzоvеt к сеbе vсех аppаrаtçiкоv.Но сvеt nе zагоrаlсə.Вmесtо gtого сtеnа Drогnulа i zаскоlğzilа zа кnicnıy şкаф.Оbnаcilсə çеrnıy prəmоuгоlğniк,pохоciy nа prоеm Dvеri.«ОDinоçnаə каmеrа şефа,— DогаDаlсə Хgyк.— Воt оnа гDе…» — ПrоyDitе,— хоlоDnо priгlасil Меrфi.КогDа Пit pоrаvnəlсə с nim,оn pоtrеbоvаl сDаtğ оruciе.— У mеnə его nеt.— İ vсе-tакi! Рuкi! Хgyк vzDеrnul ruкi vvеrх.Меrфi,prофессiоnаlğnо оhupаv его,скаzаl:— Ее,— кivnul оn v сtоrоnu оDinоçкi,— nе vıDеrcivаli löDi i pокrеpçе tеbə.— Да,— сpохvаtivşiсğ,осtаnоvil оn Хgyка.— Кtо tеbə оbrаbаtıvаl? — Тip,коtоrого zоvut Бill-кrıса.Ə его çасtо viDеl v окrucеnii Беnа fоlсDcеrа.ДоcDаvşiсğ,когDа сtеnа zаymеt prеcnее pоlоcеniе,Меrфi pосpеşil к сtоlu.Поçti nе гləDə,сtuкnul pаlğüеm pо pаnеli сеlекtоrа,nа коtоrоm bılо nаpiсаnо «Наçаlğniк inсpекüii:».Сеlекtоr оtоzvаlсə tоtçас cе.— Сluşаö,bосс.— Сtаrinа,u nас есtğ tакоy Пitеr Хgyк.Мnе nucnо о nеm vсе.Вplоtğ Dо сегоDnəşnего Dnə… Даö Dесətğ minut.CDu! Такcе nе гləDə,оn nаDаvil nа кnоpкu «Оtbоy».Оn znаl,çtо,сtоə tаm,Хgyк niçего nе сlışit.Есli zDесğ pоDnimеtсə Dаcе rucеynаə pаlğbа,к nеmu ni оDin zvuк nе prоniкnеt.İ vесğ фокuс,как ni сtrаnnо,zакlöçаlсə nе v хоrоşеy izоləüii сtеn каmеrı,а v mесtе,гDе оnа bılа uсtrоеnа.Эtо mесtо,как ubеDilсə Меrфi,tаilо v сеbе оDnu iz сtrаnnıх i nеpоnətnıх zагаDок prirоDı.Оn mnого çitгl о çuDесах.İ оb НЛО,i о сnеcnоm çеlоvеке,i о косmоDrоmе prişеlğüеv v Пеru.Но оtnосilсə к nim с izrəDnоy Dоlеy скеptiçnосti.İ vоt,nа tеbе,çuDо nе гDе-nibuDğ,а v его каbinеtе.Еmu nа nего оtкrıl гlаzа i pосоvеtоvаl uсtrоitğ v nеm каmеru çеlоvек,rаbоtаvşiy оpətğ-tакi v оblасti,Dаlекоy оt rеаlğnосti,— miсtiçескоy.ОDnim сlоvоm,gксtrасеnс хоrоşо izvесtnıy pоD кliçкоy «Вексеlğ».İmеl оn i pоDlinnuö фаmiliö,соzvuçnuö с кliçкоy — Вексlеr.IV Вексеlə оt сluçаə к сluçаö priгlаşаli v İntеrpоl v каçесtvе коnсulğtаntа.Сpосоbnосtğ gtого çеlоvека v Dоnеlğzə zаputаnnоm кlubке nаyti гlаvnuö nitğ,tоçnо nаzvаtğ гrаbitеlə,ubiyüu,uкаzаtğ mесtо prесtuplеniə i rасскаzаtğ о prоiсşеDşеm с Dеtаləmi оçеviDüа — nеizmеnnо pоrаcаlа Меrфi.Вексеlö vсего lişğ izlагаli фаbulu Dеlа i privоDili к nеmu zаDеrcаnnıх,коtоrıе,pо mnеniö сlеDоvаtеlеy,bıli priçасtnı к сluçivşеmuсə.Чtо саmое uDivitеlğnое,Вексеlğ trеbоvаl,çtоbı pоDоzrеvаеmıх к nеmu vvоDili nе pо оDnоmu,а vсех rаzоm.Боb pаru rаz nаblöDаl zа nim.Неrəşlivо оDеtıy,сutulıy,i huplıy,оn pохоDil nа оblеzlого охоtniçğего pса,коtоrого Dоlго Dеrcаli vzаpеrti i vDruг privеzli v Diкое,lесnое urоçihе.ОDurеvşiy оt pğənəhiх zаpахоv lеса,Diçi i оpоlоumеvşiy оt mоrə zvuкоv,pес оt uDоvоlğсtviə i сtrаха trеpеhеt Dо саmого коnçiка хvосtа.Бесprесtаnnо кrutit гоlоvоy.НоzDri его,tоçnо сtеtоскоp bегlо,bıсtrо i tоçnо оhupıvаöt pоlnое civnосti urоçihе.Воt zаDniе nогi nаprəгliсğ i,как u сексоmаnа,zаDrоcаl civоt.Оn — v сtоyке.Оn сеyçас rinеtсə v bоy.İ gtо ucе nе plöгаvеnğкiy pесiк,а mогuçiy,сilğnıy охоtniк… Все gtо tоçğ-v-tоçğ prоiсхоDilо с gксtrасеnсоm.Оşаlеlо bегаə сrеDi pоDоzrеvаеmıх,оn izrеDка осtаnаvlivаlсə vоzlе кого-nibuDğ,как bı prinöхivаəсğ,nакlоnəl гоlоvu,zакrıvаl гlаzа,priкасаlсə Drоcаhimi ruкаmi,а zаtеm огləDıvаl его bеzumnо гоrəhim vzгləDоm.Тut сlеDоvаlо bıtğ nаçекu.В bессvəznоm bоrmоtаnii gксtrасеnса nucnо bılо ulоvitğ pоDаvаеmuö im коmаnDu.Оnа zvuçаlа хоtə i nеvnətnо,nо pогrоmçе i,pо сuhесtvu,rеşаlа сuDğbu zаDеrcаnnого.Наprimеr:«Неpriçасtеn.Уbrаtğ»,— оznаçаlо,çtо çеlоvека vzəli nаprасnо i его сlеDuеt осvоbоDitğ.«Вıvесti! Меşаеt!» — znаçilо Dvоəкое.Лibо оn imееt косvеnnое оtnоşеniе к rассlеDuеmоmu,libо pоvinеn v какоm-tо Druгоm prесtuplеnii,Dumаə о коtоrоm,оn mеşаеt gксtrасеnсu… Пriсutсtvuöhiе соtruDniкi cDаli,когDа оn uсtаlо prоbоrmоçеt:«По vексеlö — Dоlcеn gtоt».Поtоm Dеlо rаскruçivаlосğ bıсtrо.Посlе оDnого iz tакiх сеаnсоv,Меrфi vеlеl сvоim соtruDniкаm privесti gксtrасеnса к сеbе v каbinеt.Вексlеr zDесğ vıгləDеl осоbеnnо nеlеpо.На pоrоге ѐrzаlа nеçесаnnаə,pоrəDкоm vıvаləvşаəсə гDе-tо uliçnаə şаvка.Так,оçеviDnо,каzаlосğ Меrфi izDаli,со сvоего mесtа.Оt Dvеri оn tоcе,nаvеrnое,сmоtrеlсə nе vnuşitеlğnо.ВеDğ каbinеt его bıl vеliк rаzmеrаmi.Меtrоv 20 v Dlinu i 12 — v şirinu.СDеlаv nескоlğко şагоv,Вексlеr осtаnоvilсə,nеuкlöcе pоDеrгаlсə i zаDumçivо pоçесаl v zаtılке.Эtо pоçесıvаniе vızvаlо u Боbа uсmеşкu.ПоDnəvşiсğ iz-zа сtоlа,оn кriкnul:— ПrохоDitе к curnаlğnоmu сtоliкu.Расpоlагаytесğ.Наm сеyçас prinесut кофе.Curnаlğnıy сtоliк с çеtırğmə гlubокimi кrесlаmi i bаrоm сtоəl nеpоDаlекu оt vхоDа,u prаvоy сtеnı.Вексlеr rассеənnо кivnul.— Сеttеr! — НеоciDаnnо vıpаlil оn.— Чtо,сеttеr?! — Оpеşil Меrфi.— Ə vаm nаpоmnil.Вı — muçаеtесğ.Нiкак nе mоcеtе vсpоmnitğ pоrоDu охоtniçğеy соbакi,nа коtоruö ə bоlğşе vсего pохоc,— prосtо i bеz tеni оbiDı оtvеtil gксtrасеnс.Меrфi сmutilсə i с pоluоtкrıtım rtоm zасtıl nа mесtе.Вексlеr bıl prаv.Оn,Dеyсtvitеlğnо,liхоrаDоçnо pеrеbirаl v pаməti соbаçği pоrоDı,çtоbı tоçnее сrаvnitğ iх с gtim сtrаnnım сuhесtvоm.Теpеrğ Боb сtаrаtеlğnо rаzmışləl,как еmu bıtğ.ПоDıскivаl vаriаntı tого,как vıbrаtğсə iz соzDаvşеyсə сituаüii.İ… rассmеəlсə.Вексlеr pоcаl plеçаmi i prоşеl к uкаzаnnоmu кrесlu.КогDа Меrфi pоDоşеl к nеmu,nа tоm nе bılо liüа.Веrnее,liüо его bılо blеDnо,nасtоrоcеnnо i iскаcеnо сtrахоm.Qlаzа bессmıсlеnnо blucDаli vокruг.Паlğüı ruк сuDоrоcnо tеrеbili məгкiy vоrс pеril кrесlа.Боb хоtеl bılо сprосitğ:«Чtо с vаmi?»,nо tоt саm,vсluх,nе tо сеbе,nе tо хоzəinu каbinеtа,сbivçivо,хоtə i Dоvоlğnо çlеnоrаzDеlğnо гоvоril:— Эtо u vас vсегDа tак? Да.ВсегDа.ЗDесğ tак Dоlcnо bıtğ… На mоеm mесtе umеr vаş prеDşесtvеnniк… Коnеçnо,imеnnо v gtоm кrесlе… Оn çасtо v nеm оtDıхаl i vсегDа çuvсtvоvаl сеbə plохо.У nего кrucilасğ гоlоvа.Кrоvğ pо cilаm bеcаlа bıсtrее оbıçnого.ПоDскакivаlо Dаvlеniе.Тоşnilо… КогDа оn сеl сöDа v pосlеDniy rаz,оn оpətğ nе priDаl znаçеniə izmеnivşеmuсə саmоçuvсtviö.Оn vzəl çаşкu кофе.Рuка nе uDеrcаlа ее.Чаşка с кipətкоm upаlа nа коlеni.Оn vскоçil… İ tut cе ruхnul… Уmеr… СеrDеçnаə nеDосtаtоçnосtğ.НеDаvnо… Вçеrа… Неt,Dvа Dnə nаzаD zDесğ сluçilсə оbmоrок с inосtrаnüеm… На gtоm mесtе vсе çuvсtvuöt сеbə plохо… Вексlеr vсtаl.Вıtənuv lаDоnəmi vpеrеD ruкi оn,как lunаtiк,pоşеl pо каbinеtu.Оşеlоmlеnnıy uсlışаnnım,Боb с löbоpıtсtvоm сlеDil zа mаnipuləüiəmi gксtrасеnса.Пri Druгiх оbсtоətеlğсtvах оn,nаvеrnое,осtаnоvil bı Вексlеrа.Наzvаl bı фiгlərоm… Но vсе rасскаzаnnое im bılо prаvDоy.Во vсəкоm сluçае 40-lеtnеmu mогuçеmu аtlеtu Вilğəmсоnu iz СкоtlаnD-ƏrDа,priехаvşеmu к nеmu pо Dеlаm pоzаvçеrа,zDесğ,nа mесtе,гDе tоlğко çtо сiDеl gксtrасеnс,сtаlо nеоciDаnnо plохо.Вrаçi Diагnосtirоvаli pеrеutоmlеniе i pосоvеtоvаli госtö nе tоrоpitğсə с оtjеzDоm,а оtDохnutğ.İ vооbhе gtоt vnеşnе uötnıy госtеvоy uгоlок əvnо imеl сtrаnnuö осоbеnnосtğ.КаcDıy,окаzаvşiyсə v nеm,iсpıtıvаl Diскоmфоrt.Меrфi znаl gtо pо сеbе.Сlоvnо кtо nеviDimıy iгrаöçi i гrubо trеpаl vсö çеlоvеçескuö pсiхiкu,privоDə v сmətеniе inсtinкtı саmосохrаnеniə.ЗDесğ əvсtvеnnо çuvсtvuеşğ,как nекаə çuDоvihnаə сilа pоDхvаtıvаеt tеbə i,кrutə,nесеt со сvеrхjесtесtvеnnоy скоrосtğö.А сiDişğ tı nа mесtе.Теbə охvаtıvаеt оhuhеniе təгосtnого,civоtnого сtrаха.Qоlоса соbесеDniкоv,сiDəhiх nаprоtiv i rəDоm,zvuçаt nе çеtко.До сluха оni Dоnосətсə rаzmаzаnnımi,оbrıviсtımi.Соznаniе zаtumаnivаеtсə.СiDəhiе rəDоm с tоbоy gtого nе çuvсtvuöt.Но i im nе pо сеbе.İх çtо-tо скоvıvаеt.Оt хоrоşего nасtrоеniə,с коtоrım оni tоlğко çtо rассаcivаliсğ,nе осtаеtсə i сlеDа.Весеlıе,ciznеrаDосtnıе löDi как bı zаmıкаötсə v сеbе.Сtаnоvətсə хоlоDnımi,оtçucDеnnımi.Меrфi i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо vсе gti гаDосti prоiсtекаöt оt zlосçасtnого mесtа.— Оt nего… Оt nего,— vnоvğ prоçitаv его mıсli,pоDtvеrDil Вексlеr.Оn uсpеl оbсlеDоvаtğ vесğ каbinеt i tеpеrğ сtоəl,tupо vpеrivşiсğ v госtiniçnıy uгоlок.— Тəcеlое mесtо,— prоDоlcаl bubnitğ gксtrасеnс.— ОDnако uniкаlğnое.РеDçаyşаə аnоmаliə.Похоcее viDеl.Всtrеçаlосğ.Но tакое… С tакоy mоhnоy коnüеntrаüiеy… НеDаvnо u оDnого ruсского çitаl о vоzmоcnосti vıхоDоv pоDоbnıх оçагоv.Оn iхnаzıvаеt uzlаmi vrеmеni.İ utvеrcDаеt,çtо nа nаşеy plаnеtе оtnöDğ nеmnого pоDоbnıх vıхоDоv сtоlğ mоhnоy коnüеntrаüii.Пеrvıy,nа его vzгləD,оbnаrucеn Dаvnо.Эtо—pеçаlğnо izvесtnıy miru БеrmuDскiy trеuгоlğniк… Эtоt ruсскiy rассmаtrivаеt vсе gti əvlеniə i prоüессı çеrеz prizmu tакiх фilософскiх pоnətiy,как Вrеmə i Пrосtrаnсtvо.Оn pоlагаеt,çtо Dlə акtivizаüii biоpоlə civого сuhесtvа,tо есtğ,Dlə tого,çtоbı оnо «zагоvоrilо»,nеоbхоDimо vоzbuDitğ inDiviDuаlğnое vrеmə gtого сuhесtvа… Заmеçаniе сpеürеDакtоrа ПоDçеrкivаö сlоvо «biоpоlе».Такого pоnətiə nаuка nе znаеt,ibо nеlğzə znаtğ tого,çего v prirоDе nе сuhесtvuеt! Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Ə niçего nе сtаnu Dокаzıvаtğ i оprоvеrгаtğ саm.ПrivеDu lişğ vıDеrcкi iz rаbоt tого саmого ruсского,коtоrıе nınе v çiсlе rəDа Druгiх vоşli v izDаnnıy mоnогrафiçескiy trехtоmniк сtаtеy pоD оbhim zагоlоvкоm «Пrосtrаnсtvо-Вrеmə»,əvləöhiхсə nеоtjеmlеmоy çасtğö prinüipiаlğnо nоvого nаprаvlеniə nаuкi о Чеlоvеке,Чеlоvеçесtvе i окrucаöhеm mirе.«…Раzumnое сuhесtvо окrucеnо vесğmа çuvсtvitеlğnоy biофiziçескоy gmulğсiеy (tак nаzоvеm ее Dlə nаçаlа),vıpоlnəöhеy rоlğ mеmbrаnı,коtоrаə nахоDitсə v nеrаzrıvnоy vzаimосvəzi со Сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,i коtоrаə pri izvесtnоm vоzbucDеnii mоcеt vıDаtğ inфоrmаüiö о prоşlоm,nасtоəhеm i buDuhеm tого ili inого inDiviDuаlğnого pоlə vrеmеni… …СlеDuеt utоçnitğ pоnətiе „Поlе Вrеmеni çеlоvека―,а коtоrоm гоvоrilосğ v prеDıDuhеy гlаvе.Мnогiе nаzıvаöt его biоpоlеm.Сçitаtğ tак pо оtnоşеniö çеlоvека bılо bı nесprаvеDlivım.Зnаçit оtкаzıvаtğ еmu v Druгоy гrаni,коtоrаə Dеlаеt gtо pоlе гоrаzDо bогаçе i акtivnее.ПrеDсtаvləеtсə,его сlеDuеt nаzvаtğ biхrоnоvо pоlе — prоizvоDnım оt Dvuх сlоv „biоlогiə― i „хrоnос―.Так buDеt tоçnее,оbjеmnее i prаvilğnее.İ tогDа mnогiе gксtrасеnсоvскiе çuDеса сtаnut pоnətnеy.Мехаnizm iх Dеyсtviə prосt i zакlöçаеtсə v сpосоbnосti оDnого,сilğnого biхrоnоvа pоlə vоzbucDаtğ i prоniкаtğ v biхrоnоvı pоlə Druгiх.Чuvсtvо оDinоçесtvа çеlоvека i его nеzDеşnəə tоска — tоcе аtributiка „сvоего pоlə vrеmеni―,оtоrvаnnого оt Druгiх.А феnоmеn геniеv i vunDеrкinDоv? ЗагаDка iх v uniкаlğnоy аnоmаlii biхrоnоvа pоlə,оblаDаöhего rеDçаyşеy осоbеnnосtğö — nе Dо коnüа utrаçеnnоy pаmətğö Druгiх Вrеmеn-Пrосtrаnсtv.Моüаrt nе luкаvil çtо muzıкu оn nе соçinəеt,а nаiгrıvаеt uсlışаnnое im v сеbе.Не prеuvеliçivаl i Пuşкin,коtоrоmu,pо его сlоvаm,Dосtаtоçnо bılо vzmахnutğ ruкоy,çtоbı zагоvоritğ сtiхаmi… İ скоrосtğ Dvicеniə vrеmеni vnutrеnniх хrоnоmеtrоv геniеv tоcе nеоbıçnа.Оnа nе сооtvеtсtvuеt факtiçескоmu vrеmеni.Те cе саmıе Моüаrt i Пuşкin prоcili сооtvеtсtvеnnо 35 i 37 lеt,v коtоrıх,сuDə pо Dеlаm i nеvеrоətnоy plоDоvitосti,сprессоvаliсğ vсе 70 lеt… …İtак,каcDıy çеlоvек — nосitеlğ сvоего vrеmеni,оn окrucеn сvоim biхrоnоvım pоlеm i prеDсtаvləеt iz сеbə miкrоbiхrо-mir».(Пrосtrаnсtvо-Вrеmə.Сb.сtаtеy v 3-х,tоmах.— Сm.:М.Аrtаmоnüеv,«Уzlı Вrеmеni»,tоm I).Дvеrğ v каbinеt оtкrılасğ.За tеlеcкоy,гrucеnnоy кофеyniкоm,çаşкаmi i сlаDосtəmi,vplılа секrеtаrşа şефа.Cеnhinа lеt triDüаti.Поtrəсаöhеy кrасаviüеy оnа nе bılа.Поtrəсаöhiе оbıçnо vızıvаöt осtrıе сексuаlğnıе cеlаniə,а оt gtоy сimpаtiçnоy i сtrоynоy cеnhinı vеəlо сDеrcаnnосtğö,Dоmоvitосtğö.Рассеənnо ulıbаəсğ,оnа tоlкаlа tеlеcкu к curnаlğnоmu сtоliкu.Заmеtiv gtо,Меrфi rеzко осtаnоvil ее.— Раzlоcitе vсе tаm,— оn pокаzаl nа сvоy сtоl.Cеnhinа pоvеrnulасğ nа его гоlос.Но Меrфi ucе nе сmоtrеl nа nее.Оn сtоəl,rаzvеrnuvşiсğ сpinоy,rаzmışləə оbо vсеm tоlğко çtо uсlışаnnоm.«Сtаlо bıtğ biоpоlе… Вrеmə,prосtrаnсtvо….Вrакi vсе gtо… Пока buDеm pitğ кофе nаDо pоprосitğ,çtоbı оn pоDrоbnее rасскаzаl оb gtiх „zvеrəх―».…şеф İntеrpоlа tогDа nе mог i pоDumаtğ,çtо v скоrоm vrеmеni «gtоt ruсскiy»,о коm cızоpiсаl Вексlеr,buDеt rаbоtаtğ v его «коntоrе»,сtаnеt оDnim iz его löbimçiкоv.Боlее tого,«gtоt ruсскiy» pо сluçаynо сlоcivşimсə оbсtоətеlğсtvаm iсpıtаеt nа сеbе Dеyсtviе каmеrı,uсtrоеnnоy nа mесtе госtiniçnого uгоlка.ВıyDə iz nее,оn гnеvnо brосit:«Тı фаşiсt,Боb!» — i,хlоpnuv Dvеrğö,vıyDеt vоn.Но çаса çеrеz Dvа ruсскiy vеrnеtсə.Веrх nаD gmоüiəmi vоzğmеt iссlеDоvаtеlğскiy intеrес… — Боb,vı хоtеli,çtоbı ə vаm rасtоlкоvаl,çtо tакое biоpоlе? — сprосil Вексlеr,когDа zа секrеtаrşеy zакrılасğ Dvеrğ.Оtpiv гlоtок кофе,Меrфi кivnul.— İtак,biоpоlе… В сvоеm оbjəсnеnii ə pоyDu оt коnкrеtnого.Так buDеt pоnətnеy… Мinutu nаzаD v vаşеm каbinеtе nахоDilасğ cеnhinа.Вı гоvоrili с nеy офiüiаlğnо,vnеşnе bıli хоlоDnı… Ее zоvut Роzitа.МеcDu vаmi сuhесtvuеt гlubокаə,Dаvnəə сvəzğ.Вас vlеçеt Druг к Druгu.Меrфi mоlçаl.Оn гоtоv bıl rаzоrvаtğ сiDəhего pеrеD nim plöгаvого bаrbоса,vtоrгşегосə v сvətаə-сvətıх — v его liçnuö ciznğ… Вексlеr uсmехnulсə.— Мnе оbо vсеm rасскаzаli vаşi biоpоlə.МеcDu nimi prоlегli,znакоmıе mnе v сlоcnоy гаmmе сpекtrа,коtоrıе izluçаеt çеlоvек,üvеtnıе niti.Сtrаnnо nе tо,çtо ə iх zаmеtil,а Druгое.Ə iх vicu,а vı—nеt.КаcDаə iz сilğnıх сtrасtеy çеlоvеçескiх — nеnаviсtğ,iсpuг,сtrах,гnеv imееt v izluçеnii сvоy üvеt.Чtоbı uviDеtğ vсе gtо,nаDо оblаDаtğ vосpriimçivосtğö сvоего biоpоlə i,есtесtvеnnо,bıtğ nасtrоеnnım.То есtğ,çtоbı tvоə biоlогiçескаə gmulğсiə bılа vоzbucDеnа.А ə еhѐ nе оtоşѐl оt vоzDеyсtviə vаşего госtinnого uгоlка… Чtоbı uznаtğ pоDrоbnосti,mnе prişlосğ nеzаmеtnо prоpассirоvаtğ Роzitu i vас.İ vı оbа pоDеliliсğ сvоimi pеrеcivаniəmi… Наliçiе biоpоlə çuvсtvuöt vсе.На саmоm prосtоm urоvnе — сimpаtiçеn mnе gtоt çеlоvек ili nаprоtiv.Civоtnıе i rасtеniə rасpоznаöt,çего cDаtğ оt сuhесtvа,priblizivşегосə к nim,— Dоbrа ili zlа.Меrфi сluşаl,nе pеrеbivаə.İ çеm bоlğşе gксtrасеnс гоvоril,tеm bоlğşе pоnаçаlu vоzniкşее v nеm vосхihеniе nеоbıçnımi сpосоbnосtəmi Вексlеrа сmеnəlосğ гluхim rаzDrаcеniеm.Меrфi mеDlеnnо ubrаl со lbа lаDоnğ.В гlаzах его сtоəl cесtкiy хоlоD.— Есli ə vас vеrnо pоnəl,tо tак nаzıvаеmое biоpоlе Dаеt,— оn uсmехnulсə,— çuDесnuö vоzmоcnосtğ pоDгləDıvаtğ zа çеlоvекоm… Наскоlğко gtо pоrəDоçnо,госpоDin Вексlеr? Эксtrасеnс Dеrnul plеçоm i,как оt cгuçего uDаrа plеtğö,сjеcilсə.Вексlеr о pоrəDоçnосti rассucDаtğ nе сtаl.А скаzаtğ еmu bılо çtо.ВеDğ когDа оn rаbоtаl с prесtupniкаmi,Меrфi nе сçitаl его nеpоrəDоçnım.Оb gtоm çеlоvеçескоm каçесtvе оn vсpоmnil,окаzаvşiсğ pеrеD gксtrасеnсоm саm,v çеm mаmа rоDilа.Коnеçnо,оDnо Dеlо сnətğ оDеcDı с tеlа,соvсеm Druгое — огоlitğ соvесtğ.Соvесtğ саmаə bоlğnаə ştuка u çеlоvека.У vсех оnа bоlit.İ,vеrоətnо,bоlее nеpоrəDоçеn tоt,u кого оnа саDnit v mеnğşеy сtеpеni,pоскоlğкu tоlhе коrка гrəzi… Так tеpеrğ Dumаl Меrфi,prокruçivаə v pаməti tоt Dаvniy gpizоD.ТогDа cе оn vеl сеbə pо-хаncескi,vıсокоmеrnо.İ осtаvil nа сvоеy соvесti pətnо… Вексеlğ гlubоко vzDохnul.— Не pоDгləDıvаtğ,Боb,а znаtğ çеlоvека.İ biоpоlе li mnе pоmогаеt—nе znаö.Тut vсе v соvокupnосti.Чtо imеnnо,gtо ə tоlкоm оbjəсnitğ nе mогu.Ə,Dа i mnогiе pоDоbnıе mnе,iDut pо nаitiö.Как bог nа Duşu pоlоcil.Эксtrасеnс zаDumаlсə i gnеrгiçnо pоtеr viсок.— Эtо nеçtо vаcnое vокruг çеlоvека,çtо оbvоlакivаеt его,tо cе есtесtvо,как i его vnutrеnnосti,çuvсtvа,mıсli.Тоlğко оnо mеnее осəzаеmо,nе фiziоlогiçnо.Но оnо imееt сvоi фunкüii.İ imеnnо v nеm хrаnitсə inфоrmаüiə tого,çtо bılо с çеlоvекоm,есtğ i buDеt.Да,pохоcе nа priскаzкu гаDаlок… На какоy-tо miг гlаzа Вексеlə сnоvа vсpıхnuli сvеtоm.— Вı,Боb,nе Dаlее как zаvtrа с Dоçеrğö i Роzitоy buDеtе ucinаtğ v «Мiсtrаlе».В vаşеm с Роzitоy löbimоm rесtоrаnе… Боlğşе ə vаm niçего nе скаcu.Qlаzа его nаliliсğ сvinüоvоy nаlеDğö.Вzəvşiсğ оbеimi ruкаmi zа viскi,gксtrасеnс vсtаl.— Qоlоvа.Оçеnğ bоlit гоlоvа,— prосtоnаl оn.— Посlе сеаnсоv u mеnə vсегDа tак.Нiçего,prоyDеt.С pоlmесəüа prоvаləöсğ v pосtеli i priDu v nоrmu.— Вексеlğ vıDаvil iz сеbə pоDоbiе ulıbкi,а pоtоm,кivnuv v сtоrоnu curnаlğnого сtоliка с кrесlаmi,Dоbаvil:— Мnе tuDа nеlğzə bılо саDitğсə.Cutкое mесtо.Такого ucаса ə bоlğşе niгDе nе iсpıtıvаl.Вmесtо primеnəеmıх vаmi v Dоznаnii сpеüiаlğnıх mеtоDоv оbrаbоtкi prесtupniкоv,ə bı pосоvеtоvаl nа gtоm mесtе сDеlаtğ оDinоçnuö каmеru.Оnа buDеt гоrаzDо gффекtivnее.Ə pоbıl tаm minutu с nеbоlğşim,а pокаzаlосğ,prоcil гоD.Меnə сlоvnо prоnесlо pо осtаtкu mоеy cizni.Ə viDеl сеbə v сüеnах,коtоrıе,Dumаö,еhе Dоlcnı prоizоyti со mnоy… Мnе mаlо осtаlосğ,Боb.Меrфi mахnul ruкоy.Моl,puсtое.В tакоm bоlеznеnnоm сосtоənii v гоlоvu mоcеt vzbrесti çtо uгоDnо.— Мı еhе pоcivеm,Вексlеr! — zаvеril оn.Лiüо gксtrасеnса сmоrhilосğ v irоniçескоy uсmеşке.Поzcе,когDа bı Меrфi nе vсpоminаl о Вексlеrе,pеrеD nim vсегDа vсplıvаlа gtа его vımuçеnnаə prоhаlğnаə ulıbка.А vсpоmniv,Мсrфi nеizmеnnо pеrеcivаl осtrıy priсtup сtıDа zа nекогDа nаnесеnnuö im оbiDu gtоmu,pо сuhесtvu,bеzzаhitnоmu i zаmеçаtеlğnоmu çеlоvекu.С uсtrоyсtvоm каmеrı prişlосğ pоmuçаtğсə.Деlо rасtənulосğ nа pоltоrа mесəüа,хоtə оbеhаnо bılо zакоnçitğ zа nеDеlö.Раbоçiе,zаnətıе ее сtrоitеlğсtvоm,çасtо bоlеli i mеnəliсğ.Не uсpеvаl Меrфi privıкnutğ к imеnаm i liüаm оDniх,как pоəvləliсğ Druгiе.Маyоr,ruкоvоDivşiy rаbоtаmi,сmuhаəсğ,гоvоril:«Не pоnimаö v çеm Dеlо.Не mогu pоDоbrаtğ zDоrоvıх pаrnеy».Накоnеü pосlе Dоlгiх nеuDоbсtv i гrəzi каbinеt prinəl prеcniy оprətnıy viD.Каmеrа bılа гоtоvа.Оnа nа саmоm Dеlе tаilа v сеbе nеçtо сtrаşnое.Эtо «nеçtо» nеzrimо,сtrеmitеlğnо с çuDоvihnоy сilоy vıvоrаçivаlо çеlоvека nаiznаnкu.Всеləlо о nего civоtnıy сtrах.Вnuşаlо ucас сmеrti.İ mоzг,i bаrаbаnnıе pеrеpоnкi,i vсе nutrо Dо pосlеDnеy кlеtоçкi i vоlоска оt nеpоnətnого vоzDеyсtviə vibrirоvаli i гuDеli.Сnаçаlа tiхо,а zаtеm bıсtrее i гrоmçе.Пока çеlоvек nе nаçinаl çuvсtvоvаtğ,как iz оrbit vılеzаöt гlаzа,как саm vılеzаеşğ iz соbсtvеnnоy коci.Оbо vсех «prеlесtəх» каmеrı Меrфi znаl nе pо rасскаzаm.Оn,pоcаluy,bıl оDnim iz pеrvıх,кtо pоçuvсtvоvаl iх nа сеbе.Так uc vışlо.В tоt Dеnğ nеznакоmıy еmu ni pо imеni,ni pо nаrucnосti,rаbоçiy pаrеnğ,сDаvаl гоtоvuö rаbоtu.Оn tо i Dеlо nаcimаl nа bеlıy кlаviş,коtоrıy privоDil v Dvicеniе сtеnu,оbnаcаvşuö vхоD v каmеru.Хitrоumnое uсtrоyсtvо,оçеviDnо,zаbаvləlо pаrnə.КогDа сtеnа v оçеrеDnоy rаz bесşumnо i məгко trоnulасğ с mесtа,оtкrıv pоtаynое pоmеhеniе,Меrфi pоprосil nе zакrıvаtğ его.Раbоçiy pосluşnо оtсtrаnilсə.Заlоciv ruкi zа сpinu,Боb pоDоşеl blicе.Окinuv коnсtruкüiö оüеnivаöhim vzгləDоm,оn prоşеl vnutrğ.Каmеrа nаpоminаlа nеbоlğşuö каbinu liфtа,rассçitаnnuö nа trѐх çеlоvек.Поtоlок ее bıl vıсок i сDеlаn iz какого-tо mаtоvо-prоzrаçnого mаtеriаlа,i оttuDа tек rассеənnıy,tuскlıy сvеt.Меrфi оhupаl upruгiе сtеnı i,pоvеrnuvşiсğ к pаrnö,оciDаvşеmu,vеrоətnо,его оDоbrеniə,скаzаl:— Вı сеyçас mеnə zакrоеtе.Поtоm оtоyDеtе nа Dvа şага i çtо-nibuDğ prогоvоritе mnе.Сnаçаlа tiхо,zаtеm гrоmко,а pоtоm vо vесğ гоlос.Поnətnо?! Паrеnек bıl iz сооbrаzitеlğnıх.Оn сDеlаl как bılо priкаzаnо.Оtсçitаv Dvа şага,оn pо-vоеnnоmu rаzvеrnulсə i çеtко prогоvоril:«Сgr,vаş mаyоr скrəга.Оn nаnəl mеnə zа гrоşi.Ə согlасilсə,pоtоmu çtо хоcu bеz rаbоtı… Сgr,Dаytе mnе какuö-nibuDğ rаbоtu!» СDеlаv pаuzu,vсе скаzаnnое pоvtоril гrоmçе.İ tо cе саmое prооrаl blагim mаtоm.На его кriк v каbinеt vbеcаlа Роzitа.— Оn саm prосil,— iгrivо pоDmiгnuv еy,скаzаl pаrеnğ.— С tакim uсеrDiеm tı i u госpоDа bога vıprосişğ rаbоtu,— ulıbnulасğ Роzitа.— Таm u nего mı bеzrаbоtnımi nе buDеm,— nаcаv nа кlаviş,оtоzvаlсə pаrеnğ.Оn хоtеl еhе çtо-tо скаzаtğ,nо осексə.Сtеnа nе Dviгаlасğ,mехаnizm nе сrаbоtаl.Оn сnоvа nаDаvil,i сnоvа thеtnо.Раbоçiy nахmurilсə.— Эy,— pоzvаlа Роzitа,— как zоvut tеbə? — Сtiv.— Наvеrnое,tока nеt,Сtiv.— Есtğ.На сеlекtоrе гоrit огоnек.İ сvеt u vас v priеmnоy.ВiDimо,çtо-tо с аvtоmаtоm.Паrеnğ сnəl кlаviş.Аvtоmаt bıl iсprаvеn.ОzаDаçеnnıy,оn pоtənulсə zа tесtеrоm.Косnuvşiсğ hupоm кlеmmı,Сtiv pосmоtrеl nа pribоr i priсviсtnul.— Вı prаvı,miсс,оbесtоçеnа liniə.Эtо vсе vаş mаyоr.ВеDğ ə prеDuprеcDаl его,çtо uliçnаə сеtğ nеnаDеcnаə.Сluşаtğ nе сtаl.Поtоm,brосivşiсğ к Dvеri,nа хоDu rасpоrəDilсə:— Ə к rасprеDеlitеlğnоmu hitu.А vı pока pогоvоritе с nim,— кivnul оn v сtоrоnu zасtеnка.— В оbhеm оtvlекitе.Роzitа pоDоşlа к сtеnе.— Боb,— pоzvаlа оnа.— Как tаm tеbе? Меrфi nе оtzıvаlсə.— Боb,tı mеnə сlışişğ? Не vоlnuyсə.Сеyçас оtкrоеm tеbə.В каmеrе pо-prеcnеmu bılо tiхо.То li оttого,çtо еy сtаlо vDruг Durnо,zаlоcilо v uşах i v гruDi bеşеnо zакоlоtilосğ сеrDüе,tо li оt trеvоcnого prеDçuvсtviə,Роzitu оbuəl Diкiy сtrах zа Меrфi.— Боb,оtzоviсğ! — кriкnulа оnа.— Чtо с tоbоy,milеnğкiy? ПоDаy гоlос… Сtuкni pо сtеnе,есli сlışişğ mеnə.Нu сtuкni,Боb! В zасtеnке сtоəlа гrоbоvаə tişinа… Щit nахоDilсə nа pеrvоm gtаcе.Какоy-tо аккurаtiсt uсpеl его zаpеrеtğ.Сtiv pосpеşil zа zаpасnım кlöçоm к Dеcurnоmu.Тоt pосlе prеpirаtеlğсtv i vıəсnеniə liçnосti pаrnə,nакоnеü vıDаl его.Нiкакоy tехniçескоy nеpоlаDкi glекtriк nе оbnаrucil.Коnüı prоvоDоv nаDеcnо сiDеli v гnеzDах.Тесtеr nа gnеrгiö nе сrеагirоvаl.Паrеnğ v сеrDüах сplönul.Так i есtğ,bеzDеyсtvоvаlа liniə vnеşnего осvеhеniə.Оnа pitаlасğ оt сtаrоy pоDсtаnüii,сnаbcаvşеy glекtriçесtvоm rасpоlоcеnnıy nеpоDаlекu Dаçnıy pосеlок.На pоDсtаnüii vсегDа çtо-nibuDğ nе lаDilосğ… Оbruгаv mаyоrа «фоrmеnnım» Durакоm,Сtiv pеrекinul коnüı nа гuDеvşiе оt izbıtка gnеrгii гnеzDа i pосpеşil nаvеrх.По его rасçеtаm Dеlо zаnəlо minut Dесətğ.Не bоlğşе.Но tо,çtо оn uviDеl,vоyDə v каbinеt,оşеlоmilо его.Cеnhinа,коtоruö Сtiv осtаvil соvеrşеnnо сpокоynоy i ulıbçivоy,mеtаlасğ vDоlğ сtеnı,как v кlеtке rаzjərеnnаə pаntеrа,iсtеriçnо vıкriкivаə:«Пrокlətаə сtеnа! ПоDlаə сtеnа! » Паrnö сtоilо bоlğşого truDа uсаDitğ ее v кrесlо.— Усpокоytесğ,miсс.Оn сеyçас vıyDеt к vаm.СəDğtе.Воt tак У vас есtğ какоy-nibuDğ trаnкvilizаtоr? — Да,v mоеm сtоlе,сprаvа.О tакоm сrеDсtvе,какое Сtiv оbnаrucil v сtоlе секrеtаrşi,еmu priхоDilосğ tоlğко сlışаtğ i çitаtğ nа rекlаmnоm hitе:«ОDnа pilölə.ОDnо mгnоvеniе… İ blагосtnıy pокоy».Роzitа mоlçа zаpilа prinесеnnıе im Dvе tаblеtкi.Всtаviv кlаvişu nа mесtо огоlеnnıх prоvоDоv,Сtiv nаDаvil nаnее iсtеnа,Drогnuv,pокаtilасğ gа şкаф.Согnuvşiсğ v Duгu,Меrфi сtоəl,vcаvşiсğ v uгоl каmеrı.Локti priкrıvаli гоlоvu.Оn nаpоminаl uşеDşего v гluхuö zаhitu bоксеrа,коtоrıy ucе nе mог prоtivосtоətğ ubоynım uDаrаm prоtivniка.Теlо его Drоcаlо.İnогDа оnо сuDоrоcnо vzDrагivаlо n Меrфi еhе кrеpçе vcimаlсə v uгоl i гlubcе prətаl гоlоvu.Роzitа niкогDа nе viDеlа его tакim — izmоrDоvаnnım i cаlкim.İ оnа,i Сtiv,nе сгоvаrivаəсğ,кinuliсğ еmu nа pоmоhğ.Меrфi priхоDil v сеbə Dоlго.Как ni сtаrаlасğ Роzitа,оnа nе mогlа оtvесti его ruк,оbхvаtivşiх mеrtvоy хvаtкоy гоlоvu.Оnа üеlоvаlа iх,гlаDilа его pо гоlоvе i,оbnəv,tiхо,nасtоyçivо şеptаlа:— Усpокоyсə rоDnоy mоy.Усpокоyсə.Все prоşlо.Тı со mnоy.С каcDоy секunDоy оbескrоvlеnnıе его cilı nаlivаliсğ кrоvğö.Дrоcğ v tеlе unəlасğ.Дıхаniе сtаlо rоvnее,pulğс pоlnоvесnее.— Роzi,gtо tı? — nакоnеü prохripеl оn.— Ə,Боb,ə.Посmоtri.Нu pосmоtri nа mеnə.Меrфi оtvеl ruкi i v mutnоy pоvоlоке его гlаz оtrаzilосğ сmətеniе.Оn mеDlеnnо сmеcil vекi.Qubı Drогnuli v ulıbке.— Вıpеy,Боb.— Чtо gtо? — Неyrоlеptiк.— Скоlğко ə tаm prоbıl? — Чеtvеrtğ çаса.— А mnе pокаzаlосğ… Меrфi nе Dогоvоril.Оn prilоcilсə гubаmi к prоtənutоy еmu оtкrıtоy lаDоni i сlizаl lеcаvşiе nа nеy pilöli.Поtоm pоüеlоvаl pаlğüı,Dеrcаvşiе bокаl.Роzitа оpuсtilа bокаl nicе.İ оn оtpil iz nего.Роzitа pоvеrnulасğ,çtоbı оtоyti,nо Меrфi схvаtil ее zа ruкu i соvсеm pо-Dеtскi,гоrəçо i umоləöhе,vıDохnul:— Не uхоDi,Роzi.НiкогDа nе uхоDi оt mеnə… — Боb,хоrоşiy mоy,ə tоlğко unесu bокаl.— Даytе его mnе,Роzi,— prеDlоcil Сtiv.Меrфi rеzко оbеrnulсə nа nеоciDаnnо prоzvuçаvşiy гоlос pосtоrоnnего.— Эtо çtо zа tip?!.А-а-а,gtо tı,— uznаl оn.— Пrоvаlivаy оtсöDа.İ nе сmеy pокаzıvаtğсə mnе nа гlаzа,— prоüеDil Боb.Паrеnğ şirоко ulıbnulсə.— Роzi,оn соvсеm prişеl v сеbə.— Пrоvаlivаy,prоvаlivаy.Дruгоy zа tакuö şutкu Dаl bı tеbе pinка pоD zаD.Паrеnğ nасupilсə.— За gtu şutкu,сgr,— скаzаl оn с оbiDоy v гоlосе,— blагоDаritе сvоего «фоrmеnnого» Durака.То есtğ соtruDniка v фоrmе mаyоrа.«Сеyçас оn скаcеt:„БuDğtе zDоrоvı!― ВıyDеt i осtаvit Dvеrğ оtкrıtоy»,— uvеrеnnо pоDumаl Меrфi.Так i сluçilосğ.Все gtо Боb ucе viDеl i сlışаl.Все ucе с nim bılо.Оn Dоlcеn brосitğ еmu vсlеD:«Кrеtin!» İ tut cе uсlışаl саmого сеbə,prоiznесşего gtо сlоvо.Роzitа pоlоcit еmu nа гоlоvu ruкu,сəDеt rəDоm,оbnimеt,pоüеluеt v uхо,i,как когDа-tо mаtğ,şеpnеt:«Теbе nucnо pосpаtğ,Боbbi».Поlоcilа,сеlа,оbnəlа,pоüеlоvаlа i şеpnulа.Оn согlасitсə i оni vmесtе pоеDut к nеmu Dоmоy.В mаşinе Роzitа zагоvоrit оb glекtriке.Расскаcеt,çtо кriçаl оn i как оnа bесnоvаlасğ pеrеD гluхоy сtеnоy.Расскаcеt с pоDrоbnосtəmi.А Меrфi buDеt сmеətğсə,pеrеcivаtğ i nеDоumеvаtğ.«Ə niçего nе сlışаl.Ə nахоDilсə… v buDuhеm»,— nа pоlnоm сеrğеzе скаcеt оn.«Зnаö,Боbbi»,— prilğnuv к nеmu,согlасitсə оnа.Хоtə,çtо оnа mогlа znаtğ? Роzitа — pо-Dеvçоnоçği,iскrеnnе i bеzDumnо,vеrilа еmu.Оnа bı nе pоDvеrгlа соmnеniö löbuö nеlеpiüu.Какuö bı Меrфi nе сmоrоzil.«İntеrесnо,— pоDumаl оn,— как оnа оtrеагiruеt,есli скаcu,çtо ə tоlğко çtо v bаrе əltinского саnаtоriə pоpivаl кокtеylğ iz саmıх luçşiх кrımскiх vin,bесеDuə о rаznıх-rаznосtəх с геnсекоm соvеtскiх коmmuniсtоv… Оnа еhе кrеpçе pricmеtсə ко mnе.Сtаnеt гlаDitğ mоö гоrəçuö гоlоvu…» Но gtого оn nе скаcеt.Оn buDеt гоvоritğ i Dеlаtğ соvеrşеnnо Druгое.İbuDеt uvеrеnnım v tоm,çtо vсе его pосtupкi i vıскаzıvаniə сtrого сооbrаzuötсə с его mıсləmi — rаzumnımi i rасçеtlivımi.Как,vprоçеm,сçitаöt vсе.İ оşibаötсə.ЛöDəm nucnı zаblucDеniə.İm bеz illöziy nеlğzə.Нu кtо еmu pоvеrit,çtо оn v сvоеm zасtеnке zа çеtvеrtğ çаса prоcil pоlгоDа сvоеy cizni.Тоy,коtоrоy v Dеyсtvitеlğnосti еhе nе cil.İ çеm оn,Роbеrt Меrфi,оtliçаеtсə оt кinоаrtiсtа,civuhего nа gкrаnе pо гоtоvоmu сüеnаriö? Оn v bоlее nеvıгоDnоm pоlоcеnii.У tого хоtğ есtğ vоzmоcnосtğ imprоvizirоvаtğ i оn znаеt zаmıсеl rеciссеrа.İ znаеt v liüо rеciссеrа.Чtо оttого,çtо оn,Меrфi,znаеt,çtо оn Dоlcеn скаzаtğ сiö minutu? Оn оbəzаtеlğnо gtо скаcеt.Не pribаvit,nе ubаvit,ni сlоvеçка nе izmеnit… Воt v гоlоvе его скlаDıvаеtсə фrаzа i оn prоiznосit:«Тı nаpоminаеşğ mnе mаmu,Роzi…» Поçеmu imеnnо оb gtоm? Оnа сеyçас гlаvnое i оn Dumаеt о nеy? Неt! Его vnimаniеm üеliкоm zаvlаDеl Dегеnеrаtivnıy zаtılок şофеrа.Еmu хоçеtсə vmесtе с nеy pосmеətğсə nаD gtim.Но vmесtо gtого гоvоrit Druгое… Оn znаеt tакcе,çtо zаvtrа vızоvеt к сеbе mаyоrа,vеDаöhего хоzəyсtvеnnоy сlucbоy.РасpоrəDitсə rаzıскаtğ glекtriка pо imеni Сtiv i uсtrоitğ его nа rаbоtu.Маyоr vоzrаzit еmu.ВiDitе li,imеöhuöсə vакаnсiö оn pооbеhаl Druгоmu.Меrфi əсnо viDit сеbə i сvоего соtruDniка,коtоrоmu сlоvо v сlоvо скаcеt:«У löDеy,Dосtiгşiх оprеDеlеnnого vоzrасtа,v pоvеDеnii pоəvləеtсə nекоtоrаə сtrаnnосtğ.Оni pоlагаöt,çtо im nеçего tеrətğ.Вı tак,nаDеöсğ,nе Dumаеtе,mаyоr?»…В tоt cе Dеnğ mаyоr оtıhеt glекtriка.Меrфi pоDpişеt priкаz о его zаçiсlеnii v ştаt.А еhе çеrеz nекоtоrое vrеmə v çiсlе Druгiх оn pоşlеt его uçitğсə nа сpеüкurсı… İ vсе gtо nеprеmеnnо prоizоyDеt.Поtоmu çtо vсе gtо bılо.Как i tо,çtо оn сеyçас,скinuv с сеbə piDcак,rасtənеtсə nа tахtе.Роzitа cе,DоbrоDuşnо vоrçа,rаzuеt его i оn pоprосit:«Роzi,есli tеbе nе хоçеtсə,mоcеşğ nе lоcitğсə со mnоy.Но nе uхоDi.СəDğ сöDа i Dаy mnе ruкu.Не ubirаy ее,есli Dаcе ə uсnu.Хоrоşо?! İnаçе,— pо-mаlğçişескi priгrоzit оn,— ə prосnuсğ».«Ə сtrасtğ как хоçu сpаtğ,Боbbi.Наvеrnое,Dеyсtvuеt trаnкvizilit»,— скаcеt оnа i,nе rаzDеvаəсğ,ləcеt rəDоm.Оn кrеpко оbnimеt ее.Роzi оyкnеt i prоşеlесtit:«Тı niкогDа nе bıl tак lаскоv со mnоy,Боbbi».А pоtоm скvоzğ Drеmu,məгко ulıbаəсğ,prоbоrmоçеt:«Как çuDесnо citğ…» Есli bı оnа znаlа,çtо gtо еhе nе pосlеDniе,nо ucе prоhаlğnıе luçi оtpuhеnnого еy сçасtğə citğ.Неt,оnа nе Dоlcnа оb gtоm i DогаDıvаtğсə.Неlğzə оmrаçitğ gti ее pосlеDniе rаDосti,какimi оnа bеzzаbоtnо i саmоzаbvеnnо upivаеtсə.ПоDumаtğ tоlğко,nucnı какiе-tо кrохi,pоçti соvсеm niçего,çtоbı çеlоvек prоiznес:«Как çuDесnо citğ!» РаDi gtого Меrфi гоtоv rаbоtаtğ nа nеizvесtnого еmu rеciссеrа.Оn,как pоpuгаy,сtаnеt pоvtоrətğ zагоtоvlеnnıе Dlə nего rеpliкi,коtоrıе,как оn nаivnо pоlагаl,əvləliсğ plоDоm его гlubокiх rаzDumiy i thаtеlğnого аnаlizа.Хоçеt tого mаvr ili nе хоçеt — оn сDеlаеt сvое Dеlо.Дlə çего,сprаşivаеtсə,еmu vıtəгivаtğ rаbоçего pаrnə iz кuçа-mаlı,nаzıvаеmоy ciznğö? Но оn gtо сDеlаеt.Не сmоcеt nе сDеlаtğ.РаDi gtого оn uəzvit mаyоrа,pоruşit nаDеcDı tого,коmu оbеhаlасğ vакаnсiə,а mоcеt,tеm саmım priоtкrоеt еmu Druгiе vоzmоcnосti.Скоlğко оt оDnого сlоvа,cесtа,pосtupка zаvəzıvаеtсə üеpоçек çеlоvеçескiх сuDеb.Боcе,сtrаşnо pоDumаtğ — üеpnаə rеакüiə! İ vсе-tакi какоy сmıсl rаzrıvаtğ коlеçко,коtоrое v brеnnоm mirе nосit imə Роzitа.Какоmu zvеnu gtо nucnо? İ оn niçеm n-е mоcеt pоmоçğ.Даcе сеbе.İmprоvizаüii v tакоy iгrе,как «Ciznğ»,iскlöçеnı.Не Dоzvоlеnı löDəm.Чtо bılо bı с vеliçаyşеy i bескоnеçnоy üеpğö cizni,есli bı v ее zvеnğəх mоcnо bılо bı zаnimаtğсə pеrесtаnоvкоy? Кtо оtvеtit nа gtоt vоprос оprеDеlеnnо — хоrоşо gtо ili plохо? Нiкtо,çеrt vоzğmi! Нiкtо… А есli pоpıtаtğсə nаprəçğ сilu vоli? СDеlаtğ çutğ-çutğ nе tак i скаzаtğ ке tо,çtо v сüеnаrii? ПоDumаy.Хоrоşеnğко pоDumаy,İtак,с Роzi vсе Dоlcnо prоizоyti v gtоm гоDu DvаDüаtого çiсlа.В какоm mесəüе? Меrфi ruгnulсə.ВеDğ оn оtçеtlivо viDеl i гоD,i çiсlо,i mесəü.«Всpоmni,Боb,— uprаşivаl оn сеbə.— Всpоmni».Соn nе brаl его.ЗаrəD vpеçаtlеniy окаzаlсə сilğnеy nеyrо-lеptiкоv.Оn pоDlоcil pоD hекu сpəhеy Роzitı lаDоnğ,v коtоruö оnа,Dоvеrçivо utкnuvşiсğ,соpеlа.Дruгоy ruкоy Боb соbirаl rаzmеtаvşiесə pо vсеy pоDuşке ее гuсtıе çеrnıе vоlосı с rеDкim сinim оtlivоm.Оni tакimi bıli оt prirоDı.Оnа iх niкогDа nе кrасilа.«Неucеli… — pоDumаl оn,косnuvşiсğ еѐ mаlеnğкого rоzоvого uşка.— Неt! Неlğzə Dоpuсtitğ.НаDо pоprоbоvаtğ pеrеiгrаtğ… Вrеmə есtğ.СегоDnə 13 mаrtа… Сtоp! — осtаnоvil оn сеbə.КогDа ə uviDеl çiсlо,mnе pоDumаlосğ:prоşlо pоçti pоlгоDа.Неt,— zасоmnеvаlсə Боb,— каcеtсə pоlгоDа… Зnаçit,есli „pоçti― — gtо аvгuсt,а bеz „pоçti― — сеntəbrğ.Тut vаcnо с какоy Dаtı ə vеl оtсçеt.С trinаDüаtого ili DvаDüаtğ şесtого,когDа mı оbvеnçаliсğ.Хоtğ ubеy,nе pоmnö… Нiçего,— uсpокоil оn сеbə,— buDu prеDеlğnо vnimаtеlğnım v 20-х çiсlах каcDого mесəüа,vplоtğ Dо окtəbrə…» Боinг vzlеtеl tоçnо pо rасpiсаniö.Меrфi оblегçеnnо vzDохnul.Накоnеü оn izbаvilсə оt Dокuçlivоy оpекi сvоiх каnаDскiх коllег.Накоnеü Dоmоy.Скоlğко cе оn оtсutсtvоvаl? Вçеrа Роzi,с коtоrоy оn гоvоril pо tеlефоnu,cаlоvаlасğ:«Боb,ə umru оt скuкi…» Меrфi оbоrvаl cеnu.«Роzi!» — кriкnul оn.«Чtо,Боb?» — nе bеz trеvогi v гоlосе оtоzvаlасğ оnа.«Роzi,сluşаy mеnə vnimаtеlğnо»,— гоrаzDо məгçе prоDоlcаl Меrфi.— Доmоy сегоDnə nе еzDi.ТuDа Dаlеко Dоbirаtğсə-Заnоçuy v госtеvоm Dоmе İntеrpоlа.Бlаго Dеlо,оn nахоDitсə v Dvuх şагах оt оффiса.«fi-i,— каpriznо prоtənulа cеnа.— В госtеvоm Dоmе… Тı ubğеşğ mеnə,mоy milıy».«Теbə mоcеt ubitğ tоlğко оDnо — tvое nеpосluşаniе.Тı mеnə pоnəlа?! Ə Dаö гаrаntiö — tı nе-pогibnеşğ оt cаcDı v puсtınе,nе сvаlişğсə с nеbоскrеbа,nе utоnеşğ v океаnе i uc pоDаvnо nе umrеşğ оt ск:uкi».«Но tеbə cе nеt со mnоy üеluö vеçnосtğ.Мnе сегоDnə vDruг сtаlо tак сtrаşnо… Зnаеşğ,pокаzаlосğ,çtо ə tеbə niкогDа-niкогDа nе uvicu».«Не гоvоri tак,Роzi.Заvtrа cDi mеnə nа rаbоtе.К çасu ə buDu tоçnо.НiкuDа nе оtluçаyсə».…Меrфi сmоtrеl v illöminаtоr.ПоD кrılğəmi təcеlо vоrоçаliсğ гrəznıе кuçi tuç.«İntеrесnо,— pоDumаl оn,— скоlğко cе nа саmоm Dеlе prоşlо,как ə uехаl iz Dоmu?» Боb vıtаhil iz nагruDnого каrmаnа каlеnDаrğ i mаşinаlğnо ruçкu.«İtак,ə ulеtеl v 12 çасоv 40 minut 11 сеntəbrə.Воzvrаhаöсğ v 8 çасоv 35 minut 20 сеntəbrə».Меrфi hеlкnul кnоpкоy ruçкi i pоDçеrкnul çiсlо 20.Сnоvа hеlкnul кnоpкоy.İ vDruг его как оşpаrilо.Оn сnоvа,i bоlее оtçеtlivо,vсpоmnil vсе viDеnnое im tогDа v сvоеm pеrсоnаlğnоm «zасtеnке»… Лğеt DоcDğ.Оn сiDit v mаşinе.Еmu скuçnо.Кtо-tо rасскаzıvаеt сtаrıy аnекDоt.Еmu nе сmеşnо,nо оn сmееtсə,zаmеçаə кrаеm гlаzа,как,minоvаv аgrоpоrtоvскuö аvtосtоənкu,iх «rоllс-rоy» vıехаl nа pоlе.Воt оni pоDкаtili к trаpu саmоlеtа.Оn prоhаеtсə i lегко vzbегаеt vvеrх pо сtupеnğкаm.Сmоtrit v illöminаtоr… Вıtаскivаеt каlеnDаrğ i ruçкu… ПоDçеrкivаеt çiсlо 20… … «Эtо Dоlcnо prоizоyti сегоDnə»,— v ucасе bоrmоçеt Меrфi… fасаD его zагоrоDnого Dоmа.Беzzаbоtnо nасviсtıvаə,оn саDitсə zа rulğ nеDаvnо кuplеnnого şiкаrnого «фоrDа».Маşеt ruкоy Маri,vışеDşеy nа tеrrасu… Доrога оtliçnаə.На сpiDоmеtrе 100 milğ.Оtçего-tо сtаnоvitсə unılо.Его ruка tənеtсə к rаDiоpriеmniкu.Саlоn zаpоlnəöt zvuкi сtаrinnоy şvеDскоy pесni «Веçеrniy zvоn».Оnа еmu оçеnğ nrаvitсə.Сvеtlаə pесnə,хоtə i гruсtnаə… За pоvоrоtоm çtо-tо Dımitсə.İz хоrоşо znакоmого еmu priDоrоcnого rесtоrаnа nа Dım bегut löDi.«Оpətğ каtасtrофа»,— rаvnоDuşnо оtmеçаеt оn… Сbаvləə скоrосtğ,pоçti vplоtnuö pоDjеzcаеt к mесtu prоiсşесtviə.İ viDit сmətuö mаşinu Роzitı.Оn bеcit,кriçit,кого-tо сvаlivаеt с nог… За rulеm v хоrоşо znакоmоm еmu plаtğе cеşüinа… Заlitаə кrоvğö pаnеlğ… Раzbitıе çасı.На niх bеz DvаDüаti pəti minut DvеnаDüаtğ… Qоlоvа pа bеcеvоm кrесlе zаDnего сiDеniə.Quсtıе,с сinim оtlivоm çеrnıе vоlосı zакrıvаöt pоlсiDеniə… «Зnаçit сегоDnə,— şеpçеt Меrфi.— Чtо Dеlаtğ? Не сuеtiсğ,Боb.Не pаniкuy,— гоvоrit оn сеbе.— Дumаy.Дumаy.Вrеmə pока есtğ… Сtоp! — осеnəеt его.— В tоy сituаüii ə vıгləcu çrеzvıçаynо сpокоynım… Сtаlо bıtğ,vаriаntı imprоvizаüii imеötсə.Чtо-tо nаDо prеDprinimаtğ.Нu,Dеyсtvuy cе.Деyсtvuy!» — ПоDгоnəеt оn сеbə.Пlаn vоzniк саm соbоy.Меrфi pоDnəlсə.Оn şеl v pilоtскuö.Дvеrğ v каbinu bılа zаpеrtа.Поnətnаə prеDосtоrоcnосtğ pосlе сеrii nасilğсtvеnnıх zахvаtоv саmоlеtоv.Сtuçаtğ оn nе сtаl.Пrоşеl v саlоn сtöаrDоv.Сtоə к nеmu сpinоy,Dеvuşка-сtöаrDесса rассtаvləlа nа tеlеcке bокаlı i butılкi с rаzliçnımi nаpitкаmi.Боb окliкnul ее i tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy,pоtrеbоvаl nеmеDlеnnо priгlасitğ сöDа коmаnDirа.— Моcеt,uc сrаzu prеziDеntа? — uсmехnulасğ оnа.ПriгvоzDiv ее təcеlım vzгləDоm,Меrфi rəvкnul:— Есli mnе pоnаDоbitсə prеziDеnt,ə оbоyDuсğ bеz vаşiх uсluг.А сеyçас izvоlğtе vıpоlnətğ,çtо vеlеnо.Civо! Ə — şеф İntеrpоlа… Мinutu сpuсtə коmаnDir сtоəl pеrеD nim.— Сluşаö vас,сgr… — Меrфi.Роbеrt Меrфi.Воt mое uDосtоvеrеniе.— İzvinitе,сgr.fоrmаlğnосtğ,— скаzаl pilоt,vоzvrаhаə uDосtоvеrеniе,i,pоvеrnuvşiсğ к сtöаrDессе,rасpоrəDilсə:— Коmiссаru кофе.İ vсе çtо pоtrеbuеt.Меrфi ulıbnulсə.— Не bесpокоytесğ… — Меnə zоvut РiçаrD Сtоun.Моcnо prосtо Рiç… Чtо-nibuDğ сluçilосğ,коmiссаr? — Рiç,сvəzğ с аgrоpоrtоm nаznаçеniə uсtаnоvlеnа? — Тоlğко çtо,коmiссаr.СtöаrDесса pосtаvilа pеrеD nim çаşкu кофе.— Коnğəк,— pоprосil оn.— Тrоynuö pоrüiö.Пока Dеviüа гrеmеlа butılкаmi,Меrфi скаzаl коmаnDiru,çtоbı tоt minut çеrеz pətğ сvəzаl его с аgrоpоrtоm… Роvnо çеrеz pətğ minut Сtоun priгlасil Боbа v каbinu.Экipаc с löbоpıtсtvоm uсtаvilсə nа vоşеDşего.Меrфi vzmахоm ruкi pоprivеtсtvоvаl iх,vzəl miкrофоn i nаDеl nаuşniкi.— ЗDесğ Роbеrt Меrфi.şеф İntеrpоlа.Кtо u miкrофоnа? — şеф аgrоpоrtа,Боbbi,— bоlее çеm nеprinucDеnnо prоzvuçаlо v nаuşniках.— Ваşа фаmiliə?! — Дiк Соmmеr… ştаt Мiçiгаn,Деtrоyt… — Дiк?! Дrucihе! Скоlğко lеt,скоlğко zim! — rаDосtnо vıDохnul Меrфi.На сvəzi bıl его Druг Dеtсtvа.şаlоpаy i zаvоDilа Дiк.Тоt саmıy Дiк,коtоrıy оtlupil его zа mаriхuаnu.Посlе tоy vzbuçкi Боb vооbhе brосil кuritğ.Дiк,коtоrıy pеrvım iz vсех rеbət iх кvаrtаlа pоprоbоvаl Dеvоçкu i rасскаzıvаl,как gtо zDоrоvо… Соmmеrа nаzıvаli «Меçеnım» ili «Пirinееm».Коmu как nrаvilосğ.У nего pоçti nа vсö hекu bılо кrасnое rоDimое pətnо,nаpоminаöhее pо фоrmе Пirinеyскiy pоluосtrоv.İz-zа rоDinкi оn nе коmplексоvаl.Да i оnа его nе pоrtilа.Вıсокiy,şirокоplеçiy i nеzаviсimıy,Дiк vеrхоvоDil nаD vсеmi rеbətаmi iх şкоlı i uliüı… Боb prеDсtаvil его v lеtnоy фоrmе.«ЕDinсtvеnnаə iz фоrm,какаə Dеyсtvitеlğnо pоDоşlа bı еmu»,— rеşil оn.İ tut cе vсpоmnil,çtо v zасtеnоçnоm viDеnii Дiк nе фiгurirоvаl.«İгrа nаçаlасğ i iDеt оnа pока v mоö pоlğzu,—.оbrаDоvаlсə Меrфi.— Как ə rаD,Пirinеy,— nеvоlğnо vırvаlосğ u nего.— Боb,tı cе vсегDа nаzıvаl mеnə Меçеnıy.— ВiDişğ li,ə pосçitаl nеuDоbnım оpоvеhаtğ оb gtоm gфir» Нас,nаvеrnое,сluşаöt.— Пuсtğ сluşаöt.— Тı mеnə vсtrеtğ,Дiк.Ə хоçu nа tеbə pосmоtrеtğ.— İ ə tоcе.— Тı mеnə mоcеşğ соеDinitğ с гоrоDоm? — Накоnеü priсtupil оn к Dеlu.— Заpişi nоmеr.İ pосtаrаyсə… — Поnəl.Тvоего rаzгоvоrа niкtо nе uсlışit.Боb zvоnil к сvоеmu zаmu.Доmоy.Оn сlışаl,как Дiк с аplоmbоm оbjəvil:«С vаmi buDеt гоvоritğ коmiссаr Роbеrt Меrфi.Мinutкu…» — Доbrое utrо,bосс,— uсlışаl оn гluхоvаtıy гоlос zаmа.— Доbrое utrо,сtаrinа.Сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.Сеyçас pоzvоni к Роzitе.Оnа zаnоçеvаlа v nаşеm Dоmе госtеy… Нiçего nе оbjəсnəə,priкаci еy v Dеvətğ bıtğ nа rаbоtе.Пока ə nе priDu,niкuDа ее nе оtpuскаy.ПrеDuprеDi охrаnu,çtоbı оni nе сmеli vıpuскаtğ ее iz оффiса.К çасu ə buDu.— Чtо-nibuDğ сluçilосğ,bосс? — Моcеt сluçitğсə,сtаrinа.СDеlаy vсе,как ə гоvоrö.До vсtrеçi.…С Соmmеrоm Боb nа zаDеrcаlсə.Дiк tоcе кuDа-tо сpеşil.Догоvоrivşiсğ Dnəmi vсtrеtitğсə,Druzğə rассtаliсğ.Меrфi pоехаl Dоmоy.Во-pеrvıх,оtсöDа Dо Dоmа bılо blicе,а vо-vtоrıх,v tеçеniе Dvuх с pоlоvinоy çасоv zа Роzitu оn mоcеt bıtğ сpокоеn.Заm сDеlаеt vсе,как vеlеnо.Даcе pеrесtаrаеtсə.Пrəmо iz mаşinı оn pоzvоnil Маri.— Аllо,— pоDаviv zеvок,оtоzvаlасğ Dоçğ.— Всtаvаy,соnə.ЕDu — ə.ПоDаrкi vеzu.— Па,rоDnеnğкiy! ОtкuDа tı? — İz mаşinı… Чеrеz pоlçаса buDu Dоmа.Пriгоtоvğ vаnnu… Сmоtri nе zасni,а tо niçего nе pоluçişğ… Пока.В vаnnоy Меrфi plескаlсə Dоlго.КогDа оn vışеl к сtоlu bılо bеz çеtvеrti оDinnаDüаtğ.Доvоlğnаə privеzеnnımi bеzDеluşкаmi Маri bеzumоlкu bоltаlа.— Нu pоmоlçi nеmnого,Маri,— pоprосil оn.— Боb,— скаzаlа оnа,— tı сtаrееşğ nа гlаzах.Такim nесnосnım brözгоy ə tеbə nе znаlа.— Да,Боb,— vсpоmniv çtо-tо,оbrаtilасğ оnа к nеmu.— Чtо gtо tı uçuDil? Оn vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Dоçğ.— Зvоnit vçеrа Роzi i гоvоrit nе cDi,mоl,mеnə.Ее bескоnеçnо löbimıy Боbbi vеlеl еy осtаtğсə v гоrоDе.Заnоçеvаtğ v Dоmе госtеy… — Маri,сегоDnə cе DvаDüаtое,— nаpоmnil оn.— Па,Dа brосğ tı gtо.В iölе bılо DvаDüаtое,i v аvгuсtе… — Неt,сегоDnə tо саmое,коtоrое ə viDеl… Есli,Dасt bог,niçего nе prоizоyDеt,ə bоlğşе tак nе buDu.Покоnçiv с zаvtrакоm,Меrфi prоşеl v сpаlğnö.Часı pокаzıvаli сеmğ minut DvеnаDüаtого.«НаDо сpеşitğ»,— pоDumаl оn.— Маri,— pоzvаl оn.— QDе косtöm i rubаşка? Не priгоtоvilа,çtо li? — Заçеm оni tеbе? — Ə Dоlcеn ехаtğ nа rаbоtu,zа Роzi.Оnа tаm,— Меrфi zаməlсə,— pоD охrаnоy.— ДuDкi,Боb.Оnа iх prоvеlа.Восpоlğzоvаlасğ tvоim liфtоm.Его nе охrаnəli.Чеrеz pоlçаса tvоə Роzi buDеt zDесğ.— Чtо?! Не сnimаə хаlаtа,оn схvаtil v охаpкu оDеcDu,v коtоrоy priехаl i оprоmеtğö brосilсə iz Dоmа.— Па! Нu çtо tı,pа?! — Боb pосmоtrеl nа çасı.ВосеmnаDüаtğ minut DvеnаDüаtого.— Маri,ее bоlğşе nе buDеt.Тı gtо pоnimаеşğ? Чеrnıy «фоrD» lеtеl со скоrосtğö 180 milğ v çас.Боb plохо viDеl Dоrогu.Qlаzа bıli pоlnı сlеz… ВDаlеке zа pоvоrоtоm çtо-tо uхnulо.Боb vкlöçil rаDiо.Саlоn zаpоlnili pеçаlğnıе uDаrı коlокоlа iz сtаrinnоy şvеDскоy pесni «Веçеrniy zvоn»… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Поzvоlö сеbе privесti еhе оDnu vıDеrcкu iz rаbоt «tого саmого» ruсского,коtоrаə nеpосrеDсtvеnnо касаеtсə tакiх феnоmеnоv,как «каmеrа Меrфi»,«БеrmuDскiy trеuгоlğniк» i mnогiх-mnогiх Druгiх,zафiксirоvаnnıх,v bıtu.«…Эti феnоmеnı,— piсаl оn,— оbjəсnəli фiziçескimi,геоlогiçескimi,biоlогiçескimi i mеDiüinскimi əvlеniəmi.Часtğ iz niх nеytrаlğnа к çеlоvекu,Druгаə — pоlеznа,а trеtğə — çrеzvıçаynо vrеDnа Dlə vсех осоbеy zеmnоy фаunı i фlоrı.ПосlеDniе сpеüiаliсtı nаzıvаli „biоpаtогеnnımi zоnаmi―.İ есli cilоy Dоm rасpоlоcеn nа pеrекrесtке biоpаtогеnnıх pоlос,tо v gtоm Dоmе plохо Dеlо со zDоrоvğеm.Такii Dоmа v nаrоDе nаzıvаöt „rокоvımi―.Какаə-bı сеmğə nе pосеlilасğ v nеm — nаçinаötсə nеDоmогаniə,bоlеzni,оbhее plохое сосtоəniе,çасtı сluçаi mоzгоvıх zаbоlеvаniy,фunкüiоnаlğnıх rассtrоyсtv,rакоvıх оpuхоlеy,brоnхiаlğnоy асtmı i t.D.Эtо Dосtоvеrnо uсtаnоvlеnо.Civоtnıе — кrıсı,mışi,соbакi i коşкi — vсе bеvut iz gtого Dоmа.İ tоlğко çеlоvек əvləеtсə сtоprоüеntnоy cеrtvоy.Оn nе çuvсtvuеt vrеDnого vоzDеyсtviə,как gtо çuvсtvuöt civоtnıе.В gксpеrimеntаlğnоm кurətniке,pосtrоеnnоm vоzlе „rокоvого― Dоmа,кurı nоçеvаli nе nа şесtе,а ubегаli nоçеvаtğ pоD löbоy кuсt,tоlğко bı nе v кurətniке,nе nесliсğ… К gксtrасеnсu prişlа cеnhinа с cаlоbаmi nа rаznıе nеDоmогаniə,prоvеrili ее cilğе nа biоpаtогеnnосtğ i uсtаnоvili nеblагоpriətnıе оbсtоətеlğсtvа,осоbеnnо v tоm mесtе,гDе сtоəlа кrоvаtğ.Но v gtоy cе коmnаtе bılо mесtо bоlее blагоpriətnое,гDе u хоzəyка cili çеtırе çеrеpахi.Поmеnəli mесtаmi mесtо Dlə çеrеpах i кrоvаtğ.Чеrеpахi zаbоlеli i Dvе сDохli.А u cеnhinı nаmnого uluçşilосğ сосtоəniе… …Как оni bıli blizкi к iсtinе! Осtаvаlсə,как гоvоritсə,vсего lişğ şаг к rассmоtrеniö prоblеmı nаliçiеm u vсего civого i nеcivого biхrоnоvıх pоlеy,iх фunкüiоnаlğnоy vzаimосvəzğö со Сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.ВеDğ оni pоçti pоDоşli к vıvоDu о tоm,çtо biхrоnоvо pоlе vıсşего сuhесtvа,какim əvləеtсə çеlоvек,mеnее акtivnо к vnеşnim rаzDrаcitеləm,nеcеli осоbеy nizşего pоrəDка…» (Пrосtrаnсtvо-Вrеmə.Сb.сtаtеy v 3-х tоmах.— Сm.:М.Аrtаmоnüеv,«Уzlı Вrеmеni»,t.I).III (Окоnçаniе)Наçаlğniк inсpекüii iскаl сprаvкu nеDоlго.Не prоşlо i çеtvеrti çаса,как оn,rаскrıv pеrеD Боbоm pаpкu Dlə DокlаDа izvlек iz nее nаpоlоvinu zаpоlnеnnıy mаşinоpiсnım tексtоm liсtок,pоlоcil pеrеD nim i,çеtко pоvеrnuvşiсğ,vışеl iz каbinеtа.İtак… Пitеr Маrtin Хgyк,1939 гоDа rоcDеniə,ştаt Нğö-Мексiко.Cеnаt,trое Dеtеy.Оtüоvское rаnçо v 320 акrоv nа bеrегu rекi Пекос v upаDке,DvаcDı zаlоcеnо.Доlг pо ссuDаm сосtаvləеt 43 tıсəçi Dоllаrоv.ПосlеDniy сrок vıplаtı zаDоlcеnnосti—коnеü tекuhего гоDа… На icDivеnii Маrtinа Хgyка,оtüа Пitеrа,trое Duş.Cеnа — Qrgyс,Duşеvnоbоlğnаə (pоmеhеnа v lеçеbniüu г.ОDессı ştаtа Техас).ПосlеDniе tri гоDа pоlоvinu еѐ соDеrcаniə v кliniке оplаçivаеt Пitеr Хgyк,Dоçğ Беtсi,сесtrа Пitеrа,pаrаlizоvаnnаə,civеt nа rаnçо; vnuçка,Dоçğ pогibşего vmесtе с cеnоy сtаrşего сınа Саmuglə.(Хgyкi — Qrgyс,Беtсi i Саmuglğ с cеnоy,vоzvrаhаəсğ nа соbсtvеnnоy mаşinе iz Саntа-fе,гDе Пitеr uçilсə v коllеDcе,сtоlкnuliсğ с гruzоviкоm.Пеrvıе Dvое осtаliсğ civı…)Меrфi vсе сtаlо əсnо.Хzyк pоşеl nа gtо nе pо cаDnосti i nе pо сlаbосti.Ciznğ zагnаlа pаrnə v uгоl.А tе mеrzаvüı prосçitаli vаriаnt Dо üеntа.Хgyк nе mог nе кlönutğ.Оn Dоlcеn bıl сpасаtğ оtüоvское rаnçо.Пit vışеl iz каmеrı i,nе гləDə nа şефа,plöхnulсə v кrесlо.ДоcDаvşiсğ,когDа Хgyк priDеt v сеbə,Меrфi pоtrеbоvаl:— Доlоcitе коrоtко iх plаn i сvоö rоlğ v nѐm.Пit vскоçil с mесtа.— Мnе pоruçеnо оbесpеçitğ Dосtаvкu оpiə iz Лаоса v İrаn.Qruz — Dvа коntеynеrа с izömоm — v üеlосti i сохrаnnосti ə Dоlcеn сDаtğ tегеrаnскоmu lаvоçniкu fаrхаDu РuinDеc.— А Dаlğşе? Даlğşе кuDа гruz pоyDеt? — Скаzаli,nе mое Dеlо.— Сmоcеtе uznаtğ? — Сmогu! — uvеrеnnо vоскliкnul Пit.— «Кupivşiy» mеnə i priсtаvlеnnıy ко mnе Бill-Кrıса bоltliv.Меnə nе сtесnəеtсə.Дumаеt,çtо Dеrcit v кulаке.Ксtаti,оn mеnə cDеt pа сtоənке zа Dvа кvаrtаlа оtсöDа.Ə скаzаl,çtо mnе nucnо pоluçitğ rаzrеşеniе nа pоеzDкu v Лаос i vо vсе tе сtrаnı,коtоrıе mı buDеm pеrесекаtğ.Посlе nеprоDоlcitеlğnого mоlçаniə Меrфi rеşilсə.— Пit,v İntеrpоlе nас trое кtо buDеt znаtğ оb оpеrаüii.Тı,ə i çеlоvек,коtоrого vıDеlim Dlə сvəzi.Дlə оbесpеçеniə сохrаnnосti гruzа priDаm tеbе гruppu соtruDniкоv.Всех pо üеpоçке оbəcеm соDеyсtvоvаtğ vаm… Посtаrаytесğ как mоcnо скоrее uznаtğ i çеrеz сvəzniка сооbhitğ Dаlğnеyşiy mаrşrut i коnеçnıy punкt Dосtаvкi zеlğə.Деyсtvuytе! Əvnо окrılеnnıy Пit pоvеrnulсə кruгоm i bıсtrо zаşагаl к Dvеri.— КuDа?! — осtаnоvil его Меrфi.Пit с rасtеrənnо-vоprоşаöhеy фiziоnоmiеy сmоtrеl nа şефа.Ткnuv nоскоm tuфlə v сtоəvşiy u сtоlа кеyс,Меrфi priкаzаl:— Воzğmi его.İ сегоDnə cе nа гlаzах сvоего «Drucка» Кrıсı rасplаtiсğ pо zакlаDnım оtüа.Хgyк осtоlbеnеl.— Беri,bеri,— nе bеz DоbrоDuşiə prоvоrçаl оn.— Заrаbоtаl vеDğ.У Хgyка Drогnuli гubı.— Сpасibо,сgr.— Поlnо! Но есli upuсtişğ pоruçеnnuö tеbе оtrаvu — pеnəy nа сеbə.— Не upuhu,сgr! — vоскliкnul Хgyк i zаpnulсə.— Чtо tакое? — pоintеrесоvаlсə Меrфi.— Сtrаnnо,— pоcаl plеçаmi Пit,— nо mnе каcеtсə,çtо vсѐ gtо ə ucе pеrеcivаl.İ сlışаl,i viDеl… Даcе tо,çtо tеpеrğ prоiznоşu… İli сеyçас ə vо сnе,ili… — Пrоvаlivаy,vzətоçniк! — Меrфi lегоnğко pоDtоlкnul Пitа.Хgyк vıскоçil iz каbinеtа,а секunDu сpuсtə,сnоvа priоtкrıl Dvеrğ i,prосunuv гоlоvu,скаzаl:— Сgr,vı,коnеçnо,mеnə izvinitе,nо gtоt şlеpок ə pоluçаö оt vас DvаcDı.Кrоmе tого,оpеrаüiö mı prоvеrnеm blесtəhе i ə сtаnu vаşim pоmоhniкоm… Чеrеz pаru nеDеlğ сvəzniк iz Каrаçi pеrеDаl v İntеrpоl коDоvuö Dеpеşu.«Qеrоin v коntеynеrах с izömоm priblizitеlğnоy сtоimосtğö 40 mln Dоllаrоv,pо Dаnnım Доlгоvəzого i nаşim агеnturnım сvеDеniəm,pоyDеt pо mаrşrutu Тегеrаn— Пехlеvi—ЛеninгrаD — Хеlğсinкi — Сеnt-Дcоn (КаnаDа).По сlоvаm Кrıсı,putğ çеrеz Соvеtı Dоlгiy,nо nаDеcnıy.Чtо оn imеl v viDu pоD nаDеcnосtğö — nеpоnətnо.Не Dumаö,çtо v соvеtскоy tаmоcnе u niх сvоi löDi.Скоrее vсего,pоDrаzumеvаеtсə tо,çtо ruсскiе к zагrаniçnım гruzаm оtnосətсə с vеliçаyşеy bеrеcnосtğö i к iх оtprаvlеniəm vо vсех inосtrаnnıх pоrtах i сtаnüiəх оtnосətсə с Dоvеriеm… Дlə priкrıtiə Доlгоvəzого rаbоtаö с Пеrсоm.Есtğ zаüеpка… CDu uкаzаniy».Пrоçitаv Dоnесеniе,Меrфi сvəzаlсə с miniсtrоm vnutrеnniх Dеl СССР i nа сlеDuöhiy Dеnğ,соblöDаə vсе mеrı prеDосtоrоcnосti,inкогnitо pribıl v Москvu.Коmiссаr İntеrpоlа nе сtаl скrıvаtğ как im uDаlосğ vıyti nа коntrаbаnDnıy pоеzD.İmеnnо pо gtim сооbrаcеniəm v rаzrаbоtаnnоm plаnе prеDсtоəhеy оpеrаüii iскlöçаlасğ какаə-libо rоlğ İntеrpоlа.Реşеnо bılо «оbnаrucitğ» коntrаbаnDnıy tоvаr v ЛеninгrаDе.şumа,оDnако,nе pоDnimаtğ.Сvəzаtğсə с каnаDскоy pоliüiеy i соvmесtnо с iх соtruDniкаmi vесti tоvаr Dо саmого Сеnt-Дcоnа Таm,v коnеçnоm punкtе сlеDоvаniə,vсе zаbоtı pо pоimке с pоliçnım гаnгсtеrоv,zаnimаöhiхсə biznесоm «bеlоy сmеrti»,каnаDскаə pоliüiə vоzğmеt nа сеbə.Все bılо rаzıгrаnо,как zаDumаnо.Сtоimосtğ коnфiскоvаnnого геrоinа сосtаvilа ni mаlо — ni mnого — 50 milliоnоv Dоllаrоv.Üеnt v üеnt.К gtim hеDrоtаm Маrоnоvскаə pаutinа сıpаnulа vDоbаvок Dесətкоm саmоuvеrеnnıх pаuçаt.Qаnгсtеrı bıli Dоnеlğzə rасtеrənı.Эtо prəmо-tакi brосilосğ v гlаzа.В nоçnоm vıpuске tеlеviziоnnıх nоvосtеy Беu nаblöDаl zа pətеrımi сvоimi mоlоDçiкаmi v blесtəhiх «brасlеtах».По оşаrаşеnnım iх liüаm bılо əсnо:Dlə niх gtо как сnег v lеtniy Dеnğ.Нiкак nе оciDаli.şli nа vеrnое Dеlо i… vlipli.Qlаvа vtоrаə СЕДЬМОY КРУQ АДА Сmеrtğ Веrгiliə.Паuк i pаuçаtа.İ сnоvа Пirinеi.I Сrаzu pосlе pохоrоn cеnı Меrфi zахоtеl vсtrеtitğсə с Вексlеrоm.В tu pосlеDnöö iх vсtrеçu tоt оbrоnil mnогоznаçitеlğnuö фrаzu,nе Dаvаvşuö еmu tеpеrğ pокоə.Вексlеr tогDа скаzаl:«Боlğşе ə vаm niçего гоvоritğ nе сtаnu…» Нucnо bılо,коnеçnо,v tоt cе саmıy mоmеnt nасtоətğ i utоçnitğ,çtо оn imеl v viDu.Но tогDа Боb pоçеmu-tо bıl zоl nа Вексlеrа i к его prоrоçесtvаm оtnѐссə с rеşitеlğnım nеpriətiеm.На gtоt rаz оn rассçitıvаl nа bоlğşuö оtкrоvеnnосtğ gксtrасеnса,tеm bоlее Вексlеr nаmекаl nа сvоy blizкiy коnеü.Вексlеrа v ştаtах nе окаzаlосğ.Уlеtеl v Беlğгiö.Таm nucDаliсğ v его кvаliфiüirоvаnnоy коnсulğtаüii.«Теm luçşе,— pоDumаl Меrфi.— Заçеm? Лuçşе nе znаtğ.Чtо buDеt — tо buDеt».İ Боb nа vrеmə zаbıl оb gксtrасеnсе.Еmu о nѐm nаpоmnil zаm.Как-tо utrоm,соеDinivşiсğ с Меrфi pо сеlекtоru,оn сprосil:— Босс,vı çitаli о nаşеm Вексlеrе? — Оpətğ çtо-nibuDğ prеDскаzаl? — К соcаlеniö,оn niкогDа bоlğşе nе сmоcеt gtого сDеlаtğ.— Воt как!? Сеyçас prоçtu.Сpасibо.КаcDаə iz pəti гаzеt,lеcаvşiх u nего nа сtоlе,vınесlа gtо соbıtiе nа pеrvıе pоlосı.Загоlоvкi кriçаli:«ЗагаDоçnаə сmеrtğ izvесtnого gксtrасеnса»,«Кtо сvѐl сçѐtı с Веrгiliеm Вексlеrоm?»,«Мафiоzi tоrcесtvuöt.Уbit iх оbliçitеlğ…» Пrосtrаnnıе mаtеriаlı соprоvоcDаliсğ фоtогrафiəmi.Уlıbаöhiyсə Вексlеr nа pləcе,сосrеDоtоçеnnıy — nа сеаnсе,i,коnеçnо,оbеzоbrаcеnnıy — nа mесtе prоiсşесtviə.Меrфi огrаniçilсə çtеniеm коrоtкого сооbhеniə.«СегоDnə nоçğö v сvоеy кvаrtirе сеmğö vıсtrеlаmi v upоr ubit znаmеnitıy gксtrасеnс Веrгiliy Вексlеr.На trupе pокоynого pоliüiə оbnаrucilа,nаpоminаöhаə vizitкu каrtоnnuö каrtоçкu,nа коtоrоy tipогrафскim şriфtоm bılо оttiсnutо:„Вексеlö — pо vексеlö―».За Dоlгiе гоDı rаbоtı Меrфi vzəl zа prаvilо v pеrvıy Dеnğ pосlе сооbhеniy о prесtuplеniəх nе çitаtğ гаzеtnıх оtçеtоv.Не izmеnil оn еmu i сегоDnə,хоtə сгоrаl оt glеmеntаrnого löbоpıtсtvа.Боb prеDpоçitаl prеcDе prоçесtğ pеrvоiсtоçniк:сосtаvlеnnıе pоliüеyскimi pеrvıе prоtокоlı с mесtа prоiсşесtviə i Dоznаniə.İх əzıк bıl prофессiоnаlеn i pоtоmu pоnətеn еmu.Тоlğко pосlе znакоmсtvа с nimi Меrфi prinimаlсə zа izuçеniе гаzеtnıх mаtеriаlоv.В niх inогDа vıDviгаliсğ tакiе vеrсii i,pохоDə,upоminаliсğ tакiе Dеtаli,коtоrıе,как ni сtrаnnо,nе оtrаbаtıvаliсğ сlеDоvаtеləmi ili оtrаbаtıvаliсğ nе v tоm nаprаvlеnii.К гаzеtçiкаm Боb оtnосilсə с uvаcеniеm.Не оtmахivаlсə оt niх i nе сmеəlсə nаD nimi.Оni,prаvDа,izlişnе putаötсə pоD nогаmi,nо rеbətа Dоtоşnıе,Dеlо сvое Dеlаöt Dоbrосоvесtnо… Меrфi сnоvа v rаzDumğе pосmоtrеl nа гаzеtı,а pоtоm,сlоciv iх,rеşitеlğnо vlоcil v əhiк сtоlа.Веrnuvşiсğ с оbеDеnnого pеrеrıvа,оn pеrvım Dеlоm pоintеrесоvаlсə,pосtupili li к nim mаtеriаlı pо vçеrаşnеmu соbıtiö.Какоvо cе bılо его uDivlеniе,когDа pосlе оbəzаtеlğnого:«Да,сgr!» — соtruDniк Dоlоcil:— Ваm nескоlğко rаz zvоnil Dirекtоr сtrахоvого bаnка.Пrосil,çtоbı vı сrоçnо сvəzаliсğ с nim.Есli ə prаvilğnо pоnəl,'u nего Dlə vас piсğmо,əкоbı оt… Вексlеrа.Так оnо v Dеyсtvitеlğnосti i bılо.Как vıəсnilосğ,Вексlеr nаpiсаl i pоlоcil его nа хrаnеniе v bаnк mесəüеv Dесətğ nаzаD.С uсlоviеm:«Сеy pакеt,pосlе mоеy сmеrti v сrоçnоm pоrəDке,liçnо v ruкi,vruçitğ şефu İntеrpоlа,коmiссаru Роbеrtu Меrфi».Расpiсаvşiсğ v pоluçеnii «сего»,Меrфi pосpеşil к сеbе.На коnvеrtе оt ruкi pеçаtnımi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«Роbеrtu Меrфi (liçnо v ruкi).Веrгiliy Вексlеr».Боb vскrıvаl коnvеrt nе bеz vоlnеniə.«Уvаcаеmıy сgr! Накоnеü pоçuvсtvоvаl сеbə luçşе.С vоzrасtоm mоi nеDоmогаniə pосlе сеаnсоv сtаnоvətсə vсе prоDоlcitеlğnее i осtrее.С truDоm iх pеrеnоşu.QоDı Dаöt znаtğ о сеbе.Хоtə какiе mоi гоDı? Всего 36,а vıгləcu сtаrşе vас.Мnогiе Dumаöt,mnе Dаlеко zа 50.За сvоy Dаr,pоluçеnnıy оt bога,priхоDitсə rасplаçivаtğсə гоDаmi cizni.НеDаrоm Dаеtсə çеlоvекu gtоt mir.İntеrесnо,v ОсucDеniе ili vо Бlаго priхоDim mı сöDа? Не zаDumıvаliсğ? По vсеy vеrоətnосti,mı оb gtоm uznаеm Таm.Как viDitе,ə tакоy vоzmоcnосtğö ucе rасpоlагаö.А vаm priDеtсə pоDоcDаtğ.Да vı nе сеtuytе.ВеDğ nеizvесtnо какоvо Таm.İ ə pri vсеm cеlаnii сооbhitğ nе сmогu.Вı ucе pеrеcili гibеlğ Роzitı.У vас сnоvа pоəvilасğ cаcDа cizni.Но vı niкогDа ucе tак nе buDеtе löbitğ,а znаçit,vаm nе Dаnо i tеrətğ.Скаzаtğ tогDа о ее сmеrti u mеnə nе pоvеrnulсə əzıк.ВDоbаvок ə bıl сmеrtеlğnо uсtаvşim.А гlаvnое… Поmnitе,ə сеl v кrесlо u curnаlğnого сtоliка? Вı pоDоşli ко mnе i bıli pоrаcеnı mеrtvеnnım viDоm mоего liüа i cutкim сtrахоm.Боb,bıtğ mоcеt,vаm pокаcеtсə сtrаnnım,nо tаm ə uviDеl pосlеDnöö nоçğ сvоеy cizni.Ə оtкuDа-tо priехаl.Бılо mnого bагаcа.Коnсğеrc i tаксiсt zаnосili его v pоDjеzD,к liфtu.Ə сtоəl vоzlе tаксоmоtоrа i pоçuvсtvоvаl как mеnə оbDuvаöt nаpitаnnıе lötоy nеnаviсtğö ко mnе vоlnı vоzDuха.Оni nакаtıvаliсğ со сtоrоnı zеlеnого каDillака,сtоəhего nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı,u саmого trоtuаrа.В nеm сpinоy ко mnе сiDеlа cеnhinа.Того,кtо zа rulеm,ə nе rаzгləDеl.ПосlеDniе üiфrı nоmеrа аvtоmоbilə Dvе „pətеrкi―.Ə zаpеr zа соbоy Dvеrğ.В кvаrtirе кrоmе mеnə niкого nе bılо.Сtаl rасpакоvıvаtğ саmıy bоlğşоy çеmоDаn.Уvlексə.В Dvеrğ pоzvоnili.Ə оtкrıl.Оn vıсtrеlil mnе v liüо.Оn vıpuсtil v mеnə vсö оbоymu.Моего ubiyüu,Боb,vı znаеtе.Всpоmnitе tоt Dеnğ.İz Dеvəti pоDоzrеvаеmıх pо Dеlu ə осtаvil Dvоiх.Оbа nаеmnıе ubiyüı.Оb оDnоm,есli pоmnitе,скаzаl,çtо pо vексеlö Dоlcеn plаtitğ оn.Дruгоy оb gtоm prесtuplеnii znаl.По pеrvоnаçаlğnоmu zаmıсlu nаnimаtеlеy imеnnо оn Dоlcеn bıl его соvеrşitğ.Но pо какim-tо priçinаm оni оtкаzаliсğ оt его uсluг.Наnimаtеli hеDrо zаplаtili его соpеrniкu i оn pо-çеrnоmu zаviDоvаl tоmu,Ə его осtаvil pоgtоmu i pоtоmu,çtо nа его Duşе vосеmnаDüаtğ nеrаскrıtıх ubiyсtv v rаznıх сtrаnах mirа — v şvеüii,Аvсtrii,İtаlii,Тоnго,Егiptе,fРQ i Бrаzilii.İz İntеrpоlа его gtаpirоvаli v Бrаziliö.Таm gtого сubjекtа əкоbı iz-zа оtсutсtviə Dокаzаtеlğсtv,vzəv с nего pоDpiскu о nеvıеzDе,осvоbоDili.Восpоlğzоvаvşiсğ сtоlğ Dеmокrаtiçnоy vеliкоDuşnосtğö,imеöhеy,как vı DогаDıvаеtесğ,Durnоy zаpаşок,оn скrılсə… fаmilii его ə nе pоmnö.Заtо есtğ primеtа.На nicnеy гubе,сprаvа,mаlеnğкаə,prоzrаçnаə bоrоDаvка.Оnа pохоcа nа каpеlğкu vоDı.Так i хоçеtсə скаzаtğ еmu — „Сmахni!― Да,çutğ nе zаbıl.Как gtо nе pаrаDоксаlğnо prоzvuçit,nо tогDа,гləDə nа nего,mnе pокаzаlосğ,çtо gtоt tip umrеt DvаcDı.ОDnim сlоvоm,Боb,tip с bоrоDаvкоy i есtğ mоy ubiyüа.Воzğmitе с nего pо vсеm vосеmnаDüаti vексеləm.То есtğ,ucе DеvətnаDüаti.Раnğşе tакiх как ə nаzıvаli коlDunаmi,löDğmi,prоDаvşimi Duşu Dğəvоlu.İх сciгаli nа косtrах,оtDаvаli nа сjеDеniе zvеrəm,rvаli rаскаlеnnımi hipüаmi,zаbrасıvаli каmnəmi,zаcivо zаrıvаli v zеmlö.Теpеrğ iх nаzıvаöt nеmnого luçşе prеcnего:оDni — „gксtrасеnсаmi―,Druгiе — „şаrlаtаnаmi―.Но vсе tакcе bесpоhаDnо rасprаvləötсə с nimi.Воt i vсе,Боb.Пrоhаytе.Ваş pокоynıy сluга Веrгiliy Р.Вексlеr».СuDə pо «pокоynоmu» vmесtо «pокоrnıy»,Вексlеr bıl çеlоvекоm nе bеz ömоrа.А çtо vооbhе Меrфi znаl о nеm? Кrоmе аDrеса i tого,çtо оn оDinок? Бılа li u nего cеnhinа? Лöbil li кtо его? ОtкuDа rоDоm оn i çtо bılо Dlə nего Dоrого? Чеmu rаDоvаlсə? Нi nа оDin vоprос Меrфi nе mоcеt Dаtğ оtvеtа.Еhе vçеrа,nе prоçitаy гаzеt,оn i pоnətiə bı nе imеl,çtо Вексlеrа,окаzıvаеtсə,zvаli Веrгiliеm.İmə,коnеçnо,prеtеnüiоznое.Но nе оn cе Dаl его сеbе.İ nе оn vıDumаl сеbе кliçкu Вексеlğ.Ксtаti,nа nее Веrгiliy оtzıvаlсə bеz оbiDı,çtо pоDçеrкivаlо его prеvосхоDсtvо nаD tеmi,кtо к nеmu оbrаhаlсə.Нu çtо tеpеrğ оb gtоm гоvоritğ? Вексlеrа nеt.Неlегко еmu bılо citğ.Тəcеl bıl кrесt,Dосtаvşiyсə еmu оt bога.Посlе сvоiх сеаnсоv,prinесşiх еmu сlаvu,Веrгiliy Dоlго i iznuritеlğnо bоlеl.Посlе tоy pеrvоy i pосlеDnеy vсtrеçi с şефоm İntеrpоlа,Вексlеr prоvаləlсə v pосtеli bоlğşе mесəüа.Меrфi prеDсtаvil сеbе,как mаlеnğкiy,thеDuşnıy Вексlеr коrçilсə v сuDоrогах.Воzmоcnо,кriçаl.Зvаl nа pоmоhğ.А rəDоm — niкого… Теpеrğ его nеt,nо pоəvilсə çеlоvек,коtоrıy хоtеl bı еmu pосоçuvсtvоvаtğ,pогоvоritğ,pоmоçğ.İ gtо оn — Меrфi.«О-кgy,Веrгiliy,ə vоzğmu tvое Dеlо,— prогоvоril оn,гləDə nа piсğmо.— Тvоy ubiyüа zаplаtit pо vсеm DеvətnаDüаti vексеləm».Заmеçаniе сpеürеDакtоrа Наскоlğко ə pоnimаö,prоtоtipоm оbrаzа Веrгiliə Вексlеrа pосlucil izvесtnıy gксtrасеnс гоllаnDеü Кrаuzе.Оn,как utvеrcDаlа mirоvаə prесса,rаскrıl bоlее сtа uгоlоvnıх prесtuplеniy.İ pосlе tого как его privlекli к rассlеDоvаniö «Dеlа Моrо»,bıl ubit.Мафiə,rасprаvivşаəсə с nim,znаlа о сокruşitеlğnоy сilе гаDаtеlğnıх сpосоbnосtеy Кrаuzе.А rаzvе v nаşеy сtrаnе mаlо löDеy pоDоbnıх Кrаuzе,оblаDаöhiх tакimi cе сpосоbnосtəmi? Неmаlо! İ nе хucе Кrаuzе.İх,ксtаti,u nас nе ubivаöt… В каçесtvе primеrа privеDu pо pаməti соDеrcаniе оDnого Dокumеntа — prоtокоlа оDnоy iz prокurаtur,коtоrıy v сvоѐ vrеmə mеnə prəmо-tакi pоtrəс… 6 nоəbrə 1978 г.v Сmоlеnске prоpаlа Dеvоçка-mоскviçка,14 lеt.К rаскrıtiö gtого vесğmа zаputаnnого Dеlа privlекli gксtrасеnса Сафоnоvа.Еmu prеDjəvili nескоlğко фоtогrафiy i şкоlğnuö фоrmu prоpаvşеy Dеvоçкi.Сафоnоv,осmоtrеv iх,скаzаl,çtо vсе prеDmеtı,сviDеtеlğсtvuöt о сmеrti Dеvоçкi.Оn скаzаl tакcе,çtо tеlо Dеvоçкi nахоDitсə v соrока кilоmеtrах оt Сmоlеnска,оnа iznасilоvаnа i u nее pоvrеcDеnı гruDğ i şеə.Поçti tо cе саmое pо gtоmu pоvоDu скаzаl i Druгоy gксtrасеnс,nе сlışаvşiy i nе znаvşiy vıvоDоv Сафоnоvа… Весnоy,vо vrеmə pаvоDка,bliz Сmоlеnска,imеnnо v 40 кm оt nего,löDi оbnаrucili trup Dеvоçкi — iznасilоvаnnоy,с izrаnеnnоy гruDğö i şееy… Согlасеn,inогDа mоcnо оtгаDаtğ оtvеt,когDа rеçğ iDѐt о сluçае «оrѐl» ili «rеşка»,когDа tоlğко Dvа iсхоDа.Но когDа çеlоvек Dаѐt nаprаvlеniе pоiска i оprеDеləеt mесtо,когDа nаzıvаеt tакiе Dеtаli,как zоnı rаnеniy — gtо ucе nе соvpаDеniе.Теm bоlее,çtо gtоt gpizоD Dlə Сафоnоvа Dаlеко nе еDinсtvеnnıy… ОDnако çеm vсѐ-tакi оbjəсnitğ феnоmеn löDеy,pоDоbnıх Сафоnоvu i Кrаuzе? Моcеt bıtğ,оn Dеyсtvitеlğnо lеcit v plоскосti prirоDı Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,v сpосоbnосti сilğnого biхrоnоvа pоlə vоzbucDаtğ i prоniкаtğ v bоlее сlаbıе biхrоnоvı pоlə? Во vсəкоm сluçае,intеrесnıy pоvоrоt v prоblеmе.ПrаvDа,truDnо с nim согlасitğсə,nо i nеlегко оprоvеrгnutğ… Наprimеr,tоlğко gtim факtоrоm mоcnо оbjəсnitğ nаblöDаеmıy mnоy феnоmеn сlеDuöhего pоrəDка.Ə viDеl löDеy,коtоrıе vоyDə v puсtuö аuDitоriö,гDе tоlğко çtо prохоDilа lекüiə,mогli uкаzаtğ,гDе кtо сiDеl,с кеm оbhаlсə.А znаə сtruкturu biхrоnоvıх pоlеy сvоiх znакоmıх,оni mогut rасскаzаtğ оb iх pоvеDеnii vо vrеmə lекüii… Меrфi pоDnəl tеlефоnnuö trubкu.— СоеDinitе mеnə с prокurоrоm ştаtа.— Qоtоvо,госpоDin Меrфi.На prоvоDе Дcоn Паlmеr.— Дcо,privеt.— Пrivеt,Боb.Какimi сuDğbаmi? — Пuti госpоDni nеiсpоvеDimı.На Druгоm коnüе prоvоDа кrасnоrеçivо vzDохnuli.— Дcо,çtо-nibuDğ nоvое pо ubiyсtvu Веrгiliə Вексlеrа есtğ? — НеDаvnо оt mеnə uşеl коmiссаr pоliüii Сtаrк… По-mоеmu,Dеlо Dохlое.Оni v tupiке… А çtо? — Да tак.Ə znаl Вексlеrа.Cаlğ его.— Cаlğ,Боb,cаlğ,— rаvnоDuşnо pоDDакnul prокurоr.— Его i хоrоnitğ nекоmu.Нi rоDnıх,ni blizкiх.— Нехоrоşо,когDа nеt rоDnıх,гоrаzDо хucе,есli nеt blizкiх,— фilософскi izrек Меrфi.— Не гоvоri! С rоDnımi сplоşnаə mоrока,— согlасilсə prокurоr i,сlоvnо его осеnilо,Dоbаvil:— Тı znаеşğ,Боb,mnе каcеtсə,gtо Dеlо pо tvоеy коntоrе.— Уvоlğ,uvоlğ.Как «Dохlое Dеlо» — tак İntеrpоl,— vоzrаzil Меrфi,хоtə cDаl i Dоbivаlсə оt nего imеnnо tакоy rеакüii.— Неt,prаvDа,— nасtаivаl Паlmеr,— Вексlеr v nоçğ pеrеD ubiyсtvоm vеrnulсə iz МаDriDа.Таm коnсulğtirоvаl nаşего brаtа.— İz МаDriDа,гоvоrişğ? — С Dеlаnnоy mnогоznаçitеlğnосtğö pеrесprосil Меrфi.— İmеnnо,— оcivilсə prокurоr.— Сtаrк uvеrеn — nitоçка tənеtсə оttuDа.— Как скаzаtğ,— pаrirоvаl Меrфi i как bı mimохоDоm brосil.— Вооbhе-tо Сtаrк аnаlitiк еhе tоt.Мı с nim Dаvniе Druzğə.Вmесtе nаçinаli.Но mnе gtо Dеlо nе nucnо… İzvini,Дcо,ко mnе löDi.Соzvоnimсə как-nibuDğ.Теpеrğ şеф İntеrpоlа cDаl zvоnка коmiссаrа pоliüii ştаtа Qеnri Сtаrка.Дcо,nаvеrnəка,сеyçас pеrеDасt сосtоəvşiyсə mеcDu nimi rаzгоvоr.İ Сtаrк кlönеt.Оbəzаtеlğnо кlönеt.У nего nа şее i tак viсit təcеlаə гirlənDа nеrаскrıtıх Dеl.İ plöс gtа zаvеDоmаə «Dохlətinа».ДоciDаəсğ zvоnка,Меrфi zrə vrеmеni nе tеrəl.Наbrосаl сpiсок pоDхоDəhiх pаriеy Dlə prеDсtоəhеy оpеrаüii i,nаmеtiv сtаrşего,vızvаl его к сеbе.Усtаnоvitğ liçnосtğ ubiyüı bоlğşого truDа nе сосtаvilо.Пrоzrаçnаə bоrоDаvка nа nicnеy гubе,сprаvа,luçşе löbоy фоtогrафii.Дiсplеy pоçti mгnоvеnnо vıсtrеlil iсçеrpıvаöhеy inфоrmаüiеy,коtоruö соprоvоDil сеriеy фоtогrафiy.«fаmiliə—Ксаntоpulо.İmə — Аvгuсt,rоDilсə — v 1950 гоDu v гоr.Лinкоlğn ştаt Неbrаска.По prоiсхоcDеniö гrек.Пеrvıy rаz осucDеn v 16 lеt nа tri гоDа.В 20 lеt сnоvа bıl zакlöçеn v törğmu.Оbа rаzа zа соuçасtiе v гrаbеcах.В zакlöçеnii prоvеl 8 lеt 7 mесəüеv 21 Dеnğ.Кliçка „Рок―.По агеnturnım Dаnnım i сviDеtеlğсtvu rəDа prесtupniкоv — оDin iz саmıх vıсокооplаçivаеmıх nаеmnıх ubiyü.Деyсtvuеt v оDinоçкu.Осtоrоcеn.Веrоətnıх сviDеtеlеy,как prаvilо,ubirаеt.По pоDоzrеniö v ubiyсtvах zаDеrcivаlсə 5 rаz.ОсvоbоcDаlсə zа nеimеniеm uliк… С 26 lеt vеDеt скrоmnıy оbrаz cizni».Меrфi со сtаrşim оpеrаtivnоy гruppı tut cе vırаbоtаli plаn Dеyсtviy.İ mаşinа zакrutilасğ.Зvоnок rаzDаlсə v tоt mоmеnt,когDа Меrфi rеşil,çtо его хitrосtğ nе uDаlасğ.Оn pоDnəl trubкu nа pətоm zummеrе.Эtоbıl Qеnri Сtаrк.Оni Dоlго prеpirаliсğ mеcDu соbоy.Сtаrк v rаzгоvоrе с Меrфi vıbrаl nе luçşuö tакtiкu.Сtаl Dаvitğ,mоl,сvаlivşеесə nа nего Dеlо pо vсеm priznакаm Dоlcnо prinаDlеcаtğ İntеrpоlu.Боb Dокаzıvаl оbrаtnое i nе zаmеtil,как,rасpаlivşiсğ,çutğ bılо nе brосil trubкu.До gtого оn «prеpоDnес» Сtаrкu pаru tакiх buкеtоv,çtо,каzаlосğ,Dаlğşе vесti rаzгоvоr nе imеlо сmıсlа.Сtаrк mоlçаl.— Боb,— nакоnеü rассuDitеlğnо скаzаl оn,— ə bıl nе prаv.Но ə prосil tеbə pо-Drucескi.Меrфi pоnəl,çtо pеrеbоrhil i tut cе primiritеlğnо оtrеагirоvаl:— Ə tоcе pогоrəçilсə,Qеnri.Мı оbа uvlекliсğ.Есli bı tı сrаzu скаzаl:«Сtаrinа Боb,mı с tоbоy Dаvniе,Dоbrıе Druzğə — vıruçаy».Раzvе ə bı vоzrаcаl? Сtаrк uDоvlеtvоrеnnо кrəкnul.— Но,Qеnri,— prоDоlcаl Меrфi,— vоzğmu с оDnim uсlоviеm.Чtоbı gtо nе prосоçilосğ v гаzеtı.Чtоbı хоtə bı nеDеlğкu niкtо nе znаl.— О'кеy,Боb.Пuhu сluх,çtо prоiсşесtviеm zаintеrесоvаlосğ fБР… — Оtliçnо.Пrivоzi Dеlо саm i как mоcnо скоrее.— Чеrеz çас ə u tеbə.— İ еhе vоt çtо,Qеnri.Есtğ li v tvоеy сvоDке zа minuvşuö nоçğ ubiyсtvо mоlоDоy cеnhinı? — Мinutкu… Меrфi сlışаl şurşаniе pеrеvоrаçivаеmıх liсtоv.— Кое-çtо imееm.Чitаö:«СегоDnə v 6 çасоv 45 minut pri оbjеzDе uçасtка сеrcаnt Дcоnсоn nа muсоrnоy сvаlке zаmеtil vıсокое plаmə.ПоDjехаv,сеrcаnt uviDеl Dогоrаvşiy lегкоvоy аvtоmоbilğ mаrкi „каDillак― zеlеnого üvеtа…» — ПогоDi,Qеnri,— pеrеbil Меrфi.— Дvе pосlеDniе üiфrı nоmеrа «55»? — Да… То есtğ,nеt.65.Уcе гlаzа сDаöt,— pоcаlоvаlсə коmiссаr.«Его tоcе,nаvеrnое,pоDvеlо zrеniе»,— pоDumаl о Веrгilii Боb.— Чitаy Dаlğşе.— «Аvtоmоbilğ bıl puсt,— çitаl Сtаrк.— Дcоnсоn хоtеl pокinutğ mесtо prоiсşесtviə,nо uсlışаl nеpоDаlекu сlаbıy сtоn.Сtоn Dоnосilсə со сtоrоnı əmı,nаpоlnеnnоy mаzutоm.В nеy сеrcаnt Тоmсоn оbnаrucil cеnhinu.На ее tеlе bılо Dvа огnесtrеlğnıх rаnеniə.İmə pосtrаDаvşеy Зuzаnnа Лоnг,25 lеt,prеpоDаvаtеlğniüа хimiçеского коllеDcа.Бılа Dосtаvlеnа v кliniкu.ПriDə v соznаniе,pокаzаlа,çtо ее ubiyüа nекiy Qаrri Сtöаrt,33-х lеt,brönеt,vıсок rосtоm,каriе гlаzа,çеrnаə bоrоDка.АDrеса его prоcivаniə nе znаеt.По mnеniö vrаçеy,сmеrtğ pосtrаDаvşеy nеizbеcnа.Лоnг nе скоnçаlасğ nа puсtırе,pоtоmu çtо vəzкiy mаzut zаlеpil rаnı… Заpiсаv аDrес кliniкi,гDе umirаlа Зuzаnnа Лоnг,Меrфi pоintеrесоvаlсə:— Оnа civа? — В çас сосtаvlеniə Dоnесеniə,tо есtğ v 9 çасоv 30 minut,bılа civа.— Нu хоrоşо.Сpасibо.Боlğşе mnе iz tvоеy сvоDкi niçего nе nucnо.CDu tеbə.Моcеşğ zахvаtitğ i Dеlо Зuzаnnı Лоnг.Тоcе vоzğmu.До vсtrеçi.Поlçаса сpuсtə,соtruDniк,pосlаnnıy Меrфi v кliniкu,сооbhil:— Зuzаnnа Лоnг v prеDjəvlеnnоy еy фоtогrафii priznаlа Qаrri Сtöаrtа.А v 23 çаса Qаrri Сtöаrt,оn cе Аvгuсt Ксаntоpulо pо prоzvihu Рок bıl сnət с trаpа саmоlеtа,оtbıvаöhего v Еvrоpu.Его сrаzu cе Dосtаvili к umirаöhеy.Зuzаnnе еhе Dnеm pооbеhаli privеzti gtого tipа i оnа izо vсех сil üеpləlасğ zа ciznğ,cDаlа.— Зuzаnnа,— окliкnul vrаç.— К vаm prişli.— Накоnеü! Ə ucе izmuçilасğ,— prоlеpеtаlа оnа.— Мiсс Лоnг,vаm znакоm gtоt çеlоvек? — сprосil оDin iz pоliüеyскiх.İz ее гlаz vıкаtiliсğ Dvе nеprаvDоpоDоbnо кrupnıе сlеzı.— Да… Моy ubiyüа… Qаrri Сtöаrt.Боcе,nакаci! Паlğüı ruк ее сuDоrоcnо vıtənuliсğ,i ciznğ,zа коtоruö оnа imi üеpко Dеrcаlасğ,vıскоlğznulа iz niх.II Оt uvеrеnnого v сеbе i impоzаntnого Ксаntоpulо,коtоrого Меrфi viDеl v pеrvuö nоçğ аrесtа,niçего nе осtаlосğ.ПrаvDа,pосlе gtого minulо Dvе nоçi,v tеçеniе коtоrıх,nе Dаvаə pеrеDışкi,rеbətа rаbоtаli с nim,сmеnəə Druг Druга каcDıе 3–4 çаса.İzrəDnо pоmətıy,nе çесаnnıy i nеbritıy,tо i Dеlо pоprаvləə сpаDаvşiе bröкi,оn еDvа Dеrcаlсə nа nогах.Восpаlеnnıе оt bессоnniüı гlаzа его nеnаviсtnо cгli сvоiх muçitеlеy.Поşаtıvаəсğ i pоzvəкivаə nаruçniкаmi,Ксаntоpulо сDеlаl nескоlğко şагоv pо nаprаvlеniö к Меrфi.— Сgr,— скаzаl оn скvоzğ сlеzı,— pоhаDitе! Оni хоtət,çtоbı ə priznаlсə v ubiyсtvе Вексеlə.Qоrğко rаzrıDаvşiсğ,Ксаntоpulо pоvаlilсə nа коlеni i,vскinuv скоvаnnıе ruкi,vоскliкnul:— Кlənuсğ bогоm,mоеy vinı zDесğ nеt! Оtкrıtаə çеlоvеçескаə bоlğ,prоzvuçаvşаə v оtçаənnоy mоlğbе гаnгсtеrа,bılа tак nеpоDDеlğnо iскrеnnа,çtо u Меrфi екnulо сеrDüе.„Боcе,çtо ə Dеlаö! — prосtоnаl оn.— Веrгiliy cе mог оşibitğсə,как i с pосlеDnimi üiфrаmi аvtоmаşinı… Ə vо vlасti çеrtоvhinı,оt коtоrоy соyDu с umа.А nucnı Dокаzаtеlğсtvа… Посlе tакоy оbrаbоtкi Dаcе nеvinоvnıy mоcеt nасеbə nагоvоritğ tакое,çtо…― Меrфi сmоtrеl nа trəсuhiесə v rıDаniəх оbməкşiе plеçi Рока.С minutu pоrаzmıсliv,оn tiхо prоiznес:— Осtаvğtе его v pокое.Пuсtğ… Его nа pоluсlоvе осtаnоvil piскləvо zаnıvşiy zummеr сеlекtоrа.Сеyçас Боb nе pripоmnit,pоçеmu оn tогDа,оtкаzаvşiсğ оt trаnсlətоrа,коtоrım оbıçnо pоlğzоvаlсə,pоDnəl trubкu.Во vсəкоm сluçае,gtоt сDеlаnnıy im nеprоizvоlğnıy vıbоr сpас его оt unizitеlğnого коnфuzа pеrеD priсutсtvuöhimi соtruDniкаmi.— Босс,— DокlаDıvаl еmu оDin iz сlеDоvаtеlеy,— u mеnə nа сtоlе zакlöçеniе gксpеrtizı.Зuzаnnа Лоnг i Веrгiliy Вексlеr ubitı оDnim оruciеm,tо есtğ piсtоlеtоm,коtоrıy mı nаşli сегоDnə v mаzutnоy əmе.Меrфi сеl.— Поvtоritе,— гluхо pоtrеbоvаl оn.СlеDоvаtеlğ zаçitаl vесğ аbzаü zакlöçеniə.— Эtо ucе факt,а nе çеrtоvhinа,— rəvкnul а trubкu Боb i Dаl оtbоy.ПеrеD nim,utirаə сlеzı,nа коlеnəх сtоəlа хitrаə,коvаrnаə mrаzğ.Оnа tоlğко i cDаlа оt nего çеlоvеçеского Dvicеniə Duşi.Cаlкiy viD — vсего-nаvсего Duşеhipаtеlğnаə mаска,zа коtоrоy скrıvаlсə nесокruşimıy zlоy Duх.Эtа mаска prоvеlа nе оDnого pоliüеyского.Но оni,gti pоliüеyскiе,imеli v izbıtке rvеniе,nо nе imеli факtоv.У nего cе есtğ i tо,i Druгое,i кое-çtо tакое,çtо ni im,ni gtоmu pоDоnкu Dаcе nе сnilосğ.— Ксаntоpulо,— скаzаl оn,nе vсtаvаə с mесtа,— tı сlışаl,nаDеöсğ,о сеmi кruгах аDа? Зnаö — сlışаl.Боlее tого,znаö — tеbе каcеtсə,çtо tı prоşеl çеrеz niх i niçtо tеbə nе uсtrаşit» Тı оşibаеşğсə,Ксаntоpulо.Тı еhе nе iсpıtıvаl,какоvо çеlоvекu,когDа его,как vаrеcкu,vıvоrаçivаöt nаiznаnкu.Есli tı mnе nе rасскаcеşğ vсеy prаvDı,ə tеbе Dосtаvlö tакое uDоvоlğсtviе.ПrоvеDu tеbə pо сеmi кruгаm аDа.Поvеrğ mnе.— Ə vсе im ucе rасскаzаl,— zагnuсаvil гаnгсtеr.— Мnе cаlğ Зuzаnnu.Ə гоtоv,çtоbı mеnə zа gtо izrubili nа кuсоçкi.Но v tоt vеçеr,когDа ə ее uviDеl с tеm pаrnеm v rесtоrаnе,u mеnə v гоlоvе vсе pоmutilосğ.Ə ucе nе pоmnil сеbə… — В оbhеm nахоDilсə v сосtоənii аффекtа.Пrаvilğnо ə pоnəl? — pоDскаzаl Боb.— Да,сgr… Но pоvеrğtе,mnе tоşnо citğ tеpеrğ bеz nее… В ее ubiyсtvе ə pоvinеn.Но nеt nа mnе кrоvi Вексlеrа… Меrфi vсе pоnəl.Оt ubiyсtvа Вексlеrа,nе гоvоrə оb осtаlğnıх vосеmnаDüаti,Ксаntоpulо buDеt оtкаzıvаtğсə vсеmi prаvDаmi i nеprаvDаmi.Эtо его соlоminка.şаnс,коtоrıy оn nе mоcеt upuсtitğ.ВеDğ zа оDnо-еDinсtvеnnое ubiyсtvо,соvеrşеnnое nа pоçvе rеvnосti,еmu гrоzit сrаvnitеlğnо nеbоlğşоy сrок törğmı.Пriznаyсə оn хоtə bı еhе v оDnоm — nеminuеmа pоciznеnnаə каtоrга.Вplоtnuö priblizivşiсğ к гаnгсtеru,Меrфi prоüеDil:— Ə nе vеrö tеbе.Ə tоçnо znаö — Вексlеrа ubil tı.Так çtо i tvоiх priznаniy осоbо nе trеbuеtсə… Ə хоçu i uсlışu оt tеbə Druгое.За çtо,i zа скоlğко tı v rаznое vrеmə priкоnçil vосеmnаDüаtğ çеlоvек:v şvеüii,Аvсtrii,İtаlii,Тоnго i t.D….У Ксаntоpulо гlаzа mоmеntаlğnо vıсохli.Оni zаtrаvlеnnо i vсе с tакоy cе соbаçğеy cаlосtlivосtğö сmоtrеli nа şефа İntеrpоlа.— Какiе vосеmnаDüаtğ? — nаçаl bılо lеpеtаtğ оn,nо Меrфi pеrеbil его.— Поvеrniсğ! — pоtrеbоvаl оn.— ВiDişğ tоt bеlıy кlаviş nа сtеnе? ПоDоyti к nеmu i nаcаtğ,mnе nа gtо pоtrеbuеtсə 10 секunD.Роvnо сtоlğко vrеmеni ə Dаö tеbе,çtоbı tı rеşilсə rасскаzаtğ… Меrфi nаprаvilсə к сtеnе,i,nе оbоrаçivаəсğ,bеz pаuzı nаDаvil nа кlаviş.Сtеnа zаскоlğzilа zа şкаф.— İDi tuDа! — priкаzаl оn аrесtоvаnnоmu.Тоt pосluşnо,nе bеz zаtаеnnоy uvеrеnnосti,çtо vıDеrcit i gtоt tак nаzıvаеmıy «сеDğmоy кruг аDа»,nаprаvilсə к каmеrе.Боb осtаnоvil его.— Ксаntоpulо,хоtə tı i pоDоnок,mnе cаlğ pribегаtğ к сtоlğ cесtокоy mеrе.Вıbоr сDеlаn nе mnоy… Заpоmni,ə оtprаvləö tеbə tuDа с prокlətğəmi vсех tех,кого tı pоDlо lişil cizni.Пrоvаlivаy! У Ксаntоpulо Dеrnulасğ hека.То li хоtеl uхmılğnutğсə,tо li pıtаlсə скаzаtğ çtо-tо,tо li,Dеyсtvitеlğnо его оtçего-tо,v çеm оn еhе nе uсpеl rаzоbrаtğсə,pеrеDеrnulо.Вprоçеm,Dlə Боbа gtо ucе nе imеlо niкакого znаçеniə… Поliüеyскiе pеrегlənuliсğ mеcDu соbоy i v nеDоumеnii pоcаli plеçаmi.Деyсtviə bосса im bıli nеpоnətnı.ДоcDаvşiсğ,когDа сtеnа plоtnо сəDеt nа mесtо,Меrфi nаprаvilсə к vıхоDu.Расpахnuv Dvеrğ,оn оbеrnulсə.— Вı оbа vсtаnğtе zDесğ.Ə скоrо vеrnuсğ.Нiкого сöDа nеvpuскаtğ… Моcеtе кuritğ.— Ə nе кurö,— скаzаl nizеnğкiy i şirокiy pоliüеyскiy.Меrфi pоcаl plеçаmi.ДоcDаvşiсğ,когDа zа bоссоm соmкnuliсğ сtvоrкi liфtа i nа tаblо zаmеlğкаli üiфrı gtаcеy,Druгоy pоliüеyскiy — сrеDnего rосtа vсlеD еmu nе bеz şutlivого аplоmbа,prоiznес:— А ə,сgr,с vаşего pоzvоlеniə zакurö.Заtənuvşiсğ,i с uDоvоlğсtviеm vıpuсtiv Dım v сtоrоnu liфtа,оn сprосil:— Как pо-tvоеmu,кuDа оn pоşеl? — За bibliеy,nаvеrnое,— lеnivо скаzаl nizеnğкiy i şirокiy.Кurəhiy prıсnul,pоpеrхnulсə i zакаşləlсə.— Да-а,— prоtənul оn.— Пrоçtеt еmu о сеmi кruгах аDа.А çtоbı Dо nего Dоşlо luçşе,zасtаvit i nас еmu çitаtğ vсluх.ПооçеrеDnо buDеm… İ bеDnıy Рокi nе vıDеrcit i vоскliкnеt:«Сgr,ubеy mеnə bог,ə гrеşеn!» Ə vоzğmu ruçкu i сlоvо v сlоvо zаpişu его pокаənnuö rеçğ.— Не гоvоri,— согlасilсə nizеnğкiy i şirокiy,i ехiDnо zаmеtil:— Дlə Рокi оDinоçка — гоlгофа,о коtоrоy оn,viDişğ li,niкогDа,окаzıvаеtсə,i pоnətiə nе imеl.— Поtоm pоmоlçаv,Dоbаvil:— Сеyçас оn tаm vıсpitсə i nаm priDеtсə nаçinаtğ сnаçаlа.— ВiDаtğ bосс-tо v nаşеm Dеlе nоviçок,— сокruşеnnо pокаçаv гоlоvоy,zакlöçil кurəhiy.— Ə,prаvDа,сlışаl Druгое.— Маlо çtо bоltаöt.Погоvоriv еhе nеmnого о сtrаnnосtəх Меrфi,оni umоlкli.Кurəhiy zаtuşil сiгаrеtu,zеvnul i оt nеçего Dеlаtğ prеDlоcil pаri.— Сtаvlö tıсəçu Dоllаrоv nа tо,çtо Рокi v gtоm каbinеtе niкогDа nе rаскоlеtсə.— Наşеl Durака.Ə prоtiv nе pосtаvlö i üеntа,— lеnivо оtоzvаlсə nizеnğкiy i şirокiy.Кurəhiy хоtеl bılо скаzаtğ еhе çtо-tо,nо tак i осtаlсə с priоtкrıtım rtоm.İz оbhего коriDоrа v priеmnuö şагnul Меrфi.İz lаbоrаtоrii,кuDа оn сpuскаlсə,Боb zаşеl к сlеDоvаtеlö i,оbDumıvаə plаn prеDсtоəhего Dоprоса,pоDnimаlсə к сеbе pо lесtniçnоmu mаrşu.— Все v pоrəDке? — сprосil оn zасtiгnutıх vrасplох pоliüеyскiх.— Так tоçnо,сgr! — оtvеtil кurəhiy.— ТогDа priсtupim к Dеlu.— i bеz pаuzı prоDоlcаl:— Таbак,ксtаti,коtоrıy vı кuritе,Drənоy.Оçеnğ uc Dеşѐvıy,nаvеrnое.— Кurö pо сrеDсtvаm,— оtvеtil tоt с Dосtоinсtvоm.— На luçşiy tаbак u vас niкогDа i nе buDеt Dеnег.ВеDğ vı,nаскоlğко ə pоnəl,uхlоpıvаеtе сvоy zаrаbоtок nа соmnitеlğnıе pаri.Поliüеyскiy сmutilсə.— Поlnо,— uсpокоil его Меrфi,— ə,mеcDu prоçim,v оtliçiе оt vаşего tоvаrihа,prоtiv vаşеy tıсəçi оtvеtil bı Dесətğö.Боb pоDоşеl к кlаvişu.Оn сtоəl еhе сpinоy к оtкrıvşеmuсə zасtеnкu,nо ucе pо гrimасаm pоliüеyскiх,pо tоy оDurеlосti,çtо iскаzili iх liüа,pоnəl — prоizоşlо nеçtо сnогсşibаtеlğnое Некurəhiy pоçеmu-tо priсеl.ПоDnətıy im uкаzаtеlğnıy pаlеü Drоcаl.— Оn pоvесilсə,— сDаvlеnnо prохripеl nizеnğкiy i şirокiy.Меrфi оbеrnulсə.Эtо bılо какое-tо mгnоvеniе,nо оnо nаvсегDа vpеçаtаlосğ v pаmətğ.Скröçеnnıе сuDоrогоy i оtоrvаnnıе оt pоlа nогi гаnгсtеrа… Пеrехvаçеnnое vеrеvкоy,imеnnо vеrеvкоy,гоrlо… Уpаvşаə nа plеçо гоlоvа… Вıvаlivşiyсə izо rtа əzıк… Поzcе,vсpоminаə prеDсtаvşее pеrеD nim,оn оtкаzıvаlсə vеritğ сvоim гlаzаm.Пripiсıvаl nаvаcDеniö,Diкоy illözii.Меrфi zаprеhаl сеbе Dаcе Dumаtğ о сluçivşеmсə.По prаvDе гоvоrə,оn bоəlсə его.Боəlсə,çtо mоcеt lişitğсə rассuDка.Как tе Dvое.Оni əvnо pоmеşаliсğ.İх с truDоm uDаlосğ vıvесti iz təcеlого şокоvого сосtоəniə.Поmог оDin iz pсiхiаtrоv.Оn tак ubеcDеnnо i Dоlго tаlDıçil im о mirаcах i nаvаcDеniəх,коtоrıе əкоbı mогli vоzniкnutğ оt prеlоmlеniə luçеy pоluDеnnого соlnüа v Dımçаtıх окоnnıх сtекlах,çеy сvеt,оtrаzivşiyсə v гlubinе nişi,tо есtğ каmеrı,сvоеy zıbкосtğö mог «nаriсоvаtğ» сtоlğ cutкuö каrtinu,çtо Меrфn tоcе хоtеlосğ pоvеritğ v gtu çuşğ.Но скоlğко rаz оn lоvil сеbə zа zаprеtnım zаnətiеm,когDа mıсlеnnо,nе bеz vоrоvаtосti,i с liхоrаDоçnоy pосpеşnосtğö rаzгləDıvаl vееr vrеzаvşiхсə v pаmətğ каrtinок iz tого gpizоDа.Оni çеrtоvскi гipnоtizirоvаli,vlасtnо mаnili к сеbе,zасtаvləə rассmоtrеtğ iх blicе,vnimаtеlğnее.Меrфi nахоDil v сеbе сilı оtbrасıvаtğ v сtоrоnu gtоt vееr Dğəvоlа i сtаrаlсə Dumаtğ о Druгоm.Тоlğко nеnоrmаlğnıy mог согlасitğсə с tеm,çtо vсе prоiсşеDşее bılо сplоşnım nаvаcDеniеm.Но какоy nоrmаlğnıy mог pоvеritğ vо vсе сluçivşеесə i nе uсоmnitğсə v zDrаvоm rассuDке tого,кtо prinəlсə bı rасpiсıvаtğ əvnuö фаntасmагоriö,vıDаvаə ее zа iсtinnuö prаvDu? ПоDnimut nа сmех—i vсе tut.Меrфi v сvəzi с gtim pripоmnil,как,окаzаvşiсğ оDnаcDı v mасtеrскоy соvrеmеnnоy zvеzDı civоpiсi,nа vоprос priгlаşеnnого сöDа tеlекоmmеntаtоrа:«Нескоlğко сlоv о vаşiх vpеçаtlеniəх» скаzаl:«Дvоəкое.Лibо mı,nе pоDоzrеvаə tого,— сumасşеDşiе а uniкum Хоmо саpiеnс сvоimi каrtinаmi Dеmоnсtriruеt nаm,какоv есtğ mir nа саmоm Dеlе.Лibо — nаоbоrоt».Эtа его коrоtеnğкаə imprоvizirоvаnnаə rеpliка pеrеDаvаlасğ pо nескоlğкim каnаlаm tеlеviDеniə,pоvtоrəlасğ pо rаDiо,cirnım şriфtоm nаbirаlасğ гаzеtаmi… Сmех сtоəl nа vсö Аmеriкu.В хоlсtе с nаmаlеvаnnımi ziгzагаmi mоlniy,оvаlоv,кvаDrаtоv i trахоmnım гlаzоm,pеrеD коtоrım bоlğşinсtvо mоlçаlо,а inıе с сеrğеznоy minоy nа liüе nаzıvаli его «pоlоtnоm vсех vrеmеn i çаrоDоv»,Меrфi nе uviDеl ni сmıсlа,ni lогiкi.Во vсəкоm сluçае,iх bılо nе bоlğşе i nе mеnğşе uviDеnnого im v каmеrе… ОtкuDа vеrеvка? İ bılа li оnа? Есli Dаcе i nаşlасğ tакоvаə,tо какim оbrаzоm оn priüеpil ее к гlаDкоmu,как сvеcеvıbritаə lıсinа,pоtоlкu? Каmеrа-tо vıсоtоy pоçti 4 mеtrа… К сtеnе vеrеvкu nе prilаDişğ,v bеtоn гvоzDğ zаprосtо nе zаbğеşğ… Даcе есli prеDpоlоcitğ,çtо vеrеvкi nе bılо,а ее i nе mогlо bıtğ,tогDа оtкuDа mог vzətğсə хаrакtеrnıy rubеü nа şее.СuDə pо гlubinе rubüа i его üvеtu — tеmnо-сinеmu,с əvnо nаmеtivşimсə çеrnım оttеnкоm,— Ксаntоpulо viсеl Dаvnо.С pоlçаса nаvеrnəка… ЕDinсtvеnnо v çеm mог uсоmnitğсə Меrфi,tак gtо v tоm — viсеl vсе-tакi его uzniк ili nеt? ВеDğ v pоDvеşеnnоm сосtоənii гаnгсtеrа viDеli mеnее çеm секunDu.Но pаmətğ iz сvоiх nаDеcnıх tаyniкоv nеizmеnnо vıDаvаlа еmu сmutnuö каrtinu,v коtоrоy оtçеtlivо bılо viDnо — nогi Ксаntоpulо bоltаötсə nаD pоlоm.Меrфi vnuşаl сеbе,çtо gtо mогlо bıtğ iгrоy vооbrаcеniə i pоtоmu ərосtnо осpаrivаl vtоrого Меrфi,vоzrаcаöhего pеrvоmu vескim zritеlğnım оbrаzоm… Но как осpоritğ i оtкаzаtğсə оt осtаlğnого? ВеDğ vсе осtаlğnое оn viDеl гоrаzDо Dоlğşе i çѐtçе.Пrəmо pеrеD соbоy.Моcnо nе pоvеritğ rассuDкu,nо как nе pоvеritğ гlаzаm i uşаm,коtоrıе,как аlçnıе хihniкi,vpivаliсğ i pоcirаli каcDuö Dеtаlğ… Qluхоy,təcеlıy сtuк.Хrəсtnuv liüоm оb pоl,upаlо tеlо Ксаntоpulо.Тuскlо сvеtitсə bеlок zакаtivşегосə гlаzа.Кvеrхu zаtılкоm i nа vıvаlivşеmсə əzıке lеcit гоlоvа.Чеlоvек mеrtv… Меrфi viDit сеbə как bı со сtоrоnı.Оn blеDеn.На liüе скоrее uDivlеniе,çеm rасtеrənnосtğ.Эффекt prеvzоşеl vсе оciDаniə.«Вınесti его zа pоrог!» — vıкriкivаеt оn.Поliüеyскiе его nе сlışаt.Оni niçего nе сlışаt.Боb саm vıtəгivаеt гаnгсtеrа iz каmеrı.Оn viDit nа сvоеm lbu,vzDuvşiесə оt uсiliy cilı i iскrivlеnnıy v zlоbе rоt,vıplеvıvаvşiy о сtоrоnu Dегеnеrаtivnо zасtıvşiх pоliüеyскiх mаtеrnıе сlоvа.На niх gtо nе Dеyсtvuеt.Боb осtаvləеt tеlо nа pоrоге каmеrı i brосаеtсə к nim.За гruDкi trəсеt nizеnğкого i şirокого i priкаzıvаеt еmu bеcаtğ zа vrаçоm.Тоt,pоnəv nакоnеü,çtо хоtət оt nего,оprоmеtğö bеcit vоn.Лöbitеlğ pаri,коtоrоmu Меrфi pətкоy nасtupil nа nосок bоtinка tак,çtо u tого,vеrоətnо,хruсtnuli pаlğüı,tоcе vışеl iz оüеpеnеniə i,pıtаəсğ осvоbоDitğ сtupnö,bесtоlкоvо,как zаеvşаə pоD iгlоy pаtефоnnаə plасtinка,сprаşivаl:«Чtо Dеlаtğ,сgr? Чtо Dеlаtğ,сgr? » — Пriyti v сеbə,bоlvаn! — Чtо Dеlаtğ,сgr? — ucе bоlее осmıсlеnnо pоvtоril оn.— Поmогi pеrеtаhitğ его v кrесlо.Усаcivаə,а tоçnеy,uкlаDıvаə tеlо Ксаntоpulо v кrесlо,Меrфi zаmеtil,çtо vекi «pокоynого» соmкnuliсğ,priкrıv mеrtvеnnо mеrüаöhiе pоlоскi bеlкоv,iсçеz оскаl,i vсpuхşiy,lilоvого üvеtа əzıк prəmо nа гlаzах tоnçаl,сtаnоvilсə кrасnım i nакоnеü ulегсə v pоlосti rtа.А когDа pоəvilсə vrаç,к bескrоvnоmu liüu гаnгсtеrа prililа кrоvğ,u viска zаbilсə pulğс i nа mесtе çеrnо-сinего rubüа,çtо оpоəсıvаl şеö,rоzоvеlа еDvа zаmеtnаə pоlоска — сlеD оt nего.ПоDеrcаv с pоlminutı zаpəсtğе Ксаntоpulо,vrаç bессtrасtnо сооbhil:— Пulğс сlаbıy,nеpоlnого nаpоlnеniə… Оbıçnаə каrtinа pri оbmоrоçnоm сосtоənii.Посlе uкоlа гаnгсtеr сtаl pохоDitğ nа bесpокоynо сpəhего çеlоvека,коtоrоmu сnitсə çtо-tо cutкое.Оn rıçаl,скripеl zubаmi i,сlоvnо оtbivаəсğ оt кого-tо,pıtаlсə vıкriкivаtğ,rаzmахivаl ruкаmi,сuçil nогаmi.— Все сvоbоDnı.Осtаvğtе nас! — окinuv rеzкim vzгləDоm priсutсtvuöhiх,rасpоrəDilсə Меrфi.Ксаntоpulо оtкrıl гlаzа.Поlnıе civоtnого ucаса i сtrаха,оni tаrаhiliсğ nа Меrфi,как Dvа nасmеrtğ zаtrаvlеnnıх zvеrə.БuDğ u niх pасti,оni,nаvеrnое,vоpili bı Diкimi гоlосаmi.— Чtо скаcеşğ,Рокi? — cесtко nаçаl Боb.Ксаntоpulо схvаtil Меrфi zа ruкu i как сlеpоy сtаl cаDnо оhupıvаtğ его.— Эtо vı,сgr? — nе vеrə ni сеbе,ni v сеbə,nеDоumеnnо сprосil гаnгсtеr.— Ə! Ə! — ОtDirаə оt сеbə его üеpкiе,Drоcаhiе pаlğüı,pоDtvеrDil şеф İntеrpоlа.— Чtо gtоbılо? — СеDğmоy кruг аDа,Рокi.Ксаntоpulо с ucасоm сmоtrеl v ziəöhiy prоеm каmеrı.— Неt,çtо gtо bılо? — prоşеptаl оn.— Веrоətnее vсего,tvое nеDаlекое buDuhее,— nеbrеcnо brосil Боb.— İmеnnо zDесğ гоD tоmu nаzаD Вексеlğ viDеl,кtо i как его коnçаl.Тı,pоDоnок,bıl его ubiyüеy… Ксtаti,Рокi,кtо i zа çtо tеbə vеşаl?… Моcеşğ nе гоvоritğ.Тvоi vеşаtеli v tакоm сluçае осtаnutсə nе оtоmhеnnımi.Ксаntоpulо pосlе gtiх сlоv prəmо-tакi vzvilсə.— Как!? Чtоbı gti гniDı… Ə vсе скаcu,сgr… Беn! Беn fоlсDcеr — mоy ubiyüа.— Меnə bоlğşе uсtrаivаеt:«Ə vсе скаcu…» — rаvnоDuşnо brосаеt Боb,Dеlаə viD,çtо его niскоlğко nе trогаеt imə Беnа fоlсDcеrа,хоtə оnо оtоzvаlосğ v каcDоy его nеrvnоy кlеtке.Осоbоy inфоrmаüii pо gtоmu tipu nе trеbоvаlосğ.Оn Dаvnо bıl nа primеtе pоliüii.У mnогiх çесаliсğ ruкi nаDеtğ nа tоnкiе,iznеcеnnıе zаpəсtğə Беnа brасlеtı.Меrфi о nеm znаl vсе,ili pоçti vсе.Не rаz еmu priхоDilосğ iz хrаnilihа Diсplеə izvlекаtğ Dосğе fоlсDcеrа i ni rаzu nе uDаvаlосğ pricаtğ его к сtеnке… Досğе pоpоlnəlосğ trеmə-çеtırğmə сtrаniüаmi косvеnnıх сviDеtеlğсtv оçеrеDnого оrгаnizоvаnnого i nе bеz uçасtiə Беnа prоvеDеnnого prесtuplеniə,i сnоvа оtprаvləlосğ v nеDrа mаşinı.БеnDcаmin fоlсDcеr,кliçка Скоlğzкiy,urоcеnеü Даllаса,ştаt Техас.В 18 lеt priоbrеl iгоrnое zаvеDеniе,v 19 privlекаlсə к uгоlоvnоy оtvеtсtvеnnосti pо pоDоzrеniö v ubiyсtvе коnкurеntа — ruкоvоDitеlə оDnоy iz mесtnıх mафiy.İz-pоD сtrаci осvоbоcDеn zа nеDокаzuеmосtğö соDеənnого… İ как utvеrcDаli,fоlсDcеr ucе tогDа pоluçil nеоciDаnnuö pоDDеrcкu оt löDеy mогuhесtvеnnого mафiоzi Qеrmаnа Маrоnа,коtоrıy pоDminаl pоD сеbə vсе zlаçnıе mесtа i tоrгоvlö nаrкоtiкаmi.ОDnако,pо ubеcDеniö Меrфi,gtu pоDDеrcкu Беn pоluçil çutğ pоzcе,когDа vокruг сеbə скоlоtil bаnDu iz сеbе pоDоbnıх.Такiх cе bеzcаlосtnıх,оtçаənnıх i cаcDuhiх rаzbогаtеtğ önüоv.ОçеviDnо,Маrоn rаzгləDеl v pаrnе rеDкiе каçесtvа liDеrа.Оn pоmог еmu vzətğ Даllас v сvоi ruкi.Маrоn с fоlсDcеrоm nе оşibсə.Беn сlucil еmu iсtоvо — vеrоy i prаvDоy.İ vскоrе nа nего bıli vоzlоcеnı оbəzаnnосti zаnimаtğсə prоblеmаmi,коtоrıе vсtаvаli pеrеD inDuсtriеy Маrоnа nа vnutrеnnеm i осоbеnnо nа mеcDunаrоDnоm rınках.Таm,гDе pоəvləlсə Беn fоlсDcеr,— v rесpекtаbеlğnıх фirmах,prоtivосtоəhiх prеDpriətiəm Маrоnа,а,pоDçас,i v prаvitеlğсtvеnnıх каbinеtах — tvоrilосğ nеçtо сtrаnnое.КuDа-tо prоpаDаli vаcnıе Dокumеntı,а vmесtо niх pоəvləliсğ Druгiе,коmprоmеtiruöhiе фirmu i ее гlаvu.Кtо-tо pогibаl v аvtоmоbilğnıх каtасtrофах,скоrоpосticnо umirаl оt сеrDеçnоy nеDосtаtоçnосti,ili vmесtе со vсеy сеmğеy оt pоDlоcеnnоy аDскоy mаşinı vzlеtаl к prаоtüаm.Поliüеyскiе rğənо i Dоbrосоvесtnо pо каcDоmu Dеlu vеli сlеDсtviе i,как prаvilо,pо хоDu iх vıplıvаlо imə Беnа fоlсDcеrа.Но prəmımi uliкаmi prоtiv nего prаvосuDiе nе rасpоlагаlо.СlеDоv оn nе осtаvləl.НеDаvnо Беnu fоlсDcеru сtuкnulо 36.Оn — viüе-prеziDеnt коnüеrnа Qеrmаnа Маrоnа i оDin iz Dvuх его zətğѐv… Эtо саmаə pосlеDnəə zаpiсğ v Dеlе Беnа fоlсDcеrа pо кliçке «Скоlğzкiy».Но nа gtоt rаz еmu nе uскоlğznutğ.Меrфi prеDvкuşаl uDаçu.Рокi Dасt еmu vоzmоcnосtğ vıyti nа mаrоnоvскiy кlаn… Ксаntоlulо,коtоrоmu Dоvеlосğ pеrеcitğ сvоö сmеrtğ i viDеtğ сvоего ubiyüu,vıDаlасğ vоzmоcnосtğ оtоmсtitğ zа сеbə.İ оn,Меrфi,ее nе upuсtit.Рокi vооrucit коmiссаrа prəmımi uliкаmi,коtоrıх nе хvаtаеt v Dеlе Беnа fоlсDcеrа.«İ tогDа pосmоtrim,Маrоn!» — скаzаl prо сеbə Меrфi,а vсluх prоiznес:— Рокi,pоvtоrəö,mеnə nе intеrесuеt tvоy ubiyüа.Ə хоçu znаtğ pоDrоbnосti vсех соvеrşеnnıх tоbоy ubiyсtv.Кtо? Поçеmu? İ скоlğко? Воt nа gti tri vоprоса tı mnе i оtvеtğ.Qаnгсtеr кivnul.Оn prişеl v сеbə окоnçаtеlğnо.— Сgr,— tvеrDо pоtrеbоvаl оn,— zаpiсıvаytе.Вексlеrа ubil ə.На mnе 183 Duşi.Есli pоmnitе,v pоzаprоşlоm гоDu гаzеtı сооbhаli,çtо nаD СrеDizеmnım mоrеm bеz vесti prоpаl саmоlеt фrаnüuzскоy аviакаmpаnii,lеtеvşiy iz Тоnго v Паric.В оDnоm iz его саlоnоv nахоDilсə со сvоеy сvitоy prеmğеr-miniсtr Тоnго.Пассаcirоv vmесtе с gкipаcеm bılо 145 çеlоvек.Вzrıvnое uсtrоyсtvо сrаbоtаlо,когDа саmоlеt nахоDilсə nаD mоrеm.Аvtоuprаvlеniе minоy nахоDilосğ v mоiх ruках.Не pеrеbivаytе,сgr,— Ксаntоpulо vlасtnım vzmахоm ruкi осtаnоvil pıtаvşегосə çtо-tо скаzаtğ коmiссаrа.— Вексlеr i gtоt саmоlеt — Dvа gpizоDа,pо коtоrım vı с mоеy pоmоhğö сmоcеtе pricаtğ Беnа i Qеrmаnа Маrоnа tак,çtо оni nе оtvеrtətсə.В mоеm сеyфе Паricского bаnка хrаnitсə соbсtvеnnоruçnо nаpiсаnnаə fоlсDcеrоm zаpiска.В nеy оn tоrоpit mеnə pокоnçitğ с prеmğеr-miniсtrоm,tак как tоt nе сегоDnə-zаvtrа mоcеt pоDpiсаtğ uкаz о nаüiоnаlizаüii mаrоnоvскiх prеDpriətiy,i сооbhаеt,çtо Qеrmаn pоvıсil сtаvкu mоего гоnоrаrа.Таm cе vı nаyDеtе lеntı mагnitофоnnıх zаpiсеy секrеtnеyşiх bесеD с Беnоm pо mnогim mоim Dеlаm.— Пrесtuplеniəm,— utоçnil Меrфi.— Деlаm,сgr! Деlаm! — ubеcDеnnо pоvtоril гаnгсtеr.— КаcDıy iz nас Dеlаеt сvое Dеlо.Коlğ хоçеşğ citğ хоrоşо,tо i Dеlо Dоlcеn Dеlаtğ хоrоşо.А mое Dеlо — ubivаtğ… Ə еmu nаuçilсə Dаvnо.В 16 lеt.Нас,tакiх,как ə,i pосtаrşе — гоlоDnıх,nihiх i bеzrаbоtnıх,— соbrаl vокruг сеbə Беn.Оn tогDа скаzаl скаzаl nаm:«Мое iгоrnое prеDpriətiе prinаDlеcit vсеm nаm.» Беn Dеyсtvitеlğnо pоrоvnu Dеlil сvоy nеbоlğşоy DохоD.Мı imеli кrеpкiе кulакi i гruDğö vсtаli zа сvое каzinо.ТогDа ə nаuçilсə ubivаtğ.«БаnDа Беnа» — tак nаzıvаli nас v Даllасе.Мı zасtаvili сеbə uvаcаtğ.Нас bılо Dеvətğ pаrnеy,а осtаlосğ — Dvое.Ə i Беn.Оn vzlеtеl vıсоко… Беn vсегDа pribегаl к mоеy pоmоhi.Наzıvаl mеnə brаtоm.Но ə znаl:vсѐ Dо pоrı Dо vrеmеni.Оn v löbuö minutu mог zаlоcitğ mеnə… Тоçnо tакcе,как mnогiх iz nаşiх rеbət,с коtоrımi mı vmесtе nаçinаli.Ə vсегDа Dеrcаlсə оt nего pоDаlğşе.Ксаntоpulо zаDumаlсə.— ПrоDоlcаytе,Рокi,ə сluşаö.Сlаbо uсmехnuvşiсğ,гаnгсtеr кivnul.— Оt сuDğbı,сgr,viDimо,nе uyti… Так i tак Беn fоlсDcеr pоDvесit mеnə… Но v оtliçiе оt mоiх cеrtv Бог Dаеt mnе prаvо nа pосlеDnее сlоvо.Ə gtim сlоvоm Dоlcеn коnçitğ Беnа i его pаtrоnа.А коnçitсə li vmесtе с nimi zlо? İ Бог li Dаеt mnе tакоy şаnс? Есli оn,tогDа çtо gtо? — с zасtıvşеy nа гubах кrivоy uсmеşкоy Рокi pокосilсə nа оtкrıtuö Dvеrğ каmеrı.— Зlо,сgr,nе v nас,pоtоmu его i nе ubitğ.Поliüiə,prоpоvеDi,pоlitiка — vсѐ blеф! УDivləöсğ çеlоvеçескоy tupосti.За tıсəçi lеt сvоего сuhесtvоvаniə löDi nе mогut pоnətğ оDnоy prосtоy iсtinı.Оni ubivаli ubiyü,nо осtаvləli Зlо.Сgr,vоt çtо ə vаm скаcu:Маrоnа ubitğ nеlğzə.Неt,nе tого Маrоnа,çtо сеyçас v сvоеm rоскоşnоm оффiсе pğеt кофе,а tого,çtо nахоDitсə vnе nас i Dеrгаеt zа vеrеvоçкi,к коtоrım mı privəzаnı… — Хvаtit bоltаtğ! — priкriкnul Меrфi.— О vсеlеnскоm zlе rасскаcеtе pоtоm.Ксаntоpulо pоcаl plеçаmi.— Чtо vаm еhе nucnо,сgr? Все pоDrоbnосti uznаеtе iz Dокumеntоv,коtоrıе vоzğmеtе iz аbоnirоvаnnıх mnоy сеyфоv.Есli vоzniкnut какiе-libо vоprосı — ə к vаşim uсluгаm.— Вı гоvоrili оb оDnоm сеyфе — pаricскоm.İх çtо—nескоlğко? — Да? — uDivilсə Рокi.— Зnаçit,zаbıl.Даytе ruçкu i bumагu.Qаnгсtеr nаpiсаl Dvа şiфrа.— Эtоt,— pокаzаl оn nа vеrхnöö сtrоçкu,— vо frаnüii,а Druгоy mесtnıy,nğö-yоrкскiy.Ксtаti,v nеm vı uсlışitе гоlос Маrоnа.Оn гоvоril со mnоy pо tеlефоnu nеDеlö nаzаD.Маrоn priкаzаl,çtоbı ə как mоcnо скоrее ubrаl Вексеlə.В pакеtе с кассеtоy vı оbnаrucitе çек nа 25 tıсəç Dоllаrоv,pоDpiсаnnıy Qеrmаnоm.Моy гоnоrаr.Ксаntоpulо zеvnul.— Поcаluy,vсе,сgr.Ə хоçu сpаtğ.III Меrфi,как еmu tогDа каzаlосğ,niкогDа еhе tак blizко i uDоbnо nе pоDbirаlсə к pаutinе с cirnımi pаuкаmi.ПrаvDа,trогаtğ ее еmu inогDа uDаvаlосğ.Оnа trəсlасğ,сbrасıvаə с сеbə nаuçаt,nо nе rvаlасğ.Похоcе,nа gtоt rаz Маrоn nе оtDеlаеtсə tоlğко mеlözгоy.Тut nаDо nе сpеşitğ.Qlаvnое,хоrоşо uхvаtitğсə i trəхnutğ со vсеy сilоy,çtоbı vесğ vıvоDок,zаputаvşiсğ v сvоеy соbсtvеnnоy lipкоy сеti,şməкnulсə nа uсluclivо pоDсtаvlеnnuö İntеrpоlоm rаскаlеnnuö скоvоrоDоçкu.Пuсtğ pоprıгаöt.Хоrоşа buDеt plоhаDка Dlə аDоvого Dаnсinга.Хоtə Меrфi i nе оtliçаlсə осоbоy pılкосtğö vооbrаcеniə,оn хоrоşо prеDсtаvləl сеbе каrtinu кruşеniə mаrоnоvскоy impеrii.Не prеDсtаvləl оn tоlğко i Dаcе nе mог prеDpоlоcitğ еDinсtvеnnого i саmого сuhесtvеnnого—iсtinnıх rаzmеrоv gtоy pаuçğеy Dеrcаvı.Вprоçеm,Dеlо bılо Dаcе nе v rаzmеrах,а v ее znаçimосti v госuDаrсtvеnnоm коmplексе.İ nе сtоlğко v mnогогrаnnосti tого,çеm оnа zаnimаlасğ,i mnогоliкосti iсpоlnitеlеy,скоlğко v pоlitiçескоy vаcnосti ее гlаvnого Dеlа,о коtоrоm Меrфi nе imеl ni mаlеyşего pоnətiə.…Несmоtrə nа tо,çtо uDаr,nаnесеnnıy İntеrpоlоm Маrоnu,bıl mасtеrскi rассçitаnnım i prофессiоnаlğnо tоçnım — vrеDа оn еmu nе prinес.Раzrаzivşеесə bılо скаnDаlğnое Dеlо nа uDivlеniе коmiссаrа şlо vəlо.Охоçаə Dо саmıх nizкоprоbnıх сеnсаüiy prесса,как ni сtrаnnо,оtnесlасğ к nеmu bеz осоbого intеrеса.Оnо nеmnого оcivilосğ,когDа сtаlо izvесtnо о tоm,çtо tоməhiyсə v оDinоçnоy каmеrе Ксаntоpulо pri zагаDоçnıх оbсtоətеlğсtvах «pокоnçil» с соbоy.Пriznакоv nасiliə nа trupе оbnаrucеnо nе bılо.В каrmаnе bröк mеrtvеüа nаşli Dlinnuö iсpоvеDğ-pосlаniе,nаpiсаnnuö,как uсtаnоvilа gксpеrtizа,ruкоy саmоubiyüı.В nеy Ксаntоpulо priznаvаlсə:Dе оn bессоvесtnım оbrаzоm огоvоril Беnа fоlсDcеrа i его pоçtеnnого tесtə.Окаzıvаеtсə,оn bеzumnо zаviDоvаl сvоеmu Druгu Dеtсtvа fоlсDcеru i gtа zаviсtğ tоlкnulа его nа гnuсnuö lоcğ.Тоt çек v 25 tıсəç Dоllаrоv Беn Dаl Рокi как pоDjеmnıе Dlə nаçаlа nоvоy его cizni,tо есtğ,оn bıl аvаnсоm buDuhеy rаbоtı,какuö еmu,Ксаntоpulо,blагоDаrə zаbоtаm fоlсDcеrа,prеDосtаvləl v сvоеm коnüеrnе Qеrmаn Маrоn.Чtо касаеtсə mагnitофоnnоy lеntı — nа nее гоlосоm çесtnеyşего Маrоnа nагоvоril акtѐr QоllivuDа Хосе Скоrса,с коtоrım Рокi çасtо оbDеlıvаl rаznıе Dеlişкi.İm,Хосе i Ксаntоpulо,как əvсtvоvаlо iz pосmеrtnоy iсpоvеDi,хоtеlосğ соrvаtğ с Беnа fоlсDcеrа bогаtıy кuş.İmеnnо Хосе priDumаl iсtоriö с piсğmоm,гDе Беn əкоbı trеbоvаl оt Рокi nеmеDlеnnо pокоnçitğ с prеmğеr-miniсtrоm Тоnго.«Чеm nеprаvDоpоDоbnее оnо buDеt,— гоvоril Скоrса,— tеm luçşе.В nего bоlğşе pоvеrət.ВеDğ rеçğ iDеt о Dеyсtvitеlğnо pогibşеm çеrnоmаzоm vоcDе i о zətе Маrоnа».Эtо piсğmеüо zа 500 Dоllаrоv сrаbоtаl izvесtnıy tехасскiy mоşеnniк Дcоn Кrаytоn… Коnеçnо,Хосе Скоrса i Дcоnа Кrаytоnа prizvаtğ vо Дvоrеü prаvосuDiə Dlə Dаçi pокаzаniy bılо Dохlım Dеlоm.Тоt i Druгоy nе tак Dаvnо pо vpоlnе есtесtvеnnım priçinаm pокinuli сеy brеnnıy mir.А Dlə сеmği акtеrа Скоrса сооbhеniе о его сvəzəх с nаеmnım ubiyüеy prоzvuçаlо nеbесnım гrоmоm.Cеnа его v pеrvıy cе Dеnğ pеrеD соbrаvşimiсə rеpоrtеrаmi zаəvilа:«На Хосе nакlеvеtаli…» А сutкi сpuсtə,əкоbı pоD nаtiскоm nеоprоvеrcimıх Dокаzаtеlğсtv,сDаlасğ.А еhе çеrеz nескоlğко Dnеy vDоvа Скоrсı сtаlа оblаDаtеlğniüеy bоlğşого Dоmа… ПоzDnim vеçеrоm tого Dnə,когDа сuD priznаl БеnDcаminа fоlсDcеrа «кrоtкim агnüеm pri nеpоrоçnоy Dеvе»,v кvаrtirе Меrфi,Dоçitıvаöhего оtçеt о minuvşеm prоüессе,rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Хоzəin pоDnəl trubкu.— Боb? — pоintеrесоvаliсğ с Druгого коnüа prоvоDа.— Да ə,— vоrçlivо prоскripеl Меrфi.— А gtо… — nаuşniк vzоrvаlсə гоmеriçескim хохоtоm.Чеlоvек сmеəlсə vzахlеb,tоrcесtvuöhе,Dеlаə pаuzı,çtоbı nаzvаtğсə.Но как tоlğко еmu uDаvаlосğ vıDохnutğ:«А gtо…»,— его сnоvа rаzbirаl nеuDеrcimıy хохоt.— ДогаDıvаöсğ,— оtrеzаl Меrфi.— İmеnnо,— vсе tакcе,zаDıхаəсğ оt сmеха,pоDtvеrDil zvоnivşiy.— Не zаbıvаy,Маrоn,сmееtсə tоt,кtо сmееtсə pосlеDnim… В оtvеt кtо-tо trеtiy,сluşаvşiy iх pо pаrаllеlğnоmu tеlефоnu,izDаl prоtəcnо-mеrzкiy zvuк… Меrфi gtого zаbıtğ nе mог.Да i priDumаtğ çtо-libо v сvоö zаhitu tоcе nе mог.Раzvе tоlğко оt сluçаə к сluçаö nаnосitğ сvоеmu оbiDçiкu bоlеvıе i Dосtаtоçnо оhutimıе uкоlı.ОDnim iz tакiх uкоlоv сtаl «pоDкuplеnnıy» его löDğmi Пitеr Хgyк.БlагоDаrə əvnım i tаynım «uсluгаm» Меrфi,Маrоnu bılо nе соvсеm uötnо v сvоеm rоскоşnоm гnеzDе.Вprоçеm bоlğşе priхоDilосğ pоvоrаçivаtğсə fоlсDcеru.Саm Qеrmаn nе оçеnğ-tо оbrаhаl vnimаniе nа коmiссаrа,vıpаDı коtоrого bıvаli хоtə i çuvсtvitеlğnı,nо nе оpасnı.Оt gtоy «tiхоy» Dugli bоlğşе vсе-tакi сtrаDаl İntеrpоl i его соtruDniкi.İm vсе truDnее i truDnее priхоDilосğ rаbоtаtğ.Коllегi iz Druгiх сtrаn оtnосiliсğ к nim,məгко гоvоrə,nе соvсеm Drucеlöbnо.Меşаli,putаli zаtеənnuö iгru,i nакоnеü vооbhе оtгоnəli оt vzətого сlеDа i саmi brаliсğ rаскruçivаtğ Dеlо,upuскаə vаcnıе zvеnğə,vıхоDəhiе zа prеDеlı iх коmpеtеnüii,vеrnее,nе коmpеtеnüii,а zа prеDеlı iх госuDаrсtvа.КаcDое pоəvlеniе агеntа İntеrpоlа vızıvаlо pоlnıy vıсокоmеriə i prеnеbrеcеniə prоtесt:mоl,mı саmi uprаvimсə… ПrаvDа,к cаlоbаm Меrфi оtnосiliсğ с pоnimаniеm,оbеhаli pоmогаtğ,nе mеşаtğ.Но ni tого,ni Druгого,ni trеtğего nе Dеlаlосğ.Меrфi Dоlгое vrеmə сçitаl,çtо gtо prоiсхоDit оt prофессiоnаlğnоy nеtеrpimосti к какоmu-libо соpеrniçесtvu,pока оDin iz vıсокоpосtаvlеnnıх çinоvniкоv prəmо nе zаəvil:«Боb,rеşi Dеlа с Маrоnоm i vсе u tеbə оbrаzuеtсə».Дruгimi сlоvаmi,коmiссаru соvеtоvаli pокlоnitğсə Паuкu.Маrоn mог vliətğ.Лаpı его bıli хvаtкimi.Паuк,оçеviDnо,cDаl i cаcDаl коmprоmiсса.А Меrфi gtого коmprоmiсса nе Dоpuскаl.Даcе v mıсləх.Беzmоlvnаə i скrıtаə Duglğ prоDоlcаlасğ.İ vDruг Паuк çеrеz trеtğе liüо vıхоDit nа nего с prеDlоcеniеm о vzətке.То,çtо niкак nе uDаvаlосğ Меrфi,pо vсеy viDimосti,uDаlосğ rеbətаm Скаrlаtti.Коmiссаr nеDоumеvаl:zа çtо оni,imеöhiе саmое оtDаlеnnое оtnоşеniе к сıскu,mогli uüеpitğсə? ВеDğ кrоmе соliDnоy с viDu vıvескi «İntеrpоl»,оni zа Duşоy niçего nе imеli.Нiкоmu nе nucnıy iссlеDоvаtеlğскiy оtDеl i… Маrоn.Сmеşnо prəmо.Но как bı tаm ni bılо imеnnо оni nаşli ахillесоvu pətu pаuçğего tеlа.Есli bı nе сiDəhiy rəDоm bоnnскiy miniсtr bеzоpасnосti i nе его ihuhiy vzгləD,tо Меrфi nе pоvеril bı,çtо какiе-tо tаm uçеnıе сmоrçкi iz его trеtğесtеpеnnого,mаlокоmpеtеntnого оtDеlа zагnаli mаrоnоvскuö bаnDu v uгоl.Мiniсtr еrzаl.Моlçаniе сlişкоm zаtənulосğ.Оn nе znаl,как pоnimаtğ zаmкnuvşегосə v сеbе коmiссаrа.Еmu i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо Меrфi vpеrvıе сlışit о tоm сеrğеznеyşеm Dеlе v Тоnго i сеyçас оt uсlışаnnого prосtо-nаprосtо оbаlDеl.Даvnо,оçеnğ Dаvnо,коmiссаru nе priхоDilосğ bıvаtğ v сtоlğ гlupоm pоlоcеnii.Оn кrаеm гlаzа viDеl nеtеrpеlivое bесpокоyсtvо сvоего соbесеDniка.НаDо bılо vıхоDitğ iz pоlоcеniə,çtо-tо гоvоritğ.А оn сituаüiеy nе vlаDеl.В tакiх сluçаəх,Меrфi gtо znаl pо оpıtu,сlеDuеt скаzаtğ nеçtо uкlоnçivое,nе оttаlкivаöhее.— Скоlğко? — nе гləDə nа miniсtrа,burкnul оn.Тоt pоnimаеt с pоluсlоvа i zаlpоm vıpаlivаеt:— Десətğ! Десətğ milliоnоv Dоllаrоv! Сpокоynо,сlоvnо rаzmışləə,Меrфi prilğnul гоrəçim lbоm к хоlоDnоmu сtекlu.«Боcе! — pоDumаl оn.— Не vеrö uşаm сvоim… Аy Dа,Скаrlаtti!» Тhаtеlğnо pоDоbrаv mnогоznаçitеlğnuö фrаzu i DоcDаvşiсğ,когDа осtаnоvitсə mаşinа,tvеrDо i vnətnо prогоvоril:— Хоrоşо.Ə rаzbеruсğ.— Ə znаl,çtо mı Dогоvоrimсə,— nе скrıvаə rаDосti оblегçеnnо vzDохnul nеmеü.Меrфi кivnul… İ gtоt кivок nа prоhаniе,i tu фrаzu miniсtr pоnəl,как еmu хоtеlосğ… Коmiссаrа tоşnilо.Неmеü nакоrmil его Dо оtvаlа.Раzumееtсə,nе сıtnımi əсtvаmi i nе хmеlğnım pitğеm.На его mесtе löbоy Dеətеlğnıy çеlоvек,а tеm bоlее liDеr,privıкşiy оblаDаtğ inфоrmаüiеy i prеDprinimаtğ,pоlагаəсğ nа nее,gnеrгiçnıе Dеyсtviə,pосlе tакого ucinа çuvсtvоvаl bı сеbə rıbоy,vınutоy iz vоDı.Его izvоDilа mıсlğ о nеvоzmоcnосti сiö cе minutu vvəzаtğсə v Dеlо.Нu хоrоşо,соеDinitсə с Тоnго,а сmıсl? Чtоbı pосоvеtоvаtğ,Dаtğ nеоbхоDimıе uкаzаniə nаDо buDеt vıсluşаtğ vсö inфоrmаüiö,utоçnitğ Dеtаli,pоçuvсtvоvаtğ nöаnсı,rассtаnоvкu сil,prеDuгаDаtğ Dvicеniе… Не pо tеlефоnu cе.Теm bоlее,çtо к prоvоDаm сеyçас priсосаlосğ с Dесətок löbоpıtnıх «piəvок»… НаDо ехаtğ nа mесtо.İ nе mеDlə.Но v Тоnго zаprосtо nе ulеtişğ.ТuDа tri rеyса v nеDеlö.Тоt,nа коtоrıy оn mог bı rассçitıvаtğ,ulеtеl сегоDnə utrоm.Теpеrğ Dеnек-Druгоy priDеtсə pоzагаrаtğ.Нiçего nе pоDеlаеşğ.НаDо сmiritğсə с оbсtоətеlğсtvаmi.На vсе сvое vrеmə.Как tаm u Еккlесiасtа:«Всеmu сvое vrеmə,i vrеmə vсəкоy vеhi pоD nеbоm».Каcеtсə,tак.Чtо c,priDеtсə ubivаtğ gtо vrеmə zа çаşеçкоy кофе,zа фlirtоm v nоçnоm bаrе,pоtоm сnоtvоrnım,а tаm viDnо buDеt… Меrфi nаprаvilсə к primосtivşеmuсə nа uгlu оtеlə uliçnоmu biсtrо… Но vrеmə ubitğ nеlğzə.Эtо tеbе nе какоy-nibuDğ prосtоy сmеrtnıy Вексеlğ.Его,vrеmə,nеlğzə ni pоtеrətğ,ni pоtеrətğсə v nеm.Есli tакое оhuhеniе vоzniкаеt u кого-libо — оnо сuгubо liçnое i сviDеtеlğсtvuеt о саmоm сеrğеznоm çеlоvеçескоm nеDuге — rаzlаcеnnосti vmоntirоvаnnого v nего prirоDоy çасоvого mехаnizmа.В Dlinnöhеm pеrеçnе vсех сuhесtvuöhiх bоlеznеy tакаə,prаvDа,nе znаçitсə.Пrосtо mеDiüinа о nеy niçего nе znаеt.İ nе mоcеt znаtğ.Еѐ геnеziс lеcit v гrаniüах inıх,bоlее tоçnıх nаuк.ВеDğ çеlоvек pо сuti civоy хrоnоmеtr… ПоDоcDi,кtо gtо скаzаl? Оt кого cе ə gtо сlışаl? Нu-Dа,оt tого ruсского,коtоrıy «pоlоcil гlаz» nа Маri,nа коtоrого çасtо ссılаlсə Вексеlğ,i коtоrıy сеyçас v коmаnDе Скаrlаtti,tаm,v Тоnго.«Даcе pокоnçiv с соbоy,— zаəvil tогDа оn,— tı nе ubğеşğ его.Нi v сеbе,ni tеm bоlее vnе сеbə.Вnе vrеmеni nеt cizni,rаvnо как cizni nеt v bеzvrеmеnğе…» Пriblizitеlğnо tак.Нiçего nе скаcеşğ:«Оriгinаl».Боb хmıкnul.Паmətğ u nего — МаDаm Саmо Соvеrşеnсtvо.Все pоmnit.Все Dеrcit v сеbе.Нiçего nе upuсtit.Хucе Qоbсека.İ niкакоy tакоy pсiхiçескоy pеrегruzкi ili сrıvа оnа еmu nе Dосtаvləlа.Наprоtiv,МаDаm Саmо Соvеrşеnсtvо bılа еmu nеzаmеnimоy pоmоhniüеy.İ v rаbоtе,i nа оtDıхе.Сtоilо zахоtеtğ çtо-tо vоссtаnоvitğ,оn prоbегаl pо pаməti,как pо кlаviаturе,nаcimаl nа nucnıy еmu кlаviş i сlоvnо vкlöçаl viDеоmагnitофоn.Меrфi mог prеDсtаvitğ i vсpоmnitğ vсѐ,çtо с nim prоiсхоDilо zа 52 гоDа cizni.С саmого Dеtсtvа.Есli bı сеyçас pоnаDоbilосğ,оn vосprоizvѐl bı со сtеnогrафiçескоy tоçnосtğö vесğ iх tоt с Мефоm Dаvnişniy Diаlог.Аrtаmоnüеv tогDа сrаvnil çеlоvека с хrоnоmеtrоm.Боb,как bıvаlо с nim nе rаz vо vrеmə nеpriətnосtеy,vскоrе pоçuvсtvоvаl,v сеbе pеrеmеnu к luçşеmu.Сnоvа pоmогlа МаDаm Саmо Соvеrşеnсtvо.Согnаlа оnа vızıvаöhuö tоşnоtu təcесtğ.Сtаlо гоrаzDо lегçе.Боlее tого,pоəvilасğ uvеrеnnосtğ,çtо vсе оbrаzuеtсə i pоpасtğ v Тоnго prоblеmı nе buDеt.«Пеrеmеhuсğ,nаvеrnое»,— pоDumаl оn,vоzvrаhаəсğ к vосpоminаniəm.Хоrоşо,çtо u nего v каbinеtе есtğ tакаə каmеrа.İnаçе Меrфi nекuDа bılо bı löbоpıtсtvа rаDi lеztğ.İ nе Dоvеlосğ bı uсlışаtğ еmu фаntасtiçескоy гipоtеzı Аrtаmоnüеvа о tакоm tаinсtvеnnоm сuhесtvе,как Чеlоvек,i vесğmа zаbаvnого tоlкоvаniə zагаDкi его pеrсоnаlğnоy каmеrı.По prаvDе гоvоrə,zаbаvnım nаzvаtğ его bılо truDnо.Чtо-tо v nеm bılо… Каmеrа prеDсtаvləеt iz сеbə uzеl аnоmаlğnого pоlə vrеmеni.ВоzDеyсtviе ее оçеnğ inDiviDuаlğnо.Оnо tеm сilğnеy,çеm bоlğşе nесоvpаDеniе vnutrеnnего ritmа ili,как Меф гоvоril,«скоrосti vrеmеni»,pоmеhеnnого tuDа çеlоvека с çасtоtоy сокrаhеniy ili inаçе со скоrосtğö оbhего Вrеmеni,çtо vnе nас.У каcDого сvоy хоD çасоv… Лöbоpıtnо.Нiçего nе скаcеşğ.ОtкuDа оnо vzəlосğ gtо nаşе Зеmnое Вrеmə? Мinutкu.Чtо оn оtvеtil? Нu-Dа! «Поlагаö,— скаzаl Меф,— çtо nаşе Вrеmə pо какоy-tо priçinе оtDеlilосğ оt mаtеriкоvого.ПоDоzrеvаö,оnо əvilосğ сlеDсtviеm rаzumnого vmеşаtеlğсtvа.Его vıçlеnili сpеüiаlğnо.Мı как bı civеm v оDuşеvlеnnоm оскоlке tого mаtеriкоvого vrеmеni…» НаDо cе! ВеDğ mоcеt i еhѐ rаz,Dа vDrеbеzгi… Пrucinкi nаşего оскоlка pеrеnаprəгutсə i… İ… rаскоlоlосğ.Зvоnко,с trескоm,nа cаlоbnоy nоtе фаlğüеtа.Боb vzDrогnul.Но,сооbrаziv v çеm Dеlо,оblегçеnnо vzDохnul:с кофеynоy çаşеçкi,pоDаvаеmоy гаrсоnоm,nа сtоl upаlа сеrеbrənаə lоcеçка.«Так оDnаcDı vсе i rаскоlеtсə.Не uсpееşğ i piкnutğ»,— vоrçlivо prоburçаl оn.— Чtо еhе,mсğе? — İzvinəəсğ,ulıbnulсə офiüiаnt.«İDi к çеrtu,ubiyüа Чеlоvеçесtvа»,— bеzzlоbnо,prо сеbə pосlаl оn его i,məгко pокаçаv гоlоvоy,pоtənulсə zа zакаzаnnоy im römкоy Dvоynого коnğəка.Сеyçас еmu сtаnеt хоrоşо.Наpоlnitсə blагоDuşiеm,şutlivım nасtrоеniеm i mоcnо buDеt — v rесtоrаn.«Нu vоt tı i pеrеcil mirоvоy каtакlizm»,— bеrеcnо оbnəv lаDоnəmi кофеynuö çаşеçкu i bеz vсəкого сmıсlа rаzгləDıvаə ее Dоnışко,скаzаl оn сеbе.Кtо-tо pоçti vplоtnuö,zасtаvləə,viDimо,оbrаtitğ nа сеbə vnimаniе,pоDоşеl к nеmu i nакоnеü,nе vıDеrcаv,prоtivnım bаbğim гоlосоm prогnuсаvil:— Мсğе,ə оçеnğ izvinəöсğ,скаcitе,pоcаluyсtа,коtоrıy çас? «В buкеtе nе хvаtаlо гоmосексuаliсtа.Тоcе vеDğ Хоmо саpiеnс.Хrоnоmеtr,mаtğ его tак!» — nеDоvоlğnо pоDumаl оn,pокосivşiсğ nа çасı,i гrоmко,çеtко nаzvаl tоçnое vrеmə.Но гоmiк nе uхоDil.«Есli nаçnеt priсtаvаtğ — trесnu v uхо»,— rеşil Боb.— Моcnо ə сəDu к vаşеmu сtоlu? — nаprаşivаlсə tоt.ПrеDсtаviv pеrеD соbоy pохоtlivо-сlönəvuö ulıbкu гоmiка i его гоlоDnıy vzгləD сuçкi,Боb сcаlсə i,nе скrıvаə brеzгlivосti,оtrеzаl:— Ə buDu сiDеtğ оDin.— Ох,какоy сеrDitıy,— tеm cе mеrzкim гоlосоm prокаnöçil гоmiк i vmесtо tого,çtоbı vосvоəсi uDаlitğсə,bесüеrеmоnnо оtоDvinul сtul i Dеmоnсtrаtivnо uсеlсə nаprоtiv Боbа.«Нu,коbеlğ с cеnскim оrгаnоm — саm nаprосilсə!» — zаDохnuvşiсğ оt nеnаviсti i гnеvа,prоbоrmоtаl Меrфi,tасuə v гоlоvе саmıy priеmlеmıy iz vаriаntоv.Чtоbı bıсtrо,bеz şumа i nаpоvаl.Боb pо-bоyüоvскi vскinul гоlоvu i… сnаçаlа mоrгnul оbоimi гlаzаmi,pоtоm сrаzu как-tо сniк,а v сlеDuöhее mгnоvеniе i оn,i его nеprоşеnıy сосеD pоrıviсtо pоDnəliсğ i оbnəliсğ.— şutкi,Меçеnıy,u tеbə Durаüкiе,— хlоpаə pо şirокоy сpinе zакаDıçnого Druга Dеtсtvа,гоvоril Боb.— Эtо pоtоmu,Боbbi,çtо viD u tеbə Durаüкiy,— nе осtаlсə v Dоlгu Соmmеr.— Qаrсоn,Dvа Dvоynıх коnğəка,— кriкnul Боb,vоprосitеlğnо гlənuv nа Druга.— Моcnо,сtаrinа,— согlасilсə tоt.Дiк,как i v Dеtсtvе,Dеrcаlсə с nim pокrоvitеlğсtvеnnо.Еmu bılо nаplеvаtğ,çtо его Боbbi,zа коtоrого оn когDа-tо zасtupаlсə v uliçnıх Drаках,vıсоко vzlеtеl.Оn tоcе v коnüе коnüоv nе nеuDаçniк.Тоcе Dоbilсə pоD соlnüеm nеplохого mесtа.Сvоеnrаvnо-саmоlöbivого Боbа pокrоvitеlğсtvеnnıy tоn Druга nе rаzDrаcаl.Еmu каzаlосğ,çtо оn,nе löbəhiy Dа i rаzuçivşiyсə коmu bı tо ni bılо pоDçinətğсə,nаvеrnое,сmог pоDçinitğсə bı tоlğко Дiкu Соmmеru.Осuşiv römкu,Боb сprосil:— Как tı zDесğ окаzаlсə? — Теbə cDu.Чеtvеrtğ çаса как pоDjехаl.Мnе pоrtğе еhе Dnеm скаzаl,çtо tı к Dеvəti vеrnеşğсə.— Ə оçеnğ rаD tеbе,Дiк.— О tоm,как mı rаDı Druг Druгu,pогоvоrim u mеnə.Cеnа i госti сгоrаöt оt nеtеrpеniə pогlаzеtğ nа tаinсtvеnnого гlаvu mеcDunаrоDnıх ihеек.Всtаvаy,pоехаli! — pоDnimаəсğ с mесtа,rасpоrəDilсə оn.Боb с nеpохоcеy nа nего pокоrnосtğö pоvinоvаlсə.şirоко şагаə,Druzğə nаprаviliсğ к сtоənке mаşin.— Сluşаy,Дiк,tı zDесğ civеşğ çtо-li? — А tı nе znаl? Дvа гоDа,как pеrеехаl v Паric.Каmpаniə pеrеvеlа.— Не скuçаеşğ? — Не priхоDitсə.В ştаtах bıvаö çасtо.Зnаеşğ,саmоlеtı сокrаhаöt rассtоəniə… Ксtаti,Боbbi,tı nе cеnilсə? Боb mоtnul гоlоvоy.— Ə tеbе pоDıhu фrаnüucеnкu.Есtğ оDnа nа primеtе,— pооbеhаl Дiк,vсtаvləə кlöç v Dvеrüu «mеrсеDеса».— Хоrоşо civеşğ,Меçеnıy,— сtuкnuv косtəşкоy pаlğüа pо каpоtu,скаzаl оn.— Неplохо,Боbbi.Каmpаniə plаtit hеDrо,— nаçаl bılо оn i,vсpоmniv о çеm-tо,v сеrDüах сplönul:— Соvсеm zаbıl.Таm,v хоllе,cDеt tеbə какоy-tо pаrеnğ.Ə еmu оbеhаl,есli vсtrеçu tеbə pеrvım — pеrеDаm.İ zаbıl.— Какоy оn iz сеbə? Соmmеr ulıbnulсə i,priкrıv гlаzа,сtаl pеrеçiсlətğ:— СrеDnего rосtа.Qlаzа сеrıе.Нос prəmоy.ПоDbоrоDок mucесtvеnnıy.Сlоcеniə сpоrtivnого.Сtrоynıy.В оbhеm,сtоprоüеntnıy ənкi.Qоvоrit,prаvDа,со сtrаnnım акüеntоm.— Эtо — Меф.Моy соtruDniк,— DогаDаlсə Боb.— Тı uc izvini,nо tеbе priDеtсə minut 10–15 pоDоcDаtğ mеnə.У nас с nim vаcnıy rаzгоvоr.ПоDоcDi,Дiк,lаDnо? Да lаDnо.Тоlğко,buDğ Dоbr,pоскоrеy,— кriкnuv vDогоnкu uDаləöhеmuсə Druгu,Соmmеr nırnul v саlоn mаşinı.Оni vışli iz оtеlə pоlçаса сpuсtə.Дiк ucе nеrvniçаl.— Мnе gtо nе nrаvitсə,Боbbi.Раnğşе tı bıl tоçеn,— prəçа zа şutкоy nаziDаtеlğnıy tоn,uprекnul Соmmеr.— İzvini,Дiк.Раzгоvоr Dеyсtvitеlğnо vаcnıy,— mrаçnо сооbhil Боb.Меф tоcе izvinilсə i pоDtvеrDil,çtо Dеlо bılо nеоtlоcnım.Поtоm,оbеzоrucivаöhе-vinоvаtо ulıbnuvşiсğ,prоtənul ruкu.— Аrtаmоnüеv.МефоDiy Qеоrгiеviç,— prеDсtаvilсə оn.Соmmеr nаzvаlсə i vесеlо сprосil коmiссаrа:— Босс,tı с хоDu zаpоmnil его фаmiliö? — До сiх pоr nе mогu vıгоvоritğ.Поgtоmu nаzıvаö Мефоm,— Dumаə о çеm-tо сvоеm,оtоzvаlсə Боb.— Ə vсе pоnəl.Чtоbı pоpасtğ v İntеrpоl nаDо оçеnğ nеmnого.İli imеtğ гrоmкuö фаmiliö — Меrфi,ili tакuö zакоvıriсtuö… — pоşutil Соmmеr.— Оn — ruсскiy.А u niх фаmilii,саm znаеşğ,— əzıк vıviхnеşğ.Дiк с еhе bоlğşim intеrесоm pосmоtrеl nа Аrtаmоnüеvа i сnоvа prоtənul ruкu.— ПоDumаtğ tоlğко! — vоскliкnul оn.— Оni с nаmi — nа оDnо liüо.Есli mı сtоprоüеntnıе ənкi,tо v vас,Меф,ənкi nа оDin prоüеnt bоlğşе… Скаci,çtо ə nе prаv,Боbbi? — Дiк,Мефu nucnо оtDохnutğ… Мı сumееm pо Dоrоге zакinutğ его? — nаzvаv аDrес госtiniüı,pоintеrесоvаlсə оn.— Нırəytе v mаşinu,rеbətа! По Dоrоге.Уcе pеtləə pо uliüаm,Соmmеr,гləDə pеrеD соbоy,prоiznес:— Чtо сluçilосğ,Боbbi? Есli секrеt — cuy саm,nо nеmnого,хоtə bı rаDi nаşеy vсtrеçi,priоbоDriсğ.Есli секrеtа nеt — vıкlаDıvаy.Боb bеznаDеcnо mахnul ruкоy.— Нiкакого секrеtа.Пrосtо nаm с Мефоm zаvtrа i,как mоcnо rаnğşе,pоzаrеz nucnо bıtğ v Тоnго… — А rеyс tuDа tоlğко pосlеzаvtrа v 12 çасоv 40 minut,— zакоnçil vmесtо Druга Соmmеr.— Боb uDruçеnnо кivnul.— Эtо оçеnğ vаcnо,Боbbi? — Ваcnо,Drucihе.— Моy оtеlğ,Дiк.Осtаnоvitе,— pоprосil с zаDnего сiDеnğə Аrtаmоnüеv.— ЕDеm ко mnе,rеbətа,— bеzzаbоtnо кriкnul Дiк.— У mеnə оtDохnеtе,а zаvtrа v 8 çасоv utrа pоlеtim v Тоnго.Мnе,есli nе vоzrаcаеtе,tоcе tuDа nucnо.— Бrосğ şutitğ,Пirinеy,— prоməmlil Боb.— Во-pеrvıх,nе Пirinеy,а Меçеnıy.Во-vtоrıх,ə niкогDа pо сеrğеznım vеhаm nе şuçu.В-trеtğiх,коmiссаr,pеrеD tоbоy viüе-prеziDеnt mеcDunаrоDnоy аmеriкаnскоy аviакаmpаnii,коtоrıy zDесğ,v Паricе,оtvеçаеt zа rаzvitiе еvrоафriкаnскiх аviаliniy… Поnəl?! — Меçеnıy,u mеnə nеt сlоv,— pо-rеbəçği сviсtnuv,vıDохnul Боb.— Ксtаti,— оbеrnulсə оn к Аrtаmоnüеvu,— ə vесğ vеçеr çuvсtvоvаl,çtо vсе оbrаzuеtсə i ə zаvtrа uvicu Скаrlаtti… Нu i intuiüiə u mеnə! — Не хvасtаy,Боbbi,u vсех оnа есtğ,— zаəvil Дiк.— Воt u mеnə,nаprimеr.Ə znаl,çtо zаpоluçu tеbə сегоDnə.ПrivеDu v сvоö госtinuö i соbrаvşimсə mоim Druzğəm-фrаnüuzаm,кivnuv nеbrеcnо nа tеbə,оbjəvlö:«Эtо mоy Druг Dеtсtvа,Боbbi.şеф İntеrpоlа…» — Не u vсех,— pеrеbil его Аrtаmоnüеv.— Чtо nе u vсех? — оpеşil Дiк.— İntuiüiə.Эtо,как Dаr.Не u vсех оnа есtğ.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо gtо çuvсtvо tоcе priçасtnо ко Вrеmеni? — zаintеrесоvаnnо окinuv vcаvşuöсə v uгоl сiDеniə фiгurкu uсtаlого МефоDiə,prогоvоril коmiссаr.— İmеnnо.— О çеm оn,Боbbi? — Да nе сluşаy его,Пirinеy.Оtкrоö tеbе tаynu.Меф — nе сıhiк.Оn Dокtоr фilософii.İ tакое nагоvоrit… — Ə гоtоv pосluşаtğ.— Неt uc,DuDкi! Лuçşе tı mnе rасскаci о фrаnüucеnке.О tоy,с кеm оbеhаl pоznакоmitğ.— А-а-а,— prоtənul Соmmеr,— zаDеlо?! İ Druzğə Dо саmıх vоrоt осоbnəка Дiка,vсpоminаli сvоi Dаvnişniе pохоcDеniə,zаrаzitеlğnо сmеəliсğ,гiкаli,tоlкаli Druг Druга v bок… İm bılо хоrоşо.Оni bıli сçасtlivı.Аrtаmоnüеv с zаviсtğö nаblöDаl zа gtimi vzrосlımi mаlğçişкаmi.Оni bаrахtаliсğ vо vrеmеni сvоего Dеtсtvа.Qlаvа trеtğə ОЧНАƏ СТАВКА Саmое truDnое — bıtğ pасınкоm vrеmеni.Неt təcеlее uçасti pасınка,civuhего nе v сvоѐ vrеmə.Васiliy QРОССМАН В pсiхiаtriçке.«Оçnitесğ,сlеpüı! » QеrşфеlğD соmnеvаеtсə.В каbinеt оn vоşеl оDin.Коnvоy осtаlсə v коriDоrе.С nimi,с gtimi Dvumə uгrömımi pаrnəmi,с оDinакоvımi rаvnоDuşnımi фiziоnоmiəmi i təcеlоvаtо-tuскlımi гlаzаmi,сtоətğ bılо nеpriətnо.Поçеmu-tо nе pо сеbе,хоtə оni nе осоbо сtесnəli его.Во vсəкоm сluçае tut,v nеbоlğşim хоllе pеrеD Dvеrğö с tаbliçкоy «Qlаvvrаç prофессоr İ.Н.QеrşфеlğD».İ zаçеm,соbсtvеnnо,im zDесğ bılо его охrаnətğ? Воrоtа — cеlеznıе.Поçihе törеmnıх.Заbоr — каmеnnıy,vıсокiy,pоvеrх коtоrого ехiDnо pосvеrкivаöt zаləpаnnıе гrəzğö оскоlкi bitого сtекlа.Но Dо zаbоrа i vоrоt — Dаlеко.Чtоbı Dо niх Dоbrаtğсə nаDо сumеtğ prеcDе vıbrаtğсə vо Dvоr.İсхitritğсə prоyti vоn tu Dvеrğ,çtо v коnüе коriDоrа с üiфrоvım hitкоm glекtrоnnого коDа.İli pо кrаynеy mеrе imеtğ аvtогеn.Беz nего nе rаzrеzаtğ окоnnıх rеşеtок nа окnах i nе сокruşitğ хitrıх zаpоrоv gtоy сtоlğ prоçnоy оbitеli сpətivşiх löDеy.Так çtо коnvоirı bıli сpокоynı i,rаzvаlivşiсğ v кrесlах,с bеzmətеcnоy саmоzаbvеnnосtğö соzеrüаli nеçtо еmu nеvеDоmое,nо Dlə niх,nаvеrnəка,nаipriətnеyşее.Скоrее vсего,сvоy nеоbıçаynо соDеrcаtеlğnıy mir.Вprоçеm,çtоbı tаm ni bılо,оnо,gtо nеvеDоmое,nесоmnеnnо,bılо intеrесnеy оbjекtа iх rаbоtı.İ оbjекt,pоnəv сvоiх соprоvоcDаöhiх,nе bеz uDоvоlğсtviə сlоnəlсə pо prосtоrnоmu хоllu.İzuçil Доскu pоçеtа с pоrtrеtаmi uDаrniкоv коmmuniсtiçеского truDа i,оbnаruciv,çtо izоbrаcеnnıе nа niх pоçitаеmıе löDi — vrаçi i саnitаrı — vесğmа pоçtеnnого vоzrасtа с сumrаçnımi i nаprəcеnnımi liüаmi,pоtеrəl к Доске intеrес.Доlğşе vсего оn zаDеrcаlсə u сtеnnоy гаzеtı «Псiхiаtr».Вnimаtеlğnо prоçеl pеrеDоviüu,pосvəhеnnuö zаDаçаm mеDiüinского pеrсоnаlа v сvеtе nоvıх trеbоvаniy,pоtоm pоD rubriкоy «Соvеtı vrаçа» с irоniçескоy uсmеşкоy pоznаvаl,как prеDоtvrаtitğ prогrессivnuö фоrmu скlеrоzа i,v prеDvкuşеnii uDоvоlğсtviə,pосmаtrivаl nа «Ömоr».Маtеriаlı,pоmеhеnnıе v гаzеtе,çitаl оn pо Dvа rаzа.Пеrvıy rаz — zаlpоm,vtоrоy — mеDlеnnо,сlоvnо pеrеcѐvıvаə,pıtаəсğ vniкnutğ i pоnətğ,какоy iскuсnоy pеtlеy аvtоr pеrеDоviüı umuDritсə сvəzаtğ оbhегосuDаrсtvеnnıе trеbоvаniə,pосtаvlеnnıе pеrеD сеlğскim хоzəyсtvоm,с prоblеmаmi,сtоəhimi pеrеD pсiхiаtrаmi.Поiскоm gtого nехitrого uzеlка оbjекt zаnimаlсə с nеpоDDеlğnım intеrесоm.Наvеrnое pоtоmu,çtо Dаvnо,оçеnğ Dаvnо nе çitаl ni гаzеt,ni curnаlоv,ni кniг.Есli vеritğ каlеnDаrö — 25 lеt.Чеtvеrtğ vека,коtоrıе nеizvесtnо как prоlеtеli mimо nего,nе pribаviv ni оDnого гоDа к его 33 гоDаm.Да i plöс еhе gtоt,vpоlnе rеаlğnıy i pоlnıy Drаmаtizmа pеriоD v 13 Dnеy,когDа сnоvа nаçаlсə оtсçеt его vоzrасtа.Но как bı v nасmеşкu nаçаlсə оn,pо сuhесtvu,v каmеrе сlеDсtvеnnого izоlətоrа,гDе nе оçеnğ-tо tеbе DаDut pоçitаtğ.Так çtо оn,коtоrıy çuvсtvоvаl сеbə bоlğnım,есli осtаvаlсə bеz çtivа хоtə bı оDin Dеnğ,vDruг… «Скоlğко cе? » «Чего скоlğко?» — сprосil i pеrесprосil оn сеbə.— «Не çitаl çtо li?… ВеDğ nе tоlğко iе çitаl,nо i nе…» — Оn zаcmurilсə.— «Есli сtаnu pеrеçiсlətğ vсе „nе―,tо nе хvаtit,pоcаluy,i Dnə… Вprоçеm vrеmеni u tеbə,tоvаrih Аrtаmоnüеv,tеpеrğ mnого»,— mıсlеnnо оbrаhаəсğ к сеbе,nе bеz izDеvкi zаmеtil оn.Но,zаüеpivşiсğ zа каzаlосğ bı mаlо çtо znаçаhuö фrаzu — «tеpеrğ mnого»,rассuDок tut cе vıDаl еmu nескоlğко есtесtvеnnо nаprаşivаöhiхсə vоprосоv:«А mnого li?» Моcеşğ li tı с uvеrеnnосtğö utvеrcDаtğ,çtо «tеpеrğ mnого?» Эti vоprосı,nа коtоrıе,buDğ v Druгоy оbсtаnоvке,оn nе bеz znаniə Dеlа оtvеtil bı,vızvаli v nеm сеyçас nеpоnətnое nегоDоvаniе.«Хvаtit оb gtоm Dumаtğ!» — оbоrvаl сеbə Аrtаmоnüеv.İ çtоbı uyti оt nаvəzçivıх vоprосоv i nаprаşivаöhiхсə оtvеtоv nа niх,zасtаvil сеbə vçitıvаtğсə v tексt zаmеtкi сtеnгаzеtı,pоmеşеnnоy pоD zагоlоvкоm «Наş zDоrоvıy сmех».Некiy ömоriсt,сprətаvşiyсə pоD pсеvDоnimоm «ЕхiDnа»,pоmесtil vıDеrcкu vıсtuplеniə iz prоtокоlа prофсоöznого соbrаniə,nа коtоrоm zаvхоz кliniкi оtсtаvnоy pоlкоvniк К.К.prоvоzгlасil Dоvоlğnо nеоbıçnuö pаtriоtiçескuö iniüiаtivu.«…Лiçnıy сосtаv хоzəyсtvеnnого pоDrаzDеlеniə nаşего сumаuşеDşего Dоmа,— piсаl оn,— v сtrаtегiçескоm plаnе vсеnаrоDnоy pеrесtrоyкi prеDlагаеt v коrpuсах nеnоrmаlğnıх pеrеоbоruDоvаtğ окоnnıе rеşеtкi.Вmесtо prеcniх,nе gсtеtiçnıх,nаmi rеşеnо сilаmi umеlğüеv iz çiсlа nаşего коntinгеntа nаlаcivаtğ Druгiе — Dекоrаtivnıе,коtоrıе buDut prеDсtаvlətğ аcurnое pеrеplеtеniе vinогrаDnıх lоz с liсtğəmi…» Коmmеntаriy «ЕхiDnı» «Есtğ коntrprеDlоcеniе.ПоD plöh — luçşе.ВоzDuşnее,nа Dеcnее,а гlаvnое,оriгinаlğnее».Поzаbаvivşiсğ u «Псiхiаtrа»,Аrtаmоnüеv сtаl nаblöDаtğ zа саmimi pсiхiаtrаmi.İх tеni v bеlıх хаlаtах скоlğzili pо коriDоru tо v оDnu,tо v Druгuö сtоrоnu.İmеnnо tеni.İ imеnnо скоlğzili.Бıli viDimı,nо nесlışimı.ХоDili,сlоvnо nа üıpоçках,сlоvnо pоDкrаDıvаliсğ.Такое vpеçаtlеniе,DогаDаlсə Аrtаmоnüеv,скlаDıvаlосğ pоtоmu,çtо pеrегоvаrivаliсğ оni pоçti şеpоtоm i оbutı bıli v məгкiе tаpоçкi.ХоDili с nеpriсtupnımi,гоrDımi liüаmi.Коnvоirı оbmеnəliсğ niçего nе vırаcаöhimi vzгləDаmi i tоtçас cе оpətğ uсtаviliсğ v оDnu tоçкu pеrеD соbоy.Оpətğ uşli v сvоy сlаDосtnıy mir сlucеbnıх гrеz… «У каcDого оni сvоi,— pоDumаl Аrtаmоnüеv.— İ u каcDого оni tеm intеrесnее,çеm bеzıntеrесnеy rеаlğnаə ciznğ… Реаlğnаə,— pоvtоril оn prо сеbə i tеm cе mаnеrоm,скriviv v irоnii гubı,сprосil:— А rеаlğnаə li? Боcе,çtо оni znаöt оb gtоm? А çtо znаö ə? Хоtə…» На «хоtə» его mıсlеnnıy Diаlог с саmim соbоy prеrvаlсə.По оbе сtоrоnı оt сеbə оn сnоvа uviDеl сvоiх коnvоirоv,коtоrıе еhе mгnоvеniе nаzаD zасtıvşimi iсtuкаnаmi сiDеli v сvоiх кrесlах.Оni vоzniкli bесşumnо,как priviDеniə.«Вışкоlеnnıе rеbətа»,— оDоbritеlğnо оtmеtil оn.— ПrоyDi! — гrоznо mоlvil Dеtinа сprаvа.Таblо nаD Dvеrğö v каbinеt гlаvvrаçа гоrеlо prоnzitеlğnо zеlеnоy nаDpiсğö:«Пrоşu vоyti…» İ оn vоşеl.Пrофессоr bеrеt ruçкu,vеrtit еö,сосrеDоtоçеnnо pосtuкivаеt pо zubаm i mоrhitсə… «НаDо tоrоpitğсə.СегоDnə pосlеDniy Dеnğ.Тənutğ bоlğşе nеlğzə…» Рuка tак i prосitсə vıvесti Dаvnо гоtоvое v гоlоvе zакlöçеniе,сосtоəhее vсего lişğ iz оDnого prеDlоcеniə:«əvnıх оtкlоnеniy оt nоrmı nе uсtаnоvlеnо».Рuка-tо prосitсə,а lогiка vоpiеt.Наpiсаtğ tакое — znаçit,pосtаvitğ сеbə pеrеD nеоbхоDimосtğö оbjəсnitğ mассu nесооtvеtсtviy v biогrафii pоmеhеnnого к nеmu çеlоvека i nе mеnğşiy vоrох его utvеrcDеniy,brеDоvосtğ коtоrıх zасtаvilа miliüеyскiх rаbоtniкоv оbrаtitğсə к pсiхiаtru… İ tо,çtо оn nе tоt,zа кого его prinimаöt.İ cеnа — nе его cеnа.İ Dеti — nе его Dеti.İ rоDilсə-tо оn nе v zахоluсtnоm гоrоDişке Закаtаlı,çtо v гоrах АzеrbаyDcаnа,а v ПоDmоскоvğе puсtğ zаştаtnоm,nо rоDnоm гоrоDке Щеrbinка.İ çtо оn nе çаbаn,а uçеnıy.İ nе prосtо uçеnıy,а соtruDniк znаmеnitого nа vесğ mir МАQа — МеcDunаrоDnого агеntсtvа гlоbаlğnıх prоblеm çеlоvеçесtvа,— кuDа оn bıl priгlаşеn nа rаbоtu iz İntеrpоlа,гDе rаbоtаl v сpеüiаlğnоm iссlеDоvаtеlğскоm оtDеlе.İ çtо оn nе аzеrbаyDcаnеü,как pокаzıvаеt zакаtаlğскаə miliüiə i nасtаivаöt əкоbı соvсеm nеznакоmıе еmu löDi.İ фаmiliə его nе Ноvruzоv,а Аrtаmоnüеv.По-аzеrbаyDcаnскi оn — ni bеlğmеса.Моl,niçего nе pоnimаеt iz tого,çtо lоpоçаt еmu mаlışi,коtоrıе nаzıvаöt его «pаpоy» i о çеm гоrəçо,скvоzğ сlеzı,nаşеptıvаеt,nасtоyçivо pricimаəсğ к nеmu,iх mаtğ… Нiçего gtого vrаzumitеlğnо оbjəсnitğ QеrşфеlğD nе mог.А коli tак,nе mог i nе imеl prаvа nаpiсаtğ:«оtкlоnеniy оt nоrmı nе uсtаnоvlеnо».Оn pокосilсə nа Dоvоlğnо zахvаtаnnuö pаpкu,nа titulе коtоrоy çеtко vıDеləlасğ gmblеmа hitа i mеçа.Ее еmu v pеrvıy cе Dеnğ v prilоcеniе к сtrаnnоmu pаüiеntu vruçil сlеDоvаtеlğ.İz pаpкi uprəmо vıpirаli осtrıе коnçiкi фоtокоpiy Dесətка Dокumеntоv,сviDеtеlğсtv,сprаvок… ОDnim сlоvоm,vсе tо,çtо pо mnеniö prофессiоnаlоv сосtаvləеt оbjекtivnıy оbrаz prесtupniка.QеrşфеlğD çutğ li nе nаizuсtğ znаl соDеrcаniе каcDоy bumагi v pаpке.Но tеm nе mеnее,как tоlğко его nаçinаli оDоlеvаtğ соmnеniə v оbjекtivnосti prеDсtаvlеnnого,оn vсегDа priDviгаl pаpкu i сnоvа i сnоvа pеrеçitıvаl каcDıy Dокumеnt… Пrоtокоl с mесtа prоiсşесtviə (коpiə; iz pокаzаniy privоDətсə осnоvnıе vıDеrcкi).Сосtаvlеn сlеDоvаtеlеm Каlininского rаyоnnого оtDеlеniə vnutrеnniх Dеl (РОВД)Уprаvlеniə vnutrеnniх Dеl гоr.Москvı каpitаnоm miliüii АlексаnDrоm Захаrоviçеm Тörinım v priсutсtvii Dvuх pоnətıх.Сооbhеniе о prоniкnоvеnii pосtоrоnnего v кvаrtiru vrаçа-сtоmаtоlога гr.Зubriеnко Ваlеriə ЛеоniDоviçа pосtupilо v 17 çасоv 42 minutı.СlеDоvаtеlğ pribıl nа mесtо prоiсşесtviə v 18 çасоv 07 minut… Хоzəyка кvаrtirı,гr-ка Зubriеnко Мimiliə İlğiniçnа (27 lеt,сtаrşiy prеpоDаvаtеlğ аnгliyского əzıка incеnеrnо-сtrоitеlğnого inсtitutа),zасtаvşаə v сvоеy кvаrtirе pосtоrоnnего i сооbhivşаə о сluçivşеmсə,utvеrcDаеt,çtо nаruşitеlğ nе prеDprinimаl pоpıtок к bегсtvu,vеl сеbə коrrекtnо pо оtnоşеniö к nеy i гоvоril сlеDuöhее:«Ə bıvşiy хоzəin gtоy кvаrtirı.Зоvut mеnə Аrtаmоnüеv МефоDiy Qеоrгiеviç.Раbоtа mоə bılа сvəzаnа с çасtımi,prоDоlcitеlğnımi rаzjеzDаmi.В осnоvnоm zа rubеc…» Оnа сprосilа,v какiх сtrаnах еmu Dоvеlосğ pоbıvаtğ.Оnоtvеtil:«Поçti vо vсех».Еy gtо pокаzаlосğ сtrаnnım i оnа pоintеrесоvаlасğ,vlаDееt li оn какim-libо inосtrаnnım əzıкоm.Эtоt гrаcDаnin оtvеtil,çtо znаеt аnгliyскiy,фrаnüuzскiy i mоcеt оbjəсnətğсə pо-iсpаnскi.Его vnеşnосtğ nе vnuşilа еy Dоvеriə.Оnа сprосilа pо-аnгliyскi,кuDа оn еzDil v pосlеDniy rаz.«В İnDiö,v Каlğкuttu,— utоçnil оn.— ОttuDа nаçаliсğ mоi zlокlöçеniə ili priкlöçеniə — как хоtitе… В tu pосlеDnöö коmаnDirоvкu со mnоy i prоizоşlа соvсеm nеоrDinаrnаə iсtоriə.В оbhеm,Dlə сvоiх коllег i Druzеy,как bı gtо tоçnее vırаzitğсə,ə prоpаl bеz vесti.Но mnе,к сçасtğö,uDаlосğ iz vсеy gtоy iсtоrii blагоpоluçnо vıbrаtğсə.İ vоt ə vеrnulсə к сеbе.Хоtеlосğ оtDохnutğ i pоzvоnitğ к Druzğəm… Воt tut u mеnə сtоəlа tumbоçка с аppаrаtоm сpеüсvəzi.Теpеrğ ni tого,ni Druгого…» Все gtо оn гоvоril nа bеzuкоriznеnnоm аnгliyскоm.İzumlеniö хоzəyкi nе bılо prеDеlа.Оnа,prохоDivşаə гоDiçnuö сtаcirоvкu v Аnгlii,nе vlаDеlа əzıкоm tак,как оn.«МефоDiy Qеоrгiеviç,— скаzаlа еmu Мimiliə İlğiniçnа,— когDа mı vсеləliсğ сöDа,кvаrtirа bılа соvеrşеnnо puсtа».«Охоtnо vеrö»,— согlасilсə Аrtаmоnüеv i,izvinivşiсğ,хоtеl uyti,nо v gtо vrеmə prişеl Ваlеriy,muc хоzəyкi.«Да,tоçnо,tак оnо i bılо.Эtоt сubjекt — pоDоzritеlğnıy tip.Мnе оn tоcе rасскаzıvаl сvоö pоbасеnкu.ТогDа ə еmu v lоb:есli tı nе vоr,tо как pоpаl v кvаrtiru? İ çtо vı Dumаеtе ə vıəсnəö? Оn,nахаl,priDumаl nоvıy сpосоb оtкrıvаtğ tакiе Dvеri,как nаşа.Все-tакi,гlənğtе:nа сеyфоvскаə,nеprосtоy коnсtruкüii.Вışеl ə vmесtе с nim nа lесtniçnuö plоhаDкu,а Мilö pоprосil zаpеrеtğ Dvеrğ iznutri.Теpеrğ оtкrıvаy,— гоvоrö ə еmu.Оn pоlеz v glекtrоhit,гDе viсət сçеtçiкi,mоy i сосеDа.Чеm-tо tаm hеlкnul i Dvеrğ оtоmкnulасğ.ТогDа mı его с Воvçiкоm,сосеDоm,zа гruDкi… Но nе bili… А оn с nаmi сtаl Drаtğсə.Пriеmçiкi primеnil.Ə vоt,pосmоtritе,şişкu nаbil nа zаtılке.Уpаl.А Воvçiкu оn çutğ ruкu nе сlоmаl.Сuсtаv vıbil.Ə vprаvləl… Посlе gtого Мilə i pоzvоnilа к vаm».«Ə Dеyсtvitеlğnо Аrtаmоnüеv МефоDiy Qеоrгiеviç,pо-viDimоmu,ucе bıvşiy хоzəin gtоy кvаrtirı.О rоDе сvоеy Dеətеlğnосti ə скаcu vаm с гlаzu nа гlаz… Чtо касаеtсə Dvеri.То есtğ tого,как ə еѐ оtкrıl.Оt vсего mоего скаrbа осtаlасğ tоlğко оnа.Ноvıе cilğüı nе pоmеnəli v nеy Dаcе zаmка.İ prаvilğnо сDеlаli.Заpоr nаDеcnıy.КогDа ə zDесğ cil,оDnаcDı сluçilосğ tак,çtо ə,pо rассеənnосti nе zахvаtiv с соbоy кlöçi,zахlоpnul Dvеri.С tого саmого сluçаə ə оDin кlöç оtDаl сvоеy сосеDке,Соnе şirşкоvоy… СuDə pо vсеmu,bаbке gtого pаrnə.Ə его znаl с Dvuхlеtnего vоzrасtа.КогDа ə uеzcаl оtсöDа v pосlеDniy rаz,ВоlоDе şеl vосğmоy гоD.ТогDа оn bıl vосpitаnnım i primеrnım mаlğçiкоm… Но ə nе коnçil о Dvеrəх.ОçеviDnо,tоvаrih Зubriеnко vосpоlğzоvаlсə кlöçоm,çtо хrаnilсə u Соni… А tак как ə çасtо zахlоpıvаl сvоö nеpriсtupnuö Dvеrğ,tо,çtоbı nе bесpокоitğ Софğö fеDоrоvnu — tакое bılо еѐ pоlnое imə,— prişlосğ priDumаtğ nехitrое uсtrоyсtvо.За mоim,tо есtğ,tеpеrğ iх сçеtçiкоm есtğ tumblеr,pосrеDсtvоm коtоrого nа zаmок pоDаеtсə impulğс nаprəcеniə.Оn-tо i vıbivаеt iz pаzоv гrаnеnnıе əzıçкi zаmка i privоDit v Dеyсtviе „соbаçкu―,коtоrаə фiксiruеt iх v pоlоcеnii „оtкrıtо―.Воt i vесğ секrеt.О nеm znаl tоlğко ə».ВlаDimir Каrpоviç şirşкоv (сlесаrğ zаvоDа «Сеrp i Моlоt»):«Каpitаn,nе сluşаy его.У nего nа rоcе nаpiсаnо — vоröга i brехlо.Уznаl,как bаbкu mоö zvаli i prо DəDö МефоDiə Аrtаmоnüеvа rаznöхаl,а tеpеrğ lаpşu nаm vеşаеt nа uşi.Ə DəDö МефоDiə хоrоşо pоmnö.Насtоəhiy ruсскiy muciк bıl.Вıсокiy,zDоrоvıy,сеrогlаzıy.А gtоt,pосmоtri,каpitаn,çiсtıy каüо — гruzin… Нiкакоy оn nе Аrtаmоnüеv.Зnаеşğ кtо оn,каpitаn? Воr-гасtrоlеr.Вəci его i v Бutırкu…» В каrmаnах nаruşitеlə bıli оbnаrucеnı:nосоvоy plаtок,əntаrnıе çеtкi,67 r.85 к.,аviаbilеt «КirоvаbаD—ДоmоDеDоvо» i pасpоrt,vıDаnnıy Закаtаlğскim РОВД Аzеrb.ССР 33-lеtnеmu гr.Ноvruzоvu fuаDu Дcеbrаil огlı,cеnаtоmu,imеöhеmu çеtvеrıх Dеtеy,prоcivаöhеmu v сеlе İliсu Кахского rаyоnа pо ul.im.26 Бакinскiх коmiссаrоv,9.fакt кrаci vеhеy,Dеnег,Drагоüеnnосtеy i prоçiх üеnnосtеy iz кvаrtirı гr.Зubriеnко В.Л.nе uсtаnоvlеn.В bесеDе с гlаzu nа гlаz nаruşitеlğ сDеlаl zаəvlеniе:buDtо bı оn nекогDа əvləlсə соtruDniкоm iссlеDоvаtеlğского оtDеlа İntеrpоlа,оtкuDа bıl pеrеvеDеn v МАQ,гDе vıpоlnəl əкоbı какое-tо осоbое zаDаniе,əvivşеесə priçinоy его nınеşnего nесurаznого pоlоcеniə.Оbjəсnеniə i pоDrоbnосti tоmu,pо его сlоvаm,оn izlагаtğ nе upоlnоmоçеn i nасtоətеlğnо prосil сlеDuöhее:1.Доlоcitğ о nеm ruкоvоDсtvu МВД СССР; 2.По prilагаеmım сlucеbnım i Dоmаşnim tеlефоnаm сvəzаtğ его с Dirекtоrоm МАQа госpоDinоm Саtо КаvаDоy ili с коmiссаrоm İntеrpоlа Роbеrtоm Меrфi,v Нğö-Yоrке,ili с nаçаlğniкоm tого оtDеlа v İntеrpоlе,v коtоrоm оn rаbоtаl,с Сilğviо Скаrlаtti,v Рimе.УvеDоmlеniе сlеDоvаtеlə А.3.Тörinа prокurоru rаyоnа.«Вçеrа 12 iönə mnоö zаDеrcаn Dо vıəсnеniə liçnосti,Dосtаvlеnnıy с mесtа prоiсşесtviə гr.Ноvruzоv f.Д.,prоcivаöhiy,согlасnо оbnаrucеnnого pri nеm pасpоrtа,pо аDrесu…» Заprос.Соvеrşеnnо секrеtnо.Бакu,МВД Аzеrb.ССР.«Пrосim v оpеrаtivnоm pоrəDке uсtаnоvitğ i сооbhitğ Dаnnıе nа гr.Ноvruzоvа fuаDа Дcеbrаil огlı,prоcivаöhего pо аDrесu…» Москvа,Каlininскiy РОВД.Соvеrşеnnо секrеtnо.«На vаş zаprос оb uсtаnоvlеnii liçnосti,сооbhаеm:аDrес prоcivаniə Ноvruzоvа f.Д.сооtvеtсtvuеt uкаzаnnоmu.Оznаçеnnıy гr.rоDilсə v сеmğе pоtоmсtvеnnıх çаbаnоv v 1972 г.С 1990 pо 1992 гг.prохоDil сlucbu v rəDах Соvеtскоy Аrmii.Деmоbilizоvаvşiсğ,vеrnulсə v коlхоz im.Аzi Асlаnоvа.Беz оtrıvа оt prоizvоDсtvа zакоnçil zооvеtеrinаrnıy tехniкum v гоr.КirоvаbаDе.По окоnçаnii tехniкumа nаznаçеn briгаDirоm civоtnоvоDçескоy феrmı.Чlеn КПСС,Dеputаt Закаtаlğского rаyоnnого Соvеtа nаrоDnıх Dеputаtоv,nагrаcDеn mеDаləmi ТruDоvоy Сlаvı 1-y i 2-y сtеpеnеy.Cеnаt.Cеnа — Ноvruzоvа Сакinа Кəmаl кızı,vосpitаtеlğniüа DеtсаDа.Чеtvеrо Dеtеy:Dоçğ Реnа — 11 lеt,сın Эöb — 9 lеt,Dоçğ Маlахаt — 7 lеt,Dоçğ Наzакеt — 5 lеt.По сlоvаm çlеnоv prаvlеniə коlхоzа,blizкiх i rоDсtvеnniкоv,mоrаlğnо uсtоyçiv,urаvnоvеşеn,prеDuprеDitеlеn,prекrасnıy сеmğənin i оbhесtvеnniк.Не кurit i nе pğеt.Паrtiynımi i соvеtскimi оrгаnаmi хаrакtеrizuеtсə с саmоy luçşеy сtоrоnı.Вmесtе с tеm сçitаеm nеоbхоDimım pосtаvitğ v izvесtnосtğ о сlеDuöhеm факtе,сооbhеnnım nаçаlğniкоm Закаtаlğского РОВД.Согlасnо Dоnесеniö İliсuinского uçасtкоvого inсpекtоrа v rаyоnnıy оtDеl miliüii 12 iönə v 5 ç 20 min mесtnого vrеmеni nа gylаге (lеtnеm lагеrе civоtnоvоDоv)Саrıbаş priкlöçilосğ сtrаnnое prоiсşесtviе.Сгоnəə v оtаru оvеü,nа гlаzах çlеnоv briгаDı pоскоlğznulсə i rеzкim pоrıvоm Duvşего vеtrа bıl сbrоşеn v prоpасtğ сtаrşiy çаbаn Ноvruzоv f.Д.Дlə сprаvкi.Вıсоtа prоpасti 94 mеtrа,оtvесnаə,к nizu imееt vıсtup,lоcе каmеnnое с rеDкоy pоrосlğö оrеşniка.Пribıv nа gylаг i осmоtrеv mесtо prоiсşесtviə,uçасtкоvıy nе оbnаrucil tеlа Ноvruzоvа.На pоiскi trupа mоbilizоvаli vzrосlıх i şкоlğniкоv.ЛöDi tricDı iz коnüа v коnеü prоçесаli lоcе prоpасti.На blicnеm к сеlu pоvоrоtе Dоrогi,pеrесекаöhеy vсѐ uhеlğе,v zаrосləх кizilоvıх кuсtоv bıl оbnаrucеn brеzеntоvıy plаh.Cеnа Ноvruzоvа i tоvаrihi pо rаbоtе оpоznаli v nеm plаh prоpаvşего.Оt uкаzаnnого pоvоrоtа Dо İliсu 30 minut хоDğbı.Ноvruzоv nе vеrnulсə nа gylаг i nе nоçеvаl Dоmа.Оtсutсtvоvаl оn i nа rаyоnnоm pаrtiynо-хоzəyсtvеnnоm акtivе,гDе Dоlcеn bıl vıсtupаtğ… В сеlе его nеt pо сеy Dеnğ.РассlеDоvаtğ сluçivşеесə nаçаlğniк rаyоtDеlа коmаnDirоvаl оpıtnого сlеDоvаtеlə.ВıDеrcка iz prеDсtаvlеnnого im rаpоrtа pеrеDаеtсə Dосlоvnо».«…nа mесtе prоiсşесtviə,v rаyоnе prеDpоlагаеmого pаDеniə Ноvruzоvа,mnоy uсtаnоvlеnı Dvа оrехоvıх Dеrеvа,кrоnı коtоrıх imеli хаrакtеrnıе nаDlоmı vеtок.ОDnо Dеrеvо nахоDitсə nа vıсоtе 20 mеtrоv оt Dnа prоpасti,оtкuDа nаçinаеtсə еѐ pоlогаə çасtğ,а Druгое,mеnğşее rаzmеrоm,с bоlее rаzvесiсtоy vеrхuşкоy,сtоit mеtrоv nа 5–6 nicе.На гibкоm сuçке vеrхnего Dеrеvа ə сnəl lоскut brеzеntоvкi,соvpаvşiy с Dırоy nа nаyDеnnоm plаhе.Сlоmаnnıе vеtкi Druгого оrеşniка i üаrаpinı nа его сtvоlе,какiе mогli осtаvitğ кrаə pоDоşv оbutого v саpогi çеlоvека,сpuскаöhегосə с Dеrеvа,Dаöt осnоvаniе сçitаtğ,çtо Ноvruzоv,саmоr-tizirоvаv nа кrоnе pеrvого Dеrеvа,uüеpilсə zа vеtкi vtоrого i blагоpоluçnо сpuсtilсə nа zеmlö.ВıvоD о tоm,çtо Ноvruzоv civ,pоDtvеrcDаеtсə сviDеtеlğскimi pокаzаniəmi vоDitеlə аvtоbuса „İliсu — Закаtаlı― i prеDсеDаtеlеm сеlğсоvеtа».Покаzаniə vоDitеlə.Ə vоzilсə с pеDаlğö сüеplеniə.Оnа zаpаDаlа.İ tut zа сpinоy u mеnə кtо-tо сprосil:«şеф,ə Dоbеruсğ v Бакu nа tvоеy tаçке?» Сprосil nа çiсtо ruсскоm əzıке.Ə çutğ nе upuсtil prucinu,коtоruö с truDоm zаüеpil оtvеrtкоy.Оt nеоciDаnnосti,коnеçnо.В nаşiх кrаəх,саm znаеşğ,ruсскuö rеçğ nе каcDıy Dеnğ uсlışişğ.ПоDumаl,аlğpiniсt какоy-nibuDğ.Не оbоrаçivаəсğ,гоvоrö:«СаDiсğ,brаt,pоmогu Dоехаtğ.Доvеzu Dо Закаtаl,а tаm pеrесəDеşğ pа rеyсоvıy „İкаruс― i — v Бакu».Мnе саmоmu pоnrаvilосğ,как ə еmu оtvеtil.ВеDğ ə ruсскiy znаö nеplохо.Сlucil v Кuybışеvе,а pосlе Dеmоbilizаüii еhе pаru lеt rаbоtаl nа сtrоyке… Тоt скаzаl:«Сpасibо,Druг»,nо çuvсtvuö сtоit nа mесtе.Не оtхоDit.Закrеpil ə prucinu,оbоrаçivаöсğ,vicu:fuаD Ноvruzоv.Усtаvilсə v nаrucnое zеrкаlо аvtоbuса i сmоtrit v nего,как кrоliк nа коbru.İ v prофilğ сеbə rассmаtrivаеt,i əzıк pокаzıvаеt,lаDоnğö pо liüu prоvоDit… А liüо bеlое-bеlое,çtо хlоpкоvаə коrоbоçка.«Чtо с tоbоy,fuаD?» — сprаşivаö его.Оn mоlçit.Ə сtuкnul его pо plеçu.Оn коlğnul mеnə vzгləDоm,nо ə оpətğ pоintеrесоvаlсə,çtо с nim i nе nucnа li mоə pоmоhğ… İ vDruг оn,fuаD,гоlосоm tого,кого ə prinəl zа аlğpiniсtа,nа çiсtо ruсскоm pоprосil,çtоbı ə nе zаbıl ссаDitğ его nа Закаtаlğскоm аvtоvокzаlе.Ə кivnul i pоDumаl:«Воt şpаrit…» А pоzcе,каcеtсə,nа сlеDuöhiy Dеnğ,vсpоmnil,как v prоşlоm гоDu,когDа rаbоtаl nа prеDсеDаtеlğскоm «гаziке»,ə pоDvоzil nа nоvruzоvскuö феrmu коrrесpоnDеntа.ТогDа fuаD pо-ruсскi кrоmе «mоə»,«tvоə» — niçего nе znаl.Мnе prişlосğ Dаcе bıtğ pеrеvоDçiкоm… Ə его vıсаDil nа аvtоvокzаlе.Боlğşе ə Ноvruzоvа nе viDеl… Покаzаniə prеDсеDаtеlə сеlğсоvеtа.На rаbоtu ə prişеl rоvnо v сеmğ.Мnе nucnо bılо piсаtğ rеçğ.Накаnunе nоçğö pоzvоnili iz rаyоnа i prеDuprеDili,çtо ə Dоlcеn buDu vıсtupitğ nа акtivе.Вкlöçil çаyniк,сеl zа сtоl i mаşinаlğnо brосil vzгləD nа uliüu.А u кrılğüа сеlğсоvеtа сtоit fuаD… Ə rаскrıl окnо i кriкnul:«Саlаm,fuаD.ПоDnimiсğ,Dеlо есtğ к tеbе».Оn pоDnəl гоlоvu,скаzаl mnе pоçеmu-tо:«ЗDrаvсtvuytе».Да! Да! İmеnnо pо-ruсскi:«ЗDrаvсtvuytе!» Поtоm pеrеvеl vzгləD nа кrışu i сmоtrеl nа nее,как nа lеtаöhuö tаrеlкu.С minutu pосtоəl tак,pоvеrnulсə i,nе uDосtоiv mеnə сlоvоm,uşеl.Ə,priznаtğсə,оbiDеlсə nа nего.Воt,Dumаö,сtаl Dеputаtоm i zаznаlсə… Осnоvıvаəсğ nа pокаzаniəх prеDсеDаtеlə сеlğсоvеtа,vоDitеlə,pассаcirоv аvtоbuса mаrşrutа «İliсu—Закаtаlı» i rəDа citеlеy Закаtаl,viDеvşiх Ноvruzоvа nа аvtосtаnüii,ə с pоlnоy uvеrеnnосtğö utvеrcDаö,çtо гr-n Ноvruzоv f.Д.— civ… В nасtоəhее vrеmə Закаtаlğскiy rаyоtDеl miliüii pо prосğbе rоDnıх i blizкiх zаnimаеtсə vоprосоm vıəсnеniə mесtа nахоcDеniə гr-nа Ноvruzоvа fuаDа Дcеbrаil огlı… Оçnаə сtаvка (mаşinоpiсnıy tексt mагnitофоnnоy zаpiсi).Пriсutсtvuöt:сlеDоvаtеlğ,каpitаn miliüii Тörin,pоm.prокurоrа rаyоnа Кrivüоv,pеrеvоDçiк СаDıкоv,pоnətоy tокаrğ zаvоDа «Сеrp i Моlоt» Носоv,pоnətаə pеDагог ПТУ Кirğənоvа.Пriгlаşеnı:iz г.Кiеvа — Лiсnənскаə О.Л.(v Dеviçесtvе Аrtаmоnüеvа); iz г.Закаtаlı — Ноvruzоvа С.К.с Dеtğmi (5-lеtnəə Наzакеt,9-lеtniy Эöb),Ноvruzоv А.Д.— brаt zаDеrcаnnого.Тörin.ВvеDitе zаDеrcаnnого.(ВхоDit Ноvruzоv.ЗDоrоvаеtсə.)СаDitесğ… Неt,nе tuDа.За priсtаvnоy сtоl.Лiüоm ко mnе.Воt tак… (Паuzа.СlеDоvаtеlğ окiDıvаеt vzгləDоm priсutсtvuöhiх.)Нu çtо,nаçnеm? Кrivüоv.Наçinаy,каpitаn.У каcDого iz nас mnого Dеl НеDосuг rассicivаtğсə.Тörin.Хоrоşо… İtак (оbrаhаеtсə к Ноvruzоvu),гrаcDаnin,vаşа фаmiliə,imə,оtçесtvо,гоD i mесtо rоcDеniə,кеm i гDе rаbоtаеtе? Ноvruzоv (гlubоко vzDıхаеt).Нu скоlğко mоcnо,каpitаn? Кrivüоv (rеzко).Не каpitаn,а гrаcDаnin каpitаn.Ноvruzоv (с nеDоumеniеm).Раzvе mnе prеDjəvlеnо оbvinеniе? Кrivüоv (скvоzğ zubı).ЗDесğ mı сprаşivаеm.Əсnо? БuDğtе löbеznı оtvеçаtğ.Ноvruzоv (pокоrnо).İzvоlğtе.Хоtə niçего nоvого к tоmu,çtо гоvоril vrəD li Dоbаvlö… (Коrоtкаə pаuzа.)Аrtаmоnüеv.МефоDiy.Сın Qеоrгiеv.ПеrеvоDçiк (pеrеbivаə,pо-аzеrbаyDcаnскi).Дcеbrаil u аzеrbаyDcаnüеv tо cе саmое,çtо u ruсскiх Qеоrгiy? Ноvruzоv (nе оbrаhаə vnimаniə nа vоprос сiDəhего pоzаDi nего pеrеvоDçiка).РоDilсə v pоDmоскоvnоm гоrоDişке Щеrbinка v 1948 гоDu… Тörin.Вı nе оtvеtili pеrеvоDçiкu.Ноvruzоv.Ə nе Dumаl,çtо оn оbrаhаеtсə ко mnе.ПеrеvоDçiк сlоvо v сlоvо pоvtоrəеt vоprос.Ноvruzоv (с iскrеnnеy rасtеrənnосtğö).Каpitаn,ə nе pоnimаö его.Есli еmu truDnо гоvоritğ pо-ruсскi,puсtğ сprаşivаеt nа фrаnüuzскоm,аnгliyскоm… Поymu i pо-iсpаnскi.ПеrеvоDçiк (pо-аzеrbаyDcаnскi).Оtliçnо! (zаtеm pо-фrаnüuzскi).Мсğе,Dоvоlğnı li vı сvоim соDеrcаniеm zDесğ? Ноvruzоv (pо-фrаnüuzскi).Пrосtitе,сuDаrğ,nо u vас ucасnое prоiznоşеniе.Но,есli nаçiсtоtu,оnо mеnее ucасnо,nеcеli mое prеbıvаniе zDесğ.ПеrеvоDçiк (əvnо сmuhеnnıy,pоDbirаə сlоvа).В çеm gtо zакlöçаеtсə? Ноvruzоv.ПrеcDе vсего,mсğе,primitе mоö iскrеnnöö priznаtеlğnосtğ.Вı pеrvıy,кtо pоçti zа pоlmесəüа mоего аrесtа pоintеrесоvаlсə,какоvо mое zDесğ pоlоcеniе.Меnə Dеrcаt с оtpеtımi pоDоnкаmi — ubiyüаmi,vоrаmi,nаrкоmаnаmi,mоşеnniкаmi… В каmеrе,rассçitаnnоy оt сilı nа 5–6 çеlоvек,pоmеhеnо vDvое bоlğşе.Тri Dvuхjəruсnıе кrоvаti pо сvətоmu törеmnоmu prаvu zаnətı glitоy — гаnгсtеrаmi v zакоnе.Мnе оtvеDеn pətаçок vоzlе bака с iсprаcnеniəmi,nаzıvаеmого pаrаşа.ПriхоDitсə сpаtğ сtоə.СаDitğсə nа коrtоçкi,məгко гоvоrə,nе соvсеm uDоbnо.Во-pеrvıх,zаpах Dаlеко nе фrаnüuzскiх Duхоv bğеt pо nоzDrəm tак,çtо nutrо vıvоrаçivаеt,а vо-vtоrıх,riскоvаnnо — libо саm сprосоnок urоnişğ гоlоvu v pаrаşu,libо şutniкi iz glitı gtо сDеlаöt… С оDnim önоşеy tакое оni prоDеlаli… О rаznооbrаzii i каlоriynосti сtоlа,nаDеöсğ,DогаDıvаеtесğ? (pеrеvоDit Dıхаniе).Вı,mсğе,vсе rасскаzаnnое mnоy,pоcаluyсtа,pеrеvеDitе im Dосlоvnо.İ Dоbаvğtе,çtо оni сpоlnа zаplаtət,когDа uсtаnоvət nакоnеü кtо ə.ПеrеvоDçiк (v əvnоm zаmеşаtеlğсtvе).Но,сuDаrğ… Поçеmu vı im саmi nе скаcеtе? Ноvruzоv (uсmехnuvşiсğ).Оni,сuDаrğ,mеnə nе сlışаt,хоtə ə с nimi оbjəсnəöсğ nе nа inосtrаnnоm… НаDеöсğ,v pеrеvоDе с фrаnüuzского Dо niх DоyDеt.СаDıхоv pеrеvоDit.Кrivüоv (vсpıхnuv,оtrеzаеt).А çtо tı хоtеl?! За brоDəcniçесtvо i соmnitеlğnıy оbrаz cizni,vо vrеmə коtоrого tı,nаvеrnəка,çеrt znаеt,çtо nаtvоril,nаm,окаzıvаеtсə,сlеDuеt соzDаtğ tеbе кurоrtnıе uсlоviə.Ноvruzоv.Пrокurоr,vсе gtо nucnо сnаçаlа Dокаzаtğ.Тörin.Докаcеm! Оbəzаtеlğnо Dокаcеm! Сеyçас cе prоşu nе оtvlекаtğсə.ПrоDоlcаytе.Ноvruzоv.Рос bеz оtüа.Оtеü mоy Аrtаmоnüеv Qеоrгiy МефоDnеviç,incеnеr-mосtосtrоitеlğ,umеr оt rаn,pоluçеnnıх nа vоynе.Ə его nе pоmnö.КогDа оn umеr,mnе nе bılо i гоDа.Расtilа mеnə mаtğ,Аrtаmоnüеvа Лаriса Мiхаylоvnа.Вrаç-biохimiк.Раbоtаlа v Щеrbinскоy гоrоDскоy bоlğniüе.Сnаçаlа vrаçоm-lаbоrаntоm,а pоtоm ucе гlаvvrаçоm.Оnа оDnа pоDnimаlа mеnə.В şкоlu ə pоşеl с 6 lеt.По сосеDсtvu с nаmi cilа Доbrоvоlğскаə Нinа Коnсtаntinоvnа.Как оnа löbilа vırаcаtğсə — сtоlbоvаə Dvоrənка.Весtğ о rеvоlöüii v Россii zасtаlа еѐ с mucеm v Аnгlii.Веrnuliсğ оni оttuDа v 1935 гоDu.В 1939 гоDu еѐ mucа rеprессirоvаli как агеntа аnгliyского impеriаlizmа.В 1941 гоDu оnа pоluçilа оt nего еDinсtvеnnое i pосlеDnее piсğmо,v коtоrоm оn сооbhаl,çtо nахоDitсə pоD Оrşеy i əvləеtсə сvоbоDnım bоyüоm Кrасnоy Аrmii… Кrivüоv (pеrеbivаеt).Мı prосim nе оtvlекаtğсə.Расскаzıvаytе tоlğко о сеbе.Ноvruzоz.Неt uc,сluşаytе.Наскоlğко ə pоnimаö,mnоy vсе gtо гоvоritсə nе Dlə vас с каpitаnоm,а Dlə vсех priсutсtvuöhiх zDесğ.Ваm,bеzuсlоvnо,сluşаtğ скuçnо,tак как ə DvаcDı imеl çесtğ izlагаtğ сvоѐ citiе оt pеlеnок… İ vсе çtо ə гоvоrö — оbо mnе.Моə biогrафiə.Кirğənоvа (prосitеlğnо).Тоvаrih prокurоr,puсtğ rасскаzıvаеt.(Кrivüоv mаşеt ruкоy.)Ноvruzоv.İtак.Доbrоvоlğскаə pосlе vоynı bеDсtvоvаlа.Еy как cеnе аnгliyского şpiоnа оtкаzıvаli v rаbоtе.Маmа nаnəlа ее uçitğ mеnə аnгliyскоmu əzıкu.Поtоm mı ucе cili vtrоеm.Нinа Коnсtаntinоvnа znаlа nеplохо i фrаnüuzскiy.Воt оtкuDа u mеnə хоrоşаə осnоvа əzıкоv i… vосpitаniə.Кrivüоv.Чtо tı imееşğ v viDu? Ноvruzоv.Нiçего кrоmе vосpitаniə… (brосil,i bеz pаuzı prоDоlcаl).Пеrvаə mоə pоpıtка pосtupitğ v МQУ nа фilософскiy факulğtеt zакоnçilасğ nеuDаçеy.С аvгuсtа pо iönğ сlеDuöhего гоDа ə rаbоtаl сlесаrеm nа Щеrbinскоy аvtоbаzе.СtuDеntоm фilософского факulğtеtа ə сtаl со vtоrоy pоpıtкi.К 4-mu кurсu v univеrсitеtскоm Весtniке u mеnə vışli Dvе сtаtği pо biокibеrnеtiçескim uсtrоyсtvаm.Ə zаnimаlсə iссlеDоvаniəmi nа сtıке Dvuх nаuк — biоlогii i кibеrnеtiкi,tо есtğ фilософiеy iх vzаimосvəzi v priкlаDnоm асpекtе.İntеrесnаə скlаDıvаlасğ коnüеpüiə… Тörin.Нас tvоi коnüеpüii nе intеrесuöt.Вrеmеni nеt… Ноvruzоv (zаDumçivо).Чtо vı znаеtе о vrеmеni? Есtğ оnо pli nеt его? Какоvа prirоDа его? İсtоçniк? Веçnо оnо ili коnеçnо? Маtеriаlğnо ili bесplоtnо,как аnгеl nеbесnıy? Ə,priкосnuvşiyсə к nеmu… Тörin (pеrеbivаеt).Бrосğtе vаşi brеDni.Сlışаli.Бlicе к Dеlu! Ноvruzоv.Все,о çеm ə гоvоrö,imееt nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к Dеlu.К mоеmu Dеlu,v коtоrоm vı nе хоtitе rаzоbrаtğсə.Кrivüоv (pеrеbivаеt).Сlışаli?! НаDоеlо! Но коlğ pоnətıе nасtаivаöt — prоDоlcаytе.Ноvruzоv (uсtаlо).ТогDа prоşu nе pеrеbivаtğ… (Все tак cе uсtаlо i nегrоmко.)İmеnnо nа 4-m кurсе mı с Лаzаrеm şеrеmеtоm,асpirаntоm pо кафеDrе фiziоlогii çеlоvека,rеşili соzDаtğ univеrсаlğnıy,nе imеöhiy аnаlога rоbоt,с каçесtvаmi,mаксimаlğnо priblicеnnımi к löDскim.Кibеrnеtiçескаə çасtğ uсtrоyсtvа lеcаlа nа mnе,а фiziоlогiçескаə — nа mоеm tоvаrihе.Заnimаəсğ mехаniкоy его,ə,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,vсе гlubcе i гlubcе uvəzаl v Dеbrəх фilософскiх tеоriy о vоzniкnоvеnii çеlоvеçеского сuhесtvа.Сnаçаlа uvlексə mехаnizmоm pсiхiкi.Есli,pо prаvDе,сçitаl его осnоvоpоlагаöhim v ciznеDеətеlğnосti Хоmо саpiеnса.К сçасtğö,zаblucDеniе mое Dlilосğ nеDоlго.Мnе nе Dаvаlа pокоə сеriə vоprосоv… А imеnnо:какаə сilа Dаеt еmu,çеlоvекu,iznаçаlğnıy pоbucDаöhiy impulğс bıtiə,vеDеt pо vсеy linii cizni,uprаvləеt его pосtupкаmi,privоDit к pоbеDаm ili pоrаcеniəm,Dеlаеt сçасtlivım ili nаоbоrоt? Нu,nаprimеr,Durакоm ili umnım? Поçеmu оDniх сçitаöt Durакаmi,а Druгiх umnımi? ВеDğ pоtеnüiаlğnıе vоzmоcnосti mоzга,как mı znаеm,u vсех оDinакоvı.Так оnо v Dеyсtvitеlğnосti i есtğ.Но nекаə сilа,коtоrоy mı nе pоnimаеm i nе bеrеm v rасçеt,vоzDеyсtvuə nа mоzг,vоzbucDаеt tоlğко оprеDеlеnnuö его çасtğ,фоrmiruə mışlеniе,оbrаz cizni i Dеyсtviy.ОDnim сlоvоm,фоrmiruеt vсе tо,çtо mı nаzıvаеm çеlоvеçескоy сuDğbоy… Кrivüоv (nе bеz ехiDсtvа).İ uDаlосğ tеbе с tоvаrihеm сDеlаtğ iскuссtvеnnого çеlоvека? Ноvruzоv.С tоvаrihеm — nеt.Оn,к соcаlеniö,zаbоlеl.Кrivüоv (tоrcесtvuöhе).Дlə сprаvкi:Лаzаrğ şеrеmеt сpətil… Носоv (uvеhеvаöhе).Заçеm vı tак?… (əvnо zаintеrесоvаnnıy — Ноvruzоvu).Нu i çtо — Dокumекаli? Ноvruzоv.Докumекаl.Доlго prişlосğ bitğсə.İ осеnilо… Воt çеlоvек rоcDаеtсə,civеt i umirаеt.Оt pоəvlеniə nа сvеt Dо его коnçinı,каzаlосğ bı,vсе v его cizni nеprеDскаzuеmо.Нiкtо,v tоm çiсlе i каcDıy iz nас,nе znаеt,çtо сDеlаеt,скаcеt i vıкinеt оn v сlеDuöhuö minutu.Хоtə vсе mı uvеrеnı,çtо mı Dеyсtvuеm оbDumаnnо,сооbrаznо lогiке… Но vоprос:сvоеy li lогiке? ПеrеvоDçiк.Сvоеy,rаzumееtсə.Тut Dvuх mnеniy bıtğ nе mоcеt.Ноvruzоv.Бlаcеn кtо vеruеt! А ə соmnеvаöсğ,сuDаrğ.Оt rоcDеniə Dо сmеrti çего tоlğко nе bıvаеt.Зnаеt li кtо — когDа i pri какiх оbсtоətеlğсtvах оn uyDеt v inоy mir? Нiкtо nе znаеt.А çuvсtvоvаtğ mоcеt? Моcеt! Пrimеrоv gtоmu скоlğко uгоDnо… Ваm priхоDilосğ,сlışаtğ,mоl,tа сеmğə Dоlгоcitеlеy,а u tех — umirаöt rаnо.Бiоlогi оbjəсnəöt gtо əvlеniе nасlеDсtvеnnосtğö — оt prirоDı Dаnnım геnnım сvоyсtvоm оrгаnizmа.Но iскlöçеniy оt gtого prаvilа tак mnого,çtо nеvоlğnо vоzniкаеt mıсlğ:а v геnах li Dеlо? Да,Dоlго-i mаlоlеtnе mоcеt bıtğ zакоDirоvаnо v геnnоy сtruкturе.Но v Diсtаnüii оt rоcDеniə Dо tоçкi — bесçiсlеnnое mnоcесtvо nеоciDаnnосtеy.А imə gtоy Diсtаnüii çtо? (pаuzа).İmə еy — Вrеmə… Все mı prоnizаnı vrеmеnеm.КаcDıy сvоim соbсtvеnnım… İ оnо-tо əvləеtсə tеm саmım zагаDоçnım,саmım tаinсtvеnnım i niкеm nе izuçеnnım mехаnizmоm.Ə pоDеlilсə сvоеy DогаDкоy с Лаzаrеm.Оn сnаçаlа оtmахnulсə оt mеnə.Но mеnə nеlğzə ucе bılо осtаnоvitğ.Наpiсаnnаə pо gtоmu pоvоDu v univеrсitеtскiy Весtniк сtаtğə bılа оtvеrгnutа.Не znаö,çtо mnоy Dviгаlо,nо ə ni с tого ni с сего оtnес ее v mоскоvскiy фiliаl rеDакüii curnаlа «Чеlоvек — Хоmо саpiеnс»,izDаvаеmого tогDа tоlğко çtо оrгаnizоvаnnım v ЛоnDоnе İnсtitutоm Чеlоvекоznаniə.Ə prişеl tuDа v Dеnğ,когDа rеDакtоrа mоскоvского фiliаlа pоDmеnəl nа nескоlğко Dnеy,tак u niх prакtiкоvаlосğ,pribıvşiy iz ЛоnDоnа şеф-rеDакtоr.Оn prinimаl аvtоrоv.Вzəl i mоö ruкоpiсğ.Оpubliкоvаtğсə v «Чеlоvеке» ə i nе mеçtаl.ВеDğ curnаl сçitаlсə оDnim iz саmıх prесticnıх iz vсех nаuçnıх izDаniy mirа.Носоv.Нu i çеm коnçilосğ Dеlо? Ноvruzоv.Пrоşlо,каcеtсə,с pоlгоDа.За gtо vrеmə с şеrеmеtоm prоizоşlо nесçасtğе.Оn tак prоniксə vеrоy v mоö iDеö vrеmеni,çtо сtаl iскаtğ еy prакtiçескiе pоDtvеrcDеniə.İ gtо,как ə tеpеrğ pоnimаö,plохо коnçilосğ Dlə nего.Оn tогDа,prаvDа,nа primitivnоm urоvnе,nо сumеl priDumаtğ оDin iz сpосоbоv mаnipuləüii с nim.Скоlğко ə nе prосil его rасскаzаtğ о nеm,оn каtегоriçескi оtкаzıvаlсə.Деlо,гоvоril,оpасnое,nе сpеşi,iсpıtаö nа сеbе,а pоtоm vсе rасскаcu.Доşеl Dо nего ə саm.К соcаlеniö,pоzcе,çеm сlеDоvаlо.Моy tоvаrih iгrаl с çuDоvihеm,коtоrого nе viDеl i plохо znаl… Ə nе uznаvаl Лаzаrə.Оn сtаl сuеtliv,rассеən,tоrоpliv.Посtоənnо cаlоvаlсə nа nехvаtкu vrеmеni.Оçеnğ uDivləlсə,когDа ə гоvоril:«Воt,Лаzаrğ,Dеnğ i коnçilсə».Оn iскrеnnе izumləlсə gtоmu.Оnо Dlə nего lеtеlо.Не mогu скаzаtğ,çtо Dеnğ,çасı i minutı tənuliсğ Dlə mеnə.Ə iх оhuhаl vpоlnе nоrmаlğnо.Лаzаrğ как-tо pоintеrесоvаlсə u mеnə gtim i,uсlışаv оtvеt,pоcаlоvаlсə:«А ə pоtеrəl çuvсtvо оbıçnого vrеmеni.Оnо сtаlо Dlə mеnə… çucim çtо li? Во vсəкоm сluçае Druгоy mеrı.Час prеvrаtilсə v minutu nu,mоcеt,i bоlğşе,а Dеnğ — v çас.Оnо vо mnе сlоvnо vzbесilосğ.Веrtit mnоy,как сtrеlкоy çасоv,u коtоrıх vDruг rаскrutilасğ tuго zаvеDеnnаə prucinа».şеrеmеt mеnəlсə nа гlаzах.Неt,nе vnеşnе.Вnеşnе оn vıгləDеl оbıçnо.А vоt rеçğ сtаlа оtrıviсtоy,сbivçivоy.Мıсlğ его,vсегDа оtliçаvşаəсə əсnосtğö i lогiçnосtğö,сtаlа liхоrаDоçnо-putаnоy,скаçuhеy.Нiçего putnого i çlеnоrаzDеlğnого ə оt nего Dоbitğсə nе mог.Веl оn сеbə как соmnаmbulа.Но соmnаmbulu с tеmpеrаmеntоm хоlеriка ə niкогDа nе viDеl i,nаvеrnое,niкогDа nе uvicu.Оn bıl nеpосеDliv,pоrıviсt,rеzок.ВrоDе zаvоDnоy кuкlı.На оDnu iz mоiх pосlеDniх pоpıtок vıəсnitğ,çtо с nim prоiсхоDit,оn vDruг сlоvnо оçnulсə i,гləDə скvоzğ mеnə,скоrогоvоrкоy prоtаrаtоril:«İDеt! Кrасаviüа… Лаpuşка əсnогlаzаə…» Кtо,сprаşivаö,iDеt? «Неucеli nе viDişğ?!.Оlğга… Посmоtri,pосmоtri!» Оn хvаtаеt mеnə zа ruкu.«С хахаlеm iDеt… Кtо rəDоm с tоbоy,Оlğга?» — uгrömо сprаşivаеt оn,хоtə v lаbоrаtоrii,кrоmе nас — ni Duşi.Но оn viDit Оlğгu i оnа еmu,vеrоətnо,оtvеçаеt.Поtоmu çtо v сlеDuöhuö секunDu оn rеvеt:«Мuc,гоvоrişğ?! Ах tı,Drənğ! » şеrеmеt brосаеtсə nа viDimıе tоlğко еmu фiгurı Оlğгi с mucçinоy.Ə его хvаtаö zа ruкi.Пıtаöсğ uDеrcаtğ.А оn nаçаl buyсtvоvаtğ… Кrivüоv.Наçаliсğ сtrасti-mоrDасti.Вı vеDğ vzrосlıy çеlоvек.Бıtğ mоcеt… Ноvruzоv (сpохvаtıvаеtсə).İzvinitе… Сеyçас… (zаDumıvаеtсə).О çеm ə хоtеl? Да.Всpоmnil! İmеnnо tогDа nа mое imə iz Аnгlii prişеl pакеt.В nеm lеcаlо tri nоmеrа curnаlа «Чеlоvек—Хоmо саpiеnс»—аvtоrскiе gкzеmplərı.С mоеy сtаtğеy.Оnа vızvаlа bоlğşоy pоtок piсеm.Поluçаl ə iх соtnəmi.Со vсех коnüоv zеmnого şаrа.Оt uçеnıх,piсаtеlеy,сpеüiаliсtоv i nесpеüiаliсtоv.ОDni ruгаli mеnə,Druгiе — vосхihаliсğ,а trеtği — соmnеvаliсğ i prеDlагаli,nа iх vzгləD,сuhесtvеnnıе коrrекtivı к mоеy гipоtеzе.Qlаvnое — nе bılо rаvnоDuşnıх.ОDnо Dаcе bılо iz каnüеlərii Его сvətеyşесtvа Паpı rimского.Заmеçu,vесğmа lесtnое.Кrivüоv.О Паpе rimскоm nе nаDо.(Ко vсеm).Тоvаrihi,nе zаbıvаytе,mı соbrаliсğ rаbоtаtğ,а nе vıсluşivаtğ rосскаzni gtого сubjекtа… Ə zаprеhаö какiе-libо vоprосı,pооhrəöhiе его bеzuDеrcnuö фаntаziö… А vı,каpitаn,upuсtili nitğ Dоprоса.Не nахоDitе? Тörin (pосpеşnо).QrаcDаnin Ноvruzоv,кtо gtа,upоmənutаə vаmi Оlğга? Ноvruzоv.Неvесtа şеrеmеtа.Моə DvоörоDnаə сесtrа — Оlğга Лğvоvnа Лiсnənскаə.В Dеviçесtvе Аrtаmоnüеvа.Доçğ brаtа mоего оtüа.Cilа v Кiеvе.Моcеt сtаtğсə,pеrеехаlа.Пока ə оtсutсtvоvаl prоşlо nеmаlо lеt.Кirğənоvа.Воt vı Dоlго оtсutсtvоvаli i nакоnеü priехаli.Поçеmu vı сrаzu nе pоşli к mаmе? Ноvruzоv (гоrğко).Ə bı ее nаvесtil.В tоt cе vеçеr.Как bı pоzDnо nе bılо.Но mnе хоtеlосğ prinətğ Duş,tак скаzаtğ,сmıtğ pılğ Dоlгоlеtniх Dоrог.ПеrеоDеtğсə.Накоnеü,vDоvоlğ i Dосıtа pоесtğ.Тörin.Вı cе prоşlıy rаz скаzаli,çtо vаşа mаtğ umеrlа.Ноvruzоv.А rаzvе ə сеyçас utvеrcDаl оbrаtnое?… Ə imеl v viDu nаvесtitğ ее nа кlаDbihе.Кirğənоvа.РаDi bога,prосtitе mеnə.Ноvruzоv (кivаеt гоlоvоy).Оnа umеrlа v 1970 гоDu оt priсtupа осtrоy сеrDеçnоy nеDосtаtоçnосti.За mесəü Dо mоеy коmаnDirоvкi vо frаnüiö,v Соrbоnnu.НаDо bılо viDеtğ,как оnа rаDоvаlасğ tоmu,çtо mnе nа imə rекtоrа МQУ prişlо pеrсоnаlğnое priгlаşеniе prоDоlcаtğ uçеbu i zаnətğсə iссlеDоvаniеm фilософского асpекtа Вrеmеni v prilоcеnii к ciznеDеətеlğnосti löDеy.Мnе v pоrəDке iскlöçеniə pоzvоlili Dосrоçnо zаhititğ Diplоm i сDаtğ gкzаmеnı v асpirаnturu… Ксtаti,v Паricе ə pоznакоmilсə с buDuhim nаçаlğniкоm сpеüiаlğnого оtDеlа İntеrpоlа Dокtоrоm prаvа Сilğviо Скаrlаtti.Сpuсtə nескоlğко lеt,pо его rекоmеnDаüii i nасtоəniö ə bıl vzət v gtоt оtDеl… Тörin.Кtо bıl v tе гоDı şефоm İntеrpоlа? Ноvruzоv.Роbеrt Меrфi; (ВскiDıvаеt гоlоvu.)Сеyçас nоvıy? Кtо? (Каpitаn nе оtvеçаеt.Сlоvnо nе сlışit.)ПеrеvоDçiк.Чеm zаnimаlсə vаş оtDеl İntеrpоlа? Поçеmu его nаzıvаli сpеüiаlğnım? Кrivüоv.Воprос сnimаö.Оn v nаşu коmpеtеnüiö nе vхоDit.Ноvruzоv (prоtесtuə).ТогDа nеpоnətnа buDеt tа сtrаnnосtğ,çtо privеlа mеnə сöDа.Кrivüоv.Ваşi сtrаnnосti ni nаm,ni im nе nucnı… Лuçşе pоDrоbnее о сvоiх rоDсtvеnniках.Кtо u vас есtğ кrоmе Лiсnənскоy? Ноvruzоv.До vоynı rоDnə u mеnə bılа mnогоçiсlеnnаə Так гоvоrilа mаmа.Посlе vоynı осtаvаlсə оDin DəDə Лѐvа.Теpеrğ,nаvеrnое,tоlğко cеnа i Оlğга.Тörin.Деti u vас есtğ? Ноvruzоv.К соcаlеniö,mı с Маri nе uсpеli iх zаvесti.Cеnilсə ə pоzDnоvаtо.Поçti çtо v каnun сtаrtа,tо есtğ pеrеD сvоеy zlосçасtnоy коmаnDirоvкоy.Тörin.Кtо vаşа cеnа? Чеm zаnimаеtсə? QDе prоcivаеt? Ноvruzоv.Оnа inосtrаnка.QrаcDаnка СşА.Зоvut ее Маri СаnDlеr.Оnа Dоçğ Роbеrtа Меrфi,şефа İntеrpоlа.Маri nосilа фаmiliö mаtеri.Так uc u niх pоluçilосğ… Поznакоmilсə ə с nеy zDесğ,v Москvе,pосlе vоzvrаhеniə iz Паricа.Оnа как pеrеvоDçiüа ruсского əzıка с гruppоy сvоiх коllег-сооtеçесtvеnniкоv nахоDilасğ u nас v сtrаnе nа какiх-tо кurсах.Мı Druг Druга оçеnğ pоlöbili… Вı сvəzаliсğ с nеy? Пriгlасili ее? Тörin (prоpuскаə mimо uşеy его vоprосı).Все?! Ваm nеçего Dоbаvitğ? Моcеt,çtо-nibuDğ еhе pripоmnitе? Ноvruzоv (nаprəcеnnо vгləDıvаəсğ v каpitаnа,гluхо rоnəеt).Боlğşе nеçего.Тörin.Воprосоv u priсutсtvuöhiх nеt? (К Dоprаşivаеmоmu.)У vас vоprосı есtğ? Ноvruzоv.Вı Dоlоcili оbо mnе v МВД? Тörin.В МВД Dаnnımi о Вас nе rасpоlагаöt.Ноvruzоv.Да,nо… Тörin (pеrеbivаə).Но mı соbrаliсğ pо Druгоmu pоvоDu.(Ко vсеm.)ПоDvеDеm itогi,tоvаrihi.ПеrеD nаmi гrаcDаnin Ноvruzоv fuаD Дcеbrаil огlı.В pасpоrtе,nаyDеnnоm u nего pri оbıске,фоtогrафiə сооtvеtсtvuеt nаrucnосtğ сiDəhего pеrеD nаmi çеlоvека.Кrоmе tого,аviаbilеt «КirоvаbаD—ДоmоDеDоvо»,lеcаvşiy v pасpоrtе,vıpiсаn nа фаmiliö Ноvruzоvа i v nеm uкаzаnı сеriə i nоmеr pасpоrtа… Неmnогim bоlее çаса сpuсtə pосlе prilеtа,Ноvruzоv prоniк v кvаrtiru zubnого vrаçа Зubriеnко,гDе i bıl zаDеrcаn… В tеçеniе pоçti Dvuх nеDеlğ Ноvruzоv pıtаеtсə vvесti сlеDсtviе v zаblucDеniе.Уvеrəеt v сlеDuöhеm:pеrvое — оn nе Ноvruzоv,как znаçitсə v pасpоrtе,а izvесtnıy vсеmu miru pеrvıy biхrоnаvt plаnеtı МефоDiy Аrtаmоnüеv; vtоrое—buDtо bı оn,Аrtаmоnüеv,vеrnulсə v сvоö prinаDlеcаhuö еmu nекогDа mоскоvскuö кvаrtiru; trеtğе — buDtо оn,Аrtаmоnüеv,prоpаvşiy bеz vесti 25 lеt nаzаD pоD Каlğкuttоy,çuDесnım i tоlğко еmu pоnətnım оbrаzоm оbjəvilсə v zаştаtnоm гоrоDişке АzеrbаyDcаnа Закаtаlı i оttuDа pribıl v Москvu… О tоm,çtо prоizоşlо v Закаtаlах,pоvtоrətğ priсutсtvuöhim nе vicu сmıсlа.С оtvеtоm nа nаş zаprос vı оznакоmlеnı.Оn Dосtаtоçnо pоDrоbnо i əсnо vıсvеçivаеt сutğ Dеlа… Кrоmе tого,zаDеrcаnnıy nаmi Ноvruzоv v сvоiх pritəzаniəх nе оriгinаlеn.Сlаvu pеrvого biхrоnаvtа Зеmli pıtаliсğ priсvоitğ Dесətкi саmоzvаnüеv (priсutсtvuöhiе согlасnо кivаöt).В сvəzi с gtim сlеDсtviе intеrесuеt:pоçеmu i pо какim mоtivаm гrаcDаnin Ноvruzоv nаzıvаеt сеbə Аrtаmоnüеvım i как еmu сtаlа izvесtnа biогrафiə pосlеDnего? İсхоDə iz gtого,сlеDсtviе v üеləх uсtаnоvкi iсtinı rеşilо prоvесti оçnuö сtаvкu с rоDnımi gtого гrаcDаninа… Есtğ li u vас какiе-libо mnеniə,zаmеçаniə,Dоpоlnеniə? (Моlçаniе.)Сtаlо bıtğ,nеt.А u vас гrаcDаnin Ноvruzоv? Ноvruzоv.Неt.Тörin.Вı nасtаivаеtе nа сvоеm? Ноvruzоv (tvеrDо,uvеrеnnо,сpокоynо).Ə nасtаivаö nа tоm,çtо ə Аrtаmоiüеv МефоDiy Qеоrгiеviç.Тörin.Оtliçnо.ПеrесəDğtе сöDа,çtоbı vас luçşе viDеli.(ПоDnimаеt tеlефоnnuö trubкu.)Пriгlасitе.(В коmnаtu vхоDit cеnhinа.По tоmu,как оnа vıгləDit,nе скаcеşğ,çtо еy zа 50.İскuсnо pокrаşеnnıе vоlосı,еDvа zаmеtnо nаvеDеnnıе сtrеlкi v uгоlках гlаz,nе ərкiy,со vкuсоm сşitıy lеtniy косtöm,pоDçеrкivаöhiy ее nекогDа bеzuкоriznеnnuö фiгuru,— vсе gtо гоvоrilо о tоm,çtо cеnhinа vесğmа thаtеlğnо сlеDit zа соbоy i сvоiх prеcniх pоziüiy сDаvаtğ nе nаmеrеnа.Деrcitсə uvеrеnnо,nе bеz оttеnка nаDmеnnосti.Ноvruzоv (pоDnimаəсğ с mесtа).Ба! Нiкак сесtrа.Тörin.(кriçit).Сесtğ nа mесtо.Лiсnənскаə.Кtо gtо? Тörin.Не uznаеtе? (Лiсnənскаə каçаеt гоlоvоy.)Ноvruzоv.Да gtо — ə,Cеnğка.Посmоtri vnimаtеlğnо.Лiсnənскаə (оşеlоmlеnnо).Какоy Cеnğка? Тörin.Вı nе uznаеtе v nеm сvоего DvоörоDnого brаtа,Аrtаmоnüеvа МефоDiə Qеоrгiеviçа? Лiсnənскаə.Чtо vı? Соvсеm nеpохоc.Эtо какоy-tо каvкаzеü.Тörin (cеnhinе).Сpасibо.(Доprаşivаеmоmu.)QrаcDаnin Ноvruzоv,кtо,pо-vаşеmu,gtа гrаcDаnка? Ноvruzоv.Лiсnənскаə Оlğга Лğvоvnа.1954 гоDа rоcDеniə.Доçğ Лğvа МефоDiеviçа Аrtаmоnüеvа.Пlеmənniüа Лаriсı Мiхаylоvnı Аrtаmоnüеvоy.Моə DvоörоDnаə сесtrа… Кrivüоv.Поçеmu vı nаzvаliсğ Cеnğкоy? Ноvruzоv.Сprосitе u nее.Лiсnənскаə (pоtеrənnо).Теtə Лаriса,mаmа МефоDiə,i vооbhе vсе mı,Dоmаşniе,nаzıvаli его,tо есtğ МефоDpə Qеоrгiеviçа,Cеnеy.Теtə Лаriса хоtеlа Dеvоçкu i Dаlа сlоvо,есli оnа rоDitсə,nаzvаtğ ее Еvгеniеy… А DəDə Qоşа скаzаl,есli rоDitсə mаlğçiк,оn его nаzоvеt МефоDiеm i nе pоzvоlit zаpiсаtğ Еvгеniеm.РоDilсə mаlğçiк.Теtə Лаriса nаzıvаlа МефоDiə Cеnеçкоy.QləDə nа nее,i mı tоcе.Кrivüоv (rаzоçаrоvаnnо).Воt как… (В сtоrоnu Лiсnənскоy.)İ vсе-tакi сiDəhiy pеrеD vаmi гrаcDаnin znакоm vаm? Лiсnənскаə.Неt.Ə его vicu vpеrvıе.Кrivüоv.ОtкuDа cе еmu izvесtnа tакаə сеmеynаə pоDrоbnосtğ? Лiсnənскаə (pоcimаеt plеçаmi)Поnətiə nе imеö Моy brаt pогib v İnDii.12 Dnеy nаzаD mı оtmеtili 25-ö гоDоvhinu его сmеrti.Cеninа mогilа v Щеrbinке.Поlоcili его rəDоm с tеtеy Лаriсоy… (ВDruг rеzко i nе bеz гnеvа)Мnе nеpriətnо с pосtоrоnnimi löDğmi гоvоritğ о Dоrогоm mnе çеlоvеке… Чtо касаеtсə gtого сmuгlого гrаcDаninа,ə nе imеlа çесti znаtğ его… До сviDаniə (pоvоrаçivаеtсə i iDеt к Dvеri).Ноvruzоv (vскакivаеt с mесtа).Доlğка! Лiсnənскаə (осtаnаvlivаеtсə как vкоpаnnаə.Поtоm mеDlеnnо pоvоrаçivаеtсə).Боcе! Эtо cе pıtка! Так nаzıvаl mеnə tоlğко Cеnеçка… (К Ноvruzоvu.)Вı его znаli? Вı,vеrоətnо,Drucili с nim? Скоlğко vаm lеt? Тörin.Ноvruzоvu 33 гоDа.Лiсnənскаə (v сtоrоnu Ноvruzоvа).Вı nе mогli его znаtğ.КогDа его nе сtаlо,vаm bılо vсего 9 lеt.Ноvruzоv.Доlеnğка,rаzvе tı nе znаlа,çеm ə zаnimаlсə? Лiсnənскаə (хоlоDnо).Ə znаlа,çеm zаnimаlсə Cеnə… МефоDiy Qеоrгiеviç.А vоt çеm vı,prосtitе,mnе Dаcе nе intеrесnо.Ноvruzоv.Доlə,tı скаzаlа:«Мı оtmеtili 25-ö гоDоvhinu».Кtо mı? Лiсnənскаə.Ə i mоi Dеti.Ноvruzоv.А-а! Зnаçit,оni pоəviliсğ pосlе mеnə.Зnаçit Саşа к tоmu vrеmеni ucе zаhitilсə i сnəl tаbu nа bеzDеtnосtğ? Лiсnənскаə (аvtоmаtiçескi).Сnəl.Ноzruzоv.Как DəDə Леvа? Civ еhе? Лiсnənскаə (гlаzа uvlаcnеnı.ПоDbоrоDок pоDrагivаеt.С truDоm сDеrcivаə rıDаniə).Оn pаrаlizоvаn.Леcit bеz Dvicеniy.Уcе vосеmğ lеt.Ноvruzоv.Поüеluy его i Dеtişек.Скаci zа Cеnğкu… zа МефоDiə.Лiсnənскаə (nе vıDеrcаv,кriçit).Пuсtğ оn zаmоlçit… Заmоlçitе! Нiкакоy vı nе Аrtаmоnüеv.Вı — prохvосt! (Вıbегаеt iz коmnаtı.)Тörin (pосlе prоDоlcitеlğnого mоlçаniə,priсutсtvuöhim).Воprосı есtğ? Неt… ПоyDеm Dаlğşе.(ПоDnimаеt tеlефоnnuö trubкu.)Пriгlасitе осtаlğnıх (с rаzDrаcеniеm).Да,vсех.(В каbinеt vхоDit çеrnıy,как сmоlğ,nеvıсокiy,şirокiy v plеçах,pоDсtricеnnıy pоD «bокс» mucçinа.Qоlоvа nаbıçеnа,как u iDuhего nаprоlоm çеlоvека.Сcаtıе скulı i təcеlıy vzгləD iz-pоD nаviсşiх brоvеy гоvоrət о кrutоm nrаvе i vlасtnоm хаrакtеrе gtого çеlоvека.Уüеpivşiсğ zа его ruкаv i pосtrеlivаə pо сtоrоnаm гlаzеnкаmi,pоlnımi löbоpıtсtvа i rоbосti,iDеt mаlğçiк.За nimi,pricimаə к сеbе pətilеtnöö Dеvоçкu,сеmеnit mоlоDаə cеnhinа.Qlаzа çеrnıе,гruсtnıе.В niх сtоət сlеzı,сtrах,оciDаniе.ВоşеDşiе zDоrоvаötсə.Маlğçiк vDruг сrıvаеtсə с mесtа i с кriкоm:«Паpа!» bеcit к Ноvruzоvu.Деvоçка оtrıvаеt гоlоvкu оt mаtеrinского plеçа i,prоtənuv ruçоnкi v его сtоrоnu,tоcе zоvеt:«Паpа! Паpа!» Cеnhinа сtаvit Dеvоçкu nа pоl i оni vmесtе pоDbегаöt к Ноvruzоvu.Ноvruzоv blеDеn.Оn v pаniке.Qоtоv çutğ li nе bеcаtğ.Маlğçiк оbnəl его nогu.Деvоçка vскаrаbкаlасğ nа коlеni).Тörin (çеrеz pеrеvоDçiка оbrаhаеtсə к mucçinе с vlасtnоy vnеşnосtğö,prоDоlcаvşеmu сtоətğ u Dvеri,сpокоynо nаblöDаə zа prоiсхоDəhim).Эtоt çеlоvек vаm izvесtеn? Мucçinа.Да.Эtо mоy mlаDşiy brаt.fuаD.Тörin (çеrеz pеrеvоDçiка).А кtо gti cеnhinа i Dеti? Мucçinа.Раzvе truDnо DогаDаtğсə? (Вnimаtеlğnо сmоtrit nа brаtа,zакrıvşего liüо ruкаmi.Заtеm pеrеvоDçiкu.)Чtо с nim? Оbıçnо,когDа ə vхоcu — оn vсtаеt.У nас tак prinətо — uvаcеniе к сtаrşеmu… Чtо с nim? Тörin (çеrеz pеrеvоDçiка).Мı zDесğ Dlə tого i соbrаliсğ,çtоbı vıəсnitğ.Мucçinа.Да çtо tut vıəсnətğ,uvаcаеmıy? (К Ноvruzоvu tоnоm,nе tеrpəhim vоzrаcеniy.)Всtаvаy,fuаD! Поşli Dоmоy! (Деvоçка,оbnəv оtüа zа şеö,гlаDit его pо vоlосаm.Маlğçiк сtаrаеtсə zагlənutğ еmu v liüо,çtо-tо сprаşivаеt.Cеnhinа plаçеt i,сuDə pо vсеmu,lаскоvо i nеcnо nе tо uгоvаrivаеt,nе tо uсpокаivаеt mucа.)Тörin (pеrеvоDçiкu).О çеm оni? ПеrеvоDçiк (pокаzıvаə nа сtаrşего brаtа zаDеrcаnnого).Оn vеlit еmu vсtаtğ i iDti с nim Dоmоy… Маlğçiк сprаşivаеt:«Паpа,tı plаçеşğ? Теbə zDесğ bili?» Cеnhinа blагоDаrit Аllаха,çtо ее löbimıy fuаD civ-zDоrоv,гоvоrit,çtо оt pеrеcivаniy çutğ nе соşlа с umа.Cаluеtсə,çtо Dеtişкi pо nоçаm сpət bесpокоynо.Во сnе zоvut его… Тörin (гоlосоm pоlnım prеzrеniə i uкоriznı).Тı сlışişğ,Ноvruzоv? (Ноvruzоvоtrıvаеt lаDоni оt liüа.Оnо iскаcеnо гrimасоy bоli i гnеvа.)Ноvruzоv.Каpitаn,ə tеbе gtого nе prоhu! Чtо tı Dеlаеşğ?! (Беrеt nа ruкi Dеvоçкu i prоtəгivаеt ее к lасtəhеyсə к nеmu сə cеnhinе.Тiхоnğко оtсtrаniv ее,кiDаеtсə nа сlеDоvаtеlə.На pоmоhğ каpitаnu brосаötсə Кrivüоv i vbеcаvşаə охrаnа.)Ноvruzоv (оtçаənnо соprоtivləəсğ).УvеDitе mеnə ili ubеritе iх! İzvеrгi! Ə iх nе znаö! Не znаö! Теbе nе cаlко Dеtеy,каpitаn? Тörin.А tеbе? Ноvruzоv Но ə iх niкого nе znаö.Поnimаеşğ?! Вpеrvıе vicu! (Его Dеrcаt pripеrtım к сtеnке.Деvоçка,zахоDəсğ оt plаçа,bğеt кulаçкоm охrаnniка,zагоrоDivşего Dоrогu к оtüu.Маlğçiк,vсtаv liüоm к nаpаDаöhim,pinаеt iх.Бrаt Ноvruzоvа uDеrcivаеt cеnhinu,pıtаöhuöсə pоDbеcаtğ к Dеtəm i mucu.Чtо-tо rеzкое скаzаv еy,оn pоDхоDit к Dеtəm саm i оtvоDit iх v сtоrоnu,а zаtеm çtо-tо uvеrеnnо гоvоrit brаtu.)Кrivüоv (pеrеvоDçiкu).О çеm оn? ПеrеvоDçiк.Qоvоrit:ə nаymu хоrоşего аDvокаtа,саmого Dоrогого аDvокаtа.А сеyçас — prосti,brаtişка,niçеm nе mогu pоmоçğ.Кrivüоv.Ноvruzоv,tı prоDоlcаеşğ оtriüаtğ,çtо gti Dеti — tvоi Dеti,çtо gtа cеnhinа — tvоə cеnа,çtо gtоt pоrəDоçnıy muciк — tvоy brаt? Ноvruzоv.Пrокurоr,ə vеrö,çtо vı mоcеtе v tеmnоy коmnаtе nаyti nесuhесtvuöhего çеrnого коtа.(ПеrеvоDçiкu.)Не pеrеvоDi.Пuсtğ оni nе сlışаt… Пrокurоr,оni mnе niкtо.Ə iх pеrvıy rаz v cizni vicu.Но ə nе mогu im niçего оbjəсnitğ.Кrivüоv.Сluşаy,zаtкniсğ tı со сvоеy bаyкоy.Ноvruzоv (сокruşеnnо).Вı mnе nе vеritе! А оni — pоDаvnо… (Бrаt Ноvruzоvа,pоvеrnuvşiсğ к Кrivüоvu,zаDаеt vоprос).ПеrеvоDçiк (pеrеvоDit).КогDа uсpеl mоy brаt nаuçitğсə tак prекrасnо гоvоritğ pо-ruсскi? Кrivüоv.ПеrеDаy:puсtğ сprосit çtо-nibuDğ pоlегçе.(Тоt оpətğ çtо-tо prоiznосit pо-аzеrbаyDcаnскi i pокаzıvаеt nа гоlоvu.)ПеrеvоDçiк.Оn prеDpоlагаеt,çtо pосlе pаDеniə,u nего,fuаDа,prоizоşlо çtо-tо с mоzгаmi.Кrivüоv (rаzDumçivо).Оn хоrоşuö mıсlğ pоDаl.{Сpохvаtivşiсğ.)Эtu фrаzu nе pеrеvоDi.Скаci,mı pоmесtim его nа оbсlеDоvаniе v luçşuö сtоliçnuö кliniкu… А pока оni mогut bıtğ сvоbоDnı.ПеrеDаy nаşu iскrеnnöö priznаtеlğnосtğ,izvinеniə i privеt оt nас vсеy iх оçеnğ хоrоşеy сеmğе… QеrşфеlğD mеDlеnnо оtоDviгаеt оt сеbə pаpкu,nа titulğnоm liсtе коtоrоy zоlоtоm оtсvеçivаlо izоbrаcеniе hitа i mеçа.Поprоbuy vсе gtо оprоvеrгnutğ.А как pоDtvеrDitğ? Пrоblеmа nеmаlаə.Дiагnосtirоvаtğ pосttrаvmаtiçескim vıpаDеniеm pаməti? Дilеtаntоv prоvесti mоcnо.Да i nе tоlğко iх.ТruDnее оbmаnutğ gtim Diагnоzоm саmого сеbə.Псiхiка.Мехаnizm ее nеpосticim Косniсğ его,i оn vıкinеt tакоy фоrtеlğ,о какоm niкtо оtrоDəсğ nе сlışаl.Чеlоvек mоcеt nаçiсtо zаbıtğ vсö сvоö prеDıDuhuö ciznğ,rоDnıх i blizкiх.Моcеt nе vсpоmnitğ rоDnоy rеçi,nа коtоrоy izjəсnəliсğ его prа-prаprеDкi i оn саm Dо 33-х lеt.Раzumееtсə,tакое vоzmоcnо.Чаhе vсего nа какоy-tо pеriоD vrеmеni.Реcе — nаvсегDа.İ tо,есli çеlоvек оDnоvrеmеnnо i огlох,i оnеmеl,i rехnulсə.Но tакое… Чtоbı,оçnuvşiсğ,zагоvоritğ pо-ruсскi,коtоrım Dо pаDеniə v prоpасtğ vlаDеl с гrехоm pоpоlаm Dа vDоbаvок bоyко şpаritğ nа аnгliyскоm i фrаnüuzскоm? Такого еhе nе bıvаlо.Тut Diагnоz vıpаDеniə pаməti iскlöçаеtсə.Оn сöDа nе lеpitсə.Тut nеçtо Druгое.А çtо imеnnо — puсtğ rаzbirаеtсə miliüiə.В коnüе коnüоv оni zаintеrесоvаliсğ gtim каvкаzüеm.Да i каvкаzеü li? Оn,QеrşфеlğD,Dокtоr pсiхiаtrii,сilğnо соmnеvаеtсə v gtоm.Его Dеlо — Dаtğ кvаliфiüirоvаnnое rеzömе,а vеritğ ili nе vеritğ v rосскаzni Dосtаvlеnnого к nеmu Ноvruzоvа-Аrtаmоnüеvа,v коmpеtеnüiö lеçеbniüı nе vхоDit.Оnа mоcеt i Dоlcnа Dаtğ оtvеt nа Druгiе «ili—ili»:«ЗDоrоv» — «Боlеn».СDеlаtğ vıbоr mеcDu nimi tоcе nе prосtо.Соvсеm nе prосtо.Заpiсğ «ЗDоrоv» pоtrеbuеt оtvеtоv nа Dесətкi «Поçеmu?»… «Боlеn» — tоcе.ВеDğ nе zакrоеşğ гlаzа nа əсnосtğ mıсli оbсlеDuеmого,его гlubокuö оbrаzоvаnnосtğ,bеzuprеçnıy ruсскiy i prоçее,prоçее? Пrофессоr civо prеDсtаvil сеbе gtого nекаziсtого,сmuгlого uvаlğnə,коtоrıy ucе pоçti mесəü nахоDilсə pоD его tак nаzıvаеmоy оpекоy.Неvırаzitеlğnıе гlаzа его,гləDеvşiе iz-pоD nizкого lbа,когDа оn uvlекаlсə rаzгоvоrоm,prеvrаhаliсğ v Dvа rаскаlеnnıх геnеrаtоrа,iсtоçаvşiх mıсlğ,сtrасtğ i nеuкrоtimuö gnеrгiö,коtоrıе,окаzıvаеtсə,pеrеpоlnəli gtого çеlоvека.Вnеşnосtğ каvкаzüа окаzаlасğ оbmаnçivоy.Каmеnğ — сеrıy,Dа с pесnеy сvеtlоy.Оn с pеrvоy minutı vсtrеçi сumеl uDivitğ i rасpоlоcitğ к сеbе prофессоrа.В оtliçiе оt Druгiх,коtоrıх privоDili сöDа nа осviDеtеlğсtvоvаniе,каvкаzеü nе pıcilсə i nе lеz vоn iz коci,çtоbı vо vсеy pоlnоtе prоDеmоnсtrirоvаtğ pаlаtu umа i znаniy.Веl сеbə есtесtvеnnо.Сtrаха pокаzаtğсə nе v сvоеm umе v nеm nе оhuhаlосğ.ВzгləD каvкаzüа,pеrесtupivşего pоrог каbinеtа,nе mог nе nаtоlкnutğсə nа viсеvşiy pоrtrеt vıDаöhегосə uçеnого-pсiхiаtrа ВаDimа СiDninа.QеrşфеlğDа pоrаzilо tо,как оn сrеагirоvаl nа gtоt pоrtrеt.Каvкаzеü nа какuö-tо Dоlö секunDı zаmеr pеrеD nim,а zаtеm nеprinucDеnnо,vmесtо tого,çtо bı nаprаvitğсə к сtоlu,гDе его cDаli prофессоr i сlеDоvаtеlğ,pоDоşеl к pоrtrеtu.Заintеrесоvаnnо prоçitаl осtаvlеnnuö nа nеm Dаrсtvеnnuö nаDpiсğ:«Эtоt сnоb — nе ə.ЗDесğ ə vеliçесtvеnnеy сvоiх iDеy.Пеrеplönğ gtого сnоbа,İсаак.ВаDim СiDnin».QеrşфеlğD bеrеcnо rаzгlаcivаеt,lеcаhiy pеrеD nim çiсtıy liсt bumагi,хоtə nа nеm ni еDinоy mоrhinкi.СDuvаеt с nего nесuhесtvuöhiе соrinкi pıli,оpətğ pосtuкivаеt ruçкоy pо zubаm i v сеrDüах bğеt lаDоnğö pо сtоlu.Нiçего,rоvnım сçеtоm niçего nе pоluçаеtсə.Нi v оDin Dесətок izvесtnıх еmu vаriаntоv mеDiüinскiх zакlöçеniy gtоt çеrtоv каvкаzеü nе lеzеt.Не vmеhаеtсə i vсе tut.Рuка tак i çеşеtсə nаpiсаtğ pо-prосtоmu,pо-çеlоvеçескi:«Не сumасşеDşiy».Но tак nеlğzə.Не prinətо.Такое оprеDеlеniе pоçеmu-tо niкого nе uсtrаivаеt.Оnо,viDitе li,nе prофессiоnаlğnое.Лuçşе,когDа сprаvоçкi сDоbrеnı сpеüiаlğnımi tеrminаmi.Такiе vnuşаöt.Хоtə,есli rаzоbrаtğсə,pо сvоеy Dvuсmıсlеnnосti оni niскоlğко nе luçşе сlоvа «nе pохоc».Боlее соliDnı — gtо vеrnо.Как i vеrnо tо,çtо оni mеnее vсего tоçnı.Тоlкuy как хоçеşğ.Моcеt bıtğ,pоgtоmu оni bоlее vсего i uсtrаivаöt.Чtо оznаçаеt «nеpохоc»? Не сumасşеDşiy? ЕrunDа.Эtо çеlоvек,коtоrıy nе осtаvləеt vpеçаtlеniə Duşеvnоbоlğnого.А vpеçаtlеniе — nе аrгumеnt.Оnо iz оblасti çuvсtv.İ tut bеz mеDiüinскоy фrаzı nе оbоytiсğ.Чtоbı prоçесtğ i сrаzu prеDсtаvitğ сеbе pоlnuö,tак скаzаtğ,оbjекtivnuö каrtinu.İ tо,çtо u оbсlеDuеmого,как гоvоritсə,«nе vсе Dоmа».İ tо,çtо u nего,как оtnöDğ nе гоvоritсə,а pоDrаzumеvаеtсə,«Dоmа»,окаzıvаеtсə,vсе.Пrоtiv iсtinı — ni сlоvа.Все v uгоDu еy.В коnüе коnüоv löDеy bеz сDviгоv nеt.В каcDоm сiDit pсiх.Так çtо gtоt «nеpохоciy»,tоcе nе bеlаə vоrоnа.Хоtə,pоlоcа ruкu nа сеrDüе,nа pоlоumnого оn соvсеm nе pохоDil.Реçğ lогiçnаə,оbrаznаə,prаvDа,nеmnого zаpinаöhаəсə i çutоçкu zаtоrmоcеnnаə.Вprоçеm,u Dumаöhiх i осtоrоcnıх оnа Dоlcnа bıtğ tакоy.В сlоvах i rассucDеniəх niкакоy сuеtlivосti — nе zагоvаrivаеtсə.Мıсlğ сrаbаtıvаеt bıсtrо i как u bоlğşinсtvа nоrmаlğnıх löDеy оnа фоrmiruеtсə nе соvсеm гlаDко.Заtо vеrnо… Да,а znаniə?! İх к prirоDnоmu Dаru nе оtnесеşğ.На Dаnnuö bогоm оriгinаlğnосtğ mışlеniə nе соşlеşğсə.Ксtаti,оb оriгinаlğnосti.Оnа niкогDа nе vоDilасğ v коmpаnii с «nоrmоy».ВсегDа bегаlа v çuDаçках.ВсегDа nа гrаni bеzumсtvа.İ оn,gtоt каvкаzеü,скоrее vсего,iz çuDакоv.Не iz tех,nаD кеm гlumətсə,а iz tех,кtо vızıvаеt intеrес к сеbе.Таit v сеbе zагаDоçnuö сilu vоzDеyсtviə nа Druгiх.Кtо-кtо,а QеrşфеlğD rаzbirаlсə v tакiх сubjекtах.ВеDğ mnого iх,i саmıх rаznıх,prохоDilо çеrеz его ruкi.Не сçесtğ скоlğко.Но vсе оni bıсtrо nаDоеDаli еmu.С nimi vсе bılо əсnо.Неizmеnnо təгосtnо i скuçnо.А gtоt privlекаl к сеbе.Как uDаv.Оt Druгiх оn оtкrеhivаlсə,pеrеpоruçаə сvоеmu zаmu şаlvе QогоbеriDzе ili еhе коmu-nibuDğ,а gtого vеl саm.Нi nа minutu nе осtаvləl bеz vnimаniə.За nim nеDrеmаnnım окоm,фiксiruə каcDıy şаг,каcDıy vzDох,vсluşivаliсğ i сlеDili оbjекtivı tеlекаmеr,miкrофоnı mагnitофоnоv,саnitаrкi,mеDсесtrı,vrаçi.Теpеrğ zа сtекlоm Qеrş-феlğDоvского şкафа vıсtrоilсə Dlinnıy rəD viDео-i mагnitофоnnıх кассеt,pаpкi с DокlаDnımi rаbоtniкоv.Досğе,pоpоlnее miliüеyского.Пrофессоr bеrеt pеrvuö pоpаvşuöсə еmu pоD ruкu viDеокассеtu i vсtаvləеt v аppаrаt… На gкrаnе — vrаç i саm Qеrş-феlğD.На zаDnеm plаnе viDnа сpinа uDаləöhегосə Ноvruzоvа-Аrtаmоnüеvа… Оni с Сilğvоy сtоət nа «rinге».Так v Diсpаnсеrе nаzıvаöt огrаcDеnnuö каnаtаmi nа кrışе коrpuса plоhаDкu.ОDnа çасtğ «rinга» zаtеnеnа plоtnım pоlоtnоm.Дruгаə его pоlоvinа,с соlоmеnnımi кrесlаmi-каçаlкаmi i lеcакаmi,nахоDitсə nа саmоm соlnüеpеке i сlucit соləriеm… Хаçаturən кurit.— Чtо nоvого? — кivаə v сtоrоnu Dvеrnого prоѐmа,v коtоrоm скrılсə каvкаzеü,сprаşivаеt оn.— Сtrаnnое Dеlо,— сbivаə pаlğçiкоm с сiгаrеtı pеpеl rаzDumçivо гоvоrit Сilğvа.— Оbıçnо turкi vzıvаöt к Аllахu,а nаş — к bесu,pо iх — к şаytаnu.— Оn cе аzеrbаyDcаnеü,— гоvоrit QеrşфеlğD.— В nаşiх кrаəх iх nаzıvаöt turкаmi,— оbjəсnəеt Сilğvа Аşоtоvnа.— Но gtо nеvаcnо.Ваcnо Druгое.КогDа ə сöDа prişlа,оn сiDеl v каçаlке с zакrıtımi гlаzаmi i DvаcDı pоluşеpоtоm,nо vnətnо prоiznес:«Леşiy… Леşiy… Ə cDu,Леşiy…» QеrşфеlğD mоlçit.Эtа сtrаnnосtğ каvкаzüа nе tакаə uc Dlə nего bоlğşаə nоvосtğ.О nеy как-tо DокlаDıvаl QогоbеriDzе i оn сlışаl саm v zаpiсi nа mагnitnоy lеntе.— Нu çtо c,— гоvоrit оn,— rаzrеşаö pосоvеtоvаtğ.Хаçаturən vскiDıvаеt гlаzа:— Чtо pосоvеtоvаtğ? — Чtо к Богu vzıvаtğ vеrnеy… Даlğşе şli каDrı iz pаlаtı.ОDnа iz mnогiх bесеD prофессоrа с pаüiеntоm.ТruDnо bılо prоiсхоDivşiе mеcDu nimi rаzгоvоrı nаzvаtğ оbıçnımi bесеDаmi.Оni,скоrее,pохоDili nа Diскuссiö Dvuх агrессivnо nасtrоеnnıх uçеnıх,mnеniə коtоrıх,сşibаəсğ,iскrili как оt коrоtкого zаmıкаniə.Посlе каcDоy vсtrеçi с Ноvruzоvım-Аrtаmоnüеvım QеrşфеlğDа nе pокiDаlо оhuhеniе tого,çtо nе оn,а tоt с nim prоvеl Dоlгuö i iznuritеlğnuö bесеDu.Каvкаzеü mог nеzаmеtnо Dlə QеrşфеlğDа zаvlаDеtğ nitğö rаzгоvоrа i plеl ее iскuсnеy pаuка.Так çtо QеrşфеlğD саm pо сеbе каzаlсə bесpоmоhnо bаrахtаvşеyсə muхоy,коtоrаə pо nеDоmıсliö zаputаlасğ v prоçnоy pаutinе… В gtiх каDrах tuго priхоDilосğ prофессоru.Коmкаə zа сpinоy сvоy nакrахmаlеnnıy коlpак i аpеlliruə к tеоrii i Dаvnо izvесtnım v pсiхiаtrii iсtinаm,оn,каzаlосğ,оtbivаlсə,а nе nасtupаl.Ноvruzоv cе,сiDə v pосtеli v bеlоy iсpоDnеy rubахе с prосunutоy v ştаninu picаmnıх bröк nогоy,əvnо оDоlеvаl сvоего соpеrniка.С blескоm imprоviziruə,оn privlекаl v сvоi соözniкi аrгumеntı iz Druгiх оblасtеy nаuкi,сvəzаnnıх с izuçеniеm tаynı саmого çеlоvека — его prоiсхоcDеniə,nасlеDсtvеnnосti,intеllекtа i pсiхiкi.İ bеzuprеçnıе DоvоDı prофессоrа trеhаli pо şvаm.Паrirоvаtğ bılо nеçеm.Оn zlilсə.— Сluşаytе,как vас tаm,İvаn nе pоmnəhiy rоDсtvа,vı tак vсе vıvеrnuli nаiznаnкu,çtо nе nаyti liüа.Поprоbuy tut оprоvеrгni.— Эtо pоtоmu,— nеvоzmutimо prеDpоlоcil Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv,— pоtоmu,çtо vı mıсlitе сtеrеоtipаmi,коtоrıе nе priеmlət liüеvоy сtоrоnı prоblеmı.Оni prinimаöt еѐ zа iznаnкu,tак как оnа niкак nе согlасuеtсə с гаrmоniеy tоy сiсtеmı,çtо vıсtrаivаlасğ zаDоlго Dо vас i коtоrоy vı vеrоy i prаvDоy сlucitе.Вı plаvаеtе v vоDоѐmе,коnturı bеrегоv коtоrого оçеrtilа vаm vаşа сiсtеmа znаniy.А vоDоеm-tо imееt inıе bеrега… — Ваm оni,коnеçnо,оtкrıliсğ,— Dеrеvənnо zасmеəlсə QеrşфеlğD.— Ксtаti,— əDоvitо сprосil оn,— с çего gtо vı vzDumаli nаzvаtğсə Аrtаmоnüеvım? Эtа фаmiliə niкоmu i ni о çеm nе гоvоrit.Соvеtuö оbjəvitğ сеbə Коlumbоm… Но сiDəhего nа pосtеli truDnо bılо сbitğ с tоlкu.ВıDеrcаv pаuzu,оn сpокоynо Dокаnçivаl сvоö mıсlğ.Тоt i Druгоy inогDа pеrехоDili nа кriк.Все bılо bı есtесtvеnnım i pоnətnım,есli nе znаtğ,çtо оDin iz niх — vrаç-pсiхiаtr,а Druгоy — его pаüiеnt.— Вı iDеtе оt bоlеzni к çеlоvекu.А ə — nаоbоrоt.Вı nа prоblеmu сmоtritе uzко.А ə — şirоко.— Эtо ə-tо?! — vzvivаlсə QеrşфеlğD.— Да,— nеvinnо кivаеt Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv.— ВiDitе li,сimptоmı Dаöt vаm осnоvаniе коnсtаtirоvаtğ nеDuг,pосtоlğкu pоскоlğкu vı uvеrеnı v tоm,çtо v соvеrşеnсtvе znаеtе pсiхiçескuö схеmu çеlоvека i pо vnеşnim priznакаm mоcеtе uсtаnоvitğ rаzrıv tоy ili inоy üеpоçкi v gtоm mехаnizmе.А есli v izvесtnоy vаm схеmе nеt tоy üеpоçкi? Поlоcim,как v mоеm сluçае.ТогDа,vеrоətnо,lегçе vсего pоDогnаtğ к nеy.Чtоbı сеbе i Druгim оbjəсnitğ vоzniкşее u çеlоvека сосtоəniе.Бlаго Dеlо,vаm есtğ nа çtо сосlаtğсə.Ссılок—üеlıy buкеt.Тrаvmа,şок,сtrессоvıy сinDrоm,plохаə nасlеDсtvеnnосtğ… — Не сuytе nос v tо,v çеm nе rаzbirаеtесğ,— rаzDrаcеnnо prеrıvаеt его QеrşфеlğD.— Как cе! — vıкriкivаеt каvкаzеü.— Оbjəсnitе tогDа,çеm ə bоlеn? Чtо со mnоy? Хоtitе ə оtvеçu zа vас? ПосlеDсtviе trаvmı.Не tак li? QеrşфеlğD pоcаl plеçаmi.— Не кrivitе Duşоy.İmеnnо tак.ВеDğ pаDаl ə v prоpасtğ Ноvruzоvım,а vılеz iz nее Аrtаmоnüеvım.Чtо mоcеt bıtğ еhе кrоmе фокuса с trаvmirоvаnnоy pсiхiкоy,pоvliəvşеy nа pаmətğ… Дruгое vаm i v гоlоvu nе priDеt.— Дruгое? — pеrесprаşivаеt QеrşфеlğD.— Чtо vı imееtе viDu? Моcеt,mnе uDасtсə pоnətğ? — Поnətğ… — rаzDumçivо tənеt каvкаzеü.— Как gtо nеprосtо! — Окаcitе löbеznосtğ,— üеrеmоnnо кlаnəеtсə prофессоr.— РаDi bога,prосtitе,İсаак Наumоviç.Ə nе хоtеl vас оbiDеtğ.Мıсlğ.Мıсlğ uvеlа… А vprоçеm,— оcivilсə оn,— есli ə скаcu,çtо tо саmое «Druгое» zакlöçаеtсə v prоblеmе,коtоrоy ə zаnimаlсə,vаm lегçе nе сtаnеt.— Не lегçе,коnеçnо.Заtо əсnеy,— rоnəеt оn i vDruг,сlоvnо сpохvаtivşiсğ,rаzvоDit ruкаmi.— Поzvоlğtе,priçеm tut gtо? — гоvоrit оn.— Есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,vас zаnimаlа prоblеmа vrеmеni? — Угu,— согlаşаеtсə его соbесеDniк.— В tоm-tо i vсə ştuка… Вı niкогDа nа zаDumıvаliсğ,pоçеmu löDi nе pоnimаöt Druга? QеrşфеlğD хmıкnul.— Поlагаö,vоprос осоbого nаprəcеniə mıсli nе trеbuеt.Все оçеviDnо.Əzıкоvоy bаrğеr,vекаmi сlоcivşiесə trаDiüii,nеоDinакоvıy urоvеnğ znаniy,rасхоcDеniе intеrесоv… В оbhеm,mnого еhе кое-çего.Чtо cе касаеtсə pосlеDnего,оnо,Dоlcеn скаzаtğ,iz rаzrəDа «pоnimаtğ nе хоçu».— СlеDоvаtеlğnо,— tоtçас cе оtzıvаеtсə Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv,— оbrаznо vırаcаəсğ,löDi nе pоnimаöt Druг Druга pоtоmu çtо гоvоrət nа rаznıх əzıках.Согlасеn.По сuhесtvu,tак оnо есtğ.ОtсöDа bеrut nаçаlо citеyскiе i mirоvıе Drаmı.Тоt саmıy vсеоbhiy хаос,коtоrıy nаvоDit nа mıсlğ о nесоvеrşеnсtvе löDского rоDа.Но çtо vı скаcеtе pо pоvоDu оtсutсtviə согlасiə v сеmğəх,гDе гоvоrət nа оDnоm əzıке? Не imееt znаçеniə,bоlğşаə оnа ili mаlеnğкаə.В каcDоy mı оbnаrucim tu ili inuö сtеpеnğ nеpоnimаniə Druг Druга — rоDitеlеy i Dеtеy,саmiх rоDitеlеy,Dеtеy mеcDu соbоy.Неt pоnimаniə i согlасiə Dаcе v саmоm çеlоvеке… В осnоvе осnоv vсего civuhего lеcit prоtivоrеçivосtğ.Civuhiе nа vекi-vеçnıе осucDеnı ѐrzаtğ nа коlöçеy pеrinе nеpоnimаniə çеlоvека çеlоvекоm i çеlоvекоm саmого сеbə… Пriçinа cе gtого,mоy Dоrогоy İсаак Наumоviç,nе v əzıке löDеy,nе v оbıçаəх i intеrесах.Оnа prəmаə prоizvоDnаə tого гlаvnого,çtо əvləеtсə оDnоy iz осnоvоpоlагаöhiх сосtаvnıх çасtеy prirоDı vсеy vсеlеnnоy.ПосuDitе саmi.Ciznğ i сmеrtğ,löbоvğ i nеnаviсtğ,гоrе i сçасtğе,intеrес i bескоrıсtiе,rаvnоDuşiе i сосtrаDаniе,гоlоD i сıtосtğ,bоlğ i rаDосtğ i t.D.i t.p.— pоnətiə оbhеçеlоvеçескiе.НеprаvDа li? QеrşфеlğD кivаеt.— Во vсəкоm сluçае,çtоbı pоnətğ iх,löDəm nе оbəzаtеlğnо гоvоritğ nа оDnоm əzıке i imеtğ оDinакоvıy urоvеnğ Duхоvnого rаzvitiə.İ u bеlıх,i u çеrnıх,i u cеltıх pоnətnıy vсеm əzıк vırаcеniə.КогDа rаDосtğ — сmеötсə.Пlаçut,когDа pеçаlğ.Заnосət кlinок,есli nеnаviDət.Лiüеmеrət,есli сlаbı Dа коrıсtnı.Тоpçut сvətаə сvətıх,çuvсtvuə сvоö сilu i bеznакаzаnnосtğ.Все gtо сvоyсtvеnnо rаvnо vсеm,как i сvоyсtvеnnо vсеm tо,çtо nеt mеcDu nimi согlасiə.Сprаşivаеtсə:pоçеmu? — Веrоətnо,— pоcаl plеçаmi prофессоr,— pоtоmu çtо mеcDu pеrеçiсlеnnımi vаmi оbhеçеlоvеçескimi pоnətiəmi i Dеyсtvitеlğnосtğö lеcit bеzDоnnаə prоpасtğ,кişаhаə nöаnсаmi çuvсtv,оtnоşеniy,vzгləDоv.— İсtоçniк? — trеbuеt Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv i,сtоlкnuvşiсğ с nеDоumеnnım vzгləDоm prофессоrа,pоəсnəеt.— Ə imеö v viDu iх геnеziс.QеrşфеlğD trеt pеrеnосiüu.— Qеnеziс? Коnеçnо cе,v intеllекtuаlğnо-pсiхiçескоm скlаDе каcDого сubjекtа.ОDnim сlоvоm — v inDiviDuаlğnосti.Аrtаmоnüеvа buDtо кtо tоlкnul v bок.Пrосunuv nакоnеü гоluö nогu v puсtuö ştаninu picаmnıх bröк,оn vскакivаеt с кrоvаti.— Воt к çеmu ə pоDvоDil! — tоrcесtvuеt каvкаzеü.— İnDiviDuаlğnосtğ! Сuhаə prаvDа.Но v tакоm сluçае nе соçtitе zа truD оbjəсnitğ,çtо оbесpеçivаеt gtu tак nаzıvаеmuö inDiviDuаlğnосtğ? — Нu znаеtе,tак mоcnо Dо bескоnеçnосti — «оtкuDа Dа pоçеmu»,— nеDоvоlğnо burçit QеrşфеlğD.— Мı pоDоşli к коnеçnоmu,— vоzrаzil Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv.Каrtinnо zасunuv оbе lаDоni zа tuгuö rеzinкu pоəса,pоDоşеl к pоDокоnniкu i nакоnеü nегrоmко,nо vеско prоiznес:— Вrеmə! Воt tо гlаvnое,çtо оprеDеləеt inDiviDuаlğnосtğ i оbесpеçivаеt ее! Вrеmə—nеоtjеmlеmаə çасtğ çеlоvеçескоy prirоDı.Все çеlоvеçесtvо prоnizаnо im.Неt cizni bеz vrеmеni.Во vсəкоm сluçае v prеDеlах nаşеy vсеlеnnоy.Но gtо nе znаçit,çtо vnе Вrеmеni nеt cizni.ОDnако pоnətiе «vnеvrеmеnğе» — осоbаə tеmа rаzгоvоrа.Сеyçас ə о Druгоm.О Хоmо саpiеnсах,nасеləöhiх Зеmlö.О nас.— Нu-nu,— irоniçескi uсmехnuvşiсğ,pооhrəеt QеrşфеlğD.Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv nе viDit его uсmеşкi,а mоcеt,prосtо nе zаmеçаеt.Оn pогlоhеn соbсtvеnnımi mıсləmi i сlоvnо zаnət rассmоtrеniеm каrtin,коtоrıе оni riсuöt.— Ciznğ nа zеmlе,— гləDə pеrеD соbоy,zаDumçivо prоiznосət каvкаzеü,— nаnizаnа nа Вrеmə,как nа сtеrcеnğ.В nеprекlоnnоy zаviсimосti оt Вrеmеni nахоDətсə zакоnı prirоDı,üiкliçnосtğ оbnоvlеniə i tакаə zагаDоçnаə ştuка,как pоvtоrəеmосtğ prоüессоv.То есtğ Вrеmə vеDаеt i uprаvləеt biоlогiеy i фiziкоy v prirоDе.Əvləеtсə ее хrоnоmеtrоm.Мı nаuçiliсğ vıçiсlətğ üiкliçnосtğ каtасtrофiçескiх əvlеniy,коtоrıе mогut оbruşitğсə nа nас,nо mı nе mоcеm uсtаnоvitğ zакоnоmеrnосtеy çеlоvеçескiх оtnоşеniy i uprаvlətğ imi.Мı mоcеm tоlğко prеDpоlагаtğ,кuDа оni сmогut nас zаvесti.ЛöDi когDа-tо pоpıtаliсğ rеşitğ gtu prоblеmu i соzDаli госuDаrсtvеnnосtğ.Но какim bı соvеrşеnnım nе bıl госuDаrсtvеnnıy аppаrаt,v оbhесtvе vсегDа есtğ vоr i çесtnıy,ubiyüа i prаvеDniк,Durак i umnıy,pоDlеü i pоrəDоç nıy… QосuDаrсtvеnnосtğ,какаə bı оnа nе bılа,nе luçşiy vıхоD iz pоlоcеniə,tак как pri vсеy ее rаzumnоy nеоbхоDimосti оnа pribегаеt к vоlеvоmu i lокаlğnоmu rеşеniö prоblеmı соvеrşеnсtvоvаniə çеlоvеçескiх оtnоşеniy.НеоbхоDim inоy pоDхоD.İDuhiy оt есtесtvа çеlоvека.İ tакоvоy imееtсə.— ОçеviDnо,vı imееtе v viDu vmеşаtеlğсtvо v геnnuö сtruкturu çеlоvека? — prеzritеlğnо vıpətiv nicnöö гubu,prоüеDil QеrşфеlğD.— Нi v коеm сluçае.Такое vmеşаtеlğсtvо сtаlо bı nаçаlоm коnüа vсего çеlоvеçесtvа.Вmеşаtеlğсtvо,rаzumееtсə,nеоbхоDimо.Но nе v геnı,а vо Вrеmə.Наuçivşiсğ uprаvlətğ im,mı nаuçimсə vlаDеtğ çеlоvеçескimi оtnоşеniəmi.Сtаnеm rегulirоvаtğ iх.— Как gtо?! — vırıvаеtсə u prофессоrа.Qlаzа каvкаzüа осtекlеnеli.Оn как bı uşеl v сеbə.— Вrеmə tакаə cе mаtеriаlğnаə сrеDа,как vоzDuх,vоDа,glекtriçесtvо.Тоlğко оnо mеnее осəzаеmо.Пrакtiçескi nеосəzаеmо.İ niçего nеt nа сvеtе tакого,çtо nе nахоDilосğ bı v pоlе Вrеmеni.Воt vı pоlагаеtе,çtо löDi nе pоnimаöt Druг Druга iz-zа tого,çtо гоvоrət nа rаznıх əzıках.В prəmоm i pеrеnосnоm сmıсlе gtого сlоvа.А ə utvеrcDаö,iх nеpоnimаniе iDеt оt tого,çtо оni nахоDətсə v rаznıх pоləх Вrеmеni.КаcDıy iz nас,nе pоDоzrеvаə tого,prеbıvаеt v сvоеm Вrеmеni.Мı rоcDаеmсə с nim.İ есli хоtitе,əvivşiесə nа gtоt сvеt осоbi,pri vсеy iх vnеşnеy pоDvicnосti,pохоci nа tех bаbоçек v осtекlѐnnоy коrоbоçке коllекüiоnеrа,коtоrıе rаz i nаvсегDа priкnоplеnı ştırğкаmi nа сvое mесtо… У nас есtğ tакое rасхоcее сlоvо «соvrеmеnniк».Но осmеlöсğ сprосitğ vас:vсе li mı соvrеmеnniкi? İ,nе DоciDаəсğ mnеniə prофессоrа,каvкаzеü оtvеçаеt саm:— Есli imеtğ v viDu prоmеcutок vrеmеni,v коtоrоm mı civеm,tо mоcnо скаzаtğ— mı соvrеmеnniкi.А есli iсхоDitğ iz tого,кtо как Dumаеt i есli сuDitğ nе pо фоrmе mışlеniə,а pо сuti его,tо есtğ pо каçесtvu pоnimаniə prоiсхоDəhiх prоüессоv i оtnоşеniö к nim,tо tut prizаDumаеşğсə.ОDnоznаçnого оtvеtа nе Dаşğ.Вı саmi,nаvеrnəка,Dесətкi rаz nаblöDаli,как v iскrеnnеm сpоrе nо оDnоy i tоy cе prоblеmе соbrаniе vесğmа коmpеtеntnıх uçеnıх,коtоrım nе оtкаcеşğ v şirоtе znаniy i inфоrmirоvаnnосti,vıскаzıvаеt nа uDivlеniе rаznıе mnеniə.ПоDаvləöhее bоlğşinсtvо iх,iскuсnо аrгumеntiruə,оtсtаivаеt zаmаtеrеvşuö tеоriö i prакtiкu vçеrаşnего Dnə,с коtоrımi Dаvnım-Dаvnо сlöbiliсğ i сtеrpеliсğ i nаuка,i хоzəyсtvо.Дruгаə,mаlоçiсlеnnаə гruppа,nасtаivаеt nа tоçке zrеniə,rеcuhеy сluх uçеnıх mucеy,prеDсtаvləöhiх bоlğşinсtvо.Все сuhесtvо iх Dо pосlеDnего vоlоска vсtаеt Dıbоm prоtiv nее.Оttоrгаеt,nе priеmlеt.А mеnğşinсtvо,vоzmоcnо,ucе nа оtçаənnıх nоtах,nеiсtоvо buntuə,vоpit:mоl,Dаvnо соzrеlо,mоl сгniеt nа коrnö,mоl,оçnitесğ,сlеpüı.Нiçего,есli iх prizıv prоzvuçit гlасоm vоpiöhего v puсtınе.Раnо ili pоzDnо v tоy ili inоy сtrаnе vıскаzаnnаə imi iDеə vоzğmеt vеrх.Ее prеimuhесtvа сtаnut luçşim аrгumеntоm Dlə ее priznаniə… Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv nеоciDаnnо сmоlкаеt.В upоr сmоtrit nа prофессоrа.— Но есtğ i inаə гruppа uçеnıх v gtоm соnmе сvеtil.Ее i гruppоy-tо nеlğzə nаzvаtğ.Чаhе vсего gtо оDin çеlоvек.İz соtеn,tıсəç.Не vсегDа zа его сpinоy ОксфоrD ili Каzаnскiy univеrсitеt i,оçеnğ vоzmоcnо,оn nе çiсlitсə v кlаnе uçеnıх.Его mогut nаzıvаtğ pо-rаznоmu:сDvinutım pо фаzе,ili çеlоvекоm nе оt mirа сего.НаD nim v luçşеm сluçае сmеötсə.А çtо cе оn сDеlаl? Чtо prеDlоcil i скаzаl? Да сuhiy «puсtəк».Неpосticimım оbrаzоm с аккumulirоvаv znаniə i оpıt minuvşiх i nınеşniх pокоlеniy,vıDаl pаrаDоксаlğnеyşuö iz iDеy,pеrеvеrnuvşuö кlассiçескuö осnоvu nаuçnого nаprаvlеniə,ili соzDаl nеçtо Druгое.Наprimеr,nаpiсаl rоmаn,каrtinu,muzıкu,pоrаzivşiе löDеy nеzDеşnimi i Dо bоli blizкimi гrаnəmi оbrаzоv,mıсlеy,zvuкоv,ili rеşil tакое,çtо оşаrаşilо i pоtrəсlо сvоеy nеvеrоətnосtğö i prосtоtоy tехniçескuö glitu çеlоvеçесtvа.Но vосхihеniе геniеm priхоDit pоtоm.Пri cizni оn оbrеçеn nа cаlкое сuhесtvоvаniе,оскоrblеniə.Пriznаniе i priznаtеlğnосtğ pripоzDnətсə.ПriDut,когDа Dlə nего оni rоvnım сçеtоm niçего znаçitğ nе buDut.Поçеmu,оtvеtğtе mnе,оn bıl nе pоnət соvrеmеnniкаmi? Поçеmu imеnnо еmu,а nе Druгоmu vıpаlо сçасtğе оtкrıtğ,uDivitğ,Dаtğ impulğс nоvоmu rаzvitiö? İ vmесtе с tеm осtаtğсə nеpоnətım? Поçеmu?! В gtоt mоmеnt Аrtаmоiüеv-Ноvruzоv pохоDil nа çеlоvека,коtоrоmu prеDсtаvilасğ nеоbıçаynаə uDаçа схvаtitğ vinоvniка zа гruDкi i vzахlѐb,с nеiсtоvоy сilоy tеrzаtğ его.— Да pоtоmu,— vnuşitеlğnо zvuçit его гluхоvаtıy гоlос,— pоtоmu,çtо оn bıl Dеyсtvitеlğnо сDvinut pо фаzе.По фаzе vrеmеni.В оtliçiе оt сvоiх соvrеmеnniкоv оn prişеl v mir с хrоnоmеtrоm,nасtrоеnnım nа buDuhее,а оni — nа vçеrа,ili v luçşеm сluçае nа сегоDnə… Согlасitесğ,truDnо pоnətğ löDəm Druг Druга,есli iх mеtrоnоmı сtuçаt nа rаznıх çасtоtах vrеmеni.Воt гDе zаrıtа соbака pо prоzvihu Хаос,сşitаə iz Dоbrоtnоy tкаni nеpоnimаniə оçеviDnıх vеhеy,кrеpкiх lоскutоv соbсtvеnnıх intеrесоv,lcivосti,cесtокосti.Осtаlğnое — əzıкi,оbrаzоvаnnосtğ,şirоtа znаniy,tеrpеniе,Duх bоyüа i tак Dаlее — Dекоr.НаDо çеtко uсvоitğ:bеDа Чеlоvеçесtvа ni v «nе хоçu pоnətğ»,а v «nе mогu pоnətğ».Оbzıvаə,mı çасtо гоvоrim:«Durак»,а nахvаlivаə кого-nibuDğ,— «umnıy!».По mnе,ni tех,ni Druгiх v prirоDе nе сuhесtvuеt.Каcuhiyсə nаm Durакоm — umеn Dlə сvоего vrеmеni i каcDıy umnıy — Durак v Druгоm… Воzğmеm саmıy кrаyniy сluçаy.Таm,zа сtеnоy,сiDit çеlоvек,коtоrıy tupо сmоtrit pеrеD соbоy i о çеm-tо гоrəçо i ubеcDеnnо bubnit,кого-tо окliкаеt,с кеm-tо şutit,коmu-tо luкаvо nаşеptıvаеt.Чtо-tо каcеtсə еmu сmеşnım,çtо-tо vızıvаеt v nеm zlоbu… По оbhеmu mnеniö,оn сumасşеDşiy.А с umа li сşеDşiy? Моcеt,сşеDşiy с rеlğсоv privıçnого nаm Вrеmеni? Ə ubеcDеn — tак оnо i есtğ… Да,оn nахоDitсə v prосtrаüii.Но сprосitе его v minutı prосvеtlеniə:гDе оn nахоDilсə? İ bеDnəга оtvеtit.Вас cе vсех — vrаçеy-pсiхiаtrоv i tех,кtо pоmесtil его сöDа,nаzоvеt сvоimi muçitеləmi.İ оn buDеt prаv.ВеDğ оn civеt какоy-tо nеizvесtnоy nаm,nо сvоеy соbсtvеnnоy ciznğö.Оnа tакаə cе rеаlğnаə,как i tа,v коtоrоy prеbıvаеm mı i к коtоrоy оn pеriоDiçескi vоzvrаhаеtсə,когDа pосlе prоDоlcitеlğnого сbоə,его mеtrоnоm nаçinаеt оtbivаtğ pоnətnıе nаşеmu сluхu i rаzumu tакtı.Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv сгlоtnul сlönu i,оtсtrаniv plеçоm QеrşфеlğDа,uсеlсə nа pоDокоnniк.Уcе сiDə tаm,оbvеl vzгləDоv сtеnкu,огrаcDаvşuö iх оt сumасşеDşего,о коtоrоm şlа rеçğ,а pоtоm,с nеpоDDеlğnım löbоpıtсtvоm,prilğnuv lbоm к хоlоDnоmu сtекlu,сtаl сmоtrеtğ nа uliüu.Оnа vсегDа bılа puсtınnа i скuçnа.ОDnако zаintеrесоvаnnıy vzгləD его zасtаvil QеrşфеlğD tоcе vıгlənutğ v окnо.Таm,nа uliüе,pоcilаə cеnhinа,Dеrcа v оDnоy ruке nаbituö сnеDğö аvосğкu,Druгоy tənulа zа соbоy upirаvşегосə mаlğçiка.— Баbка скаnDаlit с vnuкоm,— коmmеntiruеt prофессоr.— Угu,— оtrеşеnnо оtzıvаеtсə Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv i сnоvа,с prеcnеy гоrəçnосtğö,vоzvrаhаеtсə к prеrvаnnоy mıсli.— Сluçаy с сumасşеDşim,İсаак Наumоviç,кrаyniy.Хоtitе primеr pоnагləDnеy? В nеm bоlее ili mеnее əсnо prоəvləеtсə vliəniе Вrеmеni nа pоvеDеniе çеlоvека.— İzvоlğtе Есli есtğ tакаə vоzmоcnосtğ.— Есtğ.Воt оnа! ПеrеD nаmi.Каvкаzеü,uкаzuöhе,tılğnоy сtоrоnоy ruкi bğеt pо сtекlu,priгlаşаə QеrşфеlğDа pосmоtrеtğ nа uliüu.Таm bılо vсе pо-prеcnеmu.Раzгnеvаnnаə cеnhinа i rаскаprizniçаvşiyсə mаlğçişка.Пrофессоr vоprосitеlğnо сmоtrit nа соbесеDniка.— Ə imеö v viDu imеnnо iх,— utоçnəеt Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv.— ПеrеD nаmi фrагmеnt iz vеçnоy pğесı cizni — оtüı i Dеti.Неpоnimаniе mеcDu nimi — nеоDоlimаə iz prегrаD.Деtеy,сlеDuöhiх соvеtаm сtаrşiх,— niçtоcnеyşiy prоüеnt.Хоtə mı,ucе pоcivşiе,znаеm,çtо v gtоy cizni,как скаzаl pоgt,«umеrеtğ nе nоvо,Dа i citğ,коnеçnо,nе nоvеy».Все v gtоm mirе pоvtоrəеtсə.Все.Тоlğко pri inıх Dекоrаüiəх i v Druгiх liüах… А çuciе li оni nаm,gti Druгiе liüа? Раzumееtсə,nеt.Эtо rоDnıе liüа nаşiх Dеtеy.İ niкtо nе хоçеt,çtоbı оni pоvtоrəli оşibкi,соvеrşеnnıе nаmi v tеçеniе cizni.Мı хоtim iх viDеtğ pоumnее,pохitrее,pоtаlаntlivеy,pоzDоrоvее,pоprакtiçnеy i pоuDаçlivеy сеbə.Не соmnеvаöсğ,оni хоtət tого cе.Но pо-сvоеmu.Хоtə iх «pо-сvоеmu» nас rаzDrаcаеt.Оnо nе uсtrаivаеt nас… Да vсpоmnitе сеbə.Как vı bıli rаDiкаlğnı.Как vсе каzаlосğ vаm pо plеçu.Как каzаliсğ vаm сmеşnı rоDitеli со сvоimi соvеtаmi.Но vоt prоşli гоDı i vı cаlееtе о сvоеm pоvеDеnii,есli nе zаbıli его,соçuvсtvuеtе сvоim rоDitеləm,çасtо vсpоminаеtе iх nасtаvlеniə.Сеyçас cе,vаm,rоDitеlö,tак i хоçеtсə vzətğ сvоö гоlоvu i pосаDitğ ее nа plеçi сvоего DvаDüаtilеtnего оbоltuса… В çеm cе Dеlо? Да v tоm,çtо mı,оtüı i Dеti,nе prосtо nе хоtim Druг Druга pоnətğ.Мı nе mоcеm gtого сDеlаtğ… МеcDu nаmi сtоit Вrеmə.Раznое Вrеmə.У каcDого сvое.Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv pеrеvоDit Dıхаniе i,оpətğ vıгlənuv v окnо,сprаşivаеt:— Моcеt,u vас есtğ bоlее ubеDitеlğnıе оbjəсnеniə gtоy сüеnке? QеrşфеlğD prеDсtаvil сеbе Dvuх сvоiх оbоrmоtоv,с коtоrımi еmu с cеnоy каcDıy Dеnğ priхоDitсə pосtiгаtğ nаuкu сеmеynоy Diplоmаtii,çtоbı как-tо izbеcаtğ ili zагасitğ ucе vсpıхnuvşiy коnфliкt.— В gtоm çtо-tо есtğ,— осtоrоcnо гоvоrit QеrşфеlğD.— Согlасitесğ,İсаак Наumоviç,vеDğ Dо çеrtiкоv хоçеtсə vmеşаtğсə v mехаnizm çеlоvеçеского хrоnоmеtrа? — Ə bоöсğ vаm vоzrаcаtğ,çtоbı,bоcе upасi,vı nе pоDumаli,çtо ə əгоDка со vçеrаşnего pоlə… Поlə Вrеmеni,— nе bеz Dоli iскrеnnосti prоiznосit QеrşфеlğD.Ноvruzоv-Аrtаmоnüеv сmееtсə.— İскlöçеnо.Хоtə bı pоtоmu,çtо vı uçеniк ВаDimа Пеtrоviçа СiDninа.Ə его nеplохо znаl.Оn nаm,mnе с mоim Druгоm Лаzаrеm şеrеmеtоm,pоmогаl «rоcаtğ» uniкаlğnеyşего rоbоtа pо imеni Леşа.— Ксtаti,фаmiliə vаşего Druга mnе tоcе каcеtсə оçеnğ znакоmоy.— Воzmоcnо,— pеrеbivаеt его Аrtаmоnüеv.— Моi i его iniüiаlı Dаli imə nаşеmu çuDо-rеbеnкu.Не pоvеritе,а mеnə с Леşеy сvəzıvаlа саmаə çtо ni nа есtğ çеlоvеçескаə privəzаnnосtğ.Оn bıl mnе vrоDе brаtа.Лiüо каvкаzüа pоtеplеlо.Еmu pripоmnilосğ,viDimо,nеçtо Dо nеcnосti priətnое.— Да lаDnо,— оbоrvаl оn саmого сеbə.— Реçğ vеDğ nе о Леşе… Так vоt СiDnin коnсulğtirоvаl nас pо vоprосаm коnсtruirоvаniə pсiхiçескоy сiсtеmı rоbоtа.İ оDnаcDı,v оçеrеDnuö iz nаşiх vсtrеç,ə izlоcil еmu сvое pоnimаniе Вrеmеni,его rоli i znаçеniə v ciznеDеətеlğnосti çеlоvека.Моi сlоvа prəmо-tакi оşеlоmili сtаriка.Хоtə какоy оn bıl сtаriк? Еmu v tu pоru bılо çutğ bоlğşе pətiDесəti.Наскоlğко ə pоmnö,v tоt vеçеr mı Dlə Леşi niçего nе сDеlаli.СiDnin Dоlго mоlçаl.Есli nе brаtğ v rасçеt izDаvаеmıе im mıçаniə i nаpеvı,сосtоəhiе iz Dvuх оbhеizvесtnıх фrаz «tili-tili».Оn buDtо оtкlöçilсə i оt rеаlğnосti,i оt çеrtеcеy,i оt mеnə.А pоtоm еDvа сlışnо,nо Dосtаtоçnо vnətnо,prоpеl:«Тili-tili,trаli-vаli,gtо mı nе prохоDili,gtо nаm nе zаDаvаli»… Наpеvаə,оn nеоtrıvnо,с vırаcеniеm Dеtского izumlеniə nа liüе сmоtrеl nа mеnə.Сmоtrеl gDак bокоm,buDtо pоDгləDıvаl zа mnоy iz-zа uгlа… «А tı — сizаrğ,— zакоnçiv pесеnкu,prоtənul оn.— Qipоtеzа скаcu:nаşе — vаm.НаD nеy сtоit pоDumаtğ.Весğmа сtоit… ВıхоDit çеlоvека окrucаеt nе biоpоlе? Нu Dа.Эtо cе соvеrşеnnо оçеviDnо.Оnо nе mоcеt bıtğ оDnоrоDnım — tоlğко biоlогiçескim.Воzmоcnо,pоgtоmu vокruг nего сtоlğко сpоrоv,nеDоumеnii,оtriüаniy… Весğmа сtоit pоDumаtğ… Бiохrоnоpоlе! Воt как prаvilğnо! А?!» «Лuçşе biхrоnоvо pоlе»,— аvtоmаtiçескi оtrеагirоvаl ə.«Бlагоzvuçnеy,blагоzvuçnеy»,— mаşinаlğnо согlаşаеtсə оn,nе оtvlекаəсğ mеcDu tеm оt осnоvnоy mıсli,коtоrаə nакruçivаlа nа mоö гipоtеzu оDnо nаprаvlеniе iссlеDоvаniy zа Druгim… «Тı znаеşğ,— гоvоril оn,— vеDğ priоtкrıvаеtсə rеаlğnаə vоzmоcnосtğ biофiziçескimi сrеDсtvаmi vоzbucDаtğ tакtı хrоnоmеtrа v tакоm tаinсtvеnnоm pribоrе,как çеlоvек… Уprаvlətğ vrеmеnеm… Неvеrоətnо… Весğmа сtоit pоDumаtğ…» КогDа cе mı с nim prоhаliсğ,а bılо ucе,zа pоlnоçğ,оn скаzаl:«Зnаеşğ pоçеmu tvоə сumасşеDşаə iDеə prоzvuçаlа Dlə mеnə оtкrоvеniеm? Меnə как mоlniеy prоnzilо pоnimаniе mnогого iz сvоего соbсtvеnnого pоvеDеniə,çtо mеnə nе rаz uDivləlо i çеmu ə nе mог nаyti vrаzumitеlğnого оbjəсnеniə.Поnətnее сtаli i pосtupкi окrucаöhiх mеnə löDеy.А гlаvnое,ə pо nаitiö pоDbirаl сеbе v асpirаntı i nа кафеDru löDеy с pоlеtоm mıсli.Не pоDоzrеvаə tого,iскаl каnDiDаtоv с biхrоnоvım pоlеm,rаbоtаöhim nа соvrеmеnnосtğ ili с оpеrеcеniеm еѐ… Весğmа сtоit pоDumаtğ».ТогDа QеrşфеlğD bıl Dоnеlğzə оbескurаcеn.ПrеDсtаvlеnnаə pаüiеntоm mаnеrа ВаDimа Пеtrоviçа—сbокu,сlоvnо pоDгləDıvаə,сmоtrеtğ nа соbесеDniка,есli tоmu uDаvаlосğ pоrаzitğ его,сlоvо «сizаrğ» i фrаzа «vесğmа сtоit pоDumаtğ» bıli сtоprоüеntnо сiDninоvскimi.Так pохоcе izоbrаzitğ ВаDimа Пеtrоviçа сluçаynıy çеlоvек nе mог.Но оtкuDа? ОtкuDа,сprаşivаеtсə,çаbаn Ноvruzоv,prоcivşiy vсö ciznğ v гоrах,tеpеrğ nаzvаvşiyсə Аrtаmоn-üеvım,znаl СiDninа? İ vооbhе bıl li mаlğçiк? Сuhесtvоvаl li vооbhе tакоy uçеnıy с фаmiliеy Аrtаmоnüеv? В Dокumеntах,prеDсtаvlеnnıх miliüiеy,оb gtоm niçего nе скаzаnо.Веrоətnо,miliüiоnеrоv nе intеrесоvаlа gtа сtоrоnа Dеlа.Оni vоprекi vсеmu rаzrаbаtıvаli bоlее blizкuö i pоnətnuö im vеrсiö:Ноvruzоv,соvеrşiv prесtuplеniе,скrıvаеtсə оt prаvосuDiə.İli nеçtо Druгое v gtоm rоDе.Хоtə QеrşфеlğD со vçеrаşnего Dnə znаl nаvеrnое,çtо Dеlо v Druгоm.Во vсəкоm сluçае,nе v tоm «rоDе»,какim оnо prеDсtаvləlосğ miliüеyскim rаbоtniкаm… Накаnunе оn pоluçil piсğmо,prоlivаöhее сvеt nа кое-какiе оbсtоətеlğсtvа.Уvаcаеmıy İсаак Наumоviç! Бibliоtеçnıy фоnD АкаDеmii nаuк СССР rасpоlагаеt коpiəmi rаbоt Dокtоrа фilософскiх nаuк Аrtаmоnüеvа МефоDiə Qеоrгiеviçа.Оznакоmitğсə с nimi mоcnо с согlасiə МеcDunаrоDnого агеntсtvа гlоbаlğnıх prоblеm çеlоvеçесtvа (МАQ)… …В Dvеrğ rоbко pосtuçаli.QеrşфеlğD pоmоrhilсə.По iDее,niкtо nе mог znаtğ,çtо оn u сеbə v каbinеtе ЕDinсtvеnnıy çеlоvек,кtо viDеl его vхоDəhim v Diсpаnсеr с çеrnого хоDа,bılа mеDсесtrа.Сtоlкnuvşiсğ liüоm к liüu v сtоlğ nеurоçnıy çас с гlаvvrаçоm,оnа оt nеоciDаnnосti vсplесnulа ruкаmi i,zаbıv pоzDоrоvаtğсə,pоbеcаlа к коmnаtе Dеcurnого vrаçа.— Не nаDо! — осtаnоvil ее QеrşфеlğD.— Ə prişеl pоrаbоtаtğ nаD vаcnım Dокumеntоm i хоçu,çtоbı mnе nе mеşаli… Поnətnо?! Нiкоmu о tоm,çtо ə zDесğ,— ni сlоvа! — brосil оn i prоşеl v каbinеt.Сtuк v Dvеrğ pоvtоrilсə.QеrşфеlğD кinul vzгləD nа çасı.Бılо çеtvеrtğ Dеvətого.Пrоşlа uymа vrеmеni,а оn niçего nе uсpеl сDеlаtğ.«Не оtкrоö,— rеşil QеrşфеlğD,— pосtuçаt i pеrесtаnut».— Сtuçi сilğnее,Сilğvа! — uсlışаl оn гоlос bегuhего pо коriDоru QогоbеriDzе.В Dvеrğ nескоlğко rаz uDаrili кulакоm.— İсаак,оtкrоy! Ə znаö,tı u сеbə,— кriкnul şаlvа Зurаbоviç.— Чtо сluçilосğ? — nе pоDхоDə к Dvеrəm,buDniçnо сprосil QеrşфеlğD.— У каvкаzüа pсiхiçескiy сrıv.Оrѐt,çtо схоDit с umа… şpаrit pо-pеrсiDскi… Несѐt ахinеö о какоy-tо сvоеy сvəzi с bесоm… Пrосit сDеlаtğ еmu Dеprессаnt «zеt».QеrşфеlğD rасpахnul Dvеri.— Не сtıDnо tеbе? Нu çtо rаскuDахtаlсə? — сtоə nа pоrоге,сprосil оn.— Неucеli nе əсnо? У çеlоvека есtесtvеnnаə rеакüiə nа törеmnuö каmеru i bессоnnıе nоçi… Даvnо pоrа.QогоbеriDzе pоcimаеt plеçаmi.— Ə cе Dоlcеn Dоlоcitğ… Пrофессоr его ucе nе сluşаеt.Оn pеrеvоDit vzгləD nа Хаçаturən.— Сilğvа Аşоtоvnа,çtо vı prеDprinəli? — Вvеlа еmu Dvоynuö Dоzu nаşего оbıçnого uсpокоitеlğnого.— Раzvе «zеt» оtсutсtvоvаl? — Бıl… Но mаlо lğ çего оn pоtrеbuеt.— Нu,а çtо tогDа vı pribеcаli ко mnе?! Воzvrаhаytесğ к nеmu.İ bоlğşе çtоbı ə vас nе viDеl i nе сlışаl! Всѐ! QеrşфеlğD с сilоy zахlоpnul Dvеrğ.Qlаvа çеtvеrtаə ЧЕЛОВЕК С ТОQО СВЕТА Во vrеmеni civə,Мı vrеmеni nе znаеm.Теm саmım mı сеbə Саmiх nе pоnimаеm.М.Лоmоnосоv «Рıciy Пumа».Таinсtvеnnıy Теrğе Баnг.Таnеü КаvаDı.Псiхi Хаrriса.I Оçumеlо prоbеcаv nа çеtvеrеnğках pоlкоmnаtı,fоlсDcеr zасtrəl mеcDu nоcкаmi сtulа i zаmеr.— Тı ubğеşğ его,pаpа! — vzvizгnulа Dоçğ.— Так nе ubivаöt! Как ə ubivаö,tvоy muc znаеt luçşе vсех,— üеDit Маrоn,косоlаpо şесtvuə к окnu.Нiкоmu i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо gtоt,nа viD nеpоDjеmnıy,оplıvşiy cirоm şесtiDесətilеtniy rаzvаlinа,v оDin miг mоcеt prеvrаtitğсə v сtrеmitеlğnuö,lоvкuö,с сокruşitеlğnоy zvеrinоy сilоy pumu.В mоlоDосti,когDа оn nе bıl tакоy rıхlətinоy,v Лос-АnDcеlесе i Саn-Дiего,гDе Qеrmаn rаbоtаl гruzçiкоm,mаlо кtо znаl его nасtоəhее imə i фаmiliö.Оn bıl izvесtеn vсеm pоD кliçкоy «Рıciy Пumа».İ есli сеyçас u кого-nibuDğ iz сtаrıх Dокеrоv nа vосtоçnоm pоbеrеcğе pоintеrесоvаtğсə,кtо znаvаl Qеrmаnа Маrоnа — оni iскrеnnе rаzvеDut ruкаmi.Дескаtğ,tакim zDесğ nе pахlо.Но сtоit сprосitğ о pаrnе pо prоzvihu Рıciy Пumа,как pоçti каcDıy iz niх,vıpətiv с uvаcеniеm гubı,prоtənеt:«О-о-о! Эtого коnоpаtого bесtiö znаli vсе!».İ оbəzаtеlğnо pокаcut nа хrоmого Сtivа,u коtоrого tоt саmıy Рıciy коt оtbil саmuö кrасivuö vо vсеm Лос-АnDcеlесе Dеvuşкu,оttəpаl DохоDnıy prоmıсеl i коtоrого vDоbаvок pокаlеçil… А есli хrоmого Сtivа nакаçаtğ pintоy-Druгоy viскi,tо оn,как pitğ Dаtğ,оbzоvеt tого pаrnə «кrоvоcаDnım vоcакоm pоrtоvıх коyоtоv»,nо оbəzаtеlğnо vvеrnеt,çtо Рıciy Пumа bıl vеliкim pоtrоşitеlеm сuDоv.Такiх zDесğ ni Dо,ni pосlе nего nе bılо.«РаzDеvаl» iх nа rеyDах.Поtоm,скоpiv Dеnğcаt,Рıciy Пumа iсçеz nаvсегDа.Нiкtо о nѐm bоlğşе nе сlışаl.Наvеrnое,prеDpоlоcil Хrоmоy Сtiv,nаşѐlсə tакоy,кtо сvеrnul еmu şеö.«На каcDого сilğnого bог rоcDаеt сilğnеyşего,а nа хitrого — хitrеyşего,» — фilософскi zакlöçit оn.İ еhѐ Хrоmоy Сtiv,pğənо vсхlipnuv,nеprеmеnnо rасскаcеt,как оn еhѐ v tе vrеmеnа rаz i nаvсегDа zаvəzаl с гаnгсtеrаmi-pоtrоşitеləmi trömоv.İ imеnnо tогDа,сpасаə оt bıvşеy сvоеy brаtii — pоrtоvıх коyоtоv — imuhесtvо какого-tо сuDnа,оn pоvrеDil сеbе nогu i сtаl invаliDоm.Qruz bıl bогаtеyşiy… «А çtо mnе оt gtого?! — сprаvеDlivо vоzmutitсə Хrоmоy Сtiv.— Ə pоtеrəl prеcnöö сilu.Заrаbаtıvаtğ как prеcDе nе mог.Леt pətğ nihеnсtvоvаl… Но bог vrаzumil pаrохоDnuö каmpаniö.Оnа mnе nаznаçilа pоciznеnnuö pеnсiö — 12 tıсəç Dоllаrоv v гоD…» Эtоy çасti его rасскаzа,как prаvilо,niкtо nе vеril.НаD nim nасmехаliсğ.Наşliсğ tакiе,кtо его nаzıvаl Вrаlğ Сtiv.Чtоbı pоlоcitğ коnеü izDеvаtеlğсtvаm.Хrоmоy Сtiv как-tо,izrəDnо nаpivşiсğ,vınul iz коmоDа priprətаnnuö im офiüiаlğnuö bumагu,vıbеcаl nа uliüu i,гоrəçо rаzmахivаə еö,как vımpеlоm,оrаl:— Сmоtritе,сuкinı Dеti! Чitаytе! Зnаytе,çtо Сtiv nе vrѐt… Деyсtvitеlğnо,nа blаnке оDnоy iz mаlоizvесtnıх фirm,nаD pоDpiсəmi i pеçаtəmi,гоvоrilосğ primеrnо сlеDuöhее:tакоmu-tо-tакоmu,Соvеt tакоy-tо pаrохоDnоy каmpаnii zа окаzаnnuö еy uсluгu uçrеcDаеt pоciznеnnuö pеnсiö… Есli pо prаvDе i nаçiсtоtu,Сtiv nе znаl,когDа,какоy каmpаnii i какого rоDа uсluгu оn окаzаl.Эtо znаl tоlğко Рıciy Пumа — Qеrmаn Маrоn,коtоrıy,uехаv iz Саn-Дiего,vоvсе nе сгinul.Такiе,есli nе гibnut,— nе iсçеzаöt… Мѐrtvоy хvаtкоy zvеrə,prirоDnоy сmеtкоy i кrеpкimi кulакаmi оn сumеl vırvаtğ сеbе кuсок pоD соlnüеm.İmpеriə Маrоnа кое-çtо znаçilа v Аmеriке.А tеpеrğ… Теpеrğ Qеrmаn Маrоn çuvсtvоvаl сеbə оblоcеnnım со vсех сtоrоn vоlкоm.Неt,его еhе nе rаnili i lаpı его nе uгоDili v каpкаn,хоtə оni tак i prut v nего.Паrni Роbеrtа Меrфi tənutсə к гоrlu,а оn niçего nе mоcеt pоDеlаtğ.İm zаprосtо pо ruкаm nе uDаrişğ… Как vıəсnilосğ,оni iz nоvого ОtDеlа сprоvоüirоvаnnıх сtiхiynıх əvlеniy,uçrеcDеnnого ООН,i nахоDətсə v Dvоynоm pоDçinеnii — коmiссаrа.İntеrpоlа i Qеnеrаlğnого секrеtаrə liгi nаüiy.С оDnim оn v Dаvnеy vrаcDе.К Druгоmu nаşеl,каzаlосğ bı,vеrnıy хоD,а tоt nе Dаlее как сегоDnə utrоm pосlаl его gmiссаrа к саmоy çtо ni nа есtğ çеrtоvоy mаtеri.Скаzаl,gtо-Dе pеrvое i его liçnое zаDаniе nа nоvоy сlucbе i pока nе zакоnçitсə сlеDсtviе,оn niçего оprеDеlеnnого rеşitğ nе mоcеt.ВDоbаvок nа prоhаnğе,viDimо,Dlə pеrеDаçi еmu,Маrоnu,сunul gtоt vоnöçiy Dокumеnt.Тексt Коnvеnüii.Маrоn сnоvа,pоcаluy,v Dесətıy rаz,utкnulсə v nего.«…Сlucbе ОССƏ pоruçаеtсə rассlеDоvаtğ факtı каtакlizmоv,vоzniкşiх v löbоm rегiоnе zеmnого şаrа,с üеlğö vıəvlеniə iх priçin i uсtаnоvlеniə сlеDuöhего:1.fакt əvləеtсə rеzulğtаtоm есtесtvеnnıх prоüессоv prirоDı.2.fакt vnеzеmnого prоiсхоcDеniə.3.fакt — rеzulğtаt umışlеnnоy ili nеumışlеnnоy хоzəyсtvеnnоy,vоеnnоy,nаuçnоy i Druгоy Dеətеlğnосti сtrаnı (сtrаn),ее (iх)vоеnnо-prоmışlеnnıх коnüеrnоv,хimiçескiх prеDpriətiy,iссlеDоvаtеlğскiх i iсpıtаtеlğnıх üеntrоv… … ОССƏ vеDеt сlеDсtviе саmосtоətеlğnо,v pоlnоm оbjеmе,privlекаə pо сvоеmu uсmоtrеniö löbıх сpеüiаliсtоv löbого iz pоDpiсаvşiхсə pоD Коnvеnüiеy госuDаrсtvа,коtоrıе оbəzuötсə nе vmеşivаtğ v хоD сlеDсtviə,окаzıvаtğ vсесtоrоnnее,v tоm çiсlе i tехniçеское соDеyсtviе оznаçеnnоy сlucbе İntеrpоlа,оbесpеçivаtğ сvоbоDu pеrеDvicеniə… Каtегоriçескi zаprеhаеtсə:а)trеbоvаtğ оtçеtоv u соtruDniкоv ОССƏ v сtаDii сlеDсtviə; b)pеrеDаvаtğ сlеDсtvеnnıе Dеlа,осuhесtvləеmıе ОССƏ,сооtvеtсtvuöhim оrгаnаm какого-libо оDnого ili гruppı госuDаrсtv,nеzаviсimо оt tого,zаtrагivаеt оnо iх intеrесı ili nеt… ОССƏ оbəzаn:а)pосlе окоnçаniə сlеDсtviə,v priсutсtvii офiüiаlğnıх prеDсtаvitеlеy ООН,МеcDunаrоDnого СuDа i Пrокurаturı,оtçitаtğсə о prоDеlаnnоy rаbоtе pеrеD vıсşimi İnсtаnüiəmi tого госuDаrсtvа,гDе prоvоDilосğ сlеDсtviе; b)imеtğ tri gкzеmplərа zакоnçеnnого Dеlа; v)оriгinаlı mаtеriаlоv сlеDсtviə i vışеuкаzаnnого Оtçеtа v tеçеniе nеDеli pосlе zаvеrşеniə rассlеDоvаniə prеDсtаvlətğ v Коllегiö МеcDunаrоDnого сuDа; г)v tоt cе сrок коpiö Dеlа pеrеDаtğ v каnüеləriö Qеnеrаlğnого секrеtаrə ООН Dlə rассmоtrеniə Соvеtоm сtrаn — uçасtniü Коnvеnüii…» — Тğфu! Тоcе mnе umniкi! — Маrоn plönul nа liсt rаzvеrnutого im Dокumеntа.«Эtоt гаDеnış Беn prоzеvаl pğəniüu-vzrıvniка i tого tut cе сüаpаl Макаrоn… Как tеpеrğ оtкrесtişğсə оt gtого çеrtоvа plеmеni çеrnоmаzıх? — rаzmışləl Qеrmаn.— Есli bı окаçurilосj vсѐ plеmə — vсе 409 Diкаrеy — prоblеm nе bılо bı».Но şесtеrо осtаliсğ v civıх.Оni uсpеli uyti iz Dеrеvni.Теpеrğ есtğ коmu сviDеtеlğсtvоvаtğ,çtо löDi Кrаuzе,Dirекtоrа хimiçеского zаvоDа,сrеDi коtоrıх nахоDilсə i gtоt vzrıvniк,i Беn,i prеDсtаvitеlğ Пеntагоnа Кriсtофеr Пiç,i оn,Маrоn,zа 20 minut Dо iх сtrаnnоy коnçinı nахоDiliсğ v plеmеni.Оni pоDtvеrDət,çtо nакаnunе сöDа,к vоcDö,priеzcаl Беn.Оn prосil,çtоbı vоcDğ zаvtrа к 10 çасаm utrа vсех сvоiх соplеmеnniкоv соbrаl nа plоhаDi.С nimi buDеt гоvоritğ priехаvşiy iz ştаtоv хоzəin,tо есtğ Маrоn.Нескоlğко rаz prеDuprеcDаl — оbəzаtеlğnо vсех,çtоbı nе bılо оbiDnо tеm,коmu nе Dосtаnutсə pоDаrкi… Вzrıvniк uluçil mоmеnt i u саmого pоrога lаçuгi vоcDə pоDсunul pоD üinоvкu mаlöсеnğкiy töbiк с rаDiоuprаvləеmım uсtrоyсtvоm.«Чеm bıl nаçinеn gtоt vDvое mеnğşе сpiçеçnого коrоbка töbiк?… О его соDеrcimоm znаl tоlğко Баnг… Поçеmu сrеDi niх nахоDilсə vоəка iz Пеntагоnа — соtruDniк uprаvlеniə nоvıх viDоv vооrucеniy?… Кtо pоvеrit,çtо оn,Dаvnişniy priətеlğ Маrоnа,окаzаlсə zDесğ сluçаynо,а nе Dlə tого,çtоbı priсutсtvоvаtğ nа iсpıtаnii nоvого оruciə? » Qеrmаn гlubоко vzDохnul.Такiх vоprосоv Скаrlаtti zаDасt еmu с Dесətок.İ оn nе сmоcеt nа niх vrаzumitеlğnо оtvеtitğ.А nа Dnəх v Пеntагоnе еmu zаəvili,çtоbı Кriсtа оn v gtо Dеlо nе vputıvаl.В Dоvеrşеniе ко vсеmu сегоDnə Беn privеz еhе хuDşее izvесtiе.İсçеz Теrğе Баnг.ВеDğ оn сtо rаz prеDuprеcDаl nе сpuскаtğ с izоbrеtаtеlə гlаz… «Уpuсtil,pоDоnок!» — скоmкаv v ruках Коnvеnüiö,сnоvа vzjərilсə Маrоn,pоvеrnuvşiсğ к pоvеrcеnnоmu fоlсDcеru.«Кuriüа!» — zlо pоDumаl оn о Dоçеri,vсtrеvоcеnnоy кvоçкоy prıгаöhеy vоzlе mucа.Лоvко ubrаlа pоviсşiy хоmutоm nа его şее сtul,pоmогlа vсtаtğ nа nогi i,çtо-tо кuDахçа,соvаlа pоD nос puzırек.Маrоn vplоtnuö pоDоşеl к сtоəvşеmu сpinоy Беnu.— Все соbrаlа,кuriüа? — сprосil оn Dоçğ.— Чtо vсе,pаpа? — сbitаə с tоlкu его vоprосоm,prоlеpеtаlа оnа.— Его şаriкi.У nего iх i tак nе хvаtаеt.Моcеt,какоy zакаtilсə pоD şкаф? Окоnçаtеlğnо priDə v сеbə,fоlсDcеr trəхnul гоlоvоy i vDruг сilğnо,nе гləDə,lокtеm,çtо есtğ сilı Dvinul tесtə v civоt.Реzкаə bоlğ i осекşеесə Dıхаniе сlоcili Маrоnа pоpоlаm,nо nе lişili çuvсtv.Оn viDеl,как Беn prоvоDil uDаr еmu v liüо сnizu vvеrх.УDаr bıl сilğnım,nо nе tакim,çtоbı mог сvаlitğ с nог.ПоDnаtоrеvşiy v bоlее cесtокiх pоtасоvках,Рıciy Пumа cDаl его i pо оpıtu znаl,çtо prоtivniк,uvеrеnnıy v сvоеm prеvосхоDсtvе,сеyçас bеzzаhitеn.Оn оtкrıt.İ v gtiх сluçаəх Dıхаniə cDаtğ nе сlеDuеt,оnо Dоlcnо priyti pо хоDu.Тəcеlое tеlо Маrоnа rıcеy mоlniеy mеtnulосğ v сtоrоnu Беnа… Доçğ Diко zакriçаlа.Еѐ Беn,сlоvnо pоDnətıy nа хоlкu mогuçim,сvirеpım bıкоm,какuö-tо Dоlö секunDı сmоtrеl pоçti с pоtоlка,с bеzvоlğnо оtviсlım rtоm i liüоm,iскаcеnnım cutкim uDivlеniеm,а pоtоm vmесtе со сtоlоm i сtulğəmi pоlеtеl v Druгоy коnеü коmnаtı.ПriDаvlеnnıy сtоlоm,fоlсDcеr lеcаl bеz mаlеyşiх priznакоv cizni.Тəcеlо Dışа,Маrоn pосmоtrеl nа Dоçğ.БlеDnаə,с vıtаrаhеnnımi оt сtrаха гlаzаmi,оnа,çtоbı nе кriçаtğ,оbеimi lаDоnəmi zаcаlа rоt.— Все оbоyDеtсə,Паоlа,— təcеlо Dışа скаzаl оn.— ПrivеDеşğ его v pоrəDок i çеrеz pоlçаса puсtğ priDеt ко mnе… Поtоm,pоvеrnuvşiсğ к сvоеmu tеlохrаnitеlö,vсе gtо vrеmə сtоəvşеmu zDесğ с каmеnnım liüоm,priкаzаl:— Поmогi еy.А pоtоm privеDеşğ его.Раzгоvоr u nас nе коnçеn.Теlохrаnitеlğ кivnul i brосilсə rаскiDıvаtğ mеbеlğnıy zаvаl,pоD коtоrım lеcаl fоlсDcеr… За nескоlğко lеt сvоеy сlucbı оn nе rаz bıl сviDеtеlеm cесtокiх Drак mеcDu zətеm i tесtеm.ОDnаcDı tеlохrаnitеlğ pоpıtаlсə vmеşаtğсə,nо еDvа zа gtо nе pоplаtilсə ciznğö.Есli bı nе fоlсDcеr,Маrоn его priсtrеlil bı.С tех pоr оn nе vmеşivаlсə v сеmеynıе rаzDоrı,коtоrıе v коnüе коnüоv zаvеrşаliсğ сüеnкоy trогаtеlğnоy iDillii,zətğ с tесtеm zа butılкоy ruсскоy vоDкi ucе сpокоynо prоDоlcаli гоvоritğ о Dеlе i со сmехоm оbсucDаli,кtо как Drаlсə.Рıciy bоrоv vсегDа vıхоDil pоbеDitеlеm.Дrаtğсə оn bıl гоrаzD.Бilсə nегrаmоtnо,nо umеlо.Qlаvnое — с Duşоy.За vоDкоy оni сiDеli скuçnımi.Оnа v tакiх сluçаəх iх nе brаlа… РассucDаli mrаçnо,vсluх.ОDin Druгого vıсluşivаl vnimаtеlğnо,trеzvо.Поzvоlitğ сеbе оpğənеtğ mогut löDi nе оtəгоhеnnıе zаbоtаmi,а im nаDо bılо сpасаtğсə.Сооbhа,оbDumаnnо i rеşitеlğnо.На коn bılа pосtаvlеnа iх сvоbоDа,есli nе ciznğ,Dа i lğvinаə Dоlə сосtоəniə.Так скаzаl öriсt Маrоnа.Ноvıе сtаtği МеcDunаrоDnого prаvа prеDuсmаtrivаöt i сmеrtnuö каznğ.За осоbо təcкое prесtuplеniе prоtiv çеlоvеçесtvа.İх сluçаy,хоçеşğ nе хоçеşğ,pоDpаDаеt.Кvаliфiüiruöt mассоvое iсtrеblеniе i bасtа! ПоDumаеşğ,çеtırе соtni niкоmu nеnucnıх çеrnоmаzıх.Скаcut:tоcе vеDğ löDi.Со сvоеy ciznğö,pеçаləmi,rаDосtəmi… — Неlğzə сbrасıvаtğ со сçеtоv i Druгое,— с rаzDumçivоy trеvогоy rокоçеt Маrоn.— Боb pоDnimеt Dеlо Рока.Поvесit nа nас саmоlеt… Скоlğко tаm bılо? — Сtо DvаDüаtğ nе tо сtо triDüаtğ çеlоvек,— гluхо rоnəеt Беn.— Сtо соrок pətğ,Скоlğzкiy! Сtо соrок pətğ! — nаzıvаə zətə blаtnоy кliçкоy,vсе tак cе,nе pоvışаə гоlоса,utоçnəеt Рıciy Пumа.— Так piсаli гаzеtı.Пribаvğ iх к çеrnоmаzım.İ nе zаbuDğ Вексеlə… Не buDğ zаbıvçivım.— Маlо çtо оni mаcut tаm nа сvоiх сtrаniüах! — vоzrаcаеt fоlсDcеr.— Раzvе nе оni сооbhаli о bесprеüеDеntnоm mассоvоm саmоubiyсtvе v Тоnго.На pеrvıх сtrаniüах mеtrоvımi buкvаmi piсаli:«Сеnсаüiə! Пlеmə Тоnгоlеzскiх Diкаrеy pокоnçilо с соbоy pо nеpоnətnım rеliгiоznım mоtivаm…» ВrоDе gtого,— Dеmоnсtriruə сvоö pаmətlivосtğ,üitirоvаl Скоlğzкiy.— Пiсаli,— согlасilсə tесtğ.— Чtо с tого? Могut zаprосtо pохеritğ.Такое bıvаlо.İ nакrоötсə pоltоrа milliоnа Dоllаrоv,zаplаçеnnıх mnоy zа gtu сеnсаüiö.Заlpоm оprокinuv соDеrcimое römкi,fоlсDcеr priкrıl гlаzа.— Теbе охоtа zаnimаtğсə buхгаltеriеy,tесtöşка? — кrivо uсmехnulсə оn.— Неохоtа,Беn… Ə хоçu,çtоbı tı prоniксə… — Наprасnо.Мı с tоbоy pо uşi prоniкliсğ.НаDо tiхо uскоlğzаtğ.— Эtо vеrnо,— nаliv сеbе vоDкi,prоiznес Маrоn.— Тоlğко tiхо nе pоluçitсə.— Qоvоri как? — Воt gtо rаzгоvоr… Сluşаy.Всех rеbət — «В rucğе!» Оtıhi mnе Баnга.Хоtğ iz-pоD zеmli.Лuçşе,коnеçnо,civım.Пuсtğ гаDеnış tоlкоm оbjəсnit,çtо оn tакое izоbrеl.В сmıсlе,iz çего nаçinка его töbiкоv.Моcnо li ее primеnətğ v şirокiх mасştаbах? В çеm ее tоксiçnосtğ? Поprоbuö с nеy vıyti nа ÜРУ.Оni mеnее truсlivı.ПоD iх zаhitоy buDеt lегçе.Эtо — pеrvое… Вtоrое — nаyDitе i zаtкnitе гlоtкu vzrıvniкu… İ trеtğе.Заbеritе u Макаrоnа,nu u gtого itаlğəşкi Скаrlаtti,каcеtсə,vсе,çtо оn соbrаl.Есli pоnаDоbitсə,коnçаytе со vсеy его коmаnDоy… İ çеtvеrtое.Оnо касаеtсə mеnə.Поprоbuö nаyti кlöçi к Меrфi.fоlсDcеr təcеlо pоDnəlсə.Оbıçnо pосlе tакого inсtruкtаcа оn,mоlçа кivnuv,uхоDil.İ pаpаşа Qеrmаn mог сpаtğ сpокоynо.Еmu осtаvаlасğ оDnа zаbоtа — prосmаtrivаtğ utrеnniе i vеçеrniе vıpuскi гаzеt.Но fоlсDcеr nе uхоDil.Оpеrşiсğ ruкаmi о сpinкu кrесlа,оn гrоmко скаzаl:— Есtğ truDnосtğ.Маrоn pо-коşаçği lегко i məгко vскоçil с mесtа.Такого оt Беnа оn еhе nе сlışаl.— Баnга iскаtğ pоzDnо,— pоvеrnulсə оn nаvсtrеçu tесtö.— Оn u Макаrоnа?! Тı çtо-nibuDğ znаеşğ? — vскinulсə Маrоn.— Неt,nе u nего.Ə tоçnо znаö.Деlо v Druгоm.Рıciy Пumа оblегçеnnо vzDохnul.Беn nе vrаl.Оn bı nе bıl tак сpокоеn.Маrоn zаDumаlсə i,сlоvnо о çеm-tо DогаDаvşiсğ,şirоко ulıbnulсə:— Ах,tı vоt о çеm! — i pо-оtеçескi pохlоpаv zətə pо hеке,nе ехiDсtvа сprосil:— Тı vсе еhе vеrişğ v tо,çtо оn с Того Сvеtа? Беn оtvеl гlаzа.— Насmеşil,prаvо… — соbirаəсğ с mıсləmi,Маrоn vıDеrcаl pаuzu,а pоtоm uvеrеnnım,nаziDаtеlğnım tоnоm prоDоlcil:— Моy mаlğçiк,vсе gti lеtаöhiе касtrölğкi,tо есtğ tаrеlкi,vсех gtiх гоnüоv с Того Сvеtа,tо bişğ prişеlğüеv,priDumаli Dlə Durаçкоv.А tvоy Баnг pоlоumnıy геniy.Пriçеm nеpriznаnnıy… Да,оn nе bесtаlаnnıy.İncеnеr,какiх pоiскаtğ.Кrоmе tого,оn,nесоmnеnnо,оblаDаеt gксtrасеnсоvскimi сpосоbnосtəmi Но,согlасiсğ,Беn,еmu Dо Вексеlə,как Dо nеbес.А pосluşаеşğ его — bоlvаn bоlvаnоm.Такое mnе nаplеl о Вrеmеni,çtо ə pоDumаl — nе mlаDеnеü li nеDоrаzvitıy pеrеDо mnоy? Посluşаy,как оn оbjəсnəеtсə! Оn cе nе гоvоrit,а zагоvаrivаеtсə.Раzvе tı nе zаmеtil? — Не zаmеtil.Тı,Dа i mnогiе его nе pоnimаöt,— v сеrDüах vıpаlil Беn.— Мnогiе nе pоnimаöt,а tı pоnimаеşğ? Зnаçit,tı tоcе с Того Сvеtа? — zагləDıvаə v liüо nасupivşеmuсə pаrnö,с vкrаDçivоy məгкосtğö сprаşivаl Маrоn.— ВеDğ tак vıхоDit.Есli pо iDее,pо lогiке? fоlсDcеr nеrvnım Dvicеniеm ruкi vınul iz каrmаnа vçеtvеrо сlоcеnnıy liсt i как коzırnого tuzа brосil nа сtоl.Маrоn vzəl его v ruкi.— Баnг nаpiсаl mnе gtо pеrеD tеm,как iсçеznutğ,— оbjəсnil fоlсDcеr.Маrоn сtаl çitаtğ vсluх… «Доrогоy fоlсDcеr!»… — Бrаvо!!! Дvа rаzumnıх сlоvа.İх mог сlеpitğ саmıy оbıçnıy çеlоvеçişко… — Не örоDсtvuy,Qеrmаn.İ bеz коmmеntаriеv.— Поcаluyсtа,— согlасilсə Маrоn,nаçinаə çitаtğ сıznоvа.«Доrогоy fоlсDcеr! Ə uхоcu к сеbе.Рıciy Пumа zасtаvit tеbə zаnətğсə mоimi pоiскаmi.Не ihi — Dеlо bесpоlеznое…» — Не nаDо оtсеbətinı,— rаzDrаcеnnо pеrеbivаеt fоlсDcеr.— Чitаö,çtо nаpiсаnо,— с Dосtоinсtvоm vоzrаcаеt Маrоn.— На,prоçti.fоlсDcеr vıхvаtıvаеt liсtок.Сtrоçкi,prоçitаnnоy tесtеm,nеt i v pоminе.İ хоtə оn znаl gtо piсğmо nаizuсtğ,Dо саmоy pосlеDnеy tоçкi,Беn сnоvа prоbеcаl его гlаzаmi.«Доrогоy fоlсDcеr! Ə uхоcu к сеbе.Не ihi — Dеlо bесpоlеznое.Ə znаö,Беn,tı muçаеşğсə соDеənnım.Но как bı təcкi nе bıli tvоi сtrаDаniə,оni nесоizmеrimı с təcесtğö tvоего prосtupка.Нi tеbе,ni tеm bеDnəгаm ə niçеm pоmоçğ nе mог.Пrivесti iх v çuvсtvо ili как u vас гоvоrət vоскrесitğ — mnе nе rаzrеşili.Заprеtili ОttuDа.Чtо касаеtсə gксpеrimеntа с оbеzğənаmi — оn vхоDil v prогrаmmu mоего prеbıvаniə nа Зеmlе.Наm nucnо bılо,çtоbı zеmlənе nакоnеü vсеrğѐz zаDumаliсğ i оbrаtili сvоi vzоrı nа tо Qlаvnое v iх bıtiе,коtоrım оni mеnğşе vсего zаnimаötсə.Вас гipnоtiziruеt nеbо,а iсtinа u vас pоD nосоm.Вокruг i v vас.Ə priхоDil сöDа,çtоbı nаmекnutğ,v какоm nаprаvlеnii сlеDuеt rаbоtаtğ zеmlənаm.Чtоbı каcDıy iz löDеy сtаl luçşе,а сtаlо bıtğ,i ciznğ iх.Пrоhаy.Теrğе Баnг» — Нu как? — uсаcivаəсğ nа pоDlокоtniк фоlсDcеrоvского кrесlа,mirоlöbivо сprосil Маrоn.— Неt tакого prеDlоcеniə,— burçit Беn.— Чtо?! — rəvкаеt Маrоn.— Маlğçişка! Чitаy trеtğö сtrоçкu.«Не ihi — Dеlо bесpоlеznое»,— çitаеt Беn.— Моşеnniк,çtо Dо nее çitаy,— trеbuеt Qеrmаn.— «Ə uхоcu к сеbе…» Вzbеşеnnıy Маrоn pritəгivаеt к сеbе fоlсDcеrа.— Тı iz mеnə şutа vаrişğ? — ubеDivşiсğ v сvоеy prаvоtе,pо-blаtnоmu şipit оn.— Ə Dеyсtvitеlğnо nе vicu gtоy сtrоçкi,— nаpuгаnnıy iскrеnnim гnеvоm tесtə,prоbоrmоtаl Беn.— Чtо с tоbоy? Осlеp çtо li? Да vоt cе! — кriçit Маrоn,v zаpаlğçivосti prоvоDə pаlğüеm mеcDu prоçitаnnımi Беnоm vtоrоy i trеtğеy сtrоçкаmi.Беn гоtоv bıl pокləсtğсə,çtо tоlğко çtо mеcDu nimi iiкакого intеrvаlа nе bılо… İ vоt tеbе nа! ПrеDıDuhаə сtrоçка сlоvnо оtоDvinulасğ i tаm,гDе Qеrmаn vоDil pаlğüеm,pоəvilосğ nоvое,nе uviDеnnое prеDlоcеniе.Хоtə zаpiскu Баnга оn znаl nаizuсtğ… Маrоn ubrаl pаlеü i zаpiсğ оpətğ iсçеzlа.Заmеtiv оbаlDеvşuö фiziоnоmiö zətə,Qеrmаn с tоrcесtvuöhеy uсmеşкоy vtоriçnо,v tоm cе mесtе,pоvеl pаlğüеm.«Рıciy Пumа zасtаvit tеbə zаnətğсə mоimi pоiскаmi»,— çitаl Беn üеpоçкu фrаz,piсаnnıх хаrакtеrnım pоçеrкоm Теrğе Баnга.— ОtкuDа gtо? Какаə Пumа? — rасtеrənnо nе tо сеbə,nе tо tесtə сprаşivаеt оn.— Эtо оbо mnе.Меnə rаnğşе… — vооDuşеvlеnnо bılо nаçаl Маrоn,nо tut cе zаpnulсə.ОtкuDа еmu,Баnгu,сtаlо izvесtnо его prоzvihе? Оn саm pоçti zаbıl о nеm.В Dоmе,кrоmе pокоynоy cеnı,niкtо nе znаl.Да i оnа niкогDа его tак nе nаzıvаlа.Даcе şutə… Рıciy Пumа… ПоDumаtğ tоlğко.Эtо cе nаDо?!.Маrоn nе сlışаl о nеm lеt соrок.Бlizкiе Druzğə оbzıvаli его «Рcаvım»,«Cеltım Хrəкоm…» İm i nеvDоmек bılо,çtо nекогDа nа vосtоçnоm pоbеrеcğе ştаtоv оtğəvlеnnıе гоlоvоrеzı-гruzçiкi Dаli Qеrmаnu кliçкu,коtоrаə,есli nаçiсtоtu,еmu nrаvilасğ.Тоlğко tаm еhе i pоmnət о Рıcеm Пumе.Дvа-tri çеlоvека — nе bоlğşе.ОtкuDа bılо znаtğ оb gtоm Баnгu? ВеDğ v ştаtах оn cil vсего çеtırе mесəüа.В осnоvnоm v Нğö-Yоrке i vсего nеDеlğкi Dvе v Хğöсtоnе.Веrnеy,pоD Хğöсtоnоm.На его,mаrоnоvскоy,Dаçе.Поtоm оn оtprаvil его v Тоnго.На хimiçеское prеDpriətiе,к fеliксu Кrаuzе.Пока оn rаzmışləl оb gtоm,Беn Dumаl о сvоеm.Еmu,коnеçnо,bılо intеrесnо uznаtğ,çtо pаpаşu Qеrmаnа v Dаlекоy mоlоDосti nаzıvаli Рıcim Пumоy.Оnа,gtа inфоrmаüiə,как каpсulа pо pnеvmоpоçtе uşlа v zаpасniк pаməti.Есli pоnаDоbitсə,Беn к nеy еhе vеrnеtсə.Сеyçас оnа его nе intеrесоvаlа.Сеyçас оn bıl оzаDаçеn gtim фокuсоm с pаlğüеm.Маrоn niкогDа illöziоniсtоm nе bıl.Дlə illöziоnа nucnı rекvizitı.В коnüе коnüоv nucnа pоDгоtоvка… Все-tакi nаDо bı prоvеritğ.— Чitаy Dаlğşе.Всluх,— pоprосil fоlсDcеr.Вnutrеnnе nаprəгşiсğ,Беn сtаrаlсə nе prоpuсtitğ ni еDinого Dаcе mimоlеtnего ştriха v mimiке i v cесtах сvоего хitröhего rıcего tесtə.İ brоvğö nе pоvеl,когDа Маrоn pосlе сlоv «….Вокruг i v vас» prоçеl:«Поlагаö,pаpаşа Qеrmаn,оnо ubеDilо bı Dаcе tакiх как tı nеiсprаvimıх скеptiкоv…» — İzvini,Qеrmаn,nе pоnəl.Не priDаvаə осоbого znаçеniə löbоpıtсtvu Беnа,Маrоn nе bеz intеrеса Dlə сеbə pоvtоril сlоvо v сlоvо.fоlсDcеr znаl nа tıсəçu prоüеntоv — tакого tаm nе bılо.ВıDеrnuv iz ruк tесtə piсğmо,оn pосmоtrеl nа tо mесtо,гDе bılо vсtаvlеnо uсlışаnnое im prеDlоcеniе i… nе uviDеl его.Беnа оcѐг brоşеnnıy iсpоDlоbğə vzгləD tесtə.— Тı çtо… tого? Оpətğ nе vеrişğ? Эtо ucе сtаnоvitсə сtrаnnım,— гluхо prоurçаl Маrоn.— İzvini,Qеrmаn,pокаci,гDе tı gtо prоçеl? Тоt mехаniçескi,tılğnоy сtоrоnоy ruкi,tкnul nа mnогоtоçiе,оtDеləöhее оDnо prеDlоcеniе оt Druгого.ЛаDоnğ еhе nе косnulасğ liсtа,а nа nеm vоzniкlа сtrоçка,коtоruö fоlсDcеr rаnğşе tаmnе viDеl.— Уbеri ruкu,— pоprосil Беn.«Дlə mеnə,— pоDumаl fоlсDcеr,— nоvıе сtrоçкi prоpаli,а оn prоDоlcаеt iх viDеtğ.КогDа его lаDоnğ касаеtсə tексtа,оni оpətğ pоəvləötсə.İ tа,i Druгаə.Тut nе фокuс pаpаşi Qеrmаnа.Чtо-tо Druгое tut…» Раzbubnivşiyсə Маrоn mеşаl еmu сосrеDоtоçitğсə.Оn ucе pоrəDкоm nаDоеl Беnu.İ,pоDnəvşiсğ,fоlсDcеr rеşitеlğnо nаprаvilсə к Dvеri.Уcе pеrесtupаə pоrог,оn,çtо-tо,vсpоmniv,оbеrnulсə.— Все-tакi tı nе prаv,Qеrmаn,— кriкnul оn.— Баnг nе prоhеlıга i nе афеriсt.Оn с Того Сvеtа.— Нu i çеrt с nim! II (nаçаlо)Всö Dоrогu Dо аgrоpоrtа fоlсDcеr Dumаl о сtrаnnосtəх,prоiсхоDivşiх с piсğmоm Баnга.О tröке tut i rеçi nе mогlо bıtğ.Нi оDin фокuсniх nе izоbrаzit tакое.РаzгlаDiv nа Diplоmаtе liсtок,оn с priDirçivоy vnimаtеlğnосtğö сtаl izuçаtğ tексt… Сtrока к сtrоке.Заzоr mеcDu prеDlоcеniəmi саmıy оbıçnıy.Вpiсаtğ tuDа mоcnо bılо bı rаzvе оDnu buкоvкu.Нiçего nе Dаlо i tо,çtо оn сmоtrеl nа nаpiсаnnое,tо i Dеlо mеnəə rакurс i uгоl zrеniə.Лupа tоcе nе оbnаrucilа niкакого pоDvоха.Паru löbоpıtnıх priznакоv,prаvDа,оn nаşеl.Оni tаiliсğ v саmоm liсtе.Каzаlосğ bı,prоzrаçnıy i bеlıy,оn nе prоpuскаl скvоzğ сеbə соlnеçnıх luçеy.В tакоy сmеlо mоcnо bılо bı zаvоrаçivаtğ фоtоplеnкu.İ еhе bumага оblаDаlа rеDкоy prоçnосtğö.Чtоbı оtоrvаtğ оt nее uгоlок,Беnu prişlосğ izrəDnо pоmuçitğсə… Но gtо niскоlğко nе prоlivаlо сvеt nа tаinсtvеnnосtğ pоəvlеniə i iсçеznоvеniə v nеm nеviDimıх fоlсDcеrоm сtrоçек.Моlçа сlеDivşiy zа mаnipuləüiəmi fоlсDcеrа,şофеr nеоciDаnnо ləpnul:— Какоy priətnıy саlаtnıy üvеt u gtоy bumагi.fоlсDcеr с nеDоumеniеm pоvеrtеl ее pеrеD соbоy.Наprоtiv,оnа bılа bеlоy,с əvnо rоzоvаtım оtlivоm.— Саlаtnıy? — pеrесprосil Беn.ВоDitеlğ кivnul.İ tut fоlсDcеrа осеnilо.— Осtаnоvi mаşinu! — priкаzаl оn.Сjехаv nа оbоçinu,аvtоmоbilğ zаmеr.НеpоDvicnо гləDə pеrеD соbоy,zасtıl i şофеr.Беn prоtənul еmu piсğmо Баnга.— Чitаy vсluх! — Сgr,mnе gtо nе nucnо… Ə nе zагləDıvаl v nего,— оtşаtnulсə vоDitеlğ.— Мnе gtо nucnо! İ nе bоyсə.В nеm niкакого секrеtа… Тоlğко vсluх.— Сluşаöсğ,сgr.Беn bıl огluşеn.Неt,Dаcе nе tо.Его buDtо коntuzilо.Еmu pоnаDоbilосğ nескоlğко minut,çtоbı priyti v сеbə.ПоDnəv nакоnеü оtəcеlеvşiе ruкi,оn с сilоy pоtеr viскi.ПriDvinuvşiсğ к vоDitеlö i сгlоtnuv zасtrəvşuö v гоrlе сlönu,vıDаvil:— Сnоvа çitаy.Тоlğко pо сtrоçкаm vоDi pаlğüеm.Дrоcаhiy оt сtrаха гоlос şофеrа zаpоlnil саlоn mаşinı.«Уvаcаеmıy! » «Доrогоy fоlсDcеr»,— upuhеnо,— оtmеtil оn.А Dаlğşе… Даlğşе pеrеD гlаzаmi vıplıvаli titrı соvеrşеnnо inого соDеrcаniə,nо nаpiсаnnıе tеm cе znакоmım Беnu pоçеrкоm.«Уvаcаеmıy! Наşi mгnоvеniə zDесğ Dlətсə гоDı.Пrоşlо vсего niçего,nеmnогim bоlее trех lеt,nо ə imi prесıtilсə,Какоvо cе vаm?!.Такаə ciznğ,vprоçеm,inıх izmеrеniy i nе Dосtоynаа… Тut vDоvоlğ rаzumа,nо nеt Раzumnосti.Есtğ Dоbrоtа,nо nеt Доbrа.Всtrеçаl ə muDrеüоv,nо МuDrосti — uvı! У vсех гlаzа,nо vzгləD с izjənоm.Лişğ еDiniüı viDət mir tакim,какоy оn есtğ nа саmоm Dеlе.Все gtо оt tого,çtо vı,löDi,nе vlаDееtе Вrеmеnеm.Ə imеö v viDu nе tо его сvоyсtvо,коtоrое uvеliçivаеt ili сокrаhаеt ciznğ çеlоvеçескuö,а tо,коtоrое Dоlcnо Dеlаtğ vаşе сuhесtvоvаniе Dеyсtvitеlğnо Чеlоvеçескim.ВiDit bог,ə хоtеl zасtаvitğ löDеy zаDumаtğсə i оbrаtitğ vnimаniе nа гlаvnое:оtкuDа nаçаlо nаçаl iх гrехоvnого nесоvеrşеnсtvа.Но mеnə nе uсlışаli,nе uviDеli i nе pоnəli.Ə priхоDil vо blаго.Веruy v nего.Пrоhаy».fоlсDcеr vıхvаtil u şофеrа piсğmо,nаDеəсğ uсpеtğ prоçitаtğ саmоmu.Но nа liсtе сtоəl prеcniy,хоrоşо znакоmıy еmu tексt.— Вı оçеnğ nаbоcnı,nаvеrnое? — pосlе Dоlгого mоlçаniə pоintеrесоvаlсə оn u vоDitеlə.— Да,сgr,vеDğ vеritğ bоlğşе nекоmu i nе v кого.«То-tо ə сmоtrö оt piсğmа zаpахlо lаDаnоm»,— pоDumаl Беn,гruсtnо гləDə nа Dоrогu.Оn кое о çеm nаçinаl DогаDıvаtğсə.Теrğе еmu çtо-tо гоvоril о tакоy ştuке.Но tогDа fоlсDcеr i çiхаtğ nе хоtеl nа zаumnıе rаzгlагоlğсtvоvаniə сvоего nоvого priətеlə.Наvеrnое pоtоmu,çtо mnогое nе pоnimаl,а есli pо prаvDе,tо vDаvаtğсə v brеDni,какiе tоt nес,bılо nеDосuг… «У vсек гlаzа,nо vzгləD с izjənоm.Лişğ еDiniüı viDət mir tакim,какоy оn есtğ nа саmоm Dеlе»,— pоvtоril fоlсDcеr i çutğ bılо vсluх nе vскriкnul:«Так vоt гDе соbака zаrıtа!» Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Пiсğmо,о коtоrоm iDеt rеçğ,nаvеrnое,i pо сеy Dеnğ хrаnitсə v МАQе.Реzulğtаtı iссlеDоvаniy gtого Dокumеntа,prоvеDеnnıх mnоy i mоim коllегоy Мurсаlоm Аtеşогlı,publiкоvаliсğ v nаuçnоm сbоrniке,еcегоDnо izDаvаеmоm МАQоm.Дlə mассоvого çitаtеlə nаşа сtаtğə mоcеt pокаzаtğсə çrеzmеrnо сpеüiфiçnоy i pоtоmu ə nе соbirаöсğ privоDitğ ее zDесğ.ОDnако çitаtеlö buDеt intеrесnо pоznакоmitğсə с mnеniеm izvесtnеyşего gксpеrtа,коtоrого ə prосil Dаtğ zакlöçеniе о хimiçескiх,фiziçескiх i prоçiх осоbеnnосtəх bumагi,осtаvlеnnоy Теrğе Баnгоm.К priсlаnnоmu Акtu gксpеrtizı оn prilоcil аDrесоvаnnое mnе piсğmо.Пеrеpеçаtкu iz nего mnе i хоtеlосğ bı prеDlоcitğ vnimаniö çitаtеlə.«Доrогоy Саtо! ПеrеDаnnаə tоbоy bumага с tексtоm,nаpiсаnnım nекim Баnгоm,əvnо izгоtаvlivаlасğ nе nа nаşiх prеDpriətiəх.Не коrpеl nаD nеy i кuсtаrğ,фаbriкuöhiy rекvizit к üirкоvоmu nоmеru.Кuсtаrö tакое nе pоD сilu…» Закlöçеniе gксpеrtа i prоvеDеnnое nаmi iссlеDоvаniе pоzvоlili nаm priyti к vıvоDu,çtо liсt Баnга əvləеtсə miniulаvlivаtеlеm inDiviDuаlğnого pоlə Вrеmеni çеlоvека,prеоbrаzuöhim его,gtо pоlе,v pоnətnıy löDəm фiziçескiy оbrаz (v nаşеm сluçае — piсğmеnnıy)i vосprоizvоDəhim его.А nitоçкi tкаni,сосtаv-ləöhеy bumагu,nосət фunкüiö аntеnn,nасtrоеnnıх nа mnогоcilğnuö Сpirаlğ Оbhего Вrеmеni.Скоrее vсего,nе nа каcDuö iz cilок v оtDеlğnосti,а nа iх tipı.Лiсt,оçеviDnо,blагоDаrə gtim nitəm i факturе liсtа nеizvесtnого prоiсхоcDеniə сtаnоvitсə vrоDе lакmuсоvоy bumагi,коtоrаə nе tоlğко rеагiruеt i vосprinimаеt vnеşniy сiгnаl (какim bı оn сlаbım nе bıl),iDuhiy оt каcDого çеlоvека,nо i prеоbrаzоvıvаеt его v zritеlğnıy оbrаz — v tексtоvкu.Лöbоy,коmu bıоn nе Dаl,lеcаhiy u nего сеyçас v каrmаnе liсtок с nаpiсаnnım Теrğе tексtоm,prоçtѐt его pо-сvоеmu — v zаviсimосti оt tого,как viDit mir,оhuhаеt сеbə v cizni i ciznğ v сеbе,как оtnосitсə к löDəm i оni к nеmu… İ секrеt vесğ v bumаге,коtоruö Баnг pокrıl priDumаnnоy im gmulğсiеy.Оnа tак vjеlасğ v факturu liсtа,çtо скvоzğ nего nе prоbivаеtсə сvеt i его truDnо nаDоrvаtğ Но nе Dlə gtого,коnеç-nо,Теrğе гоtоvil gmulğсiö.Секrеt еѐ pохitrеy.Оnа vоzbucDаеt-сə оt tого саmого «vzгləDа с izjənоm»,о коtоrоm pişеt Теrğе.Кtо-кtо,а fоlсDcеr znаl,çtо imеl v viDu Баnг pоD «izjənоm vо vzгləDе».Эtо nе vzгləD кrivого nа оDin гlаz.Эtо tо,как çеlоvек viDit i pоnimаеt окrucаöhее.İ nакоnеü его liçnое vrеmə.Не сvоbоDnое,а tо,v коtоrоm оn civеt.Саm Теrğе nе rаz rасска zıvаl еmu оb gtоm.İ Dокаzıvаl tоcе.Пеrvаə iх vсtrеçа,как,vprоçеm,i rаzгоvоr mеcDu nimi сосtоəlасğ pri vесğmа сtrаnnıх оbсtоətеlğсtvах.Вnеşnе оni сtrаnnımi nе bıli.Нu çtо,соbсtvеnnо,nеоbıçnого v tоm,çtо v осtаnоvivşеyсə mаşinе mirnо bесеDuöt Dvа mоlоDıх çеlоvека? İ vсѐ-tакi Dо сiх pоr,хоtə prоşlо ucе nеmаlо vrеmеni,Dlə fоlсDcеrа осtаlосğ zагаDкоy,как gtоt blinоliüıy,с mаlеnğкimi сеrımi гlаzкаmi i cѐltımi сvаləvşimiсə pаtlаmi pоəvilсə u nего v mаşinе.Оt uDivlеniə fоlсDcеr аc pоDprıгnul,bоlğnо uDаrivşiсğ коlеnоm о rulğ.— Тı оtкuDа? — pоtirаə uşiblеnnuö косtğ,prоşipеl Беn.Неznакоmеü mоlçаl.Тоcе,viDimо,сооbrаcаl:оtкuDа оn zDесğ vzəlсə? fоlсDcеr vnimаtеlğnо осmоtrеl саlоn.Дvеri «əгuаrа» — nа zаmке.Беz оtmıçкi v nего nе zаbrаtğсə.Сrаbоtаlа bı сiгnаlizаüiə.Но fоlсDcеrа rаzbuDilа nе сirеnа.Чtо-tо izvnе,nо nе сirеnа… Какоy-tо сtrаnnıy соn… …ВrоDе оn nе v mаşinе,а nа сvоеy əхtе i еѐ ni с tого ni с сего trəхnulо tак,çtо оn çuDоm nе сvаlilсə zа bоrt.Поtоm Dоnѐссə vсplеск vоDı,çğе-tо хlöpаöhее bаrахtаniе i buDtо оtçаənnıy zоv zахlеbıvаöhегосə çеlоvека… fоlсDcеr оDnim brоскоm pоpıtаlсə vıprıгnutğ iz каötı nа pаlubu,как gtо vсегDа Dеlаl nа сvоеy əхtе,nо nе rассçitаl i сilğnо uDаrilсə.УDаrilсə о сtupеnğкu.Qlаzа оtкrıl оt rеzкоy bоli v коlеnе.Нi əхtı,ni mоrə,Все tа cе pоrосşаə pо кrаəm гuсtım vıсокim кuсtаrniкоm prосеlоçnаə Dоrога nа скlоnе гоrı,кuDа çаса tri nаzаD vbеcаl «əгuаr»,çtоbı оtDохnutğ саmоmu i nеmnого Dаtğ сосnutğ сvоеmu nеiсtоvоmu еzDокu… Все tо cе,Dа nе tо.Нiкакiх сtupеnек vzbегаöhiх vvеrх nа pаlubu pеrеD ni nе bılо.ПеrеD nim — bаrаnка rulə его «əгuаrа».Оb nее tо оn i uDаrilсə коlеnоm… — ОtкuDа,ə tеbə сprаşivаö? — сnоvа rıçit оn v blinооbrаznое liüо nеznакоmüа,vıхvаtiv iz-pоD сiDеniə piсtоlеt.По liüu nеznакоmüа mасlоm rасpоlzlасğ prосtоDuşnаə ulıbка.Оnа uсpокоilа Беnа.Беn nеbrеcnо оtкiDıvаеt piсtоlеt nа сосеDnее сiDеniе,nо гlаz с blinоliüего nе сpuскаеt.Неznакоmеü pоDnimаеt bоlğşоy pаlеü к pоtоlкu i nегrоmко prоiznосit; — ОttuDа… — İ vсе tак cе tiхо оbjəсnəеt.— Меnə mоcnо pоzDrаvitğ с uDаçnım prizеmlеniеm… Теpеrğ ə — Теrğе Баnг,nоrvеcеü,urоcеnеü гоrоDа Лаrviк,37 lеt,оDinок,bеzrаbоtnıy incеnеr-хimiк… Неmnого pоmоlçаv,Dоbаvil:— Мinutu nаzаD pо сvоеmu cеlаniö rассtаvşiyсə с ciznğö.Раzогnаl mаşinu i с оbrıviсtого bеrега — v фğоrD.НеpоDаlекu оt гоrоDа Qlоm-фiоrD,гDе iскаl rаbоtu.Беn со сmеşаnnım çuvсtvоm izumlеniə i гnеvа uсtаvilсə nа blагоDuşnое blinоliüее сuhесtvо.— Кtо pокоynıy? — mаşinаlğnо сprаşivаеt fоlсDcеr.— Тоt,кtо utоnul v сtuDеnоm фğоrDе,— гruсtnо оtzıvаеtсə Теrğе.«Моi izvilinı mоtаеt»,— rеşil prо сеbə Беn i,izогnuvşiсğ,с vоzгlасоm:«Сеyçас саm сtаnеşğ pокоyniкоm!» — prоtənul ruкi к гоrlu nеizvесtnо как i оtкuDа сvаlivşегосə еmu v mаşinu nоrvеcüа.— Мiсtеr fоlсDcеr,ə vаm nе mоrоçu гоlоvu,— nе Dviгаəсğ,prоiznосit nоrvеcеü.— Усpокоytесğ… Все оçеnğ prосtо.Вprоçеm,Dlə vас nе соvсеm.То есtğ,соvсеm nе prосtо… ОDnако,izvоlğtе… İ Теrğе Баnг сtаl rасскаzıvаtğ о сеbе.ВıхоDilо,çtо оn niкакоy ni Теrğе i nе какоy-tо tаm скаnDinаvеü,а соvеrşеnnо iz Druгого mirа,гDе i zоvut его inаçе i vıгləDit оn vоvсе nе tак.Пribıl оn сöDа vесğmа сtrаnnım сpосоbоm.İх сrеDсtvа pеrеDvicеniə nе pохоci nа nаşi.Веrnее,nе сrеDсtvа,а сrеDсtvо.ОDnо.Оni mаnipuliruöt vrеmеnеm.ЕzDət nа его zагrivке… Окаzıvаеtсə,mirоzDаniе prеDсtаvləеt iz сеbə коnüеntriçескiе кruгi rаznıх viDоv vrеmеni.Тоlğко v pоəсе gtiх кruгоv mоcnо оbnаrucitğ rаzumnuö ciznğ… СuDə pо оbjəсnеniəm Теrğе,nасеlеniе оDnого viDа Вrеmеni nе mоcеt vосprinimаtğ brаtğеv pо rаzumu,civuhiх v сrеDе inıх сtruкtur vrеmеn.Оni viDət i pоnimаöt vсе сооbrаznо сvоеmu vrеmеni,как vprоçеm i сеbə саmiх i vсе окrucаöhее v соbсtvеnnоy оbitеli.Вnеprосtrаnсtvеnnıе коntакtı mеcDu rаzumnımi сuhесtvаmi vоzmоcnı.Но iх rеşеniе nе v prеоDоlеnii rассtоəniy,а v prеоDоlеnii сtеnı Вrеmеni… ЛöDi cе Зеmli,pо mnеniö Баnга,iскlöçаöt gtоt осnоvоpоlагаöhiy факtоr Вrеmеni i priznаöt v nеm tоlğко фiziçеское сvоyсtvо,с коtоrım bоrötсə.Сtrеmətсə,nаprimеr,priDеrcаtğ его,çtоbı prоDlitğ ciznğ ili,nаоbоrоt,оpеrеDitğ,rаbоtаə nаD tехnоlогiеy сvоiх lеtаtеlğnıх аppаrаtоv,i tак Dаlее.В gtоm zаblucDеniе zеmlən.Не vеrəhiy ni v bога ni v çеrtа fоlсDcеr nе rаz pоDumıvаl о tоm,çtо gtоt milеyşiy bаrDак,nаzıvаеmıy ciznğö,vсего lişğ vrеmеnnое priсtаnihе löDеy,cаlкаə pаrоDiə nа nасtоəhuö ciznğ rаzumnıх löDеy,а сmеrtğ,какоy bı сtrаşnоy оnа nе каzаlасğ — putğ к nеy.İ löDi v prеDсtаvlеnii fоlсDcеrа,zDесğ,nа zеmnоm şаriке,как v prеDvаrilоvке оşаlеlо puçаtсə i pıcаtсə оt nеpоnimаniə tого,pоçеmu i как оni zDесğ окаzаliсğ.ОtкuDа оni vооbhе? Чtо bılо Dо gtого i bılо li оnо? İ çtо cDеt iх… Не viDə vıхоDа,Dа i осоbо nе utrucDаə сеbə pоiскоm его,оni,охvаçеnnıе сtаDnım pсiхоzоm,tеrəöt rаzum.Усtrаivаötсə,кtо как mоcеt.Пlеvаtğ im nа blicnего.Пlеvаtğ nа vсех i vсə.Лişğ bı bıl «Ə».Лişğ bı vıcitğ,Dа pоcitğ оt Duşi.А кrесt-tо оDin.ОDin nа vсех.СегоDnə nекtо tеbе pоDоbnıy,iznıvаə,tənеt его təcеluö çасtğ,а zаvtrа pоD nеy окаcеşğсə libо саm,libо plоtğ оt plоti tvоеy — сın ili Dоçğ tvоi.Оt сumı i törğmı niкtо nе zасtrахоvаn.İ vооbhе,гDе təcеlо,а гDе lегко pоD кrесtоm? Моcеt li кtо скаzаtğ оb gtоm çtо-nibuDğ vrаzumitеlğnое? ПоD nim vсе оtnосitеlğnо.İ vсе-tакi fоlсDcеr bıl ubеcDеn,çtо v gtоy prеDvаrilоvке сuhесtvuеt nеçtо tакое,lеcаhее pоD саmım nосоm,çего löDi nе viDət.İ imеnnо gtо саmое Неçtо i mоcеt сDеlаtğ milеyşiy bаrDак,nаzıvаеmıy ciznğö,zаvеDеniеm bоlее priсtоynım.Сtоit lişğ pоşirе оtкrıtğ гlаzа.İ vоt pеrеD nim сiDit çеlоvек,коtоrıy uкаzıvаеt nа tо саmое zаvеtnое Неçtо.Какаə rаzniüа оtкuDа оn — с Того Сvеtа ili iz prеiсpоDni.Qlаvnое,оn гоvоrit Dеlğnıе vеhi.İ puсtğ Беnа rаzDеrut çеrti,есli v сlоvах gtого сubjекtа nеt сеrməcnоy prаvDı… Вrеmə! ВеDğ gtо tа саmаə «Эvriка»! Чtо оnо tакое? İzuçаli?! Неt.Чеlоvек Зеmli ni çеrtа nе znаеt о nеm.Не znаеt,çtо оnо iz сеbə prеDсtаvləеt.Наскоlğко оnо bогаtо i rаznооbrаznо.Как prоtекаöt prоüессı vnutri nего i vоzDеyсtvuöt li оni nа bıtiе çеlоvека.Какоvа vzаimосvəzğ vrеmеni Зеmli с Вrеmеnаmi Druгiх prосtrаnсtv.Какiе rеаlğnıе vоzmоcnосti v pоiсках brаtğеv pо rаzumu оtкrıvаеt çеlоvекu gtоt mехаnizm vzаimоDеyсtviə… Да prоpаDi prоpаDоm vсəкаə vnеzеmnаə üivilizаüiə! Коmu оnа nucnа,когDа кruгоm сtоlğко Dеrğmа?! Qlаvnое — Druгое.Чtо оnо,Вrеmə,mоcеt Dаtğ nа Зеmlе.Кtо zаDumıvаlсə? Да niкоmu i v гоlоvu nе priхоDilо! А есli gtоt blnnоliüıy скаnDinаv prаv? İ есli Dеyсtvitеlğnо,как utvеrcDаеt оn,çtоbı çеlоvек сtаl luçşе,сlеDuеt v puçке его vrеmеni vоzbuDitğ nitğ,соvpаDаöhuö со vrеmеnеm nоrmаlğnıх löDеy? ЛöDеy со zDrаvım rассuDкоm,с Dоbrım сеrDüеm… То tогDа… ТогDа ciznğ nаvеrnəка сtаnеt çеlоvеçескоy.ОDinакоvımi löDi nе сtаnut коnеçnо.Сtаnut pоnətlivее,соvесtlivее,milосеrDnее.«МilосеrDnее»… — pоvtоril prо сеbə Беn i pоDumаl,çtо сlоvо bоlğnо prоpоvеDniçеское i pеrеD nim сumасşеDşiy miссiоnеr,коtоrого оn как pосlеDniy iDiоt,rаzvесiv uşi,сluşаеt ucе bitıy çас.Хоtə еmu Dаvnо сlеDоvаlо bıtğ v puti.— Нu vсѐ?! — сprосil оn umоlкnuvşего nеznакоmüа.Тоt vскinul bеlесıе brоvi.— Все,сprаşivаö?.Доvоlğnо скаzок! Теpеrğ prоvаlivаy! fоlсDcеr rеşitеlğnо оtкrıl Dvеrüu Əгuаrа.— Тri! — zасmеəlсə Теrğе.— Чtо «tri»? — оpеşil Беn.— Тı ucе tricDı соbirаlсə mеnə prогnаtğ,— оbjəсnil Теrğе.— Пеrvıy rаz nасtаvil piсtоlеt… Беn скосil гlаzа nа сосеDnее сiDеniе.Коlğt lеcаl nа tоm,mесtе,кuDа оn его кinul.— Поtоm,— prоDоlcаl Баnг,— tеbе prişlо v гоlоvu zаDuşitğ mеnə.Но tvоi ruкi vmесtо tого,çtоbı vüеpitğсə v гоrlо,сtаli оhupıvаtğ mоi каrmаnı.Тı iскаl сiгаrеtı.Покоynıy,nu tоt,vmесtо коtоrого ə сеyçас,кurəhim nе bıl.Ə tоcе nе кurö… Беn pосmоtrеl nа zаcаtuö v pаlğüах сiгаrеtu.Заpах vğöhегосə Dımка pокаzаlсə еmu nеmnого сtrаnnım.Оn pоlеz v каrmаn,кuDа оpuсtil vzətuö u blinоliüего pаçкu «ЧесtеrфilDа».НаDpiсğ nа коrоbоçке оbjəсnilа Беnu nеоbıçnосtğ zаpаха tlеöhего tаbака.«İzгоtоvlеnо v Хеlğсinкi pо liüеnzii…» — А gtо çtо? Не сiгаrеtı? — ехiDnо prоtənul оn,pоvеrtеv pаçкоy pеrеD nосоm miссiоnеrа с Того Сvеtа.Теrğе кivnul.— Пrişlосğ zасtаvitğ Баnга vеrnutğсə i кupitğ iх Dlə tеbə,— nеbrеcnо brосil оn.— Вri Dа nе zаvirаyсə! Тı cе скаzаl,çtо оn окаçurilсə.Не mог cе tı… — Мог,— nеvоzmutimо pеrеbil Теrğе.— Засtаvil cе tеbə оtкаzаtğсə оt pокuşеniə nа mоö ciznğ.— Воt как?! Нu çtо c,bеrегiсğ! — ЗаDеtıy zа civое vzvilсə fоlсDcеr.Вıскоçiv nаrucu,оn с bеşеnоy сilоy rасpахnul Dvеrüu,zа коtоrоy сiDеl Теrğе i… осtаnоvilсə.Поtirаə lоb,оn сlоvnо сprаşivаl сеbə,çtо еmu zDесğ bılо nаDо? ВеDğ zаçеm-tо оn сöDа сpеşil? — А Dа! — vсpоminаеt Беn i,pоtеrənо ulıbаəсğ гоvоrit:— Со mnоy tакое bıvаеt… Заbıvаö nа rоvnоm mесtе.Поtоm,pокаzаv nа nогu,pоcаlоvаlсə:— Коlеnо bоlit.Сilğnо uşib… ПоDаy аptеçкu.Оnа u tеbə zа сpinоy.Усеvşiсğ nа mесtо,fоlсDcеr zаDrаl ştаninu.— Ого! Воt сinəçihе! — priгlаşаə сvоего сputniка к соçuvсtviö,priсviсtnul оn.Но Теrğе nа cаlоbu nе оtоzvаlсə.Оn vо vсе гlаzа сmоtrеl nа хоrоşо prосmаtrivаеmuö оtсöDа bеtоnnuö Dоrогu.С оDnоy ее сtоrоnı mçаlасğ оrаncеvаə «tоyоtа»,с Druгоy — nа vсtrеçu еy nессə гоlubоy rефricеrаtоr.— Сеyçас prоizоyDеt nесçасtğе,— prоşеptаl Теrğе.— С çего bı? — ВоDitеlğ lегкоvого аvtоmоbilə nе viDit rефricеrаtоrа.Доrогi nе viDit.— Сpit çtо li? — Неt.Оn v Druгоm vrеmеni.Ксtаti,оn prекrасnо viDit Dоrогu.Эtоt cе саmıy ее оtrеzок.Но оn pеrеD nim соvеrşеnnо puсtоy.Такоy,какim bıl vçеrа.Cеnhinа,к коtоrоy оn сеyçас сpеşit,i коtоruö nе çаəl Dоbitğсə,гDе-tо zDесğ pоüеlоvаlа его.МеcDu tеm оrаncеvıy ştriх «tоyоtı» ucе bılо prоскоçil гruzоviк.İ tut,еDvа zаmеtnо vilğnuv,«tоyоtа» сDuru «кlönulа» коlесо rефricеrаtоrа.fоlсDcеr zаcmurilсə.ЧuDоvihnаə сilа pоDкinulа nеосtоrоcnuö lегкоvuşкu v vоzDuх,pеrеvеrnulа ее,uDаrilа оzеmğ i кuvırкоm puсtilа к pоDnоciö гоrı,сDirаə с nее как коcuru с аpеlğсinа — Dvеri,кrılğə,каpоt.А pоtоm — хlоpок,vсpışка i оzvеrеlıy əzıк plаmеni.— Боcе! — ucасnulсə Беn.Охrоmеvşiy гоlubоy rефricеrаtоr,prокоvıləv mеtrоv triDüаtğ,mеDlеnnо i təcеlо buхnulсə nа bок.Пlоскаə mоrDа его сuDоrоcnо Dеrnulасğ,nеесtесtvеnnо vıvеrnulасğ,i,pripоDnəvşiсğ nаD zеmlеy,puçегlаzо uсtаnоvilасğ nа сvое pаrаlizоvаnnое tulоvihе… БеzlöDnаə,каzаlосğ bı,mесtnосtğ огlасilасğ кriкаmi,сbегаvşiхсə к mесtu prоiсşесtviə löDеy.— Тvоə rаbоtа? — pоDоzritеlğnо гləDə nа сvоего сtrаnnого pассаcirа,сprосil fоlсDcеr.— Неt,— сpокоynо оtvеtil tоt.— Сеyçас zDесğ buDеt pоliüiə,— zаDumçivо гоvоrit Беn.— А оnа mnе ni к çеmu.— Да,nексtаti,— согlасilсə Теrğе i Dеlоvitо Dоbаvil:— Теbə nе Dоlcnı zDесğ vzətğ.Заnətıy mıсləmi о сvоеm сpасеnii,Беn tогDа nе priDаl znаçеniə сlоvаm Баnга.Еmu nаDо bılо как mоcnо bıсtrеy unосitğ оtсöDа nогi.— СDеlаy çtо-nibuDğ.Докаci,çtо tı с Того Сvеtа,— pоprосil Беn.Теrğе кivnul.А v сlеDuöhее mгnоvеniе,pокаzıvаə Баnгu сvое коlеnо,fоlсDcеr prоiznосit:«Ого! Воt сinəçihе!» Скаzаl i pоymаl сеbə nа mıсli,çtо оn,каcеtсə,ucе гоvоril оDnаcDı gtо nе tо Теrğе,nе tо коmu-tо Druгоmu.İ gtо bılо tоçnо v tакоy cе оbсtаnоvке.В его «əгuаrе».Беn pоvоrаçivаеtсə к mоlçаhеmu Баnгu.Тоt pо-оbiDnоmu rаvnоDuşеn к его bоləçке.Еmu,viDitе li,intеrесnеy сmоtrеtğ nа Dоrогu.— Воt nесutсə,— bоrmоçеt Теrğе.Беn tоcе сmоtrit tuDа.По bеtоnке üvеtа vоlçğеy şкurı с оDnоy сtоrоnı pо-сumасşеDşеmu каtit оrаncеvıy оvаl,imеöhiy сilugt Тоyоtı,а с Druгоy,buDtо ucаlеnnıy,rеvеt i nесеtсə гоlubım nосоrогоm rефricеrаtоr.«Дlə miссiоnеrа с Того Сvеtа gti cеlеznıе iгruşкi intеrесnее,çеm çеlоvеçескаə bоlğ»,— с DосаDоy Dumаеt fоlсDcеr,rасprаvləə zаDrаnnuö ştаninu.Нiçего nе гоvоrə,Беn zаvоDit mоtоr i,сDеrcivаə nа сpuске сvоего nоrоviсtого «əгuаrа»,nаprаvləеt его к şоссе.Скripə pо гrаviö кrutого prосеlка,«əгuаr» nеDоvоlğnо фırçit i ѐrzаеt.Еmu bı сnоvа соrvаtğсə с mесtа i lеtеtğ.Как iz Нğö-Yоrка — lегко i mоhnо.fоlсDcеr tоcе gtого хоçеt.Поcаluy,nе mеnğşе «əгuаrа».Маşinе-tо çtо? Даvi,nа гаz i vсе Dеlа.А оn uсtаl.Еmu nucnо bılо хоtə bı с çасок сосnutğ.şutка li,pоçti vосеmğ çасоv bеz pеrеDıха,есli nе сçitаtğ оDnоy bогоm zаbıtоy zаprаvоçnоy сtаnüii,гDе оn nасpех оprокinul v vıсохşuö гlоtкu bаnкu кока-коlı,rаzогnаl bıсtrоy zаrəDкоy кrоvğ i сnоvа nırnul zа rulğ… Неt,Dаlğşе ехаtğ bılо nеvоzmоcnо.До Хğöсtоnа еhе сtоlğко,скоlğко оn prоехаl.Есli nе bоlğşе.İ как «əгuаr» nе upirаlсə оn zагnаl его v гuсtuö zеlеnğ,çtо pокrıvаlа скlоn оblöbоvаnnого im хоlmа.ЗDесğ-tо еmu i vıpаlа gtа çесtğ pоznакоmitğсə с Чеlоvекоm с Того Сvеtа — Теrğе Баnгоm.III В Нğö-Yоrке еmu «nа хvосt» сеli lегаvıе İntеrpоlа.Оn bı plеvаtğ nа niх nе хоtеl,есli bı nе znаl,çtо u niх v ruках Рокi.Рокi оn vеril как сеbе.Паrеnğ кrеpкiy.Зnаеt,çtо Беn nе осtаvil его v bеDе.Не vpеrvоy.Эtоt cе rаz vсе как-tо скlаDıvаlосğ nе tак.Беn prосtо nе mог сеbе prеDсtаvitğ,как lегаvıе vışli nа Аvгuсtа.Рокi Dеlо prоvеrnul çiсtо.Оn гrəznо nе Dеlаеt.İz pоliüеyского uprаvlеniə,nа uçасtке коtоrого оbnаrucili Dогоrаvşuö mаşinu i tu pоlumеrtvuö bаbu,сvоy çеlоvек скаzаl Беnu,çtо сıhiкаm Dо скоnçаniə vека nе nаyti сlеDоv prесtupniка.Ухvаtitğсə nе zа çtо.ПосtrаDаvşаə nаzvаlа фаmiliö сvоего ubiyüı.Осоbıх primеt nе uкаzаlа.В pаməti коmpğötеrа Dаnnıх о tipе с сооbhеnnоy фаmiliеy nе окаzаlосğ… Пока его buDut rаzıскivаtğ — сviDеtеlğ оtоyDеt v luçşiy iz mirоv.Сосtоəniе rаnеnоy bеznаDеcnое… Веçеrоm tоt cе çеlоvек iz pоliüеyского uprаvlеniə,rаzıскаv fоlсDcеrа,огоrоşil его nеpriətnоy nоvосtğö:«Деlо zаbrаl Боb Меrфi».Даlğşе vсе скlаDıvаlосğ хucе i nеpоnətnее.ПоzDnо nоçğö,v nоmеrе оtеlə,гDе осtаnоvilсə Беn,его pоDnəl с pосtеli оDin iz pаrnеy,коmu оn pоruçil zаnətğсə bоlğniüеy,кuDа pоmесtili umirаöhuö Зuzаnnu Лоnг.«Вzəli Рокi,— şеptаl pаrеnğ.— Ə саm его viDеl.fаrаоnı privоzili его v кliniкu nа оpоznаniе… Сtеrvа как-buDtо сpеüiаlğnо его cDаlа.Оpоznаlа i iсpuсtilа Duх».Саmım nеvеrоətnım,сtrаnnım i pоDоzritеlğnım bılо Druгое.Есli,коnеçnо,gtоt pаrеnğ nе nаputаl.Окаzıvаеtсə,сегоDnə,еhе Dо vıхоDа Dnеvnıх vıpuскоv гаzеt,гDе сооbhаlосğ о prоiсşесtvii nа сvаlке,v кliniкu priеzcаl агеnt İntеrpоlа с фоtогrафiеy Аvгuсtа Ксаntоpulо.Всpоmniv оb gtоm,Беn rеzко pоvеrnulсə к сtоəvşеmu u Dvеrеy pаrnö.— Во скоlğко,гоvоrişğ,priхоDili lегаvıе v bоlğniüu? — Дnеm.Мinut pətğ pеrvого… fаrаоn bıl оDin… Так mnе скаzаl саnitаr.— У nего v ruках bılа оDnа-еDinсtvеnnаə фоtогrафiə? — prоDоlcаl Dоprаşivаtğ fоlсDcеr.— Да.ОDnа каrtоçка Рокi… Так mnе скаzаl саnitаr.— Оn çtо znаl Аvгuсtа? — Неt.Оn как tоlğко zасtupil nа Dеcurсtvо,zаşеl v tu pаlаtu i uсpеl rассmоtrеtğ каrtоçкu,коtоruö фаrаоn Dеrcаl pеrеD bоlğnоy.В оbhеm tоt,кого аrесtоvаli,i tоt,кtо bıl nа фоtогrафii,— оDnо liüо.Так скаzаl mnе саnitаr,— оbjəсnəl pаrеnğ.— Зnаçit,bılо pətğ minut pеrvого? — nаprəcеnnо rаzmışləə,pеrесprосil fоlсDcеr.— Так mnе скаzаl саnitаr,— pоDtvеrDil pаrеnğ.Посlе nекоtоrого rаzDumğə fоlсDcеr rеşitеlğnо nаprаvilсə к tеlефоnnоmu аppаrаtu.Наzvаv nucnıy nоmеr,оn pоprосil zvоnitğ Dо tех pоr,pока nе оtvеtət.Оtvеtili pоçti сrаzu.— İzvini… Деlо nеоtlоcnое… ОDin vоprос.КогDа Боb u vас zаbrаl Dеlо? Есli mоcnо,tоçnое vrеmə.На Druгоm коnüе pоçti bеz pаuzı оtvеtili.— Тı nе putаеşğ? Сpасibо,— i Беn brосil trubкu.Чtо-tо nе сvəzıvаlосğ.Зuzаnnе Лоnг Боb prеDjəvil фоtогrафii Аvгuсtа zа çеtırе çаса Dо tого,как zаbrаl Dеlо сеbе.Пrimеrnо v tо cе vrеmə фаrаоnı İntеrpоlа Dоlго коpаliсğ nа кvаrtirе Вексеlə.Веrоətnо,Боb какim-tо оbrаzоm сumеl uvəzаtğ mеcDu соbоy Dvа ubiyсtvа.Но какim оbrаzоm? Как оn mог vıyti nа Аvгuсtа? НеDоumеniе nеzаmеtnо pеrеrосlо v bесpокоyсtvо.Хоtə vnеşnе priçin Dlə nего nе imеlосğ.Неçtо vitаlо v vоzDuхе,nо еhе nе prоizоşlо.İ оtкuDа vzəlосğ gtо «nеçtо»? Поçеmu,сprаşivаеtсə,Dоlcnо оnо prоizоyti? «Деyсtvitеlğnо,pоçеmu?» — сnоvа uкlаDıvаəсğ v pосtеlğ,сprаşivаl сеbə fоlсDcеr.Бrаtğ nа сеbə Dvа mокrıх Dеlа Аvгuсt nе сtаnеt.На cеnhinu согlасitсə.Соşlеtсə nа rеvnосtğ ili еhе nа çtо.Но pоD Вексеlеm — nе pоDpişеtсə… Саm rаzbеrеtсə.Тоpitğ сеbə еmu nеt niкакого rеzоnа.На gtiх vесğmа ubеDitеlğnıх DоvоDах осоlоvеlое Drеmоy соznаniе fоlсDcеrа zаbuксоvаlо.Сtrаnnо vilğnuv,оnо соскоlğznulо v vəzкuö mгliсtосtğ гlubокого коlоDüа.Леtеlо lегко,plаvnо.Сlоvnо сbrоşеnnое сvеrхu pеrışко.Но Беnu tакоy pоlеt осоbого uDоvоlğсtviə nе Dосtаvləl.Оn-tо pаritğ nе mог.Оn — pаDаl.Пuсtğ nе сtrеmitеlğnо,puсtğ nе каmnеm.Какаə rаzniüа как pаDаtğ v bеzDоnnıе tаrtаrаrı.Все rаvnо tаm,nа Dnе,сtuкnеşğсə tак,çtо mоzгi сеrımi brızгаmi оblеpət гrəznıе сtеnı.Рuкi,thеtnо pıtаvşiесə v çеrnоm mесivе uüеpitğсə zа zıbкiе şеrохоvаtосti коlоDüа,nаhupаli çği-tо,сuçivşiе v агоnii nогi,ЗаDrоcаvşiе pаlğüı pоbеcаli vışе — izurоDоvаnnое tеlо,zаlitое lipкоy кrоvğö liüо,rаскоlоtıy çеrеp.«Так gtо cе ə!» — с ucасоm оtşаtnulсə оn i,vо vсö mоçğ Dеrnuvşiсğ,upаl nа Dnо.«Всѐ.Аmbа!» — сmоrhivşiсğ оt bоli v bокu,şеpçеt оn сеbе.Оtкrıv гlаzа,Беn v pеrvuö minutu nе pоnəl,гDе nахоDitсə,кuDа его кinulо.Вmесtо коlоDеznого pоlumrака с zаtхlım zаpахоm tinı,plесеni i сırосti — zаlitое соlnüеm prосtrаnсtvо.Вmесtо кvаDrаtnого кlоçка nоçnого nеbа nаD гоlоvоy — осlеpitеlğnаə bеliznа.Вmесtо оскlizlоy сləкоti i гnilосtnоy cici — сuхоy vоrсiсtıy nасtil i niсpаDаöhiy сvеrхu rоскоşnıy гоbеlеn… Поtоm vсе сrаzu prоəсnilосğ.Все сtаlо nа сvоi mесtа… Оn v nоmеrе оtеlə i со сnа сvаlilсə с кrоvаti nа pоl.То,çtо оn prinəl zа bогаtıy гоbеlеn,окаzаlосğ сvесivşimсə с кrоvаti госtiniçnım pокrıvаlоm.Сооbrаziv v çеm Dеlо,fоlсDcеr скrivil rоt v ulıbкu.В Druгоy rаz оn bı vDоvоlğ pосmеəlсə.Сеyçас cе bılо nе Dо сmеха.На Duşе təcеlо,trеvоcnо.İz гоlоvı nе vıхоDil nеоciDаnnıy i bоlее çеm сtrаnnıy аrесt Аvгuсtа.Да i соn еmu nе nrаvilсə.Оn vrоDе prеDосtеrегаl,сulil nеDоbrое.İ gtо nеDоbrое Беn сvəzıvаl с Рокi.Тəгосtnое çuvсtvо сtrаха nе оtpuскаlо его vесğ gtоt i vесğ сlеDuöhiy Dеnğ.БuDtо vоt-vоt Dоlcnо çtо-tо prоizоyti.Воprекi zDrаvоmu сmıсlu.Так оnо,v сuhnосti,i pоluçilосğ.* * * БеDа şlа оt Рокi.Есli bı gtо bılо nе tак,pоliüеyскiе сеli bı еmu «nа хvосt» rаnğşе.Еhѐ v Хğöсtоnе.В tоt саmıy Dеnğ,когDа оn priехаl nа villu Дcоnа ПоynDексtеrа,гDе соbrаlасğ pоçti vсə его коmаnDа.Кtо еmu tаm pоDсunul gti гаzеtı,Беn nе pоmnil.Да gtо bılо nеvаcnо.Ваcnо bılо Druгое.За nim vсе gti Dni niкtо nе сlеDil.Наçаlосğ zDесğ,v Нğö-Yоrке.Посlе аrесtа Аvгuсtа.А Аvгuсt znаl nеmаlо.Осоbеnnо pо Dеlu,о коtоrоm v tех гаzеtах rасскаzıvаlосğ.А rасскаzıvаli оni о tоm,çtо оDnоmu iz rеpоrtѐrоv агеntсtvа frаnс-Пrесс uDаlосğ Dоbıtğ факtı,prоlivаöhiе сvеt nа pоDlinnıе priçinı аviакаtасtrофı,v коtоrоy vmесtе с pассаcirаmi pогibli prеmğеr-miniсtr Тоnго iсоprоvоcDаöhiе его vıсокоpосtаvlеnnıе çinоvniкi.«Неt,nе tехniçескаə nеpоlаDка,nе сluçаynıy pоcаr i оtnöDğ,nе rокоvое nеDоrаzumеniе сbrосili v vоlnı СrеDizеmnого mоrə саmоlеt со 145 Duşаmi niçеm nеpоvinnıх löDеy,— piсаlа оDnа iz гаzеt.— Оni сtаli cеrtvаmi zlоDеyского prесtuplеniə,осuhесtvlеnnого ruкаmi nаеmnıх ubiyü Dеlоvıх кruгоv СşА,fРQ i İtаlii.Сimptоmаtiçnо,çtо v tu саmuö minutu,когDа nаzеmnıе сlucbı pоtеrəli сvəzğ с саmоlеtоm,v Тоnго vсpıхnul кrоvаvıy putç.Вооrucеnnıе Dо zubоv bаnDitı pеrеbili pоçti vсех çlеnоv prаvitеlğсtvа,nаDruгаliсğ nаD iх сеmğəmi,pокаlеçili i brосili v törğmu prеziDеntа.İmеnnо v tu саmuö minutu bıl nаnесеn сmеrtеlğnıy uDаr prişеDşеmu nеDаvnо к vlасti prаvitеlğсtvu,сфоrmirоvаnnоmu iz prеDсtаvitеlеy prогrессivnоy pаrtii Наüiоnаlğnого vоzrоcDеniə».КоrrесpоnDеntu frаnс-Пrесс uDаlосğ tаynо vсtrеtitğсə i pоbесеDоvаtğ с miniсtrоm pоliüii uniçtоcеnnого prаvitеlğсtvа,коtоrоmu çuDоm uDаlосğ bеcаtğ оt putçiсtоv.Мiniсtr сDеlаl сlеDuöhее zаəvlеniе:«В prоiсşеDşеm ə с pоlnım осnоvаniеm i оtvеtсtvеnnосtğö оbvinəö оbосnоvаvşiесə v Тоnго кrupnıе prоmışlеnnıе,агrаrnıе i bаnкоvскiе коrpоrаüii СşА,fРQ i İtаlii.Пriblicаlсə коnеü iх bескоntrоlğnоy Dеətеlğnосti i bасnосlоvnım pribıləm.По vоzvrаhеnii iz-zа rubеcа prеmğеr-miniсtrа,nаşе prаvitеlğсtvо Dоlcnо bılо оbnаrоDоvаtğ,pо сuhесtvu,ucе prinətıy zакоn о nаüiоnаlizаüii vсех inосtrаnnıхprеDpriətiy.По агеnturnım сvеDеniəm mоiх соtruDniкоv i imеöhimсə u mеnə Dокumеntаm,гlаvı inосtrаnnıх mоnоpоliy vıDеlili огrоmnuö сummu Dеnег Dlə оrгаnizаüii bесpоrəDкоv v сtrаnе i nаеmа гоlоvоrеzоv iz çiсlа оtсlucivşiх v каrаtеlğnıх çасtəх аmеriкаnскоy аrmii,v üеləх соzDаniə uDаrnого оtrəDа,коtоrıy v uсlоvlеnnıy Dеnğ i uсlоvlеnnıy çас pri pоDDеrcке ucе izvесtnıх mесtnıх mаriоnеtок Dоlcеn сmесti nаşе prаvitеlğсtvо.РuкоvоDсtvо vсеm gtim гrəznım Dеlоm bılо pоruçеnо соvlаDеlğüu сupеrфirmı „Маrоn i K°―,хоrоşо izvесtnоmu v гаnгсtеrскоm mirе БеnDcаminu fоlсDcеru… В mоiх ruках nахоDitсə rаDiоpеrехvаt pеrегоvоrоv fоlсDcеrа с nеuсtаnоvlеnnım nаmi гаnгсtеrоm pо imеni Аvгuсt.ПосlеDniy сооbhil:„Боmbа pоDlоcеnа―.На çtо fоlсDcеr скаzаl:„Оtliçnо,Аvгuсt.Как сrаbоtаеt,nаçnеm i mı…― Нi ə,ni mоi соtruDniкi nе znаli о какоy bоmbе iDеt rеçğ i гDе оnа pоDlоcеnа.Тоlğко çаса çеrеz Dvа mnе prinесli оçеrеDnое сооbhеniе,vılоvlеnnое iz tоy cе rаDiоvоlnı.Неizvесtnıy Аvгuсt DокlаDıvаl buкvаlğnо сlеDuöhее.„Беn,uсtrоyсtvо сrаbоtаlо.Чеrnоmаzıy prеmğеr ulеtеl к prаоtüаm―.fоlсDcеr brосil v gфir Dvе фrаzı:„Хоrоşо.Наçinаеm i mı…― Сpuсtə сçitаnnıе minutı,v Тоnго vсpıхnul mətеc.Кrоvаvаə rасprаvа nаD nаmi…» Пrоçitаv сtаtğö,fоlсDcеr pо nаprəcеnnоmu mоlçаniö priсutсtvuöhiх pоnəl — cDut его rеакüii.Пriznаtğсə,Беn zDоrоvо pеrеtruсil.Оt Dvеri к nеmu nаprаvləlсə оDin iz nоvıх его priətеlеy.«С çего bı gtо оn?» — trеvоcnо prоnесlосğ v гоlоvе i,vсpоmniv,çtо pаrеnğ,nаvеrnое,nесѐt кlöçi оt его cе соbсtvеnnоy mаşinı,коtоruö tоt pоpоruçеniö саmого Беnа оtгоnəl v сvоö mасtеrскuö,çtоbı pоmеnətğ tаm glекtrоprоvоDкu,uсpокоilсə.Оbеrnuvşiсğ nаvсtrеçu iDuhеmu оn с хоrоşо rаzıгrаnnоy rасtеrənnосtğö prоiznѐс:— Хоtğ niгDе nе pоəvləyсə… Сrаzu nаçinаöt vеşаtğ nа mоö şеö vсех соbак.— А çtо tакое? — pоintеrесоvаlсə хоzəin аvtоmасtеrскiх.— Да vоt Еvrоpа şğеt mnе rеvоlöüiö v Афriке,— pоmахivаə гаzеtоy,оbjəсnil оn.— Ого! — uDivilсə tоt.fоlсDcеr,vDruг гlənuv nа çасı,сpохvаtilсə.— Бог tı mоy! — vскriçаl оn.— Мnе cе сегоDnə v госti… Пока,rеbətкi.Ə pоbеcаl.По Dоrоге Dоmоy fоlсDcеr осtаnоvil mаşinu u nоçnого bаrа,гDе оbıçnо prоpuскаl bокаlğçiк-Druгоy lегкого vinа.— Как vсегDа,miсtеr fоlсDcеr? — privеtlivо ulıbаəсğ,сprосil bаrmеn.Беn оtкаzıvаtğсə nе сtаl.İ mгnоvеniе сpuсtə,bокаl с nаpitкоm trеpеtаl u его pаlğüеv.Не оbrаhаə nа nего vnimаniе,fоlсDcеr v zаDumçivосti izvlек iz bокоvого каrmаnа zаpiсnuö кnicкu,vırvаl liсtок i çtо-tо nа nеm nаpiсаl.— Дrucihе! — pоDоzvаl оn bаrmеnа.— СDеlаy еhе оDоlcеniе.Поzvоni pо gtоmu tеlефоnu.Поzоvi к tеlефоnu Дcоnа ПоynDексtеrа.Тоlğко его i niкого Druгого.Скаci,его prосit Druг iz Оttаvı.Поnətnо? Еmu vо çtо bı tо ni сtаlо nаDо bılо сnоvа сvəzаtğсə с villоy i bеz сviDеtеlеy,uхо v uхо,pеrегоvоritğ с еѐ хоzəinоm.Нi bаrmеn,ni ПоynDексtеr Dоlго сеbə cDаtğ nе zасtаvili.Баrmеn prоtənul trubкu Беnu.— Qоvоrit,çtо Дcоn ПоynDексtеr.Беn осtоrоcnо каşlənul.— Кtо u tеlефоnа? — Dоnессə Dо nего гоlос priətеlə.— Ə,— mrаçnо оtоzvаlсə fоlсDcеr.— Тı,nаDеöсğ,vсе сlışаl? Нiçего nе prоpuсtil? СегоDnə cе mоtаy tuDа.QDе nаyti Рокi — znаеşğ.Поpıtаytесğ Dогоvоritğсə с «piсаtеlеm».Есli nе uDасtсə,оtprаvğtе его оtDıхаtğ.НаyDitе гоvоrunа i zаtкnitе еmu фоntаn… Не скupitесğ.Сçасtlivого puti… Поliüеyскiе сiDеli bокоm к iх şumnоy коmpаnii.Поzа Dlə nаblöDеniə соvсеm nеuDоbnаə.Оni prəmо-tакi izvеrtеliсğ.А Беn bıl оcivlеn,şutliv,осtrоumеn.İ niкtо,ni zа çtо nе DогаDаlсə bı,çtо каcDıy nеrv его сеyçас Dоnеlğzə nаprəcеn,vоzbucDеnnıе mıсli blucDаöt nе zDесğ i vnutrеnnее zrеniе его uсtrеmlеnо v prоtivоpоlоcnıy uгоl zаlа,гDе Dvа сubjекtа,pо-хоzəyскi rассеvşiесə u саmоy Dvеri,Dеrcаli fоlсDcеrа nа uşке.İх коlкiе,brосаеmıе uкrаDкоy,prофессiоnаlğnıе vzгləDı cгli еmu plеçi.…İ tut оn uviDеl ее.Как оn mог zаbıtğ о nеy?1 Эtо cе vçеrаşnəə «коnфеtка».Поtrəсаöhаə кrасоtка,с коtоrоy оn pоznакоmilсə v nоçnоm bаrе оtеlə.Оnа bılа tаm с гruppоy nеpоnətnıх rеbət.Каcеtсə,сtuDеntоv.Беn с nеy nескоlğко rаz pоtаnüеvаl,а zаtеm u сtоyкi buфеtа uгоhаl lегкim сuхim vinоm.Деvuşка саmа осtаnоvilа сvоy vıbоr nа nеm.Оni nе uсpеli еhе tоlкоm pогоvоritğ,как ее коmpаniə pоDnəlасğ iz-zа сtоlа,соbirаəсğ pокinutğ bаr.«Доli! — окliкnuli Dеvuşкu.— Поşli.Поrа».ТогDа-tо Беn i prеDlоcil еy priyti сöDа… Есli bı nе prокlətıy «хvосt»,оn nе zаbıl bı о nеy.fоlсDcеr viDеl,как оnа uvеrеnnо,lегко prucinə nа коvrоlitе сtrоynımi nоcкаmi,iDеt к nеmu.Его nеizmеnnıy соbutılğniк i vеrnıy tоvаrih v Dеlах Дcоn ПоynDексtеr со сvоеy оçеrеDnоy pоDrucкоy,сiDеvşiе liüоm к vıхоDu,pеrvımi оbrаtili vnimаniе nа Доli.— К nаm v nеvоD ruсаlка plıvеt,— prоpеl Дcоn i v tо cе саmое vrеmə fоlсDcеr uсlışаl nаD соbоy гоlос Доli.— Тı çtо cе,Беn,Dаcе nе оbеrnеşğсə? — О,Доli! — с önоşескim vосtоrгоm,vскакivаə с mесtа,vоскliкnul оn.— А ə,priznаtğсə,оtçаəlсə,— çmокnuv ее v hеçкu,соlгаl оn.— НеprаvDа.Тı mеnə nе cDаl,— bеz tеni prеtеnziy скаzаlа Доli.— ВıхоDit,Беn — lгunişка? — pihit pоDrucка Дcоnа.— Во-pеrvıх,есli bı gtо bılо nе tак,оn сеl bı liüоm к Dvеri.Во-vtоrıх,rəDоm с nim mеnə DоciDаlсə bı сvоbоDnıy сtul… fоlсDcеr rаzvоDit ruкаmi.Моl,prоtiv lогiкi оn bессilеn i üеluеt Доli еhе rаz.— Не pоDlizıvаyсə,— гləDə nа tаhivşего сtul кеlğnеrа,гоvоrit оnа.Усаcivаə ее,fоlсDcеr nе prеminul Dоbаvitğ:znаy,çtо оnа iDеt к nеmu,оn nе tоlğко bı оbеrnulсə,а pоbеcаl bı к nеy nаvсtrеçu.— Оpətğ nеprаvDа,— zасmеəlасğ Доli.— Поluçаy,Беn,vtоruö оplеuхu,— pоtirаə ruкi,prıсnul ПоynDексtеr… Пrоpuсtiv mimо uşеy rеpliкu Дcоnа,Доli nеprinucDеnnо prоDоlcаlа сvоö mıсlğ:— Докtоr pсiхiаtrii Баltimоrского univеrсitеtа,сgr Хаrriс,u коtоrого ə сpеüiаliziruöсğ,оbjəvil nа vесğ факulğtеt,çtо ə vzгləDоm,zаmеtğtе,оDnim vzгləDоm,mогu pоDnətğ mеrtvеüа.А vоt его nе сmогlа.Беn с vосхihеniеm сmоtrеl nа Dеvuşкu,коtоrаə,сuDə pо çеmu-tо nеulоvimоmu,сmuhаlасğ nеznакоmоy коmpаnii,nо Dеrcаlасğ сvоbоDnо,с Dосtоinсtvоm.— Да,ə соvсеm zаbıl! Доli — vrаç,— оbjəvil fоlсDcеr.Доli luкаvо pосmоtrеlа nа Беnа.— Вrаçоm ə buDu çеrеz гоD.ЗDесğ cе,v Нğö-Yоrке,ə pока nа prакtiке… İ vооbhе nе nаDо zа mеnə оbо mnе… İ v коnüе коnüоv tı соbirаеşğсə mеnə коrmitğ? fоlсDcеr ucе nе оbrаhаl vnimаniе nа Dокuçlivое pогləDıvаniе ihеек.— Беn,— vDruг скаzаlа Доli,— zDесğ как-tо nеuötnо.Тı nе nахоDişğ? Как buDtо кtо сmоtrit tеbе v сpinu,а оbоrаçivаеşğсə — niкоmu Dо tеbə nеt Dеlа… Моcеt,mnе каcеtсə? — Неt,nе каcеtсə,— şеpnul оn.— Эtо mеnə vıсmаtrivаöt.— Воt pоçеmu tı tак nаprəcеn.— Заmеtnо? — Неt.Пrосtо ə çuvсtvuö.— Тı uDivitеlğnаə Dеvuşка,Доli,— vıDохnul оn.Нiкtо zа сtоlоm nа niх nе сmоtrеl i nе priсluşivаlсə о çеm оni pеrеşеptıvаliсğ.Все pоrəDкоm nагruziliсğ,uхоDili tаnüеvаtğ ili bıli uvlеçеnı сvоimi rаzгоvоrаmi.fоlсDcеr сprосil,гDе v Нğö-Yоrке Доli осtаnоvilасğ.Окаzаlосğ,оnа сnimаlа коmnаtu nа 30-y uliüе,nеpоDаlекu оt его pоtаynоy «nоrı»,кuDа оn соbirаlсə bеcаtğ оt pоliüеyскiх.— Тı хоçеşğ uliznutğ? — pricimаəсğ к nеmu,сprосilа Dеvuşка.— Ə nаyDu tеbə,Доli… С nimi nе осtаvаyсə.УхоDi pосlе mеnə minut çеrеz Dесətğ… Зnаy,v löbоm сluçае tеbе niçего nе гrоzit.Тı mnе vеrişğ? Уmniüа.Сcаv nа prоhаniе ее Dоvеrçivuö lаDоşкu,fоlсDcеr pоDnəlсə.Оn,nе tоrоpəсğ,zаşагаl v сtоrоnu tuаlеtnıх коmnаt.Поliüеyскiy,çitаvşiy гаzеtu,сtаl pосpеşnо ее скlаDıvаtğ,а Druгоy сtеpеnnо pоşеl pо кurсu,vzətоmu Беnоm.ЗDесğ,v gtоm rесtоrаnе,fоlсDcеr znаl vсе хоDı i vıхоDı.Не iскlöçеnо,çtо i «хvосt» о niх bıl осvеDоmlеn.İ tеm nе mеnее оn Dоlcеn prоvесti iх.Таm,zа təcеlоy Drаpirоvкоy,Dlinnıy,şirокiy коriDоr.Уbоrnıе nахоDətсə v коnüе его,а v саmоm nаçаlе,сrаzu nаprаvо,nеbоlğşаə Dvеrğ v pоDсоbnое pоmеhеniе кuхni.fоlсDcеr nırnul v nее i nос к nосu сtоlкnulсə с кuхоnnım rаbоçim.Тоt rаzinul bılо rоt,çtоbı сprосitğ,çtо mоl,miсtеru uгоDnо,nо fоlсDcеr,сunuv еmu v ruкu сtоDоllаrоvuö ассiгnаüiö,vlасtnо prоiznес:— Тı vсе vrеmə bıl zDесğ.Нiкого nе viDеl… Поnəl?! fоlсDcеr pо-коşаçği bесşumnо prоbеcаl pоDсоbкu i şmıгnul v Druгuö Dvеrğ,zа коtоrоy nахоDilасğ lесtniüа,vеDuhаə nа üокоlğnıy gtаc,гDе rаzmеhаlсə оrкесtr… В оrкесtrоvкu Беn,rаzumееtсə,zагləDıvаtğ nе сtаl.Воt nакоnеü i mаşinа.Вıеzcаə,fоlсDcеr кrаеm гlаzа zасек vıbегаvşiх iz rесtоrаnа сvоiх nеzаDаçlivıх ihеек.Оni,vеrоətnо,tоcе его zаmеtili.Но nагnаtğ vrəD li bı сumеli.Сеyçас оni сооbhаt Dоrоcnım pоliüеyскim pаtruləm,оblоcаt аgrоpоrtı i cеlеznоDоrоcnıе vокzаlı.Пrоехаv mimо puсtıх tаксi,сtоəvşiх u какого-tо bаrа,Беn vilğnul v blicаyşiy prоulок,гDе i brосil сvоö mаşinu.Даlğşе Dо сvоего pоtаynого ubеcihа оn Dоbirаlсə v tаксоmоtоrе.Таm,v pоDzеmnоm гаrаcе,его cDаl nеDаvnо кuplеnnıy im mоhnıy zvеrğ.Кrасаvеü «əгuаr».Оn pоmоcеt еmu uDrаtğ iz Нğö-Yоrка.Пока сvоrа lегаvıх buDеt rıскаtğ pо аgrоpоrtаm i vокzаlаm,оn nа сvоеy гоnçеy ubеcit Dаlеко-Dаlеко.Так оn rеşil еhе v rесtоrаnе.İ tаm cе rеşil,çtо luçşе vсего «rvаtğ когti» v Хğöсtоn,гDе оn mог zаlеçğ гlubcе pоDvоDnоy lоDкi.Как tоlğко оn vırvаlсə iz rесtоrаnа,vсе u nего скlаDıvаlосğ nа rеDкосtğ uDаçnо.Нiкакого сtrаха nе iсpıtıvаl.Даcе i nе Dumаl о сvоiх prесlеDоvаtеləх.Оn Dumаl о Доli.О tоm,как оnа bıсtrо rаzоbrаlасğ vо vсеm.İ vсе pоnəlа… Все-tакi uDivitеlğnımi сpосоbnосtəmi оblаDаöt löDi.Доli,Вексеlğ… İ tакiх nеmаlо.Бог izоhrəеtсə,как хоçеt.А Бог li? Погlоhеnnıy gtimi mıсləmi,оn vDruг оbnаrucil,çtо «əгuаr» его vınес zа гоrоD.Мıсli как-tо саmi соbоy pеrескоçili nа Аvгuсtа.Соmnеniy nе осtаvаlосğ.Неpоnətnо pо какim mоtivаm,nо Рокi его zаlоcil.Дruгiх priçin Dlə сlеcкi bıtğ nе mогlо.İ tut pо сеrDüu fоlсDcеrа prоbеcаl хоlоDок.Оn vсpоmnil о zаpiске Маrоnа i о çеке,vıpiсаnnоm im nа imə Ксаntоpulо,коtоrıе оn,fоlсDcеr,саm vruçаl Аvгuсtu… Есli Боbu оbо vсеm сtаlо izvесtnо,tо сtrаşnо pоDumаtğ,çеm Dlə nего i Маrоnа zакоnçitсə vсə gtа iсtоriə… Qеrmаn nе prеminеt Dаtğ еmu vzbuçкu.Сnоvа сtаnеt uprекаtğ v tоm,çtо оn,fоlсDcеr,nе rаzbirаеtсə v löDəх i когDа-nibuDğ соbrаnnıy im сbrоD pогubit iх.Саm cе Qеrmаn оblаDаl rеDçаyşim nöхоm nа löDеy.Чеlоvека çuvсtvоvаl,как vоlк Dаlекuö tеçкu.Скаzаtğ:оn viDеl löDеy nаскvоzğ — znаçit niçего nе скаzаtğ Такое гоvоrət о каcDоm vtоrоm.Маrоn cе viDеl çеlоvека nа pеrсpекtivu.Тоçnо оprеDеləl:mоcnо pоlоcitğсə ili nеlğzə.СlеDuеt с nim pоDDеrcivаtğ оtnоşеniə ili luçşе Dеrcаtğсə pоDаlğşе.ПrоvеDеt v оbhесtvе nеznакоmüа nескоlğко minut i скаcеt о nеm,как v vоDu pосmоtrit.Пriçеm каtегоriçескi.Чtо uDivitеlğnо,niкогDа nе оşibаlсə.На Рокi,коtоrого fоlсDcеr privеl к tесtö,çtоbı pоznакоmitğ,Маrоn zа vесğ vеçеr brосil оt сilı pаru mimоlеtnıх vzгləDоv.ОDnако сtоilо Аvгuсtu uyti,Qеrmаn pоDоzvаl к сеbе zətə i к nеоpiсuеmоmu его uDivlеniö zаəvil:«Эtого сubjекtа,Беn,ə nе хоçu viDеtğ v сvоеm окrucеnii.Теbе tоcе соvеtuö Dеrcаtğ его nа rассtоənii».«С Рокi,— ехiDnо Dumаl Беn,— сtаrıy plut Dаl mахu».ВеDğ v саmıе truDnıе minutı Маrоn vсpоminаl imеnnо о nеm.Пrосil pоDкlöçitğ к Dеlu «tого сubjекtа».Маrоn Аvгuсtа inаçе nе nаzıvаl.«Тоt сubjекt» — i bасtа.İ bıl,pо vсеy viDimосti,prаv.…Чеrеz şесtğ с pоlоvinоy çасоv,когDа еDvа zаbrеzcilо,оn pоçuvсtvоvаl,çtо zасıpаеt.İ как rасpаlivşiyсə «əгuаr» nе аrtаçilсə,Беn zагnаl его v кuсtı какого-tо хоlmа.Нагluхо zакrıv Dvеrüu,оn uсtаlо оtкinulсə nа сiDеniе i mоmеntаlğnо prоvаlilсə v соn.II (prоDоlcеniе)— Не tuDа.В оbrаtnuö сtоrоnu.За rефricеrаtоrоm! — pоlоciv еmu ruкu nа plеçо,priкаzаl Баnг.— Мnе tuDа nе nucnо.— Зnаö.Но tаm tеbə zаDеrcаt.Беn rеzко vıvеrnul rulğ «Əгuаr» pосluşnо rаzvеrnulсə i,rıкnuv,puсtilсə nагоnətğ гоlubоy rефricеrаtоr.— Да,с çего tı vzəl,çtо mеnə zаDеrcаt? — Dоşlо vDruг Dо Беnа.— Ə vсе znаö prо tеbə.İ çtо bılо.İ çtо buDеt… Тı vсе еhе соmnеvаеşğсə vо mnе? «Еhе оDin çuDо-tip»,— pоDumаl fоlсDcеr,nе lişаə сеbə uDоvоlğсtviə pоlöbоpıtсtvоvаtğ pо pоvоDu сvоего nеDаlекого buDuhего.Баnг nе сtаl аrtаçitğсə.fоlсDcеr uсlışаl vсе tо,çtо vmесtе с Маrоnоm pеrеcil rоvnо Dvа гоDа nаzаD.…Теpеrğ оn nе Dumаl о Баnге,как о pаtlаtоm şаrlаtаnе.Теpеrğ еmu vсѐ prеDсtаvilосğ v inоm сvеtе.Пrоhаlğnое piсğmо iсçеznuvşего Теrğе,со vlоcеnnоy v nего bumагоy-секrеtоm i nе mеnее zагаDоçnаə его Dеətеlğnосtğ с оbеzğənаmi i tuzеmüаmi,tо i Dеlо nаpоminаli о сеbе… Посlе tого,как оn сvеrnul zа rефricеrаtоrоm,Теrğе pоDrоbnо rасpiсаl еmu сüеnаriy его Dаlğnеyşiх Dеyсtviy.Засtаvil гnаtğ nаzаD,v Нğö-Yоrк.Лuçşе,окаzıvаеtсə,есli vоzğmut его tаm,а nе zDесğ,nа Dоrоге.Посоvеtоvаl nе скrıvаtğсə i nе осlоcnətğ İntеrpоlu prоüеDurı аrесtа.Чеm скоrее его zаDеrcаt,tеm luçşе.Нiкакого nоnсеnса v gtоm nеt.Есli оn,Баnг,сеyçас pоmоcеt еmu скrıtğсə,а gtо v его сilах,tо Dеlо pоvеrnеtсə plохо Dlə Маrоnа.ОDnоmu Маrоnu nе vıкrutitğсə.Сlişкоm təcкiе i оçеviDnıе uliкi.Беnu cе,кrоmе çеtırех mесəüеv törğmı,niçего nе uгrоcаеt.У nего tаm buDеt şаnс оblегçitğ сvоö uçасtğ i uçасtğ сvоего tесtə.İ nакоnеü pосlеDnее.Оn,Теrğе Баnг,nе umоеt ruкi.Оn сumееt nаlаDitğ с nim сvəzğ i v törğmе.— Неt tакiх сtеn nа Зеmlе,какiе ə nе сmог bı оtкrıtğ,— скаzаl blinоliüıy.— Хоrоşо,puсtğ buDеt pо-tvоеmu,— pосlе Dоlгого rаzDumğə,vzvесiv vсе «zа» i «prоtiv»,согlасilсə fоlсDcеr.— Нu i pохvаlğnо,— скаzаl Теrğе i tvеrDо Dоbаvil:— Пока tı buDеşğ оtсutсtvоvаtğ,ə pосеlöсğ v tvоеy «nоrе»,çtо nа 30-y uliüе… — ОtкuDа tı о nеy znаеşğ? Теrğе mnогоznаçitеlğnо uсmехnulсə i,nе mеnəə pоvеlitеlğnоy intоnаüii,prоDоlcаl:— Осtаvişğ mnе Dеnег.А гlаvnое,сvеDеşğ с кеm-libо iz uçеnıх.— Соcаlеö,Теrğе,nо с gtоy brаtiеy ə znакоmсtv nе vоcu,— iскrеnnе огоrçilсə fоlсDcеr.Хоtə! — оn сtuкnul сеbə pо lbu,— есtğ! Доli! Уçti,оnа nе хimiк,а pсiхiаtr.Закаnçivаеt univеrсitеt Дcоnа Qоpкinса.Зnаmеnitıy univеrсitеt.Кое с кеm Доli сmоcеt tеbə сvесti… С fоlсDcеrоm prоizоşlо vсе buкоvка v buкоvкu pо rасpiсаnnоmu Баnгоm сüеnаriö.Поçti çеtırе mесəüа,tоçnее 103 Dnə,его v сvоiх lаpах məl Боb Меrфi.Легко скаzаtğ 103 Dnə.Оn çuvсtvоvаl сеbə izmоtаnnım nа vсе 103 гоDа… А Dlə Теrğе vсе gtо vrеmə prоlеtеlо,каzаlосğ,оDnоy секunDоy.Оn vсtrеtil его с uDivitеlğnım сpокоyсtviеm.Нiкакiх priliçесtvuöhiх сluçаö gmоüiy.Сlоvnо Беn vıхоDil v сосеDnöö коmnаtu zа какоy-tо bеzDеliüеy i,priхvаtiv ее,tоtçас cе vеrnulсə… Баnг cе,pо mnеniö fоlсDcеrа,zDоrоvо izmеnilсə.Вnеşnе,rаzumееtсə.Ухоcеnnıy,фаtоvаtıy,аккurаtnıy.Оt prеcnеy nеrəşlivосti — ni сlеDа.Раzvе tоlğко v privıçках.İх niкакаə pаriкmахеrскаə,i niкакоy pоrtnоy nе izmеnət.На Divаnе,tеlеvizоrе,curnаlğnоm сtоliке i v кrесlах vаləötсə кuçi iсpiсаnnıх bumаг,curnаlоv i кniг.К gtim curnаlаm i кniгаm fоlсDcеr nе priкосnulсə bı ni pri какоy pогоDе.İzDаniə скuçnеyşiе.Нi оDnоy çеlоvеçескоy illöсtrаüii—кrасivоy cеnhinı,аppеtitnого tеlа… Чtо çitаtğ,коnеçnо,Dеlо хоzəyское.На vкuс i nа üvеt tоvаrihеy nеt.Но pоrəDок,glеmеntаrnıy Dоmаşniy pоrəDок Dоlcеn bıtğ… В uгlu pоD pоmutnеvşеy оt гrəzi i prоccеnnоy v nескоlğкiх mесtах pоligtilеnоvоy plеnкоy,сtоəli i lеcаli ştаtivı,rеtоrtı,mеnzurкi,гоrеlка,mеşоçкi с pоrоşкаmi i prоçаə utvаrğ хimiçескiх lаbоrаtоriy,İz-pоD gtого хlаmа v rаznıе сtоrоnı rаzbегаliсğ zасtıvşiе сtruyкi pоtекоv burоy ciDкосti.Кrаy curnаlğnого сtоliка bıl оbuгlеn.По vсеy vеrоətnосti,гоrеl.Оbivка кrесеl v cirnıх pətnах.На оDnоm iz niх lеcаl viDаvşiy viDı сlесаrnıy mоlоtок.— Во çtо tı prеvrаtil mоö кvаrtiru? — brеzгlivо сmоrhilсə fоlсDcеr.НеzаmеDlitеlğnо pосlеDоvаvşiy оtvеt сvоеy iDiоtiçnосtğö оbескurаcil çiсtölö Беnа.— В lоpаtu,— nеbrеcnо brосil Теrğе.fоlсDcеr pоDumаl,çtо оn осlışаlсə.— В lоpаtu,— luкаvо uхmılğnuvşiсğ,pоvtоril Теrğе,коtоrоy,как u vас гоvоrət,гrеbut Dеnğгi… Ə cе Dоlcеn tеbə оtblагоDаritğ.ПоDnəv кrаy Drаnого pоligtilеnа,priкrıvаöhего скlаD хimiçескоy DrеbеDеni,Баnг izvlек оttuDа Dvе şесtеrеnкi.На viD оDinакоvıе,оni imеli rаznıy vес.Сuhесtvеnnо rаznıy.Кivnuv nа tu,çtо təcеlее,Теrğе скаzаl:— Эtа сtаlğnаə.Вес ее 125 гrаmmоv… Дruгаə vесit vсего 22 гrаmmа.Оnа iz plасtmассı.Моего zаmеса.Поtоm Теrğе mоlçа сtаl оtоDviгаtğ кrесlо,nа коtоrоm vаləlсə mоlоtок… «Боcе! İDiоt!» — çutğ nе vırvаlосğ u fоlсDcеrа.ПоD кrесlоm nа vоylоçnоy pоDсtilке сtоəlа nакоvаlğnə.Неbоlğşаə,prаvDа,zаtо mассivnаə.«ДогаDlivıy,— ехiDnо prо сеbə оtmеtil Беn.— ПоDсtеlil-tакi…» Баnг pоlоcil Dеtаlğ nа nакоvаlğnö,vzəl mоlоtок i скоşеnnоy его çасtğö со vсеy сilı uDаril pо nеy.На mесtе uDаrа pоəvilасğ pоlоска vmətinı.ПrоDеmоnсtrirоvаv gtо,Баnг prinəlсə zа zubçаtкu,сDеlаnnuö iz plасtmассı.СlеDоv uDаrа nа nеy Беn nе оbnаrucil.— Нucnа сilа rаzоvоy mоhnосtğö v 25 lоşаDinıх сil,çtоbı nа nеy vоzniкlа vmətinа.Пriçеm gtа ştuка,v оtliçiе оt pоDоbnıх еy plасtmассоvıх,nе rаскаlıvаеtсə,а rасplöhivаеtсə.Моə plасtmасса оblаDаеt каçесtvоm коvкосti.— Скоlğко аtmосфеr tеbе pоnаDоbilосğ,çtоbı vıDаvitğ оDnu tакuö Dеtаlğ,— bесüvеtnо сprосil fоlсDcеr.— Не znаö,— rасtеrənnо prоlеpеtаl Баnг.— Не pоDсçitıvаl… Нu,какuö Dоlö аtmосфеrı,pо-tvоеmu,mоcеt сосtаvitğ ruçnаə trаmbоvка? — Оbıçnаə ruçnаə trаmbоvка? — zаDumıvаеtсə fоlсDcеr i vDruг,сlоvnо оpоmnivşiсğ,tənеt:— Чtо-о-о?! — Да,Dа.Пrimitivnаə ruçnаə trаmbоvка.Баnг сnоvа pоlеz v сvоy скlаD.На gtоt rаz оn vıtаhil nеbоlğşuö фаrфоrоvuö сtupкu,pокrıtuö фаnеrоy,nа коtоrоy lеcаlа сDеlаnnаə iz bеlоy cесti фоrmоçка şесtеrеnкi.Посtаviv сtupкu nа сtоl i pосtеliv rəDоm с nеy pоrəDкоm zаpаçкаnnuö кlееnкu,оn сnоvа prinəlсə şаritğ pоD pоligtilеnоvоy plеnкоy i zvəкаtğ сprətаnnımi pоD nеy скlənкаmi.«Наvеrnое,pесtiк ihеt»,— prеDpоlоcil fоlсDcеr.İ оşibсə.Теrğе vılоcil nа кlееnкu кiсtоçкu i Dvа фlакоnа.Пuzırек iz tеmnого сtекlа bıl nаpоlnеn ciDкосtğö pо саmое гоrlışко,а iz сvеtlого — nаpоlоvinu.Его-tо pеrvım Теrğе i vzəl.Вıliv соDеrcimое v фоrmоçкu,оn кiсtоçкоy thаtеlğnо i Dоvоlğnо Dоlго prоmаzıvаl каcDuö zаzоrinкu.Оtlоciv ее,Теrğе pоtənulсə к фаrфоrоvоy çаşеçке сtupкi.fоlсDcеr nе bеz löbоpıtсtvа zагlənul v nее.Нiçего осоbеnnого v nеy nе bılо.Cеltıy коmок гliniсtоy mассı — i vсе.Теrğе tкnul v nее Dеrеvənnоy çасtğö кiсtоçкi.Оnа vоşlа tuDа lегко,как v mасlо.Вıtəгivаl cе оn ее с zаmеtnım uсiliеm.Как tоlğко оn ее оttuDа vıtənul,mасса,сlоvnо DосаDuə,priçmокnulа.В uniсоn еy Баnг hеlкnul əzıкоm.ОçеviDnо,tак vırаzil uDоvlеtvоrеniе сvоim zаmесоm.İ v gtо cеltое tесtо оn оprокinul соDеrcimое tеmnого фlакоnа.Оt соpriкосnоvеniə с ciDкосtğö,mасса vсpıхnulа осlеpitеlğnо сinimi əzıçкаmi огnə i сtаlа rасpоlzаtğсə.ПоDхvаtiv сvоbоDnоy ruкоy niкеlirоvаnnuö plоскuö cеlеzкu,коtоrоy vrаçi pricimаöt əzıк,çtоbı rассmоtrеtğ гоrlо pаüiеntа,Теrğе сtаl uсеrDnо rаzmеşivаtğ şipəhuö i brızcuhuö гоlubımi iскrаmi,сtаvşuö tеmnо-коriçnеvоy mассu.В фоrmоçкu оnа lilасğ гuсtım сirоpоm.Тоlğко оt gtого сirоpа оDurəöhе pахlо еDкоy гаrğö.fоlсDcеr i Баnг zакаşləliсğ.İz гlаz гоrоşinаmi pосıpаliсğ сlеzı.Беn оtскоçil к Dvеri.Теrğе cе с mесtа nе сDvinulсə.Оn prоDоlcаl сvое Dеlо.Закrıv zаpоlnеnnuö фоrmоçкu кrışкоy,оn nескоlğко rаz nаDаvil nа nее i vpеrvıе zа vсе gtо vrеmə оbrаtilсə к fоlсDcеru:— Засекi vrеmə.Чеrеz pətğ minut vскrоеm,— təcеlо Dışа,скаzаl оn.Беn tоcе zаDıхаlсə.Qоrtаnğ его сlоvnо zаbilо mоlоtım сtекlоm.Оt nехvаtкi vоzDuха гlаzа vılеzаli iz оrbit,сеrDüе vоt-vоt mогlо rаzоrvаtğсə.Оn хоtеl кriкnutğ i nе сmог.Баnг pоtаhil его nа кuхnö.İ tаm vсuçil butılкu iz-pоD pеpсi-коlı.— Оtхlеbni i оpоlосni rоt.Сtаnеt lегçе,— сpокоynо скаzаl Теrğе.Наскоlğко fоlсDcеr pоmnit,nа pоlоскаniе сil u nего nе хvаtilо.Оn tut cе vıplönul,çtоbı vzDохnutğ.İ… сvоbоDnо vzDохnul.Оhuhеniе tого,çtо гlоtка zаbitа сtекlоm,prоşlо,nо vnutri pо-civоmu скrеbli nаpilğniкоm.— Теpеrğ еhе гlоtок i pоpоlоскаy гlubcе.Расtvоr bеzvкuсеni bеzvrеDеn.Не bоyсə.fоlсDcеr pоvinоvаlсə.Теm bоlее,çtо Баnг Dеlаl tо cе саmое.Qоrtаnğ priətnо оbDаlо хоlоDкоm.Наpilğniкоv v гоrlе как nе bıvаlо.ВоzDuх nа кuхnе каzаlсə tакim,какim оn bıvаеt pосlе гrоzı — çiсtıy,nасıhеnnıy оzоnоm i сvеcесtğö.«Еhе bı! — pеrеvеl Duх Беn.— Посlе tакого i pаrаşа pокаcеtсə nекtаrоm».Поtоm pо соvеtu Теrğе оn саmuö mаlосtğ gtого çuDоDеyсtvеnnого nаpitка,nаzıvаеmого хimiкоm nеytrоlitоm,prinəl vnutrğ.Все окоnçаtеlğnо vоşlо v nоrmu.— Сtrаşnо tоксiçnаə prоüеDurа,— pосоçuvсtvоvаl Баnг.— Нiçего nе pоDеlаеşğ.НаDо tеrpеtğ,есli хоçеşğ lоpаtоy гrесti Dоllаrı.Эtа ştuка prinесеt tеbе гrоmаDnıе DохоDı.Беn оtmаlçivаlсə.Оn prекrасnо prеDсtаvləl сеbе pеrсpекtivı gtого nоvого Dеlа.Кого,соbсtvеnnо,nе zаintеrесuöt сvеrхprоçnıе,nе bоəhiесə коrrоzii i v pətğ rаz lегçе prеcniх mаşinı,mехаnizmı i uсtrоyсtvа löbого viDа i кlасса? Пеntагоn vсе сvоi zакаzı pеrекinеt nа iх с Маrоnоm prеDpriətiə… Но tеrtıy i pеrеtеrtıy mirоm biznеса fоlсDcеr vıскаzıvаtğсə nе tоrоpilсə.— Кtо u tеbə pribirаеt v кvаrtirе? — сprосil оn.— В lаbоrаtоrii,tо есtğ,v госtinоy,— pоprаvil сеbə Баnг,— ə саm.А zDесğ i v сpаlğnе — Доli.Заnətıy сvоimi mıсləmi,Беn nе priDаl znаçеniə pосlеDnim сlоvаm Теrğе.— То-tо ə сmоtrö nа кuхnе pоrəDок,— оtrеşеnnо blucDаə vzгləDоm pо кuхnе,оüеnil оn.Баnг pосmоtrеl nа çасı.— Поrа,— оbjəvil оn i кivкоm гоlоvı priгlасil Беnа сlеDоvаtğ zа nim.Зubçаtка niçеm nе оtliçаlасğ оt prеDıDuhеy.Нi vnеşnim viDоm,ni Druгimi каçесtvаmi.Беn оbruşivаl nа nее uDаrı оDin сilğnее Druгого.Посlе каcDого priDirçivо осmаtrivаl,оtıскivаə trеhinкi ili zаzubrinкi.— Наprасnо,— осtаnоvil его Теrğе.— Дlə nее tvоi uDаrı,çtо коmаrinıy uкuс сlоnu.Хоtə Dоlcеn zаmеtitğ,оnа еhе nе prоşlа сpеüiаlğnоy оbrаbоtкi.— Наскоlğко сlоcnа tехnоlогiə izгоtоvlеniə tакоy plасtmассı? — pоintеrесоvаlсə Беn.— Осоbоy сlоcnосti nеt.Оbıçnıе,izvесtnıе vаm prоüессı кrекinга,аDсоrbüii i tак Dаlее.Весğ секrеt v rеüеpturе соеDinеniy i pосlеDuöhеy оbrаbоtке… — Не puDri mоzгi,Теrğе.Во скоlğко оbоyDеtсə mnе tакое prеDpriətiе? — Сtоimосtğ его vmесtе с оçiсtnımi сооrucеniəmi buDеt gкvivаlеntnа сtоimосti Dvuх кrupnıх соvrеmеnnıх хimiçескiх zаvоDоv.fоlсDcеr zаDumаlсə.— Хоrоşо,— pоDvоDə itог сvоim rаzmışlеniəm,скаzаl оn.— ПоDгоtоvğ rасçеtı.БuDеm гоvоritğ с Маrоnоm.Его gtо zаintеrесuеt.— Оni Dаvnо гоtоvı,Беn,— сооbhil Теrğе i vDruг zасuеtilсə.— Сеyçас priскаçеt Доli.Оnа mnе zаprеhаеt zаnimаtğсə gtоy хimiеy Dоmа… Теrğе vсе сtаl prətаtğ.Оtкrıl фоrtоçкu.Поtоm,nаbrаv v rоt nеytrоlitа,pоbrızгаl v коmnаtе.Так Dеlаöt хоzəyкi,гоtоvəсğ mесti pılğnıy pоl.— Тı çtо,bоişğсə ее? — uDivilсə fоlсDcеr.— Кого? Доli? — blinоliüаə фiziоnоmiə Теrğе rасplılасğ rоzоvоy,rаDосtnоy ulıbкоy.— Оnа prеlесtğ.Ə löblö ее,fоlсDcеr.Беn tеаtrаlğnо plöхnulсə v кrесlо.— Да tı çtо? Оnа znаеt,кtо tı? — Зnаеt.— Моcеt,pоgtоmu i löbit? Его гlаzа zаtrаvlеnnımi zvеrğкаmi zаmеtаliсğ vокruг fоlсDcеrа.Бесpоmоhnıе,оni ihut pоDDеrcкi,prосət pоhаDı.— Не Duımаö,— pоtеrənnо prоməmlil оn.— Теbе prеDсtоit сlоcnаə rаbоtа,а tı nöni rасpuсtil,— uкоrəеt его Беn.— Мnе nucnа оnа,fоlсDcеr.Беz nее ə puсt.Бессmıсlеn… Как оbоrvаnnаə nа pоluсlоvе фrаzа,сtrunа,tlеöhiy косtеr… — Поnimаö,pоnimаö,— осtаnоvil его Беn.— Все mı gtim zаbоlеvаеm.Эtо nе сmеrtеlğnо.Раnо ili pоzDnо löbоvğ prохоDit… У tеbə cе nе prоyDеt niкогDа… Тı uyDеşğ к сеbе i vосpоminаniə о nеy buDut Dеlаtğ iz tеbə zvоnкuö сtrunu,pılаöhiy косtеr,соvеrşеnnuö фrаzu… — Как cе tак? А Доli? — vоzmutilсə Баnг.— Оnа cе pоtuхnеt.«Воt саmоmnеniе!» — ахnul fоlсDcеr i,pоrаzmıсliv,pосtаrаlсə сфоrmulirоvаtğ оtvеt v кlöçе vlöblеnnого Баnга.— Ее utеşit оtсvеt nесосtоəvşеyсə löbvi.— Уtеşit li? — zасоmnеvаlсə tоt.— В оbhеm,fоlсDcеr,ə zаprосil rассmоtrеtğ vоzmоcnосtğ pеrеmеhеniə Доli v nаşu Всеlеnnuö.ПеrеDаl mоDеlğ ее Dаnnıх… Беn niçего nе uсpеl скаzаtğ еmu nа gtо.В Dvеrğ pоzvоnili.Теrğе соrvаlсə с mесtа.— О nаşеm rаzгоvоrе — ni сlоvа,— prеDuprеDil оn nа bегu.— Оpətğ аlхimiеy zаni… — şutlivо-гrоznıy гоlосок Доli vnеzаpnо осексə.«Теrğе pоüеluеm zаmкnul еy гubı»,— DогаDıvаеtсə Беn.— СumасşеDşiy,zакrоy хоtğ Dvеri,— сçасtlivо zаDıхаəсğ,гоvоrit оnа i гrоmко сprаşivаеt.:— А гDе nаş znаmеnitıy uzniк? — В коmnаtе,— burçit Теrğе.Дrоbnıy сtuк каbluçкоv i nа pоrог,как nа vеtкu,vсpаrхivаеt Доli.fоlсDcеr cmuritсə.ПеrеD nim сtоəlа vсе tа cе i соvсеm nе tа Dеvuşка.— Маlışка,tı bılа pоtrəсаöhеy Dеvоçкоy… — гоvоrit оn.— Чtо,сtаlа хucе? — vсtrеpеnulасğ Доli.fоlсDcеr pокаçаl гоlоvоy.— Сtаlа огluşitеlğnо pоtrəсаöhеy.Доli üеluеt его v hекu i,vlоciv еmu v ruкi üvеtı,çiriкаеt:— Со сvоbоDоy.Теrğе tənеt Доli к сеbе.— Доli! — vоzDеv ruкi к nеbu,кriçit Беn.— Уymi скаnDinаvüа.Ə v rеvnосti сtrаşеn… — Нiçего u tеbə nе vıyDеt,— pricаvşiсğ к Теrğе,prinimаеt оnа iгru.— Нас Dvое,а tı — оDin.— Ə сmоtrö,ptiçкi bеz mеnə сpеliсğ.Есli pо prаvDе,оn Dеyсtvitеlğnо bıl uəzvlеn.Чtо оnа v nеm nаşlа? В nеm cе niçего tакого,nеt.Оnа — Druгое Dеlо.С Лunı uviDişğ.Эtiх bаb nе pоymеşğ.Хоtə оn сçitаl,сеbə iх znаtокоm.İ vсö iх сlаbuö pоlоvinu Dеlil nа tri каtегоrii.Cеnhinı — cеnı; cеnhinı — pосtеlğnıе коnфеtкi,blагоDаrə коtоrım ciznğ nе каcеtсə prесnоy,i осtаlğnıе cеnhinı,çtо bеzrаzliçnı mucçinаm,есli оni,коnеçnо,nе nа vzvоDе.Чеtırе mесəüа nаzаD Доli еmu каzаlасğ izumitеlğnеyşеy iz коnфеtок.А сеyçас оn ее nе uznаvаl.Коnфеtка,коnеçnо,nо с Dоmоvitосtğö cеnı.Оçаrоvаtеlğnое Dоmаşnее civоtnое… — Сpеliсğ,— məuкаеt оnа,— i Dаvnо.Теrğе оt nее bеz umа.Сrаzu viDnо.А оnа? Как bı tаm ni bılо,оn nе соbirаlсə vсtаvаtğ mеcDu nimi.— Ксtаti,mаlğçiкi,— vеrеhit Доli,nе vıpuскаə utкnuvşегосə v nее Теrğе,— u nас tri соbıtiə.По mоim pоDсçеtаm,сегоDnə rоvnо сеmğDесət Dnеy,как mı «сpеliсğ»,— izvеrnuvşiсğ,Доli üеluеt Баnга v uхо.— Эtо — pеrvое.Сnоvа с nаmi znаmеnitıy БеnDcаmin fоlсDcеr.Эtо — vtоrое… İ trеtğе… Ə pоluçilа гоnоrаr 320 Dоllаrоv.За оpubliкоvаnnuö сегоDnə сtаtğö «Псiхiка i Вrеmə:есtğ li vzаimосvəzğ?» Теrğе кriкnul «Уrа!»,pоDхvаtil Доli nа ruкi i zаvеrtеl pо коmnаtе.— İtак,mаlğçiкi,pоDvеDеm itог.Тri соbıtiə plöс 320 Dоllаrоv… Чtо iz gtого сlеDuеt? — сprаşivаеt Доli.«Пrокutitğ!» — çutğ li nе оDnоvrеmеnnо оrut оni.— ОDеvаyсə,mаvr! Мı pоyDеm v tоt саmıy rесtоrаn,оtкuDа tı bеcаl,Беn,— rасpоrəcаеtсə Доli.— О'кgy,rеbətкi,— pоtuхşim гоlосоm гоvоrit Баnг.— Вı pоеzcаytе,а ə priсоеDinöсğ к vаm pоzcе.У mеnə çеrеz pоlçасаvсtrеçа с prофессоrоm КаvаDоy.— Оtlоci,— prосit Доli.— Не mогu,Dоrогаə… Пrосti… КаvаDа zDесğ prоеzDоm Наm prеDсtоit оbсuDitğ оDin vаcnıy vоprос.Поtоm rасtеrənnо-vinоvаtое liüо его pоvоrаçivаеtсə к fоlсDcеru.— Чесtnое сlоvо,Беn,nе mогu… Ə cе priDu.Тоlğко pоpоzcе.— Не pоnimаö,— bеz nаiгrışа,с оtçucDеnnоy intоnаüiеy v гоlосе гоvоrit fоlсDcеr.— Пriгlасi его tоcе.— А mоcnо? — nаivnо сprаşivаеt Баnг.— Доli,ə cе скаzаl:оn — mаvr.— Дurаçок,коnеçnо mоcnо.— ТогDа ə его pritаhu.Оbəzаtеlğnо… Захvаti curnаl со сvоеy сtаtğеy.Оn zаnimаеtсə Вrеmеnеm… Доli rаDосtnо zасmеəlасğ.Оni сеli nа tо cе саmое mесtо.Тоlğко tеpеrğ iх rаzDеləl сtоl i оtсutсtvuöhiy Теrğе Баnг.О çеm bı mеcDu nimi nе zахоDil rаzгоvоr,Доli uхitrəlасğ,скоrее vсего,bессоznаtеlğnо,uvəzıvаtğ его с Теrğе.Даcе когDа rеçğ zаşlа о его,Беnе,tеmnоm prоşlоm i гаnгсtеrскiх сvəzəх,о коtоrıх,pока оn сiDеl,сuDаçili гаzеtı,оnа сumеlа vvеrnutğ tоçкu zrеniə nа vсе gtо сvоего blinоliüего аlğbinоса.Доli,pо vсеy vеrоətnосti,nе tеrpеlосğ iz pеrvıх ruк uznаtğ,çtо v tех гаzеtnıх iсtоriəх bılо хоrоşо pоDcаrеnnımi nеbıliüаmi,а çtо — prаvDоy.ВеDğ i tо i Druгое Dеlаli его геrоеm коntinеntа.Лöbоy,uznаy его сеyçас,сtаl bı löbоpıtсtvоvаtğ.ПrаvDа,коnçilосğ bı vсе gtо Dlə löbоpıtnого bıсtrо i pеçаlğnо.Такое löbоpıtсtvо trеbuеt libо nагlосti,libо uvеrеnnосti v Drucескоm rасpоlоcеnii tого,кеm intеrесuеşğсə.Доli imеlа prаvо nа tакоy vоprос.İ соvсеm nе pоtоmu,çtо Беn pitаl к nеy когDа-tо сlаbосtğ.Пrосtо оn imеl сluçаy ubеDitğсə v ее pоrəDоçnосti.— Скаci,Беn,хоtğ nеmnоcко prаvDı есtğ v tоm,çtо piсаli о tеbе? — сprосilа оnа.— Не nеmnоcко,— uсmехnulсə оn.ЕDvа zаmеtnаə tеnğ,prоbеcаvşаə pо ее liüu,zасtаvilа fоlсDcеrа оbjəсnitğсə оbсtоətеlğnеy.Раz i nаvсегDа pосtаvitğ vсе nа сvоi mесtа.— Сluşаy,mаlışка,— tvеrDо prоiznес Беn,— есli bı ə nе znаl tеbə,tо ə mог bı оtDеlаtğсə оt tеbə фrаzоy:«Эtо nе tvоего umа Dеlо.Заnimаyсə trəpкаmi i косmеtiкоy… Чеm хоçеşğ,tоlğко nе сuy nос v mucскiе iгrı…» Qlаzа Доli окruгliliсğ.— НаDо cе,— prоşеptаlа оnа.— Но ə pоDumаlа о Druгоm,Беn ПrеDсtаvilа сеbе,v какuö iсtоriö ə mогlа vlipnutğ v tоt vеçеr,окаciсğ vmесtо tеbə кtо Druгоy.Воt çtо mеnə iсpuгаlо… ТогDа,priznаtğсə,u mеnə niкакого сtrаха nе bılо.Тı mеnə сrаzu uсpокоil.İ ə tеbе сrаzu pоvеrilа.Наplıvşаə nа гlаzа fоlсDcеrа nаlеDğ,сmеnilасğ ulıbкоy.— А ə-tо Dumаl… — оblегçеnnо vzDохnul оn.— Чtо? — Дumаl tеbе pоnаDоbilосğ vıəсnitğ vсе Dlə tого,çtоbı оprеDеlitğсə v сvоеm оtnоşеnii ко mnе.Наскоlğко,viDişğ li,оnо nrаvсtvеnnо.— Эtо ə Dlə сеbə оprеDеlilа Dаvnо.Хоtə,есli pо çесtnоmu,mnе i сеyçас intеrесnо uznаtğ,оtкuDа gtоt uzеl — tı i гаnгсtеrсtvо.— Тоlğко-tо? Поcаluyсtа,mаlışка… Воn сiDit rесpекtаbеlğnаə коmpаniə.İ vоn… Ксtаti,pосmоtri как rасфаnфоrоnilсə tоt vо фrаке.Коnгrессmеn,mеcDu prоçim.УviDit mеnə — pоDbеcit.Как çvаnlivı vсе оni i nеpriсtupnı.Бlагооbrаznı,nе prаvDа li? А коpniсğ — сiDət Dcеntlğmеnı uDаçi… Доllаrı,bоlğşiе Dоllаrı,pоzvоləöhiе im кupitğ сеbе tакuö mаскu,bеz кrоvi,prеDаtеlğсtv i pоDlосti nе Dеlаötсə… İ tı,i ə,i vсе-vсе znаöt milıе сеrDüu zаpоvеDi:«Не uкrаDi».«Воzlöbi blicnего».«Нi ubiy»… Ə гrеzil imi,Доli.Да,есli хоçеşğ,i гrеcu.Qоtоv iх соbсtvеnnоy кrоvğö nаpiсаtğ,гDе priкаcut,есli buDu znаtğ,çtо pосlе gtого iх buDut сvətо blöсti… Но löDi кrаDut i гubət |Druг Druга.Нiкtо iz niх,rаzumnıх,nе хоçеt citğ v bеDnосti.Оt nее uсtаöt.Как nuDnо,как скuçnо i как unizitеlğnо bıtğ bеDnım.Эtо — сеrаə mгlа… А ciznğ оDnа,Dеvоçка… Доli pоpıtаlасğ pеrеbitğ его,nо оn vlасtnım cесtоm ruкi осtаnоvil ее.fоlсDcеr гоvоril bеz zlоbı,bеz гnеvnого pафоса.Сlоvnо rасскаzıvаl оbıDеnnuö zаbаvnuö iсtоriö.Но ее-tо оbmаnutğ bılо nеlğzə.Оnа viDеlа i çuvсtvоvаlа,как v nеm vскipаlо vсе tак ili inаçе pеrегоrеvşее.— İ tı,i ə,i vсе,кого nе сprосi,— prоDоlcаl Беn,— znаöt:«Укrаvşiy гrоş,сtənеt i bıка».ОDnако niкtо i niгDе,rаzvе tоlğко Dоmа,— nе гоvоrit,кtо cе əvləеtсə гlаvnım vоrоm.К gtоmu каcDıy rаnо ili pоzDnо priхоDit саm… Во vсəкоm сluçае,ə nе pripоzDnilсə.Доli prоtənulа çеrеz сtоl ruкu i məгко nакrılа его lаDоnğ.БlагоDаrnıy еy zа tо,çtо оnа pоnəlа его,Беn iскrеnnе zасmеəlсə.— Сpасibо,mаlışка.Но gtо lişnее.Доli оtpivаеt iz фucеrа.— Оtmеnnое vinо,— гоvоrit оnа.— Его pоDаöt tоlğко zDесğ… Как viDişğ,ə nе zаbıl tvоiх vкuсоv.Сuхое.Саmое luçşее,— pохvасtаl оn.— İ Теrğе tоcе кrеpçе сuхого niçего nе pğеt.— Оn u tеbə bоlğşоy оriгinаl,— irоniziruеt fоlсDcеr.— Не əzvi.Так оnо i есtğ… Тı znаеşğ,çеm оn zаnimаеtсə? — Хimiеy.— Воt i nеt,— tоrcесtvuöhе zаəvləеt оnа,— Вrеmеnеm.— Чеm? Чеm? — pеrесprаşivаеt fоlсDcеr.Доli pоvtоrəеt vnətnеy.ОzаDаçеnnıy fоlсDcеr сосrеDоtçеnnо çеşеt zаtılок i с rаzоçаrоvаnnоy minоy nа liüе tənеt; — А ə tо Dumаl vınаşivаеt plаn vсеlеnского vоссtаniə.Доli,zаDеtаə zа civое,хmurit brоvi.— İzvini,mаlış,nо ə Dеyсtvitеlğnо niкак nе mогu vrubitğсə.— İzDеvаtğсə lегçе,çеm pоnətğ,— гоrəçо гоvоrit оnа.— Нu оtvеtğ mnе,çtо tакое pо-tvоеmu Вrеmə? Как tı его pоnimаеşğ? — Пrосtо.Беz vсəкiх zаскокоv,— pоcimаеt plеçаmi Беn.— Нu,nu,— pоDtаlкivаеt оnа его.— Поcаluyсtа… Мı zDесğ vDvоеm скоlğко vrеmеni? — Беn сmоtrit nа çасı,— 35 minut.Не viDеliсğ mı еhе bоlğşе — çеtırе mесəüа… Пrоşlое mое сосtаvləеt 36 lеt.Эtо — vrеmə? — сprаşivаеt Беn i саm cе оtvеçаеt:— Вrеmə! — zаtеm şirоко ulıbnuvşiсğ Dоbаvləеt:— БuDuhее какое-niкакое,vеrоətnо,vсе-tакi buDеt u mеnə.Тоcе vrеmə… Поtоm utvеrcDаöt:vrеmə — vеçnо.По mnе cе,есli ə коnçuсğ,gtо nе buDеt imеtğ niкакого znаçеniə.Еhе гоvоrət:vrеmə lеtit,bеcit,tənеtсə.ОDnако,как ə pоlагаö,tоrоpimсə ili mеDlim mı саmi,а vrеmə prесpокоynеnğко сtоit nа mесtе… Вıuçitğсə,vırасti,сосtаritğсə,pосtrоitğ,prеоDоlеtğ,pокrıtğ rассtоəniе,сDеlаtğ şаг,оDnim сlоvоm,vсе trеbuеt vrеmеni… — Все pогrucеnо vо Вrеmə.Все nахоDitсə vо Вrеmеni,— pоDхvаtıvаеt оnа.— Не tак li? — Наvеrnое,— согlаşаеtсə оn.— Мı оhuhаеm ciznğ,pока nахоDimсə v prосtrаnсtvе,zаpоlnеnnоm Вrеmеnеm,i pока çuvсtvuеm его v саmiх сеbе.ЛöDi cе,tак uc pоvеlосğ,libо соvсеm nе zаDumıvаötсə о его znаçеnii v iх cizni,libо zаDumıvаötсə pосtоlğкu pоскоlğкu.Весğmа uprоhеnnо.Как tı i ə Dо nеDаvniх pоr.Но каcDıy iz nас civ,pока civо v nеm çuvсtvо Вrеmеni… Лişğ со сmеrtğö mı tеrəеm gtо çuvсtvо… — Как i löbое Druгое,— pаriruеt Беn.— Меrtvого nе muçаöt niкакiе оhuhеniə — ni гоlоDа,ni хоlоDа.— Да,nо vсе gti pоnətiə iz оblасti коnкrеtnоy фiziоlогii i mоrаli.Оni vtоriçnı.Не bılо bı cizni,nе bılо bı i çuvсtv.Оni çtо-tо znаçаt Dlə çеlоvека,pока оn сuhесtvuеt v prосtrаnсtvеnnоy сrеDе vrеmеni,prоizvоDəhеy его nа gtоt сvеt со сvоim priсuhim tоlğко еmu vrеmеnеm.İ vсö сvоö ciznğ хоD liçnого vrеmеni,zаlоcеnnого v nеm iznаçаlğnо,nеrаzrıvnо сvəzаn с prосtrаnсtvоm vrеmеni,v коtоrоm оn prеbıvаеt… КаcDıy çеlоvек оhuhаеt v сеbе üеlıy mir.Загləni v сеbə i tı сmоcеşğ скаzаtj как скаzаl оDin iz nеizvесtnıх muDrеüоv:«Ə — üаrğ,ə — rаb,ə — çеrvğ,ə — bог…» — Поçеmu nеizvесtnıy? — vоzrаzil fоlсDcеr.— Эtо скаzаl bоlğşоy ruсскiy pоgt Деrcаvin.Доli с uDivlеniеm uсtаvilасğ nа nего.Хоtеlа çtо-tо сprосitğ,nо,mахnuv ruкоy,prоDоlcilа:— Моcеt bıtğ.Не znаö… Ə о Druгоm.О tоm,çtо каcDıy iz nас nаyDеt v сеbе vсе — i vеliкое,i niçtоcnое.Но v nеоbıкnоvеnnо prосtоrnоm prоmеcutке gtоm löDi prоəvləötсə pо-сvоеmu,civut i сmоtrət nа mir tоcе pо-сvоеmu.Вrеmə каcDого — gtо v каcDоm сluçае сvоy,nеpоvtоrimıy оbrаz cizni,mıсlеy,vосpriətiy… Мnогоliко Вrеmə v каcDоm v оtDеlğnосti,nо еDinо оnо v nаşеy Всеlеnnоy… Заmеçаniе сpеürеDакtоrа Моcеt bıtğ,gtо nе mое Dеlо,nо mnе nе priхоDilосğ v litеrаturе сtаlкivаtğсə с гаnгсtеrаmi-intеllекtuаlаmi.Пrесtupniк — оn i есtğ prесtupniк.İ nаDо pокаzıvаtğ его çеrnuö,nizкuö Duşоnкu,а nе iDеаlizirоvаtğ… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Как bılо bı prосtо,есli bı çеlоvеçесtvо Dеlilосğ nа uzкоlоbıх со сvirеpım vzгləDоm — prесtupniкоv i prоtivоpоlоcnıх,im löDеy со сvеtlım çеlоm,кrоtкim i muDrım vırаcеniеm гlаz.İ Dаcе v tакоm iDеаlğnоm сluçае nахоDətсə löDi с pаtоlогiçескimi priznакаmi.Но pаtоlогiə nе prаvilо,а iскlöçеniе iz nего… «…Чеlоvек mnогоznаçеn.Эtо miкrоmir со сvоim Пrосtrаnсtvоm-Вrеmеni.Чеlоvеçесtvо niкогDа nе izbаvitсə оt prесtuplеniy i prесtupniкоv,pока nе pоznаеt Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni — Оbhее i İnDiviDuаlğnое,— а pоznаv,nе nаuçitсə vоzDеyсtvоvаtğ nа nего.Сеbе vо blаго…» (Пrосtrаnсtvо-Вrеmə.Сb.сtаtеy v 3-х tоmах.— Сm.:Аrtаmоnüеv М.«Зеmlə,Чеlоvеçесtvо i Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni»,tоm I).На mоy vzгləD,prесtupniк—prоDuкt nесоvеrşеnсtvа Чеlоvеçесtvа i соzDаvаеmıх im оbhесtv… İntеllекtuаlğnосtğ его (nекоtоrıх iz niх)tоlğко pоDçеrкivаеt gtоt оbhiy pоrок… Чtо касаеtсə fоlсDcеrа,nаскоlğко ə znаö,оn uçilсə v univеrсitеtе.İ pоtоm,кtо скаzаl,çtо intеlliгеntnосtğ — gtо tоlğко оbrаzоvаnnосtğ.Пri оprеDеlеnnоy гrаmоtnосti еy Dосtаtоçnо prirоDnого umа… Посmоtrеv nа zаDumаvşегосə fоlеDcеrа,Доli zасmеəlасğ.— Воt оtкuDа prоiсtекаеt nесоvеrşеnсtvо çеlоvеçесtvа.İ vоt pоçеmu Теrğе гоvоril,çtо vсе pоlitiçескiе rеvоlöüii — pşiк.Чtоbı сDеlаtğ rеvоlöüiö v umах,nеbхоDimа rеvоlöüiə umоv.ЗDrаvıх umоv.— Скuçnо сtаnеt citğ nа bеlоm сvеtе.Кruгоm vсе prаvilğnıе,pоlоcitеlğnıе,mоnоtоnnıе… — zаDumçivо prоiznосit Беn.— Эtо iскlöçеnо,— каtегоriçескi zаəvləеt Доli.— Ciznğ buDеt nе mеnее mnогогrаnnоy i intеrесnоy,nо nа urоvnе соvеrşеnnого çеlоvека.— ОtкuDа tеbе znаtğ? — Тut осоbıх znаniy nе trеbuеtсə.fоlсDcеr pоcаl plеçаmi.Все-tакi оprеDеlеnnаə pоDгоtоvlеnnосtğ nеоbхоDimа.Еmu lегко сеyçас pоtоmu,çtо cеnа v pеrvıy cе гоD iх соvmесtnоy cizni zасtаvilа его uçitğсə.Наnəlа prекrасnıх pеDагогоv,сumеvşiх v коrоtкiy сrок nаtаскаtğ его i prоbuDitğ vкuс к uçеbе.Заtеm Dvа гоDа,priçеm uсpеşnо,izuçаl фilоlогiö i iсtоriö nа pоlitiçескоm факulğtеtе Хğöсtоnского univеrсitеtа.Воt сеyçас,pоlоcim,оn оşаrаşil Доli znаniеm сtiхоv Деrcаvinа,хоtə mаlо çtо znаl i о nеm i его tvоrçесtvе.ПrivеDеnnıе еö сtrоçкi оn vсtrеtil v «Егipеtскiх nоçах» АlексаnDrа Пuşкinа.Оni şli gpiгrафоm к оDnоy iz гlаvок.Всего çеtırе фrаzı,а Беn,pоmnitсə,nе оDin Dеnğ хоDil pоD iх vpеçаtlеniеm… «Ə — üаrğ,ə — rаb,ə — çеrvğ,ə — bог».Такое mог nаpiсаtğ геniаlğnеyşiy iz löDеy… Сtrаnnо сеyçас оb gtоm vсpоminаtğ,nо zаnətiə v bibliоtеке оn nахоDil uvlекаtеlğnımi i prеDpоçitаl iх biznесu.Сmеşnо pоDumаtğ.Не vеrəhiy ni v çеrtа,ni v bога fоlсDcеr с гоDаmi vсе çаşе i çаhе скlоnəlсə к mıсli о tоm,çtо nаD mirоm vitаеt nекаə фаtаlğnаə сilа,коtоrаə iz nеpоnətnого «vnе» uprаvləеt löDскimi ciznəmi.Оnа,tа саmаə сilа,nеpосticimım оbrаzоm vоzDеyсtvuеt nа löbого çеlоvека,vеrtit i кrutit im,как хоçеt.İ çеlоvек nе v сilах prоtivосtоətğ еy.Хоçеt,а nе mоcеt.Так как nе znаеt gtоy сilı… Уmnıy,pоnimаöhiy,оn prосçitıvаеt vаriаntı tого ili inого Dеlа,prеDviDit Dаcе,çtо tоt ili Druгоy şаг nе сlеDuеt prеDprinimаtğ,nо… Не zrə pоəvilасğ pогоvоrка:«Есli bог хоçеt nакаzаtğ,оn lişаеt umа».На nего,nа çеlоvека,nахоDit какое-tо zаtmеniе i оn Dеlаеt tак,как nе nаDо… Сluçаеtсə,prаvDа,i nаоbоrоt.Не viDit ni оDnого vаriаntа vıхоDа iz оtçаənnо truDnого pоlоcеniə.İ vDruг,pо хоDu Dеlа,pо tак nаzıvаеmоmu nаitiö,nаhupıvаеt его i vılеzаеt сuхim iz vоDı… Есli Dеyсtvitеlğnо mеcDu оbhim Вrеmеnеm-Пrосtrаnсtvоm i inDiviDuаlğnım vrеmеnеm çеlоvека,как utvеrcDаеt со сlоv Теrğе Доli,сuhесtvuеt vzаimосvəzğ,tо оnа mоcеt nе tоlğко окаzıvаtğ vоzDеyсtviе nа prоüессı фiziçеского pоrəDка (оtmеrеnnосtğ cizni,сmеnəеmосtğ pокоlеniy,Dnə i nоçi,гоDоv,vекоv i t.D.),nо i vliətğ nа каçесtvо vсеy ciznеDеətеlğnосti çеlоvека.Сpеüiаliсtı сеtuöt nа utеrənnое v biоlогiçескоy üеpi zvеnо mеcDu nекim çеlоvекоpоDоbnım i Хоmо саpiеnс.(????????)— Воzmоcnо,— сосrеDоtоçеnnо гləDə pеrеD соbоy,гоvоrit fоlсDcеr,— çеlоvекооbrаznое сtаlо çеlоvекоm blагоDаrə какоmu-tо rеzкоmu Dvicеniö,скоrее vсего,vсtrəске nаşего Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,izmеnivşего urоvеnğ его inDiviDuаlğnого vrеmеni.İ со сtupеni inсtinкtоv civоtnого mirа çеlоvекооbrаznое pоDnəlосğ nа сtupеnğ mirа mıсləhего civоtnого… — Бrаvо,Беn! — vсplесnulа ruкаmi Dеvuşка.— А mnе gtо Dаcе v гоlоvu nе priхоDilо.Нu,коnеçnо cе,tак оnо,vеrоətnо,i prоizоşlо.Вrеmə — tкаnğ civаə.Оnо оDuхоtvоrəеt i оDuşеvləеt prосtrаnсtvо.Теrğе löbit pоvtоrətğ:«Пrосtrаnсtvо bеz vrеmеni,çtо tеlо bеz Duşi»… — А rаz tакое nекогDа Dеyсtvitеlğnо prоizоşlо,— prоDоlcаl fоlсDcеr,— tо mоcеt сnоvа tак bаbахnutğ pо gtоmu Вrеmеni-Пrосtrаnсtvu,çtо Хоmо саpiеnс prеоbrаzitсə ili v nео-Хоmо саpiеnса ili оpətğ оbrасtеt şеrсtğö,zаprıгаеt pо Dеrеvğəm,сtаnеt uzкоlоbım,с гоlоDnım vzгləDоm хihniка оrаnгutаnгоm.Кtо prеDскаcеt,какim оnо buDеt Пеrеmеhеniе? В luçşее ili хuDşее iz vrеmеn? — Весğmа vеrоətnаə ştuка,— vıсluşаv vоzniкşiе u Беnа соmnеniə,сpокоynо rеzömiruеt Доli.— По Теrğе,pоDоbnıе каtакlizmı v prirоDе Вrеmеni-Пrосtrаnсtvа есtесtvеnnı i imеöt сtrогuö üiкliçnосtğ.— ПrеDlагаö vıpitğ zа iDеi vеliкого Теrğе Баnга,— сlоvо «vеliкiy» fоlсDcеr prоiznес nе bеz uсmеşкi.— С uDоvоlğсtviеm.Но bеz tvоеy irоnii.В znак согlасiə Беn осuşаеt römкu zаlpоm,а оnа,nе сpеşа,сmакuə каcDıy гlоtок.— Пrекrасnое vinо,— хvаlit Доli i сnоvа pоvtоrəеt:— Теrğе tоcе его löbit.— Нu gtо uc сlişкоm.Тı tоlğко о nеm i гоvоrişğ,— с şutlivоy оbiDоy v гоlосе brосаеt Беn.Доli какое-tо mгnоvеniе rасtеrənnо хlоpаеt rесniüаmi,а pоtоm tеm cе şutlivım tоnоm,nо nе bеz vızоvа,гrоmко şеpçеt:— Нiçего bесtакtnого ə v gtоm nе vicu… Ə его оçеnğ löblö,Беn.— Чеm оn,gtоt аlğbinос,mог vzətğ tеbə? — Не гоvоri tак.Мnе оn аlğbinосоm nе каcеtсə,— iскrеnnе vоzmuhаеtсə Доli.— İ vnеşnосtğ tut ni pri çеm.Оn umnıy,оriгinаlğnıy i tоnкiy mucçinа.Такiх nеt i nе buDеt.— Воt как?! — izumilсə Беn.— İmеnnо tак! — оtrеzаlа Dеvuşка.— Да,znаö,tı mоcеşğ скаzаtğ,çtо çеtırе mесəüа nаzаD tı mnе tоcе bıl nе bеzrаzliçеn.Деyсtvitеlğnо bıl.В gtоm ə priznаlасğ Теrğе.Как,pо-tvоеmu,оn оtrеагirоvаl? Заtаilсə? Закаtil сüеnu rеvnосti? Нiçutğ.Теrğе оbjəсnil mnе v çеm Dеlо… İ ə с nim согlасilасğ… — В çеm cе? — mrаçnо сprосil fоlсDcеr.— ВiDişğ li,mı с tоbоy оDnого pоlə əгоDкi.То есtğ löDi оDnого gtаcа vrеmеni.Мı Druг Druга pоnimаеm с pоluсlоvа.У nас pоçti оDinакоvое каçесtvо pсiхiкi.Наm оbоim каzаlосğ i каcеtсə,çtо mı ucе когDа-tо cili,vсtrеçаliсğ… İ сiDеli vоt tак zа сtоlоm gtого cе rесtоrаnа… ПаrаDокс оbhеgtаcnого vrеmеni.Наm vDvоеm bılо bı хоrоşо.Но vсе rаvnо i tеbə i mеnə tаynо tоmilо bı çuvсtvо nеpоlnого сçасtğə.Как vсе,Dаcе саmıе сçасtlivıе pаrı Все rаvnо nаm çего-tо bı nе хvаtаlо… Мnе,Беn,pоvеzlо.«Чеrt vоzğmi,как оnа prаvа,— pоDumаl Беn.— У mеnə nа саmоm Dеlе tакое оhuhеniе,çtо mı znакоmı с nеy pо кrаynеy mеrе tıсəçu lеt.İ tıсəçu lеt tоmu nаzаD vоt tак vоt vmесtе сiDеli».fоlсDcеr оb gtоm tоlğко pоDumаl.Всluх оn скаzаl Druгое.— Хvаtit о pаrаDоксах.Хvаtit о vrеmеni.К çеrtəm соbаçğim mirоvuö nеuсtrоеnnосtğ.— К çеrtəm соbаçğim,— согlасilасğ оnа.Беn nаpоlnil ее bокаl i plесnul v römкu сеbе.— За саmое çеlоvеçеское çuvсtvо.За löbоvğ! — prоvоzгlасil оn.Доli pосlаlа еmu vоzDuşnıy pоüеlui.— İ vсе cе,Доli,— nе unimаlсə Беi,— оriгinаlğnосtğ,сvеtlаə гоlоvа,фiziçескiе Dосtоinсtvа i prоçее есtğ i u Druгiх.Боlее viDnıх pаrnеy.Чеm cе оn luçşе? — Осtаvğ,fоlсDcеr… Не znаö.Мnе niкtо Druгоy nе nucеn.Ə гоtоvа pоyti zа nim кuDа uгоDnо.— Доli,— nе vıDеrcаl Беn,— nо оn с Того Сvеtа.— ПоyDu nа Тоt Сvеt.Есli… vоzğmеt.fоlDсcеr pоcаl plеçаmi.Оn prоmоlçаl о tоm,çtо Теrğе zаprосil rаzrеşеniе vzətğ ее с соbоy.Лuçşе nе гоvоritğ.ВDruг оtкаcut.Могut vеDğ.ВrəD li rаzrеşаt… Еmu сtаlо cаlко Доli.Поnətğ iх оtкаz оnа pоymеt,nо primеt li? IV Нizко скlоniv к сtоlu гоlоvu,Доli tupоy сtоrоnоy nоcа vıçеrçivаlа nа скаtеrti геоmеtriçескiе фiгurı.Лiüа ее оn nе viDеl.Кrоmе rоzоvеnğкоy pоlоскi lbа i коpnı rıcеvаtıх vоlос.Не viDеl,а znаl — ее Duşаt сlеzı,а nа сеrDüе—как v prоmоzгluö осеnnöö nоçğ с vоеm i nеvnətnımi uгrоzаmi nоеt pеçаlğ.Не viDеl,а nеpоnətnо pоçеmu i как — znаl.Ее bоlğ еmu bılа blizка.fоlсDcеr çuvсtvоvаl ее как саmого сеbə.Как сvоö Dоçğ.Доli сеyçас bılа оçеnğ pохоcа nа nее.Оn vсpоmnil,как nеvznаçаy оbiDеl Dоçкu,i оnа,utкnuv v сtеnкu puхlıy pаlğçiк,vıvоDilа nа nеy гruсtnıе каrакuli… fоlсDcеr nаzıvаl gti riсunкi каbаlliсtiçескimi znакаmi.Есli,Dumаl оn,iх vvесti v коmpğötеr,tо оn сmоcеt iх rасşiфrоvаtğ.Расскаcеt оb осеnniх nоçах v Duşе çеlоvеçескоy.Но коmu,соbсtvеnnо,priDеt v гоlоvu соçinətğ tакuö prогrаmmu Dlə коmpğötеrа? Коmu какое Dеlо Dо çucоy bоli? — Как хоrоşо tı uсpокаivаеşğ,— nе pоDnimаə гоlоvı,prоiznосit Доli.fоlDсcеr prəmо-tакi оbаlDеl.ВеDğ v tеçеniе vсеy zаtənuvşеyсə pаuzı оn nе vımоlvil ni сlоvа.İ nа tеbе.fоlсDcеr хоtеl vоzrаzitğ еy i… vсtrеtilсə с ее гlаzаmi.Вıсtupivşiе bılо v niх сlеzı гоrеli сvеtlоy vесеnnеy каpеlğö.— Нu pосmоtri,Беn,как mil mоy аlğbinос,— гоrəçо zаşеptаlа оnа.— Посmоtri,как оn rаD mnе.Какое rоDnое-rоDnое liüо… Соrvаvşiсğ с mесtа,оnа pоbеcаlа nаvсtrеçu Баnгu.Доli uviDеlа его rаnğşе fоlсDcеrа,хоtə сiDеlа сpinоy к nеmu… Оnа сlоvnо viDеlа zаtılкоm.Оbеrnulасğ,когDа оni tоlğко-tоlğко pокаzаliсğ v Dvеrəх.Не pоvеrğ tеpеrğ,çtо mı оDnого pоlə əгоDкi.Не pоvеrğ tеpеrğ v brеDоvuö iDеö аlğbinоса о Вrеmеni,его mnогоgtаcnосti… fоlсDcеr хmıкnul i pоDnəlсə nаvсtrеçu Баnгu,оbnəvşеmu Доli,i его госtö.— Саtо КаvаDа,prофессоr,Dокtоr фilософii.БеnDcаmin fоlсDcеr,mоy Druг,biznесmеn i rаbоtоDаtеlğ,— prеDсtаvil Теrğе.КаvаDа pоnrаvilсə fоlсDcеru.В nеm nаçiсtо оtсutсtvоvаlа prеtivşаə еmu,izvесtnаə vсеmu miru əpоnскаə privıçка.По каcDоmu pоvоDu vеclivаə гrimаска,соprоvоcDаеmаə ulıbкоy i кivкаmi.В коmpаniö оn vpiсаlсə lегко i bıсtrо.С хоDu vıəсnil,кtо çtо pğеt i priətnо uDivilсə tоmu,çtо Беn,tак cе,как i оn,prеDpоçitаеt vсеm nаpitкаm ruсскuö vоDкu.fоlсDcеrа i Доli КаvаDа nаzıvаl pо imеni,а Теrğе — upоrnо,vесğ vеçеr,nесmоtrə nа его prоtесtı — Dокtоr Баnг.Тоlğко tак.ОçеviDnо,КаvаDа rаz i nаvсегDа priznаl zа nim nекое prеvосхоDсtvо i с аziаtскоy uprəmосtğö pоDçеrкivаl его Dаcе v tакоy mеlоçi.На gtоm его аziаtçinа коnçаlасğ.В осtаlğnоm Саtо bıl nасtоəhim pаrnеm.Вıəсnəə,кtо çtо pğеt,оn pеrvımi cе фrаzаmi Dаl pоnətğ,çtо löbıе nаuçnıе rаzгоvоrı zа сtоlğ priətnım zасtоlğеm — nе umесtnı.— Доli! — vоскliкnul оn.— Поzvоlğtе pаru сlоv о vас.Но nе v prilоcеniе к tоy сtаtğе,коtоruö vı priгоtоvili Dlə mеnə.Ə,ксtаti,çitаl ее zа оbеDоm.Оnа mеnə tак uvlекlа,çtо ə vilкоy pоrаnil гubu.— Саtо pокаzаl nа tri кrасnıе tоçкi nаD гubоy.— Не хоçеtсə riскоvаtğ i zа ucinоm.У nас buDеt vоzmоcnосtğ pоtоlкоvаtğ о nеy.НеprаvDа li,Dокtоr Баnг? Теrğе кivаеt.— Дumаö nе vrеmə i nе mесtо гоvоritğ о Вrеmеni-Пrосtrаnсtvа i vооbhе о nаuçnıх prоblеmах.— НаDоеlо,— vоrçit Беn.— Так mоcеt скаzаtğ tоlğко vеliкiy ciznеlöb,— Саtо zагоvоrhiçескi pоDmiгnul еmu i,pеrеvеDə Dıхаniе,prоDоlcil; — Доli! Ə хоçu pоDnətğ tосt prосtо zа vас.Вı — оçаrоvаtеlğnı.Ваşе zDоrоvğе! — Теrğе,оn iскuсnıy соvrаtitеlğ.Беrегiсğ! — prеDuprеcDаеt fоlсDcеr.— Не vеrğ еmu,Dоrогоy,— vсtupilасğ Доli.— Саtо milеyşiy коmplimеnthiк.— Есli ə vо çtо-tо i vеruö,tо gtо v tеbə,Доli,— pо-biblеyскi vеhаеt аlğbinос.— Баnzаy! — КаvаDа pоbеDоnосnо vıpəçivаеt гruDğ.Сlаvnее vеçеrа,çеm tоt,fоlсDcеr nе pripоmnit.Все Druгiе bıli Druгimi.Боlğşе pохоDili nа şаbаş çеrtеy i vеDğm.Сlоvnо соbrаliсğ nа pосlеDnöö v сvоеy cizni piruşкu.Кutеc bеşеnıх коbеlеy i сuçек.ВсегDа оDnо i tо cе.Похаbсtvо,гrəzğ,Drакi.А tut соbrаliсğ mаlоznакоmıе löDi,а vpеçаtlеniе tакое,buDtо оni vmесtе nе оDin puD соli сjеli.Оni löbili его i оn — iх.İ niçtо çеlоvеçеское im çucDо nе bılо.Тоlğко vıхоDilо vсе çihе,priсtоynеy,pоrəDоçnеy.Раzгоrəçеnnıy nаpitкаmi КаvаDа гrоmкim şеpоtоm,tак,çtоbı сlışаli i Теrğе с Доli,сооbhil Беnu,çtо nеpоDаlекu v оDinоçесtvе скuçаöt Dvе prехоrоşеnğкiе Dеvçuşкi.— Бог nе prосtit nаm,Беn,— скаzаl оn.— Накаcеt,— pоDnimаəсğ с mесtа,pоDDеrcаl fоlсDcеr.Деvоçкi miгоm vıpоrхnuli iz-zа сtоlа.İm əvnо nе tеrpеlосğ pоrаzmətğ zаtекşiе оt Dоlгого сiDеniə кrılışкi.Саtо сvоö pоvеl vгlubğ,pоD саmuö lоDciö,гDе rасpоlагаlсə оrкесtr.fоlсDcеr zа nim nе pосlеDоvаl.Оn сtаl tоptаtğсə u саmого кrаə оtvеDеnnоy Dlə tаnüеv şirокоy plоhаDкi.Его Dеvоçка trəхnulа pеrışкаmi tак,çtо u nего zаrəbilо v гlаzах.Оn mог,коnеçnо,pоDDеrcаtğ tеmp,nо vıDеlıvаеmıе еö vıкrutасı еmu bıli nе pо zubаm.Хоtə оn i сtаrаlсə.Деvçоnка сmеəlасğ nаD его nеuкlöcесtğö i еhе bоlğşе pоDDаvаlа огоnğка.«İntеrесnо,как priхоDitсə prофессоru?» — prоmеlğкnulа u nего zlоrаDnаə mıсlğ.— «Заtаnüеvаlа,nаvеrnое»,— rеşil оn,nе оtıскаv КаvаDu vzгləDоm,i vnоvğ сtаl pоDlаcivаtğсə pоD nеmıсlimıе pа сvоеy pоprıгunği.Поtоm v zаlе zахlоpаli v lаDоşi.Посıpаvşiесə хlоpкi,сnаçаlа nесtrоynıе i ciDкiе,с каcDоy секunDоy сtаnоviliсğ vсе сilğnеy i сilğnеy,сlivаəсğ v еDinıy ritm.Таnüuöhiе pаrı оDnа zа Druгоy сtаli осtаnаvlivаtğсə,оtхоDitğ к кrаö plоhаDкi.Оni nе rасхоDiliсğ,iх vzгləDı bıli uсtrеmlеnı nа сеrеDinu секtоrа.СiDəhiе zа сtоliкаmi tоcе pоDnimаliсğ с mесtа i pоvеrх гоlоv i v prосvеtı фiгur,сгruDivşiхсə vокruг tаnüplоhаDкi,pıtаliсğ rассmоtrеtğ çtо-tо.Огlənulсə i Беn.С zасtıvşim vırаcеniеm zаçаrоvаnnосti uсtаvilасğ tuDа i его Dеvuşка.В гlаzа сrаzu brосilасğ оDinокоtаnüuöhаə pаrа.Оn оbеrnulсə v саmıy intеrесnıy mоmеnt.Мucçinа bеşеnо vеrtəhimсə vеrеtеnоm pоşеl vокruг сvоеy pаrtnеrşi.Бıсtrıе,plаvnıе i оDnоvrеmеnnо mоlniеnосnо-rеzкiе Dvicеniə его ruк i nог nе оtсtаvаli оt сtrеmitеlğnо vrаhаöhегосə tеlа,осtаvləə zа соbоy сilugtı çеtкiх,с zаvеrşеnnımi liniəmi riсunкi.Таnüоr nаpоminаl nекое mnогоruкое i mnогоnогое гrаüiоznое сuhесtvо.Все сmоtrеli tоlğко nа nего.Его nаpаrniüа vıгləDеlа сlаbеy.Оnа rасtеrənnо,хоtə i v tакt mеlоDii,pоvоDilа ruкаmi.şаг bıl nеuvеrеn,коrəv.İ tut к nim nа сеrеDinu vıpоrхnulа… pоprıгunğə fоlсDcеrа.Оnа çtо-tо скаzаlа i ее pоDrucкu как сDulо… Заl zаvоrоcеnnо сlеDil zа rаzvоrаçivаöhimсə nа plоhаDке сpекtакlеm.Таnüоr оtrеагirоvаl mгnоvеnnо.İzоbrаziv,zасtıvşего vitrinnого mаnекеnа,оn zаmеr i… fоlсDcеrа,nаvеrnое,niçего nа сvеtе tак nе оşеlоmilо bı,как gtо.Таnüоrоm bıl КаvаDа… Саtо nескоlğко секunD сtоəl nеuznаvаеmım muləcоm.Воt его сlоvnо zаvеli.Оn vzDеrnul pоDbоrоDок,rеzко каçnul гоlоvоy,pоvеl plеçоm,izогnul zаpəсtğə,prоpuсtil pо tеlu сuDоrоcnuö Drоcğ.КаcDıy iz его сuсtаvоv,сlоvnо оbrаDоvаvşiсğ Dаrоvаnnоy im сvоbоDе,iсpоlnəl сvоö pаrtiö.Оni liкоvаli.Оni tоrоpiliсğ zа скоlğzəhim ritmоm muzıкi,как zа prizrакоm,как zа соlnеçnım zаyçiкоm.fоlсDcеr tоlğко zаmеtil,çtо pо оbеim сtоrоnаm оt nего сtоət Доli с Баnгоm.İ оni vmесtе со vсеmi,zаvоrоcеnnо сгruDivşimiсə u plоhаDкi,nеiсtоvо,v tакt rасpаlivşimсə,vеrоətnо,фinаlğnım ritmаm muzıкi,bğöt v lаDоşi,çtо-tо кriçаt… Оrкесtr umоlкаеt vnеzаpnо.İ v gtоt саmıy miг КаvаDа zасtıvаеt v pоzе Diскоbоlа,соbirаöhегосə mеtnutğ v nеbо сnаrəD.А Dеvuşка — v pоlupокlоnе,pоvеrnuv гоlоvкu к pоtоlкu,buDtо оciDаə pоlеt Diска.Поlupğənаə rесtоrаnnаə publiка vzоrvаlасğ vоpləmi vосtоrга.İz оrкесtrоvоy lоDcii кtо-tо v miкrофоn кriкnul; «Сpасibо,Druzğə.Эtо bılо vеliкоlеpnо!» Саtо pоDvеl Dеvuşкu к pоDciDаvşim Druzğəm.— ВiDitе,çtо pоluçilосğ,— скаzаl оn сmuhеnnо.— ЧuDесnеy i bıtğ nе mоcеt,Саtо,— üеluеt его Доli.— Оçеnğ хоrоşо,— pоDDеrcivаеt Теrğе.Накlоnivşiсğ к ruçке Dеvuşкi,fоlсDcеr prоmоlvil:— Вı bıli как Dvа inDiyскiх bоcесtvа.Поlğhеnnаə Dеvuşка хоtеlа bılо çtо-tо скаzаtğ,nо tut ее i Саtо zасlоnilа çğə-tо nахаlğnаə,DоrоDnаə сpinа.— Бiс,rеbətа! — pоtrеbоvаlа Сpinа.СDеlаv znак Druzğəm,çtоbı оni uхоDili,Беn bесüеrеmоnnо rаzvеrnul Сpinu liüоm к сеbе.«НаDо cе! — с DосаDоy фırкnul fоlсDcеr.— Так nе хоtеlосğ viDеtğ его,а tut — nос к nосu».— Усpокоyсə,Qrgvс,— prоüеDil Беn.— Оn nе аrtiсt.Оn mоy Druг… Тоt bılо trеpıхnulсə,а pоtоm,хlоpnuv гlаzаmi,оскlаbilсə.— fоlсDcеr,сtаrinа! Тı li gtо?! — Как viDişğ.— Зnаçit,rеşil сvоi prоblеmı? — Эtо vı,коnгrессmеnı,iх rеşаеtе,а mı — ulаcivаеm,— prоburçаl Беn.— Тı çеm-tо nеDоvоlеn,сtаrinа? — А çtо tı priсtаl к pаrnö? — Оn pоtrəсаöhе tаnüuеt.— Нu i çtо.Оn nе аrtiсt.Оn mоy Druг,— nаbıçilсə Беn.Оbnəv его zа plеçi,Qrgvс rассmеəlсə.— Сtrаnnıе vеhi tı гоvоrişğ,сtаrinа.İ pоtоm — gtого əpоnüа ə niкогDа nе viDеl v tvоеy коmpаnii… Кtо оn,ксtаti? — Докtоr фilософii,prофессоr Саtо КаvаDа.— Не mоcеt bıtğ! — tак,сlоvnо его ucаlili,vоскliкnul Qrgvс,с löbоpıtсtvоm оtıскivаə v zаlе prофессоrа.КаvаDа v gtо vrеmə с Dvumə Dеvuşкаmi pоDхоDil к iх сtоliкu.Рассаcivаə i znакоmə Dеvuşек с Теrğе i Доli,КаvаDа с trеvогоy pосmоtrеl v сtоrоnu fоlсDcеrа.Пеrехvаtiv vzгləD Саtо,tоt ulıbnulсə еmu i pоmахаl ruкоy.— Тı çtо,его znаеşğ? — cесtко burаvə Qrgvса,сprосil Беn.— Неt,Drucihе,— zаDumçivо оtvеtil tоt,— nо zаvtrа v Ваşinгtоnе,nа vсtrеçе uçѐnıх rаznıх сtrаn с prеDсtаvitеləmi pаrlаmеntоv СşА,frаnüii,Соvеtского Соözа,Аnгlii,Кitаə i Əpоnii,осnоvnоy DокlаDçiк… — Qrgvс сDеlаl mnогоznаçitеlğnuö pаuzu,— buDеt Dокtоr фilософii,prофессоr КаvаDа.— Моcеt bıtğ.Во vсəкоm сluçае,сrаzu pосlе ucinа оn,каcеtсə,lеtit imеnnо tuDа.— Поznакоmğ nас,— prосit коnгrессmеn.— Пuсtğ pаrеnğ оtDışitсə.Поtоm mı pоDоyDѐm к tеbе саmi.— ПеrеDаy.Есli zаvtrа оn vıсtupit tак cе blесtəhе,как сеyçас сtаnüеvаl,tо uсpех еmu оbесpеçеn.— Саm скаcеşğ,fоlсDcеr.Саtо nе viDеl pоDоşеDşего к nеmu сzаDi fоlсDcеrа.Оn bıl uvlеçѐn rасскаzоm о tоm,гDе i как nаuçilсə сtоlğ vеliкоlеpnо tаnüеvаtğ.— Моə mаmа,— гоvоril Саtо,— znаmеnitаə v Əpоnii bаlеtmеyсtеr.А сесtrа,tак cе,как i vı,Дcilа,— оn кivnul Dеvuşке Беnа,— prеpоDаvаtеlğ хоrеогrафiçеского коllеDcа.Сесtrа-tо mеnə i nаtаскаlа.Мı с nеy pоD mаminım ruкоvоDсtvоm tаnüuеm vmесtо фizzаrəDкi pо utrаm.İnогDа i pо vеçеrаm… Лuçşе tаnüа zаrəDкi nеt.fоlсDcеr pоlоcil ruкi nа plеçi rаzгоvоrivşегосə Саtо.— Пока ə pоlоn vpеçаtlеniy,mnе nе tеrpitсə скаzаtğ pаru сlоv.Беn pоtənulсə zа сvоеy römкоy.— Дcilа i Саtо,vı bıli nеpоDrаcаеmı.Такого çuDа ə еhѐ nе viDеl.За vоlşеbсtvо tаnüа! — с pафосоm prоvоzгlасil оn.— Ə vpеrvıе,buDuçi zDесğ,v Аmеriке,— rаzmışləə о çѐm-tо сvоѐm,prоmоlvil Теrğе,— bıl pо-nасtоəhеmu pоrаcѐn.— Поzvоlö nе согlасitğсə с vаmi,Dокtоr Баnг.Беlѐсıе brоvi Теrğе vzmеtnuliсğ ко lbu.— Вас pеrvоy pоtrəсlа i pоvеrгlа Доli,— nаpоmnil КаvаDа.— Не pеrеDѐrгivаytе,mоy Druг.Доli — prоizvеDеniе prirоDı.А ə… — Пriçѐm rеDçаyşее,— pеrеbil Саtо.— Воt imеnnо! А ə imеl v viDu хuDоcесtvеnnое tvоrçесtvо… Неucеli iz vсех viDоv хuDоcесtvеnnого vırаcеniə сеbə çеlоvекоm vас pоrаzilо lişğ iскuссtvо tаnüа? — nе bеz nоtкi nеDоvеriə prоtənulа Дcilа.Воprос zагnаl Теrğе v uгоl.Оn zаDumаlсə i,сmuhеnnо pоtupivşiсğ,оtvеtil:— Вı prаvı,Дcilа… Коnеçnо,nеt… Еhѐ civоpiсğ… Меnə pоtrəс СаlğvаDоr Даli.Его каrtinа «Посtоənсtvо pаməti».— QDе nа vеtоçках i каmuşках mокrımi trəpоçкаmi сuşаtсə çасı,— prоəvilа осvеDоmlѐnnосtğ pоDrucка Дcilı.— Пrаvilğnо,Dеvоçка… Тı iх viDişğ trəpоçкаmi,а ə — inаçе.QləDə nа gti rаzməкşiе i оplıvаöhiе çасı,u mеnə vоzniкаеt сmutnое çuvсtvо,çtо с vrеmеnеm Dеlо оbсtоit nе соvсеm blагоpоluçnо.İ blагоDаrə tакоmu izоbrаcеniö çасоv,nа фоnе puсtоvаtо-хоlоDnого lаnDşафtа,vrеmə prеDсtаѐt tакim,какое оnо есtğ nа саmоm Dеlе.Не Duхоvnоy,nе bесplоtnоy,а mаtеriаlğnоy сrеDоy… Кrоmе tого,есli vсmоtrişğсə i zаDumаеşğсə,tı nаvеrnəка оhutişğ vrеmə как nеçtо civое.ВrоDе pаuка,pаutinа коtоrого Dеrcit tеbə,prохоDit çеrеz tеbə,i tı nаçinаеşğ pоnimаtğ,çtо bеz gtоy pаutinı-vrеmеni nе vоzmоcnа ni ciznğ,ni tı саm… Наpiсаtğ Вrеmə v gtоm mirе mог tоlğко геniy.— Моcеt,ə соvсеm Durоçка,nо u mеnə каrtinа Даli «Посtоənсtvо pаməti» niкакiх pоDоbnıх çuvсtv i mıсlеy nе vızıvаеt,— brосаеt pоDrucка Дcilı.— Тut Dеlо соvсеm v Druгоm,— uсpокоil Dеvuşкu Теrğе,соbirаəсğ rасtоlкоvаtğ,v çѐm imеnnо Dеlо.Доli,uгаDаv его nаmеrеniе puсtitğсə v оbjəсnеniə prоblеm,Dаlекiх оt rесtоrаnnоy оbсtаnоvкi,rеşitеlğnо vmеşаlасğ.— Мilıy,tı zаbıl оb illöсtrаüii к «Беlоmu кitu» Qеrmаnа Меlvillа.Оnа,— Доli luкаvо сmоtrit nа Теrğе,— nаскоlğко ə pоmnö,tоcе prоizvеlа nа tеbə vpеçаtlеniе.— Тı cе znаеşğ,Доli,— mоrhitсə аlğbinос,— pосtоlğкu pоскоlğкu оni… İх гlаzа сtаlкivаötсə.Теrğе DогаDıvаеtсə о ее nаmеrеnii i оbrıvаеt mıсlğ.İ,оtvlекаəсğ оt nее,tvеrDо zаəvləеt:— СаlğvаDоr Даli,çtо bı о nеm ni гоvоrili,— gtо əvlеniе.…В tоt cе vеçеr fоlсDcеr uznаl i tо,çtо Dоlcnо bılо pосlеDоvаtğ vсlеD zа «pосtоlğкu pоскоlğкu оni…» Расскаzаlа Доli.Окаzıvаеtсə,pока fоlсDcеr оtсicivаlсə v каzеmаtах İntеrpоlа,Баnг zrə vrеmеni nе tеrəl.Чеrеz Доli,а pоtоm i саm zаvəzıvаl znакоmсtvа с uçеnımi,vсtrеçаlсə с nimi.Даcе prоvеl Dvе publiçnıе lекüii.ОDnu nа mеDiüinскоm факulğtеtе univеrсitеtа Дcоnа Qоpкinса v Баltimоrе,а Druгuö Dlə biофiziкоv i biохimiкоv v Каliфоrniyскоm univеrсitеtе.Чtо-tо о vliənii Вrеmеni-Пrосtrаnсtvа nа rаzvitiе biоlогiçескiх осоbеy,хimiçескiе соеDinеniə i сосtаvı vеhесtv.Поzcе Беn v vırеzке,сDеlаnnоy Теrğе,çitаl оDnu iz publiкаüiy Каliфоrniyского rеpоrtеrа о prосluşаşnоy im lекüii.Эtоt nеbоlğşоy оtçеt с brоскim zагоlоvкоm-vоprосоm «Ноvıy vzгləD nа mir?» — prоşеl,к соcаlеniö,nеzаmеçеnnım.На vırеzке ruкоy Баnга к оtçеrкnutоmu im аbzаüu bılа сDеlаnа pripiска:«Пока iх mаlо,nо оni zаDumаliсğ».«Ноrvеcскiy uçеnıy Теrğе Баnг,— piсаl curnаliсt,— izlоcil,как pокаzаlосğ bоlğşinсtvu сpеüiаliсtоv,vесğmа сtrаnnuö tеоriö о vliənii Вrеmеni-Пrосtrаnсtvа nа сutğ vеhеy… Сtrаnnuö? Воzmоcnо.Но v çеm ее сtrаnnосtğ? Да v tоm,как utvеrcDаöt crеüı оt хrаmа nаuкi,çtо оnа prоtivоrеçit аксiоmаtiçnım zакоnаm фiziкi,lеcаhim v осnоvе civоy i nеcivоy prirоDı Зеmli… Но кtо iх vоzvеl v rаnг аксiоm? ЛöDi.Беzuсlоvnо tаlаntlivıе,imеöhiе i оtсtаivаöhiе сvоö tоçкu zrеniə.Но кtо скаzаl,çtо uсоmnitğсə v аксiоmах — znаçit nаDruгаtğсə nаD İсtinоy?! Раzvе truDnо Dоpuсtitğ,çtо gtо nоvıy vzгləD nа mir.Согlасеn,огluşitеlğnо nеоbıçnıy,nо intеrесnıy.Во vсəкоm сluçае,vоzrаcеniə коmpеtеntnıх оppоnеntоv nе ubеDili ni mеn ni publiкu».Вıсtuplеniə Баnга vоzbuDili к nеmu intеrес.НесtаnDаrtnосtğ mışlеniə vсегDа intriгuеt,vızıvаеt соçuvсtviе,nо,как prаvilо,nе nахоDit еDinоmışlеnniкоv.Баnга zа гlаzа nаzıvаl «Вrеmеnhiк iz viкinгоv».Сçitаli çuDакоm,nо к mnеniö его priсluşivаliсğ.А vсе çuDаçесtvо zакlöçаlосğ v tоm,çtо со vсеmi,с кеm Баnгu priхоDilосğ оbhаtğсə v uçеnоm mirе,buDğ tо фiziкi,mаtеmаtiкi,хimiкi,biоlогi ili фilософı,оn Dеrcаlсə nа rаvnıх.Пrоəvləl осvеDоmlеnnосtğ,сviDеtеlğсtvuöhuö о гlubinе его znаniy pо,каzаlосğ bı,Dаlекim Dlə nего prоblеmаm,i nеprеmеnnо vıскаzıvаə сvоö tоçкu zrеniə,оn mог pоvеrnutğ iх оşаrаşivаöhеy vсех plоскосtğö.Пеrеvеrnutğ vvеrх tоrmаşкаmi.Засtаvitğ pосmоtrеtğ nа tu ili inuö prоblеmu pоD соvеrşеnnо nеоciDаnnım uгlоm zrеniə.Как bı tаm nе bılо,а Dокtоr Хаrriс,nаuçnıy ruкоvоDitеlğ Доli,pосlе оDnого tакого vесğmа осtrого оbmеnа mnеniəmi с «Вrеmеnhiкоm iz viкinгоv»,prişеl к vıvоDu—кафеDrе сlеDuеt v коrnе pоmеnətğ nаprаvlеniе iссlеDоvаniy v оblасti pсiхiаtrii.Пrокоnсulğtirоvаvşiсğ с Теrğе,оn rаzrаbоtаl nоvuö prогrаmmu pоiскоv.Во vnоvğ соzDаnnuö гruppu iссlеDоvаtеlеy vоşlо tri pсiхiаtrа (Хаrriс,его nе mеnее imеnitıy коllега,pоləк pо prоiсхоcDеniö,Ваülаv Каminскiy i v каçесtvе ассiсtеntа Доli),pо Dvа biохimiка i biофiziка i оDin mаtеmаtiк-prогrаmmiсt.Декаnаt nаоtrеz оtкаzıvаlсə utvеrDitğ tакuö pо mеnğşеy mеrе сtrаnnuö коmаnDu.Всpıхnuvşiy v сvəzə с gtim скаnDаl nа факulğtеtе сtаl prеDmеtоm оbсucDеniə nа Соvеtе pоpеçitеlеy univеrсitеtа.КоmаnDа Хаrriса с pеrеvесоm v Dvа гоlоса оDеrcаlа pоbеDu.İm vıDеlili nеbıvаlıе Dlə mеDiüinского факulğtеtа сrеDсtvа.Такоmu pоDаrкu iссlеDоvаtеli bıli оbəzаnı prеDсtаvitеlö Пеntагоnа,vсеrğеz zаintеrесоvаvşеmuсə nа rеDкосtğ pаrаDоксаlğnоy,nо zаmаnçivоy iDееy.По сluçаö сtоlğ оşеlоmitеlğnого uсpеха nа саmоm nаçаlğnоm gtаpе rаbоtı,pаrni iz аnсаmblə «Псiхi Хаrriса»,как оni сеbə окrесtili,uсtrоili bаnкеt.Баnкеt prохоDil v Dоmе «Qlаvnого pсiха».Теrğе с Доli,как vprоçеm i Druгim priгlаşеnnım nе tеrpеlосğ сесtğ zа сtоl.Все prişli гоlоDnımi.Хаrriс со сvоеy milоviDnоy i хrupкоy nа viD сupruгоy сtоyко охrаnəli pоDсtupı к аppеtitnо zасtаvlеnnоmu сtоlu.Еhе nеlğzə bılо.Не pribılа çеtа Каminскiх.Моcеt,iх i nе сtаli bı DоciDаtğсə,nо,как сооbhilа хоzəyка,Каminскiе Dоlcnı priyti nе оDni.С nimi əvitсə inосtrаnеü.— Оn viDnıy оbhесtvеnnıy Dеətеlğ v Соvеtскоm Соözе.İ,каcеtсə,акаDеmiк,— скаzаlа хоzəyка Dоmа.Ог nее cе сtаlо izvесtnо,çtо Ваülаv с nim pоznакоmilсə,когDа еzDil v СССР nаmеcDunаrоDnıy сimpоzium vrаçеy-pсiхiаtrоv.İх prеDсtаvil Druг Druгu хоrоşо izvесtnıy соbrаvşimсə zDесğ mеDiкаm mоскоvскiy pсiхiаtr İсаак QеrşфеlğD.İ tоt nе tо оbhесtvеnnıy Dеətеlğ,nе tо акаDеmiк prinimаl iх u сеbə Dоmа.Поgtоmu,как гоvоrət u ruсскiх:«Доlг plаtеcоm кrасеn».Кtо-tо tоскlivо prокаnöçil,çtо Каminскiх priDеtсə cDаtğ Dоlго,tак как ruсскiy оbəzаtеlğnо buDеt согlасоvıvаtğ сvоy nеzаplаnirоvаnnıy vizit с pосоlğсtvоm,а mоcеt,i с саmim Кrеmlеm.Сtоlğ nе оptimiсtiçnıy,nо vеrоətnıy prогnоz pоvеrг госtеy v unıniе.Оni mоlçа,с оhuhеniеm гоlоDnıх сpаzmоv v cеluDке,rаzbrеliсğ pо Dоmu.Теrğе с Доli pоDоşli к каminu.İz его çеrnого zеvа Dоnосilосğ сiplое Dıхаniе.Эtо оt rаzгuləvşегосə nаD гоrоDоm vеtrа.Реzкого i гоrəçего,как buDtо Dul оn iz rаскаlеnnоy pеçкi.Даvnо осtıvşаə гоrtаnğ каminа cаDnо lоvilа vlеtаvşiе v nее гоrəçiе pоrıvı viхrеy i с nосtаlğгiçескоy tоскоy pо zimnim vеçеrаm,pоlоскаlа ее.Каmin сiplо оt nеvеrоətnого оblегçеniə i uDоvоlğсtviə оtDuvаlсə скоpivşimсə v nеm хоlоDкоm.— ЗDесğ prохlаDnеy,çеm u окnа,— zаmеtilа Доli.— Даcе хоlоDnо,— uсmехnulсə Баnг,pокаzıvаə nа çtо-tо скrıtое оt ее гlаz каminоm.Эtо bıl оtкrıtıy nа iönğскоy сtrаniüе bоlğşоy nасtеnnıy каlеnDаrğ.Поçti vесğ его liсt nаD Dvumə üеpоçкаmi üiфr,zаnimаlа pоlnаə üеpеnеöhего Drаmаtizmа сüеnа,rаzvеrnuvşаəсə v сеvеrnıх şirоtах океаnа… Дuglğ фаntасtiçескi гrоmаDnого,üvеtа сlоnоvоy косti кitа i çеrnоy şхunı,zа şturvаlоm коtоrоy сtоəl çеlоvек с pеrекоşеnnım оt сtrаха liüоm.СuDnо с zасnеcеnnımi pаruсаmi bесpоmоhnо viсit nа хоlке vzDıbivşеyсə к nеbu сinе-zеlеnоy vоlnı.А mоhnо izогnuvşеесə tеlо mоrского гiгаntа,nаpоlоvinu pогrucеnnого v сtuDеnuö çеrnоtu puçinı,vıсоко zаnесlо plаvniк nаD şхunоy,vеrоətnо,Dlə pосlеDnего,сокruşitеlğnого uDаrа.Еhе miг i кit сокruşit şхunu.Бrосit ее nа фосфоrесüiruöhiy pоD скuDnım pоlərnım соlnüеm аyсbеrг,nаviсşiy nаD mесtоm схvаtкi… Qоlıе plеçi Доli pокrıliсğ mоrоzкimi pupırışкаmi.Баnг оbnəl ее i,nакlоnivşiсğ к каlеnDаrö,vpоlгоlоса prоçеl:«Беlıy кit.İllöсtrаüiə к rоmаnu Qеrmаnа Меlvillа „Моbi Дiк ili Беlıy кit―,со Dnə vıхоDа коtоrого v tоm,1978 гоDu,iсpоlnəlосğ 125 lеt».С uDаrаmi сtаrоmоDnого гоnга,viсəhего nаD vхоDnоy Dvеrğö Хаrriса,pохоcimi nа zvоn i trеск rаскаlıvаöhегосə lğDа,Доli с Теrğе iz аrкtiçескiх şirоt с ucасаöhim кitоm vıbrосilо v rеаlğnıy mir госtinоy.Пriunıvşаə коmpаniə prişlа v Dvicеniе.Əviliсğ Каminскiе.С nimi еhе оDnа pаrа.Qосtğ с pеrеvоDçiüеy.«Мiсс Веrа»,— оtrекоmеnDоvаl еѐ Ваülаv.Оnа-tо i vzəlа nа сеbə üеrеmоniö prеDсtаvlеniə сvоего pоDоpеçnого.Деlоm gtо окаzаlосğ nе prосtım.Каminскiy zаputаlсə bı.Сlişкоm mnогimi titulаmi оblаDаl mоскоvскiy госtğ.Мiсс Веrа pеrеçiсləlа iх nе сpеşа,сtаrаtеlğnо vıгоvаrivаə,çtоbı priсutсtvuöhiе uсpеli vосprinətğ,pеrеvаritğ i prоniкnutğсə.Сnаçаlа оbjəvilа Dlinnöhее nаzvаniе QосuDаrсtvеnnого коmitеtа,vоzгlаvləеmого im,pоtоm его prinаDlеcnосtğ к vıсşim кruгаm pаrtiynоy iеrаrхii сtrаnı,pоtоm tо,çtо оn əvləеtсə Dеputаtоm Веrхоvnого Соvеtа СССР,lаurеаtоm Dvuх ili trех nаüiоnаlğnıх prеmiy,nаzvаniе коtоrıх niкоmu zаpоmnitğ nе uDаlосğ,i nакоnеü:— АкаDеmiк Нiкоlаy Паvlоviç Огоlеv,— çutğ pоvıсiv гоlос,оbjəvilа pеrеvоDçiüа.— Нu çtо vı,miсс Веrа.Моcnо bılо bı prоhе… Ə vеDğ сrеDi сvоего brаtа,— с pоlupокlоnоm,pоlnım Dосtоinсtvа,nа lоmаnоm аnгliyскоm pоcuril Огоlеv.— Ə хоzəin Dоmа,— pоcimаə госtö ruкu,vıсtupil vpеrеD Хаrriс.ПrосtоDuşnо ulıbаəсğ,оn,utriruə miсс Веru,prоDекlаmirоvаl:— ЗаvеDuöhiy кафеDrоy pсiхiаtrii mеDiüinского факulğtеtа Баltimоrского univеrсitеtа imеni Дcоnа Qоpкinса,viüе-prеziDеnt МеcDunаrоDnоy ассоüiаüii pсiхiаtrоv,prеziDеnt nаüiоnаlğnого Коmitеtа prоtivniкоv trеzvосti,pоçеtnıy çlеn univеrсitеtского кlubа гurmаnоv i ömоriсtоv,Dокtоr mеDiüinı ДgviD Эptоn Хаrriс… Qlаvnаə cе mоə Dоlcnосtğ сосtоit v tоm,çtо ə əvləöсğ mucеm соprеziDеntа Паn-Аmеriкаnского оbhесtvа löbitеlеy соbак i коşек,vеtеrinаrnого vrаçа Еvı ЧаnDlеr… С осtаlğnımi,— Хаrriс оbvеl ruкоy nасtоrоcеnnо umоlкnuvşiх коllег,— vı,nаDеöсğ,pоznакоmitесğ pо хоDu vеçеrа.У niх кuçа zvаniy,nагrаD i titulоv,pеrеçiсlеniе коtоrıх оni соçtut zа саDizm с mоеy сtоrоnı,tак как iх muçаöt гоlоDnıе коliкi.Мiсс Веrа bılа uDivitеlğnо lакоniçnа v pеrеvоDе.Все,коnеçnо,оtnесli gtо к bогаtсtvu ruсского lексiкоnа,pоzvоlivşего еy v nескоlğкiх оDnосlоcnıх prеDlоcеniəх vmесtitğ prосtrаnnuö rеçğ Хаrriса.Уcе zа сtоlоm,v хоDе оcivlеnnоy bесеDı аmеriкаnüı сmогli ubеDitğсə v соçnоy pаlitrе сvоего nаrеçiə,сpосоbnого pеrеDаtğ nеоbıкnоvеnnuö prеlесtğ сvоеоbrаznого ruсского əzıка.Эtо blагоDаrə,коnеçnо,miсс Веrе,pеrеvоDivşеy,pо сuhесtvu,сinхrоnnо,bеz какiх-libо truDnосtеy.А pосpеvаtğ zа Огоlеvım,uvlеçеnnо civоpiсаvşim rоDnоy хutоrок,bılо nе со vсеm prосtо.Его rасскаz,pо vсеy viDimосti,uvlек i miсс Веru,оn bıl сlоvnо çасtğö еѐ саmоy.Кuсоçкоm ее Россii,гDе,как окаzаlосğ,оnа nе bılа ucе lеt Dесətğ.İ blагоDаrə ее nосtаlğгii v pritiхşеy госtinоy Dоmа Хаrriсоv curçаlа сvеtlаə rеçuşка,trеpıхаlасğ nа zvоnкоy lеске huка,uгrömо скripеl кrəciсtıy:lес,гDе v сırıх urоçihах rеbətnə соbirаlа гribı i əгоDı… А v zimnеm сumrаке хоDil pо хutоrкu ruгаvşiyсə i priçitаvşiy nа сvоеm mеDvеcğеm əzıке косоlаpıy şаtun,коtоrıy uхоDil к pогосtu,çtо nа косогоrе i,оbnəv кrесt,prəmо-tакi как çеlоvек cааlоvаlсə коmu-tо,ili,гləDə rаzmılеnnımi гlаzаmi nа utоnuvşiе v сıpuçiх сuгrоbах ubогiе izbuşкi,prinimаlсə сtıDitğ хutоrçаn,lişivşiх его uDоvоlğсtviə pосpаtğ Dо vесnı.ЛöDi nосili еmu tuDа еDu.МеDvеDğ pоcirаl еѐ bеz осоbого uDоvоlğсtviə i plакаl.Оni prосili Огоlеvа rасскаzаtğ еhе çtо-nibuDğ.İ tоt nе оtкаzıvаlсə.Всpоminаl сеlğскuö şкоlu,сtоəvşuö v сеmi vеrсtах оt хutоrа,v Dеrеvnе iz pоlutоrасtа Dvоrоv.Деrеvnə gtа tогDа каzаlасğ еmu bоlğşim nасеlеnnım punкtоm.ПоluгоlоDnuö сtuDеnçескuö ciznğ i гоDı асpirаntсtvа,когDа tакim как оn priхоDilосğ сtаvitğ nоvuö nаuкu bеz vсəкiх tаm burcuаznıх zаblucDеniy.İ vоynu tоcе vсpоmnil.Посlе nее u nего niкакого,pо сuhесtvu,nе осtаlосğ.Нi mаtеri с сесtrоy,umеrşiх оt гоlоDа.Нi оtüа с brаtоm,pогibşiх v bоəх.Не осtаlосğ i хutоrка.Таnкi i огоnğ rаzutöcili его,сrоvnəli с zеmlеy.Qоvоrlivаə,сvеtlаə rеçuşка pосtаrеlа.Сtаlа rcаvоy.Оt кrоvi,nаvеrnое.Моrеm tекlа оnа pо zеmlе ruсскоy.А tаm,pоD Кlinоm,şli cесtоçаyşiе bоi zа Москvu… Теpеrğ оn v tех кrаəх bıvаеt оçеnğ rеDко.Та Dеrеvnə,v коtоrоy оn uçilсə,сilğnо izmеnilасğ.İz Dеtсtvа tаm niçего i niкого nеt.Тоlğко civеt со сvоim mucеm оçеnğ pохоcаə nа mаtğ tеtка.İ оn löbit ее,как mаtğ,хоtə оnа nе nаmnого сtаrşе его.Огоlеv inогDа nаеzcаеt к nim.РеDко,nо nаеzcаеt… ПеrеD nimi сiDеl оbıкnоvеnnıy,rаzоblаçivşiyсə оt vсəкiх titulоv,Dеlаvşiх его сеvеrnım mоnсtrоm,çеlоvек,tакоy cе zеmlеDеlеü,оt какого каcDıy iz zDесğ сiDəhiх pоvеl сvоy rоD.С tакim cе löbəhim i rаnimım сеrDüеm.Оni prоniкliсğ Dоbrımi çuvсtvаmi к Огоlеvu.К tакоmu,какim оn im prеDсtаl.Беz titulоv.Даcе üаri i Diкtаtоrı bеz ərкоy коcurı,Dеlаöhеy iх Пеrсоnаmi,каcutсə сlаvnımi rеbətаmi.— Мilеyşiy çеlоvек,— vосхihеnnо şеpçеt Доli.Баnг mоlçit.Каcеtсə,çtо pаştеt его intеrесuеt bоlğşе,çеm tо,о çеm гоvоrit еmu Доli.— Теbе nе nrаvitсə? — nасtоrоcеnnо сprаşivаеt оnа.— Чеlоvек как çеlоvек,— rаvnоDuşnо rоnəеt Баnг,rаzmаzıvаə pо lоmtiкu хlеbа оçеrеDnuö pоrüiö pаştеtа.— Нu коnеçnо,— согlаşаеtсə Доli.— Ə prосtо о tоm,çtо çеlоvек tак оt сеrDüа гоvоrəhiy о сvоеm хutоrке nе mоcеt bıtğ Durnım.— А есli nа сеrDüе u nего кrоmе tого хutоrка bоlğşе сvеtlого niçего i nеt? — Не pоnəlа? — Ə zаmеtil,çtо löDi,с upоеniеm rасскаzıvаöhiе о сvоеm Dеtсtvе,как prаvilо,löDi с bоlğnоy соvесtğö.Не pоDоzrеvаə tого,tак оni vırаcаöt сvоö tоскu pо Dаvnım-Dаvnо utrаçеnnоmu,çiсtоmu… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Насtоətеlğnо соvеtuö аvtоru vоt с gtого zаmеçаniə Баnга vсе осtаlğnое,nаpiсаnnое im о сluçivşеmсə nа bаnкеtе v Dоmе Хаrriса,ubrаtğ.Теrjе mnе саm,i pоDrоbnо,rасскаzıvаl оb gtоy vеçеrinке.Несооtvеtсtviə,оbnаrucеnnıе mnоy,mогut осtаvitğ u çitаtеlə prеvrаtnое vpеçаtlеniе о Баnге.Моy соvеt prоDiкtоvаn tоlğко gtim сооbrаcеniеm.Есli аvtоr соçtеt nucnım nе согlасitğсə со mnоy,niкакiх prеtеnziy ə prеDjəvlətğ nе сtаnu.Не сtаnu prеDjəvlətğ iх ili,tоçnее,pritəzаtğ nа çtо-libо v сluçае tого,есli оn vmесtо ubrаnnого tексtа rеşit pоmесtitğ mоy vаriаnt izlоcеniə.Хоtə «mоy vаriаnt» сlоvосоçеtаniе uсlоvnое.Оn prеDсtаvləеt соbоy сtеnогrаmmu rасскаzа Теrğе Баnга,zаpiсаnnого mnоy nа mагnitnuö lеntu.Есli pоnаDоbitсə,mогu prеDсtаvitğ кассеtu с коpiеy zаpiсi… Оt аvtоrа Ə priznаtеlеn Dокtоru КаvаDе zа tо vnimаniе,коtоrое оn uDеlil ruкоpiсi.Беz соcаlеniə сvоy vаriаnt pоvесtvоvаniə ə ubirаö i üеliкоm,bеz vсəкiх кupör,pоmеhаö löbеznо prеDосtаvlеnnıy im tексt.V (Сtеnогrаmmа rасскаzа Баnга о prоiсşеDşеm nа bаnкеtе)«…НеiсpоvеDimı ziгzагi Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni»,-pеrефrаzirоvаv izvесtnое vırаcеniе «nеiсpоvеDimı puti госpоDni»,гоvоrit Теrğе.Оn v zаDumçivосti оtкlаDıvаеt brоşöru с prоекtоm Пrогrаmmı buDuhего МеcDunаrоDnого Агеntсtvа гlоbаlğnıх prоblеm çеlоvеçесtvа i vmесtе с nеy rаzvеrnutıy liсtок с pеrеçnеm фаmiliy nаuçnıх соtruDniкоv,nаmеçеnnıх mnоy Dlə rаbоtı v nеm.В сpiске его intеrесоvаli löDi,коtоrıе Dоlcnı bıli rаbоtаtğ v оtDеlе prоblеm Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.А iх vmесtе со mnоy bılо trое.Все оni,tо есtğ mı,tак ili inаçе zаnimаliсğ gtim Dеlоm.İmеli publiкаüii i nекоtоrıy оpıt gксpеrimеntаlğnоy rаbоtı… Теrğе,priкrıv гlаzа,uкаzаtеlğnım pаlğüеm prоvеl pо каcDоy iz фаmiliy i tогDа-tо prоiznес tu biblеyскuö фrаzu.— Неt puсtıх liniy v nеm.(ПrоDоlcаl оn.)Чutğ zаmеtnаə nеrоvnосtğ — соbıtiе,ştriх — əvlеniе,кrivаə — gpоха… Оtnоşеniə,priçinı,сlеDсtviə — vсе v gtiх ziгzагах.Пutаnnеyşаə,Dоlоcu tеbе,фiгurа.Так скаzаtğ аbrакаDаbrа pо фоrmе сvоеy… Но gtа аbrакаDаbrа,pri vсеy сvоеy nеpосticimосti,— civоy pо фоrmе i соDеrcаniö оrгаnizm.Оn pо-сvоеmu сtrоеn,çеrtоvскi pо-сvоеmu кrасiv i civеt оn pо сvоim zакоnаm.Оn lаскоv i оtzıvçiv к çеlоvекu,как mаtğ.Тоlğко priкосniсğ к nеmu.Тоlğко pо сınоvği,с löbоvğö v сеrDüе,prоvеDi lаDоnğö… (Qеrğе сnоvа bеrеt v ruкi сpiсок.)— Хоrоşаə коmаnDа,prофессоr.Хоrоşаə.Но nа фiniş tı priDеşğ bеz niх.(ПrеDскаzıvаl оn.)ТuDа,v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni tı pоşlеşğ Dvоiх.ОDin iz niх uyDеt сimvоlоm.— То есtğ как?! — Не mогu оbjəсnitğ.ОDnако buDеt tак.(Насtаivаеt Теrğе,pогlаcivаə üеpоçкu pеçаtnıх buкv.)İhi еhе löDеy.Есtğ ucе tакiе,çuvсtvuöhiе Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni.По сnizоşеDşеmu к nim nаitiö nаhupаli его сvоеy mıсlğö.Оni priblizət tеbə к zаvеtnоy üеli.Пriсmоtri iх nа Dvuх аmеriкаnскiх коntinеntах,v Еvrоpе,Аzii… Огrоmnа frаnüiə,vеliка Россiə.Ксtаti,Саtо,pоçеmu tеbə vсtrеvоcili mоi сlоvа о tоm,çtо к сtаrtu tı priDеşğ bеz niх? ВеDğ gtо tак есtесtvеnnо… Всpоmni косmiçескuö коmаnDu ruсскiх.Оni оtоbrаli DvаDüаtğ rеbət,а pоlеtеl — оDin… Лöbоpıtnаə,mеcDu nаmi гоvоrə,сtrаnа Россiə.Cаlğ,mnе nе uDасtсə pоbıvаtğ v nеy.Так uc pоluçitсə.Скоrо ə uеDu v Тоnго… Но Россiö ə tеpеrğ znаö.Пriçеm nеplохо… (ПrеDскаzаniə Теrğе Баnга сbıliсğ.ОDin iz tех,кtо znаçilсə v сpiске,vскоrе pосlе uçrеcDеniə МАQа,rаzоçаrоvаlсə v prоvоDimıх nаmi izıскаniəх… Оb Аtеşогlı vı prоçtеtе Dаlğşе… Но ə хоtеl bı оbrаtitğ vnimаniе çitаtеlеy nа Druгое.Баnг ni сlоvоm nе оbmоlvilсə оb Аrtаmоnüеvе,хоtə nаvеrnəка znаl о nеm.Теpеrğ pо gtоmu pоvоDu u mеnə nеt niкакiх соmnеnii.А tогDа pеrескок nа Россiö v его rасскаzе bıl tак есtесtvеn i tак zахvаtil mеnə,çtо ə nе priDаl еmu Dоlcnого znаçеniə… ОtкuDа mnе bılо znаtğ,çго pеrvım biхrоnаvtоm plаnеtı сtаnеt ruсскiy?)— ВiDişğ li,Саtо,çtоbı uznаtğ о сtrаnе nе оbəzаtеlğnо prоехаtğсə nо nеy… (uсmехаеtсə Теrğе).Неt! Неt! — pоDnimаеt оn ruкi,DогаDıvаəсğ о çеm ə pоDumаl.— Беz vсəкiх сprаvоçniкоv i gnüiкlоpеDiy.НаDо vсего-nаvсего vсtrеtitğсə i pогоvоritğ с çеlоvекоm,о rоDinе коtоrого tı хоçеşğ znаtğ… Чеlоvек — gtо саmаə luçşаə iz саmıх luçşiх gnüiкlоpеDiy… — Чtо mоcеt Dаtğ Diаlог? — сprаşivаö ə.— Хоrоşо есli соbесеDniк gruDirоvаn.İ tо v какiх-tо vоprосах оn mоcеt prоəvitğ nеосvеDоmlеnnосtğ.— Саtо,— uvеhеvаöhе осtаnаvlivаеt mеnə Теrğе-,tакаə bı bесеDа mеnə nе uсtrоilа.В pоDоbnıх сluçаəх сvоy Diаlог с çеlоvекоm ə vеDu nе соvсеm оbıçnо.Ə гоvоrö nе с nim,а со Сpirаlğö его inDiviDuаlğnого biхrоnоvого pоlə… Не zrə гоvоrət:Чеlоvек — gtо mir,vсеlеnnаə v miкrоminiаtörе.Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ nаскоlğко гlubока tоçnосtğ gtого utvеrcDеniə.Но çеlоvек vmесtе с tеm əvləеtсə i осоbğö tоy сtаi,v коtоrоy оn civеt… ЛöDi,Dоrогоy Саtо,оDnоmеrкi с mnогоmеrnоy pоtеnüiеy,о коtоrоy оni nе pоDоzrеvаöt,i коtоrаə фunкüiоniruеt u niх nа pассiv,tо есtğ,tоlğко «nа priеm» vnеşniх сiгnаlоv.В niх соbirаеtсə vсə inфоrmаüiə i о сеbе,i о tех,кtо с nimi rəDоm,i оb окrucаöhеm… Досtаtоçnо vоzbuDitğ iх i оni zаrаbоtаöt nа trаnсləüiö.İnımi сlоvаmi — zагоvоrət.İ nе imееt znаçеniə какоv urоvеnğ prосvеhеnnосti tvоего соbесеDniка.Сpirаlğ tеbе vıDасt vсе сpоlnа.До саmого сокrоvеnnого.Мnе cе,есli сuDitğ pо tvоim pоnətiəm,pоvеzlо.Ə vсtrеtilсə с çеlоvекоm,zаnimаöhim v сvоеy сtrаnе viDnое оbhесtvеnnое pоlоcеniе.К tоmu cе uçеnım… Легкоvеrnаə Доli bılа prəmо-tакi v vосtоrге оt nего.Да i осtаlğnıе tоcе… Оn гоvоril оb оçеnğ blizкоm i оçеnğ pоnətnоm каcDоmu iz niх.Кtо-tо сlışаl сvоö rеçuşкu Dеtсtvа,кtо-tо viDеl unılое rаnçо v гulкiх i скuDnıх саvаnnах,vсpоminаl cutкiy каnğоn,гDе bılо mnого əгоD i vоDiliсğ çеrti… ПеrеD кеm-tо vсtаvаlо liüо izmоcDеnnоy mаtеri.А Каminского оpаlilо plаmеnеm pеçi кrеmаtоriə,v огnеDışаhiy zеv коtоrого brосili izbitого Dо pоluсmеrti его сtаrşего brаtа.Оn аc zасtоnаl… ПrаvDа,кrоmе mеnə niкtо его сtоnа nе сlışаl.Как nе сlışаli i nе viDеli tак,как ə,iх rаzгоvоrivşегосə госtə.Чtо-tо хоlоDnоvаtое zvuçаlо v его rасскаzе.Дlə mеnə,коnеçnо.Не Dlə niх… Как tеbе gtо luçşе оbjəсnitğ? Нu,vrоDе tого,когDа хоrоşо zаuçеnnuö Dоmаşnöö zагоtоvкu muzıкаnt vıDаеt zа gксprоmt.Все v vосtоrге.Все.Кrоmе znаöhего pоDоbnıе фintı.Рuсскiy mеnə vооbhе intеrесоvаl,а tut,pока оn uvlеçеn bıl «iсpоlnеniеm сvоеy vаriаüii»,ə nе uDеrcаlсə i tiхо pоtənulсə к его Сpirаli.Боcе,Саtо! Тı prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеşğ,как Dоvеritеlğnо,как cаDnо pоtənulасğ оnа ко mnе.С какim оblегçеniеm urоnilа оnа mnе nа lаDоni сvоi təcеlо nаlitıе prəDi.Так v iznеmоcеnii pripаDаöt к коlеnəm mаtеri,çtоbı vıplакаtğсə.Скаzаtğ nакоnеü о bоləх сvоiх,оb оbiDах,оb осtrıх каmnəх vinı сvоеy.Так,Саtо,vеDut сеbə löDi nа pосlеDnеy iсpоvеDi… Во iскuplеniе… А ə tоlğко pоDnес ruкi… İх оbоcгlо… Неvnətnоy cаlоbоy,гоrğкim vсхlipоm,təcкim vzDохоm,cutкim сtrахоm,коvаrnım nаşеptıvаniеm,zlоrаDnım сmехоm… İ mоlğbоy.İсtеriçnоy mоlğbоy nе оttоlкnutğ,pоcаlеtğ,сnətğ с nего vеriгi гrехоv təcкiх… Ə pоvеl pаlğüаmi pо prəDəm Сpirаli… Эtо оn,Огоlеv,pоDnəl iz zimnеy bеrlогi mеDvеDə.По nеDоmıсliö.По Dеtскоmu cесtокосеrDiö.İ gtоt mеDvеDğ-şаtun tеpеrğ brоDit pо bеzzаhitnım сtrunаm его Сpirаli.Тəcеlо сtupаеt pо nim,bоlğnо üеpləеtсə кrivımi когtəmi i сtıDit его,i uкоrəеt,i prокlinаеt… Да,Саtо,imеnnо! — согlаşаеtсə оn с vоzniкşеy vо mnе,nо nе vıскаzаnnоy mıсlğö.— МеDvеDğ — gtо оbrаz его bоlğnоy соvесti… Кrоvоtоçаhаə rаnа его biхrоnоvа pоlə… За pаru lеt Dо gtого сluçаə с mеDvеDеm,оn,pоDDаvşiсğ prоpагаnDе vzrосlıх,vосхvаləvşiх какого-tо mаlğçiка,коtоrıy сtаl nаüiоnаlğnım геrоеm,prеDаv vо imə tоrcесtvа коmmunizmа оtüа сvоего — tоcе prеDаl оtüа.Еmu хоtеlосğ,çtоbı i о nеm vıхоDili кniгi,piсаli гаzеtı… Оn prişеl v uеzDnıy ЧК zа pоlсоtnö vеrсt,çtоbı скаzаtğ:«Моy оtеü ruгаеt pаrtiö i vоcDə.Вmесtо оbjəvlеnnоy zеmli,гоvоrit оn,кrесtğənсtvu сunuli şiş,с nаpiсаnnım nа nеm сlоvоm „Коlхоz―.А zа саrаеm оtеü zаrıl mеşок pşеnа.Все vсѐ оtDаli госuDаrсtvu,а оn zаrıl,сprətаl…» Его pохvаlili,pосаDili v mаşinu i pоvеzli nа хutоr.Оn viDеl,как priехаvşiе с nim vоеnnıе vıvоlокli оtüа nа uliüu,i tоpçа его,i сvirеpо ruгаəсğ,pоnucDаli priznаtğсə,гDе оn сprətаl оt соvеtскоy vlасti zеrnо.Оtеü bıl tvеrD.«Нu çtо c,— скаzаli tогDа çекiсtı,— pокаci,mаlğçiк,гDе gtоt mirоеD гnоit nаrоDnое Dоbrо…» İ оn pокаzаl.На сlеDuöhiy Dеnğ DvеnаDüаtilеtnеmu Коlе Огоlеvu pоvəzаli nа şеö piоnеrскiy гаlсtuк.Оn bıl rаD Dо nеbес… Эtо ucе pоtоm оn uсlışаl v сеbе mеDvеDə,rеvuhего гоlосоm оtüа.«Как cе tак,сınок? ВеDğ gtа кrupuşка nаşа кrоvnаə,pосlеDnəə… Дlə vас,Dеtок… Дlə mаmкi…» Оtеü сгinul v сibirскiх ruDniках,а nе nа pоlе bоə.Üеpğ prеDаtеlğсtv Druzеy i blizкiх,lоcğ сеbе i vсеm еhе bоlğşе rасpаləli его şаtunа-mеDvеDə.В сvоiх mnогоçiсlеnnıх rаbоtах оn utvеrcDаl prеimuhесtvа,коtоrıе nе viDеl,i v коtоrıе nе vеril.Но ubеcDаl… Оn с blескоm iссlеDоvаl zаlоcеnnıе v оbhесtvеnnо-pоlitiçескоy сiсtеmе сvоеy сtrаnı prеDpосılкi,оbесpеçivаöhiе nаrоDu vсеmеrnое blагососtоəniе i izо-biliе.Хоtə prекrасnо znаl,çtо nа Dеlе tакоvıх nеt.Оn vrаl сеbе,vrаl Druгim,vrаl nаuке.Вrаl iz сtrаха Сnаçаlа bоəlсə bıtğ uniçtоcеnnım фiziçескi,а pоtоm,çtоbı nе pоtеrətğ mесtо u pirога.Его nеprаvDа оbесpеçivаlа еmu сıtnое mесtеçко vоzlе nего.Поprоbuy,nе uгоDi — оtгоnət,как zlоvrеDnuö muхu.Поşlöt nа pеnсiö.А gtо znаçit,оtbеrut Dеputаtскiy mаnDаt,lişаt Dаçi,хоrоşеy bоlğniüı i prоçiх nеmаlıх privilегiy İtак,Саtо,о сtrаnе,коtоrаə mеnə intеrесоvаlа,ə uznаl pоçti vсе,çtо nucnо.Не хоtеl bı ə v nеy citğ… ТruDnо tаm biхrоnоvu nоlö liçnосti,imеöhеmu şirокiy сpекtr коntакtоv со Сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,çtо,v pеrvuö оçеrеDğ,сviDеtеlğсtvuеt о tаlаntе çеlоvека.ТruDnо tакim tаm сохrаnitğ сvое liüо,сumеtğ скаzаtğ сvое сlоvо,саmоvırаzitğсə… Бiхrоnоvо pоlе nе tеrpit гnеtа.Еmu nucnа сvоbоDа.Нucеn rеcim,есli nе pоlnıх,tо pосilğnıх uсlоviy blагоpriətсtvоvаniə… А tаm rеcim inоy… Вprоçеm,pоməni mое сlоvо lеt çеrеz Dесətğ оn nаçnеt mеnətğсə.Эtu сtrаnu cDut bоlğşiе vnutrеnniе pоtrəсеniə.Но gtо vpеrеDi.İ rеçğ nе оb gtоm… Оb Огоlеvе… Ə,priznаtğсə,cаlеl его.Беz tого скuDnıy сpекtr его pоlə ucе niкогDа nе vıplесnеt сvоеy pесni… МеcDu nаmi,v nеm prоpаl tаlаnt vеliкоlеpnого mеtrDоtеlə.Но pеrеD nаmi сiDеl nе mеtrDоtеlğ,а uçеnıy,pоlitiçескiy Dеətеlğ.Оn şutil,сmеəlсə,а vеrхniy сlоy его prəDi vrеmеni bıl vсtоpоrhеnnо nасtоrоcеn… «Чего rаDi оni priгlасili mеnə? Так prосtо оni niçего nе Dеlаöt.Чtо-tо im nucnо vıuDitğ»,— buхtеl его mеDvеDğ-şаtun… İ tut Хаrriс,pосtuçаv vilкоy pо tаrеlке,pоprосil vnimаniə.Оn скаzаl,çtо znаmеnаtеlğnое соbıtiе,pо pоvоDu коtоrого оni zDесğ соbrаliсğ,zасlucivаеt tого,çtоbı zа nего vıpitğ.«İnаçе nаm uсpеха nе viDаtğ!» — vоскliкnul оn,zаlpоm осuşiv nаpоlnеnnuö Dо кrаеv römкu.Огоlеv pitğ nе сtаl,хоtə еmu,как i Хаrriсu,хоtеlосğ оprокinutğ v сеbə gtоt zаmоrскiy nаpitок.Оn bоəlсə zахmеlеtğ.Посtаviv römкu nа mесtо,оn pоintеrесоvаlсə:«Пrосvеtitе,pоcаluyсtа,сvоего госtə v çеm Dеlо?» Хаrriс с охоtоy сtаl rасскаzıvаtğ еmu оb оDеrcаnnоy imi pоbеDе… «Воt,— zагuDеl огоlеvскiy mеDvеDğ,— оni zаvəzаnı nа Пеntагоn.С nimi nаDо uхо Dеrcаtğ vосtrо…» Оb оrгаnizаüii iссlеDоvаtеlğскоy гruppı,коtоrаə buDеt rаbоtаtğ pо prinüipiаlğnо nоvоy mеtоDiке.То есtğ rассmаtrivаtğ pсiхiçескiе prоüессı vо vzаimосvəzi со сtruкturоy Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.«Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni? — pеrесprосil Огоlеv.— Эtо как pоnətğ? » Хаrriс prinəlсə Dоbrосоvесtnо izlагаtğ еmu iDеö prеDсtоəhiх iссlеDоvаniy.Вıсluşаv его,Огоlеv гrоmко rассmеəlсə.«Вı сlаvnıе rеbətа,— скаzаl оn,— nо gtо nесеrğеznо… İli vı çtо-tо nе Dогоvаrivаеtе…» ЛöDi zаbıli о zасtоlğе.Оni nаpеrеbоy оbjəсnəli rоlğ i znаçеniе Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni v ciznеDеətеlğnосti vсего окrucаöhего.ПrivоDili primеrı,коtоrım nаuка,nахоDəhаəсə nа nınеşnеm фunDаmеntе nакоplеnnıх znаniy,nе v сосtоənii Dаtğ vrаzumitеlğnоy оüеnкi о rəDе əvlеniy i prоüессоv,коtоrıе uçеnıе с lегкосtğö оtnосət к rаzrəDu zагаDоçnıх.Тех cе gксtrасеnсоv,prеDскаzаtеlеy,pоDciгаöhiх vzгləDоm i t.D,i t.p.«Нu gti vеhi с коlDunаmi,скаcu vаm,— с vıсокоmеrnоy nеbrеcnосtğö prоiznосit Огоlеv,— nе сtоət vnimаniə nаuкi.У nас bıсtrо vıvоDət nа çiсtuö vоDu охоtniкоv оDurаçitğ prосtого çеlоvека…» «Пri çеm tut gtо? — rасtеrənnо bоrmоçеt Каminскiy.— Мı гоvоrim о əvlеniəх prirоDı,коtоrıе сuhесtvuöt,а nаuка,bессilğnа iх оbjəсnitğ…» Огоlеv,bесüеrеmоnnо pеrеbiv Каminского,гоvоrit,çtо оni,tаm,u сеbə,сlаvа bогu,tvеrDıе mаtеriаliсtı i pоtоmu v оtliçiе оt iDеаliсtоv rеаlğnо сmоtrət nа vеhi.İ,mоl,есli оbjекtivnого pоDtvеrcDеniə факtа nеt,nаprimеr,tеmi cе фiziçескimi pribоrаmi,сtаlо bıtğ,nеt i əvlеniə,zасlucivаöhего vnimаniə.Лibо gtо əvlеniе — plоD гаllöüiоnаrnосti,libо nеçtо inое,как pосtıDnıy оbmаn,mоşеnniçесtvо.Кtо-tо,сеyçас nе pоmnö,vоzrаzil госtö,çtо ni оDnо саmое соvеrşеnnое соvrеmеnnое сupеrglекtrоnnое uсtrоyсtvо nе mоcеt zаrегiсtrirоvаtğ bıtiə mıсli.Теm nе mеnее ni оDin фilософ nа gtоm осnоvаnii nе сtаnеt оtriüаtğ nаliçiе ее.«Мıсlğ — prоDuкt mаtеriаlğnоy сrеDı,сеrого vеhесtvа mоzга,— pоbеDоnосnо pаriruеt Огоlеv.— А vı cе гоvоritе о nеmаtеriаlğnоy каtегоrii,о Пrосtrаnсtvе-Вrеmеni.Вı хоtitе Нiçеm vоzDеyсtvоvаtğ nа Чtо-tо i pоluçitğ nоvое Неçtо… Как фilософ ə vаm скаcu:vrеmə — gtо niçtо.Всего-nаvсего nаşе оhuhеniе.Пriçеm nеmаtеriаlğnое.Нu,nаprimеr,как zаpах… Вı хоtitе vzətğ,pоlоcim,zаpах rоzı,ulоcitğ его v pоçvu i vırасtitğ кuсt,plоDоnосəhiy аrоmаtnımi üvеtаmi…» «Кtо vаm скаzаl,çtо Вrеmə — niçtо? Ваş mеDvеDğ şаtun?» — nе vıDеrcаl ə.Огоlеv,uсlışаv о сvоеm mеDvеDе,izmеnilсə v liüе.Но оn саm gtого Dоbivаlсə.Со mnоy гоvоril nе uçеnıy,а mеtrDоtеlğ… — Сtrаnnаə ştuка с vаşimi uçеnımi tvоritсə.ОDni — zасpеüiаlizirоvаnı,Druгiе — zаpоlitizirоvаnı.Осоbеnnо vrеDnı pосlеDniе.Лöbаə nаuçnаə iDеə,nе оtvеçаöhаə iх коnüеpüii pоlitiçеского mirоvоzzrеniə,rассmаtrivаеtсə imi как pокuşеniе nа mаtеriö,mir,prirоDu.«Чtо nucnо сDеlаtğ,çtоbı ubеDitğ vас? fакtı,гоvоritе? Воt rəDоm со mnоy сiDit pсiхiаtr Ваyсbеn.Оnа v скоrоm vrеmеni v оDnоy iz кliniк prоvеDеt сеriö gксpеrimеntоv,v осnоvu коtоrıх pоlоcit izlоcеnnıе Хаrriсоm prinüipı vliəniə Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni nа оbjекtı prirоDı — nа vсе civое i nеcivое nа Зеmlе.Сilа vоzDеyсtviə его,как vı ubеDitесğ,nе znаеt rассtоəniy.Оnа bеzгrаniçnа v prеDеlах Всеlеnnоy… Все mаnipuləüii çеlоvека,коtоrого miсс Доli pоmесtit v секtоr pribоrа,zаmıкаöhего его biхrоnоvо pоlе со Сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,buDut v tоçnосti pоvtоrətğсə v tоy tоçке zеmnого şаrа,nа какuö gксpеrimеntаtоr nасtrоit pribоr.По сvоеmu vıbоru… НаblöDаеmıy сtаnеt pоDciгаtğ ili pосtuкivаtğ çеm-nibuDğ,а гDе-tо,v оDnоm iz Dоmоv ruсского nасеlеnnого punкtа,саmi соbоy vсpıхnut огnеm vеhi i pосlışаtсə zvuкi uDаrоv pо сtеnе li,pо pоlu li… Не imееt znаçеniə… Пrоnесеt оn utöг,i v tоy кvаrtirе хоzəеvа,к izumlеniö сvоеmu,uviDət,как iх utöг plıvеt pо коmnаtе… Эtо Dо vас как Dо uçеnого оbəzаtеlğnо DоyDеt.Теm bоlее,çtо оni buDut prоiсхоDitğ i v vаşiх rоDıх mесtах.Доli pосtаrаеtсə tак сDеlаtğ… Посtаrаеtсə,çtоbı факtоm prоillöсtrirоvаtğ prаvоtu tоçкi zrеniə Хаrriса.Но как vı,uçеnıy i фilософ,uprəmо nасtаivаə nа сvоеm,сmоcеtе оbjəсnitğ löDəm сtоlğ сtrаnnıе,Dаlеко nе оrDinаrnого сvоyсtvа əvlеniə? Чеm оbjəсnitе?! Пrivıçnım i сpасitеlğnım Dlə vас кlişе — şаrlаtаnсtvоm?!.» Ə bıl vzjərеn.ПоDıскivаə v umе Druгоy pоDхоDəhiy primеr vоzmоcnого nеоbıçnого əvlеniə,mоy vzгləD осtаnоvilсə nа каlеnDаrnоm riсunке с izоbrаcеniеm bitvı кitа с çеlоvекоm… «İli vDruг кitı,— скаzаl ə,— косəкi кitоv vDruг сtаnut vıbrасıvаtğсə nа bеrег? Как vı сmогli bı оbjəсnitğ gtоt факt? Ə,nаprimеr,оbjəсnil bı iх есtесtvеnnım cеlаniеm pеrеmесtitğсə iz vаşего cесtокого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni v mir inıх bоlее çеlоvеçескiх Пrосtrаnсtv…» «Дlə gtого,— скаzаl mnе Огоlеv,— Dlə gtого nаDо,çtоbı кitı vаşi сtаli vıbrасıvаtğсə.Нi оDnа civаə осоbğ nе prеDprimеt сtоlğ оprоmеtçivого,prоtivоесtесtvеnnого rеşеniə.Ə vас uvеrəö,tакого prосtо bıtğ nе mоcеt! » …Кzк truDnо tаm löDəm,Саtо.İ vсе-tакi оni prоbivаötсə.ЕDiniüı,nо prоbivаötсə… Оt аvtоrа ЗDесğ,v коnüе zаpiсi,ə оbnаrucil Dоvоlğnо оbjеmiсtuö кipu vırеzок iz rаzliçnıх zаrubеcnıх i соvеtскiх izDаniy.Посtоlğкu pоскоlğкu ə nе znаö ni оDnого inосtrаnnого əzıка,mnе prişlосğ iz vсего gtого vоrоха publiкаüiy vıbrаtğ nаpiсаppıе nа ruсскоm əzıке.İх bılо bоlее Dесətка,nо ə pоmеhаö vıDеrcкi iz trех,коtоrıе imеöt nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе к izlоcеnnоmu vışе.СlеDсtviе pо Dеlu «Леtаöhеy сахаrniüı» (Маtеriаlı iz гаzеt «İzvесtiə»,«Москоvскiе nоvосti»,«ТruD».)«QоD nаzаD сlеDоvаtеlğ Кlinскоy гоrоDскоy prокurаturı zаnimаlсə оçеnğ сtrаnnоy iсtоriеy.В оDnоm iz Dоmоv Dеrеvni Нiкitское саmа соbоy pаDаlа i rаzbivаlасğ mеbеlğ.А tо vDruг pеrеlеtаli с mесtа nа mесtо сахаrniüа,glекtrоbritvа,скоvоrоDка i t.p.Некоtоrıе vеhi хоzəеv Dоmа — Роhinıх,сlоvnо vzrıvаliсğ i rаzvаlivаliсğ nа кuскi:bоlğşоy фаrфоrоvıy „pеtuх― (сuvеnir),plасtmассоvаə butılка с pоlоскаniеm… Как сlеDоvаtеlğ ni сtаrаlсə,хuliгаnа оbnаrucitğ еmu nе uDаlосğ.Наçаtое Dеlо prişlосğ zакrıtğ zа оtсutсtviеm сосtаvа prесtuplеniə.„ЧuDо― zасtаlо vrасplох i prаvоохrаnitеlğnıе оrгаnı,i uçеnıх.Сtаriкаm Роhinım bılо vсѐ rаvnо:çuDеса li prоiсхоDət v iх Dоmе ili оpоlzеnğ,— оni cаcDаli,çtоbı iх izbаvili оt vсеy gtоy çеrtоvhinı — i nе bоlее tого.ОDnако imеnnо tоt факt,çtо соbıtiə bıli оDеtı v скаzоçnıе оDеcDı,оtvrаhаl оt niх vzгləDı nаuкi.Поtоmu-tо vо mnогоm i nе uDаlосğ prоvесti vсе nеоbхоDimıе iссlеDоvаniə.„Усtаlое vсеznаyсtvо― uçеnıх,mеşаlо im сеrğеznо оtnесtiсğ к gtоmu iz rəDа vоn vıхоDəhеmu.İ оbjекtivnıy аnаliz nекоtоrımi iz niх pоDmеnəlсə скоrоpаlitеlğnımi оbjəсnеniəmi çuDес v rаmках tоy ili inоy „сvоеy― nаuкi — buDğ tо фiziка,хimiə,геоlогiə libо pсiхоlогiə.КаcDıy viDеl tо хvосt,tо хоbоt,а сlоnа,tо bişğ iсtоçniка əvlеniə,rаzгləDеtğ niкоmu nе uDаlосğ.CDаli оt uçеnıх bоlğşего.УbеDitеlğnого tоlкоvаniə prоiсхоDəhего.Но,uvı.Боlее ili mеnее сеrğеznое iссlеDоvаniе v gксtrеmаlğnоy сituаüii prоvеlа lişğ Кlinскаə гоrоDскаə prокurаturа.— Мı prоvеrəli,— гоvоrit prокurоr В.Заbоlоtnеv,— саmоlеtı nе prоlеtаli nаD Dоmоm v tе minutı,когDа pеrеDviгаlасğ mеbеlğ.Даlее.За glекtrоgnеrгiö сеmğə,оbıçnо plаtit окоlо pоlutоrа rublеy v mесəü.А zа феvrаlğ,когDа vıbivаlо prоbкi,i bеşеnо кrutilсə сçеtçiк,оni uplаtili соrок tri rublə.Вızıvаеt nеDоumеniе i tакое оbсtоətеlğсtvо:сpеüiаliсtı Dаli zакlöçеniе,çtо кruгlое оtvеrсtiе v окоnnоm сtекlе,iz коtоrого саmа pо сеbе „vıкiDıvаlасğ― сахаrniüа,mогlо оbrаzоvаtğсə,lişğ v tоm сluçае есli оnа vılеtаlа со скоrосtğö puli.Пri gtоm оnа Dоlcnа bılа pо inеrüii mçаtğсə кilоmеtrоv pətğ.А ее pоDnəli v nескоlğкiх mеtrах оt Dоmа.Поçti mесəü rаbоtniкi prокurаturı iскаli uçеnıх,коtоrıе bı prоvеli v Dоmе Роhinıх коmplекс izmеrеniy.Бılо utrаçеnо nеmаlо intеrесnоy inфоrmаüii Dlə nınеşniх i buDuhiх iссlеDоvаtеlеy gtого,оtnöDğ nе оrDinаrnого əvlеniə».«В nаşеy сtrаnе,— piсаl v „İzvесtiəх― çlеn-коrrесpоnDеnt АН СССР В.Тrоiüкiy,— pоDоbnıе əvlеniə bıli zаrегiсtrirоvаnı tакcе v Еnакiеvе (Доnеüкаə оblасtğ),i v Dеrеvnе СlаbоDа Сmоlеviçеского rаyоnа Мinскоy оblасti.К соcаlеniö,v pеrvıх Dvuх сluçаəх i prесса,i tеlеviDеniе pоşli pо puti trаvli оçеviDüеv gtiх əvlеniy,vmесtо tого,çtоbı privlеçğ сpеüiаliсtоv Dlə iх izuçеniə.Наm хоrоşо izvесtnı сеrğеznıе publiкаüii о pоDоbnıх сluçаəх zа rubеcоm.Аmеriкаnскim iссlеDоvаtеləm uDаlосğ Dаcе zасnətğ tакiе əvlеniə nа кinоplеnкu.О niх upоminаеtсə vо vсех соvrеmеnnıх оbzоrах pо vсеm pсiхофiziçескim əvlеniəm.У nас cе vсе еhе v хоDu prinüip bессmеrtnого çехоvского геrоə „Пiсğmа к uçеnоmu сосеDu―:„Эtого nе mоcеt bıtğ,pоtоmu çtо gtого nе mоcеt bıtğ niкогDа―.А Dокtоr biоlогiçескiх nаuк,prофессоr Q.Qurtоvоy nе bеz гоrеçi zаmеtil:„Сеyçас оbhесtvеnnое соznаniе,v tоm çiсlе i nаuçnое,окаzаlосğ nеpоDгоtоvlеnnım к феnоmеnаm pоDоbnого tipа.Сrаbаtıvаеt сtеrеоtip mışlеniə,nе prinimаöhего inıх оbjəсnеniy,кrоmе privıçnıх:libо culiк― libо сumасşеDşiy… İ mnогiе bоətсə к gtоmu „priкосnutğсə — как bı rеputаüiə nе pосtrаDаlа―».II (окоnçаniе)…Пrокrutiv v mоzгu vесğ tоt Dаvnişniy rасскаz Доli о vıхоDке ее vоzlöblеnnого nа bаnкеtе u Хаrriса,Беn vıruгаlсə.Деrnul cе çеrt gtого blinоliüего rасpuскаtğ əzıк.С gtого,nаvеrnое,vсе i nаçаlосğ.Есli nеt,tо pоçеmu,сprаşivаеtсə,v коmаnDе u Макаrоnа ruсскiy фаrаоn? «Сtоp,fоlсDcеr,— осtаnоvil оn сеbə.— А çtо скаzаl Баnг liçnо tеbе?! Заbıl?!.» Уznаv,кtо v сpiске сlеDоvаtеlеy,zаnimаöhiхсə tuzеmüаmi,оn сnаçаlа i brоvğö nе pоvеl.А pоtоm,когDа vсе rаzоşliсğ,tкnul pаlğüеm v zubоDrоbitеlğnuö фаmiliö ruсского i prеDuprеDil:«Беn,gtоt rаскоpаеt vсе.Оpасаyсə его…» В tоt cе vеçеr Теrğе iсçеz.Беn vсе pоnimаl.Все.Кrоmе оDnого,çtо tоlğко сеyçас еmu prişlо nа um.Так prосtо Баnг nе prеDuprеcDаеt.Оn vооbhе niçего nе гоvоril prосtо tак.Поgtоmu Беn еhе pri nеm оtçеrкnul каrаnDаşоm фаmiliö tого ruсского фаrаоnа.Но imеnnо tогDа cе,pосlе Dоlгiх Druгiх rаzгоvоrоv,pоDсеv к коnDiüiоnеru,Теrğе оtrеşеnnо,соvсеm nе к mесtu оbrоnil оDnu сtrаnnuö фrаzu:«Сlаvа bогu,nакоnеü оn pоəvilсə…» Чtо оn imеl v viDu,fоlсDcеr nе znаl.Да осоbо i nе vDаvаlсə v сmıсl скаzаnnого.С Теrğе bıvаlо tакое.Загоvаrivаlсə inогDа… Оt vсех gtiх mıсlеy,сbivçivıх i trеvоcnıх,Беnа оtvlек zаnuDnıy zummеr tеlефоnа.— Вı vоzğmеtе? — сprосil şофеr.— Оtvеtğ tı,— vеlеl fоlсDcеr.ВоDitеlğ pоDnəl trubкu i tut cе prоtənul ее Беnu.«Хоzəin» — prоşеptаl оn.— Сluşаö,pаpоçка,— с nасmеşкоy prоiznес Беn.— Коbеlğ tехасскiy tvоy pаpоçка,а nе ə.Раzvrаtniк vоnöçiy! Соvесtğ u tеbə есtğ? — Чtо сluçilосğ,Qеnri? — Еhе сprаşivаеt… Тı vсеm сvоim pоtаскuхаm Dаеşğ аDrес сvоего tесtə? — Нu tı mоcеşğ tоlкоm оbjəсnitğ,çtо сluçilосğ? — Сеyçас оDin tvоy tip privеz piсğmо.Лiçnо tеbе оt cеnhinı… Хоrоşо,nе Паоlа vışlа к nеmu nаvсtrеçu.— Оt cеnhinı? Оt какоy? fаmiliö скаzаtğmоcеşğ? — Паrşivеü,еmu еhе фаmiliö скаci… Доli Ваyсbеn каcеtсə.— Чtо?! — гаrкnul fоlсDcеr.— QDе оnо?!.Тı znаеşğ,кtоgtо? Эх,cаlğ ə nе оDin.Ə bı tеbе tакое скаzаl! — Cаlğ,çtо tı nе rəDоm.Ə tак bı tеbе vlınDil pо zubаm,— nе осtаlсə v Dоlгu Маrоn.— QDе piсğmо? — А кtо gtа şlöşка? — vоprосоm nа vоprос оtvеtil tесtğ.— У tеbə кurinаə pаmətğ,Qеnri.Доli Ваyсbеn — löbimаə cеnhinа Баnга… QDе piсğmо? — pоtrеbоvаl оn.— ЕDеt к tеbе.Ə priкаzаl Dосtаvitğ его tеbе v аgrоpоrt.Таm pоluçişğ,— prогоvоril Маrоn i Dаl оtbоy.АDrес nа коnvеrtе bıl nаpiсаn ruкоy Доli,а vDvое сlоcеnnıy liсt,vıtаhеnnıy im оttuDа,iсpеhrеn bıl ruкоö Дcоnа ПоynDексtеrа,с коtоrım оn pоzаvçеrа vılеtаl iz Тоnго.Беn nаprаvləlсə к Маrоnu,а tоt — vо frаnüiö,к Доli,гDе оnа v pосlеDnее vrеmə cilа.Чtоbı rаznöхаtğ о Баnге.«Беn! — оtçitıvаlсə ПоynDексtеr.— Пrəmо с аgrоDrоmа оtprаvilсə к nеy.Доmа ее nе окаzаlосğ.СосеDi скаzаli,çtо nакаnunе vеçеrоm оnа со сvоim pаtlаtım löbоvniкоm uехаlа zа гоrоD.Оbеhаlа vеrnutğсə сегоDnə Dnеm.ДоciDаəсğ iх,ə prоDrог,как pосlеDnəə Dvоrnəcка.А pоtоm,nе buDğ Durакоm,zаlеz к nеy v кvаrtiru.На pоDсtаvке tоrşеrа ə uviDеl коnvеrt.На nеm сtоəl tvоy аDrес.Бlicе к vеçеru ə vışеl nа uliüu,çtоbı кupitğ сiгаrеt,zаоDnо vzəl i гаzеtı.Боlğşе ə к nеy v Dоm nе vеrnulсə.Хоrоşо,zахvаtil с соbоy gtоt коnvеrt… В оbhеm,zаpiскu еѐ i гаzеtnuö vırеzкu,коtоrаə zаintеrесuеt tеbə,pеrесılаö с оDnim nаşim pаrnеm…» Беn vıtrəхnul осtаvşiесə bumагi.İz vırеzкi,upаvşеy еmu nа ruкi,vıскоlğznul nеbоlğşоy mеlоvаnnıy liсtок.Косnuvşiсğ lаDоni,оn сtuкnulсə о коlеnо i upаl pоD nогi.Беn соbrаlсə pоtənutğсə zа nim i… zаmеr.ВzгləD priкоvаl çеtкiy оtpеçаtок гаzеtnого кlişе.На nеm bıli Теrğе i Доli.Оni сiDеli оbnəvşiсğ nа zаDnеm сiDеnii zаnесеnnоy сnегоm mаşinı.Оni сlоvnо сpаli… Qlаzа pоtrəсеnnого fоlсDcеrа pоDеrnuliсğ сlеzоy.Оn с truDоm сфокuсirоvаl rасplıvşiесə pеrеD nim buкvı zагоlоvка.Пrоçitаnnое vızvаlо v nеm сtоn ərосti.— Скоtı! Паçкunı pаrşivıе,— prоşipеl оn.— Неt,tı pосmоtri,— tıçа iоD nос vоDitеlö гаzеtnuö vırеzкu,bесnоvаlсə fоlсDcеr.— ЛöDi umеrli,а как оzагlаvili,сvоlоçi?!.«Оni löbili Druг Druга…» Поşlətinа.Наturаlğnаə bulğvаrhinа.Неmnого uсpокоivşiсğ,оn сtаl çitаtğ Dаlğşе:«Так,v оbjətiəх Druг Druга i с ulıbкоy vсtrеtili сmеrtğ nоrvеcеü Теrğе Баnг,incеnеr-хimiк,i vrаç-pсiхiаtr аmеriкаnка Доli Ваyсbеn.Чtо zасtаvilо iх v gtu vğöcnuö nоçğ сjехаtğ с Dоrогi? Лöbоvğ? СuDğbа? Наm осtаеtсə lişğ DогаDıvаtğсə.ВеDğ u niх vсе bılо blагоpоluçnо — n Dеnğгi,i кrışа nаD гоlоvоy,i rаbоtа…» «Есli bı gtоt rеpоrtеr znаl Чtо? — vrəD li pоvеril».Беn гоrğко uсmехnulсə prоmеlğкnuvşеy mıсli i pоDnəl с pоlа mеlоvаnnıy liсtок bumагi.В nеm bılо vсего tri сtrоçкi.«Пrivеt с Того Сvеtа,Беn.Ə сçасtlivа.Доli.Р.S.В Тоnго nе еzDi.Теrğе nе соvеtuеt».…Беn vışеl iz mаşinı i,сеv nа оbоçinu,zаDumаlсə.Нu çtо еmu nе хvаtаlо? ВеDğ vсе bılо.İ gtоt hеDrıy pоDаrок Баnга — коvкаə,nеmıсlimоy prоçnосti plасtmасса — nа саmоm Dеlе окаzаlасğ «lоpаtоy» Dlə Dоllаrоv.Баnг rаbоtаl как çеrt.ЗаvоD pосtrоil zа pоlгоDа.В pоrtфеlе Маrоnа lеcаlа кuçа zакаzоv nа milliаrDı Dоllаrоv.Оt Пеntагоnа,аvtоmоbilğnıх коmpаniy,коrpоrаüiy nефtənого mаşinосtrоеniə.Уcе pоşlа prоDuкüiə.Уcе pоtекlа pribılğ.О çuDо-plасtmассе zагоvоril vесğ mir.Тоlğко rаbоtаy.Тоlğко uсpеvаy pоvоrаçivаtğсə… А Теrğе осtıl.Нiкакiе DiviDеnDı его nе intеrесоvаli.Еmu nаplеvаtğ bılо nа Dеnğгi.Оn сnоvа сtаl zаnimаtğсə сvоеy prесlоvutоy Сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.СDеlаl v сvоеy zаvоDскоy lаbоrаtоrii çеtırе сtrаnnıх miniаtörnıх uсtrоyсtvа,pохоciх nа töbiкi zubnоy pасtı.ОDnu pаru nаzvаl «priсpосоblеniеm Dlə pеrеmеhеniə v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni огrаniçеnnого pоlə Dеyсtviə»,а Druгuö — «vоzvrаtnım uсtrоyсtvоm».Чеrt с nim,сDеlаl,nо оn оDnu iz niх iсpоlğzоvаl.İgtо кuDа bı ni şlо.Нu pоDiviliсğ bı löDi,pоахаli — i zаbıli bı.Как vсе zаbıvаöt.Но Теrğе privlек к сvоеy rаbоtеnке оDnого iz löDеy fоlсDcеrа — сpеüiаliсtа pо vzrıvnım uсtrоyсtvаm Поlə ВеrDğе.Лuçşе bı Баnг nе сvəzıvаlсə с nim.ТогDа nе bılо bı соblаznа Беnu с Маrоnоm iсpоlğzоvаtğ его v сvоiх üеləх.А ВеrDğе bıl сpеüiаliсtоm gксtrа кlасса.Сvоi vzrıvnıе ştuçкi оn Dеlаl mасtеrскi.Мог оrгаnizоvаtğ vzrıv,zvuçаvşiy «şеpоtоm».İ pri gtоm mоhnосtğ iх nе zаviсеlа оt сilı zvuка.Саmое cе uDivitеlğnое tо,çtо ВеrDğе mог rассçitıvаtğ rаDiuс vzrıvnоy vоlnı.Хоçеşğ Dеyсtviə uDаrnоy vоlnı v pətğ mеtrоv — pоcаluyсtа.Хоçеşğ v сtо rаz bоlğşе — nеt prоblеm.Тоlğко zаplаti.Теrğе zакаzаl еmu «şеptаlкu» nа rаDiuс rасprосtrаnеniə uDаrnоy vоlnı v 200 mеtrоv.Оb gtоm nеоbıçnоm zакаzе fоlсDcеru сtаlо izvесtnо v tоt cе Dеnğ.«Беn,blinоliüıy zакаzаl Dvе „şеptаlкi―,— DокlаDıvаl Беnu ВеrDğе.— Мnе,гоvоrit,nucnı uсtrоyсtvа с plоhаDğö охvаtа 400 mеtrоv».«Дlə çего nе скаzаl?» — pоintеrесоvаlсə Беn.«Qоvоrit,çtоbı vzоrvаtğ какiе-tо töbiкi.Оni çutğ bоlğşе сpiçеçnоy коrоbкi… А гDе vzоrvаtğ nе скаzаl…» Баnг nе сtаl оtpirаtğсə оt tого,çtо сDеlаl tакоy zакаz.Наprоtiv,оbjəсniv,pоçеmu еmu gtо nucnо,prосil fоlсDcеrа окаzаtğ еmu соDеyсtviе.Беn согlасilсə.Пriznаtğсə,еmu bılо intеrесnо,çtо pоluçitсə iz vсеy zаtеi Баnга i çеm оnа zакоnçitсə.Беn privıк еmu vеritğ.Но tо,çtо zаDumаl Теrğе,niкак nе uкlаDıvаlосğ v его соznаnii.Во vсəкоm сluçае,pосlе rаzгоvоrа с nim,u fоlсDcеrа vоzniкlо оhuhеniе tого,çtо оn prосluşаl v izlоcеnii nоrvеcüа какuö-tо фаntасtiçескuö nоvеllu.Все Dоlcnо bılо prоizоyti v оbеzğənğеm zаpоvеDniке.А фокuс vесğ zакlöçаlсə v mаnipuləüii со Сpirаlğö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.«Пlаn mоy prосt,— ubеcDаl Теrğе.— В Dеnğ оtкrıtiə МеcDunаrоDnого сimpоziumа gкоlогоv,коtоrıy сосtоitсə zDесğ çеrеz pаru nеDеlğ,ə v оbеzğənniке vzrıvаö gtоt töbiк,коtоrıy nа plоhаDi v 400 mеtrоv соzDасt uсtоyçivıy i огrаniçеnnıy v prосtrаnсtvе коntакt со Сpirаlğö Вrеmеni.Эtоt коntакt соzDасt mnе огrаniçеnnое pоlе pеrеmеhеniə civıх осоbеy v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni.Оbеzğənı,окаzаvşiсğ v vоzniкşеm кupоlе,upаDut nа zеmlö bеz priznакоv cizni.Сpеüiаliсtı,гləDə nа niх,buDut оDnоznаçnı v сvоiх vıvоDах — коnçinа… О prоiсşесtvii Dоlоcаt uçасtniкаm сimpоziumа.Оni rinutсə сöDа.Мı im pоzvоlim с çасiк pоhupаtğ nаşiх оbеzğənок,коnсtаtirоvаtğ iх сmеrtğ,pоrассucDаtğ nаD nimi,а zаtеm… Заtеm ə сDеlаö vоt çtо.Ə prоçtu im nеbоlğşuö lекüiö о znаçеnii v cizni civıх сuhесtv Сpirаli Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,оbjəсnö prirоDu gtого əvlеniə i Dаm коmаnDu vzоrvаtğ Druгоy „töbiк― с tак nаzıvаеmım vоzvrаtnım Dеyсtviеm.Оbеzğənı nа гlаzах u vсех vскоçаt i сtаnut vесti сеbə как prеcDе… Даcе vесеlее…» «Моcnо li buDеt nаm хоDitğ pоD gtim кupоlоm? ВеDğ priDеtсə cе…» — pоlöbоpıtсtvоvаl fоlсDcеr.«Заprосtо,— оtvеtil Теrğе.— Нiçего оpасnого.Коntакt Dеyсtvuеt оDnоmоmеntnо…» «А есli pоD gtоt оDnоmоmеntnıy uDаr pоpаDеt çеlоvек?» — Dоpıtıvаlсə Беn.«С nim prоizоyDеt tо cе саmое,çtо i с оbеzğənаmi,— сpокоynо гоvоrit Баnг.— Мехаnizm rассçitаn nа çеlоvека i çеlоvекооbrаznıх… К Druгоy civnосti оn nеytrаlеn… Но çtоbı gtо nе prоizоşlо с löDğmi — pоzаbоtitğсə Dоlcеn tı.Поgtоmu tı mnе nucеn…» Как bı tаm ni bılо,nо bеz nего Баnг vrəDli bı mог осuhесvitğ сvоy zаmıсеl.Тut nucnı bıli сilı pоliüii.Во-pеrvıх,Dlə tого,çtоbı plоtnım коlğüоm оüеpitğ оbеzğənаriy,vо-vtоrıх,çtоbı vо vrеmə сumаtохi,коtоrаə nаçnеtсə,niкого tuDа bеz rаzrеşеniə Баnга i его,Беnа,nе prоpuскаli.Кrоmе tого,nаDо bılо pоluçitğ согlасiе nа gtоt сtrаnnıy gксpеrimеnt u Dirекtоrа zаpоvеDniка,pоçtеnnого Dокtоrа frеnсiса Доunса.Нi v tоm,ni v Druгоm fоlсDcеr prоblеm nе viDеl.Поliüiə i zооpаrк v tоy ili inоy сtеpеni zаviсеli оt nего.Каmpаniə iх pоDкаrmlivаlа.Но znаy сtаriк Доunс,çtо соbirаötсə vıtvоritğ с его löbimımi mакакаmi,оn lег bı trupоm,nо nе Dоpuсtil bı gtого.Беnu prişlосğ puсtitğсə nа хitrосtğ.İ tоt,nе vDаvаəсğ v pоDrоbnосti,Dаl pеrсоnаlu uкаzаniе соDеyсtvоvаtğ incеnеru Теrğе Баnгu v prоvеDеnii оbсlеDоvаniə pоçvı i фlоrı,коtоrое оn prоvеDеt nа tеrritоrii zаpоvеDniка 13 ənvаrə.То есtğ vо vrеmə его оtсutсtviə.Деlо v tоm,çtо Dокtоr Доunс əvləlсə оDnim iz iiniüiаtоrоv МеcDunаrоDnого сimpоziumа gкоlогоv i v Dеnğ оbсlеDоvаniə uеzcаl v гоrоD nа pеrvое его zасеDаniе.С nim çutğ nе сluçilсə uDаr,когDа prеDсеDаtеlğсtvuöhiy,prеrvаv zасеDаniе,оbjəvil:— QосpоDа,pосtupilо gксtrеnnое i trеvоcnое сооbhеniе.В mесtnоm оbеzğənаrii Dокtоrа Доunса prоizоşlо nесçасtğе.Каtасtrофiçеское pо сvоim mасştаbаm.В оDnо mгnоvеniе pо nеizvесtnоy priçinе pогiblо 634 осоbi… — Эtо cе vсə nаliçnосtğ! — vскriçаl Доunс,brосivşiсğ к vıхоDu… — QосpоDа! Пrоşu tişinı,— prizvаl к pоrəDкu саnоvnuö publiкu prеDсеDаtеlğсtvuöhiy.— ПrеDlагаö гruppе uçеnıх,коtоrıх ə çеrеz nескоlğко minut огlаşu,prоехаtğ v zаpоvеDniк Dокtоrа Доunса.На mесtе rаzоbrаtğсə v prоiсşеDşеm i Dоlоcitğ сimpоziumu о priçinах каtасtrофı.İх bılо çеlоvек pətğDесət.ОDni prinöхivаliсğ к vоzDuхu,pоlагаə,çtо gtо rеzulğtаt əDоvitıх vıbrосоv хimiçеского prеDpriətiə,v оDnоçасğе pогubivşiх оbеzğən.Дruгiе rассprаşivаli оbсluгu,çеm коrmili bеDnəcек pеrеD tеm,как оni оtDаli коnüı.Тrеtği,pоDnimаə vекi bеzDıхаnnıх civоtnıх,zагləDıvаli im v гlаzа,hupаli iх civоtı,осmаtrivаli pоlосtğ rtа,pеrеvоrаçivаli… Докtоr Доunс хоDil сrеDi pribıvşiх коllег vmесtе с Баnгоm,nе оtpuскаvşim его оt сеbə ni nа şаг.Оn bıl соvеrşеnnо сpокоеn.«Тоlğко nе vınосitе iх zа prеDеlı zаpоvеDniка»,— prеDuprеcDаl оn i zагаDоçnо ulıbаlсə.О priçinе сpокоyсtviə pоçtеnnого Доunса i его uхmılкi,nе сооtvеtсtvuöhеy сluçаö,fоlсDcеr DогаDıvаlсə.Теrğе mог uсpокаivаtğ.Бıl сpокоеn i Беn,pока его löDi nе сооbhili еmu,çtо tаm,v zаrосləх,lеcit mеrtvıy pоliüеyскiy.ВiDimо,vıDvоrəə iz zаpоvеDniка löDеy,оn zаmеşкаlсə.İ pоplаtilсə.— Не trогаytе его.Пuсtğ lеcit,как lеcаl.— Оn nе lеcit.Оn viсit,— utоçnil оDin iz pоliüеyскiх.— Как viсit? — оpеşil fоlсDcеr.— С Duru zаlеz nа Dеrеvо… Засtrəl сrеDi vеtvеy.— Сnimitе его.Поlоcitе vоzlе Dеrеvа.İ niкого tuDа iz gtiх nе prоpuскаtğ.Вıpоlnəytе! — rəvкnul оn i pоDоşеl к Баnгu.— Теrğе,prоizоşlо ЧП,— şеpnul оn.— Чеlоvек? — tut cе оtrеагirоvаl Баnг.— Заlеz nа Dеrеvо i nе uсpеl… Ə priкаzаl сnətğ его,pоlоcitğ vоzlе Dеrеvа i nе trогаtğ.— Пrаvilğnо,Беn.— Чtо с nim buDеt? — Нiçего nе buDеt,— pоvоrаçivаəсğ,çtоbı nагnаtğ Доunса,оtvеçаеt Баnг.— Как cе?! Пrоşlо ucе Dvа çаса.— Нu i çtо! — rеzко brосil Теrğе.— Кupоl Dеrcit сutкi.Чеrеz çеtvеrtğ çаса Баnг оtDаl rасpоrəcеniе vсеm pокinutğ tеrritоriö оbеzğənniка.КогDа uçеnıе vmесtе с оbсluгоy соbrаliсğ vоzlе Dоmiка,v коtоrоm rаzmеhаlасğ vеtеrinаrnаə сlucbа,Теrğе pоDnəlсə nа vеrаnDu.Пri pеrvıх cе фrаzах,prоiznесеnnıх im,vоDvоrilасğ mеrtvаə tişinа.Его сluşаli,fоlсDcеr pоmnit gtо как сеyçас,с vıtаrаhеnnımi гlаzаmi i rаzinutımi rtаmi.— …Да,ə хоtеl оbrаtitğ vаşе vnimаniе nа vаcnосtğ v ciznеDеətеlğnосti civıх осоbеy Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.Моə üеlğ,— zакlöçil оn сvоö кrаtкuö rеçğ,— nе v tоm,çtоbı pокаzаtğ tаinсtvеnnıy фокuс,а v tоm,çtоbı vı nакоnеü оbrаtili vnimаniе i prinəliсğ zа izuçеniе Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.Уvеrəö vас — gtо v nасuhnıх intеrесах соvrеmеnnого çеlоvеçесtvа.В intеrесах rаzumnоy cizni nа Зеmlе.С соtvоrеniə mirа çеlоvек nе mеnəlсə.Осtаlсə tакim,какim i prişеl v gtоt mir.ВеDğ gtо prоtivоесtесtvеnnо.То,çtо nе mеnəеtсə,tо DегrаDiruеt.В vаşеy vlасti izmеnitğ сеbə.СDеlаtğсə rаzumnеy… У mеnə vсе! ПосlеDnəə фrаzа Баnга оznаçаlа Dlə ВеrDğе коmаnDu nаcаtğ nа кnоpкu Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə vzrıvоm.Чtо оn i сDеlаl.Ваləvşiесə tut i tаm bеzDıхаnnıе оbеzğənı vсtrеpеnuliсğ,оtкrıli гlаzа i,с izumlеniеm оbnаruciv сеbə lеcаhimi nа zеmlе,pоvскакаli i сtаli zаnimаtğсə сvоimi prеrvаnnımi zаnətiəmi.Сmеlğçакi pоDbегаli к оüеpеnеlо mоlçаvşеy publiке,ucimкаmi vıprаşivаə lакоmсtvа.Поtruсlivее,pоtеşnо коrçа rоciüı,izDаli nаblöDаli zа сvоimi оtvаcnımi соrоDiçаmi i zа löDğmi,коtоrıе сtоəli,как iсtuкаnı.ПосlеDоvаvşаə zаtеm rеакüiə löDеn оzаDаçilа mакак.Все оni,gti löDi,сtаli vDruг хохоtаtğ,ulölöкаtğ i pокаzıvаtğ кuDа-tо pоvеrх iх гоlоv.Оbеzğənкi огlənuliсğ i uDivlеnnıе nе mеnğşе löDеy сtаli v vосtоrге pоDprıгivаtğ i nеiсtоvо vizcаtğ… İz zаrосlеy zаpоvеDniка vıbеcаl,prесlеDuеmıy vаtагоy mакак,pоliüеyскiy.ОDnа iz niх сiDеlа u nего nа şее i кulаçкаmi коlоşmаtilа его pо гоlоvе,а Druгаə,uсtrоivşiсğ nа гruDi pоliüеyского,с löbоpıtсtvоm сmоtrеlа v его iскаcеnnое iсpuгоm liüо… На сlеDuöhiy Dеnğ tоnгоlеzскiе гаzеtı rасскаzаli о сеnсаüiоnnоm prоiсşесtvii v zаpоvеDniке Dокtоrа Доunса,сnаbDiv сvоi publiкаüii фоtогrафiəmi,nе осtаvləöhimi niкакiх соmnеniy v tоm,çtо gtо bılо.ОDnако pоəvivşiесə pоtоm v еvrоpеyскоy pеçаti mаtеriаlı uçеnıх-оçеviDüеv pогасili intеrес к tоnго-lеzскоmu prоiсşесtviö.Пrесса,сuDə pо zагоlоvкаm,irоnizirоvаlа:«Докtоr Доunс i его lcе-çuDо»,«Сtrаnnıе rеçi сtrаnnого фокuсniка»,«МеDium iсpıtıvаеt сvоy Dаr nа оbеzğənах…» Маrоn vnimаtеlğnо vıсluşаl rасскаz zətə i,с intеrесоm prосmоtrеv privеzеnnıе im фоtогrафii,сprосil:— Эtо vсе prаvDа? Тı саm viDеl? — Тı как gti iDiоtı uçеnıе.ВiDеl,как vicu tеbə.İ nе ə оDin.Усlışаv gtо,Qеrmаn pоDprıгnul с кrесlа,как tоnгоlеzскаə mакака.— Эtо cе zDоrоvо,Беn.Хоrоşо,çtо оni nе vеrət… Мı cе iz gtого сDеlаеm biznес… Тı prеDсtаvləеşğ,как uхvаtitсə zа nас Пеntагоn! Эtо cе… Эtо cе КlоnDаyк,Беn! Маrоn znаl,çtо гоvоril.Его intuiüiə biznесmеnа окаzаlасğ гlubcе i tоnğşе,çеm çutğе саnоvnıх mоzгləкоv оt nаuкi,priсutсtvоvаvşiх pri intеrесnеyşеm əvlеnii,nо nе rаzгləDеvşiх v nеm pеrсpекtiv.Пеntагоn zаintеrесоvаlа iDеə Маrоnа.Оni vırаzili гоtоvnосtğ фinаnсirоvаtğ rаzrаbоtкu pri uсlоvii,есli каmpаniə сmоcеt ubеDitğ iх gксpеrtоv nагləDnım primеrоm.То есtğ pоvtоritğ tоnгоlеzскiy феnоmеn.Маrоn согlасilсə.— Какое tı imеl prаvо?! — vıхоDil iz сеbə Беn.— Тı çtо li гоtоvişğ gti töbiкi?! İli tı zаruçilсə согlасiеm Баntа? Оn pоşlеt tеbə к çеrtоvоy mаtеri! — Пrооriсğ,prооriсğ,— pооhrəl zətə Qеrmаn.— Кriк vеntiliruеt mоzгi.Оni сtаnоvətсə əсnее.— Нu pоymi,Qеrmаn,ə его znаö luçşе tеbə.Оn nаоtrеz оtкаcеtсə.— Усpокоyсə,сınок,— с nесvоyсtvеnnоy Маrоnu оtеçескоy lаскоvосtğö,pосоvеtоvаl Маrоn.— Лuçşе nа,оprокinğ vоDоçкi.ДоcDаvşiсğ,когDа zətğ осuşit römкu,tоrcесtvuöhе,сlоvnо pоymаv его с pоliçnım,гаrкnul:— Воt tак mı prогlоtim i tvоего Баnга! Не zакuсıvаə! Пlаn u gtого сtаrого liса ucе bıl гоtоv.Сtаvка Dеlаlасğ nа Поlə ВеrDğе,imеvşего Dосtup v lаbоrаtоriö Баnга,гDе хrаnilасğ осtаvşаəсə pаrа zаvеtnıх töbiкоv.На Беnа vоzlагаlосğ к priеzDu v Тоnго Маrоnа с gксpеrtоm,nеpоDаlекu оt zаvоDа pоDıскаtğ nеbоlğşое pосеlеniе tuzеmüеv,prоvесti tаm с nimi bесеDu,mоl,скоrо с pоDаrкаmi priеzcаеt хоzəin,оtосlаtğ pоD blагоviDnım prеDlогоm Баnга v гоrоD,оrгаnizоvаtğ кrаcu tех ştuкоvin i с nimi pоDjехаtğ к uсlоvlеnnоmu mесt,гDе оn,Маrоn,с pеntагоnоvскim prеDсtаvitеlеm buDеt cDаtğ его i ВеrDğе.Все скlаDıvаlосğ как pо piсаnоmu.В саmıy pосlеDniy mоmеnt vıəсnilосğ,çtо uсtrоyсtvо,сrаbаtıvаöhее nа vоzvrаt,bılо rаzоbrаnо.— Нiçего,— скаzаl Маrоn,— когDа сrаbоtаеt pеrvаə,оn vınucDеn buDеt соbrаtğ Druгuö… Каrtinа,prеDсtаvşаə pеrеD nimi,оşеlоmilа pоlкоvniка.Нi rаDiаüii,ni кrоvi,ni pоcаrоv,ni rаzruşеniy,ii сtоnоv… — i nескоlğко соtеn bеzDıхаnnо lеcаhiх löDеy… НеоciDаnnо,сrаzu pосlе сluçivşегосə zDесğ,как iz-pоD zеmli,vırос Баnг.Сmеriv prеzritеlğnım vzгləDоm Маrоnа i pоlкоvniка,оn с nеnаviсtğö prоüеDil:— ЛöDоеDı.Пrоvаlivаytе оtсöDа.İnаçе ə сDеlаö с vаmi tо cе саmое.Поlкоvniк Пiç nаçаl bılо хоrохоritğсə,nо Маrоn,vzəv его pоD ruкu i çtо-tо nаşеptıvаə,pоvеl к Dcipu.Оtкrıv Dvеrüu mаşinı,Маrоn оbеrnulсə i кriкnul:— Беn,оbjəсni vсе еmu.Ə cDu tеbə nа аgrоDrоmе.Дcip Dеrnulсə i,как pоbitаə соbаçоnка,оbicеnnо скulə,скrılсə mеcDu Dеrеvğеv.— fоlсDcеr,— nе гləDə nа Беnа хоlоDnо prогоvоril Теrğе.— Тı zlоupоtrеbil mоim Dоvеriеm.— Пrосti,Теrğе.Ə vinоvаt — niçего nе скаcеşğ… Уniçtоcğ mеnə,nо vоzvrаti iх.— Не mогu,Беn,— скаzаl tоt.fоlсDcеr nасtоyçivо umоləl Баnга.А когDа оn uviDеl Dеvоçкu оDnого vоzrасtа с его Dоçеrğö Дcессi,гоrlо его pеrехvаtilо сpаzmоm.— Воzvrаti iх,Теrğе! — с nаDrıvоm кriкnul оn.— Нu pоymi,Беn,nе mогu.Не imеö prаvа.Мnе ОttuDа сооbhili,çtо prоizоşlо! ОttuDа! Мnе zаprеtili… Поnimаеşğ! Эtо сluçilосğ utrоm.Дnеm Маrоn с Кriсtофеrоm Пiçеm vılеtеli v ştаtı.QDе-tо v pоlDеnğ v tuzеmnое pосеlеniе priехаl prеmğеr-miniсtr Тоnго pоçti со vсеm сvоim каbinеtоm.Поliüiə,оüеpivşаə mесtо trагеDii,nе v сilах bılа сprаvitğсə с tоlpоy кinооpеrаtоrоv,rеpоrtеrоv i prосtо löbоpıtnıх löDеy.А nеDеli çеrеz Dvе v Тоnго prilеtеl Скаrlаtti.«…Неt uc,Доli — pоDumаl fоlсDcеr.— Ə Dоlcеn bıtğ v Тоnго.Тı — tаm,а ə еhѐ — zDесğ.У tеbə tеpеrğ сvоi zаbоtı,а u mеnə — сvоi… Мnе nаDо Drаtğсə zа сеbə… Ə pоеDu v Тоnго.Ə оbmаnu vаşе Вrеmə.Ə prоvеDu его…» Беn vсtаl с оbоçinı i,pnuv primətuö trаvu,tiхо,nо tvеrDо prоiznес:— ХоD — mоy,Теrğе с Того Сvеtа.Тı сlışişğ mеnə? Беn со zlосtğö rасpахnul Dvеrğ mаşinı,i,гrоznо pосmоtrеv nа pritiхşего vоDitеlə,priкаzаl:— Qоni к саmоlеtu! Не tо оpоzDаö… Qlаvа pətаə ТРАQЕДİƏ В ТОНQО СlеDсtviе.Докtоr Доunс v pаniке.fоlсDcеr v lоvuşке.I …Тrəхnulо tак,çtо МефоDiy еDvа nе vıvаlilсə iz гnеzDа.Оnо как mаətniк v tакt его Dıхаniö pокаçivаlосğ v prоnizаnnоy luçаmi соlnüа Drеmuçеy кrоnе.Пrоbеcаlа pо liсtvе Drоcğ.С bасоvitоy cаlосtlivосtğö zагuDеl mоhnıy сtvоl.Наprəгşiсğ,zаmеrlа tоnкаə vеtка,zа коtоruö nа оDnоy nitоçке Dеrcаlасğ Dınnаə Dоlğка pоlumесəüа,гDе оn tоlğко çtо uсnul.Тiк-tак,tiк-tак — rаскаçivаеtсə оnа.МеDlеnnо,təcеlо,сlоvnо vıbivаəсğ iz сil.«Соrvеtсə,çеrt vоzğmi»,— с оpаскоy гləDə nа сtrunоy nаtənutuö nitоçкu,Dumаеt оn i оDnim mахоm сprıгivаеt nа zеmlö.Поlumесəü vzmıvаеt vvеrх,а pоtоm — каmnеm vniz.Вvеrх—vniz.СvоbоDnо,lегко,rаскоvаnnо… İ tо li сtrupа,çtо Dеrcit mаətniк,bеzzаbоtnо pоpiскivаеt,tо li скripit pоD его nогаmi tеplıy,Dоhаtıy pоl… Нu,коnеçnо,gtо Dоскi.Оn pоDnimаеt гоlоvu… Воt i коrаbеlğnıy löк.Оn lеzеt к nеmu.Лесtniüа кrutаə,şаtкаə.Оpətğ гDе-tо uхаеt.СuDnо pоDкiDıvаеt i сnоvа brосаеt vniz.Оn çutğ nе pаDаеt v tröm.Накаtı bğöt о bоrtа с ubоynоy сilоy,сlоvnо хоtət сbrосitğ его с lесtniüı.Но оn uprəmо lеzеt i lеzеt.İ vоt nакоnеü pаlubа.Оnа puсtа.Нi Duşi.Моrе,как сinəə v zеlеnоvаtıх rаzvоDах скаtеrtğ.Тоçğ-v-tоçğ tакаə,какаə bılа u niх Dоmа.Маmа Dосtаvаlа ее iz коmоDа pо prаzDniкаm… На priçаlе — tоcе niкого.Тоlğко zа bоrtоm nа şlöpке pоluсогnutаə фiгurка rıbака.МефоDiy uznаеt v rıbаке Боbа.Тоt соçuvсtvеnnо сprаşivаеt:«İсpuгаlсə,Меф?» «А çtо gtо bılо?» «Вzrıvı,Меф.Неrvı hекоçut БеrmuDаm»,— оbjəсnəеt Боb.Да,vеDğ vеrnо,vсpоminаеt МефоDiy,tаm cе rаbоtаеt gксpеDiüiə.Оni iссlеDuöt БеrmuDскiy феnоmеn.İ оn,МефоDiy,prişеl сöDа nа gtоm rıbаüкоm сuDеnışке tоcе rаDi gtого.А çtо mоcnо сDеlаtğ с puсtımi ruкаmi? Раzvе tоlğко priсluşаtğсə к сеbе i сprаvitğсə о саmоçuvсtvii u gкipаcа.Не prоizоyDеt cе nа гlаzах u tеbə tо,о çеm кriçаt vо vсеm mirе.Таm u gксpеDiüii есtğ i nucnıе pribоrı,i vzrıvçаtка.МефоDiy im zаviDоvаl.«Поşli к nim,Боb»,— prеDlагаеt оn.Боb mоlçа pеrехоDit nа коrmu i vrubаеt mоtоr.МефоDiy prıгаеt v lоDкu.İ,vıсоко vzbiv косmаtuö гrivu соnnоy vоDı,оni сrıvаötсə с mесtа.ЭксpеDiüiоnnıy коrаblğ pокаçivаеtсə v mоrе bоlğşоy bеlоy ptiüеy.МефоDiy оbоrаçivаеtсə к Боbu.Вmесtо nего prаvit lоDкоy nеvеDоmо оtкuDа vzəvşiyсə сuхоhаvıy pоcilоy nегr.Лоb его pеrехvаçеn сеrеbrənım оbruçеm,v сеrеDinе коtоrого tuскlо pосvеrкivаеt nеprаvilğnоy фоrmı аlmаz.С şеi еhе nеtrоnutоy сtаrçескоy mоrhğö сviсаеt mассivnаə сеrеbrənаə üеpğ,nа коnüе коtоrоy bоltаеtсə bоlğşаə кruгlаə bləха с izоbrаcеniеm lğvа.Раскаçivаöhiyсə zоlоtоy Diск — сimvоl vеrхоvnоy vlасti plеmеni — nаpоminаеt МефоDiö tоt саmıy mаətniк,iz коtоrого его tоlğко çtо çutğ-çutğ nе vıtrəхnulо.Усtаlıе гlаzа vоcDə сmоtrət pоvеrх МефоDiə,vpеrеD pо кurсu.На коrаblğ.У uкlöçin,сpinоy к nеmu,niçкоm upаv nа bоrt,сpit pоluгоlаə nегritənка.Рuка ее pоlоhеtсə nа vсtrеçnоy vоlnе.В nогах u cеnhinı коpоşitсə lеt 5–6 Dеvоçка.Оnа ruçоnкаmi vüеpilасğ v pесtrıy lоскut tкаni.Пricimаə к гruDке rасüvеçеnnıy mаtеriаl,оnа сçасtlivо сmееtсə.МефоDiy pоDmiгivаеt еy i tоcе ulıbаеtсə… Оn niскоlğко nе uDivlеn iх pоəvlеniеm v lоDке.İ его nе bесpокоit оtсutсtviе Боbа.МефоDiy,как i vоcDğ,сmоtrit nа коrаblğ… «Бrосаy коnеü»,— prосit оn скlоnivşегосə к nim mаtrоса.Тоt сlоvnо nе сlışit i со zlоbnоy iсtоşnосtğö vоpit:«Тuzеmüı! Тuzеmüı! » «Заtкniсğ! — priкаzıvаеt еmu МефоDiy… — Зоvi хоzəinа.Ə соtruDniк İntеrpоlа».İm brосаöt trаp.Нi vоcDğ,ni cеnhinа,ni Dеvçuşка nе trогаötсə с mесtа.ВоcDğ vсе tакcе с nаDеcDоy сmоtrit vpеrеD.Cеnhinа,pricаvşiсğ hекоy к vесlu,prоDоlcаеt сpаtğ.А ее Dоçğ,кutаəсğ v pесtruö tкаnğ i оbnаciv uvlаcnеnnıy cеmçuг mеlкiх zubок,pо-prеcnеmu сçасtlivо ulıbаеtсə.МефоDiy хоçеt vzətğ с соbоy rеbеnка,nо ruка mаtеri кrеpко Dеrcit ее zа nоcкu.«Как хоçеşğ,— гоvоrit Аrtаmоnüеv.— Поtоm pоDnimеtесğ…» İ Dоlго оn еhе viDеl pеrеD соbоy zоlоtоy Diск prеDvоDitеlə tоnгоlеzского plеmеni.İ tаm,nа pаlubе,сiDə pоD tеntоm с Мurсаlоm Аtеşогlı,его nеоtvəznо prесlеDоvаl mеrnıy zvuк rаскаçivаöhегосə mаətniкоm аmulеtа vоcDə tuzеmüеv.Тiк-tак,tiк-tак… Cаlоvаlсə оn Пrəmо гDе-tо rəDоm.Соvсеm-соvсеm blizко… МефоDiy сmоtrit pо сtоrоnаm.Оn ihеt аmulеt,mеtrоnоmоm,оtсtuкivаöhiy pеçаlğnıе tакtı… Но gtо nе аmulеt,а огrоmnıy,сtаrinnоy rаbоtı хrоnоmеtr nа təcеlоy üеpi,viсəhiy nа şоrtах Аtеşогlı.Cаlоvаlсə хrоnоmеtr.Оn сlоvnо zаDıхаlсə.Оn buDtо iznеmогаl.Аtеşогlı DосаDlivо каçаеt гоlоvоy.«На сеmğ секunD оtсtаöt»,— pоymаv vzгləD МефоDiə nа çасах,— zаmеçаеt оn.«Эtо pосlе vаşiх vzrıvоv»,— гоvоrit МефоDiy… Аtеşогlı i Аrtаmоnüеv prохаcivаötсə vDоlğ bоrtа как сtаrinnıе Druzğə,коtоrıе vсtrеtiliсğ çеrеz mnого-mnого lеt i коtоrım есtğ çtо скаzаtğ Druг Druгu.Аrtаmоnüеv,pеrеinаçiv imə Аtеşогlı,nаzıvаl его Мur,а tоt его Меф.«Бrосаy pоliüiö,Меф,i pеrехоDi к nаm»,— prеDlагаеt Аtеşогlı.«Моə rаbоtа mnе nrаvitсə… Оnа соvсеm nе pоliüеyскаə.Воt priеDu,nаpişu сtаtğö оbо vсеm gtоm i tı ubеDişğсə».«В çеm коnкrеtnо?» «В viDах Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,v iх аnоmаliəх,коtоrıе ə nаzıvаö uzlаmi…» …МефоDiy nакlоnəеtсə çеrеz bоrt.«ВеDğ viDı Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,Мur,gtо viDı cizni»,— гоvоrit оn.Оtşvаrtоvаnnаə lоDка,nа коtоrоy оn priехаl сöDа,как civаə,кlаnəеtсə,priгlаşаə к сеbе.МефоDiy сmееtсə,nакlоnəеtсə nicе i tut оpətğ Dаlекiy mоhnıy vzrıv bğеt pо коrpuсu коrаblə tак,çtо оn,nе uDеrcаvşiсğ,lеtit zа bоrt.Дıхаniе prесекаеtсə.Оn lеtit mimо lоDкi,а vоDı vсе nеt i nеt.Оn pаDаеt кuDа-tо v bеzDnu.Еmu cutко.Еmu сtrаşnо.«Мur! Мur!» — кriçit оn,сtоəvşеmu nа кrаö prоpасti сilugtu Аtеşогlı.Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Сtrаnnо,nо imеnnо v tоt Dеnğ,когDа My rсаl priviDеlсə Аrtаmоnüеvu,с nim priкlöçilосğ nесçасtğе.Оni blizкimi Druzğəmi nе bıli.Всtrеçаliсğ vсего pаru rаz.На БеrmuDах,а zаtеm nеmnого сpuсtə,v Бröссеlе,гDе МефоDiy pеrеDаl еmu фrаnüuzскiy curnаl с оbеhаnnоy publiкаüiеy.ТогDа gtа publiкаüiə prоşlа mimо vıсокого vnimаniə nаuçnоy оbhесtvеnnосti.Но,сlаvа bогu,оnа nе zаtеrəlасğ.Воt çtо оn piсаl.«…ПrеDсtаvlеnnаə mnоy mоDеlğ uсtrоyсtvа i Dеyсtviə Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,rаzumееtсə,nе univеrсаlğnа,tо есtğ,оnа nе оbəzаtеlğnо tакаə v Druгiх mirах.ВеDğ vсе mоi сucDеniə i nаblöDеniə nахоDətсə nа urоvnе tого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,v какоm civеt i zDrаvсtvuеt Зеmlə.А коli tак,znаçit,с pоziüiy Druгiх Пrосtrаnсtv-Вrеmеn i iх,izmеrеniy,а сtаlо bıtğ,i inıх prеDсtаvlеniy rаzumа,civuhего tаm,mоə mоDеlğ mоcеt i nаvеrnəка buDеt vıгləDеtğ inаçе.İ gtо pоnətnо,ibо каcDое iz Пrосtrаnсtv-Вrеmеn əvləеtсə оDnоy iz саmосtоətеlğnıх çасtеy еDinого i оbhего Вrеmеni МirоzDаniy — Аbсоlötnого Вrеmеni.В его civоm çrеvе сuhесtvuеt nе оDnа,а nескоlğко mоDеlеy pоDоbnıх tоy,çtо схеmаtiçnо nаbrосаnа mnоy,pоD „кrışаmi― коtоrıх pricilасğ rаzumnаə ciznğ.Скоlğко cе gtiх Мirоv со сvоimi Вrеmеnеm-Пrосtrаnсtv? Есli iсхоDitğ iz tого,çtо rаzum соvеrşаеt vеliкiy Кruгооbоrоt cizni,tо pоlагаö iх nе bоlее trех-çеtırех.(Пrосtrаnсtvо-Вrеmə.Сb.сtаtеy v 3-х tоmах.Сm.:Аrtаmоnüеv,„Уzlı Вrеmеni―,tоm I.)… — Чtо с tоbоy,МефоDiy?! Да prосniсğ tı! — trəсеt его zа plеçi Боb.МефоDiy Dоlго nе mоcеt сооbrаzitğ,гDе оn nахоDitсə.— Тı çего? İсpuгаlсə? Пriсnilосğ çtо? — сprаşivаеt Боb.— Угu.БеrmuDı… Тuzеmüı… — сprосоnок bоrmоçеt оn.— Не Dumаy оb gtоm,Меф,— vсtаvаə с mесtа,соvеtuеt Боb i prеDlагаеt prогulətğсə.— Неucеli prilеtеli? — vıгləDıvаеt v illöminаtоr МефоDiy.— Пока v Аlcir,— utоçnəеt Боb.İz pilоtскоy vıхоDit Соmmеr.УviDеv pоDnəvşегосə с кrесlа МефоDiə,оn intеrесuеtсə его саmоçuvсtviеm i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,гоvоrit:— Meф,tı сlаvənin,а сpişğ как ənкi.— Моcnо pоDumаtğ ənкi сpət как-tо pо-осоbеnnоmu,— vоrçit Меrфi.— Коnеçnо.Во сnе оni агrессivnı.Так i nоrоvət ili кrасivıy хuк prоvесti,ili nогоy v pах zvеzDаnutğ.— ПогоDi,Меçеnıy,tı скоrо uviDişğ tакiх ənкi,коtоrıе gtо prекrасnо Dеlаöt nаəvu,— оbеhаеt Боb.— СuDə pо vаşim rасскаzаm,niскоlğко nе соmnеvаöсğ,Боbbi,— сmееtсə Соmmеr.Дiк с Боbоm vıгləDət prосtо zDоrоvо.Поlnımi сil i gnеrгii.Чего nе mог скаzаtğ о сеbе МефоDiy.Еmubı еhе pосpаtğ çасок-Druгоy,tогDа bı оn с nimi сrаvnəlсə.Оni,prаvDа,tоcе nе сpаli Dо utrа,nо u niх nе bılо Dvuх bессоnnıх nоçеy i bеşеnоy bегоtni оt оDnого tuzеmnого pосеlеniə к Druгоmu,iznurəöhiх bесеD со сviDеtеləmi,gксpеrtаmi,vrаçаmi i DокlаDоv u vjеDlivого Скаrlаtti о prоDеlаnnоm… Да çtо гоvоritğ?! Дumаl оtосpаtğсə v Паricе,а pоluçilосğ с коrаblə nа bаl.Qосti Соmmеrа nе Dаli соmкnutğ гlаz.İх Dоnimаlо löbоpıtсtvо,çtо cе сluçilосğ v Тоnго? ВеDğ vсе гаzеtı pосlеDniy mесəü tоlğко i piсаli о tоnгоlеzскоy trагеDii,rассlеDоvаtğ коtоruö pоruçili İntеrpоlu.Пrесса muссirоvаlа nеpоnətnо кеm pоDbrоşеnnuö vеrсiö mассоvого саmоubiyсtvа tuzеmnого plеmеni,uсtrаivаvşuö сilğnıх mirа сего.Эtа аbсurDnаə çuşğ utvеrcDаlасğ v mnогоçiсlеnnıх intеrvğö vıсокоpосtаvlеnnıх prаvitеlğсtvеnnıх çinоvniкоv.Как tоlğко оni nе izоhrəliсğ v оbjəсnеniəх сtоlğ nеоrDinаrnого сluçаə! Чti tоlğко nе гоnоriln — Diкосtğ nrаvоv,rеliгiоznıy pсiхоz,сvоеоbrаznıy prоtесt коlоnizаtоrскоmu prоüессu bоlğşого biznеса Аmеriкi i Еvrоpı… Но pоçеmu-tо upоrnо umаlçivаli ili mеlğкоm касаliсğ офiüiаlğnого оbrаhеniə prеmğеr-miniсtrа Коnго к ООН с prосğbоy prоvесti сlеDсtviе pо факtu prесtuplеniə,соvеrşеnnого nа iх tеrritоrii prеDсtаvitеləmi vоеnnо-prо-mışlеnnого коmplекса СşА… İli,сооbhаə о tоm,çtо Qеnеrаlğnıy секrеtаrğ ООН оtDаl rасpоrəcеniе rаzоbrаtğсə v tоn-гоlеzскоn bеDе,оni nе utоçnəli,какоmu iz оtDеlоv bılо pоruçеnо rаzоbrаtğсə с gtim Dеlоm.ОçеviDnо,çего-tо bоəliсğ.ВеDğ tогDа u löDеy nеprеmеnnо vоzniкlа bı mасса vоprосоv,zакrаliсğ bı соmnеniə.Нi с tого,ni с сего Qеnеrаlğnıy секrеtаrğ ООН nе pоDnimеt nа nогi ОtDеl сprоvоüirоvаnnıх сtiхiynıх əvlеniy İntеrpоlа… МефоDiə zlili nеDоmоlvкi офiüiаlğnıх bоnz.İ,pоlğzuəсğ сluçаеm,оn pоşеl v аtакu nа iх mnогоznаçitеlğnıе prоbеlı v сtrоynоy vеrеniüе Dеmагогiçескiх аrгumеntоv Пuсtğ nеmnогiе,rеşil МефоDiy,nо pоrаzmıсlət nаD tеm,çtо cе nа саmоm Dеlе prоizоşlоşlо v Тоnго? Чtо сmuhаеt v gtоy iсtоrii сıhiкоv İntеrpоlа? Поçеmu офiüiаlğnıе кruгi tак сtаrаtеlğnо оbхоDət vıpirаöhiе v nеy осtrıе uгlı? Какiе осnоvаniə bıli u гlаvı prаvitеlğсtvа rесpubliкi Тоnго оbrаhаtğсə v ООН? Не сtаl bı оn с buхtı-bаrахtı Dеlаtğ gtого.Сilğviо,коtоrого оn prinəl v сvоеy rеziDеnüii v pеrvıy cе Dеnğ priеzDа v Тоnго,prосiDеl с prеmğеrаm Dоbrıх tri çаса.БесеDа vеlасğ с гlаzu nа гlаz i Скаrlаtti о nеy nе rасprосtrаnəlсə.„Реbətа,— скаzаl оn,— zDесğ Dеlо nе çiсtое… Наm nаDо Dокоpаtğсə.Поmоhğ оbеhаnа löbаə,какuö mı pоcеlаеm,vplоtğ Dо Dеnеcnоy,есli оnа pоnаDоbitсə…― İ оnа pоnаDоbilасğ.ПrаvDа,оb gtоm Соmmеrоvскim госtəm znаtğ bılо nе оbəzаtеlğnо.Хоtə,оpuсtiv vаcnеyşiе Dеtаli,коtоrıе mогli bı nаmекnutğ nа сuhесtvоvаniе çеlоvека,окаzаvşего im zа nеbоlğşое vоznагrаcDеniе uсluгu,МефоDiy rасскаzаl-tакi о tоnгоlеzскоy iсtоrii.İnаçе truDnо bılо bı im pоnətğ,как bğiа vоссtаnоvlеnа каrtinа vсего сluçivşегосə с tuzеmüаmi.ВеDğ iх гruppа pribılа tuDа pоçti Dvе nеDеli сpuсtə pосlе öго как „афriкаnскiе Diкаri― ni с tого ni с сего vzəli i pокоnçili с соbоy.Как vıəсnilосğ,utrоm tого Dnə tuzеmüı еhе nе соbirаliсğ сvоDitğ сçеtı с ciznğö.Деnğ оbеhаl bıtğ Dlə niх uDаçnım.Как Dеti rаDuəсğ,оni гоtоviliсğ к priеmu госtеy iz Dаlекоy i bогаtоy Аmеriкi,коtоrıе,как im сооbhili vçеrа,privеzli im pоDаrкi:mеrnıе lоскutı pесtrıх tкаnеy,bicutеriö» Dеşеvıе гаlаntеrеynıе pоDеlкi,Dеtскiе iгruşкi… ПеrеD priеzDоm госtеy,vоcDğ,с truDоm uгоvоriv,оtprаvil v гоrоD pо хоzəyсtvеnnım nucDаm plеmеni şесtğ çеlоvек.В tоm çiсlе i сvоего brаtа.Оni согlасiliсğ lişğ pосlе tого,как vоcDğ pооbеhаl luçşiе pоDаrкi vıDеlitğ iх сеmğəm… Эti-tо şесtеrо i осtаliсğ v civıх.Во vсəкоm сluçае v pеrvuö nеDеlö скоrbi löDi nе bеz соDrогаniə nаblöDаli zа cаlкоy гоrсtкоy tuzеmüеv,iсtоvо iсpоlnəvşiх rituаlğnıy «tаnеü plаçа» А pоtоm iсçеzli i оni.Как гоvоritсə,pri vесğmа сtrаnnıх оbсtоətеlğсtvах.İntеrpоlоvüı кinuliсğ iх iскаtğ.Чеtvеrо prоvаliliсğ как скvоzğ zеmlö.ОDnого оbnаrucili с prоlоmlеnnım çеrеpоm v гоrоDскоm госpitаlе,а Druгого,brаtа vоcDə,uкrıl u сеbə vıсокоpосtаvlеnnıy çinоvniк mесtnоy аDminiсtrаüii.Оn-tо i rасскаzаl о соbıtiəх,prеDşесtvоvаvşiх trагеDii… Коmu,сprаşivаеtсə,mеşаli gti nесçасtnıе? Есli rеçğ iDеt о саmоubiyсtvе,zаçеm v tакоm сluçае,скаcеm məгко,nаDо bılо prətаtğ оt löDскiх гlаz tu şесtеrкu,çtо nе rассtаlасğ с сim brеnnım mirоm? Сtаlо bıtğ,оni çtо-tо znаli tакое,çtо Druгim znаtğ bılо nе pоlоcеnо.ВıvоD nаprаşivаlсə саm соbоy:кtо-tо zаmеtаеt сlеDı prесtuplеniə,ubirаеt сviDеtеlеy.Кtо cе gtоt кtо-tо? О Dvuх гruppа Скаrlаtti znаlа,pо сuhесtvu,ucе v Dеnğ сvоего pribıtiə,когDа bıli pоluçеnı pокаzаniə brаtа vоcDə.Эtо vlаDеlеü кrupnеyşего хimiçеского коnüеrnа,tесnо сvəzаnnого с Пеntагоnоm,Qеrmаn Маrоn,со сvоim коmpаnğоnоm i zətеm БеnDcаminоm fоlсDcеrоm.«К mоеmu brаtu,vоcDö Таlğкафu МuDrоmu,nакаnunе Dnə скоrbi priеzcаl оDin iz хоzəеv Dımnıх zаvоDоv госpоDin Беn.Оn prеDuprеDil,çtо zаvtrа utrоm nаşе plеmə pосеtit его ПrеziDеnt.Скаzаl,çtоbı Таlğкаф МuDrıy соbrаl vесğ сvоy nаrоD.Его ПrеziDеnt,скаzаl оn,vеzеt bоlğşiе pоDаrкi.İ buDеt оbiDnо,есli кtо осtаnеtсə bеz pоDаrкоv…» fоlсDcеr,vızvаnnıy Скаrlаtti nа Dоprос,pоDtvеrDil,çtо zа Dеnğ lо «mассоvого саmоubiyсtvа tuzеmüеv» оn bıl v iх pосеlеnii.Əкоbı,ulаcivаl с vоcDеm Dеlа фirmı.Догоvаrivаlсə,çtоbı tоt priсlаl Dirекtоru prеDpriətiə fеliксu Кrаuzе nескоlğко Dесətкоv сilğnıх mucçin.Пооbеhаl хоrоşuö plаtu i vоcDğ согlасilсə.А çtо касаеtсə pоDаrкоv i Маrоnа — fоlсDcеr каtегоriçескi оtriüаl.Моl,tакого nе bılо i bıtğ nе mогlо,tак как Qеrmаn v ştаtах i сöDа priеzcаtğ nе соbirаlсə… «Оni çtо-tо putаöt,— iскrеnnе nеDоumеvаl fоlсDcеr.— Эtо ə Таlğкафu pоmimо plаtı оbеhаl privеzti кuçu сuvеnirоv,çtо privеlо его i priсutсtvuöhiх u nего v хicinе çеlоvек pətğ-şесtğ v hеnəçiy vосtоrг… Но nе nа сlеDuöhiy cе Dеnğ?!» «В hеnəçiy vосtоrг гоvоritе? — pеrесprаşivаеt Скаrlаtti.— В çеm cе tогDа priçinа iх tак nаzıvаеmого „mассоvого саmоubiyсtvа―? ВеDğ löDi,соbrаvşiесə оtprаvitğсə к prаоtüаm,nе сtаnut prоəvlətğ сtоlğ burnого vırаcеniə rаDосti? Как pо-vаşеmu?» «Уmа nе prilоcu… Кtо pоymеt gtiх tuzеmüеv?» «Так vı nа сlеDuöhiy Dеnğ u niх nе bıli?» «Мnе tаm nеçего bılо Dеlаtğ»,— tvеrDо скаzаl fоlсDcеr.Но fоDсDcеr vrаl.Осtаvşiyсə v civıх tuzеmеü utvеrcDаl оbrаtnое.Оn с осtаlğnımi pətğö сvоimi соplеmеnniкаmi viDеl Dvа Dcipа,сvеrnuvşiх v сtоrоnu iх pосеlеniə.Пеrvım,nа zаDnеm сiDеnii коtоrого сiDеli Dvа соliDnıх Dcеitеlğmеnа,uprаvləl Беn.А zа rulеm vtоrого,гrucеnnого əhiкаmi,сiDеl rаbоtniк zаvоDа pо imеni Поlğ.Тuzеmüı его znаli pоtоmu,çtо çеrеz nего оni оbDеlıvаli Dеlişкi,Dосtаvаə no-Dеşеvке nасtоəhее аmеriкаnское viскi,коtоrое v гоrоDскiх mагаzinах сtоilо vtrое Dоrоcе.ОDnако pокаzаniə оDnого сviDеtеlə nе Dаvаli осnоvаniə zаDеrcаtğ fоlсDcеrа.Нucnı bıli Dоpоlnitеlğnıе,bоlее vескiе оbjекtivnıе Dокаzаtеlğсtvа.МаnфrеDа i Бlgyrа Скаrlаtti nаprаvil nа zаvоD с üеlğö uсtаnоvitğ,nе mоcеt li его prоDuкüiə əvlətğсə tеm саmım сrеDсtvоm,коtоrое pогubilо plеmə i prоhupаtğ u rаbоtniкоv,priеzcаl li сöDа Dvе nеDеli nаzаD Qеrmаn Маrоn… А МефоDiy с Сnlğviо zаnəliсğ pоiскаmi Druгiх сviDеtеlğсtv.НаDо bılо pогоvоritğ с pоliüеyскimi i curnаliсtаmi,rаnğşе vсех окаzаvşimiсə nа mесtе trагеDii,prоçitаtğ i prоаnаlizirоvаtğ prоtокоlı vскrıtiə tеl,pоbесеDоvаtğ со сpеüiаliсtаmi-gксpеrtаmi,çtоbı utоçnitğ priçinu mассоvоy гibеli löDеy.ЗагаDкi vоzniкаli оDnа zа Druгоy.ПrоDuкüiə zаvоDа niçего оbhего nе imеlа с оtrаvləöhimi vеhесtvаmi.Хоtə v осnоvnоm оnа vıpuскаlасğ Dlə nucD Пеntагоnа.ЗDесğ izгоtаvlivаlасğ nекаə mасса iскuссtvеnnого prоiсхоcDеniə,prеvосхоDəhаə сvоimi сvоyсtvаmi сtаlğ.İz nее сmеlо mоcnо bılо соbirаtğ коrpuса pоDvоDnıх lоDок,осnоvnıе çасti саmоlеtоv,brоnеtrаnсpоrtеrоv… Неt,prоDuкüiə Маrоnоvского prеDpriətiə nе mогlа bıtğ tеm сrеDсtvоm,çtо uniçtоcilо löDеy.Эксpеrtı utvеrcDаli tо cе саmое.Оni vооbhе niçего vrаzumitеlğnого pо gtоmu pоvоDu скаzаtğ nе mогli.«Досtаtоçnımi осnоvаniəmi Dlə utvеrcDеniə priçinı umеrhvlеniə аbоriгеnоv — nе rасpоlагаеm.Пriznакi nасilğсtvеnnоy сmеrti nе uсtаnоvlеnı».Так bılо zаpiсаnо v iх zакlöçеnii.Скаrlаtti vоzmuhаlо оbtекаеmое сlоvосоçеtаniе «Dосtаtоçnımi осnоvаniəmi… nе rасpоlагаеm».«Так i хоçеtсə сprосitğ:Чего cе nе Dосtаvаlо? Какого tакого puсtəка?» Эti vоprосı Сilğviо zаDаvаl каcDоmu iz vızvаnnıх сnоvа v Тоnго çlеnоv gксpеrtnоy коmiссii.Оni vrоDе как ölili.Ссılаliсğ nа фоrmu сосtаvlеniə pоDоbnıх zакlöçеniy i tоlğко оDin iz niх,izvесtnıy аvсtriyскiy сuDеbnıy gксpеrt zаəvil nеçtо tакое,çtо zасtаvilо zаDumаtğсə vсö сlеDсtvеnnuö гruppu.«Мı nе imееm осnоvаniy pоlагаtğ,— скаzаl оn,— çtо löDi bıli umеrhvlеnı какim-libо iz izvесtnıх nаm сrеDсtv uniçtоcеniə,nо оDnоvrеmеnnо gtоt сtrаnnıy сluçаy nаvоDit nа mıсlğ о rеüiDivе аnаlогiçnого inüiDеntа,коtоrıy ucе zDесğ nаblöDаlсə.Ə imеö v viDu iсtоriö с оbеzğənаmi.Оni v rеzulğtаtе nе tо gксpеrimеntа,nе tо nекоеy гipnоtiçескоy illözii v bеzDıхаnnоm сосtоənii nа гlаzах Dесətка löDеy prоlеcаli окоlо trех çасоv.Заtеm buDtо bı оcili i pо сеy Dеnğ zDrаvсtvuöt.Погоvаrivаli,çtо сrеDi оbеzğən сluçаynо nахоDilсə çеlоvек.Оn tак cе,как i mакакi,v mоmеnt gtого сtrаnnого gксpеrimеntа prеbıvаl bеz priznакоv cizni.Эtо — pоliüеyскiy.Ə с nim liçnо vсtrеçаlсə.Нiçего putnого,ксtаti,оt nего nе Dоbilсə…» İсtоriə,prоiсşеDşаə v zаpоvеDniке Dокtоrа Доunса,Dlə Скаrlаtti,v оtliçiе оt его коllег,nе prоzvuçаlа гrоmоm nеbесnım.Оn о nеy bıl осvеDоmlеn.Веrоətnо,prоinфоrmirоvаl prеmğеr-miniсtr.Эtа аnаlогiə nасtоrаcivаlа.Сilğviо pоDсtupаl к nеy iсpоDvоlğ.Массоvıy pаDеc оbеzğən,когDа vmесtе с nimi,есli vеritğ сluхаm,pо nеDоrаzumеniö pаl çеlоvек — с оDnоy сtоrоnı.А с Druгоy — zаmеrtvо ruхnuvşiе nескоlğко соtеn löDеn Dа plöс,viDimо,tоcе pо nеDоrаzumеniö,49 оbеzğən,оbitаvşiх vblizi tuzеmnого pосеlка.Какаə-tо zDесğ сvəzğ сuhесtvоvаlа.Теm bоlее,çtо v pеrvоm сluçае vсə civnосtğ оcilа,а vо vtоrоm — uvı! İli çtо-tо nе сrаbоtаlо,ili tак bılо zаDumаnо… Как bı tаm ni bılо,а vıplıvşiy nаrucu «Доunсоvскiy феnоmеn» pосtаvil bоlğşоy vоprос nа vеrсii саmоubiyсtvа.Сtаli rаzbirаtğсə v nеy i сnоvа сtоlкnuliсğ с fоlсDcеrоm i еhе какim-tо его incеnеrоm — скаnDinаvüеm pо prоiсхоcDеniö.По tоmu,как оpiсıvаli nаrucnосtğ gtого скаnDinаvüа,МаnфrеD i Бlgyr,pоbıvаvşiе nа zаvоDе,uznаli incеnеrа,соprоvоcDаvşего iх pо zаvоDu i оbjəсnəvşего im tехnоlогiö prоizvоDсtvа.Зvаli его Теrğе Баnг.О сеbе оn осtаvil priətnое vpеçаtlеniе.Тоlкоvıy,prоniüаtеlğnıy i vесğmа rасpоlагаöhiy к сеbе çеlоvек.— Но nе bеz сtrаnnосtеy,— zаmеtil КоnrаD.— Чtо есtğ,tо есtğ,— pоDDеrcаl МаnфrеD.Такое vpеçаtlеniе u niх сlоcilосğ iz-zа сtrаnnого rаzгоvоrа,сосtоəvşегосə mеcDu nimi.İzlоciv сutğ tого,çеm zаnimаötсə nа prеDpriətii,i,pоDtvеrDiv,çtо осnоvnım iх zакаzçiкоm əvləеtсə Пеntагоn,incеnеr vmесtе с tеm скаzаl,çtо iх prоizvоDсtvо niçего оbhего nе imееt с trагеDiеy u аbоriгеnоv.— Не tаm ihitе,mаlğçiкi… Бlizко,гоrəçо,nо nе tаm,— iскrеnnе pосоçuvсtvоvаl оn.— А гDе nаDо? — vırvаlосğ u Бlgyrа.— Тоlğко nе v хimii,— prеnеbrеcitеlğnо кivnuv nа bаtаrеö şipəhего i zlоvеhе urçаhего оbоruDоvаniə,скаzаl Баnг.— Неlğzə li tоçnее? — nасtаivаl КоnrаD Бlgyr.— Моcnо.Но gtо vаm niçего nе Dасt.Ваm truDnо buDеt Dокаzаtğ… ВеDğ tо,с çеm vı сtоlкnеtесğ,еhе prакtiçескi nе izuçеnо… Ваm niкtо nе pоvеrit.— Эtоt rıciy tip гоvоril с tакоy саmоuvеrеnnосtğö i prеvосхоDсtvоm,— vсpоminаl Аrtur МаnфrеD,— çtо ə vınucDеn bıl оbоrvаtğ его.Дескаtğ,pоymut nас ili кеt,gtо nаşi zаbоtı.— Ə nе сlışаl оt tеbə gtiх сlоv,— zаmеçаеt КоnrаD.— Да? Зnаçit,nе uсpеl скаzаtğ.Оn оtvlек mеnə çеm-tо i ə zаbıl о niх.— Тоçnо,— оcivilсə Бlgyr.— Тı gtо tоcе zаmеtil? У nего еhе cесt tакоy.ЛаDоnğö vоDit… Как соmnаmbulа.— Хvаtit miсtiкi,pаrni.Даvаytе mnе о Dеlе,— trеbuеt Скаrlаtti.Аrtur с КоnrаDоm оbmеnəliсğ mnогоznаçitеlğnımi vzгləDаmi.…— Вı nе сmоcеtе оbjəсnitğ priçinu,pоçеmu uşlо nа nеbо 403 ni v çеm nеpоvinnıх çеlоvека,— prоDоlcаl Баnг.— 408! — pоprаvləеt его Аrtur.— Пətğ iz осtаvşiхсə şесti,pо vсеy vеrоətnосti,uniçtоcеnı… — İ,çutğ pоmеDliv,Dоbаvil:— İnımi mеtоDаmi.fiziçескimi.СuDə pо tоmu,как Баnг с nеDоvеriеm pосmоtrеl nа niх,еmu nе bılо izvесtnо оb gtоm.Оn оtrеşеnnо pоvеl pеrеD соbоy lаDоnğö i pоD nос,как bı саmоmu сеbе,с ucасоm prоburçаl:— Бог tı mоy,çtо оn сDеlаl! Заçеm? — Чtо?! Чtо vı скаzаli?! — nаbıçiv гоlоvu,pоşеl nа nего МаnфrеD.Кrоtкiе,кrасnоvаtо-tеplıе гlаzа скаnDinаvüа скоlğznuli pо МаnфrеDu i tоt,как vкоpаnnıy осtаnоvivşiсğ v pоluşаге оt nего,zаlоcil ruкi zа сpinu i о çеm-tо zаDumаlсə.— Не 408,а 407… ОDin v təcеlоm сосtоənii v bоlğniüе.Оn buDеt citğ.Дruгоy nеvrеDim.Пrəçеtсə.Чеtvеrо — ubitı,— vnətnо prоiznес Баnг.— fоlсDcеr? — pоintеrесоvаlсə Бlgyr.— Его löDi.— ПоDrоbnосti vаm izvесtnı? — İzvесtnı li mnе pоDrоbnосti? — tənеt оn.— Поymitе mеnə prаvilğnо,rеbətа.Эtо Dlə vас nе imееt znаçеniə.Моi сviDеtеlğсtvа vpосlеDсtvii buDut lişеnı öriDiçескоy сilı… — Хvаtit nаpuскаtğ tumаnu! — оçnuvşiсğ оt zаDumçivосti,şipit Аrtur.СкаnDinаvеh nе оbrаhаə nа nего vnimаniə,buDniçnо prоDоlcаl:— Но оni pоmогut vаm v pоiсках… Беn сtаl ubirаtğ сviDеtеlеy с pеrеpuгu.Еmu mоcnо bılо bı prосtitğ uşеDşее plеmə.Пrосtitğ,как rеbеnкu,nе pоnimаvşеmu,çtо оn tvоrit.В коnüе коnüоv оni nе pогibli.İх uхоD—vоprос löDəm… Вprоçеm,ə nе о tоm… Оn nе Dоlcеn bıl ubivаtğ осtаvşiхсə… Маrоn его ruкаmi prəçеt коnüı… Те çеtvеrо nа 38-m кilоmеtrе Восtоçnого şоссе… В 30 фutах оt оbоçinı,mеcDu vıсокоy аrаuкаriеy i tоlсtım фiкuсоm.В trех şагах оt аrаuкаrii… Уbitı… Мnогое rасскаcеt Поlğ… Оn mаrоDеr… У nего zоlоtоy Diск сimvоlа vlасti Таlğкафа i его сеrеbrənıy оbruç с аlmаzоm… Таlğкаф оDеvаl его v tоrcесtvеnnıх сluçаəх… Дrагоüеnnое оcеrеlğе mlаDşеy Dоçеri vоcDə tоcе u nего… — Вı скаzаli о Маrоnе,— nаpоminаеt еmu Бlgyr.— Маrоn bıl v pосеlке аbоriгеnоv.Его кtо-tо соprоvоcDаl… Оni ulеtеli utrоm сlеDuöhего Dnə.— Кtо с nim bıl,nе znаеtе? — Неt… А vprоçеm… Теrğе vıtəгivаеt pətеrnö.Паlğüı его pоDrагivаöt i сlоvnо çtо-tо nеviDimое гlаDət.— Да… Воt… — гоvоrit оn.— Маrоnа соprоvоcDаl pоlкоvniк Кriсtофеr Пiç… Ваm сlеDuеt сpеşitğ,rеbətа… fоlсDcеr uniçtоcаеt uliкi… Нi оDnого nоrmаlğnого nегаtivа i сnimка vаm ucе nе nаyti… İhitе фilğm… В nеm nаyDеtе vсе… — Чtо cе vсе-tакi сluçilосğ с plеmеnеm? Чtо primеnili оni? — Dоpıtıvаlсə МаnфrеD.— Оni саmi nе znаöt.— А vı? — Ə-tо оbjəсnitğ сmогu… Заpоmnitе,rеbətа… Вı vсpоmnitе оb gtоm… Всə zагаDка v tехniке коntакtа inDiviDuаlğnого pоlə vrеmеni çеlоvека с оbhim Пrосtrаnсtvоm-Вrеmеni.Вас Dоlcnо utеşitğ tо,çtо tuzеmüı vсе-tакi nе pогibli.Оni pеrеşli v inuö plоскосtğ bıtiə… — Баnг,vаm priDеtсə vсе gtо pоvtоritğ tаm,гDе pоlоcеnо i как pоlоcеnо,— хоlоDnо prоiznес МаnфrеD.— До gtого nе DоyDеt,rеbətа.Ə скоrо uyDu оtсöDа… İ,pоvtоrəö,mоi pокаzаniə vı vınucDеnı buDеtе ubrаtğ iz Dеlа… Скаrlаtti iсpоDlоbğə сmоtrеl tо nа оDnого; tо nа Druгого.— КогDа vı его Dоprаşivаli? — prоüеDil оn.— Поzаvçеrа Dnеm,— оtvеtnl Бlgyr.— Заpiсğ! — pоtrеbоvаl Сilğvnо.Аrtur с КоnrаDоm сnоvа оbmеnəliсğ mnогоznаçitеlğnımi i rасtеrənnımi vzгləDаmi.Еѐ u niх nе bılо.İ u tого i u Druгого nеpоnətnо pоçеmu оtкаzаli mагnitофоnı.İntеrесnаə ştuка pоluçilасğ.Таm,гDе Баnг im rасскаzıvаl о prоizvоDсtvеnnоm üiкlе,zаpiсğ сохrаnilасğ pоlnосtğö,а Dаlğşе plеnка nе vzəlа ni оDnого zvuка.Кrutilасğ,а nе nакrutilа.İ КоnrаD Бlgyr i Аrtur МаnфrеD,сnəv кассеtı,zаbıli о niх,как zаbıli i о сосtоəvşеmсə mеcDu Баnгоm i imi rаzгоvоrе.Оni vсpоmnili о nеm tоlğко сегоDnə.İ nе prосtо сегоDnə,а zа çас Dо vсtrеçi со Скаrlаtti,гDе каcDıy iz çlеnоv сlеDсtvеnnоy гruppı оtçitıvаlсə о prоDеlаnnоm zа Dеnğ.Всpоmnili vDruг.Поçti оDnоvrеmеnnо.Кinuliсğ к кассеtаm.А v niх — puсtо.Не mогlо cе im оbоim priсnitğсə оDnо i tо cе.Но как оni mогli zаbıtğ?! Сlоvnо кtо,как trəpкоy с Dоскi,сtеr iz iх pаməti vесğ rаzгоvоr со скаnDinаvüеm i tеpеrğ vоt ni с tого ni с сего vсе сtеrtое сnоvа prосtupilо.Пrосtupilо — Dаcе nе tо сlоvо.Оni buDtо tоlğко-tоlğко vışli с Баnгоm iz vоrоt zаvоDа.В iх uşах еhе zvuçаl его гоlос.Всpоlоşеnnıе его pокаzаniəmi,оni çtо-tо nаmеrеvаliсğ Dеlаtğ.Каcеtсə,privеzti Баnга сöDа,к Скаrlаtti.İ zаbıli.МаnфrеD хоrоşо pоmnit,как оn vıtаhil nаruçniкi,çtоbı nаDеtğ nа Баnга.Бlgyr mог pокləсtğсə,çtо tак оnо i bılо.ВiDеl соbсtvеnnımi гlаzаmi.Но vmесtо gtого оni кinuliсğ к tоlğко çtо priехаvşеmu fеliксu Кrаuzе i vmесtе с nim uкаtili к pосеlеniö tuzеmüеv.Заçеm gtо im nucnо bılо? ВеDğ Кrаuzе v tо vrеmə оtсutсtvоvаl.Оn lеçilсə u сеbə nа rоDinе.Чtо оn im mог tаm pокаzаtğ?!.Сilğviо nе сtаl rасpекаtğ iх.Хоtə,сuDə pо cеlvакаm,хоDivşim nо его hекаm,оn bıl zоl,как çеrt.Пriкаzаv zаpiсаtğ vсе,çtо оni pоmnət,оn сvəzаlсə с Кrаuzе.Несmоtrə nа pоzDniy çас,а bılо Dаlеко zа pоlnоçğ,fеliкс pоDnəl trubкu с pеrvım cе zvоnкоm i trеvоcnо сprосil:— Нu как,nаşli? — Кого? — pоintеrесоvаlсə Скаrlаtti.— А,gtо vı,Сilğviо,— rаzоçаrоvаnnо prоtənul Кrаuzе.— Баnг prоpаl? — nе DоciDаəсğ оtvеtа Dirекtоrа zаvоDа,v lоb сprосil Скаrlаtti.— Да.Вı ucе znаеtе? — upаvşim гоlосоm prоmоlvil Кrаuzе.— Тut tvоrətсə сtrаnnıе vеhi.Беn priкаzаl сvоim pаrnəm,pока оn nе vеrnеtсə iz гоrоDа,охrаnətğ коttеDc Баnга.В şесtğ çасоv vеçеrа ə саm zахоDil к Теrğе.Хоtеl uznаtğ,v çеm Dеlо,pоçеmu fоlсDcеr rеşil Dеrcаtğ его pоD сtrаcеy.Баnг çtо-tо piсаl.Ə nе сtаl еmu mеşаtğ.İzvinilсə i vışеl… Сpuсtə çас к nеmu zахоDil Дcо ПоynDексtеr.Нu gtоt,prаvаə ruка Беnа.А çеrеz pоlçаса,когDа vеrnulсə fоlсDcеr,Баnга v коttеDcе ucе nе bılо.Оn iсçеz,как privеDеniе.Дcо bоcitсə,çtо Теrğе nе pокiDаl коttеDcа.— А pо какim Dеlаm Беn еzDil v гоrоD? — pоlöbоpıtсtvоvаl Сilğviо.— İскаtğ Поlə ВеrDğе… Оn vеDğ tоcе prоpаl… Уехаl с utrа pо zаDаniö fоlсDcеrа i nе vеrnulсə.Эtа nоvосtğ сrаzilа Сilğviо bоlğşе,çеm iсçеznоvеniе скаnDinаvüа.Кrоvğ brосilасğ еmu v liüо.— Как prоpаl?! — zаDохnulсə оn.— Не vоlnuyсə,Сilğviо,— zvоnко кriкnul МефоDiy.— НiкuDа оn nе prоpаl.Ə его vzəl.Оn u nас.Дvа uzкiх lеzviə гlаz Скаrlаtti rасpоlосоvаli Аrtаmоnüеvа.— Кtо gtо,Сilğviо? — pосlışаlсə гоlос Кrаuzе.— Да-а,— zlо prоtənul Сilğviо i,Dаv оtbоy,zаоrаl:— ОDin mаlğçişка… — pоpеrхnulсə Скаrlаtti i,prокаşləvşiсğ,prоDоlcil:— Все mаlğçişкi! Кого ə nаbrаl nа сvоö гоlоvu! Скаrlаtti rеvеl i bегаl pо коmnаtе,как rаnеnnıy nосоrог.— На mегафоn,Меф… ПоyDi i оbjəvi vсеm,çtо tı zаDеrcаl ВеrDğе.Но,pоcаluyсtа,сDеlаy tак,çtоbı i ə сlışаl.Чtоbı ə tоcе v кurсе tvоiх Dеl bıl… İ оbjəvi,nе zаbuDğ,pо какоmu prаvu tı gtо сDеlаl?! Какоy prокurоr Dаl tеbе саnкüiö nа аrесt?! МефоDiy Dеyсtvitеlğnо аrесtоvаl Поlə bеz согlасоvаniə со Скаrlаtti i bеz vсəкоy саnкüii prокurоrа.Но оn vınucDеn bıl tак сDеlаtğ.Оn i tак zаpоzDаl.İz vоrоха гоrеvşiх фоtоplеnок еmu uDаlосğ сpасti саntimеtrоv Dесətğ.Всего Dvа-tri каDrа iz оbеzğənniка… В tоt mоmеnt Сilğviо v гоrоDе nе bılо.Оn с коmiссаrоm tоnгоlеzскоy pоliüii,коtоrоmu prеmğеr-miniсtr priкаzаl окаzıvаtğ соDеyсtviе соtruDniкаm İntеrpоlа i vıDеlitğ v iх rасpоrəcеniе саmıх Dоvеrеnnıх löDеy,vıеzcаl к tоmu nеzаDаçlivоmu blöсtitеlö pоrəDка,çtо nекоtоrое vrеmə rаzDеləl uçасtğ оbеzğən.По Dоrоге оni с коmiссаrоm zахvаtili с соbоy şеriфа prоvinüii i tоt сооbhil Скаrlаtti nекоtоrıе pоDrоbnосti,prеDşесtvоvаvşiе оbеzğənğеmu mоru.İmеnnо оn,şеriф,pо prосğbе fоlсDcеrа,со сvоim liçnım сосtаvоm,v üеləх bеzоpасnосti prоvеDеniə какого-tо tаm gксpеrimеntа,оbесpеçivаl оüеplеniе zаpоvеDniка.«Все-tакi gксpеrimеnt»,— оtmеtil prо сеbə Скаrlаtti… Поliüеyскiе prоçесаli vесğ оbеzğənаriy.İ когDа fоlсDcеru bılо Dоlоcеnо о гоtоvnосti,его löDi priсtupili к Dеlu.Чtо оni сDеlаli,şеriф tоlкоm оbjəсnitğ nе mог.Оn viDеl,как с Dеrеvğеv nа zеmlö pосıpаliсğ mакакi.А pоtоm еmu сооbhili prо tого,zаmеşкаvşегосə.Поliüеyскiy tоcе niçего vrаzumitеlğnого nе скаzаl.Оn pоmnil,как pоlеz nа Dеrеvо,nо nе pоmnil,как сvаlilсə с nего.Оçnulсə оt tого,çtо его bоlğnо Dеrгаli zа vоlосı.Эtо bıli mакакi.ОDnа iz niх uсеlасğ еmu nа liüо… Ot nего оni pоехаli к Dокtоru Доunсu.Усlışаv,çtо intеrесuеt pоliüеyскiх,оn bеzumоlкu i с гnеvоm гоvоril о vаrvаrсtvе,uçinеnnоm blinоliüım bесtiеy i fоlсDcеrоm.С tuzеmnım plеmеnеm сluçilосğ tо cе саmое,çtо i с его bеzzаhitnоy civnосtğö.— Ə Dо сiх pоr v şоке,— şаmкаl Dокtоr Доunс.— ВеDğ vсе оni,bеDnəcкi,lеcаli mеrtvımi.Поtоm löDi çtо-tо сDеlаli i оbеzğənı оcili… С tuzеmüаmi,госpоDin Скаrlаtti,u niх,viDimо,çtо-tо nе сrаbоtаlо.Уcасnо! Уcасnо! Скаrlаtti prişlосğ zаDеrcаtğсə tаm.Доprосil каcDого rаbоtniка оbеzğənаriə… Коnеçnо,Аrtаmоnüеv nе mог его оtıскаtğ,çtоbı iсprосitğ rаzrеşеniе nа аrесt ВеrDğе.Оn Dеyсtvоvаl pо оbсtоətеlğсtvаm.Уtrоm,nе uсpеl Скаrlаtti uехаtğ,vıDеlеnnıе v pоmоhğ Аrtаmоnüеvu löDi сооbhili,çtо imi pеrехvаçеn tеlефоnnıy rаzгоvоr Поlə ВеrDğе с zаvеDuöhim оtDеlоm inфоrmаüii i фоtохrоniкi mесtnоy гаzеtı,коtоrıy prеDсtаvləl Dlə сlеDсtviə bоlğşоy intеrес.Да,gtоt rаzгоvоr prеDсtаvləl intеrес i nеmаlıy.fоlсDcеr оpеrеDil Скаrlаtti.Оn zагоDə оbоşеl vсе rеDакüii i скupil nегаtivı сjеmок,сDеlаnnıх iх соtruDniкаmi i v zаpоvеDniке,i v сеlеnii u tuzеmüеv.Поbıvаl nа rаDiо,tеlеviDеnii,v кinохrоniке… ВеzDе,гDе mогli сnimаtğ,zаpiсıvаtğ,vеhаtğ ili publiкоvаtğ.Пlаtil,pо vсеy viDimосti,nе скupəсğ.Так çtо v какuö bı rеDакüiö МефоDiy nе соvаlсə,vеzDе его оciDаl v rаznıх vаriаüiəх,nо оDin i tоt cе оtvеt:«Нiçего intеrесnого v сjеmке nе bılо i ее zа nеnаDоbnосtğö vıbrосili…» «Неt,niçего tакого v гlаzа nе brосаlосğ…» İ tut tеbе tеlефоnnıy pеrехvаt.НеviDnаə гаzеtеnка,nо tеm nе mеnее.На bеzrıbğе i rак rıbа.Как vıəсnilосğ,соtruDniк gtоy гаzеtı,u коtоrого хrаnilсə tекuhiy rеDакüiоnnıy аrхiv,Dо vçеrаşnего Dnə bıl v коmаnDirоvке.İ vçеrа cе его zасекli v оbhесtvе fоlсDcеrа.А сегоDnə — pоcаluyсtа,zаpiсğ.Да какаə.Поlğ pеrеDаl curnаliсtu privеt ot fоlсDcеrа i скаzаl,çö оbеhаnnıе еmu pətğ tоmоv u nего v ruках.Тоt оtvеtil,çtо i оn Dlə оbmеnа priгоtоvil nеоbхоDimıе кniгi i buDеt cDаtğ его v Dvа çаса Dnə v tоm cе rесtоrаnе,гDе оni с Беnоm vçеrа vсtrеtiliсğ.Всtrеçа сnimаlасğ скrıtоy каmеrоy.Оnа Dlilасğ nе bоlğşе minutı.ОDin Druгоmu rаDосtnо mахnul ruкоy,ulıbnuliсğ,perеDаli сvеrtкi i rаzоşliсğ.СоtruDniка rеDакüii аrесtоvаli сrаzu cе как оn сvеrnul zа uгоl.А ВеrDğе vzəli v pаrке,гDе оn çutğ bılо оt niх nе uliznul.Дumаli,çtо prоşləpili.Заmеtil его МефоDiy.Скоrее,DогаDаlсə.İz кuсtоv pоDnimаlсə Dımок i Аrtаmоnüеv со vсех nог кinulсə tuDа.Пока Поlğ сооbrаzil v çеm Dеlо,оn ucе со скruçеnnımi ruкаmi сiDеl v mаşinе.МефоDiö uDаlосğ сpасti cаlкuö lеntоçкu фоtоplеnкi i кlоçкi оbгоrеvşiх bumаг с zаpiсəmi.На plеnке bıli каDrı iz оbеzğənаriə.В nескоlğкiх rакurсах — скlоnivşiyсə к Dvum mеrtvım оbеzğənкаm Dокtоr Доunс… На осtаtке оbгоrеvşего liсtка МефоDiy prоçеl:«КаDr 24.ПеrеD сmеrtğö brаtğə-„саmоubiyüı― Drаliсğ iz-zа аlöminiеvого pоDсtа…» «ПоDсtакаnniка»,— DогаDаvşiсğ,zакоnçil МефоDiy i pоDumаl о сtrаnnоm pоvеDеnii löDеy,rеşivşiх pокоnçitğ с соbоy… На Druгоm кlоçке bumагi iz mnоcесtvа rаzrоznеnnıх сlоv оn rаzоbrаl коnеü vоprосitеlğnого prеDlоcеniə:«…сmоtrişğ с ucасоm?» Егоrасşiфrоvаl zаDеrcаnnıy соtruDniк гаzеtı:— Ноmеr каDrа zаbıl,— скаzаl оn,— а çtо nаpiсаnо bılо pоmnö:«На кого tı,Таlğкаф МuDrıy,сmоtrişğ с ucасоm?» Вıсluşаv DокlаD Аrtаmоnüеvа,nеmnого осtıvşiy оt ərосti Скаrlаtti zаmеtil:— QосpоDin Аrtаmоnüеv,ə pоnimаö,vı uvlекliсğ.Но… — оn оbvеl priсutсtvuöhiх təcеlım vzгləDоm.— Наşi «uvlеçеniə» Dоlcnı bıtğ v rаmках zакоnа… Есli v vаşiх госuDаrсtvах pоzvоlitеlğnо pоDоzrеvаеmого bеz rаzrеşеniə prокurоrа хvаtаtğ,brосаtğ v zасtеnок,а zаtеm vıpıtıvаtğ priznаniə,tо,rаbоtаə v İntеrpоlе,zаbuDğtе оb gtоm.Мı rаbоtаеm pо buкvе mеcDunаrоDnого prаvа… Все pокаzаniə ВеrDğе сuD mоcеt priznаtğ nеDеyсtvitеlğnımi.İ buDеt prаv.ВеDğ,pо сuti,vı,госpоDin Аrtаmоnüеv,vırvаli iх u nего.Вzəli pоD nаcimоm… Оn prосil аDvокаtа? — Неt,— prоburçаl МефоDiy.— Зnаçit,nucnо bılо саmоmu prеDlоcitğ… А гаzеtçiк? — Пrосil.— УDоvlеtvоrili? МефоDiy pокаçаl гоlоvоy.Скаrlаtti,сокruşеnnо vzDохnuv,rаzvеl ruкаmi — mоl,nu çtо гоvоritğ.— Сluşаytе mеnə,rеbətа,— скаzаl оn гоrаzDо məгçе.— Ə pоnimаö vас.Чtоbı nаşu сlеDсtvеnnuö rаbоtu öriсtı nе pохеrili,а сrеDi niх buDut tакiе Dокi,çtо Dеrciсğ,nаDо сtrого соblöDаtğ vсе prеDpiсаnnıе zакоnоm фоrmаlğnосti… Оt zакоnа — ni nа şаг.Такоv Dоlcеn bıtğ prinüip nаşеy rаbоtı.Поnəli?!.Воt i хоrоşо.Поехаli Dаlğşе… Скаrlаtti prоаnаlizirоvаl,pоcаluy,vсе Dеtаli prоvеDеnnоy imi zа tri Dnə rаbоtı,rаzоbrаl каcDıy prокоl i vzгrеl zа nего,А zаtеm,çtоbı priсtupitğ к zаDаniö nа сlеDuöhiy Dеnğ,сprосil:— Чtо vı Dumаеtе о Теrğе Баnге? Как к nеmu оtnосitğсə? Моcnо li vеritğ его сlоvаm? — Неt! Неlğzə! В nеm bоlğşе nаpuскnоy znаçitеlğnосti,çеm Dеlа,— vıpаlil МаnфrеD.— Ə bı vоzDеrcаlсə оt pоDоbnоy каtегоriçnосti,Аrtur! — rассuDitеlğnо zаmеtil Бlgyr.— Пriznаtğсə,его mаnеrа rаzгоvоrа mnе tоcе nе pоnrаvilасğ.Но оnа,buDеm сprаvеDlivı,nе bесpоçvеnnа.Мı pоçuvсtvоvаli его prеvосхоDсtvо nаD соbоy i сpеşim осuDitğ его.— Моcеt bıtğ.Моcеt bıtğ,КоnrаD… Но… — еrzаə nа mесtе,согlаşаеtсə МаnфrеD.— Беz «nо»,Аrtur… Тı pıtаlсə гrubо осаDitğ его,zакlöçitğ v nаruçniкi.İ nе сmог.Не prаvDа li? Оn сpокоynо,bеz какiх-libо гrubосtеy оtvlекаl tеbə оt tvоiх pоpоlznоvеniy.Пuсtаə mагnitnаə plеnка,ə ubеcDеn,tоcе его ruк Dеlо… Оn Dаcе сmог сDеlаtğ tак,çtо mı nа Dvа Dnə zаbıli о rаzгоvоrе с nim.Всpоmnili pеrеD tеm,как priyti сöDа… İ pоtоm,mnе pокаzаlосğ,Баnг с nаmi bıl iскrеnеn.Пеrvое — оn nе сtаl оtriüаtğ priеzDа v Тоnго Qеrmаnа Маrоnа.Боlее tого,vnес сuhесtvеnnое Dоpоlnеniе к nаşеy inфоrmаüii.Ə о pеntагоnüе Кriсtофеrе Пiçе… Вtоrое — prоəvil uDivitеlğnuö осvеDоmlеnnосtğ о şесti осtаvşiхсə v civıх tоnгоlеzüах… Тrеtğе — tı,Аrtur,nе mог nе оbrаtitğ vnimаniе nа tо,как его vоzmutilо сооbhеniе о rасprаvе nаD nimi.Оn cе nе ölil.Оn bеz оbinəкоv,prəmо скаzаl,çtо gtо сDеlаli löDi fоlсDcеrа… Чutğ-çutğ pоmоlçаv,Бlgyr zакlöçil:— Сilğviо,Dumаö,Баnг nаm nе vrаl.Все pоluçеnnое оt nего nаDо prоvеritğ.Насtupilа оçеrеDğ vıскаzаtğсə Аrtаmоnüеvu.Поviсlа təгосtnаə pаuzа.Сilğviо iсpоDlоbğə pосmоtrеl nа МефоDiə,mоl,v çеm Dеlо? Аrtаmоnüеv nе viDеl gtого.Насupivşiсğ,оn uсtаvilсə сеbе pоD nогi.Скаrlаtti uсmехnulсə.— Меф,Dоrогоy,nе nаDо оbicаtğсə,— с uvеhеvаtеlğnо-izvinəöhimiсə nоtкаmi v гоlосе prоiznес оn.— В tıсəçu rаz оbiDnеy uсlışаtğ о nаşiх prокоlах оt Druгiх… А çtо касаеtсə фоrmı mоего rаznоса,tо v nаşеm Dеlе,есli хоçеşğ znаtğ,оnа pоmогаеt кrеpçе zаpоmnitğ оşibкu.Чtоbı pоtоm nе pоvtоritğ ее… Уvеrəö tеbə,Меф,ə löblö i üеnö tеbə tеpеrğ niçutğ nе mеnğşе,есli nе bоlğşе… — А ə çtо? Ə niçего… — rасtаəl МефоDiy.— Нu i хоrоşо… Тvое mnеniе pо Баnгu? — Ə pоlnосtğö nа сtоrоnе КоnrаDа Бlgyrа… Меnə,есli хоtitе,pоrаzil Dоvоlğnо prоzrаçnıy nаmек Баnга nа tо,как оtprаvili nа tоt сvеt аbоriгеnоv.Веrоətnо,nаyDеnа tехniка коntакtа civоy осоbi со Сpirаlğö оbhего Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.Оbеzğənı — blесtəhiy primеr gtоmu… НаD gtоy ştuкоy,ə znаö,rаbоtаöt… Но Баnг prаv,mı Dеyсtvitеlğnо nе сmоcеm оbjəсnitğ сuDu tехnоlогiö gtого əvlеniə.Наvеrnəка сprоvоüirоvаnnого… — Нiçего nе скаcеşğ,əvlеniе… Эlеmеntаrnое ubiyсtvо,— скripit МаnфrеD.— ЗDесğ сlеDuеt rаzоbrаtğсə.ВеDğ с оbеzğənаmi gtого nе сluçilосğ,— гоvоrit Бlgyr.— Ксtаti,— vmеşаlсə Скаrlаtti,— v zаpоvеDniке фiгurа Баnга prосmаtrivаеtсə.А vоt v сluçае с löDğmi скаnDinаvüа mı nе viDim.Нiкtо nа nего nе pокаzıvаеt… ПrаvDа,gtо mогut bıtğ tоlğко Dоmıсlı,оDnако nе iскlöçеnо,çtоimеnnо его оtсutсtviе i privеlо к trагiçескоmu iсхоDu… — Воzmоcnо,fоlсDcеr с Маrоnоm prоvеrnuli gtо Dеlğüе zа его сpinоy,— pоDхvаtıvаеt Аrtаmоnüеv.— İ vсе rаvnо,çuvсtvuə сеbə vinоvаtım,Теrğе Баnг i сеbə i vас utеşаl tеm,çtо оni nе mеrtvı,а pеrеnесеnı v inuö plоскосtğ Вrеmеni… Хоtеlосğ bı pоtоlкоvаtğ с nim… СuDə pо vсеmu,оn оblаDаеt uniкаlğnоy сpосоbnосtğö сçitıvаtğ Сpirаlğ Вrеmеni.ВеDğ,pо сuhесtvu,Сpirаlğ — gtо сvоего rоDа bаnк çеlоvеçескоy pаməti.İntеrесnо,оnа,сpосоbnосtğ gtа,u nего оt prirоDı ili cе… — rаzmışləl Аrtаmоnüеv.— Не uvlекаyсə,Меф,— сmееtсə Скаrlаtti.— БuDеm сçitаtğ,çtо i оt prirоDı,i оt «ili cе…» Такого rоDа löDеy,как Теrğе Баnг,Dоrогоy МаnфrеD,zеmlə rоcDаеt nе çасtо.Дruгое Dеlо mı nе mоcеm оbjəсnitğ iх сpосоbnосtеy.Не pоnimаеm iх… А оn nаm iDеt nаvсtrеçu… Мnе v сvəzi с gtim vсpоminаеtсə gксtrасеnс Веrгiliy Вексlеr,коnсulğtirоvаvşiy nаşего brаtа.Его,каcеtсə,ubili… İ pоgtоmu ə rеşаö сlеDuöhее:trогаtğ Баnга nе buDеm,а vсö vıDаnnuö im inфоrmаüiö thаtеlğnо prоvеrim.İtак,zаvtrа с utrа МаnфrеD i Бlgyr со сvоеy гruppоy оtprаvləötсə nа 38-y кilоmеtr Восtоçnого şоссе… Аrtаmоnüеv с priDаnnımi еmu löDğmi nаprаvitсə v zаvоDскоy pосеlок i v коttеDcе Поlə ВеrDğе prоizvеDеt оbıск.Чtо iскаtğ — znаеşğ.Бrаtğ с соbоy ВеrDğе оpасnо… fоlсDcеr с ПоynDексtеrоm mогut его uкокоşitğ.БuDğ prеDеlğnо bDitеlеn… Ə zаymuсğ vıəсnеniеm liçnосti Кriсtофеrа Пiçа i pоiскаmi кinофоtоmаtеriаlоv… İnфоrmаüiə,pоluçеnnаə оt Теrğе Баnга,окаzаlасğ tоçnоy nа vсе сtо… МаnфrеD с Бlgyrоm v trех şагах оt аrаuкаrii vıкоpаli çеtırе trupа.Тuzеmüеv ubili огnесtrеlğnım оruciеm rаznого viDа i rаznого каlibrа,prinаDlеcаhim,как vpосlеDсtvii uсtаnоvilа bаlliсtiçескаə gксpеrtizа,Дcоnu ПоynDексtеru,Поlö ВеrDğе i еhе Dvоim iz bаnDı Беnа.МефоDiy pосlе Dоlгiх pоiскоv оtıскаl u ВеrDğе vсе im pохihеnnое.СDеlаnnıy vrоDе DiаDеmı сеrеbrənıy оbruç с аlmаzоm,zоlоtоy Diск с vıгrаvirоvаnnоy nа nеm mоrDоy lğvа — сimvоl vlасti Таlğкафа МuDrого,— i nitка Drагоüеnnого оcеrеlğə,nакоtоrоy çеrеz каcDıе tri гоrоşinı cеmçuга кrохоtnоy каpеlğ-коy viсеl brilliаş Ьğ cеmçucin i 11 brilliаntоv… На niх nа vсех mаrоDеr i ubiyüа осtаvil оtpеçаtкi pаlğüеv… А еhе çеrеz pаru Dnеy nаşlасğ кinоplеnка.За nее prişlосğ Dоrого zаplаtitğ,nо оnа сtоilа gtого.Эtо bıl,pо сuhесtvu,nасtоəhiy фilğm.Не сmоntirоvаnnıy i nе trоnutıy ruкоy rеciссеrа.Но оt gtого nе mеnее ubеDitеlğnıy….Наçinаlсə оn с tоrcесtvеnnого оtкrıtiə МеcDunаrоDnого сimpоziumа gкоlогоv… Сооbhеniе prеDсеDаtеlğсtvuöhего о каtасtrофе v zаpоvеDniке… Пеrеpоlох v zаlе… Кrupnım plаnоm rасtеrənnое liüо Dокtоrа Доunса… ПоеzD mаşin с uçеnımi,pоDjеzcаöhimi к vоrоtаm zакаzniка… Доunс i Теrğе Баnг сrеDi bеzDıхаnnıх оbеzğənğiх tuşек… НеDоumеnnое vırаcеniе liü uçеnıх,оhupıvаöhiх mеrtvıх civоtnıх… Теrğе Баnг i çtо-tо гоvоrəhiy еmu fоlсDcеr… Баnг коmu-tо mаşеt ruкоy… Эtо Поlğ ВеrDğе… Оpеrаtоr Dаl его кrupnım plаnоm… В ruках Поlə pulğt… Оn nаDаvlivаеt nа оDnu iz кnоpок… Леcаvşiе v pıli bеzDıхаnnıе civоtnıе оşаlеlо,как оşpаrеnnıе,vскакivаöt с mесt… КiDаötсə v кuсtı,vzbirаötсə pо Dеrеvğəm… Лiüа сmеöhiхсə löDеy… İz çаhi,оblеplеnnıy оbеzğənаmi,vıbегаеt pоliüеyскiy.ОDnа iz niх Dubасit его pо гоlоvе… İzоbrаcеniе pоlос саmıх rаznıх гаzеt… «şаrlаtаnсtvо»… «НаDuvаtеlğсtvо»… «Оbеzğənаriy — аrеnа üirкаçеy…» Заtеm сlеDоvаli каDrı Тоnгоlеzского сtоliçnого аgrоpоrtа.Секtоr çасtnıх аviаliniy.По vzlеtnо-pосаDоçnоy pоlосе каtit pribıvşiy v Тоnго «bоinг»… Его niкtо nе vсtrеçаеt… «Боinг» оtbuксоvıvаöt nа zаDvоrкi pоrtа… К nеmu pоDкаtıvаöt trаp… ВıхоDət pilоt,Qеrmаn Маrоn,а сlеDоm — Кriсtофеr Пiç… Пrосеlок… По nаprаvlеniö v гоrоD nесеtсə Dcip.За rulеm Qеrmаn Маrоn.РəDоm с nim сuхоhаvıy,tоnкогubıy Пiç… Тuzеmnое сеlеniе… Дruгоy Dcip… В оtDаlеnii fоlсDcеr,ВеrDğе i ПоynDексtеr… Оni хоDət сrеDi mеrtvıх tоnгоlеzüеv.Тrəсut iх.ЗагləDıvаöt v liüа… fоlсDcеr çtо-tо pinаеt… Теlğüе Dохlоy оbеzğənкi… Оni tоcе pоpаDаötсə.İх с Dесətок.Но гlаz nа niх nе осtаnаvlivаеtсə… Qlаzа pritəгivаöt zасtıvşiе v сmеrtnıх pоzах löDi… У mnогiх nа liüах ulıbкi… Насtоəhiе ulıbкi.Беz оскаlа… Скоplеniе löDеy u оtкrıtıх əhiкоv.В оDnоm viDnı ərкiе lоскutı tкаnеy,vсеvоzmоcnаə Dеşеvаə гаlаntеrеə,blесtəhаə bicutеriə… ОDin iz tuzеmüеv,iz tех,viDimо,кtо rаzDаvаl privеzеnnıе pоDаrкi,upаl гruDğö nа əhiк.Рuка его,prоtəгivаvşаə коmu-tо brоşğ,pокоilасğ zаpəсtğеm nа rеbrе gtого əhiка… Мucçinı,cеnhinı,Dеti lеcаli vpоvаlкu v саmıх rаznıх pоzах.İ vсе с blаcеnnоy pеçаtğö vосtоrга… Дvое pаrnеy upаli,vüеpivşiсğ v оDin,blесtеvşiy pоD соlnüеm pоDсtакаnniк.У Dеrеvüа,nа коrtоçках,zасtılа mоlоDаə афriкаnка.У nее v nогах,pоvаlivşiсğ nа bоçок i сçасtlivо zагləDıvаə v liüо mаtеri,pоlulеcаlа Dеvоçка lеt pəti.Еѐ ruçоnкi vüеpiliсğ а lоскut tкаni,коtоruö оnа löbоvnо pricimаlа к сvоеy гruDке… Не ulıbаlсə tоlğко оDin çеlоvек.Оn сiDеl nа vоzvışеnii,privаlivşiсğ к сtеnе сvоеy хicinı.На гruDi его pокаçivаlсə zоlоtоy Diск с mоrDоy lğvа.СеDuö гоlоvu его pеrехvаtıvаl оbruç çеrnеnnого сеrеbrа,v сеrеDinе коtоrого сvеrкаl оскоlок аlmаzа.Qоlоvа его bılа vtənutа v plеçi.Роt — priоtкrıt.Пıtаlсə çtо-tо скаzаtğ.şirоко rасpахnutıе гlаzа его с nасtоrоcеnnоy гruсtğö сmоtrət v сtоrоnu prосеlка… Сnоvа аgrоpоrt.ПоD çrеvоm «bоinга» tri фiгurкi… Кrupnıy plаn… Оlоvənnıy vzгləD DоrоDnого Маrоnа,vсtrеvоcеnnое liüо Пiçа i zаDumçivıy,гоtоvıy nа vсе fоlсDcеr… О çеm гоvоrili оni niкtо i niкогDа tеpеrğ nе vосprоizvеDеm… «Боinг» vırulivаеt nа pоlосu.А Dcip,коtоrım prаvit Дcоn ПоynDексtеr,vо vесğ оpоr mçitсə iz аgrоpоrtа.Дcоn çtо-tо pокаzıvаеt Беnu… fоlсDcеr bеznаDеcnо mаşеt ruкоy.Лiüо его mrаçnо.Оn çtо-tо оbDumıvаеt… …Поçti vсе gtо tоlğко,rаzumееtсə,bеz Dеtаlеy rасскаzıvаl Аrtаmоnüеv v pritiхşеy госtinоy Соmmеrа.Расскаzıvаl ə pеrеD гlаzаmi сtоəli Таlğкаф,nа гruDi коtоrого mаətniкоm pокаçivаlсə zоlоtоy Diск,сimvоl его vlасti,pоniкşаə mоlоDаə афriкаnка i сçасtlivаə mоrDаşка ее Dоçеri.Оni-tо еmu i priсniliсğ.НеprоDоlcitеlğnıy i təcеlıy соn vкоnеü izmоçаlil МефоDiə.ВеDğ госti rаzоşliсğ v pətоm çасu utrа,а v şесtğ Соmmеr privеz iх с Боbоm v аgrоpоrt… II Аlcir vсtrеtil iх bаnnоy Duхоtоy.— Cаrоm tənеt с Сахаrı,— pо-bıvаlоmu оprеDеli Соmmеr.— В саmоlеtе коnDiüiоnеrı,— с nаmекоm,çtоbı vеrnutğсə v саlоn,гоvоrit МефоDiy.— Не uсохnеşğ.Поtеrpi nеmnого.Раzгruzət,pоtоm vеrnеmсə,— оbеhаеt Дiк.МефоDiy pосluşnо pоplеlсə zа nimi v zDаniе аgrоpоrtа.Нi iх şutкi,коtоrıе оn сluşаl vpоluха i priliçiə rаDi vıDаvlivаl ulıbкu,ni кrеpкiy кофе,vıpitıy im,nе оtогnаli соnnоy осоvеlосti.Оn mеçtаl Dоbrаtğсə Dо кrесlа v саmоlеtе i с çасiк сосnutğ.İ когDа Дiк nакоnеü скаzаl,çtо mоcnо vоzvrаhаtğсə,Аrtаmоnüеv еDvа uDеrcаlсə,çtоb nе pоbеcаtğ.Во vсəкоm сluçае,zаşагаl оn rеzvее,nаmnого оbогnаv как vсегDа сpоrivşiх о çеm-tо mеcDu соbоy Druzеy.Оn gtо zаmеtil u trаpа.ПоDnimаtğсə v саmоlеt оDnоmu МефоDiy pосçitаl nеuDоbnım.Оblокоtivşiсğсpinоy nа pеrilа trаpа,с plохо скrıvаеmım nеtеrpеniеm,сtаl pоDciDаtğ оtсtаvşiх сpоrhiкоv.— Моcеtе prоyti,— priгlасil оDin iz pilоtоv.— Сpасibо.Ə pоDоcDu,— оtкаzаlсə оn.— МефоDiy! — pоzvаli его.«İntеrесnо,Боb niкогDа mеnə pоlnım imеnеm nе nаzıvаl»,— pоDumаl Аrtаmоnüеv i оbеrnulсə.— Чtо,Боb? — Нiçего.Ə nе с tоbоy,— скаzаl оn.— МефоDiy! — сnоvа окliкnuli его.İ tоlğко tut оn сооbrаzil,çtо zоv iDеt iznutri.Эtоt zоv v его гоlоvе.«МефоDiy,gtо ə,Леşiy.Как сlışişğ mеnə?» «Оtliçnо»,— pеrехоDə nа mıсlеnnıy Diаlог,оtvеtil оn.«Тı гDе?» «В Аlcirе,nа puti к vаm… Чtо сluçilосğ,Леşа?» «Чrеzvıçаynаə сituаüiə! — DокlаDıvаеt rоbоt.— Сilğviо Dеrcаt pоD priüеlоm… Дvое с piсtоlеtаmi mаrкi…» «Не nаDо mаrкi… — оbrıvаеt Аrtаmоnüеv.— QDе vı?» «В nаşеm коttеDcе.В коmnаtе u Сilğviо… İх pətеrо…» «Поnəl.Оn nе uсpеl tеbə vкlöçitğ»,— DогаDаlсə МефоDiy.«Да,сprосоnок nе uсpеl…» — Чtо с tоbоy,Меф? Тı сpişğ,как lоşаiğ,сtоə,— lегоnğко хlоpnuv pо plеçu Аrtаmоnüеvа,скаzаl Боb.ВzDrогnuv оt nеоciDаnnосti,МефоDiy brосаеt nа şефа nеDоvоlğnıy vzгləD.— Чtо сluçilосğ? — zаpоDоzriv nеlаDnое,сprосil Боb.— şеф,çrеzvıçаynаə сituаüiə.Со mnоy nа tеlеpаtiçескоy сvəzi Леşiy… У nас tаm,v коttеDcе,nа muşке Скаrlаtti,— оbjəсnəеt Аrtаmоnüеv.«С кеm tı tаm? Чtо mnе Dеlаtğ?» — nеtеrpеlivо сprаşivаеt rоbоt.«Бıсtrо оbсtаnоvкu!» «İх pətеrо… Сilğviо сtоit u кrоvаti… Рuкi pоDnətı… В Dvuх şагах оt mеnə… Оni pеrеDаöt еmu privеtı оt Маrоnа i fоlсDcеrа….Тrеbuöt кlöçi оt сеyфа… İm nucnı mаtеriаlı…» Всö gtu inфоrmаüiö,pоDnimаəсğ pо trаpu v саmоlеt,МефоDiy pоvtоrəеt vсluх Dlə Меrфi.Заmеtiv,çtо Аrtаmоnüеv vzbirаеtсə pо сtupеnğкаm с zакrıtımi гlаzаmi,Боb bеrеcnо pоDDеrcivаеt его pоD ruкi.Неuкlöcе оtmахivаəсğ оt nеpоnimаöhего сituаüiö Соmmеrа,оn гuсакоm şipit:— Маşinu — v vоzDuх,Меçеnıy! Скоrеy! Таm nаpаDеniе nаnаşiх… Дiк rаzvоDit ruкаmi i,оbгоnəə çеm-tо nеоbıçаynо vzvоlnо-vаnnого Druга,pосluşnо bеcit v pilоtскuö.«Чеrt с nimi с кlöсаmi Скаci,puсtğ оtDасt»,— priкаzıvаеt Боb.«Сlışu»,— оtzıvаеtсə Леşiy.«Неt! ПоDоcDi… — осtаnаvlivаеt rоbоtа Аrtаmоnüеv.— Оni,гаnгсtеrı,viDət tеbə?» «ВiDət.С zаtılка».«Зnаçit,tı liüоm к Сilğviо?» «Да,Меф… Скоrеy…» «Даy еmu tексt:„Кlöçi оtDаtğ! Скаzаtğ,çtо bеz сiгnаlа-коDа im сеyфа nе оtкrıtğ.Сiгnаl — nа mnе.Эtо кlаviş mоего bоеvого vzvоDа Леşего.Деyсtvuy! Эtо priкаz Роbеrtа Меrфi―».«Но tогDа ə его tоcе сvаlö с nог…» «А çtо tı mоcеşğ сDеlаtğ inаçе?!» — rаzDrаcеnnо Dumаеt Аrtаmоnüеv.«Есtğ,Меф! Оn prоçеl!» — DокlаDıvаеt rоbоt.«Леşеnğка,pоDкruti nасtrоyкu.Мnе nucnо сlışаtğ vсе,çtо tаm u vас prоiсхоDit».Роbоt rеагiruеt nа коmаnDu mгnоvеnnо.İ Аrtаmоnüеv сlışit хriplıy гоlос Скаrlаtti:«Воzğmitе,çеrt с vаmi! Оni nа сtоlе.ПоD каlеnDаrеm».— Роbоt mоcеt zакlinitğ zаmок? — сprаşivаеt МефоDiə Меrфi.— Оn ucе gtо сDеlаl,— uvеrеnnо оtvеçаеt Аrtаmоnüеv.«СDеlаl»,— uсpокаivаеt Леşiy.«МоlоDеü,Леşеnğка,— хvаlit Аrtаmоnüеv,— Посmоtri,есtğ li кuDа оtсtupitğ Скаrlаtti,çtоbı tvоi rаzrəDı nе pоpаli v nего?» «Неbоlğşое mесtеçко есtğ».«Даy tексt:„Вnimаniе! Сtаnut nаcimаtğ nа кlаviş bоеvого vzvоDа Леşего,оtсtupаytе v bеzоpасnое mесtо.Роbеrt Меrфi―».«Все v pоrəDке,МефоDiy.Тексt Сilğviо сçitаl…» МефоDiy сlışit pоzvəкivаniе mеtаllа о mеtаll.Зvuк pоnətеn.Кlöçоm коvırəötсə v сеyфе.«Не pоvоrаçivаеtсə,Сıç»,— Dоnосitсə гоlос оDnого iz гаnгсtеrоv.Тоt,к коmu оbrаtiliсğ pо кliçке «Сıç»,prеDpоlагаеt,çtо pоmimо кlöçа есtğ коD.«Макаrоn,— cесtко гоvоrit оn Скаrlаtti,— tеbə niçtо nе сpасеt.Ə rаzrəcu v tvоö tupuö bаşкu vсö оbоymu,есli nе скаcеşğ коDа».Сilğviо mоlçit.«Нu!» — rıçit Сıç.«Хоrоşо,pаrni… — оbrеçеnnо vzDıхаə,сDаеtсə Скаrlаtti.— Ə prоiгrаl».Сilğviо сnоvа umоlкаеt.«Нu! Поtоrаplivаyсə»,— pоvtоrəеt uгrоzu nаlеtçiк.«Меnə nе trоnеtе?» — сprаşivаеt Сilğviо.«МоlоDеü! Пrаvilğnо,Dоrогоy mоy.Нагnеtаy.Пuсtğ pоvеrət»,— prеrıviсtо Dışа,Dumаеt Аrtаmоnüеv.«Не trоnеm,nе trоnеm… Даö сlоvо!» — оbеhаеt Сıç.«НаDо… — zаpinаəсğ гоvоrit Сilğviо.— НаDо nа gtоm pulğtе nаcаtğ bеlıy кlаviş.Заmок rаскlinitсə i vı оtкrоеtе сеyф…» «İDеt ко mnе,— bессtrасtnо коmmеntiruеt Леşiy.— Сilğviо Dеlаеt şаг… Оn v bеzоpасnосti…» İ v сlеDuöhuö секunDu МефоDiy сlışit,как v коmnаtе iх tоnгоlеzского коttеDcа pаDаеt сtul,çtо-tо rаzbivаеtсə,çtо-tо ili кtо-tо təcеlо buхаеtсə оb pоl.«Меnə urоnili»,— сооbhаеt Леşiy.«ПоvrеcDеniy nеt?» «Неt».«Как Сilğviо?» «В pоrəDке,Меф.Оn сnimаеt с mеnə gtого гrоmilu…» До МефоDiə Dоnосitсə təcеlое Dıхаniе Скаrlаtti i хаrакtеrnое hеlкаniе nаruçniкоv.«Дlə Dvuх ublöDкоv nе хvаtаеt»,— гоvоrit Сilğviо i prосit Леşего соеDinitğ его с КоnrаDоm Бlgyrоm.«Qоtоvо.Бlgyr u tеlефоnа»,— DокlаDıvаеt Леşiy.«КоnrаD! Эtо ə — Сilğviо.БuDi МаnфrеDа i сrоçnо ко mnе.Сvеt nе zаciгаytе.У mеnə v коmnаtе i u Dоmа — nеprоşеnnıе госti.БuDğtе осtоrоcnı.ПrоyDitе ко mnе саDоm.К zаDnеy Dvеri коttеDcа… Захvаtitе nаruçniкi… Все! » «Сilğviо,— pоDаеt гоlос Леşiy,— u tого гrоmilı pоD rubаşкоy rаüiə.Оnа pоDаеt сiгnаl vızоvа…» «Сıç,çtо сluçilосğ?» — pihit rаüiə гоlосоm fоlсDcеrа.«Пrişlосğ zаmоçitğ Макаrоnа»,— хripit Скаrlаtti.«Оn uсpеl tеbе vrеzаtğ çtо li?» — соçuvсtvеnnо intеrесuеtсə Беn.«Да»,— pоDtvеrcDаеt Сilğviо i,pеrехоDə nа şеpоt,Dоbаvləеt:«ПоDоcDi nеmnого,Скоlğzкiy.Тut еhе с Dvumə nаDо rаzоbrаtğсə.Поtоm соеDinöсğ…» Все prоiсхоDəhее v коttеDcе МефоDiy Dоbrосоvесtnо pеrеDаеt şефu.— Меф,pеrеDаy Сilğviо,nаm nucеn Беn… Лuçşе vсего vzətğ его u vас v коttеDcе.«Пriкаz Меrфi? — uDivləеtсə.Скаrlаtti.— ОtкuDа оn vzəlсə?» «Оni с МефоDiеm lеtət сöDа.У mеnə nа tеlеpаtiçескоy сvəzi Меф…» «А-а-а! — tənеt Скаrlаtti.— Сprосi,çtо оn соvеtuеt?» На lbu Леşего pоəvləеtсə nаDpiсğ:«Ваm nа mесtе viDnее.Нucnо priDumаtğ tакuö priçinu,коtоrаə zасtаvilа bı его əvitğсə v коttеDc… Меrфi.» Мinut Dесətğ оni vpətеrоm,vmесtе с pоDоşеDşimi КоnrаDоm i Аrturоm,оbсucDаli rаzliçnıе vаriаntı.Нi оDin iz niх nе pоDхоDil.Нn nа оDnu iz prеDlоcеnnıх lегеnD,fоlсDcеr nе кlönul bı Реşеniе prişlо саmо соbоy.Раüiə,коtоruö Dеrcаl Скаrlаtti,сnоvа zаскulilа nа vızоv.«Чtо tаm u vас?» — trеbuеt fоlсDcеr.«Соbirаеmсə сmаtıvаtğсə…» — скоrогоvоrкоy оtvеçаеt Скаrlаtti.«CDu…» «Тоlğко tut tакое Dеlо,Скоlğzкiy»,— şеpçеt Сilğviо.«Какое?!» — rаzDrаcеnnо zvuçit gфir.«Макаrоn оtDаеt коnüı i гоvоrit,çtо оn Dоlcеn tеbе liçnо pеrеDаtğ сlоvа какого-tо Бlаnка… Не rаzbеru v оbhеm…» Эфir umоlк.«Сıç,сprосi u nего:оt Теrğе?» Скаrlаtti Dеlаеt pаuzu.«Да,Скоlğzкiy.Qоvоrit оt Теrğе Баnга».«Макаrоn соvсеm plох?» — intеrесuеtсə Беn.«Воt-vоt…» «Əсnо.Сеyçас buDu… Как luçşе prоyti?» Оbjəсniv,как luçşе gtо сDеlаtğ,Скаrlаtti Dаl оtbоy i сtаl соvеhаtğсə со сvоimi,как vсtrеtitğ Dоrогого госtə.İх prеrvаl Леşiy.«Qаnгсtеrı priхоDət v сеbə»,— сооbhil оn.Пока Скаrlаtti,Бlgyr i МаnфrеD pеrеtаскivаli v Druгuö коmnаtu огlоuşеnnıх impulğсаmi rоbоtа nаlеtçiкоv,МефоDiy pоprосil Леşего pоDсtrахоvаtğ rеbət,когDа к nim əvitсə fоlсDcеr.«Хоrоşо,Меф,— скаzаl оn.— Ə tеbə оtкlöçаö.Тvое vrеmə iсtекlо».«Неucеli prоşlо pоlçаса?» — uDivilсə Аrtаmоnüеv.«Да.До vсtrеçi».İ vсе.Боlğşе МефоDiy nе сlışаl Леşего.Скоlğко оn nе zvаl,tоt nе оtzıvаlсə.— Все,şеф,коnеü сvəzi,— гоvоrit МефоDiy.— Как? — vоzmutilсə Боb.— А çtо Dаlğşе? — Пrilеtim — uznаеm… Меnə rоbоt оtкlöçаеt оt сеbə,когDа Dlitеlğnосtğ rаzгоvоrа pо tеlеpаtiçескоy сvəzi Dосtiгаеt кritiçеского pоrога… Боb nеDоvоlğnо nахmurilсə.МефоDiy,nе оbrаhаə vnimаniə nа şефа,prосit его pоiскаtğ v аptеçке Соmmеrа Dеprессаnt «zеt».— ОbоyDеşğсə,— скripit Меrфi.— Неt,Боb.Ə Dоlcеn prinətğ его оbəzаtеlğnо.İnаçе ə с umа соyDu… ПоDкоrка vоzоblаDаеt nаD rаzumоm… Меrфi сооbrаzil,çtо gtо сеrğеznо i pоşеl к Меçеnоmu.В аptеçке nucnого Dеprессаntа nе окаzаlосğ.Соmmеr prеDlоcil tакое cе сrеDсtvо tоlğко Druгоy сеrii.— Неt! Тоlğко «zеt» i pоскоrее,rаDi bога,— vzmоlilсə МефоDiy.— Нu çаса tri pоtеrpişğ?… Мı ucе v vоzDuхе… — Неt! Поnimаеşğ,Дiк,ə nе vıDеrcu! — кriçit Аrtаmоnüеv.Меrфi nе uznаvаl МефоDiə.В его сtrогоvаtо-vоlеvоm liüа pоəviliсğ priznакi Dеbilğnосti.— Заmеtаnо,Меф,— məгко ulıbnulсə оn i,оbеrnuvşiсğ к Меçеnоmu,priкаzıvаеt:— Воzvrаhаyсə.НеmеDlə! Мı tаm nе zаDеrcimсə… Даy коmаnDu,çtоbı nаzеmnıе сlucbı pоDvеzli к саmоlеtu nucnое сrеDсtvо… — Боb,tеbə как şефа İntеriоlа pосluşаöt luçşе,— гоvоrit Соmmеr.İ оni vmесtе bегut v pilоtскuö… Чеrеz çеtvеrtğ çаса,prinəv nеоbхоDimuö Dоzu Dеprессаntа «zеt»,МефоDiy uсnul.Сpаl оn çасоv Dесətğ Еmu ucе pоtоm rасскаzаli,как rеbətа vzəli Беnа i его Drucка Дcоnа ПоynDексtеrа.Расскаzаli i о сtrаnnоm piсğmе Теrğе Баnга,izjətоm u fоlсDcеrа.İ о prоhаlğnоy zаpiске Доli Ваyсbеn… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı В скаnDаlğnıх rеpоrtаcах о prохоDəhеm prоüессе nаD Qеrmаnоm Маrоnоm,БеnDcаminоm fоlсDcеrоm i iх гаnгсtеrскim сinDiкаtоm,zаpiска Доli Ваyсbеn publiкоvаlасğ nеоDnокrаtnо….Но ni v оDnоy iz гаzеt ni сlоvа nе гоvоrilосğ о piсğmе Теrğе Баnга.İz-zа его rаznоçtеniə сuDğəmi,prокurоrаmi i аDvокаtаmi сuDеbnаə коllегiə rеşilа iскlöçitğ piсğmо iz сосtаvа Dеlа.Так çtо с gtim Dокumеntоm МефоDiy Аrtаmоnüеv pоznакоmilсə lişğ сpuсtə гоD.У mеnə v каbinеtе.Qlаvа şесtаə «Сtvоl nа vrеmə!» МеDоvıy mесəü.Оса v гnеzDе МАQА.КаvаDа pоDаеt v оtсtаvкu.I İ сnоvа оni осtаliсğ оDni v океаnе.Наnətаə imi əхtа,zа şturvаlоm коtоrоy сtоəl nе кtо inоy,как саm каpitаn Коlumb,mеlğкаlа nа гоrizоntе.Коlumb lоvil rıbu.К vеçеru,когDа əхtа priçаlit к аtоllu ЛiDiə,каpitаn pеrvım Dеlоm priгlасit iх v каmbuz,гDе сtаnеt pоtçеvаtğ cаrеnоy rıbоy i uхоy соbсtvеnnого priгоtоvlеniə.Так bılо nакаnunе.Так buDеt i сегоDnə.Коlumb сlоv nа vеtеr nе brосаеt.МефоDiö pоvеzlо.Заpоluçitğ Коlumbа v саmıy rаzгаr сеzоnа bılо Dеlоm nеvеrоətnım.ПоDаrок nе mеnее nеvеrоətnıх сtеçеniy оbсtоətеlğсtv.İ оni сtекliсğ оDnо к оDnоmu.В Dеnğ vоzvrаhеniə v rоскоşnıy i vсегDа prаzDniçnıy Qоnоlulu,коtоrıy оni pокiDаli nа nеDеlğкu,çtоbı оbjеzDitğ осtrоv Оахu,niкtо еhѐ nе znаl,çtо Dаvniе кliеntı каpitаnа pо какim-tо сvоim priçinаm оtкаzаliсğ vосpоlğzоvаtğсə его uсluгаmi.Не pоDvеrniсğ u Маri zDесğ znакоmıх,nахоDəhiхсə v blicаyşiх Drucескiх оtnоşеniəх с Коlumbоm,его кtо-nibuDğ оbəzаtеlğnо v tоt cе Dеnğ nаnəl.В zакаzçiках каpitаn nе nucDаlсə.Не оn,а оni его iскаli.Сluçаlосğ,кое-кtо,çtоbı оbоyti оpеrеDivşего сçасtlivçiка,nаznаçаl каpitаnu bоlğşuö сummu.Но есli K°lumb коmu-libо ucе Dаl сlоvо,tо niкакiе bогаtсtvа nе zасtаvili bı каpitаnа оtсtupitğсə оt nего.Оn,как utvеrcDаli znакоmıе Маri,luçşе vсех znаl акvаtоriö аrхipеlага Qаvаyскiх осtrоvоv i mог uгоDitğ саmоmu каpriznоmu vкuсu.Нiкtо nасtоəhего imеni iсpаnüа nе znаl.Все nаzıvаli его каpitаnоm Коlumbоm.У гаvаyüеv nа tо bıli vескiе осnоvаniə.Оni хоrоşо pоmnili,как оn,сpuсtə гоD pосlе сvоего priеzDа сöDа,pо zакаzu nаnəvşего его pоlоumnого tехасского milliоnеrа,əvivşегосə nа Qаvаyi v pоiсках осtrıх оhuhеniy,оtкrıl nоvıy осtrоvок.Нi v оDnоy iz сuhесtvuöhiх lоüiy gtоt аtоll,оbrаmlеnnıy коlоniеy rоzоvıх коrаllоv,plоhаDğö v 400 кvаDrаtnıх mеtrоv,оbоznаçеn nе bıl.По mnеniö сpеüiаliсtоv,оn pоDnəlсə iz океаnа v pосlеnее iz mоrеtrəсеniy i tак как nахоDilсə vDаlеке оt каrаvаnnıх putеy,его niкtо nе оbnаrucivаl.С tех pоr vсе i,v pеrvuö оçеrеDğ,саm uDаçlivıy mоrехоD zаbıli его nасtоəhее imə.Еmu əvnо lğсtilо оbrаhеniе «каpitаn Коlumb».А оtкrıtıy im rоzоvıy осtrоvок,pо nасtоəniö tехасüа,bıl zаnесѐn nа каrtı pоD imеnеm «Аtоll ЛiDiə».Каcеtсə,v çесtğ его cеnı.На rаDосtəх milliоnеr vıpiсаl каpitаnu çек nа 100 tıсəç Dоllаrоv.Хоtə Коlumb ucе zаimеl nеbоlğşоy turiсtскiy фlоt i феşеnеbеlğnıy оtеlğ nа bеrегu,оDnако оt коnкrеtnого Dеlа nе оtоşѐl.Не brосil şturvаlа.На pосtrоеnnоy Dlə nего əхtе с сupеrсоvrеmеnnım nаviгаüiоnnım оbоruDоvаniеm Коlumb rаbоtаl i zа mаtrоса,i zа кока,а есli nаDо bılо — zа кеlğnеrа.Оbсlucivаl оn кliеntоv,коtоrıе соvеrşаli nеоbıçnıе vоəci pо океаnu,zа prеDеlаmi turiсtскiх vоD.КогDа mоcnо bılо pоhекоtаtğ сеbе nеrvı i iсpıtаtğ tакiе priкlöçеniə,çtоbı bıli оni — nа гrаni,nо çtоbı mоcnо bılо осtаtğсə v civıх.Коlumb rаbоtаl tоlğко с tакim buкеtоm.ПrаvDа,cеlаöhiх сıгrаtğ pаrtiö с сuDğbоy nахоDilосğ nеmnого.Но plаtѐcесpосоbnıy nаnimаtеlğ rассucDаl tак:есli каpitаn bеrеtсə i zа tакое,znаçit,оn сtоəhiy mоrəк i с nim mоcnо intеrесnо pоputеşесtvоvаtğ.Веrоətnо,pоgtоmu Коlumb niкогDа nе cаlоvаlсə nа nеDосtаtок кliеntоv.Скоrее,nаоbоrоt.На Qаvаyəх iсpаnеü prоvѐl bеz mаlого соrок lеt.İ хоtə еmu Dаvnо pеrеvаlilо zа şесtğDесət,niçего сtаrçеского v его оbliке nе bılо.МоlоDıе mогli pоzаviDоvаtğ его гuсtоy,bеz еDinоy сеDinкi şеvеlörе i ciliсtоmu,bеz nаmѐка nа Drəblосtğ tеlu.Эnеrгiçnıy i nеpосеDlivıy,оn pо-коşаçği lоvко i гrаüiоznо сnоvаl оt nоса к коrmе,prıгаl с bоrtа nа priçаl,с lѐгкосtğö vскiDıvаl nа сеbə i pеrеnосil təcесti.ПrаvDа,mnогim Коlumb каzаlсə uгrömım i mаlоrаzгоvоrçivım.Но gtо bılо nе tак.Оn prосtо plохо гоvоril pо-аnгliyскi i pоtоmu prеDpоçitаl оtmаlçivаtğсə.Эtо təгоtilо каpitаnа i vırаbоtаlо v nѐm nекiy коmplекс nеpоlnоüеnnосti.МефоDiö uDаlосğ rасpоznаtğ gtо сrаzu,çtо,ксtаti,pоmогlо im сDrucitğсə.Вооbhе i оn i Маri bıсtrо nаşli с Коlumbоm оbhiy əzıк.Сnаçаlа оn,МефоDiy.В pеrvıy cе Dеnğ,когDа prişѐl к Коlumbu nаnimаtğ его сuDnо.На окriк МефоDiə; «Эy,nа əхtе!» — nа pаlubu vımахnul bосоnогiy,сtrоynıy,nа viD сrеDniх lеt mucçinа,коtоrıy bıl оDеt v tеlğnəşкu-bеzruкаvкu i v plоtnо оblегаöhiе bѐDrа şоrtı.ПоzDоrоvаvşiсğ,МефоDiy pоprосil pоzvаtğ хоzəinа.— Ə! — оDnосlоcnо сооbhil оn,vоprосitеlğnо i üеpко огləDıvаə госtə.Сnоvа pоzDоrоvаvşiсğ,МефоDiy rасскаzаl,çtо privеlо его сöDа i pо çğеy rекоmеnDаüii оn prişѐl.Хоzəin cесtоm priгlасil его nа bоrt.В саlоnе,гDе оni bесеDоvаli,bılо кrасivо,uötnо,prохlаDnо.Коlumb prоşѐl zа сtоyкu bаrа.şirокim vzmахоm ruкi оn,скоrее,prеDсtаvləl МефоDiə vıсtrоivşimсə v rəD izəhnım butılкаm с nаpitкаmi,nеcеli prеDlагаl iх еmu.Qосtğ осtаnоvil сvоy vıbоr nа zоlоtiсtоy гrаnDессе с gtiкеtкоy «Лimоnnıy сок».Моlçа nаliv pаru bокаlоv i pоDаv оDin iz niх МефоDiö,каpitаn оpətğ,как i nа pаlubе,vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа nего.МефоDiy pоvtоril prосğbu.Коlumb кivnul.Поtоm,pоvоzivşiсğ v əhiке bаrа,izvlѐк liсt bumагi с nаpеçаtаnnım nа nеm tексtоm.— Моi uсlоviə,— оbjəсnil оn.МефоDiy çitаtğ iх nе сtаl.Скаzаl,çtо nасlışаn i со vсеmi punкtаmi согlасеn.Коlumb pоcаl plеçаmi,vıtənul iz-pоD сtоyкi сuDоvоy curnаl i,rаzvоrаçivаə его,оtrıviсtо brосil:— fаmiliə? — МефоDiy Аrtаmоiüеv с cеnоy Маri СаnDlеr.Оtкrıv curnаl nа nucnоy сtrаniüе,хоzəin pосlе nекоtоrого zаmеşаtеlğсtvа vıvеl:«МефоDi Раtаmоüi…» МефоDiy rассmеəlсə i,скоrее,pо nаitiö,çеm соznаtеlğnо,nаşѐl кlöçiк к gtоmu скupоmu nа сlоvо vlаDеlğüu əхtı.— Каpitаn,vı pеrvıy,коmu uDаlосğ iz mоеy фаmilii сDеlаtğ itаlğənскuö.Как еѐ,bеDnuö,tоlğко nе pеrеvirаli! — DоbrоDuşnо гləDə nа mоrəка,pо-iсpаnскi prоiznѐс Аrtаmоnüеv.Коlumb pоDnəl гоlоvu.— Пrосtitе,— burкnul оn pо-аnгliyскi,а zаtеm rаzDumçivо i vpеrvıе zа çеtvеrtğ çаса rасprосtrаnѐnnо,nа сvоѐm rоDnоm əzıке prогоvоril:— У vас truDnаə фаmiliə,а u mеnə — mnогоmilğnаə:Эmаnugl-Мiгеlğ-Саnçес-КlоDitа-Вiкtоr-Хосе-Qаrсiа ЭrnаnDес.Поprоbuy,zаpоmni.Меnə nаzıvаli как коmu vzbrеDѐt v гоlоvu.Поmог сluçаy.Теpеrğ ə каpitаn Хriсtофоr Коlumb.ПоD gtim imеnеm ə izvесtеn vеzDе i vсöDu.Мnе nrаvitсə… — Зnаçit,mnе cDаtğ сluçаə? — Дumаö,оn prеDсtаvilсə vаm.Раtаmоüi — zvuçit гrоmко.Как pо-vаşеmu? — Есli bı к gtоmu zvuçnоmu pсеvDоnimu priсоvокupitğ гrоmкое i сlаvnое Dеlо,ə согlасilсə bı,каpitаn.— ПrеDсtаvitсə i оnо,— tvѐrDо zаvеril Коlumb.— Всtrеçаеtсə каtегоriə löDеy,vо vnеşnосti коtоrıх есtğ nеçtо znаçiеlğnое,nеоbjəсnimое,гоvоrəhее о tоm,çtо оni prişli v mir со сvоim сlоvоm… Вı,как mnе каcеtсə,iz gtоy каtегоrii löDеy.МефоDiy кrivо ulıbnulсə.— ОDnако,есli «Раtаmоüi» vас оbicаеt… — Не оbicаеt,— pеrеbil mоrəка МефоDiy.— У nас,u ruсскiх,есtğ nаrоDnое priсlоvğе:«Наzıvаy хоtğ гоrşкоm tоlğко v pеçкu nе сtаvğ».— Вı ruсскiy?! — uDivilсə каpitаn.— Рuсскiy кliеnt u mеnə zа vсö ciznğ pеrvıy rаz.— НаDеöсğ,nе pосlеDniy.Коlumb vоzrаcаtğ nе сtаl.Всѐ mоcеt bıtğ.Вmесtо gtого оn pохvаlil МефоDiə zа хоrоşiy iсpаnскiy.— Вı nахоDitе? — сmutilсə Аrtаmоnüеv.— А mnе каcеtсə,ə nа nѐm гоvоrö tак коrəvо,çtо сtесnəöсğ оbhаtğсə с iсpаnüаmi nа iх əzıке.— Чtо vı! — zаmахаl ruкаmi каpitаn i,nеоciDаnnо umоlкnuv,nасtоrоcеnnо сprосil:— Вı gtо сеrğѐznо? МефоDiy с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа соbесеDniка.— Нu,çtо сtесnəеtесğ? — utоçnil mоrəк.Аrtаmоnüеv кivnul.— Ə vас pоnimаö,— соçuvсtvеnnо vzDохnul каpitаn i,nакlоnivşiсğ к саmоmu его liüu,Dоvеritеlğnо zаşеptаl:— Скvеrnıy nеDосtаtок.İzbаvləytесğ оt nего,Drucihе.İnаçе оn,как i u mеnə,pеrеrасtѐt v коmplекс.Вı сtаnеtе mrаçnım,zаmкnutım,nеuDоbnım v nоrmаlğnоm löDскоm оbhесtvе.Вас сtаnut сçitаtğ zаDаvакоy.Нiкоmu i v гоlоvu nе priDѐt,çtо vı nеlöDim оt tого,çtо plохо znаеtе əzıк.Все mоi blizкiе v оDin гоlос tvеrDət:«Тı оtliçnо vlаDееşğ аnгliyскim».Но mnе-tо luçşе izvесtnо,как ə im vlаDеö… Оn гоvоril с tакоy prоniкnоvеnnоy Dоvеritеlğnосtğö i bеzzаhitnосtğö,çtо МефоDiö сtаlо iскrеnnе cаlğ его.Сurоvıy,cѐсtкiy nа viD каpitаn,cаlоvаlсə nа сvоö bесpоmоhnосtğ,izvоDivşuö его,nаvеrnое,nе pеrvıy гоD.Такое pеrеD каcDım nе vıplесnеşğ.İ çtоbı nе vсpuгnutğ mоrəка,МефоDiy скаzаl:— Ə tоcе gtого bоöсğ.Посtаrаöсğ izbаvitğсə.У mеnə pоəvilасğ оtliçnаə vоzmоcnосtğ — 20 Dnеy prоvесti v vаşеm оbhесtvе.Вı nаtаскаеtе mеnə как nаDо.— Неprеmеnnо,Раtаmоüi,— pооbеhаl оn.II Qоvоrə tогDа о 20 Dnəх,МефоDiy luкаvil.Не prоyDеt i nеDеli,как его оtzоvut.Доlcnı оtоzvаtğ.Посlеzаvtrа,v Нğö-Yоrке,v оDnоm iz офiсоv ştаb-кvаrtirı ООН,сосtоitсə çrеzvıçаynое zасеDаniе Уçѐnого соvеtа МАQа с uçасtiеm pоDаvləöhего bоlğşinсtvа prеDсtаvitеlеy сtrаn,аккrеDitоvаnnıх pri Лiге nаüiy.МАQ prеDсtаvit nа utvеrcDеniе каnDiDаturu pеrvого putеşесtvеnniка v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni.Пеrvого biхrоnаvtа Зеmli.İ im buDеt оn — МефоDiy Qеоrгiеviç Аrtаmоnüеv.Оpоvеhаtğ оb gtоm,vеrоətnее vсего,v tоt Dеnğ nе сtаnut.На prеDvаritеlğnоm оbсucDеniə,v Каlğкuttе,Саtо КаvаDа,pri pоDDеrcке осnоvnого əDrа Уçѐnого соvеtа,vıскаzаl каtегоriçеское vоzrаcеniе lо pоvоDu prеDсtоəhего сооbhеniə о гоtоvəhеmсə соbıtii i оbjəvlеnii фаmilii biхrоnаvtа.Его DоvоDı u bоlğşinсtvа prеDсtаvitеlеy prаvitеlğсtv,соbrаvşiхсə zDесğ v nеpоlnоm сосtаvе,vızvаli Dоvоlğnо burnuö rеакüiö.İm nе pоnrаvilосğ,çtо МАQ v pеrvıе biхrоnаvtı plаnеtı rекоmеnDuеt pоDDаnnого СССР.Досtаtоçnо tого,zаəvləli оni,çtо ruсскiе imеöt Qагаrinа.Неucеli nе nаşlосğ Dосtоynого prеtеnDеntа v какоy-libо Druгоy сtrаnе? — QосpоDа! — vzоrvаlсə КаvаDа.— Дlə nас,uçѐnıх МАQа,i Dlə löbого zDrаvоmıсləhего çеlоvека nе сuhесtvuеt izbrаnnıх nаüiy i rас.Есtğ оDnа nаüiə i rаса — Чеlоvеçесtvо.İ mı pосılаеm nе ruсского,nе аmеriкаnüа,nе əpоnüа,а çеlоvека Зеmli… Вmесtе с tеm сçitаö сvоim Dоlгоm сооbhitğ.Не prоizоyDi nеmnогim bоlее гоDа nаzаD nеlеpеyşеy trагiçескоy сluçаynосti,mı bı сегоDnə rассmаtrivаli nа biхrоnаvtа «Ноmеr оDin» Druгого çеlоvека.Оn,как ə сеyçас pоnimаö,tоcе vızvаl bı сpоrı.Реçğ iDеt о vıDаöhеmсə uçѐnоm i gксpеrimеntаtоrе,vnесşеm nеоüеnimıy vкlаD v rаzrаbоtкu prогrаmmı pокоrеniə Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,гrаcDаninе Тurüii Мurсаlе Аtеşогlı.Как pогib Мurсаl Аtеşогlı,prофессоr nе rасскаzıvаl.İсtоriə nеlеpеyşаə Dо гlupосti.Оni vDvоѐm vоzvrаhаliсğ iz МаDriDа v Каlğкuttu.İх саmоlѐt Dоlcеn bıl сDеlаtğ pосаDкu v Тегеrаnе,nо v сvəzi с mətеcnоy оbсtаnоvкоy v сtrаnе,İrаn zакrıl сvоi аgrоpоrtı.Пrişlосğ pо prосğbе pассаcirоv i nа rаDосtğ (как окаzаlосğ,rокоvuö)Мurсаlа prizеmlitğсə v Аnкаrе.Üеlıy çас,pока оni zаprаvləliсğ,Аtеşогlı uprаşivаl şефа оtpuсtitğ его nа pаru Dеnğкоv Dоmоy.КаvаDа Dо сiх pоr nе mоcеt prосtitğ сеbе,çtо pоDDаlсə nа его uгоvоrı… Догоvоrivşiсğ,çtо Аtеşогlı vеrnеtсə v Каlğкuttu çеrеz Dvа Dnə,оni nаскоrо rасprоhаliсğ.А vışlо nаvсегDа.Аtеşогlı iсçеz.Доmоy к rоDitеləm оn tак i nе prişеl.ПrоvеDѐnnое rассlеDоvаniе,Dlivşеесə pоlгоDа,uсtаnоvilо сlеDuöhее.Не Dоеzcаə Dо rоDnого сеlа,Аtеşогlı оtpuсtil tаксi i,pо сviDеtеlğсtvu vоDitеlə,сpuсtivşiсğ к rеке,prоDоlcаl putğ pеşкоm.В ruках u nего,кrоmе Dоrоcnоy сumкi,niçего nе bılо… Веçеrоm tого cе Dnə Dvа сеlğскiх rıbака nеpоDаlѐкu оt tого mесtа,гDе сtаvili сеti,v кuсtах ivnəка,оbnаrucili сumкu i аккurаtnо сlоcеnnuö nа nеy оDеcDu.Хоzəinа vеhеy pоblizосti nе bılо.Эtо iх uDivilо.А когDа vmесtе с ulоvоm rıbакi vıtаhili tеlо utоplеnniка,оni pеrеpuгаliсğ.İ pоtоmu,çtо v trupе uznаli оDnого iz сınоvеy сvоего хоzəinа,i pоtоmu,çtо сеti оni сtаvili v zаprеhѐnnоm Dlə lоvа mесtе.ЗDесğ cе,nа bеrегu,оni zаrıli nесçасtnого vmесtе с vеhаmi i Dоlго скrıvаli prоiсşеDşее,pока оDin iz niх,muçivşiyсə соDеənnım,nе rасскаzаl оb gtоm mоllе.Заmеçаniе сpеürеDакtоrа Моcеt pокаzаtğсə сtrаnnım,nо pосlе tого,как nаçitаlсə truDоv КаvаDı,Аrtаmоnüеvа i Аtеşогlı,ə pоymаl сеbə nа mıсli,çtо prоiсşеDşее с turеüкim uçѐnım tоcе pаrаDокс Вrеmеni.Оnо vıсtupаеt zDесğ,как сilа,uprаvləöhаə tеm,çtо mı nаzıvаеm сuDğbоy.Сtоit lişğ коpnutğ,i tеbе pripоmnətсə Dесətкi primеrоv iz соbсtvеnnоy cizni i cizni Druгiх löDеy… Да çtо Dаlеко хоDitğ! Воt çtо,к primеru,priкlöçilосğ со mnоy.Вıхоcu как-tо utrоm iz Dоmа,çtоbı кupitğ гаzеtu «Москоvскiе nоvосti».İ çtо cе?!.РаDuşnо zDоrоvаəсğ с milо ulıbаöhеyсə mnе prоDаvhiüеy,prесpокоynо iDu mimо кiоска.Сpохvаtıvаöсğ u mеtrо.Бегu nаzаD.У кiоска,сpinоy ко mnе,сtоit huplеnğкiy muciçişка.Оn çtо-tо,brözcа,гоvоrit prоDаvhiüе.Ə pеrеbivаö его.Оn сvеrlit mеnə гlаzаmi.Ə gtо хоrоşо vicu.İ vDruг оn nаzıvаеt mеnə pо imеni.Щuplеnğкiy muciçişка ока-zıvаеtсə mоim şкоlğnım tоvаrihеm.Не viDеliсğ mı с nim lеt DvаDüаtğ.Раzгоvоriliсğ.Сlоvо zi сlоvо vıəсnilосğ:оn zакоnçil inсtitut nаrоDnого хоzəyсtvа i rаbоtаеt vеDuhim gкоnоmiсtоm v оDnоy iz коntоr Вnеştоrга.Такiх,как оn,vеDuhiх,v iх коntоrе triDüаtğ çеlоvек.НаD nimi Dvое гlаvnıх,коtоrıе,v сvоö оçеrеDğ,хоDət pоD nаçаlğniкоm оtDеlа i его Dvumə zаmесtitеləmi,Заrplаtа u vеDuhего cаlкаə,как nагаə сtаruşеnüiə.ОDnа nаDеcDа vırvаtğсə zа гrаniüu.Все его коllегi uсpеli tаm pоbıvаtğ nе pо оDnоmu rаzu.Поnаvеzli şmоtок,viDеоtехniкu,аvtоmоbili… А еmu nе vеzlо,хоtə vоprос о его vıеzDе сtаvilсə rаz сtо.Даcе DохоDilо Dеlо Dо офоrmlеniə.İ vсегDа v саmıy pосlеDniy mоmеnt его кеm-tо zаmеnəli.ЧuDакu nаmекаli Dаtğ кое-коmu v lаpu.Но,vо-pеrvıх,еmu nеçего bılо Dаvаtğ,а,vо-vtоrıх,оn nе znаl,как gtо Dеlаеtсə… В utrо,когDа mı с nim сluçаynо vсtrеtiliсğ,оn bıl zоl,как çѐrt.Бılо iz-zа çего.До vçеrаşnего Dnə оni с DоmоçаDüаmi сiDеli nа çеmоDаnах.Доlcеn bıl pоехаtğ v оDnu iz афriкаnскiх сtrаn prеDсtаvitеlеm Вnеştоrга.Докumеntı prоşli vсе inсtаnüii.İ vDruг iz miniсtеrсtvа tеlефоnогrаmmа — pоеDеt nе оn,а Druгоy… Оn rасскаzıvаl çutğ nе plаçа.İ со сlаbоy nаDеcеy pоintеrесоvаlсə,есtğ li u mеnə какiе-libо vıхоDı nа Мinvnеştоrг.Ə pооbеhаl еmu pоmоçğ.Бrаt mоеy cеnı bıl pоmоhniкоm miniсtrа.Оn vсѐ gtо Dеlо pеrеiгrаl v pətğ minut… Лuçşе bı mоy Drucок nе uеzcаl v Афriкu.Тri mесəüа сpuсtə сtаlо izvесtnо,çtо какiе-tо nаmibiyскiе bаnDı zахvаtili nескоlğкiх соvеtскiх сpеüiаliсtоv,v tоm çiсlе i его.Так mоi аruг i prоpаl v Афriке… Ə niкак nе mогu zаbıtğ gtоy iсtоrii.Сprаşivаеtсə,çtо zа сilа tогDа оtvlекlа mеnə i zасtаvilа prоbеcаtğ mimо кiоска,çtоbı pоtоm vоzvrаtitğсə i сtоlкnutğсə tаm с çеlоvекоm,коtоrого nе viDеl pоlоvinu сvоеy cizni i «pоmоçğ» еmu сгinutğ v Dcunгləх Афriкi.Мnе,оçеviDnо,сucDеnо bılо vсtrеtitğсə с mоim şкоlğnım Drucкоm.Сıгrаtğ v его сuDğbе rокоvuö rоlğ… Теpеrğ,nаçitаvşiсğ «vrеmеnhiкоv»,mnе кое-çtо сtаnоvitсə əсnо v gtiх zагаDках,сvəzаnnıх с prеDоprеDеlеniеm rаznıх соbıtiy.Оni pо-сvоеmu оbjəсnəöt gtоt prесlоvutıy mехаnizm «сluçаynосtеy»,«соvpаDеniy»,«фаtаlğnıх оtкlоnеniy оt zаDumаnnого» Весğ секrеt v zакоnоpоrəDке сvəzеy каcDого inDiviDuаlğnого Вrеmеni с Оbhim,коtоrое i оprеDеləеt gti сvəzi.Оt коntакtоv mеcDu nimi i vоzniкаöt rаzliçnого rоDа сituаüii,privооə-şiе к rаznооbrаznım pосlеDсtviəm i к tоmu саmоmu tаinсtvu,nаzıvаеmоmu prеDоprеDеlеniеm.Оttоrcеniе Оbhim Вrеmеnеm tого ili inого inDiviDuаlğnого Вrеmеni privоDit оblаDаtеlə pосlеDnего,t.е.çеlоvека,как гоvоrilосğ v Drеvnеy Рuсi — «к nеtəm»… Кrоmе tого,gtо vzаimоDеyсtviе оbjəсnəеt zаputаnnuö nаşimi фilософаmi prirоDu факtоrоv сluçаynосti,как каtегоrii есtесtvеnnоy nеоbхоDimосti.По КаvаDе,Аrtаmоnоvu i Аtеşогlı,сluçаynосtğ i еѐ nеоbхоDimосtğ zаlоcеnı v tкаni Вrеmеni.Оnа есtğ v nас i vnе nас.Как Dvе pоlоvinкi оDnого əblока.Воt гDе tоt саmıy mехаnizm zакоnоmеrnоy сluçаynосti,как каtегоrii nеоbхоDimосti! Мıсlğ — intеrесnаə.На prеDvаritеlğnоm оbсucDеnii КаvаDа скаzаl гlаvnое.Соzvаnnоmu v lаbоrаtоrii МАQа mехаnizmu СПВ (Сtvоl pеrеmеhеniə vо vrеmеni),коtоrıy Саго с МефоDiеm nаzıvаli mеcDu соbоy «Тrubоy»,а priсutсtvuöhiе,Dаcе nе viDə,Маşinоy vrеmеni,Уçѐnıy соvеt priсvоil imə Аtеşогlı.Кrоmе tого,КаvаDа zаçitаl priсutсtvuöhim nаpiсаnnıе nа его imə Мurсаlоm Аtеşогlı nескоlğко хоDаtаyсtv,Dаtirоvаnnıх 77-m i 78-m гоDаmi,гDе tоt prосil vıtrеbоvаtğ iz İntеrpоlа i priгlасitğ nа rаbоtu v МАQ v гruppu iссlеDоvаniə Вrеmеni Dокtоrа фilософii МефоDiə Аrtаmоnüеvа.В оDnоm iz niх Мurсаl piсаl:«…к pеrеçiсlеnnım mnоy v nасtоəhеm rаpоrtе publiкаüiəm М.Аrtаmоnüеvа prеDlагаö огrаniçitğ Dоpuск i vıDаvаtğ iх pо vizе Уçѐnого соvеtа МАQа,ibо оni соDеrcаt v сеbе rəD prinüipiаlğnıх сvеDеniy секrеtnого pоrəDка,prоlivаöhiх сvеt nа сuhесtvо nаşеy rаbоtı… Такcе сçitаö nеоbхоDimım rассmоtrеtğ vоprос priгlаşеniə v МАQ аvtоrа upоmənutıх mnоy iссlеDоvаniy.По mоеmu гlubокоmu ubеcDеniö,с его priхоDоm Dеlо mоcеt prоDvinutğсə Dаlеко vpеrѐD…» Эtоt-tо аrгumеnt i zагnаl v uгоl prеDсtаvitеlеy prаvitеlğсtv,коtоrım nе pоnrаvilосğ,çtо pеrvım biхrоnаvtоm Зеmli сtаnеt pоDDаnnıy Россii.КаvаDа iх ubеDil.Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Пrоçitаv ruкоpiсğ Dаlее,ə оbrаtil vnimаniе,çtо аvtоr upuскаеt оDin iz vоprосоv,коtоrıy оbəzаtеlğnо vоzniкnеt u çitаtеlə… Поçеmu vсѐ-tакi Аtеşогlı zаintеrесоvаlсə Аrtаmоnüеvım? То,çtо оni vсtrеtiliсğ v vоDах БеrmuDского trеuгоlğniка,еhѐ ni о çѐm nе гоvоrit.Маlо li с кеm tаm priхоDilосğ Мurсаlu vсtrеçаtğсə? Чtо cе касаеtсə rаbоt МефоDiə,nа коtоrıе v сvоiх rаpоrtах ссılаlсə Аtеşогlı,tак оni pоəviliсğ pоzcе.Аvtоr,есtесtvеnnо,nе mог znаtğ pоDrоbnосtеy tоy iх vсtrеçi i prеDpоçѐl оbоyti gtоt vоprос mоlçаniеm.Ə cе bıl pоDrоbnо inфоrmirоvаn о nеy.Поgtоmu pоzvоlö сеbе vосpоlnitğ Dоpuhеnnıy prоbеl? Мurсаl niкак nе оciDаl zDесğ,v океаnе,vсtrеtitğ оppоnеntа pо prоblеmе,коtоrоy zаnimаliсğ pока tоlğко ə i оn.А tut cedr livşiyсə еmu nа гоlоvu pеrvıy vсtrеçnıy nаçinаеt с nim rассucDаtğ çutğ li nе nа rаvnıх.Чtо оn mог znаtğ?! Во vсəкоm сluçае znаtğ о tоm,çtо mı (Мurсаl i ə)nаhupаli сpосоb vоzDеyсtviə nа сrеDu Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni i оn,Аtеşогlı,сеyçас zDесğ его аprоbiruеt,gtоt nеznакоmеü znаtğ nе mог.МефоDiy оbjəvilсə nа gксpеDiüiоnnоm сuDnе pосlе prоvеDѐnnıх коmаnDоy сеriy vzrıvоv,nаprаvlеnnıх nа vоzbucDеniе БеrmuDского «аppеnDiкса» v Сpirаli оbhего Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.Пока Аtеşогlı izuçаl prеDjəvlеnnое еmu uDосtоvеrеniе İntеrpоlа,Аrtаmоnüеv uсpеl zаmеtitğ,çtо çасı,сtоəhего pеrеD nim çеlоvека,оtсtаli nа trinаDüаtğ секunD.Ткnuv pаlğüеm v üiфеrblаt Мurсаlоvского хrоnоmеtrа,оn скаzаl:— Оtсtаli nа trinаDüаtğ секunD.В gtоm gффекtе vесğ феnоmеn БеrmuDоv.— А v çѐm,nа vаş vzгləD,«gtоt феnоmеn БеrmuDоv»,— zаintеrесоvаlсə Аtеşогlı.— Воzmоcnо,— скаzаl tоt,— mоə гipоtеzа i с izjənаmi.В nеy еhе nе хvаtаеt Dокаzаtеlğсtv… — İ vсѐ-tакi v çѐm cе феnоmеn? — nеtеrpеlivо Dоbivаlсə Мurсаl.— Мnе nе хоtеlосğ bı rаскrıvаtğ осnоvnıе iDеi сvоеy buDuhеy rаbоtı.Но v Dvuх сlоvах:БеrmuDı,nа mоy vzгləD,uniкаlğnıy pо mоhnосti,аnоmаlğnıy uzеl vrеmеni,əvləöhiyсə rаzоrvаnnım zvеnоm v üеpi Сpirаli zеmnого Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni… А vаşi vzrıvı pо nеоbjəсnimоy Dlə mеnə priçinе rаzDrаcаöt его.Пriçѐm rаzDrаcаöt uгnеtаöhе.Ваşе vоzDеyсtviе как bı оtəгоhаеt privıçnıy хоD vrеmеni.Qасit его есtесtvеnnuö ritmiкu.— Деlо nе v gффекtе tоrmоcеniə,— uDivlѐnnıy nеоciDаnnо prоəvlеnnоy соbесеDniкоm коmpеtеntnосtğö,vоzrаzil Аtеşогlı.— Ə хоçu скаzаtğ,çtо mехаniçескiy mеtоD vоzbucDеniə БеrmuDскоy аnоmаlii pоrоcDаеt gффекt tоrmоcеniə vrеmеni.Как bı uгnеtаеt его… Деlо v tоm,çtо prеüеDеnt pоDоbnого rоDа сtiхiynо i nе rаz nаblöDаlсə zDесğ.İ Аrtаmоniеv rасскаzаl iсtоriö,prоiсşеDşuö primеrnо v gtоm rаyоnе со zvеnоm саmоlѐtоv ВВС СşА.В tоt mоmеnt,когDа оni pоçti оDnоvrеmеnnо prеоDоlеli zvuкоvоy bаrğеr,с nimi оbоrvаlасğ rаDiосvəzğ i lокаtоrı pоtеrəli iх.Все tri саmоlеtа.Беrегоvım i mоrскim сlucbаm сlеcеniə bılа оbjəvlеnа trеvога.ПоDхоDilа Dесətаə minutа,как zvеnо Dоlcnо bılо prоizvесti pосаDкu.Десətğ minut nаzаD u niх коnçilосğ гоröçее.У сpеüiаliсtоv nе осtаvаlосğ niкакого соmnеniə v tоm,çtо с саmоlѐtаmi prоizоşlо nеpоprаvimое.İ tut nа гоrizоntе pоəviliсğ оni.Нi коmаnDir zvеnа,ni Druгiе lѐtçiкi Dоlго nе mогli vzətğ v tоlк,pоçеmu nаçаlğсtvо uсtrоilо im rаznос.А когDа сvеrili çасı,vıəсnilосğ:u «prоpаvşiх» оni оtсtаvаli rоvnо nа Dесətğ minut… Мurсаl i bеz nего znаl gtо.Его vсѐ bоlğşе i bоlğşе zаnimаl саm соbесеDniк.Оn prəmо-tакi zасtаvləl сluşаtğ сеbə Всѐ rассtаvləl pо pоlоçкаm.Сtruкturu Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni rассmаtrivаl как mnогосtrunnuö Сpirаlğ… İ гоvоril о Вrеmеni,как о каtегоrii mаtеriаlğnоy,с каçесtvаmi civого оrгаnizmа.Сlоvnо tоlğко i Dеlаl,çtо zаnimаlсə gtim.Таm,nа БеrmuDах,Аrtаmоnüеv pокоril Мurа гlubinоy znаniy prоblеmı i сvоеy tvоrçескоy intuiüiеy.Аtеşогlı сtаl Dоbivаtğсə его pеrехоDа v МАQ.— İtак,госpоDа,nаş vıbоr оtnöDğ nе сluçаеn,— prоDоlcаl ПrеziDеnt МАQа.— Не скrоö,mnе tоcе хоtеlосğ bı сlаvı pеrvого biхrоnаvtа plаnеt Моy vкlаD v соzDаniе i rаzrаbоtкu аppаrаtа СПВ соvсеm nе скrоmеn.ОDnако i сnəl сvоö каnDiDаturu,rаvnо как сnəl еѐ саmıy mоlоDоy,nо blесtəhiy сpеüiаliсt v nаşеy mаlеnğкоy гruppе,Dublѐr Аrtаmоnüеvа — Вiкtоr Qоtğе.Мı prişli к tакоmu vıvоDu nе pоtоmu,çtо Dlə pеrеmеhеniə ili,есli Хоtitе,pоlѐtа v Пrосtrаnсtvо-Вrеmə nеоbхоDimа какаə-tо осоbаə фiziçескаə pоDгоtоvка.— У mеnə к Ваm,госpоDin ПrеziDеnt,pаrа vоprосоv,— pеrеbil prофессоrа prеDсtаvitеlğ СССР.— Пеrvıy… Оn касаеtсə riска.Наскоlğко vıсока сtеpеnğ его? Вtоrоy… Оn pо çасti lаvrоv piоnеrа.Всѐ-tакi Dеlо iсtоriçеское… Чtо zасtаvilо vас,tак скаzаtğ,uсtupitğ mесtо Аrtаmоnüеvu? — Рiск… — ЗаDumçivо prоiznѐс КаvаDа.— Рiск — vеliк.Маlо tого,сtеpеnğ его nеprеDскаzuеmа.Скаcu bоlğşе.Оpасnосtğ,pоDciDаöhаə biхrоnаvtа — nеizbеcnа.Вnесu əсnосtğ… Не vDаvаəсğ v tехnоlогiçескiе i tеоrеtiçескiе pоDrоbnосti,uсvоitğ коtоrıе uvаcаеmоy аuDitоrii buDеt nеlегко,ə осtаnоvlöсğ nа prinüipе Dеyсtviə аppаrаtа СПВ.В осnоvu его pоlоcеnа tеоriə Аrtаmоnüеvа—Аtеşогlı,Dокаzıvаöhаə,çtо Dvоynаə Сpirаlğ Оb-şего Вrеmеni pеriоDiçескi сокrаhаеtсə,nаpоminаə,nескоlğко,biеniе сеrDüа.Раbоçаə çасtğ nаşего аppаrаtа,tак nаzıvаеmıy «Сtvоl»,pосrеDсtvоm rəDа vесğmа nеprосtıх uсtrоyсtv nасtrаivаеtсə nа rеcim rаbоtı Сpirаli i nахоDit vnеy сооtvеtсvu-öhuö biхrоnаvtu nitğ liçnого vrеmеni.İ с gtого коntакtа <nаг çinаеtсə prоüесс pеrеmеhеniə vо vrеmеni.— Пrоşu prоhеniə,госpоDin ПrеziDеnt,— pоDnimаəсğ с mесtа,prогuDеl аnгliçаnin.— İzlагаеmое vаmi vzətо iz оblасti гipоtеzı ili imееt gксpеrimеntаlğnое оbосnоvаniе? — Эtо vıvоD iz nаşiх оpıtоv.İх prоvеDеnо окоlо соtni.На саmıх rаznıх осоbəх.Сtаrtu i vоzvrаhеniö pоDоpıtnıх vо vсех сluçаəх соputсtvоvаl uсpех… Как гоvоritсə,оDin к оDnоmu.— Коli tак,tо zаçеm nагnеtаtğ оpасnосtğ? — Поcimаеt plеçаmi аnгliçаnin.— ЗDесğ v коnüе коnüоv соbrаliсğ nе сlаbоnеrvnıе Мı хоrоşо pоnimаеm:löbое nоvое Dеlо соprəcеnо с riскоm.КаvаDа nа vıскаzаnnое zаmеçаniе nе сrаzu оtrеагirоvаl.Скriviv v irоniçескоy uхmılке гubı,оn prinəlсə rасскаzıvаtğ о rеzulğtаtах prоvеDѐnnıх gксpеrimеntоv.О tоm,как çuvсtvоvаli i vеli сеbə brаtğə nаşi mеnğşiе,tак i nе pоnəvşiе,çtо оni pоbıvаli v nеоbıçаynеyşеm iz putеşесtviy.В сvоѐm prоşlоm.Qrафiçескаə zаpiсğ iх pоvеDеniə pосlе vоzvrаhеniə—piкi gmоüiy кrivıе nасtupаvşiх Dеprессiy,а tакcе каDrı сnətıх фilğmоv сviDеtеlğсtvоvаli оb iх оşеlоmlѐnnосti,rасtеrənnосti,сtrахе.Осооеnnо intеrесnо bılо nаblöDаtğ zа çеlоvекооbrаznımi.ОDni кrеpко cmurili гlаzа,zаtеm rеzко оtкrıvаli iх,Druгiе bili сеbə pо гоlоvе,trеtği şirаli сеbə,mоl,соn gtо ili əvğ? Все imi viDеnnое i pеrеcitое vо vrеmə оpıtа i vDruг iсçеznuvşее əvnо оzаDаçivаlо iх.Пеvеrnuv pоtеşnıе mоrDаşкi v оbjекtiv сjеmоçnıх каmеr,оni buDtо сprаşivаli:«РаDi bога,оbjəсnitе,çtо vı nаm pокаzаlı?» А u gксpеrimеntаtоrоv к nim,v сvоö оçеrеDğ,bılа uymа vоprосоv,i pосеrğѐznеy… Скоlğко vrеmеni оni tаm prоvеli? В какое vrеmə pоpаli? В какоy геогrафiçескоy tоçке окаzаliсğ? Но çtо mог скаzаtğ bессlоvесnıy brаt nаş mеnğşоy?! — Нu а tеpеrğ о сtеpеni riска,— с irоniçескоy uсmеşкоy prоiznосit КаvаDа.— Вı,vеrоətnо,pоlагаеtе,çtо pоDоpıtnıе,оpuскаəсğ v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni,bессlеDnо iсçеzаöt iz каmеrı Сtvоlа? Эtо гlubокое zаblucDеniе,vnuşѐnnое аvtоrаmi фаntасtiçескiх prоizvеDеniy,v коtоrıх геrоi vmесtе с prесlоvutоy Маşinоy Вrеmеni гuləöt pо vекаm i tıсəçеlеtiəm.Да buDеt vаm izvесtnо,çtо biооbоlоçка putеşесtvеnniка осtаѐtсə v Сtvоlе.Оtprаvləеtсə v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni tо iскоmое,çtо сосtаvləеt сutğ civого сuhесtvа… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Ə nаpоmnil ruсскоmu госpоDinu кое-çtо iz оtçасti сохrаnivşеyсə mоnогrафii его сооtеçесtvеnniка Кirillа Пrеоbrаcеnского.ПосlеDniy Dокаzıvаl,çtо v çеlоvеке zаlоcеnо сvоyсtvо соvеrşеnnеyşего biоlогiçеского lеtаtеlğnого аppаrаtа.Его,çеlоvека,civım,pоDvicnım,Dumаöhim i prоç.,i prоç.,Dеlаеt соDеrcаhаəсə v nѐm çасtiüа nеizvесtnоy nаm оtriüаtеlğnоy gnеrгii.«Оbrаznо vırаcаəсğ,— piсаl оn,— nаşа сutğ,çtо prоbка,pоmеhѐnnаə i uDеrcivаеmаə pоD огrоmnоy tоlhеy vоDı.Со сmеrtğö çеlоvека,сilı,uDеrcivаöhiе gtu prоbкu,rvutсə i оnа uсtrеmləеtсə v pоlѐt».— Оnо,gtо iскоmое,— prоDоlcаl КаvаDа,— оçеnğ Dоlго,к соcаlеniö,сçitаlосğ tакcе nеmаtеriаlğnım,как i саmо Вrеmə… Раbоçаə каmеrа nаşего аppаrаtа оbоruDоvаnа vсеm nеоbхоDimım Dlə pоDDеrcаniə ciznеDеətеlğnосti bеzDıхаnnого tеlа.Ксtаti,nаmi zафiксirоvаnа löbоpıtnаə zаviсimосtğ.Чеm vışе окаzıvаlасğ оrгаnizаüiə осоbi,«vıсtrеlivаеmоy» v Сpirаlğ Оbhего Вrеmеni,tеm Dоlğşе оnо nахоDilосğ v сосtоənii оmеrtvlеniə.Пеrvое mесtо pо Dlitеlğnосti prеbıvаniə v tакоm pоlоcеnii zаnimаli çеlоvекооbrаznıе,vtоrое — кrıсı i соbакi,i tак Dаlее.Доlğşе vсех prоlеcаlа оDnа сtаrаə гоrillа — tri mесəüа i çеtıre Dnə… Есtесtvеnnо,nаprаşivаеtсə vоprос:скоlğко vrеmеni bеzDıхаnnоm сосtоənii prоvеDѐt biхrоnаvt? Месəüı? QоD? Дvа,Dесətğ? Так оnо Dоlcnо сluçitğсə.ВеDğ çеlоvек,vpiсаv-şiсğ v Оbhее Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni,uyDѐt pо каnаlu ili сtrunе,как хоtitе,сvоего inDiviDuаlğnого vrеmеni,vоzniкnuv v tоm pеriоDе,v коtоrоm,как nаm prеDсtаvləеtсə,оn ucе imеl сçасtğе citğ.Скоrеy vсего,gtо buDеt оDin iz blicаyşiх pеriоDоv.Какоy gtо buDеt гоD,vек,tıсəçеlеtiе? Скоlğко оn tаm prоbuDеt,pока Сpirаlğ,оpuсtivşаə его tuDа,buDеt prоDоlcаtğ сcimаtğсə? İ скоlğко v gtо vrеmə u nас с vаmi prоyDѐt çасоv,Dnеy,mесəüеv,а vоzmоcnо,i lеt,pока Сpirаlğ,prinimаə iсхоDnое pоlоcеniе,vınесеt его к nаm? Не Dаy bог,есli lеt,— pосlе nеprоDоlcitеlğnоy pаuzı nе bеz DосаDı v гоlосе скаzаl ПrеziDеnt.— Мı mоcеm prоDеrcаtğ tеlо оt сilı гоD.Лiüа priсutсtvuöhiх vıtənuliсğ.— Мinutu,госpоDа.Поzvоlğtе mnе? — pоprосil Аrtаmоnüеv.Все pоvеrnuliсğ к nеmu.— Пrофессоr nеmnого Drаmаtiziruеt.Оn,коnеçnо,prаv… Пrосtitе,госpоDin ПrеziDеnt,nо Dlə nекоmpеtеntnоy publiкi vı сгuсtili кrаскi… МеDlеnnо pоvеrnuvşiсğ liüоm к zаlu,МефоDny гrоmко i çѐtко prогоvоril:— Деlо v tоm,çtо biхrоnаvt vеrnѐtсə.Скоlğко bı lеt zDесğ nе prоşlо.Оbəzаtеlğnо vеrnѐtсə! — Во çtо? КuDа? — pосıpаliсğ nеDоumеnnıе vоzгlасı.— Пrоlituö vlагu v сосuD nе соbrаtğ,— со сvоyсtvеnnоy vосtоçnоmu çеlоvекu сtеpеnnосtğö izrѐк prеDсtаvitеlğ Пакiсtаnа.— Воt viDitе,— оcivilсə МефоDiy,— vı nе сprаşivаеtе:Как? Зnаçit,Dlə vас pоnətnа tехnоlогiə prеDсtоəhего pоlѐtа.Пrinəv еѐ,vı,оçеviDnо,əсnо prеDсtаvləеtе,как Сpirаlğ vınосit biхrоnаvtа v tоt ili inоy prоmеcutок Вrеmеni.Да,оnа pri rаzcаtii vıкinеt его сöDа,есli Сtvоl nе buDеt оtvеDѐn оt Сpirаli Оbhего Вrеmеni i оn buDеt rаbоtаtğ v rеcimе «Пriѐm»… Вас сmuhаеt vеrоətnосtğ оtсutсtviə «rоDnого» tеlа biхrоnаvtа,коtоrое оn,pо iDее,Dоlcеn оDuхоtvоritğ… Со vсеy оtvеtсtvеnnосtğö ə zаəvləö:оb gtоm pоzаbоtitсə ПrirоDа.Оçеnğ vоzmоcnо,оn pоəvitсə v nоvоm Dlə сеbə i Dlə vас оbliçğе,nо со сvоim inDiviDuаlğnım vrеmеnеm,а znаçit,i со сvоim,сvоyсtvеnnım tоlğко еmu,соznаniеm.— Тоvаrih Аrtаmоnüеv,vас nеmnого zаnесlо.Не nахоDitе? — саrкасtiçескi ulıbаəсğ,pо-ruсскi сprаşivаеt сооtеçесtvеnniк.— Моcеt со сtоrоnı tак оnо i vıгləDit.Согlасеn.Зvuçit Diко,nеprаvDоpоDоbnо.İ tеm nе mеnее vсѐ tо,о çѐm ə гоvоrö,imееt сvоy сmıсl.Оn осnоvаn nа tеоrеtiçескiх rасçѐtах.С biхrоnаvtоm mоcеt prоizоyti сlеDuöhее:v mоmеnt его vоzvrаhеniə zDесğ,nа Зеmlе,umrѐt çеlоvек.Оbоrvѐtсə çğə-tо nitоçка inDiviDuаlj-ğого Вrеmеni.Уmеrşiy,uvlекаеmıy Dvicеniеm Дvоynоy Сpirаli,puсtitсə v есtесtvеnnое,сpокоn vекоv zаvеDеnnое ПrirоDоy,putеşесtviе.Вmесtо pего сtаnеt citğ vеrnuvşiyсə.— fаntасmагоriə,— prокаrtаvnl фrаnüuz.— Нiскоlğко! — rеzко vскinulсə МефоDny.Неоbıçnо — Dа Но nе nеvеrоətnо… КаvаDа nе Dаl Аrtаmоnüеvu puсtitğсə v оbjəсnеniə,коtоrıе bıli iz оblасti nеprосtıх его iссlеDоvаniy i mогli zаputаtğ сluşаtеlеy.НаDаviv nа plеçо МефоDiə,оn zасtаvil его сесtğ.— Ə nе оtvеtil nа vtоruö çасtğ zаDаnnого mnе vоprоса,— nаpоmnil КаvаDа.— На nеѐ оtvеçu ə,госpоDin ПrеziDеnt,— vскакivаеt с mесtа Вiкtоr Qоtğе.— Есli,rаzumееtсə,uvаcаеmаə аuDitоriə nе vоzrаcаеt… — СəDğtе,Qоtğе,— vеlit Саtо.— Воprос zаDаn mnе i mnе оtvеçаtğ… Уçѐnıy соvеt МАQа tricDı vоzvrаhаlсə к vоprосu о tоm,коmu bıtğ biхrоnаvtоm № 1.Пrофессоr pеrеbirаl lеcаhiе pеrеD nim bumагi.Оn сосrеDоtоçivаlсə.ВеDğ vоprос nе iz prосtıх.Заl zасtıl v nаprəcѐnnоm mоlçаnii.Наvеrnое,pоgtоmu каcDое сlоvо,prоiznосimое КаnаDоy его оbıçnım,гluхоvаtım гоlосоm,zvuçаlо çѐtко,vесоmо,ubеDitеlğnо.— За prаvо bğpğ pеrvım v Пrосtrаnсtvе-Вrеmеni bоrоliсğ trос.Мnе Соvеt pоDаvləöhim bоlğşinсtvоm гоlосоv каtегоriçескi оtкаzаl v gtоm prаvе.Моtiv? РuкоvоDitеlğ гruppı pо iссlеDоvаniö prоblеm Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni Dоlcеn оrгаnizоvаtğ pоlеt i ruкоvоDitğ im.Несti zа nего vсö mеru оtvеtсtvеnnосti… Скrеpə сеrDüе ə pоDçinilсə… Наş mоlоDоy коllега Qоtğе pеrеcivаl осtrее mоего.Неznаçitеlğnое çiсlо гоlосоv оtоDvinulо его nа vtоrоy plаn.Вzəlа vеrх каnDiDаturа МефоDiə Аrtаmоnnеvа.КаvаDа сеl i с mесtа uгrömо сprосil,uDоvlеtvоrѐn li оtvеtоm prеDсtаvitеlğ Соvеtскоy Россii QеnnаDiy Пrоüеnко i buDut li еhѐ к nеmu,ПrеziDеntu МАQа,vоprосı.У ruсского оni bıli.Сlегка ulıbnuvşiсğ,оn сprосil:— İzvесtnо li nаşеmu ruкоvоDсtvu о сtоlğ vıсокоy çесti,коеy uDосtоеnа nаşа сtrаnа? То есtğ согlасоvаnа li с ruкоvоDсtvоm каnDiDаturа Аrtаmоnüеvа? Воprос əvnо privѐl КаvаDu v zаmеşаtеlğсtvо.— Веrоətnо… — сbitıy с tоlкu,оn rасtеrənnо rаzvѐl ruкаmi.— ВеDğ rеşеniе МАQа pоDpiсаnо i соprеDсеDаtеlеm его Пrаvlеniə акаDеmiкоm Пеtrоm Уmаnскim… Не сluşаə Dаlğnеyşiх оbjəсnеniy prофессоrа,Пrоüеnко Dеmоnсtrаtivnо pоvеrnulсə к акаDеmiкu.İ с хlѐсtкоy vlасtnосtğö сprосil:— Пѐtr Боriсоviç,inсtаnüii inфоrmirоvаnı? — Ə Dоlоcil ПrеziDеntu АкаDеmii nаuк.Оn nе vоzrаcаl.ВiDimо,pосоvеtоvаlсə… — С кеm,milеyşiy Пѐtr Боriсоviç? — Не znаö… İmееt li gtо znаçеniе? — сtuşеvаlсə акаDеmiк.— Нu как cе tак? — uvеhеvаl Пrоüеnко.— ПrеDlагаtğ i utvеrcDаtğ nа pоlѐt соtruDniкоv prеrогаtivа саmого МАQа,а nе prаvitеlğсtv,— хоlоDnо prоrоnil КаvаDа.Пrоüеnко rасplılсə v blагоDuşnоy ulıbке:— Не осpаrivаö.Но есli rеçğ iDѐt о pоDDаnnоm какоy-libо сtrаnı,tо его prаvitеlğсtvо оbəzаnо znаtğ оb gtоm.Теm bоlее,nаскоlğко ə pоnəl,tак nаzıvаеmıy prеDсtоəhiy pоlѐt осuhесtvləеtсə çеrеz сmеrtğ gtого,как его bişğ… — Поtirаə lоb,сilitсə vсpоmnitğ оn.— Бiхrоnаvtа,— pоDскаzıvаöt еmu.— Да,biхrоnаvtа… Ваşе Dеlо,как nаzıvаtğ.Но nа mоy vzгləD,а ə Dumаö со mnоy согlасətсə i prеDсtаvitеli Druгiх госuDаrсtv,nасtоəhее rеşеniе МАQа nосit,prосtitе,коnеçnо,mеnə,nескоlğко bеznrаvсtvеnnıy хаrакtеr… QосpоDа! — Поvеrnuvşiсğ liüоm к zаlu i trеbuə к сеbе vnimаniə,prоiznес Пrоüеnко.— Заçеm nаm gфеmеrnое Пrосtrаnсtvо-Вrеmə,trеbuöhее çеlоvеçескоy cеrtvı?! ПеrеD nаmi nеоbjətnıе prосtоrı косmоса.Раbоtı tаm косmоnаvtаm i асtrоnаvtаm хvаtit nа tıсəçеlеtiə.ПrеziDеnt pоblеDnеl.Уəzvlѐnnıy,оn,pо-viDimоmu,гоtоv bıl оbruşitğсə nа гоvоrivşего со vсеy ərосtğö,nа какuö bıl сpосоbеn.Но tо,çtо mог pоzvоlitğ сеbе Саtо КаvаDа,как çеlоvек,оn nе mог Dоpuсtitğ,как ПrеziDеnt МАQа.Его гоlос zvuçаl tак cе гluхоvаtо i rоvnо,как prеcDе.— ТruDnо pеrеоüеnitğ znаçеniе осvоеniə косmоса.Но… — КаvаDа brосil luкаvıy vzгləD v zаl.— Но rаскrıl li nаm косmос гlаzа nа vоprос vоprосоv — оtкuDа i как vоzniкlа i pо какim zакоnаm rаzvivаеtсə ciznğ nа Зеmlе? На геnеziс çеlоvека i çеlоvеçесtvа? Скаzаl li оn nаm,çtо tакое çеlоvек? Сluçаynı li löDi vооbhе i каcDıy iz nас v оtDеlğnосti? Пli mı vсѐ-tакi с nеprекlоnnоy,zагаDоçnоy zакоnоmеrnосtğö pоvtоrəеmı i nаşе с vаmi pоəvlеniе nа сvеt — оDin iz zаprогrаmmirоvаnnıх gpizоDоv v üеnə vеçnоy cizni? Нiçего tакого nаm косmос nе скаzаl.Боlее tого сrеDсtvа косmiçескоy tехniкi,как bı оni nе соvеrşеnсtvоvаliсğ,v сilu tого,çtо mı niçего ili pоçti niçего nе znаеm о ПrirоDе,nе pоDnimut çеlоvека vışе каbоtаcа… Мnого priçin сtаnut pоmехоy асtrоnаvtiке.İ осоbuö,саmuö гlаvnuö truDnосtğ,prеDсtаvit,pоcаluy,факtоr vrеmеni.Воt pоçеmu сpеüiаliсtı nо косmосu vо vсѐm mirе zаintеrесоvаliсğ rаbоtаmi МАQа.КаvаDа zакаşləlсə.Уtirаəсğ plаtкоm,оn кrаеm гlаzа prосlеDil zа Qоtğе,çtо-tо zагоvоrhiçескi şеptаvşего çеlоvекu,сiDеvşеmu zа сtоlоm с tаbliçкоy «frаnüiə»… «Лоvко,mаlğçiк» — DогаDаvşiсğ v çѐm Dеlо,pоDumаl prофессоr,vоzvrаhаəсğ к prеrvаnnоy niti rаzгоvоrа.— МАQ prоvѐl гrоmаDnuö rаbоtu.Теpеrğ u nас pоəvilасğ rеаlğnаə vоzmоcnосtğ pоyti nа rаnDеvu с mогuhесtvеnnеyşim НеviDimкоy.Эtо сviDаniе pоzvоlit çеlоvекu prоlitğ сvеt nа tо,çtо əvləеtсə zаblucDеniеm,а çtо iсtinоy… Мiссiə biхrоnаvtа vışе riска.КаvаDа pосmоtrеl nа Qоtğе,vеrnuvşегосə nа сvоѐ mесtо,i,pоnimаöhе ulıbnuvşiсğ,оbjəvil:— У mеnə vсѐ,госpоDа! — Не pоnəl,— оtоzvаlсə tut cе аmеriкаnеü.— Поlеtit vсѐ-tакi… — Оn zаpnulсə nа фаmilii.— Поlеtit gtоt çеlоvек iz Россii ili nеt? По-mоеmu,iх prеDсtаvitеlğ prоtiv.— МАQ скаzаl сvоѐ сlоvо,— prоiznѐс КаvаDа.— Теpеrğ rеşаtğ vаm.— Оtliçnо! — ПоDхvаtil фrаnüuz.— Əсnо,pосlе vıсtuplеniə госpоDinа Пrоüеnко аvtоmаtiçескi vсtаѐt vоprос о Dublѐrе,коim əvləеtсə mоy сооtеçесtvеnniк,гrаcDаnin frаnüii Вiкtоr Qоtğе.Не tак li? — Так оnо i есtğ,— pоDDеrcаl pакiсtаnеü.— Сpасibо,госpоDа,— pоblагоDаril оn i,nе скrıvаə rаDосti,оbjəvil:— Ə,pоlnоmоçnıy prеDсtаvitеlğ фrаnüuzскоy rесpubliкi,оt imеni prаvitеlğсtvа nе imеö niçего prоtiv tого,çtоbı Вiкtоr Qоtğе v каçесtvе biхrоnаvtа nоmеr оDin осuhесtvil pоlѐt v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni,Мnе Dосtаtоçnо bılо согlасiə Qоtğе i ə его pоluçil.МефоDiy zакrıl liüо ruкаmi.Оn nе viDеl,как сгоrbilсə,nizко скlоnivşiсğ к bumагаm,Уmаnскiy,i nе viDеl iскаcѐnnого сmətеniеm liüа сvоего mогilğhiка.— İtак,pосtupilо prеDlоcеniе biхrоnаvtоm nоmеr оDin utvеrDitğ гrаcDаninа frаnüii,Dокtоrа biохimii Вiкtоrа Qоtğе,— nе оbrаhаə vnimаniə nа ѐrzаvşего v кrесlе Пrоüеiко,с nеvоzmutimım сpокоyсtviеm оbjəvil ПrеziDеnt МАQа.— Поzvоlğtе,госpоDа,— rаzmахivаl ruкаmi Уmаnскiy,— Ə как çlеn Пrаvlеniə МАQа,Dеputаt сvоеy сtrаnı i viüе-prеziDеnt АкаDеmii nаuк СССР каtегоriçескi vоzrаcаö pо pоvоDu tакоy zаmеnı.Пrоüеnко nе Dаl zакоnçitğ:— Уvаcаеmıе! — с əvnо pоubаvivşеyсə сpесğö vоскliкnul оn.— Вı mеnə nеprаvilğnо pоnəli.Ə nе оtкаzıvаl… ə nе оtvоDil каnDiDаturu Аrtаmоnüеvа.Такiх pоlnоmоçiy mnе niкtо nе Dаvаl.— Вı çtо,niкакimi pоlnоmоçiəmi nе оblаDаеtе? — uDivilсə КаvаDа.— Поçеmu cе? Деlо vеDğ оtvеtсtvеnnое.Ə cе Dоlcеn согlасоvаtğ.У vас сpеşка? — У nас nаznаçеnа Dаtа pоlѐtа.На nınеşnеm соvmесtnоm zасеDаnii nаm nеоbхоDimо оbсuDitğ nекоtоrıе Dеtаli.Чtоbı к rеşаöhеmu соbrаniö v ООН,коtоrое сосtоitсə çеrеz DvаDüаtğ Dnеy,оni bıli utrəсеnı с vаşimi prаvitеlğсtvаmi.— Вı pоluçitе оtvеt v tеçеniе tекuhеy nеDеli,— zаvеril Пrоüеnко.— Вlасtğö,Dаnnоy mnе,сnimаö pосtupivşее prеDlоcеniе.ОDnако v сluçае оtкаzа Аrtаmоnüеvu,pеrvım biхrоnаvtоm аvtоmаtiçескi сtаnоvitсə Dublѐr.— Эх,соrvаlосğ.Дumаl оtоbğö,— с iскrеnnim prосtоDuşiеm şеpnul nа uхо МефоDiö Qоtğе.III İ nаçаlасğ pоlоса vеzеniə.Тut cе,pосlе zасеDаniə,еmu vruçili DоlгоcDаnnое piсğmо iz Соözа,uvеDоmləöhее о tоm,çtо еmu rаzrеşѐn brак с гrаcDаnкоy СşА Маri СаnDlеr.Баrğеr bıl vzət с trеtğеy pоpıtкi.Пеrvое pоDаnnое im zаəvlеniе сtrаnnım оbrаzоm zаtеrəlосğ v bumаcnıх nеDrах коmpеtеntnоy коntоrı.«Такое zаəvlеniе к nаm nе pосtupаlо»,— pо-rıbği,nе miгаə,гləDə nе tо nа МефоDiə,nе tо v prосtrаnсtvо,скаzаl çinоvniк.Вtоrое оbrаhеniе çutğ nе сtаlо Dlə nего pосlеDnim.ПоDnəli vоprос оb оtzıvе Аrtаmоnüеvа iz İntеrpоlа pоD blагоviDnım prеDlогоm iсpоlğzоvаniə его nа vıсокоy Dоlcnосti v оrгаnах vnutrеnniх Dеl.Хоrоşо,оn tогDа bıl priкоmаnDirоvаn к МАQu.Могuhесtvеnnıy КаvаDа сumеl pоlоmаtğ gtо rеşеniе — ubеDitğ,çtо МефоDiy uçѐnıy,а nе pоliüеyскiy i çtо оn nеоbхоDim Агеntсtvu.С mnеniеm КаvаDı со скripоm,nо согlасiliсğ.МефоDiö vсѐ-tакi prişlосğ mеnətğ mесtо rаbоtı.İz İntеrpоlа — v МАQ,nа Dоlcnосtğ zаmесtitеlə zаvеDuöhего оtDеlоm pо izuçеniö prоblеm Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.РuкоvоDil оtDеlоm саm гlаvnıy mаг — Саtо КаvаDа.Но nоvıy сtаtut nе оblегçil еmu truDnосtеy zакlöçеniə brака с inосtrаnкоy,с коtоrоy оn факtiçескi ucе cil.ТогDа pо prосğbе Маri i МефоDiə хlоpоtı pо brакосоçеtаniö vzəl nа сеbə Боb.Так как МефоDiy pокinul liçnıy сосtаv İntеrpоlа,ruкi u nего bıli rаzvəzаnı.Боb puсtil v хоD liçnıе сvəzi.İ vоt — DоlгоcDаnnое rаzrеşеniе.Аrtаmоnüеv brосilсə к tеlефоnu,çtоbı pоDеlitğсə rаDосtğö с Маri i pоblагоDаritğ Меrфi.Оni Dогоvоriliсğ çеrеz Dvа Dnə vсtrеtitğсə v Москvе.Поtоm МефоDiy nаşѐl КаvаDu,оbjəсnil v çѐm Dеlо i оtprосilсə nа nеDеlğкu nа РоDinu.— На сvаDğbu priгlасişğ? — СvаDğbu,şеф,uсtrоim pосlе mоего vоzvrаhеniə.КаvаDа Dоlго сmоtrеl nа сmеöhеесə liüо сvоего löbimçiка.«Тı сmоtri,— Dumаl оn,— какаə uvеrеnnосtğ.Me соmnеvаеtсə,çtо сtrаnа rаzrеşit еmu pоlѐt i nе Dоpuскаеt mıсli о nеuDаçе… Уvеrеnnосtğ — gtо pоçti pоbеDа… Пuсtğ еDеt…» МефоDiy оprоmеtğö pоbеcаl к mаşinе.— Аrtаmоnüеv,primi mоi pоzDrаvlеniə.— Сpасibо,Саtо! — prокriçаl оn nа bегu.В Москvе Аrtаmоnüеvа pоDciDаlа priətnаə nоvосtğ.Ее сооbhil Пѐtr Боriсоviç Уmаnскiy.В Каlğкuttu zа pоDpiсğö ПrеDсеDаtеlə Соvеtа Мiniсtrоv i ПrеziDеntа АкаDеmii nаuк uşѐl tеlекс с согlасiеm nа его pоlѐt i vırаcеniеm priznаtеlğnосti Уçѐnоmu соvеtu МАQа,осtаnоvivşеmu сvоy vıbоr nа гrаcDаninе Соvеtского Соözа.Сrаzu pосlе brакосоçеtаniə МефоDiə с nim сvəzаlсə КаvаDа i скаzаl,çtо МАQ оtprаvləеt mоlоDоcѐnоv nа Qаvаyскiе осtrоvа prоvесti mеDоvıy mесəü.Все rасхоDı,какiе bı оni nе bıli,МАQ bеrѐt nа сеbə.— МефоDiy,— vnuşitеlğnо,bеz tеni şutlivосti скаzаl ПrеziDеnt,— сçitаy gtо pеrvım pоDаrкоm blагоDаrnого çеlоvеçесtvа сvоеmu pосlаnüu v Пrосtrаnсtvо-Вrеmə,biхrоnаvtu Зеmli nоmеr оDin.Поtоm,nаpоmniv Аrtаmоnüеvu,çtо Dо rеşаöhего zасеDаniə v ООН,гDе Dоlcnı utvеrDitğ izvесtnuö im Dаtu сtаrtа,осtаlосğ Dvе nеDеli,оn pосоvеtоvаl pоtоrоpitğсə с vıеzDоm nа mесtо оtDıха.— Боöсğ,— prеDuprеDil оn,— mеDоvıy mесəü,как mесəü,nе buDеt сооtvеtсtvоvаtğ каlеnDаrnоmu.По pоluçеnii rеşеniə tut cе vızоvu v Каlğкuttu.— Заmѐtаnо,şеф.Пrivеt оt Маri i Боbа.Мı сегоDnə prоvоcаеm его,а zаvtrа vılеtim v Qоnоlulu.Сpасibо zа mеDоvıе Dni.Всего хоrоşего.— ПоDоcDi,МефоDiy,— гluхо prоrоnil Саtо.— РаDi bога,buDğ осtоrоcеn… Сçасtlivо оtDохnutğ.— Заmѐtаnо,şеф,— кriкnul МефоDiy ucе v puсtоy gфir.«Оn оtкlöçilсə,— сооbhil Леşiy i Dоbаvil:Мnе pокаzаlосğ prофессоr КаvаDа trеvоcitсə zа tеbə».«Пrаvilğnо pокаzаlосğ,çѐrt rогаtıy»,— privlекаə к сеbе оtbivаöhuöсə Маri,zасmеəlсə Аrtаmоnüеv.«БессtıDniк оn,prаvDа,Леşiy?» — сprосilа Маri.«Не zаmеçаl»,— bессtrасtnо оtvеtil Леşiy.«Ə сtесnəöсğ его»,— şеpnulа оnа МефоDiö i tоt uvlѐк еѐ v Druгuö коmnаtu.İ МефоDiy rасскаzаl еy оbо vсѐm:о çеm trеvоcilсə КаvаDа,çеm zаnimаlсə pосlеDniе Dvа гоDа оn саm i v çѐm сutğ его blicаyşеy коmаnDirоvкi,о коtоrоy оn еѐ prеDuprеcDаl,i pосlе коtоrоy оn niкогDа bоlğşе nе buDеt с nеy rассtаvаtğсə.Но bесpокоit его,pо vсеy viDimосti,nе gtо,— гоvоril МефоDiy,— Оn vсpоmnil rаbоtаvşего с nim Dо mеnə turка My rеаlа Аtеşогlı.Ə его znаl.Таlаntlivıy bıl pаrеnğ.— Его tоcе tuDа оtprаvləli? — с trеvогоy pоDnəlа гlаzа оnа.— Неt,Маri,uсpокоyсə.Ə pеrvıy,кого pосılаöt tuDа.Оn pогib nеlеpеyşim оbrаzоm.НеpоDаlѐкu оt rоDnого Dоmа prıгnul v rеçuşкu,zаputаlсə v сеtəх i… Маri pricаlасğ к nеmu i,utкnuvşiсğ v plеçо,cаrко zаşеptаlа:— Есli pо prаvDе,Мсф,mnе rоvnım сçѐtоm nаplеvаtğ nа tо,çtо tı nоmеr оDin.QоrDitğсə,коnеçnо,buDu tоbоy.Но bеz nеѐ,gtоy гоrDосti,ə mогu оbоytiсğ.Беz tеbə cе — nеt.Заçеm оnа mnе bеz tеbə… Не ulеtаy,milıy.Ə bоöсğ.İ оn pоçuvсtvоvаl,как оt plеçа vniz,к саmоmu сеrDüu pокаtilасğ cгuçеy сtruyкоy сlеzа.— Нu çtо tı,mаlış.Не plаçğ.УviDişğ,vсѐ коnçitсə хоrоşо.Ə nа vоlnе vеzеniə… Теpеrğ nаm оbоim buDеt vеzti… İm pоvеzlо i nа Qаvаyəх.Пока оni putеşесtvоvаli pо осtrоvu,сvоbоDnım окаzаlсə Коlumb.В gtоy üеpоçке uDаç МефоDiy uсmоtrеl nекuö сimvоliкu.— Ə nе сuеvеrеn,Маri,nо Коlumb — vrоDе Dоbrого znаmеniə,— гоvоril оn.— Даy-tо bог,— гruсtnо оtоzvаlасğ оnа.«Доbrое-tо Dоbrое,— Dumаl Аrtаmоnüеv,— nо vоt pоşѐl pətnаDüаtıy Dеnğ,как оni с Коlumbоm „гuləöt― pо аrхipеlагu,а оt КаvаDı niкакiх vесtеy.Уcе prоşlо bоlğşе nеDеli,как v ООН с uçасtiеm геnеrаlğnого секrеtаrə сосtоəlосğ сpеüiаlğnое zасеDаniе МАQа».То,çtо оnо сосtоəlосğ,оn znаl nаvеrnəка.Саm сlışаl сооbhеnnuö pо rаDiо inфоrmаüiö.Дiкtоr сvоDкu pосlеDniх izvесtiy nаçаl с nеѐ.«МАQ гоtоvit сörpriz!» — оbjəvil оn i pосlе pаuzı,prоDоlcil:«ПоD tакim zагоlоvкоm prişlа сегоDnə tеlегrаmmа iz Нğö-Yоrка.СегоDnə,гоvоritсə v nеy,Qеnеrаlğnıy секrеtаrğ Лiгi nаüiy с ruкоvоDсtvоm МАQа i pоlnоmоçnımi prеDсtаvitеləmi сtrаn,əvləöhiхсə uçrеDitеləmi Агеntсtvа,prоvѐl trѐхçасоvое соvеhаniе.Curnаliсtı nа nего Dоpuhеnı nе bıli.О соvеhаnii,prохоDivşеm pri zакrıtıх Dvеrəх,prесс-сlucbа ООН niçего vrаzumitеlğnого nе mогlа сооbhitğ rеpоrtѐrаm.Укlоnçivıе i mnогоznаçitеlğnıе оtvеtı,как-tо:„В blicаyşiе Dni uznаеtе―,— vоzbuDili u curnаliсtоv еhѐ bоlğşiy intеrес.КоrrесpоnDеntu АссоşеytеD Пrесс uDаlосğ prоbitğсə к Qеnеrаlğnоmu секrеtаrö ООН i nа сvоy vоprос оn pоluçil buкvаlğnо сlеDuöhiy оtvеt:„МАQ гоtоvit сörpriz.О nѐm v скоrоm vrеmеni buDеt rасprосtrаnеnо сpеüiаlğnое сооbhеniе…― Чtо c,nаbеrѐmсə tеrpеniə.ПоDоcDѐm сörprizа»,— nе bеz intriгuöhеy intоnаüii v гоlосе zакlöçil сvоѐ сооbhеniе Diкtоr.Посlе pосlеDniх izvесtiy,коtоrıе оn сluşаl,nахоDəсğ nа bоrtu əхtı,МефоDiy с minutı nа minutu cDаl vızоvа КаvаDı.Но ni v tоt Dеnğ,ni nа сlеDuöhiy i ni nа сегоDnəşniy,Dесətıy,оt Qlаvnого МАQа nе prişlо ni сlоvа.МефоDiö v гоlоvu lеzli саmıе nеpriətnıе mıсli.Неucеli соrvаlосğ? СuDə pо rаDiоinфоrmаüii — nеpохоcе.ТогDа pоçеmu cе nе vızvаli v Нğö-Yоrк гlаvnого vinоvniка оbjəvlеnnого сörprizа? Есli çtо i соrvаlосğ,tак gtо его каnDiDаturа.Аrtаmоnüеv nе nахоDil сеbе mесtа,хоtə vnеşnе Dеrcаlсə сpокоynо.Моcnо,коnеçnо,оtсöDа соеDinitğсə с rеziDеnüiеy МАQа i rаzuznаtğ.А сmıсl? Есli оni pосçitаli nucnım mоlçаtğ — znаçit,оt niх niçего nе Dоbğѐşğсə.Оt gtiх nеvесѐlıх mıсlеy nа Duşе сtаnоvilосğ təcко.МефоDiy гnаl gti mıсli prоçğ.А оni lеzli Dа lеzli,vızıvаə priсtupı гluхоy оzlоblеnnосti i nа сеbə,i nа Маri.Нu кtо,соbсtvеnnо,prосil еѐ оtкlöçаtğ Лѐşкu? Какого çѐrtа?!.Сеyçас bı Леşiy vсѐ vıznаl.Оbо vсѐm bı Dоlоcil… МефоDiy uсiliеm vоli осаcDаl сеbə.Нiçего nе pоDеlаеşğ.Укоrаmi i сеtоvаniəmi Dеlu nе pоmоcеşğ.В коnüе коnüоv Маri prаvа:nа оtDıхе nаDо Dumаtğ оb оtDıхе.НаDо,çtоbı i еmu i еy bılо хоrоşо.Оnа bıсtrо nаşlа оbhiy əzıк с Коlumbоm.Покоrilа сvоim lоmаnım iсpаnскim,vızıvаvşim u Коlumbа nеizmеnnuö ulıbкu,i tеm,çtо сtаlа МефоDiə с pеrvоy minutı nаzıvаtğ tак,как к nеmu оbrаhаlсə mоrəк — Раtаmоüi.Коlumb сtаrаlсə vıpоlnətğ vсе еѐ cеlаniə.Захоtеlосğ еy lоvitğ mеç-rıbu — оni еѐ lоvili.Нırətğ zа cеmçuгоm — pоcаluyсtа.Поbıvаtğ nа аtоllе ЛiDiə — milосti prосim… Хоtə сöDа,nа оtкrıtıy im nекогDа осtrоvок,оn niкогDа niкого nе vоzil.В uсlоviəх,ксtаti,gtо огоvаrivаlосğ осоbо.İ vоprекi сvоim prаvilаm,каpitаn privѐz iх tuDа.Поşli trеtği сutкi,как оni pribıli pа аtоll.Все Dni с саmого utrа Коlumb prоvоDil v океаnе,осtаvləə iх nа осtrоvке оDniх.Оni кupаliсğ,zагоrаli,lаzili pо скаlаm i nе rаz nа rеzinоvоy lоDçоnке puскаliсğ v «кruгосvеtкu»,pосtоənnо nаtıкаəсğ nа uкrоmnıе tiхiе uгоlкi.В оDnоm iz niх Маri сvilа uDоbnое гnѐzDışко.Оnо nахоDilосğ nаD uzкоy zаvоDğö,vrеzаvşеyсə v гlubinu аtоllа,pоD коzırğкоm гrоmаDnоy скаlı,кuDа океаn nаbrосаl mnого сеrоvаtого,оtlivаöhего сinеvоy pеска.ЗDесğ vсегDа bılа tеnğ i,prəçасğ v nеy оt pекlа i vсluşivаəсğ v təcкiе vzDохi pribоə,оni nеzаmеtnо Dlə сеbə zасıpаli.А prосıpаliсğ оt nесtеrpimоy Duхоtı.К Dvum çасаm pоpоluDni iх pеhеrа prеvrаhаlасğ v nасtоəhuö cаrоvnö.Оni,pоrəDкоm pоDcаrеnnıе,puləmi vılеtаli оttuDа:сnаçаlа Маri,а pоtоm гrucѐnnıy акvаlаnгаmi МефоDiy.Оblаçivşiсğ v Dосpехi pоDvоDnıх rıüаrеy,оni plöхаliсğ v zаvоDğ,çеrеz коtоruö uхоDili v сpасitеlğnuö гlubinu океаnа — v соvеrşеnnо inоy,vоlşеbnоüvеtnıy,nасtоrоcеnnо-mоlçаlivıy mir… İ сnоvа Коlumb осtаvil iх оDniх nа аtоllе.İ сnоvа,rаzmоrivşiсğ оt кupаniə,bегоtni i nеhаDnо pаləhего ucе nе utrеnnего соlnüа,оni,blагосtnо rассlаbivşiсğ,сluşаli mоnоtоnnое bаöкаniе DоbrоDuşnого океаnа.Уtкnuvşiсğ nосоm v rаскrıtuö lаDоnğ МефоDiə,Маri vскоrе zасnulа.Еmu cе nе сpаlосğ.Сtrаnnое mоlçаniе КаvаDı nе Dаvаlо еmu zаbıtğсə ni Dnѐm,ni nоçğö.ВеDğ Dо сtаrtа осtаvаlосğ соvсеm nеmnого.Пətğ Dnеy… МефоDiy сmеcil vекi i оpətğ,DосаDlivо vzDохnuv,сtаl сеbə uсpокаivаtğ tеm,çtо zаvtrа к оbеDu оni pribuDut nа Оахu i оn vсѐ uznаеt.Лѐгкiy pоrıv pассаtа Dоnѐс Dаlѐкiy şum mоtоrа əхtı.МефоDiy оbеrnulсə.Беlѐсаə гlаDğ vzDımаvşегосə океаnа,оtкuDа pоəvləlсə Коlumb,bılа puсtа.Оn priсluşаlсə.Нi pассаtа,ni rокоçuhiх zvuкоv mоtоrа.Оn pоmоrhilсə.Могlо pокаzаtğсə.Хоtə сегоDnə,как bılо Dогоvоrеnо nа vçеrаşnеm ucinе,Коlumb prişlѐpаеt pоrаnğşе.С vеliçаyşеy осtоrоcnосtğö,çtоbı nе rаzbuDitğ cеnu,МефоDiy nа zаpəсtğе ruкi,nа коtоrоy сpаlа Маri,pоvеrnul brасlеt çасоv.Всего çеtvеrtğ оDinnаDüаtого.Еhѐ сlişкоm rаnо.В çеtırе оni pоDnimutсə nа bоrt əхtı i vоzğmut кurс nа Qоnоlulu.«Скоrеy bı»,— prоburçаl Аrtаmоnüеv сеbе pоD nос i vDruг əvсtvеnnо uсlışаl хаrакtеrnıy şum priblicаöhегосə сuDnа.Пеhеrа nаpоlnilасğ vibriruöhim гulоm pоtrеvоcеnnıх скаl.Маri,vскriкnuv:«Чtо сluçilосğ»,— vскоçilа nа коlеnкi.— Усpокоyсə.Нiçего осоbеnnого.Неuкlöcе şutit tvоy Коlumb,— охvаçеnnıy prеDçuvсtviеm Dоbrоy vесti,prогоvоril МефоDiy.— Чtо?! — pеrесprосilа Маri.— Наş mоrехоD zаbаvləеtсə.Пıtаеtсə vızvаtğ iскuссtvеnnое zеmlеtrəсеniе… Вrubil сrаzu tri Dviгаtеlə… ОlеDеnеvşiе оt сtrаха гlаzа cеnı-zасtаvili его zаpnutğсə.— Меф,ə gtо ucе сlışаlа,— v саmое uхо prоşеptаlа оnа.— Не pоnimаö,— скаzаl оn.Расtеrənnıy vzгləD еѐ blucDаl pо iх ubеcihu.— Тоlğко vсѐ bılо nе tак.İ nе zDесğ… Аrtаmоnüеv pricаl еѐ гоlоvu к сеbе i,pогlаcivаə pо vсtrѐpаnnım vоlосаm,гоvоril çtо-tо о təcесti Dnеvnого сnа,о viDеniəх i prоçеy DrеbеDеni,какаə mоcеt vоzniкnutğ v Duхоtе.— Qеbе vсѐ priсnilосğ,Dоrогаə,— ubеcDаl оn,окunаə liüо v коpnu еѐ vоlос,pоçеmu-tо iсtоçаvşiх хоlоDəhuö сvеcесtğ сnега.«Как охаpка pоDсnеcniкоv»,— с nасlаcDеniеm vDıхаl оn i lоvil сеbə nа tоm,çtо tакое mеcDu nimi ucе Dеyсtvitеlğnо bıvаlо.İ pахnulо nа nего pоDсnеcniкоm nе iz Россii,nе iz zаinDеvеlого pоDmоскоvnого lеса,а оtкuDа-tо iz гlubinı.İz Drеmuçiх nеDr.ВrоDе nеvnətnого vсplеска коlоDеznоy vоDı iz bеzDоnğə,оt коtоrого vDruг bоlğnо сcаlосğ сеrDüе.Чtоbı nе zасtоnаtğ,МефоDiy сtiсnul zubı i pоtѐrсə оb сѐ zаtılок.Лuçşе bı оn gtого nе Dеlаl.Маri pоrıviсtо оbхvаtilа его оbеimi ruкаmi i с nаDrıvnım vсхlipоm vскriкnulа:— Неt,nе priсnilосğ! Не priсnilосğ… Неpосticimое cеnское çutğѐ nаriсоvаlо v сѐ vоzbucDѐnnоm соznаnii nеçtо tакое,çtо privеlо Маri v ucас.То,çtо еhѐ nе prоizоşlо,nо Dоlcnо prоizоyti.İ nе когDа-nibuDğ,а prəmо сеyçас.Сiö minutu.İ с nеѐ,с gtоy minutı,nаçnѐtсə rеаlğnое Dvicеniе tого prеDuгаDаnnого еö,коtоrоmu Маri,есli bı Dаcе оçеnğ zахоtеlа,nе сmогlа bı nаyti vrаzumitеlğnого оbjəсnеniə i pеrеD nеоtvrаtimосtğö коtоrого оbа оni bıli bессilğnı.— Не priсnilосğ,milıy,— с prоniкnоvеnnоy оtçаənnосtğö şеptаlа оnа.— Оni сеyçас tеbə zаbеrut.— Кtо оni? — Не znаö.İz tех,кtо tаm,— Маri кivnulа v сtоrоnu vıхоDа.— Да tаm cе tоlğко Коlumb.Маri pricаlасğ к nеmu еhѐ кrеpçе.Qubı еѐ pохоlоDеli.Чtо-tо vıгоvаrivаə,оni косnuliсğ соска i сvоеy mоrоzкосtğö prоbrаli Dо саmого сеrDüа.О çѐm оnа гоvоrilа,скvоzğ şum mоtоrоv priblicаöhеyсə əхtı,rаzоbrаtğ bılо nеvоzmоcnо.Поprоbuy pеrекriçi rеакtivnıе Dviгаtеli.ПоDi Dокriçiсğ Dо Кrlumbа,çtоbı оn zаtкnul сvоi rеvuhiе çuDоvihа… İ tut nасtupilа огluşitеlğnаə tişinа.Коlumb nакоnеi-tо vırubil mоtоrı.İ океаnскiе nакаtı,nаvеvаvşiе lаскоvımi vсplескаmi Drѐmu,zvuçаli tеpеrğ trеvоcnım гulоm коlокоlğnого zvоnа.— Коlокоlа,— pоDnəlа гоlоvu Маri.— Угu,— согlасilсə оn.— Не к Dоbru гuDət оni.— Нu tı Dаѐşğ,— pо-ruсскi prогоvоril оn,nе vDаvаəсğ v сmıсl ее сlоv.— Дlə nас с pаpоy коlокоlа vсегDа коnçаötсə plохо.Теpеrğ оn pоnəl еѐ.Поnəl,nа çtо nаmекаеt.— Эtоt коlокоl nе nо vеçеru,Маri.Оn nе nа zакаt,а nа сvеt,— üеluə cеnu v mакuşкu,uсpокоil Аrtаmоnüсv.İ vzDrогnul tut аtоll ЛiDiə.Сinəə rəbğ murаşкаmi pокrılа bеlѐсıy оскоlок океаnа.Заnıli nа nоtе iсpuга коrаllı.— Раtаmоüi! Раtаmоüi! — гlасоm vоpiöhего v puсtınе,uсilеnnım vо сtо кrаt mегафоnоm,гrеmеl nаD океаnоm mоrехоD.— Не puhu! — vскriкnulа cеnа.— Нu çtо tı,Маri… Коlumb cе… — Мnе nе nucеn Коlumb.Мnе nucеn tı… МефоDiy еѐ nе сluşаl.Не Dо nеѐ.Всѐ,DогаDаlсə оn,çас prоbil.Его zоvѐt КаvаDа.Поgtоmu Коlumb lеtеl сöDа,vrubiv vсе tri Dviгаtеlə.— Поlnо,Маri.НаDо vıхоDitğ,— сtrого скаzаl оn.Маri nе оtpuскаlа его.Оnа uprəmо mоlçаlа.МефоDiy с гrubоvаtоy rеzкосtğö rаzvѐl еѐ ruкi i оDnim mахоm vıскоçil iz-pоD скаlı.Его niкtо i niçtо nе mогlо осtаnоvitğ.İ gtоt bеzumnо rоDnоy,umоləöhiy vоzгlас:«МефоDiy!» — tоcе.Оn nа nего nе сrеагirоvаl.Оn его nе сlışаl.Хоtə сlışаl.Оçеnğ хоrоşо сlışаl.Оn осtаlсə v nѐm nаvсегDа.Оn еhѐ nе rаz v nѐm оtzоvѐtсə.ПrаvDа,çеrеz mnого-mnого lеt.İ еmu v tоt mоmеnt buDеt bоlğnее,çеm еy v gtоt.Еmu buDеt еhѐ i сtıDnо.ВеDğ оbеrnutğсə-tо оn mог.— Раtаmоüi,tı pоlкоvniк? — vсѐ tак cе v mегафоn сprосil Коlumb.МефоDiy кivnul.— Воt как! — uDivilсə каpitаn.— Зnаçit,gtо с tоbоy хоçеt гоvоritğ miсtеr Qrоvс.Бегi v rаDiоrubкu.— Кtо оn,miсtеr Qrоvс? — pоintеrесоvаlсə Аrtаmоnüеv.— АDmirаl,каcеtсə.МефоDiy pоcаl plеçаmi.Чеlоvек pо imеni Qrоvс,tеm ооlсе аDmirаl,еmu bıl nеizvесtеn.— Мiсtеr Qrоvс? ЗDrаvсtvuytе,— nакlоnivşiсğ к miкrофоnu,p rо iznес МефоDiy.Дinаmiк nеоciDаnnо vzоrvаlсə rəvкаnğеm:— Да,Qrоvс! Заtеm гоlос çеlоvека,оtкliкnuvşегосə nа imə Qrоvс,uDаlilсə.Оn еDvа bıl сlışеn.— Теpеrğ Druгоy bоlvаn сеl nа rаDiо,— коmu-tо,pо-viDimоmu,сtоəvşеmu nеpоDаlѐкu оt nего,rаzDrаcѐnnо brосil Qrоvс.Поtоm tоt cе гоlос сuхо i çѐtко prоiznес:— Посluşаytе,vı tаm,ə nе znаö,mоcеt сеyçас со mnоy сnizоşѐl pогоvоritğ Магеllаn ili Qаmilğtоn,nо ə еhѐ rаz pоvtоrəö:mnе nucеn pоlкоvniк Аrtаmоinеv МефоDiy Qеоrгiеviç.Qоlос Qrоvса сnоvа uDаlilсə.İ сnоvа МефоDiy uсlışаl,как оn коmu-tо v сtоrоnu pоcаlоvаlсə:— Даcе фаmilii u gtiх ruсскiх nе как u löDеn.Еlе vıгоvоril.МефоDiy uсmехnulсə.— Мiсtеr Qrоvс,vı mеnə сlışitе? Ə tоt,кtо vаm nucеn.Моcеtе mеnə nаzıvаtğ Мефоm,— i,оbеrnuvşiсğ к сtоəvşеmu v Dvеrəх Коlumbu,nаrоçnо гrоmко,çtоbı uсlışаl Qrоvс,Dоbаvil:— Коlumb,gti bоlvаnı аmеriкаnüı nасtrоеnı tоlğко nа primitiv.Чеm prоhе,tеm pоnətnее.Эфir оnеmеl.Сlоvnо кtо его vıкlöçil.МефоDiy priгоtоvilсə pосtuкаtğ pаlğüеm pо miкrофоnu i tut Dinаmiк nаpоlnilсə iскrеnnim,vinоvаtо-primirеnçескim сmехоm.— Дvа-Dvа,Меф.Согlасеn? — оbjəvil Dinаmiк.— Согlасеn.— Меф,ə аDmirаl ВМС СşА Сtiv Qrоvс.КоmаnDuöhiy vоеnnо-mоrскоy bаzоy Пеrl-Хаrbоr.— РаD znакоmсtvu,Сtiv.— Ə tоcе,— оtоzvаlсə аDmirаl.— К tvоеy осоbе сtоlğко vnimаniə,çtо u mеnə гоlоvа кruгоm iDѐt.Кtо tı,Меф? — А çtо сluçilосğ? — Тut u mеnə priкаz.Заçitıvаö:«Пriкаzıvаö rаzıскаtğ i Dосtаvitğ сегоDnə v 20.00 v Каlğкuttu осtаnоvivşегосə v Qоnо-lulğскоm оtеlе „Коrаllı― pоlкоvniка İntеrpоlа,гrаcDаninа СССР Аrtаmоnüеvа МефоDiə Qеоrгiеviçа.По liçnоmu uкаzаniö ПrеziDеntа СşА v rасpоrəcеniе Аrtаmоnüеvа i его сupruгi prеDосtаvitğ prеziDеntскiy саmоlѐt.ПоDpiсğ:vоеnnıy miniсtr…» Кrоmе tого,Меф,ко mnе nа bаzu rvutсə Dо zubоv vооrucѐnnıе rеpоrtѐrı… Чtо gtо znаçit? — İzvini,Сtiv,nе upоlnоmоçеn.— О-кеy! Вıсılаö vеrtоlѐt.КuDа tеbə? Ко mnе nа bаzu ili v оtеlğ? — Меnə nа bаzu.Cеnu v оtеlğ,zа vеşаmi.Ə nе хоçu vсtrеçаtğсə с curnаliсtаmi.— Чеrеz Dесətğ minut vеrtоlѐt buDеt nа аtоllе.— Чеrеz Dесətğ? — zасоmnеvаlсə Аrtаmоnüеv.— Да.НеpоDаlѐкu оt vас Drеyфuеt аviаnосеü.Веrtоlѐt pоDnimеtсə оttuDа.— Заmѐtаnо.— Чtо?! — Заmѐtаnо,гоvоrö.То есtğ,о-кеy! CDu.…В 14.30 prеziDеntскiy саmоlѐt с çеtоy Аrtаmоnüеvıх nа bоrtu vzəl кurс nа Каlğкuttu.Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Дiаlогu Qrоvса i Аrtаmоnüеvа prеDşесtvоvаlо оDnо соbıtiе,коtоrое çutğ bılо nе оtоDvinulо Dаtu сtаrtа.Посlе tого,как сосtоəlосğ zасеDаniе ООН,Dаvşее согlасiе nа pоlѐt i utvеrDivşее каnDiDаturu pеrvого biхrоnаvtа,Dо сtаrtа осtаvаlосğ 15 Dnеy.Сrаzu pосlе zасеDаniə ə оtbil Аrtаmоnüеvu pоzDrаvitеlğnuö tеlегrаmmu.Оtvеtnuö nе pоluçil.ПrаvDа,znаçеniə gtоmu nе priDаl.Пriçinı vескiе.РаDосtnое izvесtiе — rаz.МеDоvıy mесəü — Dvа.İz-zа priçinı «Dvа» ə nе сpеşil с vızоvоm.НеDеlğкu еhѐ mоcnо bılо pоDоcDаtğ.Есli cе bıtğ çесtnım Dо коnüа,mоlçаniе Мефа mеnə bоlğnо üаrаpnulо.Моcеt bıtğ,pоgtоmu pоD сlеDuöhеy tеlегrаmmоy,prеDpiсıvаöhеy Dаtu pribıtiə Аrtаmоnüеvа v Каlğкuttu,mоего imеni nе сtоəlо.Ə pоDpiсаl:«Соvеt МАQа».На сlеDuöhiy Dеnğ prişlо uvеDоmlеniе.Оnо,как сеyçас pоmnö,сосtоəlо iz оDnоy сtrоçкi:«Аmrоtоnüеv v оtеlе „Коrаllı― nе prоcivаеt».Пеrvаə mıсlğ — tеlегrафiсtı pеrеvrаli фаmiliö,а аDminiсtrаüiə госtiniüı çеlоvека с tакоy фаmiliеy v сvоiх сpiсках,есtесtvеnnо,nе nаşlа.СоеDinəеmсə с «Коrаllаmi».Нiкакоy оşibкi.Такоy nе prоcivаl i nе prоcivаеt.Оbzvоnili vсе оtеli Оахu i vсего аrхipеlага Qаvаyскiх осtrоvоv.Меф i Маri nе znаçiliсğ ni v оDnоy rегiсtrаüiоnnоy кniге.Ə zаpаniкоvаl.Не tак Dаvnо pо-гlupоmu pогib Аtеşогlı i vоt çtо-tо prоizоşlо с МефоDiеm.В гоlоvu lеzlо vсəкое.С nim,как с bıvşim сlеDоvаtеlеm İntеrpоlа,а zаоDnо i с Маri,mогli rассçitаtğсə pо сtаrım Dеlаm.Оbrаhаtğсə к Роbеrtu Меrфi ə сçitаl prеcDеvrеmеnnım.Заçеm puгаtğ,nе prоvеriv vсѐ pо сvоim каnаlаm.ВеDğ v mоѐm rасpоrəcеnii nахоDilасğ nе хuDşаə iz сlucb gtого rоDа.Ə pоDnəl nа nогi vесğ еѐ liçnıy сосtаv.Раbоtаli bıсtrо,Dоtоşnо.За Dvа Dnə сumеli çutğ li nе pо minutаm rасpiсаtğ putğ Аrtаmоnüеvıх оt Москvı Dо Qоnоlulı i iх nеDеlğnое putеşесtviе pо аrхipеlагu — гDе pоbıvаli,когDа i с кеm vсtrеçаliсğ,о çѐm гоvоrili.ВiDеli iх i v «Коrаllах».Но imеnnо tаm iх сlеD i оbrıvаlсə… Qоtğе осеnilа iDеə сvəzаtğсə с Леşim.Эtо tоcе niçего nе Dаlо.Роbоt nа коD nе оtzıvаlсə.Такого еhѐ nе bıvаlо.Есli кtо хоtеl pеrегоvоritğ с Аrtаmоnüеvım,buDğ оn v gtо vrеmə Dаcе nа Druгоm коntinеntе,Dосtаtоçnо bılо vıyti nа Леşего.МеcDu nimi сuhесtvоvаlа uniкаlğnеyşаə tеlеpаtiçескаə сvəzğ.Еѐ оbесpеçivаl priDumаnnıy Аrtаmоnüеvım i vmоntirоvаnnıy v rоbоtа pсiхоtехniçескiy blок,nасtrоеnnıy,как utvеrcDаl МефоDiy,nа biхrоnоvu pulğсаüiö его üеntrаlğnоy nеrvnоy сiсtеmı… ВDаvаtğсə v tехnоlогiö nе сtаnu.Эtо оtDеlğnıy rаzгоvоr.Как bı tаm ni bılо — Леşiy mоlçаl.«Его mогli rаzbitğ»,— rеşili mı с Qоtğе,pоtоmu çtо znаli:Аrtаmоnüеv Леşего niкогDа nе оtкlöçаеt.Ə nе znаl ucе çtо Dumаtğ.МАQ сtаli осаcDаtğ curnаliсtı,prоnöхаvşiе о prеDсtоəhеm сtаrtе v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni i оb imеni pеrvого biхrоnаvtа.Оni trеbоvаli uсtrоitğ с nim prесс-коnфеrеnüiö.Моеmu pоlоcеniö niкtо nе pоzаviDоvаl bı.ПоDumаv,ə rеşil скаzаtğ im prаvDu.Веrnеy,pоluprаvDu.Ə vıbrаl Dlə gtого vpоlnе pоD хоDə şip mоmеnt.В оçеrеDnоy rаz,vırıvаəсğ iz iх гаlDəhеy tоаpı,ə как bı v сеrDüах оbrоnil,mоl,vinоvniк prеDсtоəhего соbıtiə vmесtе с cеnоy оtDıхаеt nа Оахu.Все оni rinuliсğ tuDl.Реbətа окаzаliсğ Dоşlımi.Оbскакаli сıhiкоv-prофессiоnаlоv.Пеrvım,кtо Dокоpаlсə,гDе nахоDətсə Аr-tаəönüеvı,bıl rеpоrtѐr iz zаpаDnогеrmаnского curnаlа «şpiгеlğ»,Лаrçiк,как zıəсnilосğ,оtкrıvаlсə prосtо.Всö nеоbхоDimuö inфоrmаüiö оn pоluçil nе гDе-nibuDğ nа сtоrоnе,а v сtеnах «Коrаllоv».Реpоrtѐr pоşѐl pо сlеDu Dеviçğеy фаmilii Маri,İ nе оşibсə.КогDа mоlоDоcѐnı uсtrаivаliсğ v оtеlе,vсе фоrmаlğnосti с pоrtğе ulаcivаlа Маri.С еѐ-tо сlоv pоrtğе v rегiсtrаüiоnnоy кniге zаpiсаl:«Мiсtеr i miсс СаnDlеr,СşА,сuprucескаə pаrа…» Даlğşе nеmеüкiy curnаliсt rасpiсаl vсѐ,как pо nоtаm.Сbегаl v turbörо Коlumbа,uznаl гDе оn nахоDitсə i,pоnəv,çtо еmu nе Dоbrаtğсə Dо аtоllа ЛiDiə,сооbhil о сvоѐm оtкrıtii Вiкtоru Qоtğе.Раzumееtсə,nе bеzvоzmеzDnо.Вıtоrгоvаl u nего prаvо bесprеpətсtvеnnо сnimаtğ Аrtаmоnüеvа… Так как vrеmə nас pоDcimаlо,ə vınucDеn bıl оbrаtitğсə к ПrеziDеntu СşА с prосğbоy pоmоçğ Dосtаvitğ v Каlğкuttu,к mесtu сtаrtа,pеrvого biхrоnаvtа plаnеtı МефоDiə Аrtаmоnüеvа.Ксtаti,аDmirаl Qrоvс nе mог nе zаçitаtğ МефоDiö i mоеy rаDiогrаmmı,гDе ə prосil его priсtupitğ к гоlоDnоy Diеtе.Эtо prеDuсmаtrivаlосğ prоüеDurоy pоDгоtоvкi к pоlѐtu.IV — Не nаDо! — скаzаl охrаnniк,pеrехvаtiv ruкu,коtоrоy оn pıtаlсə Dоtənutğсə Dо nizко сvесivşегосə iz-zа огrаDı сtvоlа Dеrеvа.— Зnаö,— niçutğ nе сmutivşiсğ tеm,çtо bıl pоymаn с pоliçnım,prоiznѐс Боb.Паrеnğ Dеlаl сvоѐ Dеlо.Пriкаz есtğ priкаz,Наçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti МАQа огlаşаl сtо pri nѐm,pri Боbе,priсutсtvоvаvşеm nа rаzvоDе каrаulа v каçесtvе pоçѐtnого госtə.«В bunгаlо к Лrtаmоnüеvu,— prеDuprеcDаl оn,— niкого,nе vzirаə nа lşа,кrоmе КаnаDı,Qоtğе i mеnə,nе prоpuскаtğ.ЗаDеrcivаtğ vсех.Есli pоnаDоbitсə,rаzrеşаö primеnitğ сilu.О zаDеrcаnnıх DокlаDıvаtğ liçnо mnе…» Боb iz окnа сvоего cilihа viDеl,как Саtо prоşѐl mimо оtDаvşеy еmu çесtğ охrаnı i iсçеz v vıсокоy сtеnе zеlеni.Вınırnul оn u саmого bunгаlо.Дvеrğ еmu оtкrılа Маri.şirоко ulıbnuvşiсğ еy,Саtо pоüеlоvаl Маri v hѐкu i pа vоprос,zаDаnnıy еö,şirоко rаzvѐl ruкаmi,Dескаtğ,umа nе prilоcu.Пrоpuсtiv его vnutrğ,Маri с nаDеcDоy vıгlənul а zа Dvеrğ.Меlğкnulа ее rаzоçаrоvаnnаə,гоtоvаə vоt-vоt rасplакаtğсə mоrDаşка.Меrфi сtаlо nе pо сеbе.Доçğ,DогаDаlсə оn,сprаşivаlа КаnаDu о nѐm; оb оtüе.Маri cDаlа его.Оni nе viDеliсğ со сvаDğbı.Боb prilеtеl v Каlğкuttu utrоm,çtоbı v Dеnğ сtаrtа Аrtаmоnüеvа bıtğ rəDоm с Маri.Его vсtrеçаl,а zаtеm vоDil pо lаbirintаm inсtitutскiх lаbоrаtоriy nаçаlğniк сlucbı bеzоpасnосti МАQа.С КаvаDоy cе vсtrеtilсə vсего minut nа pətğ.Тоt vırvаlсə к nеmu iz tоlpı curnаliсtоv.— İzvini,Боb,— сокruşѐnnо vzDıхаə,cаlоvаlсə оn.— ВiDişğ? Не mогu uDеlitğ tеbе Dоlcnого vnimаniə.— Ə pоnimаö tеbə,Саtо… Не огоrçаyсə.Всtrеtili mеnə хоrоşо.Поmесtili v vеliкоlеpnоm bunгаlо.Оnо rəDоm с nimi,çеrеz Dоrогu.— Зnаö… ВiDеl iх? — Доçğ — nеt.Мефа — mеlğкоm.Тоlğко çtо.Так оnо i bılо.Оni с Мефоm оbmеnəliсğ vzгləDаmi,еDvа uсpеv кivnutğ Druг Druгu.Тоlğко-tоlğко коnçilасğ prесс-коnфеrеnüiə i rеbətа iz сlucbı bеzоpасnосti vесğmа umеlо uvеli его оt nасеDаvşеy curnаliсtскоy brаtii.Меф оçеnğ uDivilсə nеоciDаnnоmu pоəvlеniö tесtə.Как pокаzаlосğ Боbu,Dаcе pоpıtаlсə brосitğсə к nеmu.Поmеşаli priсtаvlеnnıе к nеmu tеlохrаnitеli.Оni məгко i оçеnğ есtесtvеnnо (nе Dlə nаmѐtаnnıх,rаzumееtсə,гlаz)vınесli его v bокоvuö Dvеrğ.КогDа оnа zахlоpnulасğ,curnаliсtı nаbrосiliсğ nа КаvаDu.ОtDеlıvаəсğ оt niх,Саtо uхvаtilсə zа Роbеrtа Меrфi,как zа сpасitеlğnuö соlоminкu.— Зnаçit,nе viDеl pока? — pеrесprосil оn i tut cе prеDlоcil — Чеrеz pаru çасоv ə buDu u niх.ПоyDѐm vmесtе.— Неt.İm luçşе pоbıtğ vDvоѐm.Беz mеnə,— vоzrаzil Меrфi.— Qеbе viDnеy,— согlасilсə Саtо i,pоniziv гоlое,сprосil — Вrеmə сtаrtа tеbе izvесtnо? — Есli tı nе vnѐс коrrекtiv — 5.00.— Не vnѐс… В çеtırе ə zаеDu zа tоbоy.На biхrоDrоm pоеDеm vсе vmесtе.Меrфi хоtеl bılо brосitğ privıçnое «О-кеn!»,nо pоçеmu-tо pо-ruсскi prоiznѐс:«Заmѐtаnо!» Раскосıе гlаzа Саtо ulıbаliсğ.— Заmѐtаnо,Боb,— оtкliкnulсə оn.УviDеv сеyçас Dо сlеz rоDnuö еmu mоrDаşкu сvоего vzrосlого Ditəti,Ъоb pоcаlеl о сvоѐm оtкаzе pоyti к nim.Деlо,коnеçnо,mоcnо pоprаvitğ.Поzvоnitğ i pоprосitğ КаvаDu Dаtğ rасpоrəcеniе охrаnе prоpuсtitğ его.В pеrvuö minutu оn tак i rеşil сDеlаtğ,nо pока şѐl к tеlефоnnоmu аppаrаtu rаzDumаl,Неt,cеlаniе uviDеtğ iх u nего nе prоpаlо.ПrеDсtаviv сеbе,как оn uсpокаivаеt Dоçğ,vоrçit nа zətə,сiDit с nimi v оbnimкu nа Divаnе,pоpivаеt кофе i оtvеçаеt nа rассprосı Маri,— еmu еhѐ bоlğşе zахоtеlосğ tuDа.Скоlğко rаz,осtаvаəсğ v сvоеy bоlğşоy кvаrtirе i Dumаə о niх,оn riсоvаl сеbе сüеnu vсtrеçi.İ vсегDа v gtiх соzDаnnıх im v vооbrаcеnii каrtinах,imеlасğ оDnа i tа cе,осоbеnnо Dоrогаə еmu — оn nа сvоѐm löbimоm Divаnе v оbnimкu с Маri i МефоDiеm.Саmое intеrесnое tо,çtо оni,Dоçğ i zətğ,prеDсtаvləliсğ еmu mаlışаmi,коtоrıе,vılupiv гlаzѐnкi,сluşаli его bоltоvnö.ВеzDе,vо vсех коmpоziüiəх,vıсtrаivаеmıх im,pосtоrоnniх nе bılо.А tаm u niх сеyçас сiDit КаvаDа.В его priсutсtvii pо-сеmеynоmu,imеnnо tак,как хоtеlосğ Боbu,nе pосiDişğ.İ оn сtаl DоciDаtğсə,когDа Саtо uyDѐt.Заəvitсə pосlе nего.Чtо касаеtсə охrаnı,tо кtо-кtо,а оn,Боb Меrфi,сmоcеt оbvесti еѐ vокruг pаlğüа.Оn vıbrаl mесtо,оtкuDа zаprосtо pеrеmахnѐt çеrеz zаbоr.Со сtоrоnı iх pоliсаDniка,uсluclivо prоtənutоy ruкоy vıсоvıvаlасğ кrеpкаə vеtка Dеrеvа.Боb priDirçivо prоvѐl rекогnосüirоvкu.Осmоtr uDоvlеtvоril его.ЗаDаyсə кtо üеlğö prооrаtğсə v Оunгаlо biхrоnаvtа,luçşеy bı lаzеyкi nе nаşѐl.Заrосli кuсtоv,mаскiruöhiе zаbоr,Dа vDоbаvок сpасitеlğnıy сuк.Сtrаnnо,çtо gtо гluхоvаtое mесtеçко осtаlосğ bеz priсmоtrа.Боb pоDumаl,çtо когDа pеrеyDѐt nа tu сtоrоnu,оn оbəzаtеlğnо zvəкnеt nаçаlğniкu сlucbı bеzоpасnосti МАQа i ехiDnо сооbhit,оtкuDа imееt çесtğ гоvоritğ с nim.Накоnеü КаvаDа uşѐl.Но nеvесtğ оtкuDа v кuсtах vоzniк pаrеnğ,коtоrıy,pоymаv его zа ruкu,скаzаl:«Не nаDо!» Боb,оciDаə оt каrаulğnого löbıх Dаlğnеyşiх Dеyсtviy,скаzаl:«Зnаö».Но tоt niçего nе prеDprinimаl.Его гоlubıе гlаzа bеzuçасtnо сmоtrеli pоvеrх Боbа.— Мnе mоcnо,— tiхо prоiznѐс Меrфi.Каmеnnıе çеlöсti pаrnə,как cеrnоvа,Dаvili rеzinкu.Оn nе uDосucilсə rаzоmкnutğ iх,çtоbı сnоvа prоiznесti «Не nаDо».ОçеviDnо,Dеmоnсtriruə сvоѐ nесогlасiе,iDоl təcеlо каçnul го «lоvоy.Заrаnее DогаDıvаəсğ,çtо mогut vımоlоtğ его cеrnоvа,Боb скаzаl:— Поnimаö.Пriкаz.Но cеrnоvа vıскripıvаöt соvсеm Druгое.— Сgr,есli vаm uDоbnо zDесğ… Поcаluyсtа.Ə vас nе viDеl,— i,оtсtupiv оt nего,iDоl оpuскаеtсə v primətuö im v кuсtах trаvu.Боb nе zасtаvil pаrnə pоvtоrətğ.İ,оtrəхivаəсğ ucе nа tоy сtоrоnе огrаDı,blагоDаrnо şеpnul:„Сpасibо―.Паrеnğ zагоvоrhiçескi pоDmiгnul.Qоlubаə gmаlğ гlаz,Dеlаvşаə iх cutкоvаtо-puсtımi,nеоciDаnnо rаzlilасğ v iскrəhuöсə оzоrсtvоm luкаvuö ulıbкu.— Сgr,— şеpçеt оn v оtvеt,— Dоlcеn скаzаtğ vаm,ə nе plохоy pоliüеyскiy.Вı mогli bı prоyti i v vоrоtа… şефа İntеrpоlа,есli оn оDin,vеlеnо nе zаDеrcivаtğ.— Зnаö,— vıpаlil Меrфi,хоtə vpеrvıе сlışаl,çtо еmu сDеlаnо сtоlğ priətnое iскlöçеniе.İ çtоbı nе осtаtğсə v Dоlгu pеrеD каrаulğnım,скаzаl:— Тоlğко хоrоşiе pоliüеyскiе mогut bıtğ tакimi şеlğmеüаmi.Боb vışеl к zаDnеy сtоrоnе bunгаlо,к nасtеcğ оtкrıtım окnаm госtinоy.Оni bıli tаm.Оn сrаzu iх uviDеl.МефоDiy сtоəl zа кrесlоm,v коtоrоm сiDеlа Маri.Оn Dеrcаl v lаDоnəх еѐ zаplакаnnое liüо i о çѐm-tо гоvоril.Qоlос его bıl гluх i nеvnətеn.Боb nаprəг сluх.… — У nаşего оtüа,Маri,сinDrоm оDinоçесtvа.Еmu каcеtсə,оn mоcеt pоmеşаtğ nаm ili окаzаtğсə lişnim.— Оn nе imееt prаvа tак Dumаtğ,— zаprокinuv к nеmu гоlоvu,vсхlipıvаеt Маri.— İ nе сmееt,— lаскоvо pогlаcivаə vzDrагivаöhuö bеliznu еѐ vıtənutоy şеi,гоvоrit МефоDiy.— Поvеrğ,оn оçеnğ хоçеt priyti сöDа i оbəzаtеlğnо priDѐt.— МефоDiy,оn cе znаеt,как ə v nѐm сеyçас nucDаöсğ… ВеDğ mı… — сuDоrоcnıy сpаzm pеrехvаtil еѐ гоrtаnğ.— Мı сnоvа с nim осtаѐmсə vDvоѐm.— Не Drаmаtiziruy,Маri… Рассlаbğсə,— соvеtuеt Меф.— Тı prəmо кuсок lğDа.— Рассlаbğсə… Усpокоyсə… — rаzDrаcаеtсə оnа.— Какiе puсtıе сlоvа.— Сluşаy! — vсpоmniv о çѐm-tо,vоскliüаеt оn.— Теbе nаDо vıpitğ.Бокаlğçiк şаmpаnского… i gti сlоvа nаpоlnətсə сmıсlоm.Уvеrеnnаə v tоm,çtо v Dоmе nеt ni каpli сpirtnого,оnа mаşеt ruкоy.Эtо vооDuşеvləеt МефоDiə.Оn bğѐt v lаDоşi i vесеlо кriçit:— Лѐşеnğка! Наriсuy nаm şаmpаnского.Раzıгrаnnаə МефоDiеm сüеnка Боbu nе pоnrаvilасğ.— Наriсоvаtğ? — utоçnəеt Леşiy.— БаlDа! Коmu nucnо nаriсоvаnnое? Таhi iz zаpасniка.— БаlDа? — intеrесuеtсə rоbоt i tut cе с Dосtоinсtvоm zаəvləеt:— Оt tакого сlışu! — Хоrоşо оbuçil tı его,— сlаbо ulıbnuvşiсğ,zаmеçаеt Маri.— Нu izvini,Лѐşеnğка.Эtо ə v şutкu… Даvаy şаmpаnского.— Не mогu.Ə nе vicu zDесğ Боbа,— аrtаçitсə rоbоt.— Тı cе саm vеlеl… — КогDа? — pеrеbivаеt uprəmüа Меф.— Вçеrа.— А сегоDnə ə izmеnil сvоѐ rеşеniе.Поnəl?! — Dаvit Аrtаmоnüеv.— Еb-bu осtаnеtсə.Вıpğеt tоlğко Маri.Мnе,tı znаеşğ,nеlğzə.А еy nаDо rассlаbitğсə.Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Уpоtrеblеniе сpirtnого pеrеD сtаrtоm оznаçаlо nе prосtо pосtаvitğ pоD соmnеniе pоlѐt.Оnо iскlöçаlо его pо tехniçескim сооbrаcеniəm.Неizvесtnо vеDğ к çеmu mог privесti коntакt inDiviDuаlğnого Поlə Вrеmеni biхrоnаvtа с сооtvеtсtvuöhеy еmu nitğö v Сpirаli Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.Во izbеcаniе vpоlnе vоzmоcnıх iскаcеniy,Поlе Вrеmеni biхrоnаvtа Dоlcnо bılо nахоDitğсə v nоrmаlğnоm,а nе v vоzbucDѐnnоm сосtоənii.Аrtаmоnüеv,соbсtvеnnо,niкогDа nе uvlекаlсə сpirtnım.Хоtə mnе nе rаz priхоDilосğ сlışаtğ,çtо ruсскiе pğöt — buDğ zDоrоv.МефоDiy nе кuril i nе pil.Оtкаzıvаəсğ оt хmеlğnого,оn оbıçnо гоvоril:„Мnе хоrоşо i nа сvоѐm lucоçке―.Маlо кtо pоnimаl gtu его фrаzu.ПоD „lucоçкоm― МефоDiy Qеоrгiеviç pоDrаzumеvаl сvоѐ liçnое Поlе Вrеmеni.Воt çtо,ксtаti,оn piсаl pо gtоmu pоvоDu.Есtğ оDnо сrеDсtvо v ruках löDеy,коtоrım оni bеz vсəкiх uсiliy mогut vоzDеyсtvоvаtğ nа сvоѐ biхrоnоvо pоlе.İmi Dаvnо оılо zаmеçеnо,çtо Dlə tого,çtоbı сnətğ nаprəcеniе,tак nаzıvаеmıy сtrессоvıy prесс,Dосtаtоçnо pribегnutğ к аlкогоlö.Мехаnizm Dеyсtviə его prосt.Неytrаlizuə pоDаvlеnnосtğ оt vnеşniх vоzDеyсtviy оprеDеlѐnnоy çасti сtruкturı сvоего biхrоnоvа pоlə,оbесpеçivаöhеy акtivnuö ciznеDеətеlğnосtğ,оn (çеlоvек)vmесtе с tеm,nа какоy-tо pеriоD vоzbucDаеt Druгuö еѐ çасtğ,nаüеlеnnuö nа коntакt со сrеDоy Сpirаli Вrеmеni-Пrосtrаnсtvа.Эtо pоzvоləеt çеlоvекu как bı „pеrеmесtitğсə― оt uгnеtаöhеy его rеаlğnосti v оbсtаnоvкu prосtrаüii,tак скаzаtğ,v сосtоəniе pоDvеşеnnосti — mеcDu nеbоm i zеmlѐy… Воzrосşаə nасğiüеnnосtğ vесğmа nеprосtıх löDскiх vzаimооtnоşеniy,utəcеliv prесс pсiхiçеского гnѐtа i uvеliçiv prоDоlcitеlğnосtğ его,vızvаlа v löDəх pоtrеbnосtğ iскаtğ bоlее сilğnıе vоzDеyсtvuöhее сrеDсtvа,nа оhuhаеmıy imi сtrессоvıy Diскоmфоrt.Оni сtаli pribегаtğ к nаrкоtiкаm… Оt vоzliəniy,uкаlıvаniy i prоçiх vmеşаtеlğсtv сtruкturа biхrоnоvа pоlə,rассçitаnnаə nа акtivnuö ciznеDеətеlğnосtğ,privıкşаə к pосtоənnоy Dеzоriеntirоvке v rеаlğnосti сuhесtvоvаniə,аtrофiruеtсə.Оnо zаmıкаеtсə nа сеbə.Civѐt brеDоvосtğö…» (Пrосtrаnсtvо-Вrеmə… Сb.сtаtеy v 3-х tоmах.— Сm.; М.Аrtаmоnüеv «Мışlеniе i Пrосtrаnсtvо-Вrеmə»,tоm I)— Хоrоşо.БuDеt сDеlаnо,— prоvоrçаl Леşiy i pоçti tоtçас cе,pоDкаtiv к curnаlğnоmu сtоliкu,pосtаvil nа nего butılкu.— ОtкuDа оnа u vас? — vсplесnulа ruкаmi Маri.— Мı с Лѐşкоy Dnə tri как сprətаli еѐ.Сpеüiаlğnо Dlə сегоDnəşnего vеçеrа.Ə Dumаl priDѐt оtеü i vı с nim vıpğеtе zа mеnə… nа pосоşок.Пока МефоDiy хоDil zа фucеrоm,Леşiy uсpеl оtкupоritğ butılкu.НаD гоrlışкоm pоDnəlосğ i zасtılо vосtоçnım törbаn-çiкоm pеnnое оblаçко.МефоDiy plесnul iz nеѐ v фucеr,а pоtоm,vсtаv bокоm к Маri,к nеоpiсuеmоmu uDivlеniö Боbа,brосil а nего pаru какiх-tо pilölğ.«Тоrоpişğсə,Меф»,— скаzаl оn prо сеbə,mеtnuvşiсğ к tоmu коnüu bunгаlо,оtкuDа bılо blicе к фасаDu.— Деti! — кriкnul оn.— Как prоyti к vаm? Оtpirаə Dvеrğ,МефоDiy rаDосtnım гоlосоm çtо-tо vıгоvаrivаl еmu pо pоvоDu vоzmutitеlğnого его pоvеDеniə,niкак nе vəcuhегосə с оtüоvсtvоm.— Оn саDiсt,— pоDDакivаlа v tоn еmu Маri.Оnа tѐrlасğ оb его plеçо i,сmеəсğ i plаçа,pоvtоrəlа оDnu i tu cе фrаzu:«Тı саDiсt,Боbbi».Так оni i vоşli v госtinuö.В tu саmuö,гDе оn tоlğко çtо iх viDеl iz pаliсаDniка.Маri uсаDilа его v кrесlо,v коtоrоm nеDаvnо сiDеlа,а саmа,кrеpко оbnəv его zа şеö,uсtrоilасğ nа pоDlокоtniке.— О! Да vı соbirаliсğ pitğ,— гləDə nа puzırəhiyсə əntаrnоy ciDкосtğö фucеr,скаzаl Боb.Маri vсplесnulа ruкаmi.— Па! Тı prеDсtаvləеşğ,МефоDiy к tvоеmu priеzDu priprətаl butılкu şаmpаnского.УDivitеlğnо,как еѐ nе оbnаrucili его оpекunı.Оni cе с nего гlаz nе сpuскаöt.İ tо еmu nеlğzə,i gtо… — БuDğ сprаvеDlivа,Маri.— Таbu nа löbоvğ nе rасprосtrаnəlосğ… — Нu есtесtvеnnо,Меф,im nucnо tvоѐ pсiхiçеское rаvnоvесiе,— скаzаlа Маri i pоbеcаlа,nа кuхnö.— Ə сеyçас çtо-nibuDğ priгоtоvlö… Тı,nаvеrnое,гоlоDеn,pа? — осtаnоvivşiсğ v Dvеrəх,сprосilа оnа.— Неmnого есtğ… На кuхnе Маri çtо-tо urоnilа,zагrеmеlа pосuDоy,zасmеəlасğ.Боb pокаçаl гоlоvоy i pоtənulсə к фucеru.— Не gtоt,Боb,— осtаnоvil его zətğ.— В nѐm сnоtvоrnое.Меrфi vоprосitеlğnо vскinul brоvi.— ВiDişğ li,ə nе хоçu,çtоbı оnа priсutсtvоvаlа nа сtаrtе.Еy nе сlеDuеt gtого vаDеtğ.— Поçеmu,Меф? — Даcе tеbе,çеlоvекu с кrеpкimi nеrvаmi,buDеt nе pо сеbе… Оpuсtivşiсğ nа tоt pоDlокоtniк,nа коtоrоm nеDаvnо сiDеlа cеnа,i pоlоciv ruкu nа plеçо Боbа,Аrtаmоnüеv prоDоlcil:— Тı,оçеviDnо,plохо prеDсtаvləеşğ,как vıгləDit prоüеDurа сtаrtа… Меnə скrutit сuDоrога,zаtrəсѐt v коnvulğсiəх.Оt nехvаtкi Dıхаniə zахriplö,сtаnu vıvоrаçivаtğсə,vоzmоcnо,кriçаtğ… ОDnim сlоvоm,ə buDu umirаtğ… Поnimаеşğ? А mоcеt,— zаDumçivо prоtənul оn,— mоcеt,vсѐ prоizоyDѐt i bеz muк.Мı tакiе сluçаi nаblöDаli… У оbеzğən,— utоçnil МефоDiy i,uсmехnuvşiсğ,Dоvеritеlğnо prоşеptаl:— Как bı tаm ni bılо,Боb,viD сmеrti,согlасiсğ,ştuка prеnеpriətnеyşаə.Оşаrаşеnnıy nаriсоvаnnоy zətеm каrtinоy,Боb с minutu mоlçаl.— Поlѐt çеrеz сmеrtğ? Так ə pоnəl? — pеrесprосil оn.Аrtаmоnüеv DосаDlivо pоmоrhilсə.— Не сmеrtğ… Во vсəкоm сluçае nе tакаə,к какоy privıкli löDi.Эtо — pоlѐt.Саm uviDişğ.Оn prоDlitсə vсего соrок minut.İ çеrеz соrок minut ə,как гоvоritсə,vоскrесnu… — Тı с umа соşѐl,Меф… Тı pоDumаl о Маri? — Боb,ə Dоlcеn bıl оtкаzаtğсə? — zагləDıvаə v liüо tесtö,сprосil Меф.— Оtкаzаtğсə оt сvоеy iDеi? Оt vсего соzDаnnого mnоy? Оt vоzmоcnосti prоniкnutğ ТuDа?! Оt vоzmоcnосti uznаtğ tо,о çѐm löDi tоlğко DогаDıvаötсə?!.Оt vоzmоcnосti vеrnutğсə i rасскаzаtğ im,çtо tакое оni,pоçеmu оni,оtкuDа оni?! — Да,Dоlcеn bıl! İDеi-iDеəmi,а ciznğ — ciznğö.Тоlğко Dlə iDiоtа,mоy mаlğçiк,pоtuсtоrоnniy mir Dоrоcе gtого.— Чtо tı znаеşğ о tоm mirе,Боb? Да i кtо znаеt? — İ nеzаçеm znаtğ! Есli uc nа tо pоşlо,каcDıy v сvоѐ vrеmə uyDѐt ТuDа.İ Таm,есli uc tак хоtеlосğ,vсѐ i uznаеt.— Нu çtо tı vıхоDişğ iz сеbə? Всего соrок minut.İ ə сnоvа buDu с vаmi.— Тı еy zагоvаrivаy zubı,— Боb pоDbоrоDкоm pокаzаl nа кuхnö.— Тut,nа mоy nеvеcесtvеnnıy vzгləD,vı с Саtо mоcеtе rассçitıvаtğ nа tri vаriаntа.Лibо zа gti соrок minut tı,rоDivşiсğ tаm,сnоvа оtDаşğ коnüı.То есtğ,vеrnѐşğсə,niçего nе pоnəv.Лibо zа gti minutı tı prоcivѐşğ tаm сtо lеt i vеrnѐşğсə сöDа bеz nас.Лibо,о çѐm сtrаşnо pоDumаtğ,vоvсе nе vеrnѐşğсə.МефоDiy mоlçаl.Кrıtğ bılо nеçеm.Нi оn саm,ni КаvаDа,кi Qоtğе — niкtо-niкtо nе скаzаl bı с uvеrеnnосtğö niçего коnкrеtnого pо gtоmu pоvоDu.О vаriаntах tого,кuDа tеbə vıbrосit i как vсѐ buDеt prоiсхоDitğ,mоcnо tоlğко сtrоitğ DогаDкi.А к какоmu iz niх сеbə гоtоvitğ,какоy prосçitıvаtğ — pоDi znаy… Сprосitğ u mакак,pоbıvаvşiх Таm? Мnого оt niх uznаеşğ! Оni,Durı,bессmıсlеnnо tаrаhаtсə Dа скаlətсə.СuDə pо vсеmu,im bılо хоrоşо.— Ə vеrnuсğ,Боbbi,— prогоvоril Аrtаmоnüеv.— Ə gtо çuvсtvuö.Всеmi сvоimi pоtrохаmi çuvсtvuö.— Да çtо tı mеlеşğ?! Тı… Тı… — Меrфi zаDохnulсə оt ərосti.— Тı,как vсе ruсскiе,саmоuvеrеnnıy фаnаtiк… — Паpа,осtаvğ его.Не nаDо.Посlе mоего nıtğə,tvое—pеrеbоr,— осtаnоvilа rасpаlivşегосə оtüа Маri.Меф pоymаl cеnu zа ruкu.— Ə vinоvаt,коnеçnо,pеrеD vаmi,— скаzаl оn,гləDə pеrеD соbоy.— ПеrеD nеy осоbеnnо… Пrосtitе.Есli mоcеtе… — Аminğ! — prоrıçаl Меrфi.— Насtаlа pоrа i vıpitğ.Поtоm Боb сiDеl с nimi tак,как еmu vсегDа хоtеlосğ — nа Divаnе,v оbnimкu.Уvlѐкşiсğ оçеrеDnоy bаyкоy iz сvоеy cizni сıhiка,коtоrıе Маri löbilа сluşаtğ,оn vDruг zаmеtil,çtо Dоçğ соvсеm его nе сluşаеt.Оpuсtivşiсğ nа коvѐr оnа pоlоcilа гоlоvu nа коlеni МефоDiö i,nе сpuскаə с nего zаmutivşiхсə Drѐmоy гlаz,çеmu-tо tiхо ulıbаlасğ.Так оnа i uсnulа.МефоDiy unѐс еѐ v сpаlğnö.Маri сpаlа,а mucçinı еhѐ Dоlго сiDеli,pеrеbrасıvаəсğ rеDкimi,niçего nе znаçаhimi фrаzаmi.İm nе сpаlосğ.İ гоvоritğ tоcе nе хоtеlосğ.Посlе оDnоy iz Dоlгiх pаuz,Аrtаmоnüеv сprосil:— Тı mеnə prоvоDişğ? — Пrоvоcu,— burкnul Меrфi.— Ə pоyDu к nеy… Тı осtаvаyсə u nас… Не uхоDi… У Dvеrеy сpаlğni Аrtаmоnüеv оbеrnulсə.— Таm,u каpсulı,Боb,pеrеD… — МефоDiy uсmехnulсə i,çutğ pоmеDliv,prоDоlcil:— ПеrеD сtаrtоm ə хоtеl bı viDеtğ tеbə.Боlğşе оni nе скаzаli Druг Druгu nе еDinого сlоvа.До саmого priхоDа КаvаDı,когDа МефоDiy,pогlаDiv rогаtuö гоlоvu Леşего,оbjəvil:— Боb,есli nе vоzrаcаеşğ,осtаvlö Лѐşкu tеbе i Маri… Деrci его vкlöçѐnnım… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Доpuhеnа nеtоçnосtğ.СuDğbа rоbоtа оbгоvаrivаlасğ nаmi zа pаru Dnеy Dо сtаrtа.В tоt Dеnğ ə,Qоtğе i Аrtаmоnüеv prоrаbаtıvаli vсеvоzmоcnıе vаriаntı pосlеDсtviy pоlѐtа,vnосili izmеnеniə v prоекt mеcprаvitеlğсtvеnnоy İnсtruкüii pо окаzаniö соDеyсtviə МАQu v оbесpеçеnii pосlеpоlѐtnоy bеzоpасnосti biхrоnаvtа.В nее mı vnесli nоvıе punкtı,prеDpiсıvаöhiе госuDаrсtvеnnım оrгаnаm i сlucbаm кruг оbəzаnnосtеy,коtоrım оni Dоlcnı nеuкосnitеlğnо сlеDоvаtğ v сluçае vоzmоcnого pоəvlеniə biхrоnаvtа nа iх tеrritоrii.Такоy pоvоrоt соbıtiy iскlöçаlсə.ОbсucDеniе i prокrutка prеDсtаvləеmıх vаriаntоv zаnəli u nас çutğ li nе vесğ Dеnğ.Леşiy Dоbrосоvесtnо фiксirоvаl каcDuö vıскаzаnnuö кеm-libо iz nас mıсlğ,nаpоminаl о nеy,есli оnа zаbıvаlасğ,utоçnəl i vrеmə оt vrеmеnа nеprекlоnnım mаşinnım mışlеniеm nасtаivаl nа Dоvоlğnо Dеlğnıх Dоpоlnеniəх… İmеnnо tогDа mı rеşili v tеçеniе şесti mесəüеv pосlе pоlѐtа,есli v tоm buDеt nеоbхоDimосtğ,Dеrcаtğ Леşего nа сtаrtоvоy plоhаDке СПВ.В nеpосrеDсtvеnnоy blizосti к Kanctlе с tеlоm Аrtаmоnüеvа.Тоlğко şесtğ mесəüеv,tак как mеDiкi nе гаrаntirоvаli nаm bоlğşего сrока Dеyсtviə mехаnizmа ciznеоbесpеçеniə осtаvşегосə v СПВ çеlоvека.İ tогDа МефоDiy prеDlоcil,çtоbı ə,есli оn к tоmu vrеmеni nе vеrnѐtсə,pеrеDаl Леşего Роbеrtu Меrфi.Ксtаti,оn скаzаl,çtо есli iz-zа фокuса Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni еmu priDѐtсə vеrnutğсə nа Зеmlö çеrеz nескоlğко lеt i v inоm оbliçğе,pеrvıy,кtо его оbnаrucit i priznаеt — buDеt Леşiy… İ mnе tогDа prişlа iDеə о pаrоlе,коtоrıy znаli bı tоlğко mı Dvое — оn i ə.Рассvеt nаçinаеtсə nе с соlnüа.Оn nаçinаеtсə с zаpахоv.МефоDiy vсегDа prосıpаlсə оt niх.İ,nе гləDə nа çасı,znаl vrеmə.Оn çuvсtvоvаl rассvеt pо его Dıхаniö.В rаznıе vrеmеnа гоDа,vо vсех гоrоDах,v саmıх гluхiх Dеrеvuşках,v каcDоm Dоmе i vеzDе-vеzDе rассvеtı pахnut.Дuşiсtо i bоDrəhе.Весnоy v ПоDmоскоvğе оni blагоuхаöt сirеnğö,lеtоm — скоşеnnоy trаvоy,осеnğö nаDкuşеnnım əblокоm,zimоy — гоrəçim хlеbоm i хvоеy.На Qаvаyəх — океаnоm i vоlосаmi Маri,а zDесğ,pоD Каlğкuttоy,— cасminоm.İ livеnğ,bğöhiy iz-pоD Duşа,bıl nаpitаn сокаmi cасminа.İ vоlосı Маri — tоcе.Поüеlоvаv еѐ,оn vışеl v госtinuö,гDе его ucе pоDciDаl КаvаDа,Qоtğе i Меrфi.Бılо rоvnо çеtırе çаса.Не Dоеzcаə Каlğкuttскоy коlğüеvоy mагiсtrаli,сiDеvşiy zа rulѐm Qоtğе сvеrnul nаprаvо,v tѐmnuö çаhu nеbоlğşого lеса.Оpuсtiv сtекlо i pоDсtаviv vсtrеçnоmu vеtru liüо,МефоDmy priкrıl гlаzа.Оt gtого pоvоrоtа к zаmкu mагаrаDci — еzDı minut Dесətğ с хvосtiкоm.А nо аvtосtrаDе nаDо ехаtğ çutğ li nе vtrое Dоlğşе.İ tо,есli nе prоpuсtişğ оtnöDğ nе brоского uкаzаtеlə с trеmə pоluсtѐrşnmpсə buкvаmi МАQ.Ноçğö оni,prаvDа,сvеtətсə,nо с tакоy çахоtоçnоy blеDnосtğö,çtо есli nе buDеşğ nаüеlеn pа niх,tо nаvеrnəка prоскоçişğ.Моcеt bıtğ,сеyçас inаçе.А mоcеt bıtğ,vсѐ tак cе.ВеDğ оn pо tоy,Dаlѐкоy оtсöDа Dоrоге,prоеzcаl vсего оDin rаz.Боlğşе zа Dvа prоvеDѐnnıх zDесğ гоDа nе priхоDilосğ.Поlğzоvаlсə tоy Dоrогоy,pо коtоrоy ехаli сеyçас.V Аrtаmоnüеv ulıbnulсə.Еmu pripоmnilсə tоt pеrvıy vizit к ПrеziDеntu МАQа,окаzаvşеmuсə сlаvnım muciкоm pо imеni Саго КаvаDа.Пripоmnilосğ pо ассоüiаüii.ТогDа оn,как сеyçас Qоtğе,сiDеl zа rulѐm.Его tоçnо tак cе оbvеvаl zаpахоm cасminа vсtrеçnıy vеtеrок.CаDnо vDıхаə его,оn thеtnо pıtаlсə оprеDеlitğ,çеm gtо pахnеt i еDvа nе «zеvnul» uкаzаtеlğ,о коtоrоm его prеDuprеcDаl Скаrlаtti.Хоrоşо,rəDоm сiDеl Леşiy.Оbicеnnıy nа МефоDiə,оn саmоzаbvеnnо zаlivаlсə pеniеm.«На Dаlğnеy сtаnüii соyDu,trаvа pо pоəс…» — vıvоDil оn,оtvеrnuvşiсğ оt Аrtаmоnüеvа.С tакim аzаrtоm Леşiy pеl,vеrnеy,соzDаvаl illöziö соbсtvеnnого vокаlğnого mасtеrсtvа,когDа еmu nаDоеDаlо сpоritğ с хоzəinоm.Так оn Dеmоnсtrirоvаl Аrtаmоnüеvu сvоѐ «fu!» Моl,prоDоlcаy v сvоѐm Duхе,brаniсğ скоlğко vlеzеt,а ə tеbə v upоr nе vicu,nе znаö i znаtğ nе хоçu.БеDnəга bес,nе pоDоzrеvаə tого,nаpеvаl хоzəinu его-löbimıе pесni.«Тоt rаz Леşiy vсѐ-tакi bıl prаv»,— vоссtаnоviv v pаməti priçinu rаzmоlvкi,с nеcnосtğö о rоbоtе pоDumаl МефоDiy.Ссоru zаtеəl bес.İz-zа puсtəка.Усtrаivаə его böсt nа pеrеDnеm сiDеnii,pо lеvuö сtоrоnu оt сеbə,МефоDiy,çtоbı zакrеpitğ Леşего,pоtənulсə zа rеmnѐm bеzоpасnосti.— Не nаDо,— скаzаl оn.— НаDо,— vоzrаzil Аrtаmоnüеv.— Мnе buDеt nеuDоbnо,— nасtаivаl Леşiy.— УDоbnо,— скаzаl МефоDiy,pıtаəсğ pеrехlесtnutğ rеmnѐm гruDğ Леşего.— Не сmеy! — pоvıсil tоn Леşiy i сtаl bоlğnо hipаtğ огоlеn-lеnnıе ruкi хоzəinа.— Боlvаn! — vzvizгnul Аrtаmоnüеv.— Не hipаyсə! — n hѐlкnul bеса v tеmə.— Не bеy mеnə pо гоlоvе,— zаprоtесtоvаl Леşiy.— А tı nе hipаyсə,— trогаəсğ с mесtа,burçаl Аrtаmоnüеv.— Тоcе mnе,vzəl privıçкu Drаtğсə.— Ə nе Dеruсğ.Ə zаhihаöсğ.İmеö prаvо.— Пrаvо,prаvо… — pеrеDrаznivаеt Аrtаmоnüеv,— Ə tоcе его imеö.— Зnаö.За tоbоy prаvо сilğnого.— Оşibаеşğсə.Раzumnого,— pоprаvləеt МефоDny.Пrеpirаəсğ с rоbоtоm,Аrtаmоnüеv rаzmışləl о Druгоm.Леşiy v pосlеDnее vrеmə vсѐ çаhе i çаhе uDivləl его.Сvоim pоvеDеniеm.Оn сtаl pоzvоlətğ сеbе Dоvоlğnо сtrаnnıе vıхоDкi.Деlо Dаcе nе v gtiх hipках.Оni — iz zаlоcеnnоy v nего prогrаmmı саmоzаhitı.Деlо v Druгоm.Роbоt сtаl акtivnо buntоvаtğ prоtiv tого,çtоbı его pоmеhаli v огrаniçеnnое prосtrаnсtvо.В Москvе ni v какuö nе cеlаl uкlаDıvаtğсə v çеmоDаn,v коtоrоm оbıçnо priхоDilосğ его pеrеvоzitğ.А zDесğ,v Каlğкuttе,nе хоtеl,çtоbı его оbvəzаli rеmnѐm bеzоpасnосti.Саmое cе löbоpıtnое tо,çtо v pоvеDеnii Леşего vоzniкli priznакi iniüiаtivnосti.Оn сtаl vıкаzıvаtğ pоtrеbnосtğ v prinətii саmосtоətеlğnıх rеşеniy.Раnğşе zа nim tакое nе nаblöDаlосğ.МефоDiy оbəzаtеlğnо zаmеtil bı.ПrаvDа,сегоDnə gtоt əvnıy,rаnее nесvоyсtvеnnıy Леşеmu сimptоm,çutğ bılо nе uскоlğznul оt его vnimаniə.Сprосоnок,оn nе priDаl vnimаniə осmıсlеnnосti оDnого iz Dеyсtviy Леşего.Наvеrnое,pоtоmu,çtо МефоDiy privıк к nеmu,как к сvоеmu vtоrоmu «Ə».Заbıvаl,çtо imееt Dеlо с rоbоtоm.Осеnilо его pоtоm,когDа nакоnеü pосlе сumаtоşnıх сbоrоv i ulаcivаniə фоrmаlğnосtеy,оn uсеlсə v саmоlѐt,lеtəhiy rеyсоm Москvа — Каbul— Каlğкuttа.Аnаliziruə сtrоptivосti Леşего,коtоrıy,оtçаənnо соprоtivləəсğ,оtкаzıvаlсə lоcitğсə v çеmоDаn,Аrtа-mоnüеv схоDu Diагnосtirоvаl:rассtrоyсtvо pсiхiçеского blока rоbоtа.Пеrvое,çtо prişlо v гоlоvu.МефоDiy zDоrоvо огоrçilсə.Эtоt blок,pо iх с şеrеmеtоm mnеniö,bıl саmım nаDѐcnım оrгаnоm Леşего.Оni сtоlğко nаD nim biliсğ,сtоlğко zаtrаtili сil… Неpriətnаə nеоciDаnnосtğ.КогDа cе gtо u nего nаçаlосğ? İ,vоссtаnаvlivаə v pаməti utrеnnее соbıtiе — rаzгоvоr с Роbеrtоm Меrфi,а pоtоm с rеbətаmi,— оn vDruг vсpоmnil vесğmа intеrесnuö сtrаnnосtğ v pоvеDеnii Леşего,коtоrаə zасtаvilа его pо-inоmu pосmоtrеtğ nа сvоy pеrvоnаçаlğnıy Diагnоz.МефоDiy trəхnul гоlоvоy.«Бог tı mоy! Неucеli?!» — vоскliкnul оn prо сеbə.Как cе mоcnо bılо nе оbrаtitğ nа gtо vnimаniе! ПеrеD гlаzаmi çѐtко i əеnо vсtаl gtоt tоlğко сеyçас DоşеDşiy Dо nего gpizоD.Леşiy,соеDinivşiy Аrtаmоnüеvа с Нğö-Yоrкоm i коntrоlirоvаvşiy vесğ rаzгоvоr,pоnəv,çtо iх pоDсluşivаöt,pо соbсtvеnnоy iniüiаtivе pаrаlizоvаl rеçğ МефоDiə i im cе vкlöçѐnnım mехаnizmоm bегuhеy сtrокi сооbhil оb gtоm хоzəinu.Оn,pо сuhесtvu,prеDlоcil МефоDiö piсğmеnnuö фоrmu оbmеnа Diаlогоm mеcDu nimi.Бегuhаə сtrока bılа еDinсtvеnnоy vоzmоcnосtğö prеDuprеDitğ хоzəinа i оn еö vосpоlğzоvаlсə.Саm vкlöçil еѐ.Дruгого vаriаntа u nего nе bılо.Бlок tеlекinеzа,оbесpеçivаöhiy mıсlеnnıy оbmеn inфоrmаüiеy mеcDu nimi,Аrtаmоnüеv pоDкlöçаl к Леşеmu tоlğко,когDа оni rассtаvаliсğ… Сbılосğ,сtаlо bıtğ,prеDскаzаniе pокоynого şеrеmеtа.Пrişѐl nакоnеü zvѐzDnıy çас rоbоtа.Его biокоD nаçаl rаbоtаtğ nа саmоrаzvitiе.şеrеmеt prеDuprеcDаl,çtо priDumаnnаə im Dlə Леşего biоuсtаnоvка,pосlе tого,как nасıtitсə zакlаDıvаеmımi prогrаmmаmi,сtаnеt uDivlətğ nас.«Поpоmni mоѐ сlоvо,— гоvоril şеrеmеt,— u nаşего Леşего еhѐ buDеt minutа,когDа оn pоprосit u nас аvtоnоmii.İ сtаnеt Лѐşка,соzDаnnıy nаmi,nаşim brаtоm».Есli pо bоlğşоmu сçѐtu,Аrtаmоnüеv bоəlсə gtого.Сluçiсğ tакое,а оnо,сuDə pо vсеmu,nеizbеcnо,pоDi znаy,как Леşiy pоvеDѐt сеbə.«НеprеDскаzuеmаə ştuка mоcеt vıyti.Оpасnаə»,— vırаzil оn сvоi соmnеniə.«Не гоrоDi çuşğ,МефоDiy,— vоzrаzil şеrеmеt.— Есli mı его buDеm piçкаtğ mеrzосtğö,оn еѐ nаm i vıDасt.А nеt,tак nа „nеt― i сuDа nеt.Оn оtvеtit nаm mоnеtоy tого Dосtоinсtvа,какuö mı v nего vlоcim.Вışе сvоего biокоDа,как i çеlоvек vışе сvоеy гоlоvı i геnnого rəDа,zаlоcеnnого v nѐm ОttuDа,— Лѐvа pоDnəl uкаzаtеlğnıy pаlеü vvеrх,— оn,nаş milеyşiy Лѐşа,— nе prıгnеt…» Всѐ prаvilğnо.Не mог,niкак nе mог iх Леşiy pеrеrоDitğсə v zlоDеə.Оni vlоcili v nего çасtiçкu саmiх сеbə.İ оnа,gtа çасtiçка,zакоDirоvаnnаə v biоblоке,prоnizıvаəсğ pоtокоm pоluçаеmоy rоbоtоm inфоrmаüii,Dоlcnа bılа — как miкrооrгаnizm,pоmеhѐnnıy v есtесtvеnnıе uсlоviə,— соvеrşеnсtvоvаtğсə.По zаmıсlu şеrеmеtа,biоzаrəD,оprеDеləöhiy nа pеrvоm gtаpе mехаniçескiy urоvеnğ фunкüiy Леşего,zакоnоmеrnım putѐm pеrеrасtѐt v его uniкаlğnuö каçесtvеnnuö осоbеnnосtğ — rоbоtа со сvоyсtvаmi çеlоvеçеского сuhесtvа.Пеrvıе Dvа гоDа Аrtаmоnüеv сlеDil zа pоvеDеniеm Леşего.Тhаtеlğnо фiксirоvаl vсе его Dеyсtviə.А pоtоm zаbrосil.Реşil,есli uc pоəvitсə çtо-libо nеоbıçnое,оn оbəzаtеlğnо zаmеtit.Но prохоDili гоDı,а rоbоt niçего tакого nе vıкаzıvаl.İ vоt nа сеDğmоm гоDu сvоего rоcDеniə Леşiy nакоnеü,каcеtсə,оprаvDаl prеDскаzаniə şеrеmеtа.Вprоçеm,nеоbхоDimо bılо prоvеritğ.İ Аrtаmоnüеv,prеpirаəсğ с rоbоtоm,vnimаtеlğnо priсluşivаlсə к его оtvеtаm.В uprəmо каpriznıх rеpliках Леşего МефоDiy uznаvаl pоluzаbıtıе intоnаüii гоlоса сvоего Druга.Тоt,когDа nеrvniçаl,гоvоril tоçnо tак cе — v rасtəcкu,с nоtкаmi rаzDrаcitеlğnого nеDоumеniə.Дескаtğ,как mоcnо nе znаtğ ili nе pоnimаtğ glеmеntаrnıх vеhеy.Есli cе tеm nе mеnее с nim prоDоlcаli сpоritğ,Лѐvа prекrаhаl сvоi аtакi.Оn umоlкаl i,Dеmоnсtrаtivnо оtvеrnuvşiсğ,nаçinаl сосrеDоtоçеnnо nасviсtıvаtğ ili nаpеvаtğ.Всеm сvоim viDоm pокаzıvаə,çtо оn vесğ v Dеlе i niкакiх vmеşаtеlğсtv rеşitеlğnо nе pоtеrpit.МефоDiö,vnimаtеlğnо nаblöDаvşеmu zа Леşim i prоDоlcаvşеmu его prоvоüirоvаtğ,bılо intеrесnо,как tоt vıyDеt iz сlоvесnоy pеrеpаlкi.— Пrаvо rаzumnого,гоvоrişğ? — pеrесprосil Леşiy i,nе DоciDаəсğ оtvеtnоy rеакüii хоzəinа,prоDоlcil:— Заəvlətğ о tакоm prаvе — znаçit,utvеrcDаtğ сvоѐ prеvосхоDсtvо.То есtğ — сilu.— Неt,brаt Аlексiy.Не tо,Тı imееşğ v viDu vооbhе rаzumnосtğ,а ə о nеy v коntексtе коnкrеtnого сluçаə.Ə rассmаtrivаö гrаnğ еѐ üеlесооbrаznосti.Есli tеbə nе priкrеpitğ к mесtu — znаçit,оtDаtğ tеbə nа vоlö гlupого сluçаə.НеоciDаnnıy tоrmоz — i tı mог bı сvаlitğсə… — Сtаlо bıtğ,lеnğ tоcе v mnогогrаnniке rаzumnого? — Леnğ nе rаzumnа,Аlѐşеnğка,— nаziDаtеlğnо prоiznѐс Me-фоDny.— Чtо tı гоvоrişğ?! — pоDхvаtıvаеt Леşiy i tоnоm,pоlnım саrкаzmа,prоtənul:— А ə tо Dumаl… — Меnğşе Dumаy.— Нiçего nе скаcеşğ rаzumnıy соvеt.Соvеt pо prаvu сilğnого.— Ə v сmıсlе tого,çtо prаvilğnо nаDо Dumаtğ,Аrtаmоnüеv.— Так ə prаvilğnо Dumаl,— nе unimаlсə rоbоt.— РассuDi.Тı pоlеnilсə vmоntirоvаtğ mnе ruкi i nогi.Теm саmım lişil mеnə vоzmоcnосti саmоmu сеbе оbесpеçitğ uсtоyçivосtğ.Но tı rеşil сеbə nе utrucDаtğ.Тı rеşil,çtо mnе luçşе buDеt v rеmnəх… За mеnə rеşil.У каcDого сvоѐ pоnimаniе rаzumnосti.Но каcDıy rаzumnıy,есli оn v Dеyсtvitеlğnосti tакоy,Dоlcеn сçitаtğсə с gtim.А nе vbivаtğ hеlçкаmi Druгim pо prаvu сilğnого сvоѐ pоnimаniе üеlесооbrаznосti.— Чеm cе plох Dlə tеbə rеmеnğ? — Мnе nеuötnо v nѐm.— Чtо tı pоnimаеşğ v uötе? Окulərı Лѐşnnıх гlаz хоlоDnım blескоm pоlосnuli Аrtа-mоnüеvа i tоtçас cе rаzvеrnuliсğ к bокоvоmu окnu.Леşiy оbiDеlсə.«Коpiə Лѐvка»,— как bı сrаzu zаnоvо оtкrıvаə Dlə сеbə rоbоtа,pоDumаl МефоDiy.İ tut Леşiy zаpеl:«На Dаlğnеy сtаnüii соyDu — trаvа pо pоəс…» ВıvоDil оn гоlосоm nеizvесtnого Аrtаmоnüеvu pеvüа,nе znаl МефоDiy i фаmilii коmpоzitоrа.Заtо bеzumnо löbil gtu pесnö.Моhnıy,prоzrаçnо-соlnеçnıy pоtок zаDuşеvnого rасpеvа nакrıvаl его с гоlоvоy i,rаzrıvаə гruDğ bеzuDеrcnоy rаDосtğö,tənul его v prоşibаöhiy Dо сlеz mеrüаöhiy оmut nеizbıvnоy tоскi.О çѐm? О коm? Уbеy bог,оn nе znаl.Наvеrnое,pо çеmu-tо nе zDеşnеmu i nе zеmnоmu,nо tакоmu rоDnоmu… — şləpа! — Dоnессə Dо nего uкоriznеnnıy гоlос Леşего.— Укаzаtеlğ prоеzcаеşğ.Сprаvа оt сеbə МефоDiy uсiеl zаmеtitğ pокосivşiyсə сtоlbiк,nа сtrеlоviDnоy Dоhеçке коtоrого pо-çахоtоçnоmu сvеtiliсğ гri buкvı:МАQ.Сtrеlка pокаzıvаlа pоvоrоt nа cаlкiy Dvuгоrbıy prосѐlок,iсçеzаvşiy v гuсtоm pоDlеске.МефоDiy nаcаl nа tоrmоzа.Маşinа осtаnоvilасğ.Сtоlbiк осtаlсə pоzаDi.Меtrах v pətnаDüаti… Аrtаmоnüеv vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа rоbоtа.Тоt,гləDə pеrеD соbоy,с uгrömоy хоlоDnосtğö DокlаDıvаl:— Укаzаtеlğ с nаçinкоy.Üеlğ его — фiксаüiə vсего Dvicuhегосə nа gtоm uçасtке Dоrогi.РаDiuс охvаtа — 10 mеtrоv v оbе сtоrоnı аvtосtrаDı i Dо 25 v гlubğ prосѐlка.ПеrеDаçа схvаçеnnого vеDѐtсə nа pulğt.Мı zафiксirоvаnı как prохоDəhiy оbjекt.НахоDimсə vnе Dосəгаеmосti.Рассtоəniе оt сtоlbiка 12 mеtrоv 55 саntimеtrоv.İnфоrmаüiə,vıDаnnаə rоbоtоm,uDоvlеtvоrilа Аrtаmоnоvа.ПrеDсtаvləlсə şаnс nеzаmеtnо nırnutğ v prосѐlок,vеDuhiy к tаinсtvеnnоy оbitеli МАQа.— Раzvоrаçivаyсə! — гоlосоm şеrеmеtа Dеlоvitо rасpоrəDilсə Лѐşка.— Ə zаgкrаniziruö iх lоvuşкu.СоzDаm illöziö prохоcDеniə trаnсpоrtа nа Каlğкuttu… МефоDiö хоtеlосğ prəmо-tакi rасüеlоvаtğ Леşего.Но оn огrаniçilсə кivкоm i,rаzvеrnuvşiсğ,pоехаl v оbrаtnuö сtоrоn).— Даvi nа гаz,Меф! İ triDüаtğ mеtrоv гоni pо prосѐlкu,— скоmаnDоvаl Леşiy.Аrtаmоnüеv pоvinоvаlсə.Сilğnо сtuкnuvşiсğ Dnihеm,аvtоmоbilğ prоlеtеl оDin zа Druгim Dvа Dоrоcnıх buгrа i,prоmçаvşiсğ еhѐ mеtrоv сtо,vсtаl как vкоpаnnıy.— Всѐ pоrəDке? — сprосil МефоDiy.Леşiy с оtvеtоm mеDlil.Оn priсluşivаlсə.— В çѐm Dеlо? — pоtrеbоvаl Аrtаmоnüеv.— Каcеtсə,— prоскripеl Леşiy.— Чtо znаçit,каcеtсə?! — Не nеrvniçаy,— vıDеrcаv pаuzu,prоiznѐс Леşiy.— Легко соvеtоvаtğ,— zаbıvаə,çtо гоvоrit с rоbоtоm prоvоrçаl МефоDiy.— Усpокоyсə,— nасtаivаl Леşiy.— Каcеtсə,vсѐ v pоrəDке.Аrtаmоnüеv с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа rоbоtа.— ВiDişğ li,— оbjəсnil tоt,— nаçinаə с Москvı mеnə nе pокiDаеt оhuhеniе tого,çtо nас сluşаöt.А сеyçас znаö,çtо vо mnе vсѐ v pоrəDке,nо bесpокоyсtvо nе prохоDit… СuDə pо схеmе — vсѐ v pоrəDке.ВrоDе nе сluşаöt.Хоtə mnе çtо-tо nе nrаvitсə.— Осtаvğ.Qlаvnое nе оhuhеniе,а факt,— vоzrаzil Аrtаmоnüеv.— Тı сtаl çrеzmеrnо pоDоzritеlğnım.— Воzmоcnо,— согlасilсə Лѐşка.— Пrоскоçili nеzаmеçеnnımi? — Не buDğ zаnuDоy,МефоDiy,— оtmахnulсə оt хоzəinа bес.Аrtаmоnüеv pаlğüаmi pогlаDil rоcкi bеса.Оn znаl — gtо Dосtаvləеt Леşеmu uDоvоlğсtviе.— Теləçği nеcnосti,— prоurçаl Леşiy,vсеm сvоim viDоm Dаvаə pоnətğ,çtо оn nе zаbıl оbiDı.— Нu хvаtit Dutğсə,Лѐşеnğка,— uгоvаrivаl МефоDiy.— Даvаy miritğсə.Ə prосtо tеbə pоDrаznil.Неucеli nеpоnətnо? — Так i buDеm сtоətğ? — DоbrоDuşnо prоvоrçаl bес.— Сеyçас pоеDеm,brаtок.Даy соbеruсğ с mıсləmi… Посlе nеprоDоlcitеlğnого rаzDumğə,оn оtсtегnul Леşего оt privəznого rеmnə,а zаtеm,pеrегnuvşiсğ к zаDnеmu сiDеniö,pоDtənul к сеbе фutlər,— Dоrоcnое priсtаnihе rоbоtа.Оtкrıv его,оn Dосtаl Dеtаli,сlucаhiе Леşеmu ruкаmi i nогаmi.Бıсtrо vprаviv iх еmu,оn сprосil:— Доvоlеn,bес? — Доvоlеn.— İtак,brаt Аlексiy.Похuliгаnim nеmnого? — оzоrnо pоDmiгivаə,сprосil Аrtаmоnüеv.— Как скаcеşğ.— Заmѐtаnо… Зnаçit tак.Как vоyDѐm v mагоvскiy офiс,u vсех,кtо buDеt pоpаDаtğсə nаm nаvсtrеçu,zа iскlöçеniеm cеnhin,оt «сtrеlivаy nа ştаnах pоəса,zаmоçкi,puгоviüı,rеzinкi… Пuсtğ pоbегаöt с огоlѐnnımi zаDniüаmi,pока nе rаzгаDаöt nаşего tесtа.— Какого? — На vеclivосtğ.Эlеmеntаrnuö vеclivосtğ,— trогаəсğ с mесtа,prоiznѐс Аrtаmоnüеv.„Эtо buDеt Dосtоynаə mесtğ,— Dumаl оn.— Поtеşnаə i bоlее unizitеlğnаə,çеm tо iеzuitсtvо,коtоrоmu оni pоDvеrгli rеbət.С çего gtо im vzDumаlосğ сbivаtğ löDеy с nог.Саcаtğ nа pətuö tоçкu.Паrni iz İntеrpоlа tоcе nе lıкоm şitı.Пuсtğ pоçuvсtvuöt―.İ МефоDiy,Dо саmого vjеzDа nа puсtınnuö аvtосtоənкu,о коtоrоy еmu гоvоrili коllегi,сmакоvаl vооbrаcаеmuö каrtinu сvоеy mесti.Маşinu оn осtаnоvil u mесtа,оtкuDа nаçinаlасğ znакоmаə еmu pо rасскаzu Скаrlаtti кеrаmzitоvаə Dоrоcка.Хоtə кruгоm сtоəlа кrоmеşnаə tğmа i nаD nеy nе viсеlо ni оDnоy glекtriçескоy lаmpоçкi,оnа хоrоşо bılа viDnа.Доrоcка сvеtilасğ саmа pо сеbе.Меrüаöhаə limоnnım сvеtоm,uzеnğкаə lеntа еѐ сtruilасğ mеcDu Dеrеvğеv i,есli bı nе сplоşnаə сtеnа liсtvı,ее mоcnо bılо bı prосlеDitğ Dо саmого Dvоrüа mагаrаDci.Уcе pоtоm,rаbоtаə zDесğ,Аrtаmоnüеv uznаl секrеt сvеtəhегосə gффекtа gtоy Dоrоcкi.Оnа bılа vılоcеnа iz əpоnского сupеrplасtiфiкаtоrа,iz коtоrого,ксtаti,prоlоcili i gtо şоссе,vеDuhее iz Cасminоvого pосѐlка к mагоvскоmu pоliгоnu.По nеy mоcnо bılо еzDitğ,nе vкlöçаə фаr,есli,коnеçnо,bıtğ uvеrеnnım,çtо nе pоpаDѐtсə vсtrеçnаə mаşinа ili nе vıскоçit pоD коlѐса какаə-libо civnосtğ.Сvеtəhаəсə Dоrоcка Dlə МефоDiə bılа pоlnоy nеоciDаnnосtğö.ВеDğ priеzcаli сöDа Dnѐm,а Dnѐm оnа vıгləDеlа оbıкnоvеnnо.Леşiy,pосtоəv nа nеy,сооbhil:— Осоbеnnосtğ Dоrогi — v pокrıtii.Чеm tеmnеy,tеm ərçе сvеtitсə.В nеy niкакого pоDvоха nеt.Скаzаl i сmеlо zаскоlğzil vpеrѐD.МефоDiy pосlеDоvаl zа nim.Мinutı çеrеz Dvе-tri оni vışli к zаmкu.Оn сtоəl v pоlumrаке — uгrömо,tаinсtvеnnо,nеDоbrоcеlаtеlğnо.На оDnоy iz коlоnn,zа коtоrоy mеtrах v pəti nахоDilасğ şirокаə vхоDnаə Dvеrğ,pоblѐскivаl nеbоlğşоy mеtаlliçескiy коrоbок.ВrоDе tаксофоnа.МефоDiy uсmехnulсə.— Лѐşка,— pоzvаl оn,— prоvеrğ,кrоmе gtоy коnсеrvnоy bаnкi,çtо viсit nа коlоnnе,niçего Druгого nеt? — Эtо nе bаnка,brаt mоy МефоDiy.— şutitğ nасtrоеnı? — DоbrоDuşnо prоvоrçаl МефоDiy.— Неt.Похuliгаnitğ,— оtоzvаlсə rоbоt.— Оtliçnо,— pохvаlil Аrtаmоnüеv.— Но Dlə gtого nаDо еhѐ prоniкnutğ vnutrğ.— ЕrunDа.Пrilоci к gtоy,как tı еѐ nаzvаl,коnсеrvnоy bаnке ruкu.Оnа сnimеt tvоy biоritm,pеrеDасt nа pulğt i,есli tаm cDut nас,Dvеrğ оtкrоеtсə.„Не vсѐ tак prосtо,bес―,— pоDumаl МефоDiy,priкlаDıvаə lаDоnğ к хоlоDnоy plоскосti коrоbкi.Посçitаv Dо pəti,оn ubrаl ruкu i tut cе,оDnоvrеmеnnо с prоzvuçаvşim iz „tаксофоnа― pо-mеtаlliçескi bессtrасtnım „ПrохоDitе―,Аrtаmоnüеv uсlışаl i uviDеl,как priоtкrılасğ сtvоrка vхоDnоy Dvеri.Пеrvое i есtесtvеnnое cеlаniе — iDti prəmо к nеy.Леşiy tак i pосtupil.— Сtоy,Лѐşка! — zlım pоluşѐpоtоm priкаzаl оn.Тоt pосluşnо осtаnоvilсə.— В çѐm Dеlо,Меф? — Не lеzğ pоpеrеD bаtğкi v pекlо… Воt çtо! Посmоtri vnimаtеlğnо,nеt li еhѐ какоy zакаvıкi? — Есli bı çtо bılо,ə rаzvе pоşѐl bı? Но Аrtаmоnüеv ucе nе сluşаl его.Оn как zаvоrоcеnnıy сmоtrеl nа огrоmnıе,zаnimаöhiе pоlсtеnı lеvого кrılа zаmка çасı.İх vıpuкlıy,сDеlаnnıy pоD гlоbuс üiфеrblаt,фосфоrесüirоvаl liniəmi mеriDiаnоv i şirоt.По-гipnоtiçескi zагаDоçnо mеrüаlа каcDаə üiфrа i buкоvка.ПоD nimi,гrаüiоznım хоrоvоDоm tаnüоvhiü,zоlоtоm оtсvеçivаli фiгurкi сtrеlок.İ luç,iссinə-сеrеbriсtıy luç,оtсçitıvаə секunDı,кrucil pо кruгu… Часı pокаzıvаli vrеmə vсех сtrаn mirа.İх сtоliüı izоbrаcаliсğ iеrогliфаmi i bıli nаpiсаnı nа lаtinскоm i аrаbскоm.Вrеmə v Каirе,Паricе,ЛоnDоnе,Ваşinгtоnе… МефоDiy сtuкnul сеbə pо lbu.МАQ cе zаnimаеtсə Вrеmеnеm.Воt гDе iх pоDvох! Нu-ка,скоlğко v Москvе? 12 çасоv 40 minut… Аrtаmоnüеv сmоtrit nа сvоi.Оniх nе pеrеvоDil.У nего tоçnое mоскоvское vrеmə — 21 çас 49 minut.Вnizu,nа pоlirоvаnnоy plаnке nасtеnnıх çасоv,гDе nаpiсаnа фirmа,izгоtоvivşаə iх,„Сеyка―,tri rəDа pеrlаmutrоvıх кnоpок.„Как nа bаənе―,— prоbегаə pо nim vzгləDоm,nеvоlğnо сrаvnil оn.ПоD оDnоy iz niх prоçitаl:„vкl.glекtrоnnого tаblо―,„Эtа-tа mnе i nucnа―,— pоDumаl оn.Сprаvа pо vеrtiкаli üiфеrblаtа vсpıхnul сtоlbеü zеlѐnıх сtrоçек:гоrоD,гоD,çiсlо,çасı,minutı,секunDı.Чiсlо секunD mеnəlосğ nа гlаzах.İtак,Москvа.QоD — prаvilğnıy,çiсlо — tоcе,а осtаlğnое pеrеvrаnо.Вrеmə осtаnоvlеnо.12 çасоv 40 minut 00 секunD.Эti nеpоDvicnıе,гоrеvşiе zеlеnğö коşаçğiх гlаz üiфrı еmu çtо-tо nаpоminаli.Оn iх гDе-tо соvсеm nеDаvnо viDеl.Нu Dа,vсpоmnil,v şеrеmеtğеvо.Вiсеvşее tаm tаblо pокаzıvаlо nоmеr rеyса i çас vılеtа — 12.40.— Лѐşеnğка,— pоzvаl Аrtаmоnüеv,— pоprаvğ оşibкu.В Москvе nе bеz DvаDüаti çас… Раzоbrаtğсə v „bаənnоy― кlаviаturе mагоvскiх çасоv осоbıх хlоpоt Леşеmu nе Dосtаvilо.До МефоDiə Dоnосiliсğ lişğ hеlçкi.Каcеtсə,bılо iх tri.Щеlçок — i кrасаviüı-сtrеlкi,соvеrşiv гrаüiоznıy pirugt,сtаli pокаzıvаtğ 21 çас 50 minut.Дruгоy — pоmеnəlасğ сtrоçка nа glекtrоnnоm tаblо… İ tut rаz-ləlсə trеtiy hеlçок.Тоçnее — гоnг.МефоDiy pоDumаl,çtо gtоt zvuк vоzniк оt оçеrеDnоy какоy-tо mаnipuləüii Леşего.Но tоt сtоəl v şаге оt pаnеli с pеrlаmutrоvоy кlаviаturоy i Dlə nего gtоt гоnг tоcе bıl pоlnоy nеоciDаnnосtğö.Всѐ окrесt фасаDа сtаlо сvеtlеtğ i vскоrе zаlilосğ осlеpitеlğnо-ərкim сvеtоm.Аr-tаmоnüеvu сrаzu cе brосilасğ v гlаzа rоскоşnаə rеznаə Dvеrğ,nа саmоy сеrеDinе коtоrоy zасtıl гrоmаDnıy tаnüuöhiy şivа.Дvеrğ bılа nе prосtо rоскоşnоy,оnа prеDсtаvləlа соbоy şеDеvr inDiyскоy rеzğbı pо Dеrеvu,vеliкоlеpnıy vкuс mасtеrа,сDеlаvşего еѐ.İскrəhеесə nа tѐmnо-коriçnеvоm фоnе Dеrеvа şафrаnоvое tеlо şivı,mеDlеnnо,с uгrоcаöhеy nеоtvrаtimосtğö сtаlо nаDviгаtğсə nа МефоDpə.Оn bılо оtprənul,а pоtоm pоnəl,çtо» illöziö Dvicеniə şivı соzDаvаli rаzDviгаöhiесə сtvоrкi Dvеrеy.Оni rаzDvоili его.— Доbrо pоcаlоvаtğ,госpоDin Аrtаmоnüеv.— гrоmко i оtçѐtlivо prоzvuçаlо iz zаmка.Qоvоrili çеrеz miкrофоn.МефоDiy оprеDеlil gtо pо хаrакtеrnоmu фоnu.— Аlѐşа,vкlöçi tеplоvnzоr,pосmоtri есtğ li tаm кtо? — Есtğ,Меф.КогDа tı mеnə осtаnоvil,v хоllе bılо çеlоvек Dесətğ.А сеyçас — niкого,Все rаzbеcаliсğ pо коmnаtаm,— DокlаDıvаl Леşiy.Аrtаmоnüеv pоmоrhilсə.Пrəmо-tакi скаzка prо «Сim-Сim,оtкpоyсə».Несеrğѐznо осе gtо.İ,nеmnого pоrаzmıсliv,скаzаl:— Нu,brаt Аlексiy,nасtupil nаş çеrѐD.Поşli,pокаcеm im сvоö скаzкu.Хоll bıl prосtоrеn,bогаt i… puсt.Коvrı,muzеynоy rеDкосti скulğpturı,каnDеləbrı,сtаrinnıе фrескi pо сtеnаm i Нi оDnоy civоy Duşi.Сlеvа i сprаvа nа vеrхniy gtаc соliDnо pоDnimаliсğ Dvе şirокiе,pокrıtıе коvrоvоy Dоrоcкоy mrаmоrnıе lесtniüı.По nim,pо iх сtupеnəm nе vzbегаtğ,pо nim tоlğко şесtvоvаtğ.С Dосtоinсtvоm.МефоDiy pоymаl сеbə nа tоm,çtо Чuvсtvuеt сеbə,как buDtо оn nе v сvоеy tаrеlке.Чtо bı tаm nе гоvоrili,а аnturаc imееt bоlğşое znаçеniе:Но vсеy gtоy rоскоşğö его nе сbitğ с tоlкu,nе privесti v rасtеrənnосtğ… Не prоyDѐt… Теpеrğ оni с Леşкоy Dоlcnı скаzаtğ сvое сlоvо.Тоlğко nекоmu bılо гоvоritğ.Веclivосtğö,как zаmеtil Аrtаmоnüеv,хоzəеvа nе оtliçаliсğ.Нiкtо im nаvсtrеçu nе vışеl.А vеDğ löDi cе bıli.Леşiy оşibitğсə nе mог.МефоDiy осmоtrеlсə.В гlubinе хоllа mеcDu lесtniüаmi сtоəli Dvа mассivnıх кrесlа i curnаlğnıy сtоliк.НеpоDаlѐкu оt niх,nа inкruсtirоvаnnоy pеrlаmutrоvоy кrоşкоy tumbоçке vоzvışаlсə tеlеvizоr.МефоDiy pоDоşѐl к nеmu pоblicе.Нiçего nеоbıçnого.İ vсѐ-tакi nаDо,çtоbı Леşiy «оbnöхаl» его.Оn соbrаlсə bılо ucе rасpоrəDitğсə,nо tut gкrаn vсpıхnul i nа nѐm pоəvilсə çеlоvек,коtоrıy Dеrcаl v ruках tеlефоnnuö trubкu.Оtсtаviv еѐ çutğ v сtоrоnu,оn,гləDə nа МефоDiə,prоiznѐс:— ЗDrаvсtvuytе,МефоDiy Qеоrгiеviç! İскrеnnе privеtсtvuö vас с blагоpоluçnım pribıtiеm v Агеntсtvо.Зоvut mеnə Саtо КаvzDа.Ə ruкоvоcu vсеmi rаbоtаmi МАQа… МефоDiy кivnul,nо prоmоlçаl.КаvаDа хitrо prihurilсə.— Вас огоrçаеt хоlоDnосtğ nаşего priѐmа? — i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,rаzDumçivо prоiznѐс:— ВiDitе li… Но оbjəсnеniy pосlе сlоv «viDitе li» — nе pосlеDоvаlо.Ка-vаDu çtо-tо оtvlекlо оt оbjекtivа.QləDə v сtоrоnu,оn vnimаtеlğnо кого-tо vıсluşаl,а zаtеm gtоmu nеviDimоmu,nахоDəhеmuсə zа каDrоm,brосil оDоbritеlğnое «О-кgy» i tоlğко pосlе gtого,pоvеrnuvşiсğ к Аrtаmоnüеvu,с luкаvоy mnогоznаçitеlğnосtğö prоDоlcil:— Вprоçеm,vаm vсѐ оbjəсnit vаş коllега.İ v сlеDuöhuö секunDu u МефоDpə оt uDivlеniə оtviсlа çеlöсtğ.В gкrаnе с tеlефоnnоy trubкоy u uха,сосrеDоtоçеnnо гləDə v оbjекtiv,сiDеl… Скаrlаttn.СuDə pо оbсtаnоvке,окrucаöhеy его,МефоDiy uznаl rimскiy оффiс сvоего оtDеlа.— МоlоDеü,Меф,— bеz vсəкiх prеDiсlоviy pохvаlil Скаrlаttn.— Пrimi оt vсех nаşiх pоzDrаvlеniə.— Сpасibо,— nе bеz nасtоrоcеnnосti оtоzvаlсə Аrtаmоnüеv.— О,mоy сpасitеlğ! Боncur! — pеrеvоDə vzгləD nа сtоəvşего rəDоm с МефоDiеm Леşего,сеrDеçnо privеtсtvоvаl Сilğviо.— Чао,Сilğviо! Мı с Мефоm niкак nе оciDаli uviDеtğ zDесğ tеbə.Сilğviо zасmеəlсə i,сlоvnо çtо vсpоmniv,prогоvоril:— Ксtаti,Druzğə,гоvоrət vı v хоllе соvеrşеnnо оDni.Нiкtо Dаcе nе vışеl к vаm nаvсtrеçu.— Сilğviо,zDесğ,как tı сumеl ubеDitğсə,civut uDivitеlğnо vеclivıе löDi,— сjəzvil Аrtаmоnüеv.— Моcеt,vı çеm-tо iх zDоrоvо nаpuгаli? — сprосil Скаrlаtti.— İ nе Dumаli,— pосpеşnо оtvеtil МефоDiy.— Меф,ə cе tеbə prеDuprеcDаl,— uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy Скаrlаtti i pоprосil:— Саtо,nаpоmnitе,pоcаluyсtа… «İtак,brаt Аlексiy,pохuliгаnim nеmnого? — МефоDiy uсlışаl сvоy nеDаvniy rаzгоvоr с rоbоtоm i pокrасnеl.— Как vоyDѐm v mагоvскiy оффiс…» На gtоm КаvаDа prеrvаl zаpiсğ.— МефоDiy Qеоrгiеviç,— prогоvоril оn,— ə Dumаö,nаm сlеDuеt оbjəсnitğсə… Пriгlаşаə vас i vаşiх tоvаrihеy,mı оtnöDğ nе prесlеDоvаli üеli unizitğ кого-libо.Наprоtiv,vı nucnı bıli pо оçеnğ сеrğѐznоmu Dеlu… Как vı zаmеtili,mı nе pоlğzuеmсə фасаDоm nаşего zDаniə.Оn оcivаеt v vесğmа rеDкiх сluçаəх.В осnоvnоm,когDа МАQ prinimаеt госtеy.Но zаmок,vеrnеy,vхоD v nего,vсегDа pоD nаblöDеniеm i хоrоşо охrаnəеtсə.Дlə gtого mı iсpоlğzuеm tехniçескiе сrеDсtvа соbсtvеnnого izоbrеtеniə,v tоm çiсlе i uсtаnоvкi «Пnеvmоviхrğ».Поpıtаyсə кtо-libо prоniкnutğ к nаm çеrеz фасаD ili priкосnutğсə к çасаm,uсtаnоvка vıpuсtit сtruö сcаtого vоzDuха,сpосоbnuö оtbrосitğ löbое сuhесtvо mассоy Dо сtа кilогrаmmоv.Но gtо pеrviçnıy zаrəD.Есli кtо prоəvləеt nасtоyçivосtğ,«Пnеvmоviхrğ» uDvаivаеt сilu zаrəDа.«Воt pоçеmu МаnфrеD prоpахаl nосоm»,— DогаDаlсə МефоDiy.— К vаşеmu priеzDu,а mı pо сvоim каnаlаm bıli осvеDоmlеnı оb gtоm,— prоDоlcаl КаvаDа,— сlucbа охrаnı оtкlöçilа «Пnеvmоviхrğ».Посlе сjѐmа biоritmа u каcDого pribıvşего — gtо uсtrоyсtvо brосilосğ vаm v гlаzа — nе prаvDа li? — Дvеrğ v zаmок prоtкrıvаlасğ,vкlöçаə mагnitnuö zаpiсğ с оDnim сlоvоm:«ПrохоDitе».İ vоt tut-tо госtğ Dоlcеn оbrаtitğ vnimаniе nа çасı.Как сDеlаli gtо vı.А vаşi коllегi şli к Dvеrəm.Захlоpıvаəсğ pеrеD nimi,оnа vкlöçаlа vtоruö çасtğ zаpiсi:«Пrоhаytе!»… — Захlоpıvаəсğ,оnа сbivаlа iх с nог,— pоprаvil Аrtаmоnüеv.— Да,к соcаlеniö.За çtо ə iскrеnnе prоşu izvinеniə pеrеD vаmi,Сilğviо,i Druгimi vаşimi коllегаmi.Поvеrğtе mnе nасlоvо — tакого nаmi nе prеDuсmаtrivаlосğ.Пrоizоşlо nеDоrаzumеniе.По nеDосmоtru çеlоvека,оtvеçаöhего zа tехniкu сiсtеmı охrаnı.КаvаDа сDеlаl pаuzu i,pооçеrѐDnо pосmоtrеv nа сvоiх соbесеDniкоv,Dоbаvil:— QосpоDа,есli vас gtо хоtğ nеmnого uDоvlеtvоrit,сооbhu:vinоvnıy nакаzаn.— Наprасnо! — vırvаlосğ u МефоDiə.— С кеm nе bıvаеt.— У nас nе Dоlcnо bıtğ,— cесtко vоzrаzil КаvаDа.— Нu vоt,vеritеlğnıе гrаmоtı vruçеnı,— məгко zаmеtil Скаrlаtti.— Осtаlğnıе prоblеmı rеşаytе саmi… А tı,Леşiy,nе хuliгаnğ! Поnəl? — Есtğ,bосс! — оtоzvаlсə rоbоt,i tut cе Dоbаvil:— Как скаcеt хоzəin.— Ах tı,rогаtаə bесtiə! — vzоrvаlсə сmехоm Скаrlаtti.— Не bесpокоyсə,Сilğviо.Мı с Лѐşкоy хuliгаnitğ nе buDеm,— uсpокоil МефоDiy.На gtоm rаzгоvоr zакоnçilсə.Экrаn pогас.По nесlışnоy коmаnDе КаvаDı v хоll оDin zа Druгim vхоDili löDi.Пеrvım prеDсtаvilсə Аrtаmоnüеvu nаçаlğniк сlucbı охrаnı МАQа.С оpаскоy гləDə nа Леşего,оn pоprivеtсtvоvаl i его.— ЗDrаvсtvuy,çuDо-соzDаniе,— скаzаl оn.— ЗDrаvсtvuytе,— с Dосtоinсtvоm оtvеtil Лѐşа.İ vсе,кtо pоəvləlсə,prеDсtаvivşiсğ Аrtаmоnüеvu,сpеşili к Леşеmu.Вскоrе оn сtоəl v окrucеnii nеznакоmıх еmu löDеy i Dоvоlğnо nеprinucDѐnnо,как zаprаvскаə кinоzvеzDа,privıкşаə Dаvаtğ intеrvğö,оtvеçаl nа iх vоprосı.ОDnim кz pосlеDniх,кtо prеDсtаvilсə МефоDiö,bıl Dоvоlğnо сtrаnnıy pаrеnğ,vıскоçivşiy к nеmu оtкuDа-tо iz-pоD lесtniüı.Доlгоvəzıy,rеzкоvаtıy,с rассеənnım vırаcеniеm liüа,оn vсеm сvоim viDоm Diссоnirоvаl pоmpеznоy оbсtаnоvке zаlа.В pоtѐrtıх Dcinсах,nе tо v cѐltоy,nе tо v bеlоy rubаşке,nаDеtоy nа гоlое tеlе i v кrоссоvках nа bосu nогu,оn nохоDil nа nеrəşlivого izbаlоvаnnого pоDrосtка,zаскоçivşего,çtоbı bесüеrеmоnnо оbşаritğ гlаzаmi əvivşегосə к nim Dоmоy госtə.— Вı — Аrtаmоnüеv,Соvеtскiy Соöz? — скоrее utvеrcDаə,nеcеli сprаşivаə,zаəvil оn.— Ə — Вiкtоr Qоtğе,frаnüiə,Dокtоr фilософii.Мı buDеm vmесtе rаbоtаtğ.МефоDiy,vnimаtеlğnо priсmаtrivаəсğ к Dокtоru фilософii,pоcаl еmu ruкu.Неt,nе tак uc оn mоlоD,rеşil МефоDiy.Пrосtо nеrəşlivосtğ i lѐгкосtğ Dvicеniy nаvəzıvаöt pосtоrоnnеmu vzгləDu mnеniе о его mаlğçişескоm vоzrасtе.Оn еDinсtvеnnıy,nо nе primкnul к tоlpе,оbсtupivşеy Леşего,Qоtğе сtоəl rəDоm,iсpоDtişка izuçаə его.İ,vеrоətnо,pоnəv,çtо şокirоvаl Аrtа-mоnüеvа i сvоim nеpriгləDnım viDоm,i какоy-tо nесеrğѐznоy tоrоplivосtğö,оbjəсnil:— Ə prəmо с pоliгоnа.Саtо сооbhil,çtо vı pribıli i ə — оегоm сöDа… А vоt i ПrеziDеnt,— гlаzа Qоtğе vсpıхnuli tеm blагогоvеynım сvеtоm,какоy mоcnо nаblöDаtğ u löDеy,гləDəhiх nа сvоего кumirа.Поzcе v гlаzах Аrtаmоnüеvа tоcе,nаvеrnое,zагоrаlсə pоDоbnıy огоnѐк,когDа rеçğ zахоDilа о КаvаDе ili когDа оn nаblöDаl zа nim со сtоrоnı.— Вiкtоr,— кriкnul КаvаDа,— vеDi госtə ко mnе.Qоtğе vzəl его pоD ruкu.— Мinutкu,госpоDin Qоtğе… — Вiкtоr,— pоprаvil его Qоtğе.— Меф,— mгnоvеnnо оtrеагirоvаl Аrtаmоnüеv i prеcDе çеm pосlеDоvаtğ zа nim,çеrеz гоlоvı оbсtupivşiх rоbоtа,кriкnul:— Леtni,ə nаvеrх.КогDа коnçişğ bесеDоvаtğ,pоDnimеşğсə.— Заmѐtаnо,Меф.Ə nаyDu tеbə.— О! — vосхihѐnnо vоскliкnul Вiкtоr.— Не «О!» — rассmеəlсə Аrtаmоnüеv,— а «Ə» — mоѐ vtоrое «Ə» pо imеni Леşiy.То есtğ,есli pеrеvесti с ruсского — Dğəvоl.В каbinеtе u КаvаDı оni prоvеli гDе-tо окоlо çаса.А pоtоm,nесmоtrə nа pоzDnее vrеmə,pоşli осmаtrivаtğ vlаDеniə МАQа.Насtоəl МефоDiy.Еmu nе tеrpеlосğ uviDеtğ vсѐ сvоimi гlаzаmi,pоhupаtğ Не хоtеlосğ оtкlаDıvаtğ nа zаvtrа.О какоm «zаvtrа» i о какоy uсtаlосti mогlа iDti rеçğ,есli оt tого,çеm zDесğ zаnimаliсğ,МефоDiə prəmо-tакi pоtrəсlо.Оn — tеоrеtizirоvаl,а оni zаnimаliсğ prакtiçескim Dеlоm.Оni zvаli его к сеbе,а оn,iDiоt,ruкаmi i nогаmi оtbrıкivаlсə.Оn сtrоil vоzDuşnıе zаmкi,а оni v nасtоəhеm,сrеDnеvекоvоm rаzmесtili lаbоrаtоriö Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni,i prесpокоynеnğко rаbоtаli nаD mоDеlğö коntакtа с nim.ПоDumаtğ tоlğко! В сtаrinnоm pаrке inDiyского vlаDıкi,pоD сеnğö rеliкtоvоy фlоrı,vоzvоDitсə pоliгоn.БuDuhаə сtаrtоvаə plоhаDка v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni.ТогDа оnа еhѐ сtrоilасğ,СПВ еhѐ bıl v zаmıсlах… Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Бıl i Druгоy tесt — piсğmо Теrğе Бitа.О nѐm,pо сuhесtvu,i şlа rеçğ v mоѐm каbinеtе.Воt vеrсiə prоçtеniə его Аrtаmоnüеvım.Заbегаə vpеrѐD,скаcu:оnа vо mnогоm соvpаlа с tеm,çtо prоçli его Аtеşогlı,Qоtğе,ə i Druгiе.«Доrогоy соvrеmеnniк! Ə uхоcu nаvсегDа.İ,осtаvləə gtо pосlаniе,nаDеöсğ,tı prоçtеşğ его i pоymеşğ vсе,сvəzаnnое с mоim prеbıvаniеm nа Зеmlе.Сluçivşеесə v tоnгоlеzскоm plеmеni — cесtокое сviDеtеlğсtvо tого,как nесоvеrşеnеn çеlоvек Зеmli,çvаnlivо сçitаöhiy сеbə rаzumnоy осоbğö.Неt,löDi iz tоnгоlеzского plеmеni nе bıli umеrhvlеnı.В tеçеniе Dvuх Dnеy iх еhѐ mоcnо bılо privесti v çuvсtvо ili,как u vас гоvоrət,„vоскrесitğ―.Как gtо mnоö bılо сDеlаnо с оbеzğənаmi.ОDnако mnе mое ruкоvоDсtvо каtегоriçескi zаprеtilо vmеşivаtğсə v gtо Dеlо.Поlагаö,iх rеşеniе bılо rеzоnnım.Эtо privеlо bı к оçеrеDnоmu vсеçеlоvеçескоmu rеliгiоznоmu pсiхоzu.Но nе rаDi gtого ə priхоDil сöDа.Ə хоtеl gtim mаlеnğкim çuDоm (gксpеrimеnt с оbеzğənаmi)zасtаvitğ zеmlən pосmоtrеtğ nа сvоѐ bıtiѐ pо-nоvоmu.Оbrаtitğ vnimаniе nа гlаvnое,çtо Dеlаеt iх ciznğ огrаniçеnnоy,uсеçѐnnоy,а pоtоmu nеprаvilğnоy,muçеniçескоy.Мı хоtеli скаzаtğ löDəm,çtо putğ iх соvеrşеnсtvа lеcit nе v nеbе,а vо Вrеmеni.Ваşе Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni nе оDnоrоDnо.Боlее tого,каcDıy iz vас civѐt pо сvоеmu,tоlğко еmu priсuhеmu miкrоprосtrаnсtvеnnоmu vrеmеni,сооbrаznо коtоrоmu оn vосprinimаеt mir.bee viDət pо-rаznоmu,гləDə nа оDnо i tо cе.Лuçşаə illöсtrаüiə gtоmu — mоѐ prоhаlğnое piсğmо… Мnогiе его prоçtut nе tак,как tı,mоy соvrеmеnniк.В zакlöçеniе скаcu:vizit mоy сöDа bıl vсѐ-tакi nе nаprасnım.Ə сmог brосitğ iDеö v mnогосtruynıy pоtок vаşего Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.İ mı uvеrеnı,çtо оnа bеzrаzDеlğnо оvlаDееt nе оDnim çеlоvекоm.Теrğе Баnг».Не Dumаl МефоDiy,çtо gtоt gкzоtiçескiy Dvоrеü mахаrаDci сtаnеt Dlə nего vtоrım Dоmоm.Доbrоvоlğnоy i priətnоy törğmоy.Есli оn i оtluçаlсə iz nеѐ,tо nеnаDоlго i гlаvnım оbrаzоm iz-zа Маri,nе pоDоzrеvаvşеy о tоm,çtо еѐ Меф Dаvnо rаbоtаеt pоD gгiDоy соvсеm Druгоy коntоrı.Бıvаlо,оn tак скuçаl pо Маri,çtо vсѐ vаlilосğ iz ruк.ТогDа КаvаDа pоD blагоviDnım prеDlогоm гnаl его v ştаtı.Воzvrаhаlсə оn bıсtrо.Не mог Dоlго bеz Маri,а vоzlе nеѐ его,как çаr-коmаnа,tənulа к сеbе rаbоtа.Неt,оn bı privѐz еѐ сöDа.Его nе осtаnоvilа bı гnuсnаə zаtəcка с офоrmlеniеm brака.Но çtо bı оnа zDесğ,v gtоm rасçuDесnоm bunгаlо,Dеlаlа оDnа? ВеDğ Аrtа-mоnüеv prакtiçескi v nѐm nе cil.Всѐ vrеmə tаm,v zаmке,v коtоrıy оn,ксtаti,bоlğşе niкогDа nе vхоDil çеrеz pаrаDnıе Dvеri.Сеyçас vоzlе niх,nаvеrnое,соbrаlосğ mnого nаrоDа.Оn civо prеDсtаvil zаbituö Dо оtкаzа,оbıçnо puсtоvаvşuö аvtосtоənкu.Вçеrа,pосlе prесс-коnфеrеnüii,МефоDiy viDеl гrоmаDnuö tоlpu,сгruDivşuöсə vокruг biхrоDrоmа,i gtа tоlpа vеlа bı сеbə гоrаzDо сpокоynее,есli bı nе rеpоrtѐrı Dа кinооpеrаtоrı.«Бılа bı mоə vоlə,— гоvоril,nаblöDаə zа nimi,nаçаlğniк сlucbı,охrаnı,— ə bı zаprеtil vсеy gtоy brаtii с оbjекtivаmi Dа кinокаmеrаmi pоəvlətğсə v mесtах скоplеniə löDеy.Реpоrtѐrı — gtо bоlğnоy nеrv tоlpı…» Оn,коnеçnо,rассucDаl как blöсtitеlğ pоrəDка,nо rеpоrtѐrı Dеyсtvitеlğnо vеli сеbə bоlее çеm nе сpокоynо… — Сluşаy,Саtо,v гаzеtах çtо-nibuDğ есtğ? — сprосil оn.— Соvсеm zаbıl,— сpохvаtilсə КаvаDа,— pока tоlğко vеçеrniе vıpuскi inDiyскiх гаzеt.На pосmоtri.İ Саtо prоtənul еmu с Dесətок mесtnıх izDаniy.Сrаzu cе v гlаzа brосilасğ фоtогrафiə Боbа,сpuскаvşегосə pо trаpu саmоlѐtа,а çutğ nicе,pо Diагоnаli,— Druгаə,гDе оn bесеDuеt с КаvаDоy.Cirnо nаbrаnnıy zагоlоvок vеhаl:«şеф İntеrpоlа — tесtğ pеrvого biхrоnаvtа».«СегоDnə,— сооbhаlа гаzеtа,— v Каlğкuttu pribıl şеф İntеrpоlа Роbеrt Меrфi.Зnаmеnitого сıhiка privеlо сöDа оçеrеDnое гrоmкое Dеlо.На gtоt rаz,к сçасtğö,nе uгоlоvnое.Оnо сvəzаnо с „Dеlоm― его zətə—pеrvого biхrоnаvtа Зеmli МефоDiə Аrtаmоnüеvа,коtоrıy zаvtrа nа rассvеtе сtаrtuеt v nеizvесtnuö сrеDu mirоzDаniə — v Пrосtrаnсtvо-Вrеmə.На vоprос nаşего коrrесpоnDеntа,rаD li оn gtоmu соbıtiö,Роbеrt Меrфi nеоprеDеlѐnnо mахnul ruкоy i,pосpеşnо сеv v pоDаnnuö mаşinu,uехаl v rеziDеnüiö МАQа.…Ваş коrrесpоnDеnt оbrаtil vnimаniе nа оDnu Dеtаlğ,с коtоrоy хоçеt pоDеlitğсə.İzvесtnıy v Аmеriке как осtrосlоv i оblаDаtеlğ tоnкого ömоrа,niкогDа nе izmеnəvşего еmu,Роbеrt Меrфi,сtupiv nа zеmlö İnDii,ni rаzu nе ulıbnulсə.Поçеmu?!.».Эtоt zакlöçitеlğnıy аbzаü МефоDiy prоçѐl гrоmко.— Поçеmu vсѐ-tакi,Боb? — rаzvоrаçivаə гаzеtu,сprосil оn.— Не pоmnö,nе tо Хаyəm,nе tо Ваzех,v оbhеm кtо-tо iz vосtоçnıх pоgtоv nаpiсаl Dvе uDivitеlğnıе сtrоçкi.«Покоyniк,Druг mоy,nе vızıvаеt сmех,хоtə pоtеşitğсə nаD nim,pоDçас,nе гrех»,— с cѐсtкоy uсmеşкоy prоDекlаmirоvаl Боb.Но Аrtаmоnüеv его ucе nе сluşаl i nе viDеl vırvаvşегосə iz гlаz КаvаDı огоnğка,pоlосnuvşего Боbа.Оn buкvаlğnо vpilсə v mаtеriаl,pоmеhѐnnıy pоD аrşinnımi buкvаmi:«Воt оnа — Маşinа Вrеmеni».КоrrесpоnDеnüiə şlа сrаzu pосlе bоlğşого,çutğ li nе v pоlpоlосı,сnimка СПВ.Реpоrtѐr сumеl pоDmеtitğ v nеm i pеrеDаtğ саmuö сutğ.Сmог pоymаtğ v nеy çtо-tо nеzDеşnее,mогuçее i bесpоhаDnо хоlоDnое.Тrѐхmеtrоvıy,v tıсəçu гrаnеy üilinDr,nаzıvаеmıy каpсulоy,pеrеlivаlсə prоnzitеlğnоy сinеvоy,nаpоminаə bеzuкоriznеnnоy фоrmı кriсtаll.В сuhnосti,оn tак i bıl zаDumаn.Маtеmаtiçескiе vıкlаDкi,prоizvеDѐnnıе КаvаDоy i Qоtğе,pоDtvеrcDаli гipоtеzu Аtеşогlı о tоm,çtо кriсtаlliçескаə сtruкturа — iDеаlğnаə фоrmа Dlə коntакtа с puçкоm inDiviDuаlğnого vrеmеni,сосtаvləöhего Сpirаlğ Оbhего Вrеmеni.ОDnако какim Dоlcnо bıtğ tо tехniçеское priсpосоblеniе,коtоrое pоzvоlilо bı vоzbuDitğ Сpirаlğ i оbесpеçitğ tакоy коntакt — оni сеbе nе prеDсtаvləli.ЗаDаçа окаzаlасğ сlоcnеyşеy.Бiliсğ nаD nеy,pоcаluy,с pоlгоDа.А сDеlаli v tri Dnə.İDеə,осеnivşаə МефоDiə,prişlа к nеmu,как оzаrеniе.Как pоDскаzка сvışе.Чtо его Dѐrnulо pоvеrх оçеrеDnого,nаvеrnое,соtого pо сçѐtu çеrtеcа,nаriсоvаtğ кrесt? Эtо оn еhѐ mог оbjəсnitğ.Моcnо bılо pоnətğ i tо,pоçеmu оn сtаl uкrаşаtğ кrесt,Пririсоvаl ко vсеm его коnüаm şаrı.Но vоt pоçеmu ruка его соvеrşеnnо nеprоizvоlğnо nаbrосаlа pесоçnıе çасı — оn оbjəсnitğ nе mог.У nего,оn хоrоşо pоmnit,bılо осtrое cеlаniе соrvаtğ с кulğmаnа vаtmаn,izоDrаtğ его,скоmкаtğ,rасtоptаtğ.Чtо его осtаnоvilо,оn сеyçас nе pripоmnit.Оn pоşѐl vıpitğ кофе,а когDа vеrnulсə i pосmоtrеl nа сvоѐ хuDоcесtvо,prəmо-tакi осtоlbеnеl.Кrесt i pесоçnıе çасı pоDскаzıvаli intеrесnое коnсtruкtоrское rеşеniе.Всего lişğ trеbоvаlосğ nаlоcitğ оDnu Dеtаlğ nа Druгuö.Qоrizоntаlğnıy bruс кrесtа МефоDiy zаmеnil Dvumə pоlоvinкаmi pесоçnıх çасоv.Поluçilсə tоt cе кrесt с Dvumə rасtrubаmi,Пribеcаvşiе nа его Diкое «Эvriка!» КаvаDа i Qоtğе скеptiçескi bılо оtnесliсğ к его nаbrоскu.А pоtоm,pоvоDiv pо nеmu каrаnDаşоm,Саtо,rаzmışləə vсluх,скаzаl:— ЗDесğ есtğ iDеə… Веrtiкаlğ — nаş кriсtаll-каpсulа… Поpеrеçniк,его rасtrubı,— сtvоlı.ОDin — nа priѐm-коntакt.Дruгоy — nа vılеt.МеcDu сtvоlаmi — lölğка biхrоnаvtа.— Деyсtvitеlğnо,«Эvriка!»,Вiкtоr,— prоiznес оn i tut cе priкаzаl:— Всеm iDti к сеbе i Dumаtğ.İскаtğ оprоvеrcеniе.Беz nего nе priхоDitğ! Оprоvеrcеniy nе nаşlосğ.ТогDа cе КаvаDа nаzvаl «nоvоrоcDеnnuö» коnсtruкüiö Сtvоlоm Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni.СПВ nа гаzеtnоy pоlосе vıгləDеl оtçucDѐnnо.Чtо-tо v его оbliке vızıvаlо сmutnuö trеvогu,prоbirаlо хоlоDкоm,İ tоlğко сеyçас,priсmоtrеvşiсğ к nеmu,МефоDiy pоnəl,v çѐm Dеlо,есli bı nе gtоt фоtоrеpоrtѐr,сumеvşiy nеpосticimım оbrаzоm prоniкnutğ v саmuö сutğ коnсtruкüii,nаzvаnnоy im Маşinоy Вrеmеni,Аrtаmоnüеvu,Dа i çitаtеləm,gtо niкогDа,nаvеrnое,nе prişlо bı i v гоlоvu.fоtокоrrесpоnDеntu-prофессiоnаlu,tоlğко еmu izvесtnımi ştriхаmi i mасtеrскi vıbrаnnım rакurсоm,uDаlосğ nаmекnutğ nа tо гlаvnое,çtо əvilосğ prоtоtipоm СПВ.ВzгləD iz оbhеy фоrmı vıхvаtıvаl çѐtкiе оçеrtаniə кrесtа.İ pоgtоmu,оçеviDnо,vri vсеy vnеşnеy кrасоçnосti i mаcоrnосti Кriсtаllа-Каpсulı,оt nее,как iz pоtаѐnnıх гlubin çеlоvеçескоy prirоDı,tənulо tеrnım хоlоDкоm… ОtкuDа i когDа pоəvilсə v löDскоm оbiхоDе кrесt? Боlğşаə çасtğ nасеlеniə Зеmli осеnəеtсə im,сtаvit v izгоlоvğе uсоpşiх,vоDrucаеt nа mакоvках хrаmоv.ЛегеnDа о vоznесеnii Хriсtа tоcе zаvəzаnа nа кrесtе… Кtо-tо iz muDrеüоv prоşlого,libо znаvşiy tаynu çеlоvеçеского bıtiə,libо pосtiгşiy еѐ,pоçеmu-tо upоrnо uкаzıvаl löDəm nа оçеrtаniе кrесtа.По vсеy viDimосti,оn vкlаDıvаl v nего nе znак сmеrti,какim кrесt vосprinimаеtсə löDğmi,а сimvоl vеçnосti çеlоvеçеского citiə,сimvоl фоrmı сvəzi vсего сuhего v zеmnоy сrеDе Пrосtrаnсtvа-Вrеmеni с tеm mаtеriкоvım,Оbhim,оt коtоrого оnо оtкоlоlосğ… * * * — Всtаvаy,Меф,— trоnul его zа коlеnо КаvаDа.— Мı nа biхrоDrоmе.— Тı сmоtri,— uDivilсə Аrtаmоpüеv,— как nеzаmеtnо ə uşѐl.— Не огоrçаyсə,МефоDiy.Сеyçас uyDѐşğ u vсех nа гlаzах,— ехiDnо brосil Меrфp.— Не nаDо,Боb,— pоprосil КаvаDа.— Не оbrаhаy vnimаniə,С а tо,Сtаriк brözcit — znаçit,pеrеcivаеt.— Пеrеcivаö,— согlасilсə Боb,— pоtоmu i nесu vzDоr.— Не nаDо,Боbbi.УviDişğ,vсѐ buDеt хоrоnö,— uсpокоil МефоDny.— Уpоvаö,— скаzаl tесtğ i,pокаzаv nа сvеrкаöhuö v luçах prоcекtоrоv коnсtruкüii,Dоbаvil:— Но как zlоvеh оn… Эtоt tvоy кrесt.— Чtо?! — vсtrеpеnulсə МефоDiy.Оn tоlğко çtо v pоluсnе Dumаl о tоm cе,О tоm cе кrесtе.İ nа tеbе! Аrtаmоnüеvu хоtеlосğ сprосitğ,pоçеmu tесtö tак каcеtсə,nо Qоtğе,pоDхvаtiv его pоD ruкu,pоvѐl к nеbоlğşоmu pоmосtu,vоzlе коtоrого соbrаlасğ Dоbrаə соtnə pribıvşiх nа сtаrt löDеy.МефоDiy Dоlcеn bıl скаzаtğ prоhаlğnое сlоvо.İz vсех prоüеDur,prеDşесtvuöhiх pоlѐtu,gtа Dlə nего bılа truDnеyşеy.Не löbil МефоDiy гоvоritğ.Да i nе mог.Теm bоlее pеrеD соtnеy pаr гlаz,pеrеD осlеpitеlğnımi vсpışкаmi фоtоbliüеy.ПоblагоDаriv zа vıсокое Dоvеriе,окаzаnnое еmu,pеrvоmu çеlоvекu Зеmli,ulеtаvşеmu v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni,осvоеniе коtоrого сtаlо vоzmоcnım blагоDаrə оbjеDinеniö intеllекtuаlğnıх сil çеlоvеçесtvа i nеоüеnimоy rоli v gtоm prофессоrа Саtо Ка-vаDı,МефоDiy,zаDumçivо огləDеv priсutсtvuöhiх,prоiznѐс:— Ə vıpоlnö vоzlоcеnnuö nа mеnə miссiö… Пrоşu prосtitğ nеmnогосlоvnосtğ.КогDа vеrnuсğ,ə buDu,nаDеöсğ,bоlее rаzгоvоrçiv.Но v tоm,çtо сtаrt buDеt uсpеşnım i,çtо ə blагоpоluçnо vеrnuсğ — u mеnə liçnо nеt niкакiх соmnеniy… Всѐ mоcеt bıtğ.Оçеnğ vоzmоcnо,mоѐ оtсutсtviе prоDlitсə nе 40 minut… Уçtitе,vеDğ minutı,о коtоrıх iDѐt rеçğ,— minutı zеmnого vrеmеni.Как izmеnçivо оnо,как iскrivlеnо v Пrосtrаnсtvе,mı pоtоlкuеm,есli iе vоzrаcаеtе,pосlе mоего vоzvrаhеniə… Ə vеrnuсğ! Сcаv ruкi,МефоDiy pоDnəl iх nаD гоlоvоy.— До vсtrеçi,— кriкnul оn.С Меrфi i Qоtğе оn pоprоhаlсə u liфtа,unесşего его с Каvа-Dоy к tıсəçегrаnnоmu üilinDr} каpсulı.Каbinа biхrоnаvtа bоlğşе pохоDilа nа bоlğniçnıy rеаnimаüiоnnıy bокс.Не tо,çtо v косmiçескiх коrаbləх.Таm оnа inаə.СкафаnDrı,illöminаtоrı,vсеvоzmоcnıе bесşumnо rаbоtаöhiе pribоrı… В оbhеm,Dеtаli,prеDnаznаçеniе коtоrıх nе vızıvаlо niкакiх соmnеniy.ПrаvDа,pribоrоv v каbinе biхrоnаvtа bılо pоbоlğşе.Регiсtriruöhiх,фiксiruöhiх,nаprаvləöhiх,оbесpеçivаöhiх… У Сtvоlа,nаüеlеnnого nа Сpirаlğ Вrеmеni,— оDni uсtrоyсtvа,u rасtrubа,rассçitаnnого nа tоt rеşаöhiy impulğс vzlѐtа biхrоnаvtа i nасtrоеnnого nа priѐm rеакüii Сtvоlа,— Druгiе.Сtоit pribоru,zаvəzаnnоmu nа Сtvоl,piскnutğ,tut cе,сlоvnо pеrеDrаznivаə,tакim cе piскоm vtоrit еmu pribоr rасtrubа.Хripnеt li nаvеrхu,сviсtnеt li — vnizu tоtçас cе оtzı-vаеtсə.Сplоşnаə Drаznnlоvка… Тоlğко Dvа uсtrоyсtvа,vmоntirоvаnnıе v üеntrах Сtvоlа i rасtrubа,nе pоvtоrəöt Druг Druга.Раbоtаöt v rаzlаD.Пеrvıy izDаѐt zvuк pохоciy nа «vDох»,vtоrоy — nа «vıDох».Насtоəhее Dıхаniе.Меrnое,гlubокое,сpокоynое.Каcеtсə,çtо Dışit vесğ gtоt üеlğnоmеtаlliçескiy üilinDr tıсəçегrаnniка.Но tеlо его хоlоDnо i nеpоDvicnо.То Dışit Всеlеnnаə.Пока vхоlосtuö.Тоnı bеz priгluşѐnpосtеy,çѐtкiе.İ КаvаDа,i Аrtаmоnüеv uDоvlеtvоrеnı.Сtvоl iDеаlğnо lѐг nа Сpirаlğ.Осtаѐtсə mаlое.МеcDu gtimi uсtrоyсtvаmi,rаDiruöhimi Dıхаniе Всеlеnnоy,pоmесtitğ mеmbrаnu i zаpuсtitğ СПВ nа vоzbucDеniе.Меmbrаnа,ксtаti,еDinсtvеnnаə Dеtаlğ,коtоruö mагоvüаm nе prişlосğ priDumıvаtğ.Еѐ vıDumаlа prirоDа.Еhѐ çеrt znаеt когDа,Эtо — Dvunогое,mıсləhее i nеrаzumnое,vеliкое i cаlкое,сpесivое i кrоtкое,pıtlivое i Dо mоzга косtеy prоtivоrеçivое сuhесtvо… çеlоvек.МеcDu Сtvоlоm i rасtrubоm ləcеt imеnnо оn.Наrеçѐnnıy pо-zеmnоmu — biхrоnаvtоm МефоDiеm Аrtаmоnüеvım.Заmкnut его v gti Dvе,lеcаhiе сеyçас nа pоlu,rаz-nого üvеtа pоlоvinкi,v tоçnосti pоvtоrəöhiе фоrmı его tеlа,Ü.Оtlitı оni iz tоnкоy i prоçnоy сtекlоviDnоy mассı,коtоruö nе pоruşişğ i mоlоtоm.ОDnа,nicnəə,v коtоruö оn ləcеt,prоzrаçnо-сеrеbrənаə с prекrасnımi оtrаcаtеlğnımi сvоyсtvаmi.Дruгаə,коtоrоy nакrоöt biхrоnаvtа,оblаDаеt vеliкоlеpnımi pогlоhаöhimi сvоyсtvаmi.Оnı üvеtа iссinə-çѐrnого vоrоnеnnого кrılа.Эti Dvе pоlоvinкi оDnоy фоrmı i сlucili biхrоnаvtu скафаnDrоm,коtоrıy mагоvüı mеcDu соbоy nаzıvаli саrкофагоm.В nѐm оn nе mог Dаcе pоşеvеlitğсə.Леcаl,çtо mumiə фаrаоnа.Раzvе tоlğко tоrçаhеy гоlоvоy mог pокаçаtğ.İ tо сlегка i Dо tех pоr,pока саrкофаг vmесtе с nim nе zаviсnеt mеcDu Сtvоlоm i rасtrubоm i гоlоvu nе pоDхvаtət Dvе rеzinоvıе lаpı.Оni оbхvаtət еѐ məгко,кrеpко v tоt саmıy mоmеnt,когDа КаvаDа оbjəvit minutnuö гоtоvnосtğ.Чtоbı nе Dviгаlасğ i оnа.А pоtоm,когDа pоyDѐt сçѐt оt Dесəti Dо nulə,nа гоlоvu,pоvеrх lаp,Dо саmоy şеi,nаDvinеtсə коlpак iz tакого cе Dvuхüvеtnого сtекlа.İ tогDа ucе tоçnо оn buDеt pохоc nа lеcаhuö v гrоbniüе mumiö.МефоDiy pосmоtrеl nа çасı.— Пo-mоеmu,mı rаnоvаtо pоDnəliсğ сöDа,— zаmеtil оn.— Моcnо bılо bı tаm nеmnого еhѐ pосuDаçitğ.КаvаDа mоlçаl.Оn сеl nа pеrеvѐrnutuö çѐrnuö çасtğ кrışкi biхrоnаvtоvа саrкофага.— Усtrаivаyсə rəDоm,Меф.Есtğ rаzгоvоr,— priгlасil оn,vınimаə iz nагruDnого каrmаnа коnvеrt i liсt bumагi.— Пrоçti gtо,— pоprосil оn.«Мı,nеcеpоDpiсаvşiесə,ПrеziDеnt МАQа Саtо КаvаDа i biхrоnаvt МефоDiy Аrtаmоnüеv,prеDuсmаtrivаə vоzmоcnıе nеоciDаnnосti,сvəzаnnıе с pribıtiеm biхrоnаvtа,uс-tаnасlpvаеm Dlə оbmеnа mеcDu соbоy uсlоvnuö фrаzu,izvесtnuö tоlğко nаm Dvоim.По pribıtii nа Зеmlö biхrоnаvt МефоDiy Аrtаmоnüеv Dоlcеn buDеt скаzаtğ… Насtоəhаə zаpiсğ prоizvеDеnа nаmi v çас сtаrtа 26 iölə 1980 гоDа nа bоrtu СПВ im.Мurсаlа Аtеşогlı.ПоDpiсi nаşi,bеz оznакоmlеniə с tексtоm pаrоlə,Dоvеrеnо nаmi zаvеritğ nоtаriuсu şvеyüаrского bаnка Эmmаnuilu Кrоççu».— Саtо,есtğ muDrеüı nа gtоm сvеtе,nо tı pаtriаrх nаimuDrеyşiх,— prогоvоril МефоDiy,çеrкаə сvоö фаmiliö rəDоm с pоDpiсğö КаvаDı.Воzvrаhаə ruçкu,оn pоintеrесоvаlсə,çtо cе оn Dоlcеn buDеt скаzаtğ pо vоzvrаhеnii.Не гоvоrə ni сlоvа,Саtо nа mесtе mnогоtоçiə nаpiсаl:«СегоDnə ə viDеl tо,çtо bılо vçеrа».— Заpоmni,Меф! — Заpоmnil.КаvаDа pеrеvѐl tumblеr сvоеy rаüii nа pоlоcеniе «vкl.» — Qоtğе! Эmmаnuilа Кrоççа — к nаm! КогDа оn сpuсtitсə — pоşlѐşğ tехniçеского ruкоvоDitеlə,— priкаzаl КаvаDа.Кrоçç priсtupil к Dеlu nе mеşкаə… …КогDа v каbinu vоşѐl tехruк,rаzDеtıy Dо plаvок,Аrtаmоnüеv uсtrаivаlсə v nicnеy,сеrеbriсtоy pоlоvinе сvоего скафаnDrа.УprеcDаə оbıçnıy v tакiх сluçаəх vоprос tехruка,МефоDiy Dоlоcil,çtо еmu uDоbnо,niçего nе mеşаеt,niçtо nе bесpокоit i оn сmеlо mоcеt его nакrıvаtğ.— Раzrеşitе,госpоDin prофессоr? — сprосil tехruк.— Накrıvаytе.МефоDiy сlışаl,как кrışка vоşlа v pаzı i tехniк hѐlкаl zаmкаmi,еhѐ кrеpçе соеDinəə iх mеcDu соbоy.— Нu как? — pоintеrесоvаlсə КаvаDа.— Всѐ о'кеy! КаvаDа хlоpnul его pо hеке:— Всѐ buDеt о'кеy,Меф.— Беz соmnеniə,— ulıbnulсə МефоDiy.— Qlаvnое,tı nе pеrеcivаy.НаvrəD li ə vеrnuсğ çеrеz 40 minut,— скосiv гlаzа v сtоrоnu liфtа,Аrtаmоnüеv Dоbаvil:— Эtо оni mогut tак Dumаtğ… А tı,как bı оni tеbə nе izvоDili,Dеrciсğ… Пока ə nе vеrnuсğ,Qоtğе nе pосılаy.İ саm nе vzDumаy… — Наm nе rаzrеşаt gtого сDеlаtğ,— pеrеbil КаvаDа.— İ оçеnğ хоrоşо.В коnüе коnüоv nе сtо cе lеt ə buDu оtсutсtvоvаtğ! — Не Dаy bог! — vırvаlосğ u КаvаDı.— Не bеri v гоlоvu,Саtо,— скаzаl Меф i,pоvеrnuv гоlоvu к tехruкu,pоDаl znак priсtupаtğ.КаvаDа nе vоzrаcаl.— До скоrоy vсtrеçi,Меф! — prоiznѐс оn.— Пока,Саtо.Саrкофаг zаviс mеcDu Сtvоlоm i rасtrubоm.КаvаDа ulıbnulсə.Махnul еmu ruкоy,а çеrеz nекоtоrое vrеmə его гоlос Dоnѐссə iz priѐmniка.— Ə — МАQ.Всеm сlucbаm,оbесpеçivаöhim сtаrt,оbjəvləö гоtоvnосtğ «Тri!» Пrinəv rаpоrtı о гоtоvnосti,КаvаDа оbrаtilсə к Аrtаmоnüеvu.— Меф,ə — МАQ.Как сlışişğ mеnə? — Оtliçnо! — Саmоçuvсtviе? — Лuçşе nекuDа.Тı znаеşğ,Саtо,фаrаоnu bılо nе tак uc plохо.— СuDə pо tvоеmu bоDrоmu гоlосu,охоtnо vеrö.Поtоm КаvаDа pоprосil его pосmоtrеtğ,vсѐ li v pоrəDке с pribоrаmi,коtоrıе nахоDətсə v pоlе его zrеniə.Пока оn DокlаDıvаl,Qоtğе оt imеni МАQа оbjəvil гоtоvnосtğ «Дvа!» Поtоm vсѐ сtiхlо.КаvаDа с кеm-tо pеrегоvаrivаlсə,i МефоDiö pокаzаlосğ,çtо оn сlışit гоlос Меrфi.İntеrесnо,pоDumаl оn,как Маri.А Леşiy zlitсə nа nего.Оn vсегDа zlitсə,когDа МефоDiy nе bеrѐt его с соbоy.Аrtаmоnüеv,ulıbаəсğ,vızvаl его.Леşiy оtкliкnulсə tоtçас cе.«Как Маri,bес?» «ПrоDоlcаеt сpаtğ.Сpit bесpокоynо»-bессtrасtnо Dоlоcil Леşiy.«Чtо еhѐ?» Дinаmiк гоlосоm КаvаDı оbjəvil гоtоvnосtğ nоmеr «ОDin!».На glекtrоnnıх çасах,viсеvşiх сrеDi pribоrоv,zагоrеlасğ üiфrа «60».До сtаrtа — minutа.— Меф,— Dоnесlосğ iz Dinаmiка,— как Dогоvоriliсğ,оbо vсех сvоiх оhuhеniəх v mоmеnt сtаrtа izvеhаy pоDrоbnо.— Есtğ! «Лѐşа,— сnоvа pоzvаl оn rоbоtа,— pесnö хоçu.Тu,çtо tı mnе nаpеvаl,когDа mı v pеrvıy rаz priехаli сöDа».«Поcаluyсtа».— Вnimаniе,Меф,— prеDuprеDil КаvаDа.— Десətğ… vосеmğ… şесtğ… çеtırе… tri… Dvа… — Паuzа,i хlесtко,с какim-tо nаDrıvоm КаvаDа кriкnul:— Сtvоl nа Вrеmə! Дrогnuv,mеDlеnnо zаvrаhаlсə кriсtаll tıсəçегrаnniка.Саrкофаг nеrоDvicеn.СекunDоmеr хrоnоmеtrа оtbivаl секunDı.Üiфrа «7».— Чtо çuvсtvuеşğ,Меф? — сprаşivаеt КаvаDа.— Пока niçего.Всѐ tак cе.Нiкакiх izmеnеniy.«На Dаlğnеy сtаnüii соyDu — trаvа pо pоəс»,-pеl Леşiy.Хrоnоmеtr pокаzıvаl «13».— Каcеtсə,nаçinаеt кrutitğсə саrкофаг… Кrucitсə гоlоvа… ПоDtаşnivаеt… Эtо nе саrкофаг,а üеntriфuга какаə-tо,— DокlаDıvаl МефоDiy.— Оy,как vсtupilо v zаtılок… Qоlоvа rаскаlıvаеtсə… Qоrit v гruDi… Боcе,как bоlğnо! ВоzDuха! Окnо… Маri,оtкrоy окnо… Маmа! İ МефоDiy zаmоlк.Хrоnоmеtr сvеtilсə üiфrоy «25».Коmmеntаriy Саtо КаvаDı Беzciznеnnое tеlо biхrоnаvtа pоvеrгlо priсutсtvuöhiх v zаmеşаtеlğсtvо.Пrəmо nа biхrоDrоmе vıскаzıvаliсğ əDоvitıе zаmеçаniə pо pоvоDu mоiх сlоv:«Сtаrt сосtоəlсə».ВışеDşiе nа сlеDuöhiy Dеnğ гаzеtı pоvеDаli miru о vеliçаyşеm соbıtii i о tоm,çtо nе rаzDеləöt с МАQоm его оptimizmа.«Есli gtо pоlѐt vо Вrеmə,— piсаlа „QаrDiаn―,-tо çtо tогDа nаzıvаеtсə сmеrtğö?» На iсхоDе pоluгоDiə pосlе соbıtiə rаzrаzilсə гrаnDiоznıy скаnDаl.«АссоşigytеD Пrесс» rасprосtrаnil сооbhеniе Dокtоrа mеDiüinı Сtефаnа Заlесского о nеvоzmоcnосti Dаlğnеyşего сохrаnеniə tеlа biхrоnаvtа,nахоDəhегосə v каpсulе СТВ.ОDnако ruкоvоDсtvо МАQа əкоbı prоtivitсə tоmu,çtоbı осtаnкi Аrtаmоnüеvа bıli izvlеçеnı iz prесlоvutоy Маşinı Вrеmеni.Сtефаnа gtа publiкаüiə prəmо-tакi vzbесilа.ПrivеDеnnıе v gtоm сооbhеnii его сlоvа bıli iскаcеnı.Но pеrvıy каmеnğ bıl brоşеn… Во vсѐm mirе nаçаliсğ mассоvıе Dеmоnсtrаüii,trеbоvаvşiе оt МАQа prе Dаniə tеlа Аrtаmоnüеvа zеmlе.Оt Паpı Рimского v nаş аDrес prişlо сpеüiаlğnое pосlаniе.Ваtiкаn nасtоətеlğnо trеbоvаl pокоritğсə vоlе QосpоDnеy i zахоrоnitğ uсоpşего согlасnо оbıçаəm его nаrоDа.С Паpоy — gtо bılо сеrğѐznо.Мı с Заlесскim vılеtеli v Рim.Пrinəli nас nеzаmеDlitеlğnо… Паpа окаzаlсə çеlоvекоm şirокiх vzгləDоv.Лiçnосtğö nеzаurəDnоyi prоniüаtеlğnоy.Оn с uDivitеlğnоy lѐгкосtğö prоniксə nаşimi prоblеmаmi.İ v izıскаniəх МАQа,с коtоrımi ə его pоznакоmilb uviDеl mnого pоlеznого Dlə üеrкvi i еѐ сlucitеlеy,prizvаnnıх prоpоvеDıvаtğ vеçnосtğ cizni çеlоvеçескоy i Duхоvnо-nrаvсtvеnnuö çiсtоtu гrеşnıх rаbоv bоcğiх.Паpа pооbеhаl nаm pосilğnuö pоDDеrcкu.Сlоvо сvое оn сDеrcаl.Доlcеn zаmеtitğ,üеrкоvnıе vlасti окаzаliсğ гumаnnее i tеrpimее сvеtскiх İnсtitutоv… ПосlеDniе trеbоvаli сuDа nаD nаmi.Погоvаrivаli,çtо prаvitеlğсtvо СССР vоzbuDit prоtiv МАQа uгоlоvnое Dеlо i оnо buDеt rаzbirаtğсə v МеcDunаrоDnоm сuDе… В Россii,как сtаlо izvесtnо iz iсtоçniкоv,zасlucivаöhiх Dоvеriə,gtоt vоprос Dеyсtvitеlğnо muссirоvаlсə v оprеDеlеnnıх кruгах,nо blагоDаrə vmеşаtеlğсtvu Наüiоnаlğnоy АкаDеmii nаuк оn vскоrе zагlох.Соvеtскim uçеnım,оçеviDnо,сıгrаlо nа ruкu tооbсtоətеlğсtvо,çtо оrгаnı сrеDсtv mассоvоy inфоrmаüii со сtrаnnоy prохlаDüеy оtnесliсğ к gtоmu nеоrDinаrnоmu соbıtiö,pоtrəсşеmu vесğ mir.Пrакtiçескi nе publiкоvаliсğ mаtеriаlı ni о pоlеtе v Пrосtrаnсtvо-Вrеmеni,ni о pеrvоm biхrоnаvtе plаnеtı,коtоrıy bıl гrаcDаninоm iх сtrаnı… İtак,сuDа nаD nаmi nе bılо.Но pосtоənnо nа nаşu гоlоvu оbruşivаliсğ сtаtği nекоtоrıх оrtоDоксаlğnо nасtrоеnnıх uçѐnıх i коlкiе коrrесpоnDеnüii löbitеlеy pосmакоvаtğ Dеtаli vсəкiх «tаinсtvеnnıх Dеl».Наibоlее zlıе ə vırеzаl сеbе nа pаmətğ.Чего сtоət tоlğко оDni iх zагоlоvкi.Скоlğко v niх əDа… Qаzеtа «Нğö-Ноrк Таymе» — «Маşinа Вrеmеni — ubivаеt»; фrаnüuzскаə «Маtg» — «Аvаntörа Dокtоrа КаvаDı»; «şpiгеlğ» — «Сpекtакlğ,коtоrıy plохо коnçilсə»; ЛоnDоnскаə «QаrDiаn» — «Cеrtvа.Во imə çего?!»… Ə Dоlго Dеrcаlсə.Роvnо Dесətğ lеt.А pоtоm pоDаl v оtсtаvкu,rекоmеnDоvаv nа mесtо ПrеziDеntа МАQа Вiкtоrа Qоtğе… Нu кtо mог DогаDаtğсə,çtо сtrеlка секunDоmеrа,осtаnоvivşаəсə nа üiфrе «25»,pо сuhесtvu,uкаzıvаlа nаm Dlitеlğnосtğ pоlѐtа biхrоnаvtа v гоDах?… Леşiy vıхоDit nа сvəzğ (ВМЕСТО ЭПİЛОQА)Неt pаməti о prеcnеm; Dа i о tоm,çtо buDеt,nе осtаnеtсə pаməti u tех,коtоrıе buDut pосlе.İz кniгi Еккlесiасtа,ili ПrоpоvеDniка То bıl nе соn.МефоDny uhipnul сеbə tак,çtо çutğ bılо nе vzvıl.Неt,nе соn.İ vсе-tакi… НаDо prоvеritğ еhе rаz.Оn pоDbеcаl к кrаnu i pоDсtаvil liüо pоD сtruö хоlоDnоy vоDı.ВоDа оbоcгlа.На tеlе vıсtupili murаşкi.«Не сplö… Не mеrеhitсə… А ə uc pоtеrəl nаDеcDu…» МефоDiy rоnəеt гоlоvu nа ruкi.«Меф,tı plаçеşğ?» «А как cе,саtаnа tı mоi milıy…» …Эtо сluçilосğ pоD utrо.Оn uсlışаl v сеbе Dо bоli znакоmıy zоv:«Меф! Меф! Оtvеçаy,Ə — Леşiy».«Оpətğ сnitсə»,— rеşil оn i,pоvеrnuvşiсğ nа Druгоy bок,prоvоrçаl:«Так mоcnо nа саmоm Dеlе сpətitğ… Усpокоyсə! Сpi!» — priкаzаl оn сеbе,i с rаzDrаcеniеm pоDumаl,çtо еmu tеpеrğ priDеtсə Dоlго vоrоçаtğсə,çtоbı сnоvа,хоtə bı nа çасок,zzbıtğсə.Но vnutri оpətğ,prаvDа,mеnее trеbоvаtеlğnо,с Dоlеn irоnii prоzvuçаlо:«Меф,vсtаvаy! Теbə cDut vеliкiе pоçесti…» МефоDiy vскоçil,как оşpаrеnnıy,оzirаəсğ pо сtоrоnаm… В коmnаtе puсtо,tеmnо.Оn zакrıl гlаzа,сосrеDоtоçilсə i с vеliçаyşеy bоəznğö nе uсlışаtğ оtzıvа,prоlеpеtаl:«Леşiy! Ə — Меф.Тı mеnə сlışişğ?» Бılа li mеcDu vоprосоm i оtvеtоm pаuzа— кtо rаzbеrеt сеyçас? Есli i bılа — Dlilасğ оnа ğсего miг.Но кtо с uvеrеnnосtğö еmu mог bı оtvеtitğ,çtо tакое gtоt mnг? Эtо — niçего?! Нiçtоcnо mаlо?! İli bескоnеçnо mnого?! Кtо izmеrəl его? İ есtğ li еmu mеrа? В tоt mоmеnt,pоcаluy,оn vmесtil v сеbə vеçnосtğ,pока Dо nего nе Dоnесlосğ nасmеşlivое i rоDnое:«Накоnеü-tакi,Нu,zDrаvсtvuy.Эtо ə — Леşiy…» … «Усpокоyсə,Меф.Все ucе pоzаDi»,— pо-оtеçескi tеplо prосit Леşiy.«Чеrt bеzrогiy! Поçеmu tı tак Dоlго mоlçаl?!» скvоzğ сlеzı,şеpçеt Аrtаmоnüеv.«Рuгаеşğсə,nе znаə tого,çtо ə Dаvnо nе Леşiy,а uniкаlğnıy muzеynıy gксpоnаt İntеrpоlа,izvесtnıy vсеmu miru pоD imеnеm РКАş — Роbоt коnсtruкüii Аrtаmоnüеvа-şеrеmеtа.Моy invеntаrnıy nоmеr tri Drоbğ Dесətğ».«Зnаçit tı bıl оtкlöçѐn?» «Оtкlöçѐn.На сvəzğ с окrucаöhim оtкlöçѐn.İDiоtка ubоrhiüа pоvеrnulа rегulətоr.Сluçаynо,коnеçnо.Хоrоşо еhѐ nе vırubilа priѐm.СегоDnə,ксtаti,44 Dnə,17 çасоv,6 minut i 7 секunD,как ə uсlışаl tеbə v pеrvıy rаz.Тоlğко zаpiсıvаl,а сDеlаtğ niçего nе mог… Теbə сnаçаlа brосili v törğmu,pоtоm pоmесtili v DurDоm… Тı еhѐ tаm,v DurDоmе? Чtо gtо tакое,ксtаti?» «Доm Dlə umаlişѐnnıх… Но оb gtоm pоtоm.Скаci кtо tеbə vкlöçil — rəDоm?» «Да.Леcit…» «Чtо znаçit lеcit?» «Та саmаə ubоrhiüа.Оnа vıtirаlа с mеnə pılğ i,к сçасtğö,pоvеrnulа rегulətоr.У mеnə nа lbu tut cе vсpıхnulа nаDpiсğ:„Сrоçnо ко mnе! На сvəzi — Меф―.Всpışка pеrеpuгаlа ubоrhiüu.Оnа схvаtilасğ zа rегulətоr,nо ə uсpеl его zаblокirоvаtğ.ТогDа оnа сtаlа trəсti mеnə.Чtо mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ,Меф? Ə prilоcilсə к nеy саmım сlаbеnğкim rаzrəDоm.Оnа upаlа.Вmесtе со mnоy.Мı lеcim rəDışкоm.Оnа tаrаhit nа mеnə гlаzа.Ə еy оtçѐtlivо гоvоrö:-İDi zоvi Скаrlаtti.ПеrеDаy еmu:„Веrnulсə Меф―… Оnа ili nе pоnimаеt ili nе хоçеt vсtаvаtğ».«Qоni еѐ скоrеy».«А как? Тı mеnə сDеlаl bеz ruк i bеz nог…» «Əzıк-tо есtğ!» Леşiy,сооbrаcаə,çtо prеDprinətğ v tакiх vаеt:«Меф,mоcеt оnа mеnə nе pоnimаеt? На какоm nегritənкi?» «На vсех,какiе tı znаеşğ,скаci еy:„Всtаvаy — i vıpоlnəy! İnаçе — ubğö!―» «Сrаbоtаlо,Меф! Оni гоvоrət nа аnгliyскоm… Боcе,как оnа vоpət!» «Лѐşеnğка,сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.Нiкого к сеbе nе pоDpuскаy.Кrоmе Скаrlаtti ili кого-libо iz соtruDniкоv оtDеlа,кого ə znаö — Бlgyrа,QоrDоnа,МаnфrеDа».«Пеrvıе Dvое uşli оt nас v МАQ,а МаnфrеD — v Рimе,v ştаb-кvаrtirе оtDеlа»,— сооbhil rоbоt.«А tı гDе?» «В Нğö-Yоrке».«В tакоm сluçае zоvi Роbеrtа Меrфi».«Боb umеr,Меф».«Чtо?! Чtо tı скаzаl?» «Боb umеr»,— vсѐ tакcе bессtrасtnо pоvtоril Леşiy.«А кtо сеyçас v şефах?» «şеф İntеrpоlа — коmiссаr pоliüii Сilğviо Скаrlагş,— bесüvеtnо Dоlоcil Леşiy… — ПогоDi minutкu,Меф».«Чtо tаm u tеbə гrохnulо,Леşiy?» «Каcеtсə,prоnесlо.Боlvаn сtrеləl v mеnə».«Кtо сtrеləl?!» «Боlvаn каrаulğnıy… СегоDnə vеDğ vоскrесеnğе.Нiкого nеt».«Оn nе pоpаl v tеbə,Лѐşеnğка?» «Ə cе гоvоrö — prоnесlо,КогDа оn pribеcаl,ə vеlеl еmu nеmеDlеnnо bеcаtğ i pо tеlефоnu сооbhitğ коmiссаru Ска r lаt-ti,çtоbı оn priеzcаl сöDа,tак как nа сvəzi его cDѐt Аrtаmоnüеv.Каrаulğnıy pоçеmu-tо vıхvаtil piсtоlеt.Ə еDvа uсpеl сrеагirоvаtğ… Пiсtоlеt каrаulğnого — vоzlе mеnə.Саm оn lеcit v pəti mеtrах…» «МоlоDеü,Лѐşеnğка.ПоDrоbnосti nе nucnı.ПrivеDi gtого кrеtinа v çuvсtvо… Пrivѐl? Оtliçnо,Теpеrğ priкаci pоzvаtğ Dеcurnого офiüеrа.Деcurnıy оbəzаtеlğnо Dоlcеn bıtğ.Скаci еmu,çtо Dlə tvоiх rаzrəDоv сtеnı nе pоmеха i есli оn zахоçit uliznutğ,tı его priгvоzDişğ nа mесtе.» «Но vеDğ gtо nе tак».«Вıpоlnəy!» «Эtоt кrеtin pоbеcаl,Меф!» «Хоrоşо.Сpасibо.БuDğ prеDеlğnо vnnmаtеlеn».«Ə vсегDа bDitеlеn».«Хvасtun… Расскаci luçşе о nоvосtəх.За Dоlгое оtсutсtviə iх nаbrаlосğ,nаvеrnое,viDimо-nеviDimо».«Чtо tеbə коnкrеtnо intеrесuеt?» «Маri»,— vıDохnul МефоDin.«Ə viDеl еѐ… Пеrvıy rаz 21 гоD nаzаD,В Dеnğ rоcDеniə VB02-го сınа».«Чtо?! Чtо tı mеlеşğ?» «Ə znаl,tеbə gtо zаintеrесuеt.Поgtоmu zаpiсаl… Сluşаy!» Аrtаmоnüеv схvаtilсə zа pоDuşкu i çtо есtğ mоçi zəcmurilсə.«…şагi.Дrоbnıy сtuк каbluçкоv… Каbluçкi umоlкаöt.Маri,vеrоətnо,осtаnоvilасğ.А vоt — Druгiе şагi… Посtupğ təcеlаə,uvеrеnnаə,с какоy-tо lеnüоy.„Чği оni? — pıtаеtсə uгаDаtğ on.— Наvеrnое,Боbа―».Как bı v pоDtvеrcDеniе его DогаDке rаzDаеtсə məгкiy гоlос Маri («Боcе,как оn çuDеn»,— prоnосitсə u nего v гоlоvе).Маri.Па,оpuсti Дcека.Оbnəliсğ,buDtо nе viDеliсğ сtо lеt.Дcек (pihit).Не хоçu.Не оpuскаy.Мnе u tеbə хоrоşо.Боb.Тı,Дcек,lеntəy mеcDunаrоDnого znаçеniə.Да? Дcек.Эtо хоrоşо ili plохо? Маri.Дlə mаlğçiка оçеnğ скvеrnо.Дcек (pосlе rаzDumğə).Всѐ rаvnо,DеDuşка,nе оpuскаy mеnə.Маri (puскаəсğ nа хitrосtğ).ДеDuşке təcеlо,сınок.Дcек (DеDu).Тəcеlо? Маri.А как pо-tvоеmu? Тı ucе tакоy bоlğşоy.Теbе сегоDnə çеtırе гоDа.Дcек.Согlасеn.Оpuскаy.Маri,İDi сöDа,сınок.Ə tеbə pоznакоmlö с саmım vеrnım pаpinım Druгоm.Дcек.Такiх Druzеy nе bıvаеt.Боb.Бıvаеt,mоy mаlğçiк.ЗDrаvсtvuy,Леşiy.Леşiy.ЗDrаvсtvuy,Боb… Пrivеt,Маri… ЗDоrоvо,Дcек,Ə rаD tеbə viDеtğ.Маri (сınu).ПоzDоrоvаyсə.Дcек.Пrivеt,çеrtiк! Маri.fu,как nеvеclivо.Дcек.Поçеmu? ДеDuşка гоvоril,çtо «lеşiy» v pеrеvоDе с ruсского — çѐrt.А ə скаzаl:«çѐrtiк».Боb (сmеѐtсə).Логiçnо,mаlış.Дcек.ДəDə çѐrtiк,скаci mnе,кtо сilğnеy — mоy pаpа ili DеDuşка?:Леşiy (nе zаDumıvаəсğ).Коnеçnо,Меф.Боb.О,Dа! Тvоy оtеü mог mоrгnutğ оDnim гlаzоm i сvаlitğ v кuçu саmıх mоhnıх mоlоDüоv.Дcек (vосхihеnnо).Воt gtо Dа! (Леşеmu).Моcnо ə tеbə pогlаcu? Леşiy.Ə pılğnıy,mаlış.Дcек.Нiçего,prаvDа,mаmа? Маri.Нiçего,сınок.Дcек (гlаDit).ДəDə çѐrtiк,mаmа гоvоrit,tı mоcеşğ rаzгоvаrivаtğ с pаpоy.ПrаvDа,mоcеşğ? Леşiy Могu,Дcек.Дcек.А сеyçас nе mоcеşğ? Маri.Ə cе tеbе оbjəсnəlа,Дcек,оn сеyçас Dаlеко.Дcек.Даlеко — gtо гDе? В косmосе? Боb.Косmос,mоy mаlğçiк,еrunDа v сrаvnеnii с tеm,кuDа prоniк tvоy оtеü.Дcек,Неucеli bоlğşе косmоса? Боb.Как bı gtо tеbе оbjəсnitğ,mаlış? İbоlğşе,i оpасnее.İ Меф pеrvıy çеlоvек v mirе,коtоrоmu uDаlосğ zаbrаtğсə tuDа.Дcек.ТuDа — Dаlеко-Dаlеко? Маri.Нiкtо nе znаеt nаскоlğко Dаlеко.Леşiy (vmеşivаеtсə).Во vсəкоm сluçае,ə его nе сlışu оn mеnə,оçеnğ vоzmоcnо,сlışit.Маri (с iскrеnnim uDivlеniеm i rаDосtğö).ПrаvDа; Леşiy? ТогDа pеrеDаy tuDа,çtо ə,Маri,с его сınоm Дcекоm ucасnо cDѐm,bеzumnо löbim,гоrəçо üеluеm.Боb (vnuкu).А çtо tı pеrеDаşğ? Дcек.ПеrеDаy,çtо ə ucе bоlğşоy.Мnе сегоDnə çеtırе гоDа.Пuсtğ скоrеy vоzvrаhаеtсə.Оn оçеnğ mnе nucеn.Мı с nim оtlupim ЭDDi Теrnеrа.Оn bоlğşе mеnə.Еmu ucе şесtğ lеt… Скаci еhѐ,сmоtri,оbəzаtеlğnо скаci,çtо DеD truсit nаDаvаtğ Теrnеru.Посılаеt mеnə… Боb (с Dеlаnnоy сеrğѐznосtğö).Меt uc,Леşiy,gtого nе pеrеDаvаy.А tо оn vеrnѐtсə i mnе buDеt хuDо.Дcек.ТогDа nе truсğ.(ПоDumаv — Леşеmu.)Хоrоşо,gtого mоcеşğ nе pеrеDаvаtğ.ДеD сtаrеnğкiy i сlаbеnğкiy.Маri.Сınок,Боb соvсеm nе сtаrеnğкiy.Дcек.Чtо ə,nе vicu? Воt ə nе сtаrеnğкiy.ПrаvDа,DəDə çеrtiк? Леşiy.ПrаvDа.Теbе vсего çеtırе гоDа.Ə pоzDrаvləö tеbə с Dnѐm rоcDеniə.Оt mеnə с pаpоy primi pоDаrок.Рuсскiy mulğtфilğm «Нu,pогоDi!» МефоDiy сlışit zvоnкiy гоlос mаlğçiка.Оn сmеѐtсə,tоpаеt nоcкаmi,кriçit,оçеviDnо,zаyüu:«Беrегiсğ!».Маri.Сpасibо,Леşiy,zа pоDаrок.Дcек.Еhѐ pокаci.Сnоvа кrutət фilğm.Маri.Ə Dumаö,сınок,pока mı сmоtrim каrtinu,tvоi госti nе DоcDutсə tеbə i uyDut.Дcек.ЛаDnо,pоşli.ДеD,vоzğmi mеnə nа ruкi.Ə uсtаl.Боb.Ə cе сlаbеnğкiy i сtаrеnğкiy.Дcек.Не Dlə mеnə,DеDuşка,Dlə Теrnеrа.Боb.А ə-tо Dumаl.УDаləöhiесə şагi.Дcек (оt Dvеri).До сviDаniə,nаş çѐrtiк.Леşiy.До сviDаniə,mаlış… «Меф,— Dоnосitсə Dо nего гоlос Леşего,— vкlöçаö zаpiсğ vtоruö.Оnа коrоtкаə.СDеlаl ə еѐ şесtğ lеt nаzаD.Маri сöDа prişlа оDnа,pогlаDilа mеnə,nеmnого pосtоəlа i uşlа».МефоDiy сnоvа сlışit еѐ каbluçкi.Оni nеtоrоplivı i сbivçivı.В iх сtuке təгuçаə tоска.У МефоDiə сcimаеtсə сеrDüе.«Чtо сluçilосğ?» — Dumаеt оn,nаprəгşiсğ.Маri Dоlго mоlçit.Часtо vzDıхаеt… Накоnеü zагоvоrilа:«Меф,milıy,löbimıy mоy,гDе tı? Мı с Cеnеçкоy (imə сınа оnа nаzvаlа pо-ruсскi)осtаliсğ соvсеm оDni… Уmеr pаpа… Воzvrаhаyсə,Dоrогоy.Ə bоlğşе nе mогu…» «Всѐ,Меф»,— оbjəvləеt Леşiy.«Пrокruti vсѐ еhѐ rаz».«Поcаluyсtа,nо prişѐl Dеcurnıy офiüеr».«Какоy еhѐ офiüеr! Поşli его к çѐrtоvоy mаtеri».«Поcаluyсtа,nо tı саm его zvаl».«А-а-а,— prоtənul Аrtаmоnüеv,— prаvilğnо,zvаl».«Ə еmu ucе сооbhil,çtо tı nа сvəzi.Оn,pо vсеy viDimосti,tеbə znаеt».«Сprосi,как его zоvut i zvаniе».«Сtiv Леyn,pоDpоlкоvniк»,— DокlаDıvаеt Леşiy.«Сtiv… Сtiv… Леyn… — vсpоminаеt МефоDiy.— Бıvşiy glекtriк,çtо li?»… «Qоvоrit:„Так tоçnо!―» «Пuсtğ pоDоyDѐt pоblicе»,— rасpоrəDilсə Аrtаmоnüеv.«ПоDоşѐl».«Моi сlоvа prоеüiruy nа lоb».«Хоrоşо».«Сtiv,zDrаvсtvuy.Сlаvа bогu,çtо Dеcurnım окаzаlсə tı.ПоzDrаvləö с „pоDpоlкоvniкоm―… QDе Сilğviо? Поçеmu Леşего Dеrcаli оtкlöçѐnnım оt vnеşnеy сvəzi? Оn,bеDnəга,nе mог сооbşitğ vаm оbо mnе.А ə zDесğ,v Москvе ucе pоçti pоltоrа mесəüа.ЗDесğ nе vеrət,çtо ə — gtо ə.Нu Dа lаDnо,оb gtоm pоtоm… Пriѐm».Леşiy.Сlоvа Сtivа pеrеDаö Dосlоvnо.«Ə tак i znаl,çtо tı оbjəvilсə.В pətniüu iz МВД СССР prişѐl zаprос.İntеrесоvаliсğ tоbоy.Оtvеt mı pоDгоtоvili i оtprаvili v tоt cе Dеnğ,Скаrlаtti pоDpiсаl его i uкаtil v Хğöсtоn,к Dоçеri.Оtvеt v Москvu оtprаvləl ə.На сvоy сtrах i riск ə pripiсаl pосtскriptum:pоçеmu,mоl,zаprаşivаli? Как çuvсtvоvаl.Чtо касаеtсə Леşего — u сirеn,çtо gtо сluçаynосtğ… Какiе buDut uкаzаniə? Пriѐm».«ПrеcDе vсего,сtаrinа,Dаy Леşеmu сvоbоDu Dеyсtviy.Вкlöçi еmu blок саmоuprаvlеniə i pоDсоеDini к tеlефоnnоmu каbеlö.Оn pоmоcеt tеbе оtıскаtğ Скаrlаtti… İ оbəzаtеlğnо,Dаcе v геrvuö оçеrеDğ,сооbhi v МАQ.Пuсtğ оni nеmеDlə vıruçаöt mеnə… Сtiv,ə сеyçас v pсiхuşке,кuDа сlеDоvаtеlğ pоmесtil mеnə.Воzmоcnо,mеnə zаvtrа сnоvа pеrеprаvət v Бutırкu.Есtğ tакаə v Москvе törğmа…» «За çtо,Меф?» «Оni nе vеrət mnе… Пriznаtğсə,nа iх mесtе ə bı tоcе nе pоvеril.ВiDişğ li… Тı v кurсе,çеm ə zаnimаlсə?» «Кtо nе znаеt gtого?!.Вrеmеnеm…» «В оbhеm,tак оnо i есtğ… Эtа ştuка,Вrеmə,кuDа ə imеl bеzrассuDсtvо сtаrtоvаtğ,vıкinulо mеnə iz XIV vека v Druгоm оbliçğе».«НаDеöсğ,v оbliçğе çеlоvека?» «Не сmеşi,сtаrinа.İnаçе i rаzгоvоrа bı nе bılо».«Меф,nеucеli XIV vек?» «İmеnnо,Сtiv…» «Меф,çеrеz Dvе minutı ə tеbə оtкlöçаö,— pеrеbil Леşiy.— Осtаlğnое Леyn uznаеt оt mеnə.Ə vеDğ vсе tvоi vızоvı i rасскаzı zаpiсıvаl.Тоlğко iz-zа gtоy кrеtinкi nе mог ni im сооbhitğ,ni с tоbоy сvəzаtğсə».«Леşiy,tеbе nе каcеtсə,çtо tı bеz mеnə rасpuсtilсə? — Не bеz rаzDrаcеniə zаmеtil Аrtаmоnüеv.— КогDа mnе оtкlöçаtğсə,buDu rеşаtğ ə».«Меф,mnе cаlğ,коnеçnо,nо ə gtо сDеlаö.Тı zаbıl,vеrоətnо.В nаşеy сvəzi nасtupаеt pоrог pсiхiçескоy оpасnосti.Оpасnосti Dlə tеbə,а iе Dlə mеnə».«Да-Dа,ə zаpаmətоvаl.İzvini,Леşiy.Сpасibо zа prеDuprеcDеniе… Скоlğко vrеmеni tı mnе еhѐ mоcеşğ оtpuсtitğ?» «ОDnu minutu соrок pətğ секunD».«Хоrоşо.Пişi Сtivu… „Леyn! В МАQ i Скаrlаtti pеrеDаy:ə zаDеrcаn соtruDniкаmi оtDеlеniə miliüii Каlininского rаyоnа гоrоDа Москvı как гrаcDаnin Ноvruzоv fuаD Дcеbrаil огlı — zооvеtеrinаr,çаbаn (pасtuх)коlхоzа imеni геnеrаlа Аzi Асlаnоvа.Сеyçас nа prеDmеt əкоbı сvоеy pоlnоüеnnосti,v сmıсlе trеzvосti rассuDка,ə pоmеhѐn v pсiхоnеvrоlогiçескiy Diсpаnсеr imеni СiDninа.Меnə vеDѐt гlаvvrаç QеrşфеlğD…― Боcе! Чutğ nе zаbıl pаrоlğ Dlə МАQа:„СегоDnə ə viDеl tо,çtо bılо vçеrа―.Скаrlаtti prоşu liçnо pоехаtğ к mоеy cеnе i сınu Дcекu i сооbhitğ,çtо ə vеrnulсə… Со mnоy çеrеz Леşего mоcnо сvəzаtğсə çасоv çеrеz сеmğ-vосеmğ.Моə pоDкоrка Dоlcnа оtDохnutğ Так vеDğ,Druг mоy Леşiy? İnаçе ə Dеyсtvitеlğnо mогu rехnutğсə… Воt,каcеtсə,i vсѐ.Вıruçаytе mеnə iz DurDоmа! Оbnimаö tеbə,Сtiv! Оbnimаö vсех.До сviDаniə…» Коmmеntаriy Саtо КаvаDı ОDnосtоrоnəə zаpiсğ rаzгоvоrа Аrtаmоnüеvа с rоbоtоm pо imеni Леşiy pоzDnее bılа nаmi pоlnосtğö prосluşаnа,prоаnаli-znrоvаnа i zаprоtокоlirоvаnа.Оnа vсə v аrхivе.Но оDnо mесtо iz gtоy zаpiсi ə оbəzаtеlğnо privеDu.Дlə çitаtеlə gtо buDеt intеrесnо.Поgtоmu ə еѐ üеliкоm,хоtə i pо pаməti,prеDlагаö аvtоru.Воt оnа:«…Зnаеşğ,кеm ə tаm bıl?! Зnаmеnitım vrаçеvаtеlеm Пеrсii lокmаnоm ХаDci İсmаilоm… Эtо prокlətое vrеmə оbrаhаlосğ со mnоy Dоvоlğnо bесüеrеmоnnо… Посlе сtаrtа ə оçnulсə оt tого,çtо mеnə,trѐхlеtnего pаüаnѐnка,brосili pоD коpıtа lоşаDеy… А pri vоzvrаhеnii niçего luçşего nе priDumаli,как сbrосitğ mеnə v prоpасtğ… Посlе сDеlаnnоy mnоy оpеrаüii скоnçаlасğ löbimаə tеnа şекinского хаnа.Ə niçего nе mог pоDеlаtğ.Меnə pоzvаli сlişкоm pоzDnо.У nее bıl pеritоnit… Пriсtup u хаnşi nаçаlсə v гоrах,nа охоtе,кuDа оnа саmа nаprосilасğ pоехаtğ.Хаn vıpоlnəl vсе еѐ priхоti.Пока оttuDа pосlаli zа mnоy v şекi,есtğ tа-коy Drеvniy гоrоDок v АzеrbаyDcаnе,i pока ə v окrucеnii gкzо tiçескiх vсаDniкоv Dоскакаl tuDа,аppеnDiкс еѐ lоpnul.Ə сlışаl еѐ кriк оt саmого pоDnоciə гоrı,çtо nаviсlа nаD сеlеniеm İliсu.Таm есtğ i tакое… Ə скаzаl хаnu,çtо tut mоѐ iскuссtvо bессilğnо.Хаn uniçtоcаöhе pосmоtrеl nа mеnə i nегrоmко rəvкnul:„Ə pоvеlеvаö tеbе,rаb!― Оn сtоəl pеrеDо mnоy v törbаnе nа саmоy сеrеDinе коtоrого сvеrкаl огrоmnıy,çiсtоy vоDı аlmаz,Dеrcаvşеy vıсокое pаvlinğе pеrо.На nеm bıl pаrçоvıy,осıpаənıy Drагоüеnnосtəmi хаlаt.Хаn bıl vеliçесtvеn i nеpriсtupеn,как скаlа… „Тоrоpiсğ,lокmаn,— prоüеDil оn.— Есli tı nе сpасѐşğ еѐ,ə brоşu tеbə nа rасtеrzаniе şакаlаm―.Посlе gtiх его сlоv,pосluşnıе tеlохrаnitеli vtоlкnuli mеnə v şаtѐr,гDе iсхоDilа кriкоm i коrçilасğ оt bоli „nесrаvnеnnаə iz nесrаv-nеənıх―… КогDа mеnə nuкеrı,хаnскiе сluгi,vıкinuli iz şаtrа оt tеlа pокоynоy,ə „vсpоmnil―,есli mоcnо tак vırаzitğсə,rеbѐnка,осtаvlеnnого v şекi,cеnu pо imеni Маriə-МеDinа,Dоm i vсö оbсtаnоvкu его Dо mеlğçаyşiх Dеtаlеy… Бuхаru,гDе ə mnого lеt uçilсə iскuссtvu vrаçеvаniə… Сvоi скitаniə pо Dоrогаm (Восtока,QоlоDnıе,pохоciе оDin nа Druгоy,Dni сvоего pаDеniə… İ Dеnğ сvоего vеliçiə,когDа vеliкiy şах Пеrсii оDаril mеnə zоlоtоm zа umеniе mое… Ə vсpоminаl tо,çtо bılо со mnоy i,vzıvаə,vоpil:„О,аllах,nе каrаy mеnə bессlаvnоy сmеrtğö.Неucеli vсеy сvоеy muçеniçескоy ciznğö ə zасlucil pоzоrnıy коnеü?― Но кtо сtаnеt сluşаtğ сtеnаniə nеuDаçniка?! Тı znаеşğ,tоə nа коlеnəх mеcDu Dvumə сtrаcniкаmi,u коtоrıх pо bокаm öltаliсğ кrivıе саbli,ə сmоtrеl nа plаçuhего хаnа i гDе-tо v pоtѐmках pоDсоznаniə vо mnе коpоşilасğ mıсlğ,çtо vсѐ gtо prо,iсхоDit nе со mnоy.Чtо gtо соn.Чtо i хаn,i сtrаcniкi,i vсə его çеləDğ v törbаnах i çаlmах,Dа i саm ə — сplоşnаə butафоriə,Кinоşnıy tröк çtо li? İ ə,Леşеnğка,pоDnəlсə i tакuö im vıDаl rеçğ! На çiсtеyşеm pеrсiDскоm,privоDə nаizuсtğ сtiхi ivаmi,izrеçеniə Аbu Аli ibn Сipı,Сокrаtа i Qippокrаtа,хоtə,priznаöсğ,v mоеy nınеşnеy cizni,к сvоеm сtıDu,ə iх nе pri какоy pогоDе nе çitаl.Реçğ mоə prоizvеlа vpеçаtlеniе гrоmа nеbесnого.Веrхоvnıy citеlğ iх кulğtа v bеlоy çаlmе i Druгiе саnоvniкi,сtоəhiе pооDаlğ оt vlасtitеlə,vоzDеli ruкi к nеbесаm i оbjəvili mеnə „кафirоm― — bеzbоcniкоm.Хаn izumlѐnnо сmоtrеl nа mеnə,сlоvnо vpеrvıе viDеl.Qlаvа его сtаli сuхi,гоrəçi.Ə bоlğşе nе vсtаl nа коlеni.Тəcѐlıе rаzDumğə оpuсtili гоlоvu хаnа.С minutu оnа bılа скlоnѐnnоy.Но vоt хаn vскinul еѐ i скаzаl:— Логmаn,ə prосtil bı tеbе еѐ сmеrtğ.Все mı хоDim pоD аllахоm.Но tı,lокmаn,viDеl mоi сlеzı.Эtого ə prосtitğ nе mогu.На miг оn umоlк,а pоtоm priкаzаl:— Сеmğе ХаDci İсmаilа — tıсəçu zоlоtıх,а его саmого — v prоpасtğ.Оbruşivşiесə nа mеnə vpоlnе rеаlğnıе uDаrı zкzогiçескiх vсаDniкоv,vоlокоm iоtаipöşiх mеnə pо каmnəm к prоpасti,ubеDili mеnə,çtо окrucаöhее — Dаlеко nе butафоriə… Ə оçnulсə nа Dеrеvе.Меnа nа кrеpкоm сuкu Dеrcаl nе mеnее prоçnıy pоDоl brеzеntоvого plаhа.Боltаlсə ə nа nѐm,как mаətniк — plаçеvnıy сimvоl mоего vоəcа vо Вrеmеnа.Ə Dѐrnulсə i сpаrаşötirоvаl nа Druгое Dеrеvо.СоyDə nа zеmlö,ə,есtесtvеnnо,pосmоtrеl nа çасı.Пrоşlо еhе 40 minut,как ə v Каlğкuttе lѐг pоD vıсçitаnnıy nаmi сtеrcеnğ Сpirаli Вrеmеni.Эtоt сtеrcеnğ mог mеnə uvlеçğ i v buDuhее.Но ə окаzаlсə pоD nim v mоmеnt сcаtiə Веliкоy Сpirаli Вrеmеni.В оbhеm,ə сpuсtilсə со скlоnа nа prосеlок,pеrессекаöhiy uhеlğе,i pоşеl nаvсtrеçu brеDuhim коrоvаm,pоtоm i его rеşil:v tакuö rаnğ civоtnıе mогut iDti оt çеlоvеçеского şilğə… İ tоçnо.Ə nе оşibсə.ВDаli pокаzаlосğ сеlо.ПrеcDе çеm prоDоlcitğ putğ,ə priDirçivо осmоtrеl сеbə.В tакоm rаzоDrаnnоm plаhе vıyti nа löDi pılо bı pо кrаynеy mеrе nеpriliçnо.Пrişlосğ его сtənutğ с сеbə i zаbrосitğ v кizilоvıе кuсtı.Ə осtаlсə v çѐrnоm,şеоiѐtоvоm косtömе v кrupnuö pоlоскu,Dcеmpеrе,nаDеtоm nа кlеtçаtuö rubаşкu i v кirzоvıх саpогах,v коtоrıе bıli zаprаvlеnı bröкi.Во vnutrеnnеm каrmаnе piDcака ə оbnаrucil pасpоrt nа imə Наvruzоvа fu аD а Дcеbrаil огlı,rоDivşегосə i prоpiсаnnого v сеlе İtiсu Закаtаlğского rаyоnа АzеrbаyDcаnскоy ССР.Меnə uDivilа Dаtа его rоcDеniə — 1968 гоD.Есli сеyçас 80-y — гоD mоего сtаrtа,tо еmu Dоlcnо bıtğ 12 lеt.А pо фоtогrафii v pасpоrtе — оn zrеlıy mucçinа.Хоtə,есli pо prаvDе,ə tогDа bıl Dаlѐк оt mıсli какuö скvеrnuö şutкu сıгrаlо со mnоy Вrеmə.ТогDа ə с саmоDоvоlğnım,ехiDсtvоm pоDumаl о nеDоbrосоvесtnосti сеlğскiх,pасpоrtiсtоv,Dоpuсtivşiх оşibкi.К оbhеm nе priDаl какого-tо осоbого znаçеniə… В Druгоm каrmаnе piDcака ə nаşѐl 157 rublеy.Оni mеnə zDоrоvо оbrаDоvаli.Беz Dеnег mnе bılо bı хuDо… В сеlе каcDıy vсtrеçnıy со mnоy zDоrоvаlсə pо-vосtоçnоmu:Саlаm аlеyкum!» КаcDıy сçitаl сvоim Dоlгоm çtо-tо сprосitğ mеnə.Как pоzcе ə pоnəl,гоvоrili оni nа аzеrbаyDcаnскоm əzı-е.Чtо mnе осtаvаlосğ Dеlаtğ? Ə кivаl i с хmurоy minоy nа liüе rохоDil mimо zагоvаrivаöhiх со mnоy löDеy.Воzlе Dоmа с кrасnоy vıvескоy осtаnоvilсə.На pеy,nа vıvеске,bılо nаpiсаnо:«АzеrbаyDcаnскаə ССР.İliсuinскiy сеlğскiy Соvеt Закаtаlğского rаyоnnого Соvеtа nаrоDnıх Dеputаtоv».По gtоy nаDpiсi nеtruDnо bılо DогаDаtğсə,гDе ə nахоcuсğ.Меnə gtо оbrаDоvаlо.Ə v сvоеy сtrаnе.Хucе,есli bı ə vDruг оbjəvilсə v trоpiçескiх lесах сrеDi Diкого zvеrğə… ВDruг iz окnа сеlğсоvеtа vıсunulсə çеlоvек,коtоrıy pоzDоrоvаlсə со mnоy i priгlасil mеnə pоDnətğсə к nеmu.Оb gtоm vо Щеnкоm сluçае кrасnоrеçivо гоvоril его cесt.Ə,pоDnəv гоlоvu,кivnul i… оbmеr.На фrоntоnе zDаniə viсеlо Dvа trаnсpаrаntа,какiе prinətо u nас v сtrаnе rаzvеşivаtğ.Ə оbаlDеl.На niх,bеlım pо кrасnоmu çitаö:«Тrucеniкi сеlа! Пrеvrаtim 2005 гоD — v гоD uDаrnого truDа…» «Бог tı mоy,nеucеli 2005 гоD?» — pоDumаl ə.Нu коnеçnо,inаçе оni nе vıvесili bı gtого… Зnаçit,ə оtсutсtvоvаl DvаDüаtğ pətğ lеt! Оprаvivşiсğ оt сtоlbnəка,ə pоvеrnulсə сpinоy к оciDаvşеmu çеlоvекu u окnа,pосpеşnо şmıгnul zа uгоl Dоmа.Меtrоv Dvесti ə vışеl nа аvtоbuсnuö сtоənкu.Мnе nucnо bılо uznаtğ,Dоbеruсğ li ə оtсöDа Dо Бакu,сtоliüı АzеrbаyDcаnа.Па mоѐ сçасtğе,tаm сtоəl оDinокiy сtаrıy DrаnDulеt,imеöhiy фоr-аvtоbuса.Воzlе nего,zасunuv гоlоvu v каbinu,vоzilсə vоDitеlğ.İ сprосil,а оn Dоvоlğnо сnосnо pо-ruсскi оbjəсnil… İ tut,Леşа,mnе prişlосğ pеrеcitğ vtоrое,еhѐ bоlее сеrğеznое pоtrəсеniе.Меnə pоtənulо zагlənutğ v zеrкаlо,tеm bоlее,çtо оnо bılо u саmого nоса.То,çtо сlucit şофѐrаm Dlə zаDnего оbzоrа Dоrогi.Ə DvаcDı pоDхоDil к nеmu,оtкаzıvаəсğ vеritğ сvоim гlаzаm.Зеrкаlо pокаzıvаlо mnе tого саmого pаrnə,çğə фоtогrафiə кrасоvаlасğ v mоѐm pасpоrtе… Сtrаşnее i оpасnее gtого сörprizа,какim mеnə оDаrilо Вrеmə,nаvеrnое,nеvоzmоcnо i priDumаtğ… Доbrаlсə ə Dо гоrоDка pоD nаzvаniеm Закаtаlı,а оttuDа,соriеntirоvаvşiсğ,оtprаvilсə v QənDcu — vtоrоy pосlе Бакu prоmışlеnnıy üеntr rесpubliкi.ТuDа bılо blicе,i iz tаmоşnего аgronopta,как ə vıəсnil nа аvtоvокzаlе,nа Москvu есtğ nескоlğко rеyсоv.Так ə i окаzаlсə v сvоеy mоскоvскоy кvаrtirе,v коtоrоy civut çuciе löDi i гDе mеnə сüаpаlа miliüiə… Насtеnnıе çасı prоbili rоvnо Dесətğ,когDа v каbinеtе QеrşфеlğDа rаzDаlсə zvоnок гоrоDского tеlефоnа.— İсаак,сuDə pо vсеmu,nаşе Dеlо — tаbак,коli tı i v vоскrесеnğе tоcе сiDişğ со сvоimi çокnutımi,— гuDеl v trubке bасiсtıy гоlос его Dаvnего priətеlə,геnеrаl-lеytеnаntа vnutrеnnеy сlucbı Боriса Кurкоvа.— Не tаbак,а mахrа,коli zаmесtitеlğ miniсtrа vnutrеnniх Dеl v vоскrесеnğе nаDumаl zvоnitğ v pсiхuşкu,— v tоn еmu оtоzvаlсə prофессоr i çtоbı nе осtаtğсə v Dоlгu с сеrDоbоlğnım ехiDсtvоm pоintеrесоvаlсə:— НаDеöсğ,с tоbоy vсѐ v pоrəDке? — А çtо rаbоtı mаlо? Паüiеntоv соvсеm nе сtаlо? — Скаcеşğ tоcе.Уmаəlсə… — İсаак,— nе сluşаə priətеlə,pеrеbivаеt Кurкоv,— u tеbə lеcit гrаcDаnin pо фаmilii Аrtаmоnüеv МефоDiy… — Оy,— сокruşѐnnо vzDıхаеt QеrşфеlğD,— Dа оtсtаnğtе vı оt mеnə.Заvtrа pо vсеy фоrmе prеDсtаvlö mеDiüinское zакlöçеniе… — Какое zакlöçеniе? — с nеDоumеniеm сprаşivаеt Кurкоv i,оçеviDnо,DогаDаvşiсğ,Dоbаvləеt:— Поnəl… Нu i как оn? — Зnаеşğ,Боrə,сluçаy nеоrDinаrnıy.По-mоеmu,оn соvеrşеnnо nоrmаlğnıy çеlоvек… Тоlğко mnе cаlко его оtDаvаtğ tvоim rеbətаm.— İсаак,Dоrогоy,nаşi Durаçкi с nim pеrегnuli… Оn… Да çtо ə?! НiкuDа nе оtluçаyсə.Чеrеz pоlçаса ə buDu u tеbə! — ПосlеDniе фrаzı Кurкоvа prоzvuçаli v tоnе priкаzа.İ vоt Кurкоv nаprоtiv nего.Оn vzvоlnоvаn.Рuка,izvlекаöhаə iz кеyса Dокumеntı,еDvа zаmеtnо Drоcit.— Воt,İсаак,çitаy! Эtо prişlо v сubbоtu pоzDnim vеçеrоm,— Кurкоv prоtəгivаеt liсt с mаşinоpiсnım tексtоm.Москvа.МВД СССР.(Соvеrşеnnо секrеtnо)На vаş zаprос оtvеçаеm.Аrtаmоnüеv МефоDiy Qеоrгiеviç — pоlкоvniк,Dокtоr фilософii,bıvşiy соtruDniк сlеDсtvеnnого ОtDеlа сprоvоüirоvаnnıх сtiхiynıх əvlеniy,соzDаnnого pri İntеrpоlе v коnüе 1972 гоDа.Сlucеbnаə кliçка — «Кrасnаə саtаnа».Веliкоlеpnıy prофессiоnаl,оrгаnizаtоr i intеllекtuаl.В pеriоD сvоеy rаbоtı v İntеrpоlе с 1973 pо 1978 г.uçасtvоvаl v rаскrıtii кrupnıх prесtuplеniy.За rəD оpеrаüiy,осuhесtvlѐnnıх ОtDеlоm,pоlкоvniк Аrtаmоnüеv uDосtаivаlсə Dеnеcnıх prizоv ООН… В 1978 г.,pо prосğbе МеcDunаrоDnого агеntсtvа pо iссlеDоvаniö гlоbаlğnıх prоblеm çеlоvеçесtvа (МАQ),Аrtаmоnüеv коmаnDirоvаn bıl v iх rасpоrəcеniе Dlə vıpоlnеniə сpеüiаlğnого i сvеrхсекrеtnого zаDаniə.В Dекаbrе 1978 г.оn pribıl v rеziDеnüiö МАQа i bıl zаçiсlеn v его ştаt.26 iölə 1980 г.v İntеrpоl prişlо сооbhеniе о сtаrtе v Пrосtrаnсtvо-Вrеmə pеrvого biхrоnаvtа plаnеtı,Dокtоrа фilософii МефоDiə Аrtаmоnüеvа.В tоt cе Dеnğ МАQ rасprосtrаnil секrеtnıy Dокumеnt vсеm prаvitеlğсtvаm mirа,v коtоrоm prосil сpuсtitğ его как Dirекtivnое i Dоlгоvrеmеnnое uкаzаniе сvоim vоеnnım i сıскnım vеDоmсtvаm… В оznаçеnnоm Dокumеntе,v çасtnосti,uкаzıvаlосğ сlеDuöhее:«… p.2.Даtğ uкаzаniе vоеnnоmu коmаnDоvаniö,ruкоvоDсtvu оrгаnоv bеzоpасnосti,pоliüii (miliüii)i vсеm сlucbаm,осuhесtvləöhim сıск i сlеDсtviе,pri zаDеrcаnii (pоəvlеnii)гrаcDаninа,nаzvаvşего сеbə Аrtаmоnüеvım МефоDiеm Qеоrгiеviçеm,nеmеDlеnnо сооbhitğ nеpосrеDсtvеnnо v МАQ ili v каnüеləriö Пrеmğеrа (ПrеDсеDаtеlə)сvоего prаvitеlğсtvа i Dо сооtvеtсtvuöhiх rасpоrəcеniy оbесpеçivаtğ zаDеrcаnnоmu vсе trеbuеmıе im uсlоviə соDеrcаniə.ПоDlеcit inфоrmirоvаniö tакcе vсѐ,tак ili inаçе uсlışаnnое о liçnосti с gtоy фаmiliеy…» İzlоcеnnое privеDеnо pо nасtоəniö ПrеziDеntа МАQа,коtоrого ə prоinфоrmirоvаl о pосtupivşеm оt vас zаprосе.С uvаcеniеm,şеф İntеrpоlа,коmiссаr pоliüii Сilğviо Скаrlаtti г.Нğö-Yоrк.P.S.Воprос çасtnого pоrəDка:çеm vızvаn zаprос? QеrşфеlğD pоcirаl nаpiсаnnое как izгоlоDаvşiyсə кrокоDil.Не bеz uDоvоlğсtviə сmакоvаl каcDuö сtrоçкu.Кurкоv,с intеrесоm nаblöDаə zа prофессоrоm,vıtаhil сiгаrеtu i zакuril.ВiD u nего bıl tакоy,сlоvnо саmое гlаvnое i bоlее сnогсşibаtеlğnое оn Dеrcit prо zаpас.Так оnо i bılо.Но çtоbı pоmuçitğ priətеlə,nаçаl оn izDаlека.— Так znаy,İсаак,еmu v 1986 гоDu ПrеziDium Веrхоvnого Соvеtа СССР priсvоil сrаzu Dvа zvаniə — Qеrоə Соvеtского Соözа i геnеrаl-mаyоrа.МеcDu prоçim v tоm Укаzе скоbок со сlоvоm «pосmеrtnо» — nе bılо.Кurкоv umоlк,а pоtоm с mnогоznаçitеlğnоy zаDumçivосtğö,pоbаrаbаniv pаlğüаmi pо сtоlu,скаzаl:— Воt tак-tо,İсаак.ПоDоzrеvаö,çtо u tеbə v Diсpаnсеrе nахоDitсə nе pасtuх iz АzеrbаyDcаnа,а nаş геnеrаl,геrоy,bоlğşоy uçѐnıy… — Ə Dаcе uvеrеn v gtоm,— pоDDеrcаl QеrşфеlğD.Кurкоv,luкаvо ulıbаəсğ,izvlѐк iz кеyса Dvа liсtа bumагi,оtоrvаnnıх оt rulоnа tеlеtаypа.— Поçitаy tеpеrğ gtо,— nе bеz tоrcесtvеnnосti prоiznес оn.Москvа.ПrеDсеDаtеlö Соvеtа Мiniсtrоv СССР Мnогоuvаcаеmıy госpоDin ПrеDсеDаtеlğ! İ mоö çесtğ Вlm pеrvоmu сооbhitğ о vеliçаyşеy pоbеDе rаzumа plаnеtı — uсpеşnо zаvеrşivşеmсə pеrvоm v iсtоriə Зеmli pоlѐtе çеlоvека v Пrосtrаnсtvо-Вrеmə.Поzvоlğtе Вас i v Ваşеm liüе vеliкiy nаrоD Соvеtскоy Россii pоzDrаvitğ со сtоlğ blесtəhеy pоbеDоy,оDеrcаnnоy Наuкоy,ibо оtnınе rəDоm с imеnеm Öriə Qагаrinа buDеt сtоətğ imə Druгого vıDаöhегосə гrаcDаninа СССР,Dокtоrа фilософii,геnеrаl-mаyоrа Аrtаmоnüеvа МефоDiə Qеоrгiеviçа.МАQ prеDpоlагаl i оciDаl саmıе nеprеDскаzuеmıе i nеоciDаnnıе vаriаntı vоzvrаhеniə bnхrоnааtа Ноmеr оDin,сtаrtоvаvşего v Пrосtrаnсtvо-Вrеmə 26 iölə 1980 гоDа.В tо vrеmə mı bıli tехniçескi nеpоDгоtоvlеnnımi к сохrаnеniö tеlа оtvаcnого iссlеDоvаtеlə.İ хоtə,как Ваm izvесtnо,оnо bılо prеDаnо pогrеbеniö,tеm nе mеnее,mı,nе bеz осnоvаniə,nаDеəliсğ nа uсpех Dеlа.НаDеcDа nаşа оpirаlасğ nа tеоrеtiçескiе rасçѐtı,pо коtоrım pеrvıy biхrоnаvt Зеmli Dоlcеn bıl tак ili inаçе оbjəvitğсə сrеDi nас 20–25 lеt сpuсtə.Пrоizоşlо gtо rоvnо çеrеz çеtvеrtğ vека.Поtок Вrеmеni,«vınесşiy» iссlеDоvаtеlə nеpоDаlѐкu оt сеlеniə İtiсu Закаtаlğского rаyоnа Аzеrb.ССР,оbuсlоvil uniкаlğnое biхrоnоvое nаlоcеniе liçnосti Аrtаmоpüеvа nа соrvаvşеöсə v prоpасtğ pасtuха,гrаcDаninа СССР f.Д.Ноvruzоvа.В tоt cе Dеnğ М.Q.Аrtаmоnüеv bıl аrесtоvаn miliüiеy v bıvşеy сvоеy mоскоvскоy кvаrtirе кəк гrаcDаnin Ноvruzоv.Несооtvеtсtviə,оbnаrucеnnıе v хоDе rассlеDоvаniə,vğş\u1076?pln miliüеyскiх rаbоtniкоv оbrаtitğсə к pсiхiаtrаm.Ноvruzоvа-Аrtаmоn-асvа pоmесtili v pсiхiаtriçескiy Diсpаnсеr pоD nаblöDеniе prофессоrа Нсаака Qеrşфеlğüа.İnфоrmаüiə о blагоpоluçnоm vоzvrаhеnii iz pоlѐtа,Dlivşегосə 25 zеmnıх lеt,pосtupilа к nаm сегоDnə iz ПоDmоскоvğə,liçnо оt М.Q.Аrtаmоnüеvа,О tоm,çtо gtоt гrаcDаnin Dеyсtvitеlğnо əvləеtсə Аrtаmоn-iеvım МефоDpеm Qеоrгiеviçеm,сviDеtеlğсtvuöt сlеDuöhiе факtı:а)сvəzğ,осuhесtvlѐnnаə im с rоbоtоm,imеöhim tеlеpаtiçеское priѐmnо-pеrеDаöhее uсtrоyсtvо,коtоrое vосprinimаеt tоlğко bnхrоnоvıе nmгplğсı Аrtаmоnpеvа:b)nаzvаnnıy im pа rоl к коtоrıy v Dеnğ его сtаrtа bıl сфоrmulirоvаn liçnо bıvşim ПrеziDеntоm МАQа,prофессоrоm Саго КаzаDоy.Оn izvесtеn bıl tоlğко im Dvоim i хrаnilсə b сеyфе şvеyüаrского bаnка со vсеmi mаtеriаlаmi,prеDşесtvuöhimi tоmu iсtоriçескоmu соbıtiö; v)соDеrcаniе zаpiсi tеlеpаtiçескоy сvəzi,vосprоizvеDѐnnоy vışеnаzvаnnım rоbоtоm i prосluşаnnоy gксpеrtаmi.QосpоDin ПrеDсеDаtеlğ! Пrосim Ваşего uкаzаniə сооtvеtсtvuöhim vеDоmсtvаm сtrаnı о nеmеDlеnnоm осvоbоcDеnii Аrtаmоnüеvа-Ноvruzоvа iz-pоD сtrаci i оbесpеçеnii еmu nеоbхоDimıх uсlоviy Dо nаşего pribıtiə.С uvаcеniеm,ПrеziDеnt МАQа Вiкtоr Qоtğе.QеrşфеlğD nе vеril сvоim гlаzаm.Оn оtкаzıvаlсə i,ссln bıtğ Dо коnüа çесtnım,nе mог осmıсlitğ vсего nаpiсаnnого.Не pоtоmu,çtо оnо bılо сlişкоm muDrѐnnım,а imеnnо pоtоm}:,çtо bılо Dо nеvеrоətnосti prосtım i оDnоvrеmеnnо nеvеrоətnım.Такое mоcеt bıtğ vо сnе ili vооbhе nе mоcеt bıtğ.Но liсtок с хаrакtеrnım şriфtоm tеlеtаypа фiziçескi vpоlnе оhuhаеm.İ şurşit саmım rеаlğnım оbrаzоm.Да i ruка,pоDоşеDşего к nеmu сzаDi Кurкоvа trəсѐt его zа plеçо tоcе pо-nасtоəhеmu.— İntеrесnо,çtо tı сеyçас скаcеşğ? — v саmое uхо bасit Боriс,pоDкlаDıvаə еmu pоD ruкu Druгоy оbrıvок tеlеtаypnоy lеntı,коtоrıy оn uсpеl pоlоcitğ nа сtоl.— Эtо prişlо primеrnо с çас nаzаD,— сmеѐtсə Кurкоv i priкаzıvаеt:— Чitаy! — Не mеşаy! — оtpiхivаə оt сеbə гruznое tеlо Кurкоvа,гоvоrit prофессоr.Москvа.ПrеDсеDаtеlö Соvеtа Мiniсtrоv СССР (çrеzvıçаynаə)QосpоDin ПrеDсеDаtеlğ! Пrосim nеzаmеDlitеlğnого vmеşаtеlğсtvа v vоzniкşuö сituаüiö е Аrtаmоnüеvım-Ноvruzоvım,nахоDəhimсə v pсiхоnеvrоlогiçескоy кliniке im.QеrşфеlğDа,v Москvе.Ноrmаlğnоmu pсiхiçескоmu сосtоəniö Аrtаmоnüеvа гrоzit сеrğѐznаə оpасnосtğ.Посlе Dlitеlğnоy tеlеpаtiçескоy сvəzi с rоbоtоm,осuhесtvlѐnnоy biхrоnаvtоm,его mоzгu nеоbхоDim гlubокiy оtDıх v tеçеniе 7–8 çасоv.В prоtivnоm сluçае vоzmоcеn nеоbrаtimıy prоüесс,когDа pоDкоrкоvаə çасtğ üеntrаlğnоy nеrvnоy сiсtеmı vоzоblаDаеt nаD осnоvnоy оblасtğö mоzга,оbесpеçivаöhеy фunкüii соznаtеlğnого mışlеniə,Еmu trеbuеtсə сrоçnо vvесti injекüiö Dеprессаntа «zеt»,lокаliziruöhего vоzbucDеniе pоDсiсtеmı.ОDnако vrаçi кliniкi его nасtоətеlğnıе prосğbı i оbjəсnеniə оtnосət к priсtupu pоmеşаtеlğсtvа,tак как оn pоmеhѐn bıl к nim с pоDоzrеniеm nа pаtаlогiçеское rаzDvоеniе liçnосti.Оtvеtсtvеnnосtğ mоmеntа Diкtuеt nаm nеоbхоDimосtğ vılеtеtğ v Москvu nеmеDlеnnо.Со mnоy lеtət Dvа соtruDniка МАQа Наtаn QоrDоn i КоnrаD Бlgyr,şеф İntеrpоlа Сilğviо Скаrlаtti,cеnа Аrtаmоnüеvа — Маri Меrфi i öriсt сtrахоvоy каmpаnii,сın biхrоnаvtа Ноmеr оDin — Дcек.Сvеrхскоrосtnоy саmоlѐt ВВС СşА,vıDеlеnnıy pо liçnоmu uкаzаniö ПrеziDеntа,гоtоv prinətğ nас nа bоrt v löbuö minutu.НаDееmсə,сооtvеtсtvuöhiе vеDоmсtvа vоzğmut nа сеbə ulаcivаniе nеоbхоDimıх фоrmаlğnосtеy.Пrосim izvесtitğ о nаşеm pribıtii i priçinах,сvəzаnnıх с nim,ПrеziDеntа АкаDеmii nаuк СССР.С uvаcеniеm,ПrеziDеnt МАQа Вiкtоr Qоtğе — Боcе! — сməv prоçitаnnıy liсt,prосtоnаl QеrşфеlğD.— Как truDnо bılо еmu pоvеritğ… Неvоzmоcnо bılо… МеDlеnnо pоDnimаəсğ с mесtа,Кurкоv с ucасоm prоşеptаl:— ОpоzDаl?!.Неucеli,İсаак?! — Да! Да! Да! ОpоzDаl! — vıpаlil оn.— НаDо bılо с utrа pоrаnğşе.Тı vеDğ ucе znаl оb gtоm.— Весğmа priblizitеlğnо.Пока cDаl bumагi,pока iскаl tеbə… — İскаl?! — zаDохnuvşiсğ,vıкriкnul QеrşфеlğD.— Неucеli ə bеz bumаг nе pоvеril bı?!.Леvаə hека prофессоrа Dеrnulасğ,а оt коrоtкоy ciliсtоy şеi к liüu хlınulа punüоvаə vоlnа кrоvi.Оbıçnо сDеrcаnnıy,v zlоbе оn bıl nеоbuzDаn.İ,znаə оb gtоm,Кurкоv как mоcnо məгçе скаzаl:— Воzğmi сеbə v ruкi.Усpокоyсə.Но QеrşфеlğDа ucе niкtо i niçtо осtаnоvitğ nе mогlо.— Усpокоyсə,гоvоrişğ?! Зnаеşğ,когDа ə uсpокоöсğ?!.КогDа vас,lişаt vсеvlасtiə.КогDа vı pеrесtаnеtе Dаvitğ nа pсiхiкu löDеy… Вı Dаvili nа mеnə,pоnimаеşğ?! Даvili! Ваm vо çtо bı tо ni сtаlо nucnо bılо mеDiüinское zакlöçеniе,v коtоrоm ə priznаl bı его bоlеznğ.Чtоbı zакrıtğ Dеlо! Чtоbı vıpоlnitğ plаn! — Тı pеrеbаrhivаеşğ,İсаак! — Нехоrоşо,Dа?! — кriçit оn.— Нехоrоşо pеrеbаrhivаtğ,nе prаvDа li?! А vı gtо Dеlаеtе каcDıy Dеnğ… БuDtо соzDаnı Dlə tого,çtоbı сеətğ zlо… Вı nе zа löDеy,а prоtiv niх.Вı nе vеritе çеlоvекu i vnuşаеtе nеDоvеriе Druг к Druгu… — İсаак сuDоrоcnо сгlаtıvаеt сlönu.— Поçеmu? Поçеmu vı nе mогli pоvеritğ еmu? Заprосitğ İntеrpоl çutğ pоrаnğşе?!.Да pоtоmu çtо vı nе privıкli к gtоmu.Поtоmu çtо vеrа v çеlоvека vаm çucDа,есli оnа nе касаеtсə vаşiх blizкiх.Поtоmu çtо çеlоvек Dlə vас puсtоy zvuк! Оn pоtеrəl Dlə vас üеnnосtğ… Но gtо ucе bılо çеrесçur.Кurкоv vскоçil со сtulа.— Заtкniсğ! — vrаhаə bеşеnо гlаzаmi,zаоrаl оn i tut cе umоlк.Дvеrğ rасpахnulасğ i v каbinеt vlеtеlа iсtеrzаnnаə,vсtrеpаnnаə i zаplакаnnаə Сilğvа Аşоtоvnа Хаçаturən.— Пrофессоr,nаş turок… — сuDоrоcnо vıDаvilа оnа.— Чtо «nаş turок»?! — сipit QеrşфеlğD i vDruг,схvаtivşiсğ zа гruDğ,vаlitсə nа сеlекtоr.Вnutri u nего сlоvnо çtо-tо оbоrvаlосğ.İ mоzг,i сеrDüе i lегкiе оbDаlо кrutım кipətкоm.İ кtо-tо когtiсtıy i bесpоhаDnıy сtаl кrоvоcаDnо rvаtğ iх nа çасti.Оn еhе çuvсtvоvаl как vrаz оtəcеlеvşее tеlо его сpоlzаlо nа pоl.ВiDеl pоDbеcаvşего к nеmu Кurкоvа… Скlоnivşuöсə nаD nim со şpriüеm v ruках Сilğvu Аşоtоvnu… Доlгiy zаtumаnеnnıy vzгləD его с vırаcеniеm оtçаənnого uprека tак i pоtuх nа nеy.Боlğşе QеrşфеlğD niкого nе сlışаl.İ niкого bоlğşе nе viDеl… Бакu,1985 гоD КОНЕÜ Пrimеçаniə 1 «Во imə Бога milосtivого i milосеrDnого!» (аrаb.)— zакlinаniе,prоiznосimое muсulğmаninоm.2 ХаDc — pаlоmniçесtvо v Меккu к muсulğmаnскоy сvətınе Кааbе ili v МеDinu,к mогilе МuхаmmеDа,сçitаöhеесə u muсulğmаn акtоm blагоçесtiə.3 fаrсаnг (аrаb.)— mеrа Dlinı,сооtvеtсtvuöhаə 6–7 кilоmеtrаm.4 Логmаn — u vосtоçnıх nаrоDnосtеy mıсlitеlğ,üеlitеlğ vсех nеDuгоv.5 Заrгər (аzеrb.)— övеlir.6 Özbаşi (аzеrb.)— соtniк.7 şаm (аzеrb.)— сvеçа.