 
 
 
 
 
 
 
 
VAHABOVA SƏADƏT İLYAR qızı  
 
 
 
 
 
 
 
 
CƏLİL MƏMMƏDQULUZADƏ  
NƏSRİNİN  POETİKASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2013 
 
 
 
 
          
 
2 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur  
(22 fevral 2013) 
        
 
Elmi redaktoru:       Alxan Bayramoğlu (Məmmədov) 
                                  filologiya elmləri doktoru, , professor 
 
 
Rəyçilər:   Bədirxan Əhmədov 
                                               filologiya elmləri doktoru 
 
    Elmira Qasımova 
                                               filologiya elmləri doktoru 
 
                                               Allahverdi Məmmədli 
                                               filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
Səadət Vahabova. Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin poetikası. 
Bakı, «       », 2013, 164 səh. 
 
 
Monoqrafiyada Cəlil Məmmədquluzadənin bədii poetik 
vasitələrlə zəngin olan nəsri sistemli şəkildə elmi təhlil süzgəcin-
dən keçirilir. Tədqiqata cəlb edilən əsərlərin mövzu, ideya, 
surətlər aləmi ilə yanaşı, strukturu, müəllifin təhkiyəsi, müəllif  
şərhi, süjet və kompozisiyanın inkişaf mərhələləri və mənzərəsi 
sxemlərlə əyani şəkildə göstərilir. 
 
 
 
© ---------------- nəşriyyatı   
 
 
          
 
3 
Mirzə Cəlil nəsrininin  
poetikasına elmi töhfə 
 
Azərbaycan  ictimai-əbədi fikrinin inkişafında və 
yeni yaradıcılıq məktəbinin yaranmasında özgün xid-
mətləri olan Cəlil Məmmədquluzadənin yaradıcılıq irsi 
mövzu, ideya-sənətkarlıq, üslub, obrazlar qalereyası ba-
xımından geniş və çoxçeşidlidir. Bütün bunlar ədibin 
daim elmi ictimaiyyətin və nəzəri fikrin diqqət mərkə-
zində olmasını təmin etmiş, haqqında yazılan tədqi-
qatlar, məqalə, monoqrafiya və dissertasiyalarla Cəlil-
məmmədquluzadəşünaslığın yaranması ilə nəticələn-
mişdir. Bu hal ilk baxışda Mirzə Cəlil irsinin kifayət 
qədər dərindən öyrənilməsi haqda təsəvvür yaradır. 
Lakin filologiya üzrə fəlsəfə doktoru Səadət xanım 
Vahabovanın yazdığı «Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin 
poetikası» adlı elmi tədqiqat əsərini – monoqrafiyasını 
oxuyanda bir daha aydın olur ki, ədibin (Mirzə Cəlilin) 
yaradıcılıq potensialının sirləri və diapazonu, milli 
ədəbi-ictimai düşüncə və yaradıcılıq sahəsində verdiyi 
töhfələr hələ kifayət qədər öyrənilməmiş, Cəlil Məm-
mədquluzadənin yaradıcılıq bioqrafiyasının bütöv elmi-
nəzəri mənzərəsi yaradılması üçün qarşıda hələ çox iş 
qalmışdır. 
Monoqrafiyada ədibin bədii nəsr sənətkarlığı, onun 
yaradıcılıq istedadının orijinallıq sirlərinin poetik 
özgünlüyünün bəzi mühüm sirləri müəyyənləşdirilmiş, 
əsaslandırılmışdır. Məqsədə çatmaq üçün Cəlilməmməd-
quluzadəşünaslığın keçdiyi yola, əldə etdiyi elmi-nəzəri 
 
          
 
4 
uğurlara nəzər salmış, elmi sələflərinin xidmətlərinə 
verdiyi qiymətin işığında həm də özünün irəli sürəcəyi 
yeni tezislərin məzmun və mahiyyətini, bu yolda qət 
edəcəyi yolun parametrlərini müəyyənləşdirmişdir. 
S.Vahabova Mirzə Cəlil nəsrinə tamamilə yeni 
mövqedən yanaşmış, onun ideya-estetik orijinallığının 
daşıyıcısı rolu oynayan bir sıra poetik fiqurun, bədii 
detalın mükəmməl elmi-nəzəri təhlilinə nail olmuşdur. 
O, daha çox Mirzə Cəlil nəsrində əsərin ideyasında, 
məzmun və strukturunda obrazların taleləri və daxili 
aləmlərinin açılmasında xüsusi yeri olan poetik fiqurlara 
– epiqraflara, proloq və epiloqlara sənətkarlıqla yaradıl-
mış bədii portretlərə diqqət yetirmiş, konkret əsərlərin 
ideyasının açılmasında obrazların tale yolunun aydınlaş-
dırılmasında həmin bədii elementlərin oynadıqları rola 
aydınlıq gətirmişdir. Bu zaman irəli sürdüyü elmi-nəzəri 
müddəaları məntiqi cəhətdən əsaslandıra bilmişdir. Eyni 
zamanda, ayrı-ayrı əsərlərin – «Danabaş kəndinin əhva-
latları», «Poçt qutusu», «Qurbanəli bəy», «Yan tütəyi», 
«Qoşa balınc», «İki alma», «Qəza müxbiri» və s. süjet 
xəttinin inkişaf mərhələsi, strukturu haqda aydın və 
əsaslandırılmış elmi fikirlər söyləmişdir. Haqqında söz 
açdığı hər bir bədii əsərin strukturuna, süjet xəttinə dair 
verilən sxem və cədvəllər Səadətin elmin fikirlərinin 
əyani görüntüləri, mənzərəsi baxımından xüsusi dəyərə 
malikdir. 
C.Məmmədquluzadə nəsrində  sənətkarlıq məsələ-
ləri, üslubu, təhkiyəsi və gülüş texnikası haqda xüsusi 
qiymətli elmi fikirlər səslənmişdir. Ancaq S.Vahabova 
 
          
 
5 
bu məsələlərdən danışanda da, özünün tədqiqatçı-alim 
mövqeyinin orijinallığını təmin edə bilmişdir. 
Səadət xanım Vahabova ədəbiyyatşünaslıqda oriji-
nal tədqiqat metodu, problemə yanaşma tərzi ilə diqqəti 
cəlb edən ümid verən bir alimdir. Gələcəkdə də yeni-
yeni orijinal elmi tədqiqat əsərləri ilə oxucuların görüş-
ünə gələcəyinə inanıram. Buna Səadətin «Cəlil Məm-
mədquluzadə nəsrinin poetikası» adlı monoqrafiyası da 
əsas verir. 
 
 
      Alxan Bayramoğlu 
 
filologiya elmləri, doktoru,  
                professor 
 
 
 
          
 
6 
G İ R İ Ş 
 
Həqiqi sənət milli mədəniyyətin çoxəsrlik inkişa-
fında özgün rol oynayır. Çünki bu inkişafın müəyyən 
mərhələsinin ən incə və xarakterik cəhətləri o sənət 
nümunəsində öz əksini qabarıq şəkildə tapır. Ona görə 
də bədii və sənət əsərinin mahiyyəti tək dünən, bu günlə 
yox, keçmişlə, gələcəklə şərtlənir. Azərbaycan ədəbiy-
yatında böyük sənətkarlar sırasında görkəmli satira 
ustası Cəlil Məmmədquluzadə bu baxımdan mühüm yer 
tutur. Onun da əsərləri təkcə keçmişlə deyil, bu günlə, 
gələcəklə səsləşir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində Xaqani Şirvani ilk 
nasir hesab edilir. (M.Sultanov, H.Araslı, O.Kəndli 
Herisçi, H.Əfəndiyev, Q.Xəlilov). Onun fars dilində 
yazdığı 60 məktubu yüksək dəyərli, fəlsəfi nəsr əsərləri 
kimi qiymətləndirilmişdir. Xaqanidən sonra xronoloji 
ardıcıllığı nəzərə alsaq, nəsrimizin inkişafında Füzuli 
ikinci hesab edilir. Füzulinin ana dilində yazdığı 
«Şikayətnamə» (yaxud «Nişançı paşa») əsəri,  bir sıra 
məktubları, farsca yazdığı «Səhhət və mərəz», «Rindü-
Zahid» əsərləri də nəsrin gözəl nümunələrindəndir. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, bu əsərlərdə təhkiyə ilə 
yanaşı şeir parçaları da vəhdətdə götürülür. Realist 
hekayənin banisi hesab edilən A.Bakıxanovun «Kitabi-
Əskəriyyə» əsəri də bu qəbildəndir. Azərbaycan 
ədəbiyyatında ilk realist hekayə hesab olunan bu əsər 
ana dilində yazılsa da, orada çoxlu ərəb və fars ifadələri 
də işlənmişdir. Azərbaycan ədəbiyyatında ikinci realist 
nəsr əsəri isə İsmayıl bəy Qutqaşınlının təxminən 1835 -
ci  ildə fransız dilində qələmə aldığı «Rəşid bəy və 
Səadət xanım» hekayəsidir. Qeyd olunan bu  
 
          
 
7 
müəlliflərdən sonra M.F.Axundov ədəbiyyatımıza istər 
mövzu, istərsə də dil baxımından yeni bir əsər gətirdi. 
Bu, 1857-ci ildə qələmə alınan, Azərbaycan ədəbiy-
yatında ilk povest kimi qiymətləndirilən «Aldanmış 
kəvakib» povestidir.  
«M.F.Axundovun «Aldanmış kəvakib» povesti 
bədii nəsrimizin o vaxta qədərki təcrübəsinə sanki 
yekun vurur və sonrakı dövrlə möhkəm əlaqə, onun 
üçün sağlam zəmin yaradır. Bədii nəsrimizin sürəkli, 
davamlı inkişafı isə Zeynalabdin Marağayinin «İbrahim 
bəyin səyahətnaməsi» (1887) romanı və Cəlil Məmməd-
quluzadənin «Danabaş kəndinin əhvalatları» povesti 
kimi irihəcmli və yüksək bədii dəyərli əsərlərlə başlayır 
(147, 100). 
Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığa başlayarkən 
qədim və zəngin Azərbaycan ədəbiyyatında bədii nəsr 
inkişaf etməmiş bir sahə idi və hekayə kamil janr kimi 
bu ədəbiyyatda hələ formalaşmamışdı. Xalq Mirzə 
Cəlilin hekayələri ilə bu janrı öz milli ədəbiyyatının 
faktı kimi dərhal qəbul etdi. «Bu gün Azərbaycan 
nəsrinin – romanlarının, povestlərinin müvəffəqiyyəti 
Cəlil Məmmədquluzadənin hekayələri və ümumiyyətlə 
hekayə janrına çox borcludur. Bu gün Azərbaycan 
nəsrinin məxsusi bir janr kimi formalaşması və  təşəkkül 
tapması da ilk növbədə bu kiçik janra – «damcıya» 
borcludur» (33, 138). 
Cəlil Məmmədquluzadə novator yazıçı olmuşdur. 
Onun novatorluğu həm əsərlərindəki ideya-məzmun, 
problematika sahəsində, həm də onların bədii həllində 
özünü göstərir. O, ədəbiyyata yeni mövzu, yeni prob-
lemlər gətirdiyi kimi, onlara uyğun olaraq yeni bədii 
forma, dil və üslub da gətirdi. «Ədibin yaradıcılığı gözəl 
 
          
 
8 
bir ədəbi məktəb», (139, 45) misilsiz sənət qaynağıdır.  
C.Məmmədquluzadənin «Xatiratım» memuarından 
və «Tərcümeyi-halım» əsərindən aydın olur ki, «Poçt 
qutusu» (1903) haqqında ilk fikri «Şərqi -rus» qəzetinin 
redaktoru M.Şahtaxtinski söyləmişdir. Həmin hekayə 
barədə, əsərin sadə dili, üslubu haqqında «Novoye 
obozrenie» (1905, №146) və «İqbal» (1913, 4 noyabr) 
qəzetlərində də müxtəsər qeydlərə rast gəlmək olur. 
Görkəmli ədəbiyyatşünas F.Köçərlinin (1863-1920), 
«Usta Zeynal» məqaləsi Mirzə Cəlilin nəsr əsərləri 
barədə elmi-nəzəri fikrin başlanğıcıdır» (79, 9). 
Cəlil Məmmədquluzadə irsinin sistemli şəkildə 
öyrənilməsi görkəmli tənqidçi Əli Nazimin (1906-1938) 
adı ilə bağlıdır. 1928-ci ildə o, «Türk yurdu» jurnalında 
«Yeni azəri ədəbiyyatı haqqında» adlı əsər çap etdirir. 
Tənqidçi «Molla Nəsrəddin»in nəsri haqqında», «Cəlil 
Məmmədquluzadə və yaradıcılığı» kimi elmi məqalə-
lərlə Mirzə Cəlil ədəbi məktəbini dəyərləndirərək, onun 
yaradıcılığını yüksək qiymətləndirmişdir.  
Ədibin bədii irsinin tədqiqində akademik M.İbrahi -
movun da xidməti ayrıca yer tutur. O, «Böyük demokrat 
Molla Nəsrəddin» (1939), «Böyük demokrat» (1957), 
«Böyük satira ustası» (1966) əsərlərində ədibin yara-
dıcılığının müxtəlif sahələrini, yazıçı və jurnalist kimi 
fəaliyyətinin elmi təhlilini vermiş , bütünlükdə bədii 
nəsrini araşdırmışdır. 
Cəlil Məmmədquluzadə irsinin öyrənilməsində gör -
kəmli ədəbiyyatşünas alim, professor Əziz Şərifin 
xidmətləri də xüsusi qeyd olunmalıdır. «C.Məmmədqu-
luzadə («Molla Nəsrəddin»)» (1946), «Molla Nəsrəd-
din»in yaranması» (1968) əsərlərində o, ədibi publisist, 
dramaturq və nasir kimi səciyyələndirməklə yanaşı, nəsr 
 
          
 
9 
əsərlərinə daha çox diqqət yetirmiş, bu ədəbi nümunələri  
ideya-məzmun, bədii sənətkarlıq baxımından təhlil et -
mişdir. 
Ədibin  irsinin tədqiqində professor Mir Cəlalın 
xidmətləri də böyükdür. O, «C.Məmmədquluzadənin 
sənətkarlıq xüsusiyyətləri» (1947) məqaləsində «Cəlil 
Məmmədquluzadə realizmi haqqında» (1966) kitabında, 
həmçinin «Azərbaycanda ədəbi məktəblər» adlı dok-
torluq dissertasiyasında, iki və üçcildlik ədəbiyyat 
tarixlərinə yazdığı oçerklərdə və s. tədqiqatlarda ədibin 
yaradıcılığını mövzu, ideya-bədii sənətkarlıq baxı-
mından təhlil edərək yüksək qiymətləndirmişdir. 
Ədibin irsinin tədqiqi və təbliğində akademik Əziz 
Mirəhmədovun xidmətləri xüsusi qeyd olunmalıdır. O, 
Cəlil Məmmədquluzadənin ikicildlik seçilmiş əsərlərini 
tərtib edib 1954-cü ildə çapdan buraxdırmış, altı cildlik 
əsərləri  külliyyatının tərtibçilərindən biri və redaktoru 
olmuşdur. Həmin külliyyatda alim «Dahi yazıçının ədəbi 
irsi» başlıqlı ön sözündə, həmçinin «Azərbaycan «Molla 
Nəsrəddini» (1980) adlı monoqrafiyasında ədibin həyat 
və yaradıcılığını, jurnalistlik fəaliyyəti, o cümlədən nəs-
rinin ideya-bədii xüsusiyyətlərini geniş təhlil etmişdir. 
Cəlil Məmmədquluzadənin bədii nəsr yaradıcı-
lığına xüsusi dissertasiya həsr etmiş professor Məmməd 
Məmmədovun xidmətləri də xüsusi vurğulanmalıdır. 
M.Məmmədov «Cəlil Məmmədquluzadənin bədii nəsri» 
(1968) monoqrafiyasında Mirzə Cəlil hekayələrinin 
ideya istiqamətini, bədii sənətkarlıq, dil və üslub xüsu-
siyyətlərini tədqiq etmişdir. Bu əsər C.Məmmədquluza-
dənin nəsr yaradıcılığı haqqında yazılmış ilk funda-
mental  monoqrafiya kimi də diqqətə layiqdir. Alimin 
«Cəlil Məmmədquluzadə hekayələrinin nəşri tarixinə 
 
          
 
10 
dair» (1957) məqaləsində ədibin əsərlərinin nəşr tarixini 
və nəsr sahəsindəki fəaliyyətini ardıcıl izləməyə xidmət 
edən dəyərli elmi məlumatlar verilir.  
M.Məmmədovun «İdeal qardaşları» (1967) monoq-
rafiyasında da ədibin felyetonları ilə yanaşı bəzi heka -
yələrinin ideya, üslub xüsusiyyətləri müəyyənləşdiril-
miş, bu barədə dəyərli elmi fikirlər söylənmişdir.  
C.Məmmədquluzadənin bədii irsinin toplanıb, nəşr 
edilməsi sahəsində də M.Məmmədovun xidmətləri bö-
yükdür. C.Məmmədquluzadənin «Dram və nəsr əsər lə-
ri»ni (1958) tərtib və şərhlərlə nəşr edərkən alim ədibin 
əsərlərinin nüsxə fərqlərini də müəyyənləşdirmiş, on-
ların üzərində elmi-tənqidi mətnşünaslıq işi də aparmış 
və bütün bunlar haqqında kitabın izah və şərhlərində 
məlumat vermişdir. 
Ədibin nəsr yaradıcılığı ilə bağlı tədqiqatlardan 
F.Hüseynovun «Adi əhvalatlarda böyük həqiqətlər» 
(1977) monoqrafiyası da diqqəti cəlb edir. Cəlil Məm-
mədquluzadə nəsrinin ideya-bədii xüsusiyyətlərindən 
bəhs edən bu əsər, ədibin hekayələri, onun dövrü, pub li-
sistikası, realizmi ilə vəhdətdə şərh olunur.  
Yeri gəlmişkən, F.Hüseynov M.Məmmədovun təd-
qiqatını C.Məmmədquluzadə əsərlərinin ideya-bədii 
cəhətdən geniş tədqiq və təhlil olunan monoqrafiya kimi 
qiymətləndirmişdir (79, 13). Lakin sonra nədənsə onu 
bəzi mənimsəmələrdə ittiham etmişdir (79, 13-14). 
Ancaq T.Salamoğlu və Y.Babayevin «Ömrü şərəflə ya-
şayanda» kitabında verilən material və sənədlərdən 
(bax: 162, 103-105) və digər müqayisələrdən aydın olur 
ki, F.Hüseynov öz mülahizələrini söyləyərkən xeyli 
hissə qapılaraq elmi, bəzi məlum məsələləri nəzərə 
almaq əvəzinə, nədənsə obyektivlikdən uzaq düşmüşdür.  
 
          
 
11 
Cəlil Məmmədquluzadənin zəngin ədəbi irsinin 
öyrənilməsində görkəmli ədəbiyyatşünas-alim, AMEA-
nın müxbir üzvü, professor Y.Qarayevin tədqiqatları 
mühüm yer tutur. Alimin «Tənqid: problemlər, portret -
lər» (1976), «Realizm: sənət və həqiqət» (1980) adlı 
monoqrafiyalarında Azərbaycan realizminin tarixi, inki-
şaf mərhələləri, tipoloji təsnifatı, tənqidi realizmin ma -
hiyyəti kimi məsələlər yüksək elmi dəyərini tapmışdır.  
Professor Ə.Məmmədovun  «Azərbaycan bədii nəs -
ri (XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəlləri)» (1983) əsəri  
Azərbaycan bədii nəsrinin inkişaf tarixi, janr xüsusiy-
yətləri, eləcə də Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin nəsr 
sənətkarlığının araşdırılması baxımından  qiymətlidir. 
Cəlil Məmmədquluzadə bədii irsinin öyrənilməsin-
də prof.Məsud Əlioğlunun «Cəlil Məmmədquluzadənin 
dramaturgiyası» (1954), Əhəd Hüseynovun «Sənət yan-
ğısı» (1979), prof.Xalid Əlimirzəyevin «Problemlər və 
xarkterlər dramaturgiyası» (1979), Hidayət Əfəndiyevin 
«M.F.Axundovun realist-satirik nəsrinin davamçıları» 
(1974), akad.İsa Həbibbəylinin «C.Məmmədquluzadə: 
mühiti və müasirləri»(1997), Arif Məmmədovun «Nəsrin 
poetikası (XIX əsrin II yarısı)» (1990), Tehran Əlişan-
oğlunun «Əsrdən doğan nəsr (XX əsr Azərbaycan nəs ri-
nin təşəkkül poetikası)» (1999), Allahverdi Məmməd li-
nin «Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığında azər-
baycançılıq» (2003) monoqrafiyalarını ayrıca qeyd 
etmək lazımdır. Həmçinin ədəbiyyatşünas alimlərimiz-
dən M.C.Cəfərov, A.Zamanov, M.Arif, Ə.Sultanlı, 
M.Rəfili, xalq yazıçısı M.Hüseyn C.Məmmədquluzadə 
yaradıcılığı haqqında dəyərli məqalələr yazmışlar.  
Ədibin dramaturji və publisistik yaradıcılığının 
sənətkarlıq xüsusiyyətləri geniş araşdırılaraq (H.İsra-
 
          
 
12 
filov, N.Vəlixanov, Ə.Hüseynov, F.Mehdi, İ.Ağayev və 
b.) dəyərli monoqrafiyalarda öz əksini tapmışdır. Mirzə  
Cəlilin nəsri sənətkarlıq baxımından bütövlükdə geniş 
təhlil obyekti olmasa da, bu sahədə də müəyyən tədqiq-
lər vardır. Ə.Məmmədov, A.Məmmədov, N.Vəlixanov, 
S.İsmixanova və b. apardıqları tədqiqatlarda ədibin nəsr 
əsərlərini realist yaradıcılıq üslubu, nəsr poetikası, eləcə 
də dil-üslub, təsvir-təhkiyə, süjet-kompozisiya baxımın-
dan dəyərləndirmişlər. 
Cəlil Məmmədquluzadənin zəngin irsinin öyrənil-
məsi sahəsində görülmüş böyük və dəyərli işlərə baxma-
yaraq, onun nəsrinin poetikası, ümumilikdə kifayət  
qədər öyrənilməmiş, ayrıca sistemli tədqiqat mövzusu 
olmamışdır. Halbuki Mirzə Cəlilin nəsr əsərləri təkcə 
dolğun məzmunu ilə yox, həm də kamil poetik strukturu, 
üslub xüsusiyyətləri ilə seçilən dəyərli sənət nümunələ-
ridir. Təqdim etdiyimiz bu monoqrafiyada biz ədibin 
əsərlərində fərdi bədii forma axtarışlarında – süjet və 
kompozisiya vəhdəti, süjet xəttində qabarıq nəzərə 
çarpan bədii detal və üslub əlamətlərini müəyyənləş-
dirilir. Tədqiqatda həmçinin Cəlil Məmmədquluzadə 
nəsrinin sənətkarlıq məsələləri sistemli şəkildə xüsusi 
tədqiq edilmiş, onun özünəməxsus cəhətləri müəyyən 
olunmuşdur. Süjet və kompozisiya vəhdəti, sərlövhə, 
epiqraf, proloq və epiloqun süjet xəttinin inkişafında 
mövqeyi, ideya-estetik funksiyaları öyrənilmiş və sis-
temə salınmışdır.  Burada:  
-  ədibin nəsr yaradıcılığının poetik strukturunu, süjet 
və kompozisiya xüsusiyyətlərini araşdırmaq;  
- süjetin təqdimini müəyyənləşdirmək: 
a) müxtəlif hadisə və predmetlərin təsviri onu 
söyləyənin şahidliyi və iştirakı ilə;  
 
          
 
13 
b) rəvayət şəklində; 
c) yarı şahidlik, yarı rəvayət şəklində;  
- süjet xəttinin inkişaf mərhələlərində fərdi poetik 
forma əlamətlərini göstərmək;  
- portretin süjet xəttinin üzvi tərkib hissəsi kimi çıxış 
etməsini vurğulamaq; 
- satirik və sarkastik üslub xüsusiyyətlərində vətən-
daş yanğısını şərtləndirən  əsas amilləri müəyyən-
ləşdirmək; 
- bədii təsvir və ifadə vasitələrinin müxtəlif işlənmə 
diapazonunda:  
a) konkret hissi obrazlılıq;  
b) bu və digər vasitələrdə istifadənin estetik orijinal -
lığı;  
c) gerçəkliyin dərk edilməsində müəllifin xüsusi baca-
rığının ifadəsi kimi səciyyələndirmək; 
- xalq ədəbiyyatından qaynaqlanan ifadə üslubunda 
daxili əlaqə, irsi rabitə və ardıcıllığı qruplaşdırmaq 
kimi məsələlər mühüm yer tutur. 
Monoqrafiyada poetik struktur və üslub fərdiyyəti, 
formaları, habelə poetik strukturda müəllifin ideya 
mövqeyinin rolu kimi məsələlər müəyyənləşdirilmişdir.  
 
          
 
14 
I FƏSİL 
 
CƏLİL MƏMMƏDQULUZADƏ NƏSRİNİN  
POETİK STRUKTURU 
 
1.1. Süjet və kompozisiya vəhdəti 
 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsri Azərbaycan ədəbiy-
yatında öz məzmunu, poetik quruluşu baxımından yeni 
bir səhifə hesab olunur. Cəmiyyətin sosial-ictimai 
vəziyyətini əks etdirən, insan psixologiyasının zahiri və 
daxili xüsusiyyətlərinin cəmini göstərən istər geniş 
süjetli «Danabaş kəndinin əhvalatları» (psixoloji-
dramatik povest), istərsə də yığcam süjetli əsərlərində 
(hekayə və novellalarında) diqqəti cəlb edən əsas 
xüsusiyyətlərdən biri bitkin süjet və kompozisiyaya 
malik olmasıdır. Bədii əsərdə süjet və kompozisiya 
anlayışları olduqca mühüm məsələlərdəndir. Sənət-
karların müəyyən hadisələr silsiləsindən hər hansı 
mövzu seçməsi müəyyən nəzəri daxili qaydalar, prin-
siplər əsasında işləndikdən sonra sənət əsəri kimi 
formalaşır. C.Məmmədquluzadə nəsrində süjet və kom-
pozisiya quruluşunda vahidlik prinsipi müəyyən ar-
dıcıllıqla sistemə salınır. Burada kompozisiya süjetin 
dərk olunmasına, əsərin bədii-estetik  cəhətdən qüvvət-
lənməsinə xidmət edir. 
Ədib kompozisiya ünsürlərini – epiqraf, proloq və 
epiloqu süjet xəttinin tərkib hissəsi kimi işlətməklə 
əsərlərinin bədii-estetik cəhətdən qüvvətlənməsinə nail 
olur. 
Epiqraf ideyanın açılmasında, əsərin mövzusunda 
müəyyən rol oynamaqla bərabər, həm də süjet xəttinin 
 
          
 
15 
üzvi tərkib hissələrindən biri kimi işlədilir. Belə ki, 
epiqraf əsərdə hadisələr arasında məntiqi bağlılığın 
tənzim olunmasında müəyyən funksiyaya malikdir. Cəlil 
Məmmədquluzadə nəsrində əsərlərin əvvəlində verilən 
epiqraflar müxtəlif mənbələrdən götürülmüşdür.  
a) Məşhur yunan filosofu Sokratdan – «Danabaş 
kəndinin əhvalatları» 
b) Şifahi xalq ədəbiyyatından – «Qurbanəlibəy», 
«Oğru inək» 
c) Ünvanı məlum olmayan mənbədən – «Şeir 
bülbülləri», «Hünərli qadınlar». 
Qədim yunan filosofu Sokratdan gətirilən epiqraf 
ədibin ilk nəsr əsəri sayılan «Danabaş kəndinin əhva lat-
ları» əsərində verilmişdir. Bu epiqraf Cəlil Məmməd -
quluzadənin antik fəlsəfəyə, ədəbiyyata yaxşı bələd 
olduğunu təsdiq edir. Verilən kiçik parçada əsərin əsas 
ideyasının, müəllif mətləbinin maraqlı və yığcam şəkil -
də fəlsəfəsi xırdalanır: 
«Qəlbimdən gələn səs mənə çox zadlar öyrədir. 
Həmin səs pak və təmiz insafımın səsidir ki, hamıda o 
insaf var. Hər kəs guş-huş ilə onun buyurduğuna qulaq 
asıb, əmrinə əməl eləsə, çox sirlərdən agah olub çox 
şeylər bilər» (111, 259).      
       (Sokrat) 
Bu epiqraf əsərin kompozisiya quruluşunda və süjet 
xəttindəki hadisələrin özülünü qoymaq, həm də onların 
gələcək inkişaf istiqamətini müəyyənləşdirmək ağırlı-
ğını öz üzərində daşıyır. 
«Bir yüngülvari müqəddimə»dəki təqdim lağlağı 
Sadıq və qəzetçi Xəlilindir. Hər ikisi fərdi və ictimai 
keyfiyyətlərə malik insanlardır. Onlar «Danabaşlar» mü-
hitində yaşasalar da, yaxşıya pis, pisə yaxşı demir. On-
 
          
 
16 
lar insanları əzən zorakılığı, xalqa, xalq dilinə etinasız 
yanaşan mənəviyyatsızları ələ salır, kinayəli, eyhamlı 
ifadələrlə ifşa edirlər. Əhvalatların hekayəçiləri başqa 
danabaşlılar kimi passiv bir mövqe seçmirlər. Hadisə lər 
söylənilir və yazılır. Gördüklərini danışmaq, mühitinin 
ziddiyyətlərinə göz yummamaq «adi» əhvalatlar çərçivə-
sində təqdim etmək onların vicdanlarının səsidir. 
Əsərin bədii sisteminə daxil olan bu epiqraf  müəllif 
istəyi, müəllif mövqeyinin ifadəsidir. Bu, başqa perso -
najların fəaliyyətində də özünü açıqdan-açığa göstərir. 
Hadisələrin bilavasitə baş verməsinin səbəbkarı 
olan Xudayarbəyin «vicdanının» səsi zorakılıqdır. Əsə -
rin əvvəlində onun mərhum Kərbəlayı Heydərlə dostlu-
ğundan danışılır. Kərbəlayı Heydərin ölümündən dərhal 
sonra Xudayarbəy onun arvadını almaq arzusuna düşür: 
«Kərbəlayı Heydərin canı ağzından çıxan kimi 
Xudayarbəy Zeynəbin yanına adam göndərdi ki, məba-
da-məbada özgəsinə dil verə və özgəsinə ərə gedə. 
Niyə? Ondan ötrü ki, guya Kərbəlayı Heydər ona, yəni 
Xudayarbəyə vəsiyyət edib ki, Zeynəbi o özü alsın, 
qoymasın özgə namərdə ərə getsin» (111, 292). 
Bu nankorluq Xudayarbəyin «vicdanının» səsi, 
acgözlüyün, xəbis mənəviyyatın vicdan üzərində qələbə-
sidir. 
Yoxsulluq məngənəsində sıxılan Məhəmməd Həsən 
əminin dünya malında gözü yoxdur. O, məzlumluğu, 
sadəlövlüyü, nəcibliyi, xeyirxahlığı, ailəsinə mehriban 
ər, övladını çox sevən ata olması ilə diqqəti cəlb edir. 
Məhəmməd Həsən əmi öz ürəyinin hökmü ilə hərəkət 
edir. Təəssüf ki, cəmiyyət onunla amansız rəftar edir. 
Onun şüur və düşüncəsi cəmiyyətin hakimləri, güc lülər 
qarşısında boyun əyməyə istiqamətlidir. Bütün insani və 
 
          
 
17 
mənəvi keyfiyyətlərinə baxmayaraq yoxsulluq və qorxu 
onun vicdanını əzir, təhqir edir. Məhəmməd Həsən əmi 
qələbə çala bilmir. 
Eyni vəziyyət göz yaşları içərisində boğulan, heç 
bir hüququ olmayan çarəsiz qadını – Zeynəbi də təhdid 
edir. Məhəmməd Həsən əmidən fərqli olaraq o, öz qəlb 
çırpıntılarına qulaq asıb mübarizə aparmaq, əyilməmək, 
sınmamaq istəyir. Onun bu mübarizəsi qolu zorlular 
tərəfindən «dəli», «dəlisov» kimi qiymətləndirilir. 
Zeynəb əlləri qoynunda, çıxılmaz vəziyyətdə qalır, o öz 
ürəyi istəyən kimi hərəkət edə bilmir.  
Məqsədli şəkildə istifadə olunan «hamıda o insaf 
var» ifadəsi «mənin» öz vicdanına qələbəsi (Xudayar-
bəy), zorakılığın vicdanda qələbəsi (Məhəmməd Həsən 
əmi, Zeynəb) ilə tamamlanır.  
C.Məmmədquluzadənin süjet xətti və kompozisi-
yanın ilk özülü kimi istifadə etdiyi epiqraflarda xalq 
ədəbiyyatından istifadə də müəyyən yer tutur. Ədibin bu 
epiqraflarında folklordan alınmış nümunələr iki variant -
dadır: 
a) Alqışlar – «Qoqol, Allah sənə rəhmət eləsin» 
(111, 422). 
b) Atalar sözləri – «Atı atın yanına bağlasan ya 
halını götürər, ya xasiyyətini» (111, 567). 
Alqışlar folklorun arxaik janrı sayılıb insanların 
bir-birinə münasibətindən doğmuşdur. C.Məmmədqulu-
zadənin təbliğ və müraciət etdiyi ədiblərdən biri də 
N.V.Qoqoldur. Qoqolun realizmi, satirik qələmi, Mirzə 
Cəlil məramına, üslubuna çox yaxın idi. «Qurbanəlibəy» 
əsərində «Qoqol, Allah sənə rəhmət eləsin» epiqrafı bu 
təsiri bir daha vurğulayır. Ədibin «Qurbanəlibəy» 
hekayəsi ilə Qoqolun «Kolyaska» əsəri arasında oxşarlıq 
 
          
 
18 
haqqında bir sıra tədqiqatçılar məlumat vermişlər. Hər 
iki əsər real həyatı – biri rus ictimai mühitini, ikincisi 
isə Azərbaycan ictimai gerçəkliklərini əks etdirir. Bu 
əsərlərin süjet xətti, kompozisiyası demək olar ki, 
eynidir. Buna baxmayaraq hər iki əsər fərdi üslub, milli 
dünyagörüş baxımından fərqlidir. Çertokutski huşsuz, 
heç kəsdən asılı olmayan, istefaya çıxmış polkovnik -
dirsə, Qurbanəlibəy müstəmləkə ağalığı altında inləyən 
xalqa  müstəmləkəçilərin köməyi ilə qolu zorluluq edən 
bir bəydir. Təbii ki, belə fərqli təqdimat əsərin məz -
mununa canlılıq və fərdilik gətirmişdir. «Kolyaska» 
əsərindən başqa «Müfəttiş» əsərində səhv olaraq bir 
adamı başqa bir adamın yerinə qəbul etmələri forma 
baxımından «Qurbanəlibəy» əsərində də göstərilir. Şirin 
söyləmə tərzi ilə ədib naçalnikin gəlmə səhnəsini «bir-
dən qaçhaqaç düşdüyünü» hamının qapıya qaçmasını, 
hər dəfə də yanılıb dayanmalarını, «qurbağanın gölünə 
daş atdılar» ifadəsi ilə maraqlı bir fonda vermişdir.  
C.Məmmədquluzadə əsərlərində istifadə olunan 
epiqraflardan yalnız bu epiqraf əsərin süjet xəttinin bir 
məqamı kimi özünü göstərməyə xidmət etmir. Sadəcə 
olaraq bu epiqrafda əsarət və zorakılığı qamçılayan ədib 
«Qoqol, Allah sənə rəhmət eləsin» ifadəsi ilə müəyyən 
içtimai quruluş və təbəqələrin, qoluzorluların, hakimlə-
rin özbaşnalıqlarına qarşı mübarizə və ifşanı alqışla-
yırdı. 
C.Məmmədquluzadə xalqın maariflənməsinə, insan -
ların şüuruna təmizliyin, kamilliyin hopmasına çalışan 
sənətkarlardandır. Bu qəbildən «Oğru inək» əsəri və ona 
verilən epiqraf maraqlıdır. Əsərdə oğurluq kimi pis bir 
vərdiş tənqid olunur. Bu epiqraf məzmun etibarı ilə 
nəsihətamiz, müdrik fikri ifadə edir. «Atı atın yanında 
 
          
 
19 
bağlasan ya halını götürər, ya xasiyyətini» atalar sözü 
pis bir vərdişin, mənfi adətin yayılmasının səbəbi kimi 
tutarlı vasitəyə çevrilmişdir. Əsərin ideyası ilə sıx bağlı 
olan bu epiqraf oğru sahibi və oğru inəyi real həyati 
detallarla oxucuya çatdırır. 
Ədib bəzən əsərində ünvanı məlum olmayan mən-
bədən istifadə edir. «Şeir bülbülləri» əsərində verilən 
epiqrafı nəzərdən keçirək:  
«Əvət, əvət, o qadın iştə bak nasıl bakıyor , 
Əvət, əvət, o qadın iştə bak nasıl sakıyor» 
(Ədəbiyyat zavodlarımızda verilən dərslərdən) 
(111, 506). 
C.Məmmədquluzadə bizi-bizdən ayıran, bizi başqa-
laşdırıb özümüzü-özümüzə biganələşdirən bütün eybə-
cərliklərə qarşı çıxırdı. Bu eybəcərliklər nadanlıq, dili 
unutma, mənəviyyatımıza, milli varlığa laqeydlik idi. 
Onun yaradıcılığının gözəl nümunələrindən olan «Şeir 
bülbülləri» əsəri elə bu mətləb üzərində qurulub. 
Ziyalılar və dil. Əsərdə ziyalıların tənqidi günün zəruri, 
aktual məsələsini təşkil edir. «Şeir bülbülləri» əsərində 
iki ziyalının ümumi və fərdi xüsusiyyət ləri, onların 
zahiri və daxili aləminin özünəməxsusluğu sənətkarlıqla 
qələmə alınmışdır. Əsərdəki epiqraf süjetdəki əhvalatın 
məzmunu ilə əlaqədardır. Keçmişdən miras qalmış 
yararsız, anlaşılmaz şeirlər, qəliz ifadələrlə yoğrulmuş 
qafiyəbazlar, gülünc məzmunda verilmişdir. Bu baxım-
dan ədibin işlətdiyi epiqraf istər dil, istərsə də məzmun 
baxımından qəribə görünür. Bu gülünc sitat cəmiyyətin 
aparıcı qüvvələri olan mənəviyyatımıza, dilimizə yad 
münasibət göstərən ziyalılara açıq məsxərədir.  
Epiqrafın müəllifi yəqin ki,  Mirzə Cəlilin özüdür. 
Ədib bu gülünc, mənasız parça ilə kinayəsini daha 
 
          
 
20 
qüvvətli ifadə etmək istəmişdir. Epiqrafın sonunda 
məqsədli şəkildə «Ədəbiyyat zavodlarımızda verilən 
dərslərdən» qeydi milli varlığa laqeyd ziyalılara ittiha-
mın şiddətini bir az da qüvvətləndirmişdir.  
Göründüyü kimi, ədibin əsərlərində işlətdiyi epiq -
raflar real şəxsiyyətin adı ilə, həm də xalqın həyatı, 
məişəti ilə əlaqədə yaranıb formalaşmış alqışlar və 
atalar sözü ilə ifadə olunub, əsəri məzmun və forma 
cəhətdən tamamlayır. 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində süjet və kompo-
zisiya quruluşu arasındakı məntiqi bağlılıq proloq və 
epiloq anlayışlarının işlədilməsi ilə də diqqəti cəlb edir. 
Ədəbin nəsrində istifadə olunan bu poetik strukturu 
nəzərdən keçirək: «Danabaş kəndinin əhvalatları» əsə -
rində süjet xəttinin quruluşu və psixoloji konflikt oriji -
naldır. Hadisələrin inkişafında və obrazların fəaliyyə-
tində daha çox real məntiq əsasdır. «Quruluş baxımın-
dan isə «Danabaş kəndinin əhvalatları» əsas hissədən 
«Eşşəyin itməkliyi», «Bir yüngülvari müqəddimə»dən 
və «Xitamə»dən ibarətdir. Müasir ədəbiyyatşünaslıqda 
proloq və epiloq adlanan həmin müqəddimə və xitaməni 
ilk dəfə Azərbaycan nəsrinə Mirzə Cəlil gətirmişdir» 
(79, 27-28). «Danabaş kəndinin əhvalatlarına verilən bir 
yüngülvari müqəddimədə C.Məmmədquluzadə yaradıcı-
lığına xas olan bir sıra mühüm poetika – sənətkarlıq 
xüsusiyyəti öz ifadəsini tapmışdır. Belə ki, burada sanki 
hadisələr neytral bir şəxs tərəfindən nəql edilir. Müəllifə 
zahirən bütün bu baş verənlərin dəxli yoxdur. Əslində 
isə hadisələrdə müəllif müdaxiləsi bu təhkiyənin özündə 
və hadisələrin gedişindən aydın seçilir. Maraqlıdır ki, 
Mirzə Cəlilin bütövlüklə nəsr yaradıcılığına bu zahiri 
neytrallıq, nağılvari təhkiyə və onların arxasında 
 
          
 
21 
duraraq acı göz yaşı tökən  vətəndaşlıq yanğısı xasdır. 
«Bir yüngülvari müqəddimə»ni bu baxımdan C.Məm-
mədquluzadə nəsrinin, bütövlüklə yaradıcılığının poe-
tika – sənətkarlıq açarı və manifesti hesab etmək olar.  
Proloq, aydındır ki, bədii əsərdə müqəddimə, 
oxucunu əsərdə təsvir edilən hadisələrdən əvvəlki məsə -
lələrlə, yaxud müəllifin ifadə etmək istədiyi fikirlərlə 
qabaqcadan tanış edən giriş hissəsidir. «Danabaş kən-
dinin əhvalatları» əsərində «Bir yüngülvari müqəddimə» 
oxucunu əsərdə təsvir edilən hadisələri qavramağa, 
yazıçının ifadə etmək istədiyi ideyanı dərk etməyə 
qabaqcadan hazırlayır, Danabaş kəndi haqqında ilk 
təsəvvür yaradır. 
Proloq təhkiyəsində ədib iki vasitədən istifadə 
edir: 
1. Hadisələrin eyni bir şəxs tərəfindən nəql edilməsi. 
(Lağlağı Sadıq). 
2. Hadisələrin başqa bir şəxs tərəfindən qələmə 
alınması. (Qəzetçi Xəlil).  
Əhvalatları söyləyən hekayəçi hadisələrin baş 
verdiyi zaman daxilində yaşayır, hadisələrin canlı şa -
hididir. Yəni, təhkiyyəçi hadisələrin şahidi kimi Dana-
baş kəndinin sakinidir. Onun əsas funksiyası danışmaq, 
gördüklərini söyləməkdir. Müdaxilə etmək, münasibət 
bildirmək ondan kənardır. Əsərdə proloqdan istifadə 
hadisələrin geniş təsviri üçün zəngin imkan verir. 
Həyatdan «gülməli», «yaxşı» əhvalatları seçib, «dün-
yadan köçəndən sonra unudulmamaq üçün» dəftərə 
yazmaq, oxucuda bir  qədər intizar, maraq oyadır. Bu 
maraq əhvalatların davamına yönəlir, «povestin hər bir 
oxucusu yaxşı mənada dinləyiciyə- danabaşlılardan 
birinə çevrilir» (125, 77). 
 
          
 
22 
Povestdə qoyulan əsas problem isə eşşəyin 
itməkliyi ilə başlanır. Eşşək itir, bu itməkliyin təhkiyəçi 
«özgə eşşəklərin itməkliyinə bir tük qədər də oxşar» 
olmadığını iddia edir. Açıqlama davam edir: Eşşəyin 
sahibi Məhəmməd Həsən əminin həyatda yeganə arzusu, 
sevinci bu eşşəklə ziyarətə getməkdir. Eşşəyin itməsi 
Məhəmməd Həsən əminin ailəsinin arzularının puç 
olması, faciəsi deməkdir.  
Eşşəyin itməsinin səbəbkarı Xudayarbəydir. O 
Xudayarbəy ki, zoğal dəyənəyinin sahibidir. «Danabaş 
kəndində bu yekəlikdə zoğal dəyənəyinin hörməti heç 
pulun hörmətindən az deyil. O ixtiyar ki, dəyənəkdə var, 
bəlkə pulda yoxdu (111, 328). Çünki Xudayarbəy 
əlindəki dəyənəyi «nə vaxt kefi istəyir qaldırır, nə vaxt 
kefi istəyir yendirir» (111, 328). Zorakılıq yenə davam 
edir. Xudayarbəy Zeynəbə, var-dövlətinə tamah salır. 
Zeynəb çarəsizdir, psixoloji situasiyadadır. «İndiki 
halında Zeynəb bənzəyirdi bir elə şəxsə, hansı ki, zəhər 
şüşəsini qabağına qoyub baxır və bilmir nə eləsin: içsin, 
ya yox? İçməsə dərd, qüssə və qəm onu öldürəcək, içsə 
zəhər onu öldürəcək» (111, 340). Qələbə yenə də zoğal 
dəyənəyinindir. «Elə bu saat Danabaş kəndində üç yerdə 
matəm qurulubdur. Üçünə də Xudayarbəy özü bais 
olubdur. Doğrudan çox gülməli əhvalatdır və çox qəşəng 
əhvalatdır. Ondan ötrü qəşəng əhvalatdır ki, adam gülür, 
ürəyi açılır. Yoxsa nəyə lazımdır qəm və qüssə gətirən 
hekayət» (111, 287). Qəti qənaətə gəlmək, «qəşəng», 
«gülməli» əhvalatlara son söz demək artıq oxucunun 
özünündür. Xudayarbəy – Məhəmməd Həsən əmi, Xuda-
yarbəy – Zeynəb, Xudayarbəy – Şərəf, Xudayarbəy – 
Qazı, Xudayarbəy – tacir Karapet, Xudayarbəy – 
Vəliqulu və s. kimi xətlər real və təsirlidir. 
 
          
 
23 
Maraqlı faktdır ki, geniş süjetli əsərində olan bu 
poetik struktura ədibin hekayələrində də təsadüf edilir. 
Bu qəbildən «Xanın təsbehi» hekayəsi diqqəti cəlb edir. 
İlk baxışdan iki hissə, iki adla («Xanın təsbehi», 
«Təsbeh barəsində bir neçə söz») təqdim olunan 
hekayənin birinci hissəsi proloq xarakteri daşıyır. Ədib 
bu hissədə maraqlı söyləmə tərzi ilə Kəleybər qəryə-
sinin, Gərmə-Çataq kəndini, bu kəndin məşhur xanların-
dan Nəzərəli xan və rəiyyətləri baradə söhbət açır. Xanı 
Qaradağ xanlarının ən yaxşısı, ləyaqətlisi, insaflısı kimi 
oxucuya təqdim edir. Ziddiyyətli fikirlər haçalanır. 
Yavaş-yavaş tərif olunan xanın əməlləri açılır: 
«Nəzərəli xan hər bir kəsi asıb kəsə də bilərdi, əfv edib 
hər bir bəndənin ömrünü ona bağışlaya da bilərdi» (111, 
487-488). Bu təzadlı təsvirlər oxucu üçün orijinal, canlı 
görünür. Artıq xanın təsbehinə işarə vurulur. Fərraş Əli 
Cəfər xanın evi üçün rəiyyət Kərbəlayı Musadan yağ 
istəyir. Yağ olmadığı söyləndikdə xanın təsbehi gətirilir. 
Biçarə Musanın arvadı yağı tapıb fərraşı razı salır. 
«Çünki xanın təsbehi gərək qayıtmaya» (111, 488). 
Təsbehin fövqəladəliyi, əsərin əsas ideyası isə ikinci 
hissədə açılır: «Nəzərəli xan İkramüddövlə belə qayda 
qoymuşdu. Qabaqca fərraş gəlib rəiyyətdən bir şey 
istərdi, əgər rəiyyət verdi, verib, əgər vermədi fərraş bir 
iki şallaq çəkib qayıdardı xanın üstünə və ikinci dəfə 
xanın təsbehini gətirərdi. Bu dəfə əgər o hökmə əməl 
olundu, olunub, olunmadı dəxi fərraş ixtiyar sahibidir, 
yəni o qədər ixtiyar sahibidir ki, əgər xəncərini çıxarıb 
yox deyənin boynunu vursa dəxi, bilmirəm nə olar və 
yəqin də heç bir şey olmaz» (111, 489) .  
Xan və fərraşlara sonsuz ixtiyar verən mühit, 
cəmiyyət əsərin əsas tənqid hədəfidir. Nəzərəli xan, 
 
          
 
24 
təsbeh və onların törətdiyi rəzilliklər ardıcıllıqla oxu -
cuya çatdırılır. 
Proloqun əksinə olaraq əsərin sonunda verilən 
hissə – epiloq «Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində 
«Xitamə» adlanır. Ümumiyyətlə Şərq ədəbiyyatında 
epiloq xatimə, yaxud xitamə işlədilir. Ədib əsərin əsas 
əhvalatlarını nəql etdikdən sonra öz qəhrəmanlarının 
aqibətini «Xitamə»də qeyd edir. Oxucunun intizarla 
gözlədiyi insan talelərinin kədərli əhvalatlarına burada 
xitam verilir. Əsas hissə eşşəyin itməkliyi ilə başlayırsa, 
xitamə eşşəyin tapılması ilə başlayır. Eşşək tapılır, 
ancaq sevinən yoxdur. Çünki nə Əhməd sağdır, nə də 
İzzət. Onları «…Məhəmməd Həsən əmi indiyədək and 
içir ki, Əhmədi də, övrətini də eşşəyin dərdi öldürdü» 
(111, 343). Zeynəb bütün sərvətini itirib, övladı Fizzə 
həyatda yoxdur. Ziba da, Vəliqulu da, Xudayarbəyə 
nökərdir. Dəyişilməyən «qalibiyyət» yenə də Xudayar-
bəyindir. Bu təəccüblü olmayan qəribə əhvalata epi-
loqda neçə-neçə ailənin (ümumilikdə tipik Azərbaycan 
ailəsinin) faciəsi ilə nöqtə qoyulur.  
Bu poetik quruluş «Bəlkə də qaytardılar…» he-
kayəsində də özünü göstərir. «Xanın təsbehi» əsərindən 
fərqli olaraq bu hekayədə proloqdan yox, epiloqdan 
istifadə olunur. 
«Bəlkə də qaytardılar…» ədibin müflis olmuş 
insanların fikir və düşüncəsini əks etdirən bir heka-
yəsidir. Hekayədə təsvir olunan müflisləşmişlər dəstəsi 
Molla əmiyə artist Balaqədəşin vasitəsilə təqdim olunur. 
Əvvəlki zəngin həyatlarını səbirsizliklə gözləyən, ancaq 
nail ola bilməyən bu insanlar xəyalla yaşayır, öz 
səadətlərinə yenə qovuşacaqlarını ümüd edirlər. «Axır 
söz» adlanan son hissə yazıçının hadisələrə yekunudur: 
 
          
 
25 
«Və müxtəsər həmin müsahiblərimlə tez-tez görüşüb 
danışardıq, dərdləşərdik, bir-birimizə ürək-dirək verə-
rdik və həmişə ayrılanda da ümidvarlıqla ayrılardıq ki, 
inşallah muradımıza çatarıq və inşallah şayəd, iş elə 
gətirdi ki, bəlkə mülk və maaşımızı qaytardılar özümü-
zə» (111, 528). 
Əsəri təmsil edən sərlövhələrin seçilməsi sözlə-
rin, ifadələrin əhəmiyyətli, məqsədli şəkildə işlədilməsi 
vacib şərtlərdən biridir. Lirik, epik, istərsə də dramatik 
əsərdə oxucunun ilk tanış olduğu söz və ifadə sərlöv -
hədir. Buna görə də  sərlövhə mənalı, mühüm və vacib 
sayılıb, sənətkarlardan böyük səy, diqqət tələb edir. 
Cəlil Məmmədquluzadə əsərlərində sərlövhəni 
məharətlə seçib yerində işlədə bilən sənətkarlardandır. 
Ədib öz əsərlərinə təsadüfi ad seçmir, bu adlar əsərin 
məzmunu, ideyası ilə tam vəhdətdə götürülür, bu mət -
ləblərlə həmahəng, hətta eyni olur. Ədibin nəsrində 
istifadə olunan sərlövhələr müxtəlifdir. Şərti olaraq 
onları belə qruplaşdırmaq olar: 
I. Vulqar sözlərlə işlədilib ironik mövqeyi bildirən 
sərlövhələr; «Danabaş kəndinin əhvalatları», «Danabaş 
kəndinin məktəbi», «Zırrama». 
II. Adlarla verilən sərlövhələr; «Usta Zeynal», 
«Qurbanəlibəy», «Molla Fəzləli», «Baqqal Məşədi 
Rəhim». 
III. Peşə ilə bağlı adla ifadə olunan sərlövhələr; 
«Dəllək», «Qəssab», «Hamballar», «Qəza müxbiri», 
«Taxıl həkimi». 
IV. Müxtəlif adlarla yazıçı mövqeyinin ifadəsi kimi 
verilən sərlövhələr; «Şeir bülbülləri», «Saqqallı uşaq», 
«Bəlkə də qaytardılar» və s.  
Ümumi ədəbi dildə işlənməyən kobud söz və 
 
          
 
26 
ifadələr adətən müəyyən bir obrazın dilində işlədilərək 
tipin mədəniyyətsizliyini xüsusi nəzərə çatdırmağa, 
onun mənəviyyatını açmağa və yaxud müəyyən məişət 
koloriti yaratmağa xidmət edir. Cəlil Məmmədquluzadə 
bu ifadələri əsərin sərlövhələrində işlətməklə hadisələri, 
obrazları ümumiləşdirməyə nail olur. Yəni hər bir 
hadisə və yaxud obraz öz dili ilə yox, yazıçı mətləbinin 
ironik mövqeyi ilə adlanır və tamamlanır.  
«Danabaş kəndinin əhvalatları» adı altında verilən 
sərlövhə əsərin mövzusu və müəyyən dərəcədə məz-
munudur. Milli gerçəkliklər içərisində tipik Azərbaycan 
kəndinə verilən bu ad o qədər ümumi, əhatəlidir ki, ha-
disələr hamısı bu ad ilə əhatə olunur. Əhvalatlara müna -
sibət adi kənd həyatı, adi insanlar, adi hadisələr tim-
salında cərəyan edir. Danabaşlar aləmini doğuran mühit, 
bu mühiti yaşadan insanlar qarşılaşdırılır. Əsl mahiyyət 
müxtəlif mövqe müqayisəsində qarşı-qarşıya qoyulur: 
a) Xudayarbəy zülm və zorakılığı təmsil edən 
hakim təbəqə, onu bu zorakılığa məcbur edən mühit;  
b) Zeynəb, Məhəmməd Həsən əmi, Şərəf, İzzət və 
s. əzilən insanlar, onları çarəsiz vəziyyətə salan 
zorakılıq, zorakılığı doğuran mühit.  
Xudayarbəy mühitinin bəyidir. Kimin ağzıdır ki, 
onun sözündən çıxsın, «ona görə ki, Xudayarbəy kat -
dadır, kənddə ona gözün üstə qaşın var» deyən yoxdur. 
Bu, mühitinin ona verdiyi mükafatdır. Sərlövhədəki 
məqsədli şəkildə qeyd olunan «danabaşlılıq» açıq möv-
qeyə çevrilir. Xudayarbəy varlanmaq eşqindədir, qazanc 
mənbəyi isə Zeynəbdir. Arzusuna çatmaq üçün qazıya 
rüşvət verməlidir. Rüşvəti verməyə Xudayarbəyin cibin -
də qara qəpiyi də yoxdur. Mühitinin bəyinin çarəsizliyi, 
zorakılıqdan istifadə daha qabarıq nəzərə çarpır. Ay-
 
          
 
27 
dındır ki, o öz məqsədinə çatmaq üçün yeni bir qurban 
seçməlidir. Beləliklə, əsərə yeni bir personaj- mühitinin 
kasıb, mömin bir bəndəsi, Məhəmməd Həsən əmi daxil 
olur. Məhəmməd Həsən əmi də mühitinin kəndlisidir. 
Mömin bir kəndlinin Kərbəlaya getmək üçün bəsləyib 
saxladığı eşşəyi Xudayarbəy aparıb satanda o heç nə edə 
bilmir. Onu da bu vəziyyətə (yazıq, gücsüz və kömək-
siz) salan mühitidir. Fərq ondadır ki, Xudayarbəy 
mühitinə zorakılıqla qalib gəlir, Məhəmməd Həsən əmi 
isə mütiliklə  «qəzavü qədərin işi kimi, təbii bir hadisə, 
alına yazılmış qismət» kimi qəbul edir, boyun əyir.  
«Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərinin davamı 
kimi «Danabaş kəndinin məktəbi» hekayəsinin sərlöv -
həsi də düşünülmüş bir adla ümumiləşir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, bu iki əsərin sərlövhəsində hadisələrin mə -
kanı da əsas götürülür. «Danabaş kəndinin əhvalatları» 
və ya «Danabaş kəndinin məktəbi» deyildikdə qeyri -adi 
məkan kimi yanaşılmır, Azərbaycan kəndi, onun ictimai 
bəlaları, iztirabları real gerçəkliklə təqdim olunur. 
«Danabaş kəndinin məktəbi» hekayəsində də təzadlı 
mövqelər qarşılaşdırılır. Kəndin savadsız, məzlum, 
avam camaatı və onları əsarət altında saxlayan müs-
təmləkəçilər. İki tərəfin möbvqeyi bir-birinə anlaşıl-
mazlılıqdır. Naçalnik kənd camaatı ilə əcnəbi dildə 
danışır. Sadə camaat onu anlaya bilmir, uşaqlarının 
soldat aparılacağını yəqin edib onları it damında, gərmə 
qalağında gizlədirlər. Zor gücünə əzilən bu insanların 
avamlığını naçalnik «heyvan adam», «heyvanlılıq» kimi 
qiymətləndirir. İnsanları əzən, mənəvi azadlığını əlindən 
alan zorakılıq, bu zorakılığı yaradan mühit (danabaş -
lılıq) simvolik adla ümumiləşir. 
«Zırrama» hekayəsinin sərlövhəsi də bu qəbildən-
 
          
 
28 
dir. Mühitinin tüfeyli insanlarını ədib «zırrama» adı ilə 
fərdi və üslubi çalarlarla ümumiləşdirir.  
Ədibin bir sıra əsərlərində sərlövhə əsas surətin adı 
ilə ifadə olunur. Bu formanın, «Şərq ədəbiyyatında sər -
lövhənin ənənəvi və sabit informasiya xarakteri daşı-
dığını xatırlayaq. Məhəbbət mövzusunda yazılan əsərlə r: 
«Xosrov və Şirin», «Leyli və Məcnun», «Əsli və Kə -
rəm», qəhrəmanlıq mövzusunda yazılan əsərlər: «İsgən-
dərnamə», «Şah İsmayıl», «Nadir şah». Oxşar vəziyyət 
XIX əsirn nəsrində də müşahidə olunur: «Rəşid bəy və 
Səadət xanım», «Bahadır və Sona». Bütün bu  sərlöv-
hələr daha çox əsərin məzmunu ilə bağlıdır, sənətkar 
mövqeyi qiymətləndirmə xarakteri daşımır. Yazıçı 
əsərdə nədən danışdığını qeyd edir» (59, 116).  
Cəlil Məmmədquluzadənin adlarla verdiyi 
sərlövhələr əsas surətin ictimai mahiyyətini, milli, dini 
mənsubiyyətini, cəmiyyətdəki mövcudluğu və münasi -
bətlərini əks etdirməyə xidmət edir. Bu sərlövhələrdə 
adlar müəyyən ictimai zümrəni təmsil edən əlavələrlə 
işlədilir. «Qurbanəlibəy», «Usta Zeynal», «Molla Fəz-
ləli» kimi sərlövhələrdə əsas qəhrəmanların ictimai 
mövqeləri, vəziyyətləri öz əksini tapmışdır. Qurbanəli -
bəy kobudluğu, yaltaqlığı, gücsüz insanlara amansızlığı 
ilə seçilən tipik bir bəydirsə, usta Zeynal zahirdə islam 
əsiri olan mahiyyətdə kamil şəkildə onu dərk etməyən, 
yoxsulluq girdabında əzilən avam bir fəhlədir. Sərlöv-
hədə işlədilən bu əlavələr izahedici funksiya daşıyır, 
müəyyən mətləbi ifadə etməyə xidmət edir.  
Cəlil Məmmədquluzadənin məzmun baxımından 
milli həyatın real ab-havasını əks etdirən bir sıra əsər-
ləri ümumi peşə adları altında təsvir olunur. Ədib əsərin 
məzmununa kinayəsini bəzən onların peşə adlarından 
 
          
 
29 
başlayır. «Dəllək» hekayəsində sərlövhə bu peşə ilə 
savadsızlığın, avamlığın hansı bəlalara səbəb olduğunu 
ümumiləşdirirsə, «Taxıl həkimi» hekayəsində lakonik 
təsvirlə taxıl həkiminin – «ziyalının» real bədii inikasını 
göstərir. Bəlaya düçar olmuş insanlara kömək etməli 
olan bu həkim tapdığı böcəyin bədən quruluşu haqqında 
kənd camaatına uzun-uzadı moizə oxuyur, sonra şərəfinə 
düzəldilmiş məclisdə sərxoş olub «kəşf etdiyi» həşəratı 
da kənddə unudub gedir. Taxıla zərər vuran həşəratla 
onu xilas etməli olan taxıl həkiminin, ziyalının mövqeyi 
vurulan zərərlə eyniyyət təşkil etməsi (həşəratda maddi, 
həkimdə mənəvi və maddi) ümumi peşə adı ilə acı ironik 
mövqedə əks olunur.  
Ədib bir sıra sərlövhələrini simvolik adlarla 
ümumiləşdirib müəyyən mətləbləri ifadə edir. İlk baxış-
dan bu sərlövhələr əsərin məzmunu haqqında konkret 
təsəvvür yarada bilmir. («Saqqallı uşaq», «Şeir bül-
bülləri» əsərlərində olduğu kimi). «Saqqallı uşaq» 
hekayəsində sərlövhə cəmiyyətin mənən şikəst etdiyi 
avam, savadsız hala saldığı yaşlı kişi- Kəblə Əzim 
(Kəblə Əzimlər) «saqqallı uşaq» simvolik adı ilə ifadə 
olunur. «Şeir bülbülləri» hekayəsində də sərlövhə bu 
mətləb üzərində qurulub. «Şeir bülbülləri» ədibin qəliz 
və başqa dillərdən yoğrulmuş şeirlərdən qopa bilməyən 
şair və ziyalılara verdiyi ümumi addır. Bu sərlövhə dil 
və ədəbiyyatımızı əcnəbi, yadelli təsirə məruz qoyanlara 
ittiham kimi səslənir.  
Əsərlərin quruluşu və onun tərkib hissələrinin 
düzülüşündə, hadisələrin təsvir qaydalarında istifadə 
olunan bu süjet və kompozisiya elementlərinin vəhdəti 
Azərbaycan nəsrinin poetika-sənətkarlıq baxımından 
gözəl nümunələrindəndir.  
 
          
 
30 
1.2. Süjet xəttinin inkişaf mərhələləri 
 
Cəlil Məmmədquluzadə əsərlərinin süjetini real 
həyatdan götürmüş, ciddi ictimai problemlər əsasında 
qurmuşdur. Ədib süjet xəttinin qurulmasında tipik hadi-
sələr seçir, eləcə də, ümumiləşdirir. İlk baxışdan sadə 
görünən hadisə nəticədə məqsədli izahı, yığcamlığı və 
mənalılığı ilə seçilir.  
Ədibin nəsri süjet quruluşu baxımından müxtəlifdir. 
Bir-biri ilə bağlı olub ardıcıl surətdə inkişaf edən 
(başlanğıcdan sona qədər), əsərin məzmununu təşkil 
edən bu süjet xətlərində adi məişət məsələlərinə, bu 
məsələlərin sırf tərbiyəvi əhəmiyyətinə, başlıca  olaraq 
isə çox ciddi ictimai problemlərə rast gəlinir. Bədii  
sənətkarlıq baxımından onun hər bir əsərinin süjeti 
üzərində ayrıca dayanmaq olar. Az sözlə dərin fikir 
yürütmək, tənqid hədəflərini müxtəlif satirik üsullarla 
qamçılamaq, aydın və anlaşıqlı məntiq, zəngin təsvir 
vasitələri, canlı müqayisə  və paralellərlə həqiqəti üzə 
çıxarmaq, həyatilik, yerli və  milli kolorit, gülüşlə göz 
yaşının qovuşması, düşündürücülük, ifşaçılıq, satira ilə 
yumorun əvəzlənməsi, tipiklik, tendensiyaçılıq və s. 
səciyyəvi cəhətlər Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin süjet 
quruluşunda ümumi xüsusiyyətlərdəndir.  
Ədibin əsərlərində süjet xəttinin təqdimi müxtə lif-
dir. Əksər əsərlərində hadisə və predmetin təsviri onu 
söyləyənin şahidliyi ilə təqdim olunur, bir qism əsər lə-
rdə əhvalat  rəvayət şəklində, bəzən isə əhvalat yarı 
şahidlik, yarı rəvayət fonunda təqdim olunur. Qeyd 
olunan bu variantları əsərlər üzərində belə sistemləş-
dirmək olar: 
 
 
          
 
31 
Müxtəlif hadisə və 
predmetlərin təsviri 
onu söyləyənin 
şahidliyi və  iştirakı 
ilə təqdim olunur 
Əhvalat 
rəvayət 
şəklində 
təqdim olunur 
Əhvalat yarı 
şahidlik, yarı 
rəvayət şəklində 
təqdim olunur 
Danabaş kəndinin 
məktəbi 
Poçt qutusu Danabaş kəndinin 
əhvalatları 
Kişmiş oyunu, İki alma Usta Zeynal,  Pirverdinin xoruzu 
İranda hüriyyət,   
Oğru inək 
Qurbanəlibəy Rus qızı 
Molla Fəzləli,       
Qoşa balınc 
Dəllək Qəssab 
Konsulun arvadı,  
İki qardaş 
Quzu Taxıl həkimi 
Xanın təsbehi,      
Hünərli qadınlar 
Nigarançılıq İki ər 
Zırrama, Qiyamət Şərq fakültəsi Fatma xala 
Baqqal Məşədi 
Rəhim, Yuxu 
Təzə xəbər  
Şeir bülbülləri,      
Eydi-rəmazan 
  
Sirkə, Proletar şairi   
Atlar dayandı   
Bəlkə də qaytardılar, Toy   
Hamballar,          
Şəhər və kənd 
  
Qəza müxbiri,   
Yan tütəyi, Sarı   
Saqqallı uşaq, 
Ucuzluq 
  
Buz, Zəlzələ   
 
 
          
 
32 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində süjet xəttinin 
təqdimi dəqiqdir. Ədib süjet və hadisələr haqqında söh -
bət açmağa geniş yer vermir, fikirlərini əsas etibarilə 
hadisələrin inkişafında, süjetlərin xarakterində ifadə 
edir. Cədvəldən də aydın olur ki, Cəlil Məmmədqulu-
zadə nəsrində süjet xətti daha çox müəllifin şahidliyi ilə 
təqdim olunur. Birinci sütundan olan əsərlərdən yalnız 
biri – «Kişmiş oyunu» birinci şəxsin, yəni İranda 
günləri «məşəqqət və korluqla» keçən seyidin dilindən 
nağıl formasında təqdim olunur. Qalan əsərlər isə  ədibin 
öz dilindən həqiqətən görmüş və iştirak etmiş hadisələr 
kimi qələmə alınmışdır. Bu qəbildən olan əsərlərə 
ardıcıl bir silsilə kimi də ümumi nəzər yetirmək heç də 
doğru olmazdı. Əsərlərdə təqdim olunan şahidlik və  
iştirak fərdiliyi hər bir hadisədə mühakimə və məz-
mununa görə öz orijinallığı ilə fərqlənir. Burada:  
1) Müəyyən yaş dövrü ilə bilavasitə bağlı olan 
müəllif şahidliyi və iştirakı;  
a) kiçik yaş dövrünü əhatə edən hekayə süjetlərinin 
təqdimi: «Danabaş kəndinin məktəbi», «Buz»;  
b) gənclik dövrlərini əhatə edən hekayələr: «Yan 
tütəyi», «Xanın təsbehi», «Toy»;  
c) ahıl dövrü əhatə edən hekayələr: «Saqqallı 
uşaq», «İki alma», «Qoşa balınc» və s.  
2) Bədii publisist fonda ictimai fikirlərin tənqidi 
(«Qəza müxbiri», «Eydi-rəmazan», «Qiyamət») və s. 
əhatə olunur. 
İkinci sütunda qruplaşan hekayələrdə ədib sadəcə  
rəvayət üsulunda süjet təqdimini seçir, hər hansı bir 
 
          
 
33 
hadisə müəyyən həyati xarakterlərlə, tipik şərait və  
hadisələrlə təsvir olunur. 
Əhvalat süjetini yarı şahidlik, yarı rəvayət fonunda 
təqdim etmək üsulu Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılı-
ğında ilk nəsr əsəri olan «Danabaş kəndinin əhvalatları» 
povestində sənətkarlıqla nümayiş etdirilir. «Əhvalatlar» 
hekayəçi tərəfindən təqdim olunsa da Cəlil Məmməd-
quluzadənin «mən»i şərti olaraq yoxdur. Bunun əvəzinə  
əsərdə iki «mən», iki hekayəçi var: lağlağı Sadıq və 
qəzetçi Xəlil. Müəlliflik hüququ hekayəçiyə verildiyi 
kimi, bütün məsuliyyət də sanki onun üzərinə qoyulmuş-
dur» (132, 24). Əsərə yazılmış «Bir yüngülvari müqəd -
dimə»də povestin təhkiyəçisi əsərdəki əhvalatların 
uydurulmadığını, real həyatdan, gündəlik məişətdə baş 
verən fakt və hadisələrdən götürülmüş olduğunu, bunları 
isə hekayəçi ya özü görüb, ya da başqalarından eşit -
diyini vurğulayır. Yaxud «Rus qızı» əsərində süjet 
müəllifin öz şahidliyi ilə təqdim  olunsa da rəvayəti 
davam etdirən Məşədi Qulamhüseyn, «Taxıl həkimi» 
əsərində isə  davamçı kəndlilərdir. Burada – a) müəllifin 
təhkiyə şərhi; b) müşahidə edilə bilinən əlamət və 
keyfiyyətlərin təsviri; c) daxili və mənəvi düşüncələrin 
əks olunması başlıca şərtlərdəndir. 
Ədibin nəsrində süjet mövzunun açılmasının əsas 
vasitələrindəndir. Yunan filosofu Aristotel yazmışdı ki, 
«hər bir kamil süjetin başlanğıcı, ortası və sonu olma -
lıdır. Süjet istədiyi yerdə başlanmamalı, istədiyi yerdə 
tamam olmamalıdır» (6, 17). Cəlil Məmmədquluzadə 
nəsrində süjet xəttini təşkil edən hadisələr stabil bir 
 
          
 
34 
forma ardıcıllığı ilə deyil, hadisələr onların bilavasitə 
inkişafına zəmin yaradan, personajlar arasındakı müna-
qişə və ziddiyyətlərin gah gərginləşməsi, getdikcə 
mürəkkəbləşməsi, gah da zəifləyən forma ilə sistemə 
salınması ilə tamamlanır. Onun nəsr yaradıcılığında şəx -
si üslub xüsusiyyətləri çoxdur. Bu orijinallıq əsərlərin 
süjet quruluşunda özgün bir formada üzə çıxır (istər 
məzmun, istər forma daxilində). Yazıçı məharətlə ənə-
nəvi qanunları «pozur», orijinal təsvir və təhkiyə üsul-
ları ilə hadisələrin daha qabarıq təsvirinə nail olur. 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində süjet xəttinin 
inkişafına müxtəlif formalarda təsadüf olunur.  
Ümumiyyətlə, «ədəbiyyatşünaslıqda, bütün kompo-
zisiya prinsipləri: süjet və onun elementlərinin – kolle-
ziya, intiriqa və situasiyanın seçilməsi, obrazların qanu-
nauyğun yerləşdirilməsi, ayrı-ayrı fəsillərin və səhnə-
lərin zəruri olması, bədii priyomlar və s. son nəticədə 
sənətkarın ideyası, yaradıcılıq vəzifəsi ilə müəyyən 
edilir. 
Bədii ədəbiyyatda kompozisiyanın üç şəkli daha 
geniş yayılmışdır.  
Birinci halda müəlliflər əsərlərində müəyyən bir ha-
disə  təsvir edərək onu tədrici inkişaf yolu ilə aparmağı və 
öz niyyətlərini əsərin lap axırında açmağı üstün tu turlar. 
İkinci halda, təsvir edilən əhvalatın sonu əsərin lap 
başlanğıcında verilir, təfsilata isə yazıçı sondakı hissə-
lərdə keçir. 
Üçüncü halda, təsvir edilən əhvalatın məğzini, 
cövhərini təşkil edən məsələ əsərin ortasında gedir. Baş-
 
          
 
35 
da və axırda isə həmin məsələnin şərhi və izahı verilir» 
(107, 320). 
Qeyd olunan ənənəvi qaydalar ədibin nəsrindən 
özgün formada əks olunur.  
Doğrudur, ədibin ahəngdar yerləşdirmə formaları 
sadalanan xüsusiyyətlərə uyğun gələrək müəyyən əsər-
lərdə sistematik şəkildə tətbiq olunur. Burada ardıcıllıq 
hadisə başlanğıcından sona qədər yüksələn və enən 
xətlərlə davam etdirilir: 
 
 
Kulminasiya 
 
 
                
 
           Ekspozisiya                                 Final 
 
 
 
 
 
Bu qaydaya tabe olan «Sirkə» və «Nigarançılıq» 
əsərlərini nəzərdən keçirək. Quruluşuna, süjetinə görə 
yaxın olan bu hekayələr müsəlman dünyasının qəflət 
yuxusunda olan ziyalılarını ittiham edir. «Sirkə» əsə -
rində dörd nəfər müsəlman ədibinin  süfrə başında fikir 
ziddiyyətlərini göstərməklə ictimai bəlaları vurğulayır. 
Hekayəni qrafik formada belə qruplaşdırmaq olar:  
Завйазка  
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
Развйазка  
 
          
 
36 
Kulminasiya 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
  Final 
   Ekspozisiya                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziyalı probleminə həsr olunan «Nigarançılıq» 
hekayəsinin süjet xəttində də bu formanı göstərmək 
olar. Bir yerə toplaşan Azərbaycan ziyalılarının niga -
rançılıq haqqında boş, mənasız fikirləri qapının arasın-
dan hərdənbir boylanan polis məmurunun mühüm siyasi 
məsələlərlə bağlı şübhə və nigarançılığını əks etdirir. 
Hadisələr sadə süjet xətti ilə inkişaf etdirilir: 
 
 
Балыг сюзцнцн «балых» вя йа «балыг» 
дейилмяси мцбащисяси 
Завйазка  
 
Гонаг дявят олунан ядибляр  
вя ев сакинляринин сиркянин 
олмамасындан доьан 
наращатлыьы 
Развйазка 
 
Дюрд няфяр тцрк ядибинин
мцбащися едяряк он ики эирвянэя 
балыьы щявясля эюзлядикляри сиркясиз 
йемяляри 
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
Тящкийячинин Бакыйа 
гонаг эялян ядиб йолдашы 
вя онларын эюрцшц 
 
Ев сащибинин гоъа 
анасынын ирады 
 
          
 
37 
Kulminasiya 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
 
Final 
  Ekspozisiya                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ədibin nəsr əsərlərinin süjet xəttinin inkişaf 
mərhələlərində diqqəti cəlb edən ən başlıca xüsusiy-
yətlər poetik strukturda fərdi formalaşmanın növbələş -
məsidir. Demək olar ki, əsərlərin çoxunun quruluşunda 
fərqli bir formul ilə rastlaşırıq. Fərdi üslub xüsusiy-
yətləri ilə qurulan süjet mərhələlərinə bu cür poetik -
struktur modelini vermək olar: 
a) Proloq və epiloqun süjet xəttinin ilkin və  son 
mərhələsi (ekspozisiya və fınal) kimi işlədilməsi; «Da -
nabaş kəndinin əhvalatları», «Xanın təsbehi», «Bəlkə də 
qaytardılar». 
Палтарыны дяйишиб, ъамаат ичиндя 
долашан полис мямурунун 
шцбщяси 
       Завйазка  
 
Бир йеря ъям олан зийалыларын 
ниэаранчылыг мювзусунда 
сющбяти 
                   Развйазка 
 
Ахшамдан 4 саат кечяня 
гядяр ниэаранчылыг 
мювзусунда эедян мянасыз 
сющбятлярин сону 
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
Тифлисдя Исламиййя 
мещманханасынын 
ЫЫЫ нюмрясиня дцшян 
мцсафирляр 
 
Мямурун «миллятпяряст» 
щесаб етдийи инсанларын 
сийаси мясяля мцзакиря 
етмяси иля баьлы  
ниэаранчылыьы 
 
          
 
38 
Kulminasiya 
 
 
         
 
Ekspozisiya                    Final 
            
   Proloq               Epiloq 
 
 
 
 
b) Süjet xəttinin ilkin mərhələsindən qabaq müəy-
yən yazıçı mətləbi və məkan təsvirlərinin verilməsi; 
«Atlar dayandı», «İki ər», «Qoşa balınc» və s.  
 
Hadisə bağlanğıcı         Təsvir     Ekspozisiya 
 
Hadisə bağlanğıcı  Müəllif fikri   Ekspozisiya 
 
c) Vahid süjet xəttinin ayrı-ayrılıqda müstəqil süjet 
xətti şəklində qruplaşdırılması; «Quzu», «Eydi-rəma-
zan», «Yan tütəyi». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Завйазка  
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
Развйазка 
 
Йени мцстягил сцжет 
хятти вя мярщяляляри 
Мцстягил  
сцжет 
Мцстягил  
сцжет 
Ващид сцжет  
хятти 
 
          
 
39 
d) Süjet xəttinin quruluşunda bəzi məqamların 
yerlərini dəyişməsi; «Zəlzələ», «Toy».  
 
      Final    Ekspozisiya   Ekspozisiya   Final 
 
 
 
 
«Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində «Bir 
yüngülvari müqəddimə» Azərbaycan nəsrində ilk 
müqəddimə, proloq olmaqla yanaşı, süjet xəttinin ilkin 
mərhələsi, ekspozisiya kimi də nəsrimizdə yeni forma 
idi. Əsərə diqqət etdikdə bu müqəddimənin onun əsas 
ideyasının rüşeymini ifadə etdiyini görürük. İlkin 
tanışlıq Danabaş kənd sakinlərinin öz dilləri ilə yaşadıq-
ları mühitin təqdimidir. Bu təhkiyə əsas hadisəni danış -
mağa başlamazdan əvvəl həm də hadisənin baş vermə 
şəraiti, mühiti haqqında müəyyən məlumat verir. 
Bununla da hadisələrin necə cərəyan edəcəyinə, sonrakı 
inkişafına təkan verir. «Bir yüngülvari müqəddimə» eks-
pozisiyasından sonra onun davamı kimi zavyaska mər-
hələsi hadisələri mürəkkəbləşdirir. Danabaş kəndində 
Məhəmməd Həsən əminin eşşəyi itir. Bu itməkliyin 
səbəbkarı Xudayarbəydir. O, mərhum dostu Kərbəlayı 
Heydərin övrəti Zeynəbi almaqla var-dövlət sahibi ol-
mağa çalışır. Hadisələr mürəkkəbləşə-mürəkkəbləşə da-
vam etdirilir. Öz istəyinə çatmaq üçün Xudayarbəy hər 
bir eybəcərliyə əl atır. Zeynəbin oğlu Vəliqulunun vasi -
təyə çevrilməsi, anasına qarşı çıxması əsərin kulmi-
nasiya – zirvə nöqtəsi hesab olunur. Çarəsiz Zeynəbin 
göz yaşları, əlacsız hadisələrə göz yumması ziddiy-
yətlərin açılmasını, əsərin razvyazkasını təşkil edir.  
щадисянин башланьыъы щадисянин  сону 
 
          
 
40 
Final – «Xitamədir». Bu poetik strukturda epiloq 
finalı təşkil edir və hər bir ailənin acı taleyi burada ta-
mamlanır. «Xitamə», təəssüf, hüzn, kədər, nifrət mo tiv-
ləri ilə zəngindir. Böyük maraqla, intizarla izlədiyimiz 
hadisələrə, taleyini düşündüyümüz ailələrin aqibətinə 
burada nöqtə qoyulur. Ədibin ürək ağrısını, gülüş içində 
göz yaşlarını çox təsirli bir dillə ifadə edən «Xitamə» 
povestin ümumi süjet xətti ilə qırılmaz tellərlə bağlıdır. 
Əsərin ilk sətirlərindən dərd və ələminə, istəyinə, arzu -
larına, ictimai vəziyyətinə bələd olduğumuz «xırda 
adamların» faciəsi burada daha da dərinləşir, ifrat 
mərhələyə qalxır» (79, 31). 
Qrafik şəkildə süjet xətti və mərhələləri belə 
göstərmək olar: 
 
 
Kulminasiya 
 
      Zavyazka                                       Razvyazka  
 
 
    Ekspozisiya                   Final 
 
 Proloq                        Epiloq  
 
       
   
 
 
 
Вялигулунун 
анасына 
гаршы чыхмасы 
 
Ешшяйин итмяклийи 
 
Зейнябин чарясизлийи 
 
 «Бир йцнэцлвари 
мцгяддимя». 
Йашанан мущитин 
реал тясвири 
 
 «Хитамя». Типик 
Азярбайъан 
аилясинин фаъияси 
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
 
          
 
41 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində ekspozisiya özünü 
müxtəlif şəkildə göstərir. Yığcam  süjetli əsərlərində 
(hekayə və novellalarında) yazıçı ekspozisiyanı çox 
konkret, bir neçə əlaməti göstərməklə verir («Molla 
Fəzləli», «Qəssab», «Sirkə», «Yan tütəyi», «Saqqallı 
uşaq», «Bəlkə də qaytardılar» və s.) Bəzən isə ədib 
ekspozisiya üzərində geniş dayanır, hadisələrin 
yarandığı zəmini oxucuya ətraflı çatdırır. Təbii ki, bu 
təfərrüatlı təhkiyə tərzi ədibin mürəkkəb süjetli əsərində 
özünü daha çox göstərir («Danabaş kəndinin əhvalat-
ları»). Yığcam süjetli əsərlərindən «Xanın təsbehi» 
hekayəsində də bu struktur (proloqun süjet xəttinin ilk 
mərhələsi olan ekspozisiyanı təşkil etməsi, hadisənin 
baş vermə şəraiti, mühiti haqqında təfərrüatlı məlumat) 
qabarıq şəkildə ön plana çəkilir. Qrafik şəkildə bu 
poetik strukturu nəzərdən keçirək: 
 
Kulminasiya 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Ekspozisiya   
    Proloq         Final 
 
 
 
 
 
Кярбялайы Гурбанын йетимляринин 
анасы Пяри арвада Ахунд Мирзя 
Садыьын сиья тяклифи Завйазка  
 
«Тясбещ барясиндя бир 
неся сюз», Нязяряли ханын 
икрамцдювля 
гайдаларынын тящкийяси 
Развйазка 
 
Фярраш Яли Ъяфярин 
ханын тясбещини 
эятирмяси вя онун 
мядщи 
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
«Ханын тясбещи». 
Щадися 
мяканынын тясвири 
 
Пяри арвадын 
тясбещ фярма-
нына чарясиз 
бойун яймяси 
 
          
 
42 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində epiloq süjet 
xəttinin son mərhələsini – finalı təşkil edir. Bu poetik 
formaya iki nəsr əsərində – «Danabaş kəndinin əhvalat-
ları» və «Bəlkə də qaytardılar» hekayəsində təsadüf 
olunur. Bütün əsər boyu qaldırılan məsələlər epiloqda 
yekunlaşır. Ədib əsəri bədii cəhətdən qüvvətləndirərək, 
bu formanı süjet xəttinin son mərhələsi, final kimi 
səciyyələndirir. «Bəlkə də qaytardılar» əsəri də bu 
struktura malikdir. «Axır söz» adlanan ikinci hissə 
hekayə süjetinin sonu, finalıdır. Qrafik şəkildə «Bəlkə 
də qaytardılar» hekayəsinin süjet xəttini bu şəkildə 
qruplaşdırmaq olar: 
 
  Kulminasiya 
 
 
       Zavyazka             Razvyazka 
 
 
         
 
              Final  
 
Ekspozisiya                                      Epiloq 
 
 
    
 
 
 
Мцфлисляшмиш бяйлярин бош 
цмидляри 
Молла яминин тцрк тянгид-тяблиь 
театрынын артисти Балагядяш васитясиля бу 
мцсялманларла  танышлыьы 
Артист Балагядяшин  
мясхяряси 
Молла яминин Бакы 
булварында 4 няфяр 
мцсялмана диггят кясилмяси 
 
 
«Ахыр сюз» 
цмидсиз 
хяйалларын 
хцлйасы 
 
 щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
 
          
 
43 
Ədib bəzi hekayələrində hadisənin başlanğıcını hər 
hansı məkan təsviri ilə  oxucuya çatdırır. İlk baxışdan 
belə təhkiyə tərzi sadəcə təbiət, məkan təsviri kimi 
nəzərə çarpır. «Atlar dayandı» əsərində olduğu kimi. 
Mirzə Cəlil hekayənin əvvəlində şəhərin təbii 
gözəlliyini bir növ vəsf edir, zəngin  təbiət təsviri verir. 
Xansaray şəhərinin behiştlə, Avropanın Şveytsariyası, 
həmçinin başqa ölkə şəhərləri ilə oxşarlığı söylənilir və  
müxtəlif görməli yerləri tərənnüm olunur. Bu kimi 
təsvirlərdən sonra Doktor Qəbzibəylə birlikdə Xansaray 
yaylaqlarında vaxt keçirən müəllifin təhkiyəsi əhvalatın 
əsas başlanğıcını təşkil edir. Bu poetik quruluş ədibin 
nəsrində azdır. Qrafik şəkildə bu formanı belə qeyd 
etmək olar: 
 
Kulminasiya 
 
 
     Zavyazka             Razvyazka 
 
 
 
    
  Ekspozisiya                                     Final 
        Təsvir 
 
 
 
 
 
 
 
Доктор Гябзибяйин  
рявайяти 
Доктор Гябзибяйин  
Хансарай йайлаьына эялмяси 
вя бу ишя танышларын мараьы 
Хансарай сяфяри, инсанларын 
йарамаз, авара ямялляри 
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
Тябият эюзяллийи иля 
инсан мцнасибяти 
арасында 
уйьунсузлуг 
 
          
 
44 
Qeyd etdik ki, Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində 
zahiri  neytrallıq əsas yer tutur. Bu, əsasən satirik, 
ifşaedici nəsr əsərlərində özünü daha qabarıq göstərir. 
Tərbiyəvi  və maarifpərvər ideyaları əks etdirən bir sıra 
realist süjetli əsərlərində yazıçı mətləbi əsərin əvvə lin-
dən müəllif fikri kimi qeyd olunur. Bu formanı belə 
xülasə etmək olar: 
a) Müəllif fikri ilə başlanıb, müəllif fikri ilə ta-
mamlanan hekayələri;  «İki ər», «Qəza müxbiri» 
 
Ekspozisiya     Final 
 
Müəllif fikri       Müəllif fikri 
 
 
 
 
 
b) Müəllif fikri ekspozisiyadan əvvəl verilən 
hekayəsi; «Saqqallı uşaq».  
 
Hadisə başlanğıcı           Müəllif fikri          Ekspozisiya 
 
c) Müəllif fikri finaldan sonra verilən hekayələri; 
«İki alma», «Qoşa balınc», «Qəssab».  
 
Final   Müəllif fikri   Hadisənin sonu 
 
«İki ər» hekayəsi ədibin ictimai məsələləri kiçik 
formada, lakonik şəkildə ifadə etmək bacarığını bir daha 
təsdiq edir. Əhvalata başlamazdan əvvəl müəllif şahid-
liyi ilə mühit haqqında mənalı işarələr verir:  
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
 
          
 
45 
«Bu əhvalat ki, aşağıda rəvayət olunur, şayəd 
köhnəlmiş və çeynənmiş məsələlər qəbilindən nəzərə 
gələ; zira nikah və talaq söhbətləri xah hekayələrdə, xah 
məqalələr vasitəsilə bizim türk mətbuatında dəfələrlə 
yazılıb, oxunub və eşidilibdir.  
Və lakin o əhvalat ki,  mən onun  barəsində söhbət 
açmaq istəyirəm, zənn edirəm az-az ittifaq düşsün və 
bəhər hal xeyli maraqlı və eşitməlidir: o dərəcəyə kimi 
ki, indi, Oktyabr inqilabının on illiyinin müqabilində 
belə bir hadisə xariqüladə və  ağla sığmayan bir «nağıl» 
hesab oluna gərək və lakin həqiqətdir və bu həqiqətin 
şahidi həqir özüdür» (111, 589). 
Camaat arasından götürülməsi vacib olan adətlərə 
öz münasibətini bildirən bu hissələr heç də artıq deyil, 
əksinə, onlar əsərin ictimai mündəricəsini zənginləş-
dirən hissələrdəndir. Hekayənin süjet xətti və mərhə-
lələrini nəzərdən keçirək: 
 
Kulminasiya 
 
      Zavyazka      Razvyazka 
 
 
 
  
            Final 
   Ekspozisiya     
 
 
 Müəllif fikri 
      Müəllif fikri 
 
 
Шящяр моллаларынын ряйи 
Щамамчы Щаъы Рамазан 
вя ювряти Шярябанынын 
адятэярдя олдуьу бошаныб 
барышмаг ящвалаты 
Чарясиз Щаъы Рамазан ювряти 
Шярябанынын сиьясини 
щамамчынын  туламбарчысы  
Кябля Имамялийя охутмасы 
Араз чайына 
йахын 
щадися 
мяканы 
Щаъы Рамазанын 
Шярябаныны никащ едиб 
евиня эятирмяси 
щадисянин башланьыъы щадисянин сону 
 
          
 
46 
Finaldan sonra müəllif öz fikrini belə yekunlaşdırır: 
 «Bu hekayəni indi qələmə götürməkdən mənim 
məqsədim budur: 
Mən istəyirəm bunu qeyd edəm ki, bir belə işlər, 
yəni kişilər tərəfindən övrətə üç dəfə talaq verəndən 
sonra o övrəti qeyri bir kişiyə nikah etmək məcburiyyəti 
təzə bir söhbət deyil. Məlumdur ki, dindar müsəlmanlar 
arasında belə əhvalatlar həmişə ittifaq düşübdür və buna 
keçmiş vaxtlarda bir kəs nə təəccüb və nə də etiraz 
edərdilər.  
Amma hal-hazırda əgər bu sətirlərin indiki oxu-
yucuları burada yazılan keyfiyyəti və bu hekayədə adları  
çəkilən molla və məşədiləri gülünc hesab etsələr, bu 
ondan ötrüdür ki, biz indi Oktyabr inqilabının onuncu 
ilinə gəlib çatmışıq. Və bu da məlumdur ki, indiki 
əsrimiz elə bir əsrdir ki, ərlə arvad tez-tez dalaşır da və 
tez-tez barışır da. Nə şəriətin nikahı, talağı və nə Kəblə 
İmaməlinin vəsatəti onlara lazım olmur: səbəb budur ki, 
indi daha insanlar azad yaşamaq üçün özlərinə azad bir 
yol tapıbdırlar» (111, 594).  
«Dini fanatizmin insanı nə hala gətirib çıxardığını, 
əslində əxlaqsızlığı qanuniləşdirdiyi, qeyrət və namus 
hisslərini belə  kütləşdirdiyini Cəlil Məmmədquluzadə 
«İk ər» hekayəsində məharətlə təsvir etmişdir. «İki ər» 
Cəlil Məmmədquluzadənin fanatiklərə, şəriət ehkamları-
na və qaydalarına vurduğu ağır satirik zərbələrdən 
biridir» (88, 76-77). 
Ədibin «Qəza müxbiri» («Sünnət toyu») hekayəsinə 
də eyni poetik struktur modelini vermək olar. Bu əsər 
 
          
 
47 
ədibin hekayələri sırasına «Sünnət toyu» sərlövhəsi ilə, 
felyetonlarına isə «Qəza müxbiri» adı ilə daxil edil -
mişdir. 
 Əsər ilk dəfə «Kəndli» qəzetinin 10  may 1926-cı il 
tarixli nömrəsində «Gülübəy» imzası, «Qəza müxbiri» 
adı ilə çap olunmuşdur. Hadisələr olmuş əhvalatlar, 
faktik həyat materialı ilə bağlıdır. Lakin ədibin  güclü 
bədii ümumiləşdirməsi, müəyyən süjet, kompozisiya, 
təhkiyə və nəql etmə üsulu,  digər hekayələrinə yaxınlıq 
bu əsəri felyeton deyil,  hekayə adlandırmağa  haqq ve-
rir» (79, 158). 
Cəlil Məmmədquluzadə tərəfindən hekayə kimi təq-
dim olunan «Qəza müxbiri» əsəri müəllif münasibəti ilə 
qələmə alınaraq, ziyalıların bir qrupunu təmsil edən 
qələm sahiblərinin təmənnasız, əqidə və xarakter bütöv-
lüyünün vacibliyindən söhbət açır.  
Tək bir qəzet müxbirinin, obyektiv olmayan yazı -
sının bütün mühərrir və mətbuatı hörmətdən salması 
ədibin qəzəb və hiddətinin təzahürüdür. «Belə olan su-
rətdə bu cür vicdansız müxbirlərin belə bir layiqsiz 
hərəkəti həqiqi və doğru-düzgün müxbirlərin də adını 
xarab edir; «yaşlar da qurunun oduna yanır». Bundan 
sonra qəzetə idarəsi özü də məəttəl qalır ki, kimə 
inansın və kimə inanmasın» (111, 535).  
Göründüyü kimi burada (əsərin başlanğıcında) 
müəllif fikri əsasdır. Söylənilən  fikrə əsaslanaraq real 
hadisə qələmə alınır: «Növbahar» qəzetəsinin 16 fevral 
tarixli və 33 nömrəli bir nüsxəsində «Kazımın sünnət 
toyu» sərlövhəsilə bir məqalə dərc olunmuşdur» (111, 
 
          
 
48 
536). Əhvalatın ekspozisiyası bu  qərar ilədir. Qəza 
müxbirinin və kənd şüra sədrinin varlanmaq ehtirası, 
zəhmətsiz qazanc yolu mərhələlərlə tamamlanaraq 
finaldan sonra müəllif  fikri ilə yenidən yekunlaşır: 
«Hər halda iş-işdən keçib: məqalə yazılıb və məqalə 
sahibi məlumdurmu, Qəzidirmi, bizim üçün əhəmiyyəti 
yoxdur. Ancaq bizim sözümüz o yerdədir ki, hər bir 
müxbir ki, qələmi alır əlinə və  kənd məişətindən 
yazmaq istədikdə, heç vaxt iki şərti unutmasın:  
Birinci budur ki, böhtan-böhtan yazmasın; ikinci də 
budur ki, böyüklərə sataşmasın və Kazımın sünnət 
toyuna gəldikdə biz güman edirik ki, belə bir fəqərənin 
təfsilatını qəzetlərə yazıb çap etməyin mənası yoxdur. 
Buna da iki səbəb var: Birisi budur ki, ispalkom kimi və 
Kazım Məhəmməd oğlu kimi hörmətli şəxslərə toxunur; 
ikincisi də budur ki, həmin toy əhvalatı doğru da olmuş 
olsa, burada məzəmmət olunası bir şey yoxdur. O 
səbəbə ki, hər bir kəsdən beş manat, on manat yığmaq 
ilə ki, bir adam dövlət sahibi olacaq, nə eybi var – bu da 
iqtisadi qanunların bir növüdür» (111, 539). Mərhələləri 
qrafik şəkildə nəzərdən keçirək:  
 
          
 
49 
Kulminasiya 
 
                                             
 
 
    Zavyazka               Razvyazka 
 
 
Final  
 
       Ekspozisiya        Final 
  
 
 
 
 
Müəllif fikri    Müəllif fikri 
 
 
 
 
 
Cəlil Məmmədquluzadə qələmə aldığı hadisənin 
təfsilatlı təsvirində müəllif fikrini bəzən təkcə əsərin 
əvvəlində verir. Lakonik, nağılvari təfsilat onun «Saq-
qallı uşaq» hekayəsində izahedici və tamamlayıcı funk -
siyaya malikdir.  
«Bu hekayəni nağıl eləməmişdən qabaq bunu istəyi-
rəm deyəm ki, bir para uşaqlarda belə bir pis xasiyyət 
olur ki, əllərinə karandaş düşən kimi başlayırlar evin 
divarlarını yazmağa. Hələ çoxusu kömürnən də, təba-
şirnən də yazır. Hələ sən kömürü və təbaşiri deyirsən, 
Казымын йени доьулан ушаьынын пул 
йыьылмасы цчцн васитяйя чеврилмяси 
вя Гурбановун Казымын оьлуна 
сцннят тойу тяклифи 
Кянд шура сядри Якбяр 
Гурбанов вя кянд сакини 
Казым Мящяммяд оьлунун 
достлуьу 
Той вя йыьылан пулун 
мябляьинин гязетдя дяръ 
олунмасы 
щадисянин башланьыъы 
«Нювбащар» гязетинин 
нюмрясиндя дяръ олунан 
«Казымын сцннят тойу» 
сярлювщяли мягаля 
 
Испалком вя ряфиги 
Казым Мящяммяд 
оьлунун  мягаля сащиби 
иля баьлы шцбщяси 
          щадисянин  сону 
 
          
 
50 
mən elə pis uşaq görmüşəm ki, əlinə mismarı, ya pıçağı 
alıb, divarları cızıb xarab eləyir. 
Nədənsə, divar yazan uşaqlarnan mənim aram 
yoxdur. Ondan ötrü ki, həyə sən çox yaxşı uşaqsan və 
könlün məşq eləmək istəyir, götür kağız-qələmi, bir 
yerdə otur və nə qədər kefindir , yaz. 
İndi keçək nağlımıza» (111, 552). 
Sonrakı  mərhələləri bu formada qruplaşdırmaq olar:  
 
 
Kulminasiya 
 
 
        Zavyazka            Razvyazka 
 
     Ekspozisiya       
         Final 
 
 
Ekspozisiya                                           Final  
 
Müəllif fikri  
 
 
 
 
 
 
Qələmə alınan ideya və mövzunun tam dolğun 
ifadəsi üçün ədib bir sıra hekayələrində süjet xəttinin 
son mərhələsi – finaldan sonra müəllif fikrini yekun 
kimi səciyyələndirir. Adi, sadə əhvalatlarda ciddi, icti -
Гоъа мцряббинин юзцндя  
сящв ахтармасы 
Атанын ювладларыны 
эцнащкар билмяси, 
ушагларын анд-аманы вя 
ейни щадисянин тякрары 
Аилянин мцштяриси 
Кябля Язимин тясвири, 
эюзлянилмядян онун чякдийи 
шякиллярля танышлыг 
щадисянин башланьыъы 
Балконун диварла-
рында, гапынын 
далында мцхтялиф 
шякиллярин чякилмяси 
иля растлашма 
Бу шякиллярин ушаглара 
айдынлашдырылмасы 
щадисянин  сону 
 
          
 
51 
mai  mətləblərə toxunmaq, sonda müəllif sözlərini qaba-
rıq şəkildə ifadə etmək bacarığı «İki alma», «Qoşa 
balınc», «Qəssab» hekayələrində aydın nəzərə çarpır.  
«İki alma» hekayəsinin süjet xətti və mərhələlərini 
nəzərdən keçirək: Hekayənin süjeti sadədir, əhvalat bir 
xətli inkişafa malikdir. Ədib öz zəmanəsi üçün ciddi 
mövzular, problemlər tapdığı kimi, maraqlı üsullarla, 
vasitələrlə onların bədii həllini yekunlaşdırır. Müəllifin  
dilənçi uşaq tərəfindən istənilən bir qəpik pulu rədd 
etməsi, övladının isə iki qəpiklik alma ilə dilənçini 
sevindirməsi ibrətamiz sözlərlə yekunlaşır: 
«Bir dənə qırmızı alma öz-özlüyündə bir şey deyil; 
onun qiyməti iki qəpikdir və yeyib qurtarandan sonra 
heç bir şeydir. Amma mənəvi işlərdə bir almanın dəyəri 
ola bilər çox böyük olsun. O qədər yüngüllük və könül 
xoşluğu ki, burada iki qəpiklik almadan mənə gəlib 
çatdı, nəhayət dərəcədə idi. 
Filosofiya aləminə gəldikdə, qeyrilər dilənçiyə 
küçədə ianə verməyi nə cür başa düşürlər-düşsünlər və 
insaniyyət mütəxəssisləri bu məsələni nə tövr həll 
edirlər etsinlər, ancaq mənim bir balaca oğlum iki 
almasının birini bir yetim uşağa verdi. 
Və ola bilər ki, oğlum da yekələndən sonra, bir para 
alimlərin «küçədə dilənçiyə ianə verməyiniz» nəsihətini 
eşidəndən sonra onları küçədə görəndə mənim kimi üz 
çöndərəcəkdir. Ancaq hələ ki, indi oğlum bu işləri başa 
düşmür və onunçün də iki almanın birini yetim uşağa 
verir» (111, 566).  
Mərhələləri qrafik şəkildə nəzərdən keçirək: 
 
 
          
 
52 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka             Razvyazka 
 
 
    
   
Ekspozisiya                 Final 
         
 
                        
                             Müəllif fikri 
 
 
 
 
 
 «Qoşa balınc» hekayəsinin süjeti də bu poetik 
forma əsasında qurulub. Azərbaycanda təsadüf edilən 
qeyri-bərabər evlənmə adəti qoca qadın tərəfindən 
balışların tez-tez qoşalaşdırılması, müsəlman adətləri 
barədə dumanlı fikri, övladı ataya arvad zənn etməsi 
müəyyən mərhələlərlə orijinal süjet vəhdətini yarat-
mışdır. Finalda uşağın «Zaqatalada müsurmanlar içində, 
məssəb haqqı, qoca kişilərin sizin qızdan da balaca 
harsları var» (111, 582) – deməsi hadisənin açılmasını, 
sonunu yekunlaşdırır. «Demək, erməni arvadı mən ilə  
qızımı ər-arvad zənn edirmiş: çünki Zaqatala  müsəl-
manları içində çox belə ər-arvadlar var!» (111, 582) 
Müəllif fikri bu hekayədə də  açıqdan-açığa azyaşlı 
qızları qoca kişilərə vermək kimi çirkin adətlərdən əl 
çəkməyə «Eyibdir» (111, 582) kəlməsi ilə nöqtə qoyur.  
Вагона  дилянчи ушаьын 
минмяси вя тящкийячидян 
бир гяпик истямяси 
Оьулун бидамаь щалы 
вя атанын она ики алма 
щядиййя алмасы 
Тящкийячинин тяряддцдц 
вя дилянчийя пул 
вермямяси 
щадисянин башланьыъы 
Оьлу тяряфиндян дилянчийя 
алма щядиййя едилмяси 
Эязинтийя чыхан 
ата вя оьул 
щадисянин  сону 
 
          
 
53 
Mirzə Cəlil nəsrində vahid süjet xəttinin ayrı-
ayrılıqda müstəqil süjet xətti şəklində orijinal forma 
kimi işlənməsinə də təsadüf olunur. Bu forma daxilində 
«Quzu», «Eydi-rəməzan», «Yan tütəyi» əsərləri maraqlı 
süjet mərhələləri ilə aydın və maraqlı ifadəsini tapa 
bilmişdir. «Quzu» hekayəsini nəzərdən keçirək. Hekayə  
quruluş baxımından üç hissədən ibarətdir. Birinci hissə  
adlanan adla «Quzu», ikinci hissə «İkinci dəfə», üçüncü 
hissə isə «Üçüncü dəfə» adlanır. Maraqlı faktdır ki, hər 
bir hissə özü-özlüyündə bitkin süjetə malikdir. Şərti 
olaraq bu formanı qrafik şəkildə nəzərdən keçirək: 
 
1) «Quzu» 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka      Razvyazka 
 
 
    
 
 
      Ekspozisiya       Final 
         
 
 
 
Кефли Язиз ханын 
тяряддцд вя  хясисликля 
вердийи пул 
Кябля Мяммядщцсейнин 
гузуну хана сатмаг ъящди 
Мяммядщцсейнин 
гузуну арадан чыхармасы 
щадисянин башланьыъы 
Гузунун кясилиб 
йейилмяси 
Мяммядщцсейня 
совгат эюндярилян гузу 
щадисянин  сону 
 
          
 
54 
2) «İkinci dəfə» 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka       Razvyazka 
 
 
 
      Ekspozisiya                 Final 
         
 
 
 
 
 
3)  «Üçüncü dəfə» 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka         Razvyazka 
 
 
 
     
     Ekspozisiya              Final 
 
 
 
Язиз ханын евиндя йени бир 
гонаглыг 
Ханын тяряддцдля пулу 
вермяси 
щадисянин башланьыъы 
Кябля Мяммяд-
щцсейнин 3 манаты 
алыб эетмяси 
Кябля 
Мяммядщцсейнин 
кяшфиййатчылыьы 
щадисянин  сону 
Кябля Мяммядщцсейнин нюкяр 
Вялигулуну ханын йанына пул 
далынъа эюндярмяси 
Кябля Мяммядщцсейнин 
гузунун пулуну Язиз 
хандан истямяси
Кябля Мяммядщцсейин иля 
Язиз ханын натариус 
дяфтярханасында гаршылашмасы 
Кябля Мяммядщцсейнин 
йаланлары вя ханын ясяби 
щадисянин башланьыъы 
Кябля Мяммядщцсейнин 
гялябяси вя алгышы 
Язиз ханын евиндя гонаглыг вя 
Мяммядщцсейнин тяряддцдц 
щадисянин  сону 
 
          
 
55 
 
Doğrudur ki, süjet xəttinin ağırlaşdırılması, əsas 
mövzu və obrazların ağırlıq altında müxtəlif məqam-
larda itməsi heç də məqbul sayıla bilməz. «Süjet xəttini 
hadisələrlə həddindən artıq ağırlaşdırmaq olmaz. Bəzən 
bu artıqlıq mövzunu ancaq yoxsullaşdırır» (24, 87). 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində isə hekayənin his-
sələrə bölünməsi, hər hissənin özünün başlanğıc və son 
nöqtəsi olması vahid bir süjet xəttinə heç də xələl gə-
tirmir və yeni bir poetik quruluş kimi orijinal və maraqlı 
görünür. 
Eyni poetik forma əlamətlərini «Eydi-rəmazan» 
əsərində də müşahidə etmək olar. Tədqiqatçılar tərəfin-
dən təbliği-publisist xarakterli hekayə kimi diqqəti cəlb 
edən, bədii cəhətdən zəif hesab edilən (132, 96) bu 
hekayə süjet xəttinin inkişaf mərhələlərində hadisə 
vəhdətini orijinal bir fonda şərh edir. «Eydi-rəmazan» 
əsəri süjet mərhələlərinin çoxşaxəliliyi ilə seçilən bir 
əsərdir. Cəmi dörd səhifə olan bu hekayə öz orijinal 
strukturu, məntiqli süjet  və bitkin kompozisiya quru lu-
şu ilə ideyanı şərh etməyə xidmət edir. Hekayənin süjet 
mərhələlərini şərti olaraq iki formada qruplaşdırmaq 
olar. «Eydi-rəmazan» əsərində süjet xəttinin inkişaf 
mərhələsinin birinci hissəsi ədibin şəxsi təhkiyəsi ilə 
tanrıya dua ilə başlayaraq ilk baxışdan klassik əsərlərin 
başlanğıcını xatırladır: «Şükr və süpas haman pərvər-
digari-aləmə ki, dünyanı altı günün ərzində xəlq etdi: iki 
günün ərzində yeri, iki gündə göyü və iki günün müd -
dətində də yer üzündə yaşayan və göydə uçan 
 
          
 
56 
heyvanları» (111, 603). 
Müəllif bu gözəl mövzunu, ideyanı sanki bir az da 
maraqlı təqdim etmək üçün süjet xəttini dolaşdırmaq, 
bir sıra hadisələri və münasibətləri gizli saxlamaq və bu 
yolla intizarı artırmaq istəmişdir. O, məhz bu niyyət  
xatirinə «Eydi-rəmazan» əsərini  pərvərdigari-aləmə dua 
ilə başlamış, sonra məqsədini açıqlayaraq əsərinə 
məqalə adı verir: «Mənim bu şükr və sənama əlbət bir 
illət var ki, bu barədə möhtərəm oxucular ilə bir qədər 
söhbət etmək mənim indiki məqaləmin mövzu və 
məqsədidir» (111, 603).  
Bu kiçik hissə əsərin ekspozisiyasının ilkin təhkiyə-
sidir. Ədib ekspozisiyada məqsədini açıqlayaraq hadisə-
yə giriş vermir, süjet mərhələsini yarıda qırır, rəbbül -
aləminə dua və etiqadına yenidən başlayır. Ədib xüsusi 
təhkiyə ilə söylənilən dualarda düşdüyü vəziyyət lərə 
hansı fikir, hansı həyat meylinin daha vacib olduğunu 
bildirmiş, fərdi insan simasında tipik obrazlar kəşf 
etməyə nail olmuşdur: «Vaqeən, bu mahi-mübarəkin 
iyirmi doqquz gününün ərzində bəndənin dadü-fəryadı 
yerə və göyə sığışmırdı: çün baxırdım şəhərin müsəl -
manlarına: xah müslimlərinə, xah müslimlərinə. Yəni 
necə müslimlər? Cümləsi binamaz və oruc yeyən! Yəni 
necə müslimələr? Cümləsi Şərq qadını adı ilə baş -
layıblar guya, nə bilim bu nədir məktəb, bu nəd ir klub 
Əli Bayramov, bu nədir mamalıq dərsini təhsil etmək» 
(111, 603). 
Ədib mühitin insana, digər tərəfdən isə insanın mü -
hitə təsirini izləmək məqsədi ilə fikrini «xülasə» 
 
          
 
57 
deyərək yarımçıq qoyur. Keçid yenə əhvalatın başlanğı-
cına, ekspozisiyaya qayıdışdır. Təhkiyəçi mahi-mübarək 
rəmazanın o gözəl günündə, rəmazanın gündəlik nama-
zını məsciddə yerinə yetirmək üçün yola düşür. Məscid-
də baqqalları, hacıları, pinəçi və çarşablı övrətləri görən 
müəllif öz fikir və suallarına yenidən qayıdaraq 
ziddiyyətləri yüksək mərhələyə çatdırır. Oxumuşları, 
maarifpərvərləri, ziyalı müslümləri, müəllimləri ittiham 
edən müəllif ictimai sima və tipləri təmsil edərək 
hadisələrə ardıcıl müqavimət göstərir, zidd hadisələrə, 
mürəkkəb və ziddiyyətli həyata dərindən nəzər sa laraq 
müəllif fəaliyyətini başqalarına həvalə etmir. Oxucuları 
«artıq dərdi-sərdən xilas etmək istəyirəm ki, sözümü 
müxtəsərcə o yerə gətirirəm ki» söyləyən ədib ziddiy-
yətləri tədricən açmağa, paralel müqayisənin davamının 
sona yaxınlaşmasına yönəldir. Təzadlı müqayisə islam 
aləminin parçalanmış nümayəndələri arasında olur. 
Yəni, bir tərəfdən dindarlar və oruc ağızlar məhəlləsi 
olan şərq məhəlləsi, bir tərəfdən də qərb məhəlləsi 
(idarələrdə, mədrəsələrdə və mətbəələrdə çalışan oruc 
yeyənlər məhəlləsi) adlandırılaraq eyni din qardaşlarının 
birliyi «övsafi-bəşəriyyətdən bəri və münəzzeh olan 
həqqi-sübhanə və taala»dan (111, 605) arzu edilir. Ma -
raqlı faktdır ki, dua ilə başlanan bu hissə cənabi -allaha 
dua və şükr ilə bitir. «Ax, şükri-bihəd edirəm cənabi-
allaha, ölmədim və haman arzuma nail oldum» (111, 
605). 
Birinci hissənin şərti qrafik formasını belə göstər -
mək olar: 
 
          
 
58 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka      Razvyazka 
 
           
 
      
         Ekspozisiya  
     
 Dua və etiqad                       Final 
         
          Ekspozisiya 
 
   Tanrıya dua 
 
 
 
 
 
 
«Eydi-rəmazan» əsəri yeni süjet mərhələsi ilə 
davam edir. Müəllif «şəvval ayının qürrəsi» (111, 605) 
yəni orucluq bayramı günü sübh namazını qılıb bazara 
getməsi ilə əhvalata giriş alır. Cəmi müsəlmanların və 
əsnafların, islam məhəlləsinin öz sənətində, bayram-
larında olduğunu görən müəllif hadisənin yüksək inkişaf 
mərhələsini vurğulayır. Qərb məhəlləsinə, «yəni maarif 
idarələri və mədrəsələr olan məhəlləyə, yəni klub və 
qiraətxana və nəşriyyat və fənni mühazirələr tərtib veri-
lən ürəfa məhəlləsinə» (111, 606) gedən təhkiyəçi hər 
Мцяллифин юзцня суаллары 
Мцяллифин оруъун 
эцндялик намазы 
цчцн мясъидя 
эетмяси 
Паралел мцгайисянин ачылмасы 
щадисянин башланьыъы 
Мцяллифин арзу вя шцкрц 
Мясъиддя йалныз баггал вя 
щаъыларын, пинячи вя чаршаблы
юврятлярин олмасы 
щадисянин  сону 
Дуаларын сюйляняъяк 
щадися иля ялагяси 
 
          
 
59 
yerin qapalı olduğunu görür. Hadisələr tədricən açıl -
mağa başlayır: «Demək, bu gün eydi-rəmazanəl – müba-
rək naminə cəmi islam mədrəsələrimiz, cəmi darülmüəl-
limatımız («darülmüəllimat» deyirəm ha!), cəmi 
nəşriyyat müəssisələrimiz və şura idarələrinin cəmi 
müsəlman şöbələri bağlıdır, yəni eydi-fitr münasibətilə 
tətil eləyir» (111, 606). 
Əsərin sonu müəllif şadlığı,  müəllif düşüncəsidir: 
«Allah şahiddir ki, bunu görəndən sonra mənim 
ürəyim o dərəcədə fərəhnak oldu ki, bu günkü bayram 
mənim üçün iki qat bayram hesab olundu: bir bayram – 
haman eydi-mübarəki-rəmazan bayramı, bir bayram da 
odur ki, cəmi maarif, mədrəsə və nəşriyyat və qeyri 
dairələri eydi-fitr münasibətilə bağlı gördüm, yəni eydi-
şərifi-rəmazanı təsdiq eləyən gördüm, yəni lap açığı, 
islamın həmin bu maarif məhəlləsini nəinki möminlərə 
tərəf yaxın gəlmiş gördüm, hətta onlara bir neçə təpik 
vurduqlarını gördüm, yəni möminləri də qabaqladıq -
larını gördüm. Zira ki, əsnaflar və məşədilər eydi-fitr 
günü dükan-bazarı açdıqları bir gündə ziyalılarımızın 
idarə və müəssisələrini rəsmi surətdə bağlanmış gör -
düm» (111, 606). 
Tanrıya dua ilə başlanan əsər ümumi süjet xətti ilə 
vəhdətdə götürülərək yenidən pərvərdigarialəmə şükr və 
ehtiqadla tamamlanır. İkinci hissəyə belə bir sxemi 
tətbiq etmək olar: 
 
          
 
60 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka             Razvyazka 
 
 
     
 
 Ekspozisiya       Final 
 
 
 
                                       Dua və etiqad 
 
 
 
 
Ədibin  bir sıra hekayələrində nəticə əsərin orta-
sında verilir. Sanki əsərə yeni keçid mərhələsi başlanır, 
əhvalatın yenidən başlandığı və sonu göstərilir. Bu 
baxımdan «Yan tütəyi» hekayəsi maraqlı quruluşa 
malikdir. Hekayə müəllif təhkiyəsi ilə İrəvanda naçalnik 
divanxanasında qulluq edən dilmancın başına gələn 
qəribə əhvalatdan bəhs edir. Həcm etibarilə o qədər də 
geniş olmayan hekayəni şərti olaraq iki hissəyə bölmək 
olar. Yəni bu bölünən hissələrin hər biri özü-özlüyündə 
süjet xətti və hadisələrin inkişaf mərhələlərini ardıcıl 
şəkildə birləşdirir. Hekayənin hissələrini qrafik şəkildə 
nəzərdən keçirək: 
 
Маариф идаряляринин 
гапалы олмасынын тясвири 
Ъями оруъ ящлинин юз 
сянятиндя олмасы 
Ъями маариф идаряляринин 
оруълуг мцнасибятиля тятил 
етмяси 
щадисянин башланьыъы 
Тящкийячинин оруълуг 
байрамында базара 
эетмяси 
щадисянин  сону 
 
          
 
61 
Kulminasiya 
 
        Zavyazka         Razvyazka 
 
 
 
 
Ekspozisiya       Final   
          
   
            
  
 
 
Kulminasiya 
 
           
 
            Zavyazka     Razvyazka 
 
     
 
 
Ekspozisiya           
 
                               Final   
         
            
 
 
 
 
 
Началникин дилманъы 
эцнащкар билмяси 
Диванханайа чохлу кянд 
ъамаатынын эялмяси вя 
шикайяти 
Йазылан йанлыш 
щюкмцн охунмасы 
щадисянин башланьыъы 
Дилманъын фяалиййяти 
щадисянин  сону 
Щюкмц йазан 
дилманъын сарсынтысы 
Началникин щюкмцндя «араба» 
явязиня «йан тцтяйи» йазылмасы 
Дилманъын тцтяк чалма 
ъящди,  началникин тапшырыьы 
Сящв эюндярилян щюкмдян 
язиййят чякян Эярмя-чатаг 
ящалисинин хащиши 
щадисянин башланьыъы 
Ананын зийарятиня эедян 
дилманъын кянди вя ямиси 
оьлу Пирвердинин йан тцтяйи 
чалмасыны тяриф етмяси 
щадисянин  сону 
Араба эюзляйян полковникин 
тяяъъцб вя гязяби, дилманъын 
сона чатан мусиги щявяси 
 
          
 
62 
Cəlil Məmmədquluzadə  nəsrində süjet xəttinin 
quruluşunda bəzi mərhələlər yerlərini dəyişir. Bəzən 
əsərin sonluğu əvvəldə verilir, hadisə söylənilir və son 
nəticə yenidən qeyd olunur. Ədib oxucunu hansı əhva -
latdan danışacağını və nəticəni əsərin əvvəlindən tanış 
edir. Bu poetik quruluş əsərin süjet xət tinə heç də xələl 
gətirmir. Süjet xətti mərhələlərlə yenidən davam 
etdirilir. Belə poetik struktur ədibin iki nəsr əsərində – 
«Zəlzələ» və «Toy» hekayələrində özünü göstərir. Süjet 
xəttinin final və ekspozisiya mərhələləri tam vəhdətdə 
əsərlərin həm əvvəlində, həm də sonunda işlədilir. 
 
 
Final      Ekspozisiya     Ekspozisiya      Final  
 
 
 
 
«Zəlzələ» hekayəsini nəzərdən keçirək.  
Əhvalat müəllifin təhkiyəsi ilə başlanır: «Zəlzələ-
dən indi düz on yeddi il keçir və hərçənd o vaxtın əhva -
latı yadımdan çıxıbdır, ancaq həmişə zəlzələ söhbəti 
düşəndə, bir yetim uşağın faciəsi hər bir təfsilatı ilə 
ayın-şayın gəlib durur gözümün qabağında və yazı 
yazdığım yerdə qələmi, yainki çörək yediyim yerdə 
tikəmi gərək qoyam yerə və huş-guşumu verəm keçmiş 
günlərə və  çox bir dəqiqələri qara xülyalara qərq olam» 
(111, 630). 
Göründüyü kimi, söylənilən əhvalat hadisəsinin 
sonunu, eləcə də başlanğıcının özülünü qoyur. İlkin 
mərhələdən sonra hadisənin əsas obyekti və  oradakı 
dağınıq mənzərələr, insanların faciəsi canlandırılır. 
щадисянин башланьыъы щадисянин  сону 
 
          
 
63 
Təhkiyəçi və yoldaşları zəlzələdən dağılan Badamlı qə-
səbəsinə kömək üçün yola düşürlər. Zəlzələdən əziyyət 
çəkən yüzlərlə insan kimi, müəllim Mirzə Əliqulunun da 
yaşadığı məktəb binası dağılmış və o, Bahadır yüz-
başının evində məskunlaşmışdır. Mirzə Əliqulu köməyə 
gələn yoldaşlarını qarşılayıb Bahadır yüzbaşının evinə 
aparır: «Zəlzələnin qorxusundan yüzbaşının otaqlarına 
girib-çıxan yox idi. Və bizi də ehtiyat babə tindən otağa 
aparmadılar» (111, 631). Əhvalatın ən yüksək inkişaf 
mərhələsi isə «Bu hində oturduğum yerdə az qaldı ki, 
başım gicəllənsin, bilmədim hansı tərəfdən elə bir xırıltı 
səsi gəldi ki, yenə zəlzələ oldu və yenə dam-daş uçmağa 
başladı» (111, 632).  
Dam-daş altında  qalan insanların naləsi, Pəri arvad 
və gecə boyu ağlayan uşağının acınacaqlı vəziyyəti 
hadisənin tədricən açılmasını və sona yaxınlaşdığını 
göstərir. 
Nəticə, daha ətraflı təsvirlə əsərin əvvəlində söylə-
nilən müəllif fikrinin ürək yandırıcı eyniyyətidir. «Başı-
mı uzatdım daxmanın içinə və burada bir belə dəhşətli 
və nifrətli şey gördüm: bir balaca uşaq bir övrətin döşlə-
rini ağlaya-ağlaya söküşdürür, övrət də gözlərini göyə 
tərəf dikib baxmaqdadır. Haman dəqiqə duydum ki, öv-
rət cansızdır. 
Oradanca qayıtdım covustana, ancaq elə sürətlə qa-
yıtdım ki, bilsə idim baxan yoxdur, uşaq kimi qaçardım.  
O vaxtdan on yeddi il keçir və həmişə gecə vaxtı 
bir uşaq ağlamağını  eşidəndə Badamlı zəlzələsi yadıma 
düşür. Və həmişə bir yanda zəlzələ söhbəti qulağıma ça-
tanda öz-özümə deyirəm: Ax, yazıq uşaqlar!» (111, 634).  
Hekayənin süjet xətti və mərhələlərini qrafik şəkil -
də belə göstərmək olar: 
 
          
 
64 
Kulminasiya 
 
 
          Zavyazka                        Razvyazka 
 
 
 
 
     Ekspozisiya       
        
  
  
        Final                Final 
            
 
 
 
 
 
 
Eyni poetik  forma «Toy» hekayəsində də özünü 
göstərir. Hekayə son nəticə ilə başlayır və son nəticə ilə 
də qurtarır. «Mənim adətimdir: bir yerdə dustaqxana adı 
gələndə gərək iki ağaclığından qaçam, yox olam. 
Mən dustaqxanadan çox qorxuram və əgər keçən 
vaxtlarda mənim başıma gələn qəzavü qədəri nağıl 
eləsəm və siz də hövsələ ilə oxuyub başa çıxsanız, o 
vədə görəcəksiniz ki, dustaqxanadan qorxmağa mən çox 
haqlıyam (111, 618). 
Hadisənin başlanğıcı qeyd olunur və süjet xətti 
mərhələlərlə davam etdirilir:  
 
Харабадан чыхарылан 
язилмиш Пяри арвад вя 
кюрпяси 
Йенидян зялзялянин олмасы, дам-
даш алтында галан инсанларын наляси 
Эеъя бойу кясилмяйян 
ушаг наляси 
щадисянин башланьыъы 
Зялзялядян даьылан 
Бадамлы гясябясиня эялян 
тящкийячи вя йолдашларынын 
эюрдцкляри мянзяряляр 
щадисянин  сону 
Зялзялядян  он йедди ил 
кечмясиня бахмайараг 
унудулмайан йетим ушаьын 
фаъияси 
 
          
 
65 
Kulminasiya 
 
           
           Zavyazka                      Razvyazka 
 
 
     
 
 
Ekspozisiya               
         
     
   Final                Final 
  
 
 
 
 
 
Süjet xəttinin inkişaf mərhələlərində qeyd olunan, 
fərdi üslub xüsusiyyətlərini izah edən bütün bu faktlar 
eyni zamanda ədibin sənətkarlıq və təsvir obyektinin 
zənginliyini də göstərən mühüm bir cəhətdir. 
Ümumiyyətlə, Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində 
ideya və sənətkarlıq məsələlərini bir-birindən ayırmaq 
çətindir. Ədibin bir sıra hekayələrində hadisə tamam-
lanır, yəni final – hekayənin sonu verilir. Bundan sonra 
müəllif təsvir və istiqaməti yeni bir sonluğu  oxucunun 
öz təxəyyülünə və təsvirinə yönəldir. Müəllif əsərdə 
ideyanı bir az da maraqlı təqdim etmək üçün süjet xət -
tində məsələləri, hadisə və münasibətləri gizli saxla -
yaraq bu yolla nəticənin aydın və maraqlı ifadəsini 
göstərir. Bu baxımdan «Pirverdinin xoruzu», «İranda 
Онун сящвян дустагла 
гарышыг салынмасы 
Халанын дустаг оьлу Ябдцлкяримдян 
йана бярк гцсся етмяси вя щекайя 
гящряманынын халасы оьлуну дустагхана-
дан чыхарыб эятиряъяйи барядя вердийи сюз 
Дустагхана конторунда 
мясялянин айдынлашмасы 
щадисянин башланьыъы 
Ясяр гящряманынын 
халасы гызынын тойу 
щадисянин  сону 
Дустагхана горхусу 
 
          
 
66 
hürriyyət» əsərləri maraqlı quruluşa malikdir.  
«Pirverdinin xoruzu» əsərində əhvalat Qasım əmi-
nin övrəti Həlimə xalanın çörək yapmasından başlayır. 
Həlimə xala çörək bişirmək üçün Təzə kənddən bacısı 
Zibeydəni mədədçi çağırır. Təbii ki, onu gətirmək üçün 
Qasım əmi getməlidir. Ziddiyyətlər də buradan başlayır. 
Qasım əminin oğlu Pirverdi isə xalası Zibeydədən xoruz 
gözləyir. İki saat yol gedən Qasım əmi Təzə kəndin 
prixod mollası Axund Molla Cəfərə rast gəlir. Bir sıra 
öyüdlərdən sonra molla Pərinisəni Qasım əmiyə siğə 
edir. Süjet xəttinin inkişaf mərhələlərini qrafik şəkildə 
nəzərdən keçirək: 
 
Kulminasiya 
 
           
           Zavyazka        Razvyazka 
 
 
     
 
             Final  
 
 
 
     Ekspozisiya                    
         
                   
   
      
 
Тязя кяндин приход молласы 
Ахунд Молла Ъяфярин Гасым 
ямийя мяслящят вя тяклифи 
Гасым яминин гоншу кянддян 
Зибейдяни кюмяйя эятирмяк 
цчцн йола дцшмяси вя оьлу иля 
разылашмасы 
Гасым яминин Пяринисяни 
юзцня сиья етмяси 
щадисянин башланьыъы 
Гасым яминин ювряти 
Щялимя халанын чюряк 
йапмаг гайдаларынын 
тясвири 
щадисянин  сону 
Хоруз эюзляйян 
Пирвердинин сарсынтысы 
Мцяллиф истигамяти 
вя йени сонлуг 
 
          
 
67 
Göründüyü kimi final Pirverdinin sarsıntısı ilə ta-
mamlanır: «Pirverdi xalası əvəzinə yad övrəti görüb göz-
lərini bərəltdi və bir qədər övrətə mat-mat baxandan sonra 
zırınpanı başlayıb özünü çırpdı yerə…» (111, 448-449). 
Təhkiyənin sonu psixoloji gərginlikdir. Hadisənin 
təlaşını, həyəcanını emossional şəkildə, qabarıq formada 
nəzərə çatdırmaq üçün ədib yeni bir üslubdan istifadə 
edir: «Az qalmışdı ki, həmin hekayəni tamam edəm, yol-
daşım Mozalan gəlib dedi ki, dur ayağa gedək Qasım əmi-
nin övrətlərinin dava-mərəkəsinə tamaşa edək. Bu səbəb-
dən nağılımı tamam edə bilməyib burada qaldım» (111, 449). 
Müəllifin son deyimində eyni zamanda şifahi xalq 
ədəbiyyatımızın, xüsusən nağıl və dastanlarımızın təsiri 
bir daha hiss olunur. Ədib «nağılımı tamam edə 
bilməyib burada qaldım» deməklə əhvalata düşünmə, 
mübahisə tərzi vermiş və əsəri daha canlı, daha dəqiq və 
müfəssəl açaraq oxucunun öz düşüncəsinə yönəltmişdir.  
Məntiqli süjet, bitkin kompozisiya əsərin ideyasını 
daha yüksək səviyyədə şərh etməyə və ideya-bədii 
keyfiyyətini daha da qabarıq cilalamağa xidmət edir. 
Qeyd etdik ki, ədib ekspozisiyadan əvvəl məkan təsviri 
ilə bahəm, bəzən insan təsvirlərini də ön plana çəkir. 
«İranda hürriyyət» əsəri də bu qəbildəndir. «İranda 
hürriyyət» istər yüksək ideyası, istərsə də bədii sənət -
karlıq cəhətdən ədibin ən bitkin novellalarından biridir. 
Klassik novellaları səciyyələndirən bir sıra xüsusiy-
yətlər «İranda hürriyyət»də qabarıq şəkildə nəzərə 
çarpır. C.Məmmədquluzadə hekayələri üçün səciyyəvi 
olan forma sadəliyi, məzmun dərinliyi və fikri kəskinlik 
özünü burada da qabarıq şəkildə göstərmişdir» (133, 
84). Mövzusu siyasi məqsəd üçün seçilən və ailə-məişət 
məsələləri ilə paralel inkişaf etdirilən bu əsər süjet 
 
          
 
68 
xəttinin inkişaf xüsusiyyətləri ilə də öz orijinallığı ilə 
seçilir. Maraqlı süjet xəttinə malik olan bu əsər ekspozi-
siyadan əvvəl bitkin bir təsvirlə başlayaraq ədibin 
məntiqli təfəkkürünün nəticəsi kimi yüksələn və enən 
xətlə inkişaf edir. 
«Cəlil Məmmədquluzadə əsas əhvalatın təsvirinə 
keçməzdən əvvəl hekayəyə mükəmməl bir başlanğıc 
vermişdir. Burada irəli sürülən və əsas əhvalatla bilava -
sitə bağlı olan fikirlər, bütün əsər boyu inkişaf edir, 
dərinləşir. Bu hissə sadə və yığcam ifadələrlə yaradıl-
mış, ədibin sənətkarlıq məharətini göstərən kamil bədii 
lövhədir. Cəmi iki səhifədən ibarət olan bu girişdə 
müəllif Qafqaz şəhərlərinin küçələrində əyləşib savadsız 
müsəlmanlara məktub yazan mirzələrdən bəhs edir. 
Məşədi  Molla Həsənin keçdiyi həyat yolu, vəziyyəti, 
düşüncə və hərəkəti elə təbii cizgilərlə, elə böyük iste-
dadla verilmişdir ki, onun canlı surəti oxucunun 
yadından heç vaxt çıxmır» (132, 67).  
Məşədi Molla Həsən savadsız İran əhlidir. O, öz 
mənafeyi üçün hər cür yarımçıq peşələrə əl atır. İlkin 
fəaliyyətə yeddi-səkkiz müsəlman uşağını yığıb müdər-
rislik edən «yarımçıq alim» bu peşədə uğur qazana  
bilməyib, köhnə cildli «Gülüstan», «Camei-Abbas», 
«Quran» və s. kimi kitablar satmağa başlayır. Bir ildə 
yeddi-səkkiz cilddən artıq kitab sata bilməyəcəyini 
görən Məşədi Molla Həsən bu peşədən də əl çəkib 
güzəranını kağız yazmaqla davam etdirir. 
Ədib Məşədi Molla Həsənin təsvirini dəqiq verməklə 
əsərdəki hadisələrin inkişafına, obrazların səciyyəsinə, 
mahiyyətinə, məzmununa yönəldir. O, bədii mətləbin 
izahında zahiri görünüş əlamətlərindən köməkçi bir 
vasitə kimi istifadə etmədən əsas sözünü obyektin bila -
 
          
 
69 
vasitə peşəsində, şəxsiyyətində, fəaliyyətində söyləməyə 
çalışır. 
«Miladi tarixinin min doqquz yüz altıncı ilində 
sentyabr ayının 13-də Məşədi Molla Həsən iki nəfər 
adama kağız yazıb: birini İranın Ərəblər kəndinin sakini 
Kərbəlayı Məmmədəliyə, o birini təbrizli Usta Cəfərə.  
–Ax, başı bəlalı kağızlar! Kaş sizi yazanın barmaq-
ları quruya idi və sizi yazıb xalqı bu qədər bəlalara 
salmaya idi» (111, 407).  
Bu hissə əhvalatın başlanğıcı, əsərin ekspozisiya-
sıdır. Əsas əhvalat da elə buradan başlayır, gərginliklə 
inkişaf edir və gözlənilməz sonluqla tamamlanır.  
«Qərəz, keçək mətləb üstə» – ifadəsi ilə ədib əsərin 
zavyazka mərhələsinə keçid alır. Dəqiq məqamında iş-
lənmiş lakonik ifadə əsərə obrazlılıq gətirərək, sənətkar 
üslubundakı özünəməxsusluğu daha qabarıq nəzərə 
çarpdırır. 
Əsərin zavyazka mərhələsini Kərbəlayı Məmmədə-
linin həyat fəaliyyəti, məişəti, ailə həyatı, şüuru və 
avamlığı təşkil edir. O, ətrafında cərəyan edən hadisə-
lərin əhəmiyyətini başa düşmür, padşaha dua edir, onun 
İrana «hürriyyət» verməsinə inanır. Hətta bu, «hür riy-
yət»dən özünə pay umur. Yoxsul həyat sürən bu zavallı 
insan, vəziyyətinin yaxşılaşacağını güman edir, pad-
şahın verdiyi «hürriyyət»dən özü üçün bir səadət, nicat 
gözləyir. Təəssüf ki, Kərbəlayı Məmmədəlinin sevinci o 
qədər də uzun sürmür. Konsulun dediyinə görə həmşə -
rilərə «hürriyyət»i ancaq İranda, öz vətənlərində payla-
yacaqmışlar. Buna görə də Kərbəlayı Məmmədəli 
anasına məktub yazdırıb öz payını istəyir. 
Eyni vəziyyət öz ailəsinə çörək qazanmaq məqsədi 
ilə qürbətə düşən təbrizli Usta Cəfərdə də eynidir. Fərq 
 
          
 
70 
yalnız Usta Cəfərin öz məktubunda təzə bir arvad 
almağını xəbər verib xərcinin çoxluğundan, ölkədəki 
bahalıqdan şikayətidirsə, Kərbəlayı Məmmədəlinin isə 
qürbətdə yeni siğəsindən söhbət açmaq qorxusu və yal-
nız vətəndə paylanan hürriyyətdən öz payını anasından 
istəməsidir.  
Kərbəlayı Məmmədəli və Usta Cəfərin  öz ailələrinə 
Məşədi Molla Həsənə məktub yazdırması, bu məktub-
ların paketə səhv qoyulması əsərin kulminasiya, zirvə 
nöqtəsi, Pərinisənin yuxusu əsərin zavyazkası, Kərbə-
layı Məmmədəlinin əvvəlki arvadı Tükəzbanın qardaşı 
ilə gəlib onu evdən qovması və dava-mərəkəsi əsərin 
finalını təşkil edir.  
«Pərinisə genə diqqət ilə həyətə girənlərə baxıb, 
durdu ayağa. Kərbəlayı Məmmədəli də bir qədər diqqət 
eləyib, birdən «vay»  – deyib qaçdı evin bucağına və 
istədi gizlənsin. Pərinisə hövlnak qaçdı ərinin yanına və 
bilmədi nə eləsin. Kərbəlayı Məmmədəli qaçdı akoşkaya 
tərəf və istədi akoşkanı sındırıb özünü salsın eşiyə. 
Sonra genə həyətə baxıb qayıtdı qapıya tərəf və göz -
gözə verib özünü saldı həyətə və başladı qaçmağa. Ulağ 
üstə gələn arvad hər əlinə bir daş alıb başladı Kərbəlayı 
Məmmədəlini qovlaya-qovlaya söyməyə: 
–Köpək oğlu, arvad almağın bəs deyil, hələ götürüb 
mənə kağız yazıb acıq da verirsən?!...  
Kərbəlayi Məmmədəlini qovlayan arvad onun 
«Ərəblər»dəki arvadı idi, həmin kişi də arvadın qardaşı 
idi» (111, 421). 
Finaldan sonra ədib yenə də özünəməxsus deyim 
tərzi ilə yeni bir sonluğa keçid alır: «Daha bilmirəm 
mərəkənin axırı hara çatdı» (111, 421).  
Əsərin süjet xəttini qrafik şəkildə nəzərdən keçirək: 
 
          
 
71 
 
Kulminasiya 
 
           
           Zavyazka                        Razvyazka 
 
 
 
 
 Ekspozisiya             Final  
                   
         
                   
  
          
 
 
 
 
 
Göründüyü kimi, müstəqim fikrin qəsdən xalq 
təfəkküründən gələn eyhamlı, atmacalı deyim tərzi ilə 
oxucu təxəyyülünə yönəltmək əsərə xüsusi gözəllik və 
obrazlılıq gətirmişdir. 
 
 
Мяктубларын сящв 
эюндярилмяси
Кярбялайы Мяммядялинин,  
Уста Ъяфярин щяйат тярзи вя евя 
йаздырдыглары мяктублар 
Пяринисянин йухусу вя 
севинъи 
щадисянин башланьыъы 
Мяшяди Молла Щясянин 
ики няфяр адама каьыз 
йазмасы 
Мцяллиф истигамяти, 
йени сонлуг 
Кярбялайы 
Мяммядялинин 
яввялки арвадынын 
дава-мярякяси 
       Тясвир 
щадисянин  сону 
 
          
 
72 
1.3. Portret süjet xəttinin tərkib hissəsi kimi 
 
Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığının poetik 
strukturunda müxtəlif və rəngarəng üsullardan biri də 
süjetə uyğun hər surətin vəziyyətinə müvafiq şəkildə 
səciyyəvi detallar vermək, bunlara istinadən onun digər 
cəhətlərini, əlamətlərini, əhval-ruhiyyəsini, nigarançılı-
ğını, məyusluğunu və s. təsvir edərək süjet xəttində 
mərhələlərlə tamamlamaqdır.  
Ədib əsərlərində yaratdığı surəti oxucuya daha dol -
ğun, yaddaqalan şəkildə təqdim etmək üçün ona müx-
təlif cəhətdən yanaşır: onun danışıq tərzini, davranışını, 
rəftarını təsvir etməklə yanaşı, xarici görkəmi, boyu, 
bədənin quruluşu, rəngi, üzünün əsas cizgiləri, geyimi 
haqqında da məlumat verir. O, süjet xəttinin inkişaf 
mərhələlərində surətin taleyini, psixoloji aləmini, gör-
kəmini daha qabarıq ifadə etmək üçün portretdən 
əlverişli və fəal bir vasitə kimi istifadə edir, bəzən süjet 
mərhələlərini məhz bu vasitə ilə ifadə edərək tamam-
layır. Ümumiyyətlə, obraz və hadisənin mahiyyətini 
açan portret detalları Cəlil Məmmədquluzadə  nəsrində 
mühüm yer tutur. Təsadüfi deyil ki, professor Mir Cəlal 
Cəlil Məmmədquluzadə hekayələrindən bəhs edərkən 
onları məzmun və quruluşuna görə portret və hadisə 
hekayələri kimi iki yerə bölür. Müəllif həmçinin portret 
və hadisə hekayələrinin bir sıra xüsusiyyətlərini də izah 
edir» (140, 61). Xüsusi olaraq onu da qeyd etmək lazım-
dır ki, ədibin nəsrində portret süjet xəttinin üzvi tərkib 
hissəsi kimi çıxış edərək mərhələlərlə tamamlanır. 
Ədib həyat hadisələrini insanın zahirindən daxilinə 
nüfuz etməsini, görkəm ardından mahiyyəti, daxili 
mənanı bədii obrazlarda portret detalları vasitəsi ilə 
 
          
 
73 
süjet xəttinin inkişaf mərhələlərində, bütövlükdə, bəzən 
isə əlaqəli şəkildə göstərir. O, əsas ideyanın vəhdətini 
məntiqli süjet fonunda zahiri effektlərlə (portret detal -
ları ilə) bütövlükdə davam və inkişaf etdirməyi, yüksək 
zirvəyə qaldırmağı və sonda nöqtə qoymağı sənətkar-
lıqla bacarır. Məsələn: «Proletar şairi» hekayəsində 
«əsərin ideyası məhz bu portretlərdə istifadə olun-
muşdur. Təsadüfi deyil ki, ədibin özü də bu portretləri 
hekayənin «ən maraqlı hissəsi» adlandırmışdır» (132,  
67). Onu da qeyd etmək lazımdır ki, əsərin ideyasında 
istifadə olunan bu portret detalları hadisənin , onun 
inkişaf istiqamətində fərdi cizgilər yaratmaqla fərdi 
insan simasında tipik obrazlar kəşf edərək xarakter və 
hadisələrin mahiyyətini mərhələlərlə tamamlayır.  
Hekayənin süjeti proletar şairi adı ilə zəhmətdən 
uzaq olan Təhsin  Fevzi və Nuru xanın oğlu Şahverdi 
xanın müqayisəsi üzərində qurulub. Ədibi görmək 
istəyən bu iki nəfərin zahiri görkəmi portret detalları ilə 
süjet xəttinin ilkin mərhələsini təşkil edir: «İki şəxs idi: 
biri olardı on səkkiz, iyirmi yaşında, çox səliqəli geyin -
miş, başının telləri qız saçı kimi daranıb alnına düzül-
müş, qız kimi üzü tüksüz, təm-təzə frenc və qəlifeli, beli 
incə, parıldayan uzunboğaz çəkməli bir centlmen idi. O 
birisi sadə və fəqir geyimli, otuz, ya bir qədər artıq sinli 
bir adam idi» (111, 607). Təzadlı fonda  verilən bu 
portretlər hadisənin izahında əlverişli və fəal bir vasitə 
kimi istifadə olunur, əsas əhvalata keçid olaraq obrazın 
peşəsi, ictimai vəziyyəti haqqında aydın məlumat verir. 
Proletar şairi zənn edilən «sadə və həqir geyimli» zahiri 
və daxili portret elementlərinin vəhdətdə olduğu «bu 
adam fağır-fağır, ayaq üstə dura-dura və utana-utana 
mənə başladı öz dərdlərini nağıl eyləməgə» (111, 607) 
 
          
 
74 
təsviri süjet xəttinin davamı kimi hadisələri getdikcə 
mürəkkəbləşdirir. Zahiri görkəmin yaratdığı təəssüratın 
təhkiyəçi tərəfindən əməli fəaliyyətlə əlaqələndirilməsi 
hadisənin ən yüksək inkişaf mərhələsi kimi təzadlı 
paralellərlə verilir. Ziddiyyətli fikirlər «burada mən 
proletar şairi zənn etdiyim utancaq və fəqir qonağım 
genə oturmaq istəmiyə-istəmiyə və utana-utana cavab 
verdi ki, o, nə şairdir, nə yazıçıdır» (111, 608) təsvir və 
izahı ilə açılaraq sona yaxınlaşır. Ədibin nəticədə psi -
xoloji səciyyəyə aid əlamətləri «kənarda oturan» ifadəsi 
ilə müqayisəni bir daha zahiri görkəmlə davranış mədə-
niyyəti arasındakı mühüm fərqlə ictimai mətləbi yekun-
laşdırır: «Kənarda oturan və bizim danışığımıza qulaq 
verən centlmenə diqqət edəndən sonra bir azca şübhə -
lənməyə başladım və qonaqların ikisinə də birlikdə bu 
sualı verdim: 
– Bağışlayınız, proletar şairi hansınızsınız? 
Cavan  centlmendən gəldi:  
– Bəndənizdir» (111, 608).  
«Proletar şairi» hekayəsində qeyd olunan maraqlı 
süjet mərhələləri nəticədə yeni bir mətləbin – müəllif 
fikrinin orijinal təqdimidir. Təhkiyəçi tərəfindən iki 
hissəyə (qismətə) bölünən hekayə, birinci hissədə ideya 
və  mövzunun tam dolğun ifadəsi üçün portret detalları 
zəminində mərhələlərlə inkişaf etdirilirsə, ikinci hissə 
ədibin bu iki şəxslə təqdim olunmayan danışığını əhatə 
edir. Əlbəttə, burada  konkret hadisənin ifadəsi zəruri -
dir. Buna görə də təhkiyəçi hekayənin ən maraqlı hissəsi 
kimi birinci «qisməti» tipik obraz və tipik şəraitlə əlaqə-
ləndirir. İkinci hissə isə Cəlil Məmmədquluzadə  nəsrinə 
xas olan süjet mərhələsinin nəticədən sonra yeni son lu-
ğu kimi oxucu təxəyyülünə yönəldilir; «Mənim  heka-
 
          
 
75 
yəmin ən maraqlı hissəsi elə bu yerə kimi idi ki, ərz 
olundu. Qalan söhbətlərimizin o qədər əhəmiyyəti yox-
dur» (111, 608). Qrafik şəkildə süjetin inkişaf mərhələ -
lərini bu formada qeyd etmək olar: 
 
Kulminasiya 
 
           
           Zavyazka                    Razvyazka 
 
 
 
     
Ekspozisiya                 Final  
                    
         
                   
  
           
 
 
 
 
Bəzən ədib bir neçə obrazın portretində məntiqi 
bağlılıq yarada bilir və bu rabitə  əlaqəli şəkildə süjet 
mərhələləri kimi tamamlanır. Məsələn, «Danabaş kəndi-
nin əhvalatları» əsərində hər bir obrazın zahiri görkəmi 
onların həyat yoluna, xarakter və düşüncəsinə aid mü-
kəmməl təsvirlər fəal bir vasitə kimi bir-birinə möhkəm 
bağlandıqlarından əhvalatın gərginliyini getdikcə artırır. 
Əsərdə yoxsul, zəhmətkeş, məzlum insanların nümayən-
dələrindən biri olan Məhəmməd Həsən əminin zahiri 
Защири эюркямин 
йаратдыьы сящв тясурат 
Пролетар шаири щесаб 
едилян шяхсин защири вя 
дахили портрет елементляри 
Защири вя дахили портрет 
елементляринин изащы 
щадисянин башланьыъы 
Ядиби эюрмяк 
истяйян ики шяхсин 
защири портрети 
Мцяллиф  фикри 
Сурятлярин защири эюркями 
иля паралел хасиййятнамянин 
йекуну 
щадисянин  сону 
 
          
 
76 
portret detalları süjet xəttinin ilkin mərhələsi, ekspozi-
siyanı təşkil edir: «Məhəmməd Həsən əminin olar əlli 
dörd, əlli beş yaşı. Artıq olmaz. Hərçən saqqalı ağarıb-
dır, özü and içir ki, əgər məni kasıblıq sıxmasaydı, heç 
kəs deməzdi ki, mənim sinnim qırxdan artıq ola. Belə 
yalan demir Məhəmməd Həsən əmi; çünki kişinin bu 
sinnində genə yanaqları qıpqırmızı  qızarır» (111, 265). 
Kasıblıq sıxan Məhəmməd Həsən əminin zahiri görkəmi 
ilə paralel onun körpəlikdən bu günə qədər olan vəziy-
yəti paralel detallarla inkişaf etdirilərək xarici görkə-
mindən alınan təəssüratın məntiqi təsdiqi kimi əks 
olunur. Hələ on-on iki yaşından ata-anasını itirən, mal-
dövləti əmilər tərəfindən bir ildə dağıdılaraq ona «bar-
maq hesabı» göstərilən, evlənəndən sonra ailəsini sax -
lamaq üçün İrəvan tərəfə işləməyə gedib əliboş qayıdan, 
nəhayətdə üç-dörd eşşək alıb çarvadarlığa başlayan 
Məhəmməd Həsən əminin müxtəlif vaxtlarından söhbət 
açılaraq tək bir arzusu vurğulanır. Gördüyü yuxunun 
təsiri ilə Kərbəlaya ziyarətə getmək üçün istifadə olu -
nan, daxili portret elementləri süjet xəttinin zavyazka 
mərhələsinə keçid alır. Zahiri və daxili portret detal -
larının vəhdətdə olduğu bu təsvir, «Əvvəl Məhəmməd 
Həsən əmi istədi piyada getsin: çünki məlumdur ki, 
piyada ziyarətə getməyin feyzi malnan getməklikdən 
artıqdır. Amma sonra baxdı gördü ki, sinninin o vaxtı 
deyil ki, piyada iki aylıq yolu gedib qayıtsın» (111, 266 ) 
təhkiyəsi daxili aləmə, psixoloji səciyyəyə uyğun olaraq 
«pəs nə etmək?» sualı ilə çarəni ulaq almaqla tamam -
layır. 
Portret elementləri vəhdətdə bir-birinə bağlanaraq 
davam etdirilir: «Günlərin bir günü Məhəmməd Həsən 
əmi sübh tezdən yuxudan durub, geyinib, namaz qılıb, 
 
          
 
77 
çıxdı bir həyətə, dolandı. Toyuq-cücəni çağırıb bir az 
dən səpdi, tövləyə girib eşşəyin qabağına bir -iki ovuc 
arpa töküb çıxdı küçəyə və öz küçə qapısının ağzında 
çömbəldi, çıxardı çubuğunu və kisəsini və çubuğu 
qaldırıb başladı çəkməyə. Bir qədər keçdi, bir neçə 
kəndli Məhəmməd Həsən əmi sinnində Məhəmməd 
Həsən əminin yanına gəlib salam verib cərgə ilə 
çömbəldilər və çubuqlarını çıxarıb başladılar çəkməyə. 
Bu kəndlilər hamısı Məhəmməd Həsən əminin qon-
şusuydular» (111,  267).  
Söhbətin şirin yerində gözlənilməz bir şəxs peyda 
olur və Məhəmməd Həsən əminin eşşəyini istəyir. Por -
tret detalları müstəqim surətdə yüksələn bir xətt üzrə 
inkişaf edir, tədricən şaxələnir. Artıq müəllif eşşək istə -
yən şəxsin – Xudayarbəyin portretini çəkir. Zahir i 
detallarla zəngin olan Xudayarbəyin portreti fiziki 
yöndəmsizliklə daxili yöndəmsizlik; «Pal tarını təzələyib 
və əlinə bir zoğal ağacı alıb» ifadəsi ilə katdanın və -
ziyyətindəki bəzi dəyişikliklər nəzərə çatdırılır. Bir -
birini davam etdirərək tamamlayan portret detalları ayrı-
ayrı obrazlar arasında olan münaqişəni açmağa xidmət 
edir: «Çöçə-çöçə deyə-deyə Məhəmməd Həsən əmi 
eşşəyi çıxartdı küçəyə. Eşşək eşiyə çıxan kimi bir oğlan 
uşağı, yeddi-səkkiz yaşında, tumançaq, başı açıq və 
keçəl özünü çırpdı küçəyə  və ağlaya-ağlaya, çığıra-
çığıra qaçıb yapışdı eşşəyin quyruğundan. Bu oğlan Mə -
həmməd Həsən əminin xırda oğludur» (111, 271).  
Nəticə isə bütün olanlara məhəl qoymayan «Xuda-
yar katda eşşəyi minib düzəldi şəhər yoluna. Kəndlilər 
həmçinin dağıldılar. Məhəmməd Həsən əmi katdanı yola 
salıb oğlunun dalınca dilxor qoydu getdi evinə» (111, 
271). 
 
          
 
78 
Paralel göstərilərək ümumi süjet xəttindəki hadisə-
lərin özülünü qoyan və mərhələlərlə tamamlanan ilk 
portret elementlərini qrafik şəkildə belə qruplaşdırmaq 
olar:  
 
Kulminasiya 
 
           
           Zavyazka           Razvyazka 
 
 
     
 
 
   Ekspozisiya     Final 
 
                   
         
                   
  
    
 
 
 
  Şərti qrafik şəkildə qeyd olunan bu portret elementləri 
ilkin mərhələ üçün səciyyəvi olub, əhvalatın gələcək 
istiqaməti ilə də möhkəm əlaqələndirilir. İctimai zülmün 
və zorakılığın hökm sürdüyü bir cəmiyyətdə insan 
ləyaqətini, qadın taleyinin necə ağır təhqirlərə, faciələrə 
məruz qaldığını göstərən çoxplanlı portret elementləri 
bir dominant obrazın (Xudayarbəyin) zahiri və daxili 
əlamətləri ətrafında qruplaşır, yenidən növbələnərək 
Ялиндя зоьал аьаъы 
олан шяхсин истяйи 
Эюрдцйц йухунун тясири иля 
Кярбялайа зийарятя эетмяк 
цчцн истифадя олунан дахили 
портрет елементляри 
Мящяммяд Щясян яминин 
хырда оьлунун защири тясвир 
елементляри вя етиразы 
щадисянин башланьыъы 
Мящяммяд Щясян 
яминин защири, щяйат вя 
шяхсиййятинин тядгиги 
иля баьлы портрет 
елементляри 
а) Худайарбяйин галиб 
портрети; 
б) Мящяммяд Щясян 
яминин эярэин портрети 
щадисянин  сону 
 
          
 
79 
süjetdəki hadisələrin ümumi məntiqinə tabe edilir. 
Çoxşaxəli portret elementlərini qrafik şəkildə daha 
aydın nəzərdən keçirək: 
 
 
Kulminasiya 
 
           
   
    Zavyazka                                           Razvyazka 
 
 
     
    
  
 
 
                                              
           Final  
       Ekspozisiya                   
         
                   
  
      
      
 
 
 
 
 
 
 
Гарны тох вя йедди манаты 
ъибиндя олан Худайарбяйин 
ращат йухусу (ийрянъ характер 
вя эюрцнцшцн дягиг тясяввцрц) 
а) Мящяммяд Щясян яминин, 
б) Зейнябин, 
ъ) Шяряф вя Иззятин – защири вя 
психоложи сяъиййяйя аид 
яламятляринин изащы иля ялагядар 
портретляри 
а) Зейнябин, 
б) Мящяммяд Щясян яминин, 
ъ) Иззятин – ади вязиййятиндяки 
йох, мцяййян сябябдян 
дцшдцйц защири вя психоложи   
сарсынты портретляри 
щадисянин башланьыъы 
Худайарбяйин защири вя щяйати 
портрет елементляринин мянфи 
тенденсийасы, зор вя 
варланмаг ещтирасынын зоьал 
дяйяняйи иля ифшасы 
1) Худайарбяйин защирян дяйишян 
щяйат вя яшйа портретляри; (хырда аь 
отаьы, ъаван ювряти вя с.) 
2) Язиййят чякян инсанларын – 
а) Зейнябин, 
б) Мящяммяд Щясян яминин,  
ъ)Зейнябин гызы Физзянин, 
д) Зейнябин оьлу Вялигулунун 
фаъияли защири вя психоложи йекун 
портретляри 
щадисянин  сону 
 
          
 
80 
Müxtəlif surətlərin timsalında növbələşən və bir-
biri ilə vəhdətdə götürülən portret detalları ayrılıqda da 
hər bir obrazın (təbii ki, əsas, mərkəzi obrazların) kon -
kret vəziyyəti, psixoloji xarakteri və düşüncəsi, həyat 
yolu və s. fikrin, mətləbin, ziddiyyətlərin izahında tam 
dolğunluğu ilə mərhələlərlə tamamlanır. Bu qəbildən 
«Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində işlənən digər 
surətlərlə yanaşı qadın obrazlarının portretləri də istər 
süjet xəttinin inkişafında, istərsə də ziddiyyətlərin açıl -
masında fərdi çərçivədə müəyyən mövqeyə malikdir. 
Povestin əsas qəhrəmanlarından olan Zeynəbin portre ti-
ni nəzərdən keçirək. Əsər boyu təsvir olunan hər epizod-
da onun portretinin bir tərəfi işıqlandırılır. İlkin mərhə -
lədə  Zeynəbin portreti zahiridir və müqayisəli xarakter  
daşıyır: 
a) Zeynəbin bu günkü portreti;  
b) Zeynəbin iki il əvvəlki portreti;  
c) Zeynəbin gənclik portreti.  
Göstərilən variantlar hadisələrin başlanğıcı ilə 
əlaqədardır və  portretin süjet xətti boyu tamamlanması-
na sanki hazırlıq mərhələsi təşkil edir. Bu zəmindən 
sonra zahiri portret daxili portretlə əvəz olunur. Kərbə -
layı Heydərin ölümü və Zeynəbin müsibəti. Bütün bun-
lar süjet xəttində ardıcıllıqla verilir, yeni mərhələ üçün 
zəmin yaradır. Daxili portretdə yenə bir təsvir sahəsi 
digər təsvir sahəsi ilə əvəzlənir, bir neçə variantda 
qruplaşır: 
1. Müxtəlif həyat situasiyalarında öz «mən»ini 
müxtəlif şəkildə əks etdirən portretlər:  
a) Zeynəbin Xudayarbəyə göndərdiyi cavabı hadi -
sələrin mürəkkəbləşdiyini göstərir;  
b) Zeynəbin bucaqda diz üstündə oturub corab 
 
          
 
81 
toxuya-toxuya ağlaması (hadisələrin inkişafı Zeynəbin 
ağlaması üçün əsas olur).  
2. İnsanın öz içindəki çarpışma ilə təsvir olunan portret 
(Zeynəbin iki divar arasında qalıb razılıq verməsinin zəhər 
içməklə müqayisəsi hadisələrin zirvə nöqtəsidir). 
3. İnsanın naəlac situasiyadakı portreti (Zeynəbin 
övladları ilə birgə çıxılmaz vəziyyəti, çarəsizliyi artıq 
nəticədir). Qrafik şəkildə mərhələləri bu formada qrup-
laşdırmaq olar: 
 
Kulminasiya 
 
           
         Zavyazka               Razvyazka 
 
 
     
 
 
Ekspozisiya                                     Final  
                    
         
                   
  
      
      
 
 
Göründüyü kimi, portret yaratmaq və tam süjet 
xətti boyu inkişaf etdirmək Cəlil Məmmədquluzadə  
nəsrinin diqqətəlayiq sənətkarlıq xüsusiyyətlərindəndir. 
Инсанын юз ичиндяки 
чарпышма иля тясвир 
олунан портрети 
Психоложи портретляр. 
Щадисялярин 
мцряккябляшмяси 
Худайарбяйин евиндян 
гайыдан Зейнябин защири вя 
психоложи портретляри 
щадисянин башланьыъы 
Зейнябин защири портрети 
(бу эцнкц, ики ил яввялки 
вя эянълик портретляри) 
 
Зейнябин ювладлары иля 
бирэя вязиййят 
портретляри 
щадисянин  сону 
 
          
 
82 
II  FƏSİL 
 
CƏLİL MƏMMƏDQULUZADƏ NƏSRİNDƏ  
GÜLÜŞÜN ÜSLUB RƏNGLƏRİ  
 
2.1. Satirik üslub 
 
Cəlil Məmmədquluzadə qələmə aldığı  hadisələrə, 
insanlara bəslədiyi münasibətdən, əhvalatları necə şərh 
etməsindən asılı olaraq satirik üsluba, satirik boyalara 
müraciət edir. Bu boyalar təsvir və təhkiyədən, obraz -
ların taleyindən və ya ictimai mövqeyindən asılı olaraq 
müxtəlif çalarlarda üzə çıxır. Satirik təsvir zamanı hə -
min boyalar tündləşib ətrafı və insanın var lığını qəm 
pəncərəsindən süzülən qaranlıqların doğurduğu qara, 
qırmızı, tünd və boğuq rənglərlə çulğalayırsa, yumo -
ristik təsvir və təqdimdə C.Məmmədquluzadənin vətən -
daş qəlbinin nəvaziş və işıq saçan nurlu çalarları ruhu -
muzu oxşayır. Bu rəng çalarları hər əsərdə, hər obrazda 
özgün cizgilərlə üzə çıxır. Ədibin satirik üslubu əsl 
həyat anlayışına, yeniliyə, mütərəqqi ideyalara zidd olan 
köhnə fikirləri, mənəviyyatsızlığı ifşa etdiyi kimi, 
yumoristik üslubu sanki şəfaverici məlhəm şəklində üzə 
çıxır. Professor Məmməd Məmmədovun yazdığı kimi: 
«C.Məmmədquluzadənin realizmində həyatın dərin, real 
təsviri tənqidi başlanğıc ilə üzvi surətdə birləşir. Satirik 
gülüş, yumor ictimai hadisələrin əsl mahiyyətini açmaq 
vasitələrindən birinə çevrilir. 
Formaca müxtəlif, rəngarəng olan yumor, gülüş 
 
          
 
83 
özünün ən yüksək ifadəsini, komik qüvvəsini yalnız 
satirada tapır… Satirada hiddət ilə yumor, nifrəti ilə 
mənalı gülüş birləşir… 
C.Məmmədquluzadə hekayələrinin təsir qüvvəsi 
həyatiliyində olduğu kimi, onun gülüşünün də gücü real -
lığında, obyektivliyindədir. Bu gülüş obyektiv olmaqla 
bərabər, ifadəcə xeyli müxtəlifdir. Ədibin hekayələrində 
rəngarəng komizm üsullarından istifadə olunmuşdur 
(132, 103-104). 
Ümumiyyətlə, «üslub sənətkarlığın ən vacib məsə-
lələrindəndir… Üslub heç də yalnız texniki üsulların, 
bədii ifadə vasitələrinin cəmi və formal yığını deyildir. 
Üslub bunların hamısının üzvi birliyi, sənətkarın həyat 
və sənət baxışları, əsərin ideya mündəricəsi ilə şərtlən -
miş təşkilidir. Bitkin və orijinal üslublar bir tərəfdən 
real varlığı kəşf edirsə, digər tərəfdən müəllifin öz 
varlığını rəsm edir» (130, 207). 
Ədibin nəsrində ictimai mətləbləri ifadə etmək 
üçün satirik üslub forma və məzmunca dəyişir. Bu üslub 
həyatın, insan xarakterinin mənfi təzahürlərinə qarşı 
tənqidi münasibətin ən şiddətli formasıdır. Həmin iki 
istiqamətlilik üçün səciyyəvi xüsusiyyətlər bunlardır:  
a)hüzn, təəssüf, qəzəb intonasiyası; 
b)satirik və sarkastik intonasiya. 
Qeyd olunan bu iki motiv bəzən tam müstəqil 
şəkildə epizodlarda, bəzən də qovuşuq, müştərək təsvir 
olunaraq bütün süjet xətti boyunca inkişaf  etdirilir. 
Ədibin zahirən hər hansı bir əhvalat təhkiyəsində 
müxtəlif insanların başına gələn baməzə işlər göstərilir, 
 
          
 
84 
sonda isə gülməli hadisələr ciddi sosial problemlərə 
yönəlir. Belə gülməli əhvalatın tənqid obyektinə müəllif 
münasibətində təəssüf, qayğı daha çox olduqda oxucuda 
qəzəb, nifrət yox, kədər hissi doğurur. Məsələn: «Poçt 
qutusu»nda təsvir olunan əhvalat zahirən sadə, bəlkə də 
gülməlidir. Hekayəni nəzərdən keçirdikdə ədibin Nov -
ruzəlinin saflığını hər şeydən yüksək tutduğunu görürük. 
Müəllif poçt qutusunun nə olduğunu bilməyən bu avam  
kəndliyə deyil, onun əməyinin məhsulunu mənimsəyən, 
amma  güzəranının qayğısına qalmayan xana qəzəblənir. 
«Poçt qutusu» hekayəsini diqqətlə nəzərdən keçirən hər 
kəs bu nəticəyə gələcəkdir ki, Molla Nəsrəddin maraqlı 
bir sərgüzəşti yazıb, oxucunu güldürmək istəmişdir. 
Bizim heç birimiz Novruzəliyə sona qədər gülə bilmirik, 
bunu biz istəsək də bacarmırıq, çünki Novruzəlinin 
vəziyyəti yalnız zahirən gülməlidir. Əslində  isə 
ağlamalıdır» (109).  
Ümumi məzmunundan hasil olan nəticə avam, sadə 
Novruzəlilərin acınacaqlı aqibəti haqqında kədərli, 
hüznlü düşüncələrə aparır. 
«Usta Zeynal»da usta Zeynallar, «İranda hürriyyət» 
əsərində Kərbəlayı Məmmədəlilər, Pərinisələr, «Saqqalı 
uşaq» hekayəsində Kəblə Əzimlər satirik üslubun eyni 
intonasiya çalarında  qayğı, can yanğısı ilə oxucunu 
təəssüf hissi keçirməyə sövq edir.  
Ədibin hüzn, təəssüf, qəzəb intonasiyalı satirik 
üslubu ictimai ittiham məzmunlu lirika ilə vəhdətdə 
götürülür. «Əslində ictimai ittiham məzmunlu lirika şi-
fahi xalq ədəbiyyatımızdan başlamış, həmişə Azərbay-
 
          
 
85 
can nəsri üçün səciyyəvi olmuşdur. Nəsrimizin ən 
görkəmli abidələrindən olan «Kitabi-Əskəriyyə», «Rəşid 
bəy və Səadət xanım», xüsusən «İbrahim bəyin səya -
hətnaməsi» əsərlərində bu lirikanın gözəl nümunələrinə 
rast gəlirik… Satira ilə müxtəlif xarakterli lirikanın belə 
uğurlu müştərəkliyi sonrakı nəsrimizdə qüvvətli şəkildə, 
novatorcasına inkişaf etdirilmişdir... Cəlil Məmməd-
quluzadənin «Danabaş kəndinin əhvalatları» povestində 
satira ilə lirika tam qovuşuq halda, növbələnmə tərzində 
bir-birini tamamlamaqla çox cazibədar və kamil sin-
tezini tapmışdır» (147, 127) – deyə doğru olaraq şərh 
edən müəllif nədənsə Füzulinin Azərbaycan dilində 
yazdığı və ictimai satiranın ilk nümunəsi olan «Şikayət-
namə» əsərini qeyd etməyi lazım bilməmişdir. Bu 
fikirlərə istinad edərək onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
Füzulinin «Şikayətnamə» əsəri də ictimai ittiham 
məzmunlu lirika ilə vəhdətdə götürülən bir əsərdir. 
Əsərin giriş hissəsində yazıçının məğrur ruhu, onun 
sultanlara müraciət etməkdən peşmançılığı, nəticədə isə 
böyük sənətkara, şeirə, sənətə və sənətkara necə 
münasibət bəsləməsi təəssüf hissi ilə məharətlə göstəril -
mişdir. Bütün maaşlar, təqaüdlər verildikdən sonra 
heyvanların yem pulları, nökərlərin cirəsi, hətta gəzinti 
və təmir xərcləri ödənildikdən sonra bir şey artıq qalarsa 
mənə təqaüd verilsin, bu artıq o deməkdir ki, sultan 
mənə mərtəbəmi göstərir, özümü hamıdan artıq təqaüd 
almağa layiq hesab etsəm də, onun yanında, hət ta daş və 
torpaq qədər belə qiymətim olmadığı fikri lirik fonda 
iztirabla söylənilir. 
 
          
 
86 
Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığında lirik pafos 
onun yaradıcılığının ilk nümunəsi olan «Çay dəstgahı» 
əsərində, «Molla Nəsrəddin» jurnalında çap etdirdiyi 
poetik nümunələrdə və s. üzə çıxan şairlik istedadında 
da cəmlənir. Digər janrlı əsərlərində, o cümlədən nəs rin-
də də özünü göstərən bu hal ədibin həm nəsr üslubunun 
poetik çalarlarında (epiqraflarda və hekayələrində 
işlənən satirik qafiyələrin  şeir kimi yazılmasında) həm 
də «Molla Nəsrəddin» jurnalında ədibin öz əsərlərini 
M.Ə.Sabirin satiraları ilə alt-alta çap etdirməsində və s. 
diqqəti cəlb edir. C.Məmmədquluzadə yaradıcılığının bu 
xüsusiyyətləri haqqında görkəmli ədəbiyyatşünas alim-
lər Məmməd Məmmədov və Əziz Mirəhmədov bir qədər 
başqa istiqamətlə tədqiqat aparıb qiymətli elmi əsərlər 
çap etdirmişlər. Bu müəlliflərdən əgər M.Məmmədov 
C.Məmmədquluzadənin hekayə və felyetonları ilə 
M.Ə.Sabir şeirləri arasındakı mövzu, ideya, üslub, 
tənqid və ifşa üsullarında özünü göstərən yaxınlıq və 
uyğunluqdan, bu cəhətlərin ictimai-ideoloji, bədii-es-
tetik köklərindən bəhs edib C.Məmmədquluzadənin nəsr 
və publisistikasının həm də poetik çalar kəsb etməsinin 
səbəbləri haqqında maraqlı elmi nəticələrə gəlirsə, 
Ə.Mirəhmədov ədibin (C.Məmmədquluzadənin) şairlik 
istedadından, onun şifahi xalq şeirimizin və klassik 
poeziyamızın bəzi nümunələrini satirik fonda və yeni 
məzmunda yenidən işlənməsindən söhbət açır (Bax: 
138, 28-34; 133, 184). Bu fikirlərlə yanaşı, araşdırma lar 
göstərir ki, C.Məmmədquluzadə hekayələrində işlədilən 
şeir parçaları yerindən, hadisələrin inkişaf tempindən və 
 
          
 
87 
qəhrəmanın ovqatına uyğun seçilərək ümumi ideyanın 
daha dəqiq və təsirli ifadəsinə xidmət edir. 
Ədibin lirik pafosu şeirlərdə mühitin «siması», döv-
rün, zəmanənin müəllif təfəkküründə narahatlığı, düşün -
cəsidir. 
Cəlil Məmmədquluzadə satirik üslubunda təəssüf, 
hüzn, intonasiyalı lirika, mahiyyətcə daha çox insanların 
ictimai ədalətsizliklərdən doğan mənəvi iztirablarının 
emossional təzahürüdür. Ədibin sözaltı məna və psixo-
loji məzmunla zəngin olan əsərlərində hissin, yaxud 
fikrin güclü olduğunu demək çətindir. Burada dərin 
hisslər böyük fikirlərdən doğur, böyük fikirlər isə həya-
tın dərindən duyulması nəticəsində yaranır, hiss və 
fikirlər isə konkret obrazlar üzərində cəmlənir, əhvalat 
haqqında çox lakonik və dəqiq məlumat verir. Burada –
a)hiss və fikirlər obrazların zahirindən mahiyyətə doğru 
aşkara çıxır; b)əsər boyunca obrazların mənəvi iztirab -
larının bədii ifadəsi kimi özünü göstərir. 
Haqsızlıq dünyasının hər cür eybəcərliklərini 
özündə cəmləyən Xudayarbəy Zeynəbin oğlu Vəliquluya 
nəsihətində deyir: «İndi, əzizim, Vəliqulu, qardaşoğlu, 
sən özün də görürsən ki, sizin məndən savayı bir özgə 
böyüyünüz, baş çəkəniniz yoxdur. Bəs belə olan surətdə 
mən necə durum kənardan baxım ki, anan getsin 
Xalıqverdi bəyə və gözəl atanın, rəhmətlik atanın, o iki 
gözümün işığı atanın… Bu sözləri Xudayarbəy bir halda 
deyirdi ki, deyəsən pəs ürəyi yanırdı. Sol əliylə gey-
məsinin ətəyini qalxızıb, guya ki, gözünün yaşını silir. 
Amma bir xırdaca huşyar adam olsaydı əlüstü duyardı 
 
          
 
88 
ki, Xudayarbəyin gözünə bir tikə yaş gəlməyibdir» (111, 
301). Müəllif təsvir olunan hadisələrlə obrazın adi 
vəziyyətindəki hisslərini deyil, müəyyən səbəbdən 
düşdüyü vəziyyəti mahiyyətdə  yalnız zahirdə olduğunu 
lirik fonda yığcam və dəqiq təsvir edir.  
Yaxud «Saqqallı uşaq» hekayəsində müəllifin Kəb -
lə Əzimə tapşırıq üçün onun dalınca getdikdə gördüyü 
mənzərədən təəccüblənir: «Kişi yağı və yumurtanı qo-
yub yerə, keçib qapının dalına və bir gödək karandaşın 
ucunu ağzına soxub fikrə gedib. Divarda heyvana oxşar 
bir cızma-qara çəkilib, altında bir neçə əlif, yanında bir 
neçə girdə şey. Mən çox təəccüb etdim və əhvalım da 
birdən nədənsə dəyişdi, Kəblə Əzim mətləbi duydu və 
mən soruşmamış dedi:  
- Molla əmi, doğrusu mənim dərsim-zadım yoxdu, 
bu bir yaddaşdı yazdım ki, hesablar dolaşmasın» (111, 
555). Müəllifin apardığı psixoloji təhlil mahiyyətdə 
daha dərin, daha təsirli olaraq obrazlar haqqında daha 
müfəssəl məlumat verir. 
Ədib bəzən obrazların hisslərində portret detalların-
dan da istifadə edərək fikri qabarıq ifadə edir. Bir az 
kənarda 45-50 sinnində bir övrət çömbəlib, dalını daya-
yıb kürsüyə və çənəsini hər iki əlinin kəfəsinə qoyub qaş -
qabaqnan Əhmədin ağlamağına tamaşa edirdi. Köhnə 
çarğat, köhnə ağ çit arxalıq və köhnə solmuş şiləyi diz lik 
– övrətin libası ancaq budur. Əgər deyək ki, bu övrətin 
ayaqlarında heç başmaq da yoxdur, yəqin eləmək 
lazımdır ki, bu övrət kasıb bəndənin övrətidir (111, 309).  
Son cümlə lirik situasiyanın əsas dönüş nöqtəsi, 
 
          
 
89 
həlledici momenti olaraq mahiyyətə doğru istiqamət-
lənir: «Bəli, bu övrət Məhəmməd Həsən əminin övrəti – 
İzzətdir» (111, 309) təsdiqi ilə lirik səhnəyə konkret 
yekun vurur. 
Ədib əsər boyunca obrazların mənəvi iztirablarını, 
fərdi taleyini, tərcümeyi-halını lirik fonda tam dol-
ğunluğu ilə əks etdirir. Qolu zorlular dünyasında qadın 
əsarəti, onların faciəli həyatı, göz yaşları, Zeynəb, Şərəf 
(«Danadaş kəndinin əhvalatları»), Pəri («Xanın 
təsbehi») obrazlarında real boyalarla bitkin təsəvvür 
doğurur. 
Zeynəbin faciəli taleyi yaşadığı cəmiyyətin əda-
lətsizliyini, din xadimlərinin riyakarlığını rüsvay edən 
tutarlı faktdır. Ədib obrazın etirazlarını, göz yaşlarını 
həssaslıqla verə bilmiş, onun psixoloji situasiyalarını 
əsər boyu məharətlə açmışdır. «Zeynəbin işi çox çətin 
yerə gəldi dayandı. Ev qaranlıq, uşaqlar ac, bir tikə 
aşdan-zaddan bişirib, qaldı ocaqda, soyudu. Mallar qaldı 
ac, susuz Vəliqulu da ki, çıxdı qoydu getdi. Kim nə 
bilsin, nə vaxt gələcək çörəyə?! (111, 297). Xudayar-
bəyin Vəliqulunu yoldan çıxarması, ana ilə oğul 
arasında nifaq əsərin təsirli epizodlarındandır: «Zeynəb 
qaranlıqda oturub bu tövr fikrə cummuşdu. Qızları da 
ağlamaqdan bir az sakit olub üzlərini qoymuşdular 
analarının dizləri üstə. Düz iki saat ana və balalar bu 
halətdə oturmuşdular. Axırı qapı açıldı. Zeynəb elə bildi 
Vəliquludur. Bir az ürəyi açıldı. 
Ax ana, nə gözəl zadsan!» (111, 297). 
Eyni intonasiya ilə səslənən ifadə formasına ədibin 
 
          
 
90 
«Ölülər» əsərində də rast gəlirik. «Ölülər»in birinci 
pərdəsində Kəblə Fatma şeyxin ölü diriltmək əhvalatını 
eşidib sevinir, il yarım əvvəl itirdiyi qızının – Saranın 
yenidən ona qayıdacağının həyəcanından ağlayır. Ona 
qarşı etinasız olan   ərindən bir küncə sıxılaraq ağlayan 
qadına İskəndərin ürək yanğısı da budur: «Yazıq ana» 
(111, 92). 
Fəlakət və müsibət içində göz yaşlarına qərq olan, 
köməksiz qadın – anaların faciəsi, insan psixologiyası-
nın ən gözəl, ən incə nöqtələrini duymaq və aça bilmək, 
təhlil etmək məharəti kimi hər iki əsərdə oxşarlıqla lirik 
fonda sənətkarlıqla qələmə alınır.  
Ədibin nəsrində dramatik əsərin tərkib hissələ rin-
dən biri olan təksəslilik əsərdə iştirak edən obrazlardan 
birinin tək, öz-özünə danışması psixoloji təhlil kimi 
müəllifin obraza verdiyi müstəqim xasiyyətnamə xarak -
teri daşıyaraq lirik intonasiyanın yaranmasında çox 
mühüm rol oynayır. «Danabaş kəndinin əhvalatları» 
əsərində Məhəmməd Həsən əminin taleyi, süjet boyu 
kifayət qədər tanış  olduğumuz «qaragünçülük» onun  
öz-özünə şikayətlənməsində daha konkret təsəvvür ya -
radır: «Lap işlərim çətin yerə dayandı. Vallah, bilmirəm 
kasıblıq dərdi çəkim, arvad-uşaq dərdi çəkim, eşşək 
dərdi çəkim. Yəni eşşəyi də verməmək olmazdı. Söz 
yox, nə tövr verməmək olar? Eşşəyi verməsəm, onda 
dəxi kənddə baş gəzdirmək olar? Genə necə olsa ha -
kimdi, katdadı. Günün günorta çağı gəldi, nahaq yerdə 
yaxaladı ki, bu qədər iştrafındı ver, onda bəs necə 
olsun? Xeyr, olmazdı ki, vermiyeydim» (111, 312). Mə -
 
          
 
91 
həmməd Həsən əmi hökm sürən özbaşnalığı, haqsızlığı, 
çarəsizliyi görür. O, bilir ki, hakim təbəqəni özündən 
narazı salmaq olmaz. Obrazın sarsıntıları, düşdüyü 
vəziyyətdən çıxış yolları axtarması, öz xasiyyət və 
xarakterinə tənqidi münasibətə bəzən haqq qazandırma 
mövqeyi tədricən ictimai və psixoloji cəhətlərin əyani 
şəkildə yekunu kimi səslənir: «Hələ mən bilmirəm ki, 
vallah bu arvad-uşaq nə deyir?! Hələ bu küçük niyə belə 
özünü yerdən yerə çırpır?! Deyinən görək axır mənnən 
bir yerdə alnının tərini silib pul qazanmısınız? Verdim, 
çox yaxşı elədim verdim. Öz eşşəyimdir, özüm də 
verdim də. Dəxi sizə nə dəxli var? A kişi, yəni insafən 
onların da günahı yoxdur. Onlar da elə məndən ötrü 
qalmaqal eləyirlər da» (111, 312).  
Xüsusi olaraq onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
ədibin üç əsəri – «Buz», «İki qardaş» və «Zəlzələ» 
hekayələrinin üslubunda satira ilə lirika qovuşuq halda 
deyil. Burada müəllif fikri qüvvətli həyəcanın emossio -
nal təsiri kimi özünü göstərir. Müəllif şahidliyi ilə 
söylənilən hər üç əsər təhkiyəçinin müəyyən andakı 
hiss-həyəcanını ifadə edərək sevinc, hüzn kimi hissi -
emossional təzahürü ifadə edir. «Buz» hekayəsində 
xəstəyə zamanında çatdırılmayan buzun müəllifə həyatı 
boyu verdiyi hüzn və iztirab, «Zəlzələ» hekayəsində 
təbii fəlakətin yaratdığı acınacaqlı mənzərə, «İki 
qardaş» əsərində uzaq səfərə yola düşən qardaşların 
məhəbbəti hadisə axarında lirik boyalarla canlandırılır.  
M.Məmmədov C.Məmmədquluzadənin nəsr əsərlə-
rini üslub baxımından qruplaşdırarkən haqlı olaraq belə 
 
          
 
92 
yazır: «C.Məmmədquluzadənin sırf satirik hekayələri 
(«Qurbanəlibəy», «Bəlkə də qaytardılar», «Zır rama», 
«Taxıl həkimi», «Proletar şairi»…) lirik hekayələri 
(«Zəlzələ», «İki alma», «İki qardaş») olduğu kimi, 
məzmunundakı lirika ilə satira vəhdət şəklində meydana 
çıxan əsərləri də vardır («Danabaş kəndinin əhvalat-
ları», «Poçt qutusu», «İranda hürriyyət», «Qoşa balınc» 
və s.) (132, 110-111). 
Ədibin satirik üslubunda satira və sarkastik intona -
siyalar daha qüvvətlidir. Əsərlərdə zahiri zarafatya-
nalıqla tənqid hədəfinə ifşaedici münasibət ön plana 
çəkilir. Onun satirik üslubunda tənqid hədəfinin rəzil li-
yini, məhvə məhkumluğunu göstərən vətəndaş təlaşları, 
axtarışları təşkil edir. Cəlil Məmmədquluzadə satirik 
üslubunda satirik və sarkastik intonasiyanın əsl xarakte-
rini əyani təsəvvür etmək üçün əsərlərin bəzi məqam-
larını nəzərdən keçirək. 
«Danabaş kəndinin əhvalatları» dərin ictimai 
məzmunlu, realist əsərdir. Burada  Məhəmməd Həsən 
əmi adlı kasıb, avam, mömin bir kəndlinin Kərbəlaya 
getmək üçün hazırladığı eşşəyinin itmək məcarası nağıl 
edilir. Ancaq bu, hadisənin zahiri tərəfidir. Bu maraqlı 
əhvalatın arxasında ədibin dərin mənada istehzası, acı 
gülüşləri cəmlənir. C.Məmmədquluzadə satirik üslubda 
zamanın ictimai ziddiyyətlərini, ədalətsizliyini zahiri 
neytrallıqla kəskin ifşa edir: 
«Amma dünyada bəzi vaxt, bəlkə də çox vaxt çox 
təəccüblü işlər ittifaq düşür. Məsəla, indi bu saat, 
burada Xudayar katda ləzzətnən yıxılıb yatdı. Amma  
 
          
 
93 
elə bu saat Danabaş kəndində  üç yerdə matəm qurulub-
dur. Üçünə də Xudayarbəy özü bais olubdu. Doğrudan çox 
gülməli əhvalatdır və  çox qəşəng əhvalatdır. Ondan ötrü 
qəşəng əhvalatdı ki, adam gülür, ürəyi açılır» (111, 287). 
Zahirən istifadə olunan üslub məzəli, xoş zarafat-
lıdır. Ədib nifrət və qəzəbini belə  zahiri şuxluqla ifadə 
edib «qəşəng», «gülməli» satirik atmacaları ilə öz ürək 
sözlərini, dərdlərini deməyə fürsət tapır, hər hansı bir 
təfsilatın fonunda bu öldürücü ittihamlar daha qabarıq, 
daha aydın nəzərə çarpır.  
Bəzən zahiri neytrallıq əsərdə tərəfkeşliklə əvəz 
olunur. Zahiri görünən bu yaxınlıq ictimai qüsurların 
səbəbini üzə çıxarır, ədibin  qəzəbini, nifrət və hiddətini 
qabarıq ifadə edərək ifşa və ittihamı qüvvətləndirir. 
«İndi, söz yox, kənardan baxan Xudayarbəyi mə-
zəmmət eləyir. Amma, xeyir, burada əsla və qəti mə-
zəmmət yeri yoxdur. Əgər duraq insafnan danışaq, haqqı 
itirməyək, gərək heç Xudayarbəyi günahkar tutmayaq. 
Doğrudur, bu qilüqalın hamısına bais Xudayarbəydi. 
Amma Xudayarbəyin qəsdi o deyil ki, xalqın evinə 
mərəkə salsın. Xudayarbəyin tək bircə qəsdi var. Onun 
qəsdi məhz Zeynəbi almaqdır (111, 298).  
Göründüyü kimi, ədibin üslubunda satiranın ən 
səciyyəvi cəhətlərindən biri zahiri tərəfkeşliyin kinayəli 
xarakterdə olmasıdır. Ədib ifadə tərzini sakit, adi ifadə 
etməklə fikri daima emossional, dəqiq və kəsərli təqdim 
edir. «Kinayəli gülüş üslubu ilə yazılan, ictimai qüsur 
və kəsirləri qırmaclayan bədii əsərlərdə ictimai tənqidin, 
xüsusilə satirik tənqidin əhəmiyyəti və təsiri çox böyük 
 
          
 
94 
olur» (141, 16). Ədib öz üslubunda fikirləri açıq ifadə 
etməyi sevmədiyindən tənqid hədəfinə kəskin münasibə-
tini bu yolla daha aydın və qüvvətli ifadə edir: «Xuda -
yarbəyin tək bircə qəsdi var. Onun qəsdi məhz Zeynəbi 
almaqdır; yoxsa bu kişi nə Zibanın və Fizzənin 
ağlamağına razıdır, nə də Zeynəbin ürəyinin sıxılmasını 
istəyir. Xudayarbəy Məhəmməd Həsən əminin eşşəyini 
qəsdən satmadı ki, Məhəmməd Həsən əminin evi yas 
evinə dönsün və Məhəmməd Həsən əmi Kərbəla ziya-
rətindən qalsın. Xeyir, allah eləməsin. Xudayarbəyin 
Məhəmməd Həsən əmiynən düşmənçiliyi yoxdur ki!  
Xeyir, belə deyil. Xudayarbəy eşşəyi o səbəbə satdı ki, 
ona beş-altı manat pul lazım idi. Pul da ondan ötrü 
lazım idi ki, bir kəllə qənd və bir girvənkə çay alacaq 
idi. Qəndi və çayı da ondan ötəri alırdı ki, qazıya 
verəcək idi (111, 298). 
Təhkiyəçi təhkiyəsini elə qurur ki, sanki Xudayar-
bəyə haqq qazandırmaqla onun əməllərini təsdiqləyir. 
Bu kinayəli tərəfkeşlik birdən-birə yüksək mərhələyə 
çatır, daha  qüvvətli sarkazmla danışılacaq əhvalatlara 
müəllif münasibətlərini konkretləşdirərək tənqid hədə -
fini ifşa edir: «Xudayarbəyə ondan ötrü evlənmək və 
məhz Zeynəbi almaq vacibdir ki, Xudayarbəy özü çox 
kasıbdır, nə qədər desən kasıbdır. Amma Zeynəbi alsa, 
daraşıb yetim-yesirin malını yeyib çıxacaq başa. Pəs bu 
cür mənfəətli sövdədən hansı axmaq qaçar?  
Bəli, belədir. 
Hələ siz Xudayarbəyi yaxşı tanımırsınız. Xudayar-
bəy çox ağıllı adamdır» (111, 299).  
 
          
 
95 
Cəlil Məmmədquluzadə satirik üslubunda kinayə 
süjet əsasında bir neçə tənqidi mətləbi əhatə edə bilir. 
Burada kinayənin ifadə üsulu müəlifin başlıca ifadə 
obyektinə istiqamətləndirilir, eyni paralelliklə əsas möv-
zuya giriş alan daha bir neçə tənqidi məsələ vurğulanır. 
Süjet inkişaf etdikcə istifadə olunan kinayə əsas istiqa -
mətini saxlamaqla toxunulan məsələni və yaxud tipləri 
ifşa edir. «Danabaş kəndinin əhvalatları» poves tində 
«Bir yüngülvari müqəddimə»də verilən kiçik bir «haşi-
yə» bu qəbildəndir. Əsas hadisə ilə bağlı olmayan 
hissədə tənqid hədəfi daha konkretdir. Qeyd edildiyi 
kimi, Cəlil Məmmədquluzadə sadə, canlı xalq dili uğ -
runda, Azərbaycan dilinin təmizliyi uğrunda, bizə yad 
olan ərəb, fars, osmanlı sözlərinin, tərkib və ifadələrinin 
dilimizdən çıxarılması uğrunda cəsarətlə mübarizə apa-
ran yazıçı idi. O, özünün istər jurnalist-publisist fəaliy-
yətində və dramaturgiyasında, istərsə də bədii nəsrində 
bu məsələyə geniş yer vermişdir (45, 158-159). Bu 
haqda ədib öz xatirələrində «Molla Nəsrəddin» jurna -
lının dili məsələsindən bəhs edərkən yazırdı: «Biz 
«Molla Nəsrəddin» məcmuəsini açıq ana dilimizdə  
yazmağa başladıq. Biz bu dilə o səbəbdən ana dili adı 
qoyuruq ki, bu dildə yazı yazanda və ortalığa «ana» 
söhbəti gələndə  biz «ana»nı «ana»da yazırıq. «Ana»nı 
«madər» yazanlar və «ata»nı «pədər» yazanlar qeyri-
Azərbaycan sözlərini və habelə səbəbsiz yerə fars və 
ərəb sözlərinə dəyişdirdilər və hətta hər gün yediyimiz 
«çörəyi» bəyənməyib «nan» yeyirdilər və indi də 
yeyirlər (110, 509).  
 
          
 
96 
«Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərinin proloqunda 
istifadə olunan kiçik bir «haşiyə» Azərbaycan dilinin 
şivələrində geniş yayılan «ayama» sözünə «avam sözü-
dü» deyib dildən çıxarmağı, bu kəlmənin əvəzinə «lə-
qəb» sözünü işlətməyi tövsiyə edən mollanı lağlağı 
Sadığın kinayəli sualları vasitəsi ilə ifşa edir. Əhvalat -
lardakı  hadisələrdən uzaq olan bu haşiyə «Danabaş 
kəndinin əhvalatları»ndan biri kimi əsərin ekspo-
zisiyasında tipik ştrixlərlə ifadə olunur. Kinayəli ifadə 
tərzi zahirən çox ciddi və təmkinlidir: 
«–Axund, cənabınız gərək ərəb dərsində çox güclü 
olasınız. 
Molla cavab verdi: 
–Gədə, nə söyləyirsən? Molla olmaq, mərsiyə de -
mək məgər asan əmrdi? Ərəb dərsini tamam eyləməmiş 
adamı məgər minbərə qoyarlar? 
Nağafil Sadıq axunddan bu cür soruşdu:  
–Axund çörəyə ərəbcə nə deyir? 
Axund çubuğu sümürüb bir baxdı yerə və öskürüb 
cavab verdi: 
–Bəradərim, Ərəbistanda çörək olmaz ki, çörəyə bir 
ad qoyalar. Orda düyüdən savayı özgə şey yeməzlər.  
Sadıq dübarə axunda sual verdi: 
–Pəs düyüyə ərəbcə nə deyilir?  
Axund çubuğu sümürüb öskürdü və az keçdi cavab 
verdi: 
– Qardaş oğlu, sən elə doğrudan lağlağı imişsən. 
Kətdilər yerində sənə lağlağı deyiblər» (111, 261). 
Lağlağı Sadığın sualları axunda o qədər təsir edir 
 
          
 
97 
ki, əbasını düzəldib dükandan çıxıb gedir. Kinayəli into-
nasiya aşkar hücum tendensiyası ilə satirik tipin düş-
düyü komik vəziyyətə əsaslanır, əsas tənqidi mətləb 
məhz nəticədə bədii emossional həllini tapır.  
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin satirik üslubunda 
diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri də simvolik adlarda 
qüvvətli kinayənin ifadəsidir. Simvolik adlarla işlədilən 
kinayə hekayəçi təhkiyəsinə, personajların xarakterik 
şəraitə uyğun fəaliyyətinə, mühit və məkan mövqeyinin 
ən yaxşı ifadəsi kimi xüsusi maraq oyadır. Burada 
kinayə və eyhamlar əsasən örtülü, lakonik və yığcamdır. 
Ən adi təsvirlərdə belə kinayəli adlar sarsıdıcı bir zərbə 
kimi bir anda öz işini görür, böyük bir mətləbin ifadə-
sinə kömək edir. 
Cəlil Məmmədquluzadə kinayəsi ilə ifadə olunan 
simvolik adları müxtəlif variantlarda qruplaşdırmaq olar: 
a) Məkanla bağlı olan kinayəli simvolik adlar; 
b) Əşya anlayışı ilə bağlı olan kinayəli simvolik adlar; 
c) Müxtəlif tiplərlə bağlı olan kinayəli simvolik 
adlar. 
Ümumiyyətlə, qeyd edək ki, kinayəli simvolik adlar 
Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığında tənqid və ifşanın 
ən kəsərli vasitələrindən biri kimi diqqəti cəlb edir. 
Cəlil Məmmədquluzadə məkanla bağlı olan simvolik ad-
larında ümumiləşdirmə ilə həyatı bədii tədqiqat obyek -
tinə çevirir. Bu baxımdan «Danabaş kəndinin əhvalat-
ları», «Danabaş kəndinin məktəbi» əsərlərinin sərlövhə-
lərində verilən «Danabaş» adı, konkret məkanı ümumi-
ləşdirmə baxımından tipik Azərbaycan kəndlə rindən 
 
          
 
98 
birinin rəmzi-simvolik adıdır.  
Tədqiqatçılara gəlincə, Danabaş kəndi Mirzə Cə-
lilin müəllim işlədiyi Nehrəm kəndidir. «1890 -97-ci 
illərdə Nehrəm (Danabaş) kəndində müəllim olan gənc 
ədib kəndin adət-ənənələrini, əhalisini müşahidə altına 
almış, bədii əsərlərinin bir neçəsini və «Molla Nəsrəd -
din» məcmuəsinin bir çox səhifələrini bu kəndə həsr 
etmişdir. 
Danabaş kəndinin əhalisi məzhəkənin əsas surəti-
dir» (163, 232). 
Burada satirik kinayə «Danabaş kəndi», «Danabaş 
əhvali-ruhiyyəsi» Azərbaycan şəraitinin təzahürü və 
ümumiləşdirilmiş sənətkar təxəyyülünün məhsuludur. 
Ədibin gerilik və nadanlıq rəmzi olan «danabaş» sözü 
isə tamamilə şərti məna daşıyır. Bu məfhum təkcə Neh -
rəm kəndində deyil, bütünlükdə feodal-patriarxal əlaqə-
lərinin, dini anlayışların hökm sürdüyü keçmiş Azər -
baycan kəndinə aiddir» (49, 162).  
Kəndin «Danabaş» adlanması orada yaşayanlar 
arasında hökm sürən zülm, əsarət, istismar, şallaq və 
avamlıq çərçivəsində müəllif kinayəsidir. Beləliklə, 
«Danabaş» adı bir növ bəd əməllərin, dəhşətli zülm və 
yoxsulluğun, avamlığın simvolu kimi kəskin ifşa damğa-
sına çevrilir, müsəlman mühitindəki ictimai qüsurların 
səbəblərini üzə çıxarır, onların uyğunsuzluğunu, dözül-
məzliyini aşkar edir. Təbiidir ki, belə kinayədə ədibin 
kədəri, qəzəb və nifrəti qabarıq ifadəsini tapır. 
Məkanla bağlı simvolik kinayənin ifadəsi «Qur-
banəlibəy» və «Poçt qutusu» hekayələrində də xüsusi 
 
          
 
99 
olaraq işlədilmişdir. «Qurbanəlibəy» hekayəsində 
kəndin adının «Qapazlı» adlandırılması ilə ədib o 
dövrün, bütövlükdə Azərbaycan kəndinin həm yerli bəy 
və xanların, həm də çar məmurlarının – naçalnik, pristav 
və s. necə deyərlər qapazaltısı, zülm, istismar tapdağına 
çevrilməsi fikrini ifadə etmişdir. Bu qapazlılıq şüur larda 
elə möhkəm kök salmışdır ki, həmin kəndin bəyi Qur -
banəlibəy naçalnikin arvadının qabağında təlxək səviy-
yəsinə qədər enir. Nökəri Kərbəlayı Qasımı isə dəqiqə-
başı təhqir edir, hədələyir. Ağalar qarşısında qul olan 
münasibət (qapazaltılıq) yoxsul və məzlum insanların 
qapaz altında saxlanmasıdır. Simvolik adla istismar 
dünyasını ümumiləşdirən «Qapazlı» kəndi məzlum, 
itaətkar, qapazaltı münasibəti real fonda əks etdirir.  
Eyniyyət «Poçt qutusu» hekayəsinin qəhrəmanının 
– Novruzəlinin  yaşadığı məkan adında da özünü gös-
tərir. Kəndin adının «İtqapan» olması mülkədar-kəndli 
(hakim və əzilən təbəqə) münasibətində güclülərin 
verdikləri əzab-əziyyətin tamamilə qanuni, təbii bir hal 
kimi ümumiləşməsi, bərabərsizliyin simvolu kimi vulqar 
ifadə ilə adlanır. 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin satirik üslubunda 
əşya anlayışı ilə bağlı olan kinayəli simvolik adlar əsər -
dəki hadisələrin və yaxud surətin müəyyən əməlində, 
xarakterində ifadə olunur və yaxud süjet boyu onların 
əməlləri və xarakterləri barədə səciyyəvi məlumat 
verilərək müəyyən epizodda göstərilir. 
Birinci qrupa daxil olan kinayəli simvolik əşyalar 
«Xanın təsbehi» əsərində «təsbeh», «İki alma» əsərində 
 
          
 
100 
«alma», «Qoşa balınc» hekayəsində «balınc»la ifadə 
olunur. 
Özünün bilavasitə şahidi olduğu hadisələri qələmə 
alan sənətkar İrana getdiyi zaman «Xanın təsbehi» adlı 
hekayəsini qələmə almışdır. Tam mənasilə dərəbəylik 
üsulunun hökm sürdüyü, məzlum insanların təhqir 
olunduğunu, kəndlərin qarət edildiyini görən sənətkar 
əsərdə Nəzərəli xan İkramüddövlə zülmkarlığını təsvir 
və təhkiyə obyektinə çevirmişdir. Nəzərəli xan «Qara-
dağ vilayətinin ən insaniyyətli və ən tərbiyəli xanla -
rından» hesab olunsa da, əslində xalqın qanını soran bir 
zəli, insanları böyük müsibətlərə salan bir cəlladdır. 
Əsər «Xanın təsbehi» adlanır. İslam dinində «zikr» 
aynası olan bu əşya Nəzərəli xanın təsdiq və zülm aça -
rıdır. Nəzərəli xan cahil, mənəviyyatsiz bir nadandır. 
Ədib hekayədə oxucunu belə bir mənzərə ilə qarşılaşdı-
rır: Kəndlər xarabazara çevrilmiş, əhali dilənci vəziy-
yətindədir. Xan və fərraşlarının insanların başına 
gətirdiyi saysız-hesabsız zülm və işgəncələr xanın adı 
ilə bağlıdır. Nəzərəli xan kəndlini asıb-kəsə də, öldürə 
də bilərdi. «Qabaqca fərraş gəlib rəiyyətdən bir şey 
istərdi, əgər rəiyyət verdi verib, əgər vermədi fərraş bir-
iki şallaq çəkib qayıdardı xanın üstünə və ikinci dəfə 
xanın təsbehini gətirərdi. Bu dəfə əgər o hökmə əməl 
olundu olunub, olunmadı dəxi fərraş ixtiyar sahibidir; 
yəni o qədər ixtiyar sahibidir ki, əgər xəncərini çıxardıb 
yox deyənin boynunu vursa, dəxi bilmirəm nə olar və 
yəqin də heç bir şey olmaz (111, 489).  
Ədib kinayəsində çox orijinal və maraqlı bir priyom 
 
          
 
101 
işlətmişdir. Burada yalnız bir nəfərdən və əşyasından 
söhbət açılaraq müsəlman aləminin ən dəhşətli və 
gülünc eybəcərlikləri zorakılıq və zülm rəmzi kimi  
təsbehlə ifadə edilərək ifşa və ittihamı tamamlayır. 
Nəzərəli xanın tutduğu işlər haqqında fərraş Əli Cəfərin 
– «Bu haman təsbehdir ki, iki il bundan qabaq xanın 
fərmayişinə ağ olan dəyirmançı Mehdini, bax, haman 
qayadan dərəyə elə tulladı ki, uşaqları heç ölüsünü də 
tapmadılar. Bu haman təsbehdir ki, xanın qəzəbi tutanda 
Orucəlinin evini yandırdı, uşaqlarını çölə dağıtdı (111, 
490). 
Verilən parçada Nəzərəli xanın insanlara azğın, 
təhqiramiz münasibəti, soyğunçu, rəzil təbiəti fərraş Əli 
Cəfərin dili ilə etiraf edilir, zülm və zorakılığın simvolu 
kimi təsbeh nifrət və qəzəbi daha konkret ifadə edir.  
«İki alma» əsərində ədib dəyəri iki qəpiklik almanı 
humanizm simvolu kimi ümumiləşdirir. Dilənçi uşağa 
ianə verməyi rəva görməyən müəllif övladının dilənçiyə 
alma verməsini görəndə sevinir. Müəllif kinayəsi, 
insana laqeydlik prizmasından çıxış edir, bir neçə 
insanın simasında ictimai qüsurları izah və ifşa etməyə 
imkan tapır. 
«Qoşa balınc» hekayəsində müəllif kinayəsi başqa 
şəhərdə düşdükləri evin sahibinin ata ilə qızı ər-arvad 
düşünərək onların çarpayısının üstünə iki balınc qoy-
masını və ev sahibinin rəftarından təhkiyəçinin təəccüb-
lənməsini belə ifadə edir: «O şey ki, mənə qəribə 
görsəndi, o da bu idi ki, o biri krovatın üstündə səliqə 
ilə yorğan-döşək salınmışdı, amma bir balınc əvəzinə 
 
          
 
102 
qoşa iki balınc qoyulmuşdu. Guya burada bir nəfər adam 
yox, iki adam bir yerdə yatacaq» (111, 578). 
Təəccüb intonasiyası ilə ədib fikrini daha dəqiq 
ifadə edərək müəyyən mətləbi bir az da möhkəm 
təsdiqləmək məqsədini açıqlayır və bu zaman kinayə 
eyhamlı xarakterdə olur: «Bəs bu arvad niyə yatmır? 
Hələ yatmağını, ya yatmamağını özü bilər, bəs mənim 
yatacağımı niyə bərk-bərk iki balınclı qərar verir? Mən 
məgər bir adam deyiləm? Pəs mənim yanımda kim 
yatacaq və o ikinci balıncı arvad kimdən ötrü hazırlayır 
və məndən savayı burada dəxi kim var?» (111, 580).  
Əsərdə «balınc» simvolik məna daşıyaraq Azərbay-
canda təsadüf olunan qeyri-bərabər evlənmə adətini, 
mühitin ictimai bəlasını çox dəqiq və sərrast şəkildə ifşa 
və ittiham edir. 
Bəzən ədibin simvolik adlarla bağlı kinayəsi hadi -
sələrin davamına, süjetin ümumi quruluşuna, inkişaf 
istiqamətinə əsaslanaraq müəyyən epizodlarda təsadüf 
olunur. «Xanın təsbehi», «İki alma», «Qoşa balınc» 
əsərlərində hadisələr əşyaya istinad edilərək söyləni-
lirsə, zorakılıq qırmancı kimi ifadə olunan «zoğal 
dəyənəyi» («Danabaş kəndinin əhvalat ları»), «xəncər» 
(«Qurbanəlibəy») əşyaları ilə bağlı olan kinayə satirik 
ifşanı məhz hadisələrin timsalında, konkret məqamda 
əks etdirir.  
«Danabaş kəndinin əhvalatları» povestində mərkəzi 
surət olan Xudayarbəy, «qohumluq», qanunsuzluq yolu 
ilə vəzifə başına keçən, insanların müqəddəratını öz 
əlinə alan zülmkar bir tip kimi səciyyələndirilir. «İki il 
 
          
 
103 
olar ki, Xudayarbəy Danabaşda katdalıq eləyir. Bunun 
katda olmağının da çox əhvalatları var. Xudayarbəy öz -
gə katdalar kimi katda olmayıbdır. Axır, adət bu cürdür 
ki, katdanı camaat seçir. Amma Xudayarbəyin katdalığı 
özgə tövr olubdur; yəni çox asan vəchlə olub» (111, 
270).  
Tənə intonasiyası ilə söylənilən təhkiyə zülm və 
ədalətsizliyi təmsil edən hakim təbəqənin iç üzünü açır; 
«Əvvəl, yəni iki il bundan əqdəm Xudayarbəy qlava 
yanında çavuş idi. İş elə gətirdi ki, qlava Xudayarbəyin 
anasını siğə elədi. Aşkardır ki, qlava öz səmtini qoyub, 
özgəni katdalıqda saxlamayacaq. Bir həftənin içində 
katdanı qısnayıb qulluqdan kənar elədi. Bir neçə vaxt 
kənd qaldı katdasız. Xülaseyi-kəlam, camaat bir vaxt 
gözünü açdı gördü ki, Xudayarbəy katdadır ki, katdadır» 
(111,  270). 
Keçmişdə kasıb kəndli, sonra qlava yanında çavuş 
olan Xudayarbəy katdalığa keçən kimi lap dəyişilir. 
Paltarını təzələyib, əlinə bir zoğal ağacı alır, insanlarla 
vəhşi rəftar edən qəddar bir tipə çevrilir. 
Hadisələr əlinə zoğal dəyənəyi alan Xudayarbəyin 
əməlləri ilə davam etdirilir. Artıq Xudayarbəy «xırda 
adam» deyil, üç yüz evin katdasıdır. Hamı ona baş əyir, 
onu görəndə söhbətin şirin yerində belə dərhal  ayağa 
dururlar. Kimin ağzıdır ki, onun sözündən çıxsın. Çünki 
Xudayarbəy katdadır, kənddə ona «gözün üstə qaşın 
var» deyən yoxdur. 
Konkret məqamda işlənən «Amma söz orasındadır 
ki, Xudayarbəyin əlində yekə dəyənək var. Nə vaxt kefi 
 
          
 
104 
istəyir qaldırır, nə vaxt kefi istəyir yendirir».  
Danabaş kəndində bu yekəlikdə zoğal dəyənəyinin 
hörməti heç pulun hörmətindən az deyil. O ixtiyar ki, 
dəyənəkdə var, bəlkə pulda yoxdur» (111, 328).  
Kinayəli eyham surətin tərcümeyi-halı üzərində 
qurulur. Simvolik əşya anlamında zorakılığı, onu 
dəstəkləyən mühiti daha effektli və kəsərli ifşa edir. 
Ədibin «Qurbanəlibəy» hekayəsində də bu formaya, 
bu üsluba rast gəlinir. Əsərdə tənqid hədəfinə çevrilən 
satirik surət öz sözlərində və əməllərində fərdi simasını 
açmaqla bərabər təmsil etdiyi ictimai təbəqənin səciy-
yəvi xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. Hər iki əsərdə 
hakim təbəqə mənəvi eybəcərliyin, hiyləgərliyin və 
ikiüzlülüyün canlı timsalıdır. 
Xudayarbəy  Danabaş kəndinin katdasıdırsa, Qur-
banəlibəy Qapazlı kəndinin mülkədarıdır. Xudayarbəy 
qlavanın siğə qohumudursa, Qurbanəlibəy pristav və 
bəylərlə yaxın, tanış, dostdur. Xudayarbəyin əlində 
zoğal dəyənəyi varsa, Qurbanəlibəyin əlində xəncər var. 
Hər iki əşya mahiyyətdə zülm və haqsızlığın timsalıdır. 
Ədib kinayə ilə Qurbanəlibəyin hərəkətlərini, iştirak 
etdiyi kef məclisindəki nitqlərini, nökərlərinə və ailəsinə 
münasibətini, mənəviyyatını hərtərəfli açıb göstərir. 
Məzlum insanların yanında əl-qol açıb cəllada 
dönən Xudayarbəy kimi Qurbanəlibəy də özündən böyük 
vəzifəlilərin hamısına yaltanır, qulluğunu, mövqeyini 
möhkəmləndirmək üçün onların quluna çevrilir. Xuda -
yarbəy qazının, tacirin yanında çox mülayimdir. Qazı 
ona «Get, ay həpənd» (111, 276) – deyə evdən qovduq-
 
          
 
105 
da, tacir ağa «itil cəhənnəmə burdan, supa oğlu, supa!»  
(111, 279) – kimi təhqirlər qarşısında Xudayarbəy heç 
bir söz deyə bilmir. Çünki onlar qolu zorlulardır, onu 
burada tanıyan və adam yerinə qoyan yoxdur. 
Eyni motivlər Qurbanəlibəy üçün də xasdır. «Ədi -
bin kinayə ilə, «məşhur mülkədar» adlandırdığı Qurban-
əlibəyin hərəkətləri, iştirak etdiyi kef məclisindəki 
nitqləri, öz ailəsinə, öz nökərlərinə münasibəti onun 
xarakterini, çürük daxili aləmini kifayət qədər aydın və 
hərtərəfli açıb göstərir… O, özündən böyük vəzifəlilərin 
hamısına yaltaqlanır, qulluğunu möhkəmlətmək üçün 
dəridən-qabıqdan çıxır. «Böyüklər» yanında tülkü kimi 
kiçik, tabe bir vəziyyət alır. Şəxsiyyətini, heysiyyətini 
və qürurunu tamamilə itirir. Xalqa əzab verməkdə, 
özündən «kiçiklərin» başından basmaqda nə qədər 
mahirdirsə, «böyüklər» qarşısında bir o qədər aciz, 
qorxaq və mülayimdir» (132, 72-73). O, insanlarla vəhşi 
rəftar edərək, nökərini zorla şərab içməyə, yallı getməyə 
məcbur edir. 
Ardıcıllıqla davam edən bu təzadlı münasibət (bö-
yüklər yanında tabe vəziyyət, sadə insanlar üzərində 
hökmranlıq) kinayənin son zirvəsinə çatır. Konkret mə-
qam çərçivəsində ədib zorakılıq və güc simvolu kimi 
xəncərdən istifadə edir. «Qurbanəlibəy hələ atdan en-
məyib xəncərin tiyəsini qalxızdı kişinin üstünə və dedi:  
- Əli, bu xancalı soxaram qarnına!  
Nökər cavab verdi: 
- İxtiyar sənindir ağa!  
Sonra bəy atdan enib girdi həyətə və pilləkəni 
 
          
 
106 
qalxıb girdi otağa. Bəyin qaravaşı, bir qoca arvad çıxdı 
ağasının qabağına və dedi:  
- Ay ağa, nə gec gəldin? Xanım səndən ötrü çox 
nigaran oldu. 
Bəy xəncərin tiyəsini arvada göstərib dedi:  
- Gülpəri, bu xançalı soxaram sənin qarnına! 
(111, 436) 
Surətin öz dilindən dialoq şəklində qurulan tənqidi 
fikrin ifadəsi qəzəb və nifrətin satirik məzmunudur.  
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində dəqiq məqamında 
və müvafiq gülüş dərəcəsində işlənmiş, sərrast və lako-
nik simvolik adlarla ifadə olunan kinayə yumoristik və 
ya satirik çalara («Saqqalı uşaq»), bəzən də sarkastik 
zirvəyə yüksəlir («Şeir bülbülləri», «Zırrama»).  
Kinayəni hadisələr zəminində verməklə yanaşı söz 
materialında, simvollarla ümumiləşdirmək, ideyanı, xa-
rakterləri konfliktdə əyan etməklə bərabər simvolik ad-
larla dəqiq məqamında, yumoristik və satirik çalar lıqla 
işlətmək əsərlərin bədii səviyyəsində uğurla istifadə 
olunur.  
«Saqqallı uşaq», «Şeir bülbülləri», «Zırrama» əsər-
ləri bu baxımdan diqqəti cəlb edir. Sadalanan bu üç 
əsərdən birində, «Saqqallı uşaq» hekayəsində simvolik 
kinayə yumoristik, satirik çalara malikdir.  
Əsərin məzmununu divarların yazılmasından nara-
hat olan  atanın uşaqlardan şübhəyə düşməsi təşkil edir.  
Ata narahatdır, amma atanın öz uşaqlarının divarı yaz -
malarından çox, onların bunu danmaları, qorxularından 
yalan danışmaları narahat edir. «Saqqallı uşaq» hekayə-
 
          
 
107 
sində Cəlil Məmmədquluzadə əsərin əsas ideyası ilə 
yanaşı, ata-anaları uşaqlarda yalançılıq, qorxaqlıq, 
böyüklərin sözünə baxmamaq və s. kimi zərərli vərdiş-
lərin yaranıb, kök atmasına qarşı mübarizəyə çağırır» 
(132, 97). 
Göstərilən fikrə istinad edərək onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, hekayə uşaqların tərbiyəsində, onların 
dünyagörüşü və davranışlarının formalaşmasında vali-
deynin mühüm rol oynadığını göstərməklə kifayət etmir. 
Burada ədib sadəcə nəsihət yolu ilə getmir, ictimai 
qüsurları, onun kor edib şikəst vəziyyətə saldığı «saq-
qallı uşaqları» maraqlı bir süjet daxilində oxucuya 
çatdırır. 
«Saqqallı uşaq» ifadəsi sərlövhədə işlədilir. Əh -
valat söylənilir, sonluq eyni adla savadsızlığın simvolu 
ilə tamamlanır: «Balalarım, bu yazını yazan da sizin 
kimi uşaq idi, ancaq bircə təfavütünüz oradadır ki, onun 
saqqalı var, sizin hələ saqqalınız yoxdur» (111,  556).  
Ədibin «Saqqalı uşaq» simvolik kinayəsində yumor 
və satira qovuşuq haldadır; biri digərini əvəz edir, 
tamamlayır, qüvvətləndirir. Bu  da əsas tənqidi mətləbin 
daha sərrast, dəqiq ifadəsinə istiqamətlənmiş olur. 
İctimai qüsur, yaratdığı ictimai bəla – onun qurbanı 
Kəblə Əzim (Kəblə Əzimlər) son nəticədə ciddi ictimai 
məzmun, dərin kədər və mərhəmətin ifadəsinə çevrilir. 
Nəticə isə birdir, tənqid obyektini kinayəli simvolik  
adla seçərək xarakterik həyat parçasında üzə çıxarıb 
oxucunun mühakiməsinə vermək, güldürərək düşün-
dürmək, düşündürərək müsbət ideala qovuşdurmaqdır. 
 
          
 
108 
Cəlil Məmmədquluzadə satirik üslubunda kinayəli 
simvolik adların ümumi qayəsi də budur. «Saqqallı 
uşaq» simvolik adında dərin ürək ağrısı, kədər, həzin 
lirika duyulursa, «Şeir bülbülləri», «Zırrama» kimi 
satirik simvollar ictimai kəsər etibarilə işfa və ittihamın 
ən yüksək zirvəsi kimi çıxış edir.  
«Şeir bülbülləri» əsərində də tənqid hədəfləri kon -
kretdir; siyasi-ictimai mövqeyinə görə onlar cəmiyyətin 
daha təhlükəli nümayəndələridir. Çünki «Şeir bülbül-
ləri» xalq ruhuna həqarətlə baxan, öz doğma dil və 
mənəviyyatını unudub əcnəbi dilləri üstün tutan ziyalı -
lardır... Bu  simvolik ad həqiqi bülbül anlamı ilə də 
kinayəli təzad yaradır. Nəğmələri ilə ürəkləri riqqətə 
gətirən bülbüllər öz nəğmələrini oxuyurlar. Ədib yarım-
çıq ifadə, qəliz, xalqa yad olan kəlmələr, qarışıq məna -
sız şeirlərlə cəh-cəh vuran satirik tipləri, kinayə ilə 
«Şeir bülbülləri» adlandıraraq dilimizi, ədəbiyyatımızı 
inkar edən ziyalılar aləmini simvolik  adla ümumiləş-
dirir. Əsərə ifadənin ümumi başlıq kimi götürülməsi də 
bununla əlaqədardır. 
«Zırrama» əsərinə verilən simvolik ad bilavasitə 
müəllifin hadisə və faktlara öz münasibəti üzrə, bir növ 
ittiham ifadəsi əsasında yaranmışdır. Əsərdə müsəlman 
aləmindəki avaraçılıq, məzmunsuz məişət tərzi bir nəfər 
üzərində cəmlənərək ictimai  mətləbin ifadəsinə, ciddi 
qüsurların ifşasına nail olur.  
Hekayədə, Molla əminin dilindən həmşərisi Hacı 
Novruz ağanın qardaşı oğlunun boşboğazlığı, heç bir işlə 
məşğul olmayıb ancaq insanlara baş ağrısı verən fırıldaq-
 
          
 
109 
çının ifşası qələmə alınır: «Küçənin ortasında bir nəfər 
kişi mənə yaxın gəlib salam verdi və yapışdı sağ əlimdən: 
- Molla əmi, yəqin ki, məni tanımırsan?  
Doğrudan da tanımadım və kişinin üzünə baxa-baxa 
qaldım və bilmədim nə deyim. 
- Bıy, buna bax ey, niyə tanımırsan? Mən sənin 
həmşərinəm də! Niyə, Hacı Novruz ağanı tanımırsan? 
Mən Hacı Novruz ağanın qardaşı oğluyam da! Öz 
həmşərini tanımırsan? 
Dedim: 
- Bağışla, vallah tanımıram!  
 Kişi bir az da ucadan başladı: 
- Niyə? Qala məhəlləli Hacı Novruz ağanı tanı-
mırsan?» (111, 492) 
Əsərdən misal göstərilən dialoq Ə.Haqverdiyevin 
«Mirzə Səfər» əsərinin təhkiyəsində istifadə olunan 
parçanı yada salır: 
- Mirzə, mənim kağızımı, mümkün isə, yaz aparım.  
- Dayan, bu saat yazaram, əlimdə özgə iş var. 
- Bilirsiniz, mən Həsən ağanın qohumuyam? 
Mirzə qələmi əlindən buraxıb kişinin gözlərinin 
içinə baxdı. 
- Doğrudan Həsən ağanın qohumusan? 
- Doğrudan. 
- Sən Allah, Həsən ağanın qohumusan?  
- Vallah, doğru deyirəm. 
- Sən Həzrət Abbas, Həsən ağanın qohumusan? 
- Həzrət Abbas haqqı Həsən ağanın qohumuyam. 
- Deyinən sən öl, Həsən ağanın  adamıyam?  
 
          
 
110 
- Sən öl, Həsən ağanın adamıyam.  
- Bəs elə isə gəl min mənim boynuma. Neyləyim 
Həsən ağanın qohumusan, gözlə, vaxtında kağızın 
hazır olar, apararsan» (71, 227).  
Göstərilən nümunələrdəki xarakterlərin bədii təcəs-
sümündə veilən insan və cəmiyyət probleminə münasi -
bət birbaşa və dolayısı ilə hər iki surətin bir -birinə 
münasibətini tam dəqiqliklə meydana çıxarmışdır.  
Kəskin satirik kinayə Ə.Haqverdiyev üslubunda  
birbaşa ifşa üsulu yaradırsa, Cəlil Məmmədquluzadə bu 
məqamda heç bir acı söz, mənfi ifadə işlətmir, sadə 
təhkiyə üslubu ilə tipin məqsəd və vəziyyətinin gülünc -
lüyünü nəzərə çatdırır, tədricən satirik üslubun ifşa 
notları kəskinləşir və ədib kinayəni açıq, sarkastik 
simvolik adla ümumiləşdirir:  
«-Zırrama haman o adama deyirəm ki, onun adı 
Qurbanqulu bəydir, özü də Novruz ağanın qardaşı oğ-
ludur və özü də bizim gözəl vətənimizin meyvəsidir. – 
Dedim: 
- Bir də de! – Dedi: 
- Zırrama!» (111, 496).  
Simvolik kinayənin ifadə tərzində xalq təfəkkürün-
dən gələn hazırcavablıq, baməzəlik, eyhamlı-atmacalı 
deyim tərzi əsərə canlılıq verir, tənqidi daha qüvvətli bir 
nəticə ilə tamamlayır. 
Ümumiyyətlə, Cəlil Məmmədquluzadə satirik üslu-
bunda bədii təsvir və ifadə vasitələrinin rolu böyükdür. 
Əsərlərin dilini mənalı və kəsərli edən, bədii estetik 
dəyərini daim artıran məcazlar sistemi, müqayisə, bən -
 
          
 
111 
zətmə, təkrir, bədii sual və s. obrazlı bədii üslubun ifadə 
vasitəsi kimi ədibin nəsrində müxtəlif işlənmə diapa-
zonu kəsb edir. 
Bədii əsərlərinin dilini məcazlar sistemi ilə bəzəyən 
müəllifin kinayəli məcaz növlərinin arxasında qəzəbli 
etirazını eşitmək çətin deyil. «Danabaş kəndinin əhva-
latları» povestində rüşvətlə tutulmuş vəkillərin yalançı 
şəhadəti ilə Xudayarbəyə kəbini kəsilən Zeynəbin 
köməksizliyi metaforik məna çalarında belə ifadə 
edilmişdir: «İndi bu saat qlavanın külli ixtiyarı var Zey-
nəbi versin Qasıməlinin dalına və aparıb salsın Xuda -
yarbəyin evinə» (111, 340).  Cümlədə üç uşaq anası 
Zeynəbin tam hüquqsuzluğunu, bu hüquqsuzluğun onu 
adi bir əşya yerinə qoyulmasını, bu əşyalığın onun bütün 
qadınlıq ləyaqətini ağır təhqir etməsinin məntiqi nəticəsi 
kimi meydana çıxır.  
Ədibin üslubunda işlənən metafora obrazlı fikir 
nümunələri ilə zəngindir: «Əvvəl, yəni  iki il bundan 
əqdəm  Xudayarbəy qlava yanında çavuş idi. İş elə gə -
tirdi ki, qlava Xudayarbəyin anasını siğə elədi. Aşkardır 
ki, qlava öz səmtini qoyub özgəni katdalıqda saxlama -
yacaq. Bir həftənin içində katdanı qısnayıb qulluqdan 
kənar elədi (111, 270). 
Katdanın hüquqsuzluğuna işarə edib müstəqim 
yolla deyil, metaforik şəkildə verilmiş qısnamaq sözü 
hər hansı bir heyvana aid ola bilər. Qarşılaşdırılan məf -
humlardan biri faktik olaraq iştirak etmir, həmin əlamət 
isə katdaya şamil edilərək ictimai özbaşnalığı ifadə edir. 
Yaxud «Ər və övrət əlbəyaxa oldular. Muradqulu 
 
          
 
112 
və Heydərqulunun nərələri, analarının çığırtı səsi, Xuda -
yarbəyin anqırtısı, evə bir elə vəlvələ saldılar ki, guya 
bu saat dünya və aləm dağılacaq» (111, 302). Ədibin 
əvəz etdiyi anlayışla metaforik obraz  arasında yaxınlıq 
(Muradqulu və Heydərqulunun nərələri, Xudayarbəyin 
anqırtısı) eyni hədəfi vurur və məzmunca bir-birini 
tamamlayır. 
Ədibin nəsrində istifadə olunan müqayisələr həm 
xarici görünüşü, həm də obrazın daxili aləmini, keçir -
diyi hiss və həyəcanları ifadə edərək fikrin konkret və 
ifadəli izzahına nail olur. «Xudayarbəyin övrəti belə 
çirkindir ki, heç kəs rəğbət eləməz onun əlindən su alıb 
içsin. Xudayarbəyin övrəti Zeynəbin əlinə su tökməyə 
yaramaz» (111, 299). Surətin zahiri görünüşündə daha 
çox fiziki xüsusiyyətlər müqayisədə onun xarici gör -
kəmindən alınan təəssüratın məntiqi təsdiqi kimi görü -
nür. 
Bəzən ədib bütün əsər boyu obrazın vəziyyətindəki 
dəyişikliyi psixoloji xarakterli müqayisənin köməyi ilə 
ifadə edir. Belə hallarda müqayisə surət in konkret 
vəziyyətində onun necə dəyişməsini, «Hərçənd indi Zey-
nəbin evində iki həsirdən başqa bir şeyi yox idi, amma 
Zeynəb elə bildi onu məlakələr cəhənnəmdən çıxardıb 
behiştə daxil elədilər» (111, 346), həm də əhval-ruhiy-
yəsi haqqında daha müfəssəl təsəvvür yaradır: «İndiki 
halında Zeynəb bənzəyirdi bir elə şəxsə hansı ki, zəhər 
şüşəsini qabağına qoyub baxır və bilmir nə eləsin: içsin, 
ya yox. İçməsə dərd, qüssə və qəm onu  öldürəcək, içsə 
zəhər öldürəcək. «Pəs məsləhət budur ki, içim»- deyib 
 
          
 
113 
şüşəni çəkir başına» (111, 340). Göründüyü kimi, isti-
fadə olunan müqayisə psixoloji təhlil kimi yeni imkanlar 
yaradaraq daha dərin, daha təsirli olur.  
Haqsızlıq dünyasının eybəcərlikləri Məhəmməd Hə-
sən əminin müqayisə fonunda sadə xasiyyətnamə yolu 
ilə getmir. Surətin psixoloji gərginliyi, əməlləri haq-
qında söhbəti onun təbiəti barədə müəyyən təsəvvür 
yaradaraq, daha əyani və inandırıcı görünür. «Eh, val -
lah, mən bir qəpik pula dəymərəm. Mən doğrudan kişi 
deyilən ki! Arvad məndən yaxşıdır. Əlbəttə, arvad 
məndən yaxşıdır. İndi Xudayarbəy eşşəyi İzzətdən istə -
səydi, İzzət eşşək verərdi? Hələ İzzət arvaddı» (111, 
311). Belə müqayisə üsulu sənətkarın öz surətlərinə 
şəxsi münasibətinin ifadəsi üçün də fəal vasitədir. 
Müəllif yaratdığı obraza – Məhəmməd Həsən əmiyə 
rəğbəti, məhəbbəti əsas olub kontrast haşiyələrlə zülmlə 
ədalət, istismar dünyası və onu təmsil edən mənfi tipləri 
düzlüklə qarşılaşdırır. Bu müqayisə qəhrəmanların yal-
nız düşüncələrində deyil, iş və hərəkətini də əks etdirir, 
daha doğrusu, obrazların düşüncələri ilə əməlləri 
arasında bir uyğunluq, vəhdət olduğunu göstərir. 
Cəlil Məmmədquluzadənin nəsr üslubunda maraqlı 
bənzətmələrə də rast gəlmək olur. Burada hadisə və ya 
obraz müəyyən cəhətdən ona bənzəyən başqa hadisə, 
məfhuma qarşı qoyulmaq yolu ilə təsvir edilərək sadəcə 
bənzəyişi göstərmir, həmçinin iki hədəf arasında müəy-
yən cəhətdən yaxınlıq və bənzəyişi əhvalat daxilində 
satirik mətləb ifadəsi kimi təsvir etməyə imkan tapır. 
«Gülsüm, yəni Vəliqulunun nişanlısı, Vəliqu lunu görcək 
 
          
 
114 
çadirşəbə bürünüb pambıq boğçası kimi çəkilib oturdu 
qaranlıq bucaqda» (111, 299). Burada məfhumların qar-
şılaşdırılması onların bənzərliyini aşkara çıxarmaqdan 
ötrü deyildir. Qarşılaşdırma məhz müəyyən təsiri güc -
ləndirmək, məfhumların birinin qüvvətli cəhətini ikin-
ciyə köçürmək üçündür. Ədib qadın hüquqsuzluğunu, 
onun adi bir əşya, pambığ boğçasına bənzər liyini mühi-
tindəki ictimai qüsurların səbəbi kimi üzə çıxarır, 
onların dözülməzliyini, uyğunsuzluqlarını ittiham edir.  
Zeynəbin üsyanına, mübarizliyinə son qoyan qolu-
zorluların (qazının, Xudayarbəyin) bənzətməsi budur: 
«Bunu aparıb verərsən sizin qlavaya. Yazmışam ki, 
filankəsin övrəti ərinə itaət etməyə və gəlib evində otur -
maya, onu zornan, it ölüsü kimi gətirtdirsin» (111, 331). 
Ədib qadını «it ölüsü kimi» xarakterizə edən, ruhani 
cildinə girmiş fırıldaqçıları ifşa etməklə birlikdə, kəbin 
oyunlarının da iç üzünü açır.  
Cəlil Məmmədquluzadə müstəqim fikrin əks tərə-
fini təsdiqləmə yolu ilə bənzətmə yaradaraq yaranan 
bənzətməyə qəsdən normallıq kimi təqdimetmə üsulu 
verir və tənqidi mətləbi yumoristik, satirik çalarla ifadə 
edir: «Əvvəl istədim qayıdıb gəlim, səndən soruşum; 
sonra, doğrusu qorxdum mənə qəzəbin tuta, öz könlündə 
deyəsən ki, Novruzəli çox heyvan adamdı, çox eşşək 
adamdı» (111, 376). Novruzəlini fağır, cəsarətsiz hala 
salan mühit, insanlar ədibin ittiham obyektidir. Avam -
lığı ilə xanın qəzəbinə gələcək avamlıqdan qorxan, 
daxili aləmə, psixoloji səciyyəyə aid normallıq kimi 
təqdimetmə üsulu bənzəyənlə bənzədilən arasında kəs -
 
          
 
115 
kin, ittihamedici üsulla verilmişdir.  
Yaxud, «Sözüm orasındadır ki, Xudayarbəyin ar-
vadı şeytanın birisidir. O, qəsdən elə deyibdi ki, 
Xudayarbəy eşşəyi apardı Heydərxan körpüsünə sal 
daşısınlar. Helə deyibdi ki, sən eşşəyi vermiyəsən» 
(111, 316). Xudayarbəyin arvadının şeytana bənzədil-
məsi ifşa obyektinə yox, ifşa vasitəsinə çevrilir, örtülü 
mətləblərə dərin eyham vuraraq zəmanənin rəzilliyini 
sübuta yetirən və ifşa edən qüvvətli vasitəyə çevrilir.  
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində ən maraqlı bənzət-
məyə divanxanaya gələn Məhəmməd Həsən əmiyə 
Xudayarbəyin yeni hədələrindən sonra rast gəlirik. 
Xudayarbəydən şikaəytə gəlsə də bunun bir nəticə ver -
məyəcəyini, bu şikayətlə özünü yenidən oda atacağını 
çox gözəl bilən Məhəmməd Həsən əmi bəyin adını 
çəkmir, bununla da xatadan yayınmağa çalışır. Onun nə 
demək istədiyini başa düşməyən naçalnik «axırı laəlac 
qalıb» Məhəmməd Həsən əmini divanxanadan qovur. 
Divanxanadan qovularaq Xudayarbəyin «hərbə qadağa-
ları» ilə üzbəüz qalan Məhəmməd Həsən əmi «Amma 
yazıq Məhəmməd Həsən əmi vaqeən ağladı. Vallah, 
billah ağladı. Yəni necə ağladı? Uşaq kimi ağladı» (111, 
330). Ədib qəhrəmanının keçirdiyi ruhi halları, psixoloji 
anı «uşaq kimi ağladı» bənzətməsi ilə canlı və təbii 
verməyə müvəffəq olub, zorakılıq dünyasına, onu təmsil 
edən tiplərə qarşı ittihamını sərrast şəkildə ifadə edir. 
Ədibin satirik üslubunda məzmunca bir-birinə zidd 
anlayış və ya vəziyyətin qarşılaşdırılması, təhlil və ifşa 
üsuluna əsaslanaraq hadisələrin ümumi məzmununda, 
 
          
 
116 
xarakterində və nəticəsində bədii emosional həllini 
tapır. Bəzi əsərində təzadlı fikirlər məhz süjet xəttinin 
ilk mərhələsində qeyd olunur, hadisələr inkişaf etdikcə 
zidd anlayışların işlənməsi qüvvətlənir, finala yaxın 
əhvalatın son nəticəsində yenidən vurğulanır. Bu üsula 
nümunə kimi «Qəssab» hekayəsi çox maraqlıdır: «Bir 
dəfə bunu eşitdim ki, qonşum Məşədi Məmmədəli qızını 
verir Şəmilə. 
Bir dəfə də eşitdim ki, dəxi vermir.  
Axır vaxtlarda deyirdilər ki, Məşədi Məmmədəli 
qızını qəssab Şəmilə verməyə razı olub. 
Ən axırda genə dedilər ki, Məşədi Məmmədəli 
qəssab Şəmildən inciyib və qızını dəxi ona vermir» 
(111, 482). Məşədi Məmmədəlinin gah verir, gah vermir 
anlayışları taleyi atanın istəyi ilə həll olunan övladın 
acınacaqlı vəziyyəti ilə əlaqələndirildiyindən onun təsir 
gücünü daha da artırmışdır. Qəssab Şəmil ilə Məşədi 
Məmmədəli arasında alver öz mahiyyəti etibarilə adi 
əşya alış verişindən əsla fərqlənməyən və adət halını 
alan bu əhvalat süjet xətti boyu təzadlı fikirlər əsasında 
qurularaq nəticədə «Bir ay, ya ay yarım keçmişdi, 
eşitdim Məşədi Məmmədəli qızına toy eləyib, verib 
qəssab Şəmilə. Toya mən də dəvət olunmuşdum; amma 
xəstə olduğuma cəhət gedə bilmədim» (111, 485) fikri 
ilə tamamlanaraq təzadlı mövqeyə satirik kəsər verir və 
əhvalata müəllif münasibətini bir az da konkretləşdirir. 
Yaxud, «Şəhər və kənd» hekayəsində ədib fərqli 
həyat tərzini müqayisəli təzad fonunda belə ifadə edir: 
«Bu gün övrətdən bixəbər ərizə verdim, mənim Ağdaş 
 
          
 
117 
qulluğumu özümə qaytarsınlar:  
- Səbəb? 
Orada, doğrudur, qızdırma var, amma qızıl dükan-
ları yoxdur. Qızdırmadan bədənim narahat olur, amma 
qızıl dükanlarından ruhum rahatsız olur. Qoy bədənim 
narahat olsun, amma qəlbim inciməsin» (111, 623). Tə-
zadlı sərlövhə ilə adlandırılaraq real səhnələri canlandı -
ran hekayə ailə, məişət məsələlərini daha təbii, psixoloji 
cəhətdən daha zəngin təzadlarla, bir-birinin ardınca 
gələn fikirlərlə sənətkarlıqla izzah etmişdir.  
Qeyd olunan əsərlərin hər birində təzadın orijinal 
işlənmə istiqaməti, funksiyası mövcuddur. Bununla əla -
qədar ədibin təzad yaratma üsulunda yeri gəldikcə 
satirik və sarkastik mövqe daha qabarıq ifadəsini 
taparaq bəzi tənqidi mətləbləri xüsusi kəsərlə nəzərə 
çatdırır. «Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində ədib 
Məhəmməd Həsən əmi və Xudayarbəyin keçdiyi həyat 
yolu və qısa tərcümeyi-halında təzadlı lövhələrlə dolğun 
və bitkin təsəvvür yaradır: «Mən istəmirəm Xudayar-
bəyin keçəcəyindən danışam, çünki özü də bu əmrə razı 
olmaz. İndi dünyada qayda belədir ki, birisi ucadan 
alçağa enə, dövlətlilikdən kasıblığa düşə, söhbəti həmişə 
aparıb çıxardacaq keçən günlərinə: ay mənim atam belə, 
anam belə, dövlətimiz bu qədər idi, imarətimiz bu cür 
idi, hörmətimiz bu həddə idi. Amma birisi alçaqdan 
ucaya qalxa, kasıbçılıqdaq dövlətə çata, əskiklikdən 
hörmətə minə, heç vaxt atadan-babadan danışmağı dost 
tutmaz. Məsələn, Məmməd Həsən əmi yeddi gün yeddi 
gecə atasının dövlətindən, hörmətindən danışa doymaz. 
 
          
 
118 
Amma Xudayar katda heç kəsə atasının adını da deməz» 
(111, 269). Zahiri tərəfkeşlik və sirr saxlama üsulu ilə 
ədib Xudayarbəyin keçdiyi həyat yolunu təzadlı fonda 
təsdiqləyərək tam orijinal tənqid priyomu seçir. «Hər 
vaxt bu cür söhbət düşəndə Xudayar katdanın sözü 
budur: «Qardaş, nə işin var ataynan-anaynan. Onlar ölüb 
gediblər, allah onlara rəhmət eləsin.Gəl özünnən-özü-
müz danışaq». Pəs çünki keçəcəkdən danışmağı Xuda -
yarbəy dost tutmur, heç mən də istəmirəm onun qəlbinə 
dəyim. Onun keçəcəyinnən mənim də işim yoxdur» 
(111, 270). Onun keçəcəyi ilə işi olmayan müəllif 
«birisi ucalıqdan alçağa enə, dövlətçilikdən kasıblığa 
düşə (Məmməd Həsən əmi), birisi alçaqdan ucaya qalxa , 
kasıbçılıqdan dövlətə çata, əskiklikdən hörmətə minə», 
«nə işin var ataynan-anaynan, özünnən-özümüz danı-
şaq» (Xudayarbəy) təzadlı ifadələri ilə Xudayarbəyin 
keçmişini danışmamaq məharəti ilə təsdiq etmiş olur. 
Yaxud, Danabaş kəndində bir kəsin ixtiyarı  yoxdur 
ki, Xudayarbəy çubuğu cibindən çıxaran kimi qov 
yandırıb onun qabağına tutmasın. Şəhərdə  isə «Çox 
təəccüb elədi Xudayarbəy erməninin bu tövr rəftarına. O 
haradan güman eləyirdi ki, Karapet ağa od verməyəcək 
o çubuğunu yandırsın. Danabaş kəndində o  bir adamdan 
bu cür tərk-ədəblik görməmişdi. Kimin ixtiyarı var Xu-
dayarbəy çubuğu cibindən çıxardan kimi qov yandırıb 
onun qabağına tutmasın?! Amma nə eləmək? Danabaş 
kəndi qalıb Danabaş kəndində. Burda ki şəhərdir. Şəhər 
gəlib Danabaş kəndi əvəzi olmaz» (111, 279). Kəndli-
lərin yanında cəllada dönən Xudayarbəy şəhərdə qolu 
 
          
 
119 
bağlı qula dönür. Çünki bura şəhərdir, onu burada 
tanıyan, sayan yoxdur. Ədib «şəhər gəlib Danabaş kəndi 
əvəzi olmaz» ifadəsi ilə qüvvətli təzadlı müqayisə yara -
daraq satirik surətin eybəcərliyini son həddə çatdırır.  
Həmin əsərdə başqa bir hissəyə diqqət edək: «İndi 
bu saat burada Xudayar katda ləzzətnən yıxılıb yatdı. 
Amma elə bu saat Danabaş kəndində üç yerdə matəm 
qurulubdur. Üçünə də Xudayarbəy özü bais olubdur. 
Doğrudan çox gülməli əhvalatdır və çox qəşəng əhva-
latdır. Ondan ötrü qəşəng əhvalatdır ki, adam gülür, 
ürəyi açılır. Yoxsa nəyə lazımdır qəm və qüssə gətirən 
hekayət?!» (111, 287). Təzadlı müqayisə-hadisələrin bi-
lavasitə səbəbkarı ləzzətlə yatdığı halda Danabaş kən-
dində üç yerdə matəm qurulmasındadır. Ədibin qəm-
qüssə gətirən əhvalatla ziddiyyət təşkil edən qəşəng 
gülməli əhvalatı əlaqələndirməsi təzadın təsir gücünü 
daha da qüvvətləndirmişdir.  
Cəlil Məmmədquluzadənin nəsr üslubunda diqqəti 
cəlb edən cəhətlərdən biri də cümlə daxilində eyni sözün 
işlənməsi və ya qismən dəyişdirilmiş tərzdə təkrar-
lanmasıdır. Ədib təkrir vasitəsi ilə əsərləri mənaca daha 
da genişləndirərək müxtəlif məqamlarda istifadə edir: 
a) əsərin adı və ya epiqraf kimi işlənən atalar sözü 
məzmunla əlaqədar əsərin bir yerində sadalanır, nəticə 
kimi sonda da təkrarlanır; «Xanın təsbehi», «Saqqallı 
uşaq», «Sarı», «Oğru inək» və s.  
«Sarı» ədibin xatirə üslubu ilə qələmə aldığı heka -
yədir. Şuşa qalasında olan müəllifin hamam təəssü-
ratlarını əks etdirən hekayə sərlövhədə istifadə olunan 
 
          
 
120 
adın təkrarı ilə mənanın anlaşılması arasında düşüncə-
lərdən ibarətdir. Camadardan adını soruşan müəllif 
eşitdiyi adın müqabilində düşünməli olur – «Sarı. 
Mən dinmədim: amma bu adı nədənsə gözləmirdim. 
Doğrudur, demək olmaz ki, müsəlmanda Sarı ad ola 
bilməz; amma söz burasındadır ki, Sarı erməni adı da 
ola bilər» (111, 624). Süjet xətti boyu təkrarlanan Sarı 
adı sonda yeni təkrarla mənanı açıqlayır: «Mən elə 
bildim sən sabunu soruşursan. Mən elə bildim sənin 
xəyalına gəlir ki, torbanın içindəki ucuz paltar sabunu-
dur. Xeyir, ağa, əsl sarı sabundu, bir abbasılıq sabundu. 
Yoxsa sizin tək cənabların canına mən ucuz-mucuz 
sabun vurmanam» (111, 626). 
Yaxud, «Oğru inək» əsərində istifadə olunan epiq-
raf atalar sözü ilə ifadə olunub əsərin məzmunu ilə 
vəhdətdə götürülür, sonda nəticə kimi yenidən təkrar-
lanır: «Atı atın yanına bağlasan, ya halını götürər, ya 
xasiyyətini» (111, 573). 
b) Sözlərin təkrarlanması psixoloji əhval-ruhiyyə 
yaradaraq fikri daha müfəssəl bildirir. 
Bu məna daxilində ədib bəzən mətn təkrarlarına da 
üstünlük verib keçid yaradır, kinayəsini müqayisə üsulu 
ilə təqdim edir. Mətn təkrarları üçün səciyyəvi bir 
misala diqqət edək. «Qurbanəlibəy» hekayəsində naçal -
nikin gəlmə səhnəsi dörd dəfə eyni mətn təkrarı ilə və 
ya qismən dəyişdirilmiş tərzdə verilmişdir. «Birdən qac-
haqaç düşdü; dedilər «naçalnik gəlir». Qlavalar çıxdılar 
qapıya, xanım çıxdı balkona, tulalar hücum çəkdilər 
adamların üstünə və bir qədər keçdi guya qurbağanın 
 
          
 
121 
gölünə daş atdılar: çünki bu gələn naçalnik deyilmiş, 
özgə mahalın pristavı imiş» (111, 423). İkinci dəfə yenə 
eyni mətn təkrarı və «qazaq böyüyü bir əfsərin gəlişi», 
üçüncü dəfə eyni mətn təkrarının bir qədər qısaldılmış 
forması və Qurbanəlibəyin gəlməsinin təsviri, dördüncü  
dəfə isə üçüncü mətn təkrarının eyniyyəti ilə naçalnikin 
gəlməsi səhnəsinin təsviridir. Artıq bu parça təkrir və 
təkrar nümunəsi kimi həm məzmununa, həm də üslubuna 
görə yeni bir forma olub, ədibin sənətkar orijinallığı ilə 
əlaqədardır. O, psixoloji əhval-ruhiyyə yaradaraq müqa-
yisəli təkrir fonunda şəxsi münasibətini məhz bu yolla 
daha aydın və qüvvətli ifadə edir.  
Bir çox məqamlarda isə təkrir fiquru mətn daxilində 
aydınlaşdırıcı, dəqiqləşdirici, xatırlayıcı kimi üslubi 
vəzifələri yerinə yetirərək psixoloji əhval-ruhiyyə məqa-
mında ifşa və ittihamın əsas vasitəsinə çevrilmiş olur. 
Eyni əsərdən başqa bir misal: «Naçalnik Qurbanəlibəyə 
cavab verdi ki, Kərbəlayı Qasım qanmır, avamdı. 
Qurbanəlibəy qəh-qəh çəkdi və dedi: 
-Necə qanmır? Çox yaxşı qanır. O məgər qanmır ki, 
çaxır üzümdən qayrılır? Çox əcəb qanır. Ancaq biqey-
rətdi, onun üçün içmir» (111, 429). Qeyrətdən dəm vu-
ran bəyin dilində «qanmır-qanır» ifadələrinin təkrar lan-
ması müəllif mətləbinin bədii ifadəsi üçün çox uyğun 
seçilmişdir. 
Yaxud, qonaqların Qurbanəlibəyin sağlığına içdik-
də bəyin şadlığı, «Mən lap əriyib yerə girirəm ki, bu 
qədər xanım mənim sağlığıma içdi. Mən nəyəm ki, bu 
qədər xanım mənim sağlığıma içsin. Mən bu xanımların 
 
          
 
122 
ayağının torpağı da ola bilmərəm» (111, 433) təkrirlə ri 
ilə dəqiq məqamında məsələyə münasibəti ifadə edərək 
bəyin mənəviyyatsızlığını emosional şəkildə nəzərə çat -
dırır. 
Konkret vəziyyətdə konkret bir psixoloji anın 
əhval-ruhiyyəsinin dəqiq ifadəsi təkrirlərlə hər tipin öz 
danışıqlarına uyğun seçilir. Məsələn, «Taxıl həkimi» 
əsərində kəndlilərə kömək üçün gələn taxıl həkiminin 
erkək ətinin kababını və Qarakənd şərabını içdikdən 
sonra nə məqsədlə gəldiyini unudaraq getməsi təsvir 
olunur, «Xudahafiz, salamat qalınız, sağ olunuz, allah 
ömür versin, salamat qalınız, xudahafiz, xudanasir» 
(111, 543) – deyə axıra kimi tamamlaya bilmədiyi vida-
laşma mərasiminə kəndlilərin «A gədə! A gədə! Həki-
min qurdu qaldı!.. Taxıl qurdu qaldı!.. A gədə!.. Ay ha -
ray, qaçın həkimin dalınca!.. Qaçın avtomobilin dalıy-
ca!..» (111, 543).  
Müəllif təkrirləri həkimin və kəndlilərin öz 
danışıqlarında, öz üslublarında ifadə etməyi daha 
məqsədəuyğun hesab etmiş, həkimin fəa liyyətini, kənd-
lilərin əl-ayağa düşməsini, nigarançılığını daha dəqiq və 
müfəssəl aça bilmişdir. 
Nəticə olaraq onu qeyd etmək lazımdır ki, bədii 
təsvir və ifadə vasitələrindən istifadə ədibin satirik üs lu-
bunda – a) konkret hissi obrazlılıq, b) bu və digər vasi-
tələrdən istifadənin estetik orijinallığı, d) gerçəkliyin 
dərk edilməsində müəllifin xüsusi bacarığının ifadəsi 
kimi diqqəti cəlb edən başlıca cəhətlərdəndir.  
 
 
          
 
123 
2.2. Şifahi xalq ədəbiyyatından qaynaqlanan  
ifadə üslubu 
 
Cəlil Məmmədquluzadə ümumxalq dilindən sənət-
karlıqla istifadə etmiş, ona yeni həyat və fəlsəfi məna 
verərək bədii təfəkkürün poetik ifadəsini yaratmışdır. 
«Burada bütün dil vasitələri elə bir monolitlik yaradıb 
ki, morfoloji əlamət, sintaktik biçim gözə girmir, oxucu 
yazıçının çəkdiyi lövhəni bütün detalları ilə görür, 
obrazın düşüncələrindəki ağrıları, acıları, sevincləri, 
birər-birər yaşayır... Burada söz söz xatirinə deyilmir, 
sözün üstündə həyat psixologiyası dayanır. Bədii söz öz 
axarında olduğu üçün, xalq dilində kökləndiyi üçün 
doludur, şirəlidir, canlıdır, hərəkətlidir (153, 160). 
Ədibin nəsrində xalq deyimlərindən istifadə üsul-
ları müxtəlifdir. Bu müxtəlifliyi bir sıra ideya-bədii 
keyfiyyətinə görə üç əsas mərhələdə – a) nağıl və das-
tanların üslub əlamətləri, b)atalar sözü, məsəllər və ide -
omatik ifadələr, c) alqış və qarğışlardan istifadə üsulu 
kimi daxili əlaqə, irsi rabitə və ardıcıllıqla qruplaşdır-
maq olar. 
Nağıl və dastan rəvayətlərinin özünəməxsus çərçi-
vələri var. Burada daha çox cəmiyyətin ibtidai təsəvvür 
və təxəyyülü, zaman və məkan sonsuzluğu nəzərə çarpır. 
Milli həyat tərzi, milli məfkurə ilə zəngin olan Cəlil 
Məmmədquluzadə əsərlərinin üslub fərdiliyində diqqəti 
cəlb edən əsas cəhət şifahi xalq ədəbiyyatımızın qədim 
nümunələrindən olan nağıl və dastanların üslub xüsusiy-
yətlərini yazılı bədii nəsrdə realist formada əks 
 
          
 
124 
etdirməsidir: «O şəhər ki, bu əhvala t orada vaqe olub, 
Araz çayına  yavıq Azərbaycan şəhərlərinin biridir. Və 
necə ki, dindar İran torpağının qonşusu, bu şəhərin 
əhalisi də iman əhillərindən bir zərrə qədərincə geri qa-
lan deyillər: demək olar ki, əhalinin küllisi allah -təala 
təyin etdiyi ibadət və rəyazətində bərqərar, namazi-
yomiyyə öz vaxtında; hətta nafilə namazları və sairə 
sünnəti namazlarını cabəca edən müqəddəs bir camaat-
dırlar» («İki ər»), (111, 589).  
Sadəlik, təbiilik, obrazlılıq və reallıq burada çox 
qüvvətlidir. Nağıl və dastanlarda olduğu kimi səmimi 
deyim tərzində adi söhbət intonasiyası güclüdür. Belə 
maraqlı söhbət tərzli rəvayətlər oxucunu nəql edilən 
hadisələrə daha çox cəlb edir, bu hadisələrin özünə də 
təbiilik və reallıq gətirir. «İndi keçək nağılımıza» 
(«Saqqallı uşaq») (111, 552), «On-on iki il bundan 
qabaq bir allah bəndəsi yaşıyırdı ki, onun ismi Hacı 
Ramazan idi» («İki ər»), (111, 589), «Günlərin bir günü 
Məhəmməd Həsən əmi sübh tezdən yuxudan durub, ge -
yinib, namaz qılıb çıxdı bir həyəti dolandı» («Danabaş 
kəndinin əhvalatları»), (111, 267), «Keçmiş günlərin bir 
günü qış fəsli idi. Gecədən üç-dörd saat keçmişdi» 
(«Danabaş kəndinin əhvalatları»), (111, 290) və s. 
Bəzən ədib nağıllarda olduğu kimi bir hadisədən başqa 
hadisəyə keçid yaratmaq üçün obyektiv təsvir lərdən 
istifadə edir, həyatın doğru, tipik inikası reallıqla 
qədimlərdən gələn və davam edən bir keyfiyyət fonunda 
bədii obrazların, hadisələrin təsvirini tamamlayır. 
«Məhəmməd Həsən əmi eşşəyi gətirməkdə olsun, görək 
 
          
 
125 
pəs bu şəxs kimdir və nəçidir» («Danabaş kəndinin əh-
valatları»), (111, 269). «Hələ Xudayarbəy şəhərdə 
qalmalı olsun, keçək Danabaş kəndinə və Zeynəbin 
matəmindən başlayıb, deyə-deyə gələk çıxaq başa» 
(«Danabaş kəndinin əhvalatları»), (111, 288), «Vallahi, 
billahi, Məhəmməd Həsən əminin eşşəyinin itməkliyi bir 
qəribə əhvalatdır ki, nağıl edim, siz də qulaq verib 
ləzzət aparasınız» («Danabaş kəndinin əhvalatları»), 
(111, 264). 
«Bədii nəsrimizin inkişafı tarixində xalq dastan və 
nağıllarının kompozisiya xüsusiyyətlərindən bu şəkildə 
istifadənin ilk nümunəsini İ.Qutqaşınlı vermişdir (132, 
27). Məsələn, əsərin başlanğıc hissəsində ədib bizə 
Səadət xanımdan danışarkən birdən-birə «Bəyin ailəsini 
dərvişin yolunu gözləməkdə qoyaq», yaxud «indi sizə 
kimdən deyim, Əsgər ağanın atası Kazımdan» – deyə-
rək, Azərbaycan xalq nağıllarında və dastanlarında oldu-
ğu kimi, gözlənilməz bir dönüşlə yeni bir hadisənin 
izahına keçir» (43, 144). Xalq sənətkarlarının əsrlər bo-
yu seçib işlətdiyi formalar cilalanmış bir üslubda Cəlil 
Məmmədquluzadə nəsrində də əhvalatların bədii emos-
sional təsirini artırmış, əsas hadisələri reallaşdıraraq 
əsərlərin emossionallığını daha da qüvvətləndirmişdir. 
Ədibin yaradıcılıq yolunda irsiyyət və davamiyyəti, 
yəni nağıllarda əsrlər boyu sabitləşən ənənəvi forma 
komponentlərindən məharətlə istifadəni aşkar görə bili-
rik. Nağıllar, bir qayda olaraq, müqəddimə ilə baş layır. 
«Bu hissə pişrov adlanır» (44, 189). Xalq sənətkarları 
bacardıqca müqəddiməni maraqlı qurur, çox təsirli 
 
          
 
126 
sözlər, ifadə vasitələri, ideomlar seçirlər. Nağıl müqəd-
diməsi ilə səsləşən forma komponentinə  ədibin nəsr 
yaradıcılığında «Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində 
rast gəlinir. «Bir yüngülvari müqəddimə»nin sonunda, 
əsas əhvalata keçid almadan, «Dünyada hədsiz şəxslər 
avamdan gilaylı qalıblar. Biz də dağarcığımızı çəkirik 
çuvalların cərgəsinə» (111, 264) formasında söylənilən 
nağıl komponenti fikrin obrazlı ifadəsini yaratmağa nail 
olur. Ənəvi forma komponentnlərindən biri də müxtəlif 
hadisə və əhvalatların təsvirində işlədilən «Az getdi, üz 
getdi, dərə-təpə düz getdi, iynə yarım yol getdi, gəlib 
bir bağa yetişdi», «Başdan geyindi, ayaqdan qıfıllandı, 
ayaqdan geyinib, başdan qıfıllandı» (bax: 10, 11, 12, 13, 
14) və s. kimi məşhur ifadələrdir. Bu kimi ifadələr 
ədibin nəsrində özünəməxsus bir formada surət və 
obrazların xarakterində, hadisələrin paralel inkişafında 
istifadə edilir. Fikrimizi misallarla əsaslandıraq: «Yazıq 
qoca kişi piyada və ayaqyalın, başmaqlarını alıb əlinə və 
cibinə bir-iki çörək qoyub gəldi çıxdı şəhərə və üz 
qoydu qabaqca deyilən karvansaraya» («Danabaş kən-
dinin əhvalatları»), (111, 325). Qeyd olunan nağıl 
üslubu həqiqəti daha aşkar, daha qabarıq göstərməyə 
kömək edir. Söyləmə üslubunda estetik mündəricə 
müxtəlifdir. Birinci – gerçəklik, reallıq, ikinci isə – 
nağıl üslubuna əsaslanan yaradıcılıqdır. Başqa bir misal: 
Çirkin əməllərini yerinə yetirmək üçün şəhərə, «adil» 
hesab edilən qazının evinə yola düşən Xudayarbəy «Bir 
qədər gedib çöndü sol səmtə. Bir dar küçəynən gedib və 
arxı tullanıb bir alçaq qapının yanında durub qəndi qoy-
 
          
 
127 
du yerə və başladı üst başının toz-torpağını təmizlə-
məyə… Sol qıçını qalxızıb sağ əli ilə və sağ qıçını 
qaldırıb sol əli ilə şalvarının palçığını silib və papağını 
çıxardıb geydi sol əlinə və sağ əli ilə o tərəfini-bu tərə-
fini çırpıb qoydu başına. Qəndi vurdu qoltuğuna» (111, 
272). «Başdan geyinib, ayaqdan qıfıllanan» nağıl qəhrə-
manları öz gücünə, qüvvəsinə arxalanıb, qorxu və dəh -
şətlərə baxmayaraq həqiqətin, düzgünlüyün son nəticədə 
qələbə çalacağını, ağlı və tədbiri ilə düşdüyü ağır 
vəziyyətlərdən qurtaracağını nümayiş etdirir.  
Zeynəbi ələ keçirmək üçün çox təlaş edən, hər cür 
vasitəyə əl atan bu ikiüzlü «qəhrəman» da qələbə çalır. 
Fərqli mövqe isə həqiqətin, düzlüyün yox, qorxu və 
dəhşətin, qazı, naçalnik, qlavaya arxalanan zorakılıq 
dünyasının qələbəsidir. 
Ədibin nağıl üslubu gerçəkliyin obyektiv təsviri, 
yazıçılıq məharətinin tərkib elementi, ayrılmaz hissə-
sidir. «Bu gecə məndən yatdı yoxdu. Gərək bir bürüncək 
götürəm və sənlə gedəm, oğru inəyi səhərətək pusam və 
onun «fənd-felini» öyrənib sonra yazıya götürəm; ta ki, 
hər bir kəs bilmirsə, bilsin və eşitməyibsə eşitsin ki, 
inəkdən də oğru olarmış» («Oğru inək»), (111, 569). 
İnsanların, eləcə də bəzi heyvanların oğru olmasına 
şübhə etməyən ədib, inəyin oğurluğuna inanmaq istəmir 
və bunun səbəbini öyrənməyə çalışır. Nağıllarda div, 
əjdaha şəklində təsvir olunan şər qüvvədən gecə yarısı 
yetişən almanı qorumaq üçün istifadə olunan mübarizə 
ruhu («Məlik Məmməd»), (bax: 13, 169). «Oğru inək» 
əsərində reallıqla əks olunur. 
 
          
 
128 
Bəzən ədib dastanlarda olan nəsrlə nəzmin üzvi 
şəkildə bağlılığını nəsr yaradıcılığında əks etdirir. «Şeir 
bülbülləri» əsərini nəzərdən keçirək. 1925-ci ildə 
«Molla Nəsrəddin» nəşriyyatında ayrıca kitabça halında 
çap olunan bu əsər bütünlükdə realist bədii metod 
üzərindədir. Rəvayət üslubunda qurulan, müəllif şahid-
liyi ilə söylənilən hekayənin kompozisiyası nəsrlə 
nəzmin vəhdətində qurulmuşdur. Ədibin ziyalı dostla -
rından biri onu öz evinə qonaq dəvət edir və uzun 
axtarışdan sonra əldə etdiyi «iki qəribə» kitabı təqdim 
edir. Onun dediyinə görə «bu qəribə» kitab ların biri 
«Eldainin divanı», digəri isə Səqərül-Qadirinin «Məc-
məül-nabiğə»si imiş. O, kitabların müəllifləri haqqında 
uzun-uzadı nitq söylədikdən sonra mənasız və məntiqsiz 
şeirlərindən nümunələr söyləyir. Ədib əhvalatı epik 
təfsilat ilə təsvir edir, sonra isə dastanlarda olduğu kimi 
əhvalatın özündən doğan hadisələri tam aydınlaşdırmaq 
üçün şeirlərdən istifadə edir. Doğrudur ki, dastanlarda 
istifadə olunan şeirlər heca vəznində olub aşıq havaları 
üstündə oxunaraq daha çox qəhrəmanların düşdükləri 
vəziyyətlə əlaqədar daxili hisslər, həyəcanlar, iztirablar 
tərənnüm edir. Ədibin «Şeir bülbülləri» əsərində də hər 
iki hissə üzvi şəkildə bir-birinə bağlıdır. Fərq yalnız 
şeirlərin əruz vəznində olmasıdır. Burada bədii cəhətdən 
zəif, vəzn və ahəngcə yararsız ifadələr məntiqli fikir 
üçün daha yaxşı vasitə olub mətləbi yığcam verməyə 
xidmət edir. Ədib hər şeirə keçməzdən əvvəl «İndi 
dalına qulaq as», «Mərhəba, mərhəba, siz öləsiz, qiya -
mət eliyib», «Pəh-pəh! Nə qədər məziyyət! Zalım oğlu 
 
          
 
129 
qiyamət eliyib!» (111, 509-510) və s. kimi ifadələrdən 
istifadə edir.  
Göstərilən dastan kompozisiya komponentləri 
əhvalatın üzvi bir hissəsi kimi daxil edilmiş Zeynəb 
arvadın nağılı ilə tamamlanır. «Ay xanım, biri var idi, 
biri yox idi, bir padşah var idi və bir də padşahın bir 
vəziri var idi. Bu vəzir də çox qoçaq vəzirmiş. Bir gün 
vəzir öz evində yatmışmış. Gecə vaxtı qapı döyülür, 
vəzir ayılır və göynəkcək istəyir çıxa qapıya. Burada 
vəzirin arvadı deyir: – Ay vəzir, elə köynəkcək qapıya 
çıxma, paltarını geyin, yaraq-əsbabını götür. Yoxsa ola 
bilər ki, qapıdakı düşmən ola» (111, 514). 
Məhəbbətlə qələmə alınan bu nağıl məzmun və 
ideya cəhətdən maraqlı olduğu kimi, dil və üslub cəhət-
dən də xalqa doğmadır, onun ruhuna və  mənəviyyatına 
yaxındır. 
Ədibin nəsrində nağıl və dastan üslubunda istifadə 
olunan «dedim – dedi» təhkiyəsi də geniş yer tutur. Bu 
formanı surətlərin ictimai səciyyəsində, xüsusən, fərdi 
təbiətini ifadə edən dialoqlarda müşahidə etmək müm-
kündür. 
«–Molla əmi, bugünkü xəbəri sən eşitmisən? – 
Dedim: 
–Hansı xəbəri? – Dedi: 
–Bəs ingilis hökumətinin Moskvaya verdiyi nota -
sından xəbərin yoxdur? – Dedim: 
–Xeyr, xəbərim yoxdu» («Bəlkə də qaytardılar»), 
(111, 524). 
Başqa bir misal: 
 
          
 
130 
«–Nə istəyirsiniz? – Dedim: 
–Doktor Vasilyev buradamı olur? – Arvad cavab 
verdi ki: 
–Bu həyətdə heç həkim olmur. – Dedim: 
–Bəs buranı bizə nişan veriblər. – Dedi: 
–Hansı nömrəni nişan veriblər? – Dedim: 
–Otuz iki nömrəni! – Dedi: 
–Bu ev qırx beş nömrədi, siz gərək bax, o tərəfə 
gedəsiniz» («Hamballar»), (111, 534). 
Öz yerində istifadə olunan bu elementlər dolğun 
məzmunu bədii şəkldə və yüksək sənətkarlıqla təqdim 
etməyə imkan verir. 
Atalar sözü və zərbi-məsəllər xalqın həyat tərzini, 
adət-ənənələrinin izlərini, sevinc, kədər, məhəbbət və 
nifrətini yaşadır, xalqın obrazlı təfəkkürünün, milli 
ruhunun, ictimai-siyasi və fəlsəfi fikrinin cəmini özündə 
əks etdirir. «Atalar sözü və məsəllərdən istifadə yolu ilə 
az sözlə dərin məna ifadə etmək klassiklərimizin 
yaradıcılığı üçün çox səciyyəvidir. Öz sələflərinin nəcib 
ənənələrini davam və inkişaf etdirən Cəlil Məmməd-
quluzadə xalq dilinin zəngin lüğət ehtiyatına, atalar sözü 
və məsəllərə yüksək qiymət vermiş, tez-tez bu xəzinəyə 
müraciət etmişdir.  Odur ki, biz ədibin hekayələrində 
külli miqdarda atalar sözlərinə, zərbi-məsəllərə, həki-
manə sözlərə və müxtəlif ideomatik ifadələrə təsadüf 
edirik. O, bunlardan həm öz dilində, həm də surətlərin 
danışığında tez-tez və ustalıqla istifadə edir. Bu vasitə 
ilə deyəcəyi sözün kəsərini artırdığı kimi, uzun -uzadı 
təsvirlərdən də qaçır, fikrini, tələblərini xalq dilindən 
 
          
 
131 
alınmış atalar sözü, yaxud zərbi-məsəllə tamamlayır. Bu 
da ədibin hekayə dilinin yığcamlığını və obrazlılığını 
gücləndirir (132, 143). 
Məmməd Məmmədov Cəlil Məmmədquluzadə nəs-
rində atalar sözlərinin və məsəllərin bir neçə formada 
işləndiyini qeyd edir. Müəllifin fikrincə, birinci işlənmə 
formasında yazıçı müəyyən bir fikri tam şəkildə başa 
salmaq, hadisədən ümumi əxlaqi nəticə çıxarmaq və ya 
ibrətli bir söz demək üçün atalar sözü və məsəllərdən əsl 
müstəqim mənasında, ikincisi, fikrin kəskinliyini, sözün 
təsir qüvvəsini daha da artırmaq üçün bəzən onları 
məcazi mənada işlətmişdir.  
Məna baxımından bu qruplaşmaya istinad edərək 
onu da qeyd etmək lazımdır ki, istər müstəqim, istərsə 
də məcazi mənada işlənən atalar sözləri və məsəllərə 
forma baxımından bu təsnifatı vermək olar: a)atalar 
sözü və məsəllər eyniliklə qalıb tənqidi mətləbi ifadə 
edir; b)dəyişdirilmiş  formada işlədilib əhvalata və hadi-
sələrə tənqidi münasibət ifadə edir. 
Cəlil Məmmədquluzadə bədii nəsrində eyniylə 
qalıb tənqidi mətləbi ifadə edən atalar sözləri və 
məsəllər daha çoxdur. Ədib tənqid obyektinin, obrazın, 
hadisənin xarakterinə uyğun səciyyəvi ifadələr seçə 
bilir, bu atalar sözləri və məsəllər də tənqidi mətləbin 
daha dolğun ifadəsinə kömək edir: «Qəza müxbiri» 
hekayəsində asan qazanc məqsədi ilə dostunun yenicə 
doğulmuş oğluna sünnət toyu çaldırmağı bəhanə edən 
Əkbər Qurbanov kimi rüşvətxorlar təsvir olunduqdan 
sonra müəllif fikri atalar sözlərinə əsaslanaraq hadisənin 
 
          
 
132 
tənqid və ifşasını qüvvətləndirir: «Hər bir kəsdən beş 
manat, on manat yığmaq ilə ki, bir adam dövlət sahibi 
olacaq, nə eybi var, bu da iqtisadi qanunların bir növü-
dür. Necə ki, atalar da deyiblər: «Hər kosa saqqaldan bir 
tük çəkib, top saqqala versək, bunun saqqalı daha da top 
olar» və genə atalar deyiblər ki: «hər lütdən bir sap 
çəksən, köynəkli adama artıq bir köynək də çıxar» (111, 
359). 
Ədib məsəllərdə də tənqidi fikri obrazlı, eyhamlı 
məqamda işlədərək, hadisənin ümumi inkişafı və söh -
bətlərin məntiqi ilə bağlılığını ifadə edir. Məsələn, 
«Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində Zeynəbin 
cavabı Xudayarbəyə budur: «Zeynəb Xudayarbəyin elçi-
sinə cavab verdi ki, qoy Xudayarbəy anqırsın tayının 
tapsın; Zeynəb onun tayı deyil, onu qapısında heç nökər 
də saxlamaz» (111, 292). Zeynəb Xudayarbəydən o 
qədər bezardır ki, onun təklifini belə eşitməyi lazım 
bilmir. «Qoy Xudayarbəy anqırsın tayını tapsın» ifadəsi 
ilə ədib Zeynəbin bəyə olan sonsuz nifrətini məhz 
vulqar xalq ifadəsi ilə tutarlı şəkildə ifadə etmişdir. 
Yaxud, «Əvvəl cavanlıqdan ta Kərbəlayı Heydər 
ölən günə kimi Xudayarbəy ilə onun arasından qıl 
keçməzdi. Can deyib, can eşidərdilər» (111, 289). Sağlı -
ğında dost olan, dostunun ölümünə kimi aralarından «qıl 
keçməyən» ifadə şöhrətli vəziyyətin, məqamın itirilmə -
sinə işarə olunub, mənalı kinayə kimi səslənir. 
Xudayarbəy övrəti Şərəfi döyüb təhqir etdikdə 
özünü yetirən Qasıməlinin qadına verdiyi nəsihət və 
məzəmmətində istifadə olunan məsəl əsas fikrin məzmu-
 
          
 
133 
nundakı uyğunluqla tam səsləşir: «Sənin ki, canın bu-
dur, axır düz tərpəş də, bacı! Axır sən niyə ərinin işlə ri-
nə qarışırsan ki, başına bu oyun gəlsin? Di get, aldın 
payını, çağır dayını!» (111, 303). Məsəlin ümumi məz -
munu lazımsız işlərə can atan adamların nəhayətdə 
peşimançılıq, uğursuzluq gözlədiyini ifadə  edir. Buna 
görə də həmin məsəl müxtəlif münasibətlərdə işlənə 
bilər. Ədib isə bu məsəldən qadın hüquqsuzluğunun 
acınacaqlı nəticələrini bildirmək üçün acı kinayə ilə 
müvəffəqiyyətlə istifadə etmişdir.  
«Qurbanəlibəy» əsərində pristav arvadının ad bay-
ramı münasibətilə təşkil olunan ziyafət məclisinin 
təsvirində camaat evi dövrəyə almış, adam əlindən hə-
yətdə gəzmək mümkün deyildi: «Pristavın həyətində it 
yiyəsini tanımırdı. Səsdən və qiylü-qaldan qulaq tutulur-
du» (111, 422) kimi işlənən məsəldə başqasının  hesa-
bına yaşayan, lakin bunu başa düşməyən, hərc-mərclik 
yaradan insanlara kinayəli gülüş vardır. Tərbiyəçi 
dilindən verilən məsəl konkret vəziyyətə uyğunlaşdırıl-
mış, daha təsirli məzmun qazanmışdır.  
Müəyyən dərəcədə dəyişmiş mətləblə əlaqədar 
olaraq işlənib obraza və ya hadisəyə münasibət bildirən 
atalar sözləri və məsəllərin ifadə üslubunda da həyati 
məntiqə əsaslanan xalq müdrikliyi vardır.  
«Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərinin «Xatimə» 
hissəsində Vəliqulunun vəziyyəti belə ifadə olunur: 
«Vəliqulu özü də başa düşdü ki, ona hələ hamısından 
vacib çörək qazanmaqdır; yoxsa nökər nədir, evləndi 
nədir?!» (111, 347). «Nökər nədir, bekar nədir?!» kimi 
 
          
 
134 
işlənən atalar sözü dəyişdirilərək obrazın konkret şərait-
dəki vəziyyətini – hər şeyini itirmiş bir insanın əlacsız-
lıqdan özünəməxsus çıxış yolu tapmasına daha təsirli 
məzmun qazandırmışdır. 
Bəzən ədib başqa dildən gələn söz və ifadələrlə 
işlənən məsəllərdən istifadə edir. Məsələn: «Molla 
Fəzləli» hekayəsində mollanın dilindən verilən «Nə eybi 
var, hər gecənin bir səhəri və hər zimistanın bir baharı 
olar (111, 473) ifadəsi qaranlıq dünyada məqsədinə 
çatmaq üçün avam xalqı aldadan fırıldaqçıları ifşa edir. 
Müəllif tərəfindən bir priyom kimi istifadə edilən «Hər 
zimistanın bir baharı olar» ifadəsində zimistan qışla 
əvəz oluna bilərdi. Ədib Molla Fəzləlinin dilində varva-
rizm yolu ilə kinayəsini konkret vəziyyətə uyğunlaş -
dırmış, daha mübaliğəli məzmun tonu vermişdir. Yaxud, 
«Konsulun arvadı» əsərində İran konsulu Xəllaqül-
məmalik həzrətlərinin çirkin mənəviyyatını xarakterizə 
etmək üçün müəllimlərin söhbətində fars dilində verilən 
məsəl hekayənin satirik məzmununa çox uyğundur. «Bir 
də, qardaş, bax sözün açığı, sən hara, konsul hara? Sən 
bir balaca müəllim, o ali bir vücud. Axır deyiblər: – 
Kəbutər ba kəbutər ta deməyiblər, kəbutər ba xoruz» 
(111, 477). Hərfi mənada köyərçin göyərçin ilə, ta 
deməyiblər göyərçin xoruz ilə (60, 278) məsəlinin əslinə 
müvafiq mənası isə hər işini bab elə, –görən desin ha 
belə (111, 477) formasındadır. Ədib bu vasitə ilə fikrini  
məsəl şəklinə salmaq istəmiş və kinayəsini daha qabarıq 
ifadə etmək məqsədini güdmüşdür.  
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində ideomatik ifadə-
 
          
 
135 
lərin işlənmə dairəsi atalar sözü və məsəllərdən daha 
geniş yer tutur. İdeomatik ifadələr ədibin nəsr üslubuna 
canlılıq və lakonizm gətirməklə bərabər, obrazların, 
xarakterlərin izahında fəal rol oynayır. Fikrimizi kon-
kret misallar üzərində əsaslandıraq. «Danabaş kəndinin 
əhvalatları» əsərində Xudayarbəy övrəti Şərəfə müra-
ciətlə deyir: Mən ondan ötrü evlənmirəm ki, mənim 
göylüm arvad xahiş edir» (111, 304). Bu fikir ideomatik 
ifadə ilə göstəriş kimi daha qəti görünür, kəskin şərt 
qoyma, xəbərdarlıq kimi ifadə olunur. Yaxud, «Pəs indi 
ki, Xudayarbəy bu cür cavab verdi, övrətin qəlbinə belə 
gəldi ki, ey dili qafil, bəlkə də elə doğrudan sabah bu 
kişi məni boşadı.  Onda pəs mən başıma nə gün ağ lı-
yım» (111, 305). Qadınların faciəvi həyatını, hüquq və 
mənəviyyatının tapdanmasını əks etdirən ideomatik 
ifadələr qəzəb və sarsıntı ilə ifadə olunur.  
Eyni əsərdən «…əvvəllər evlənmək söhbəti düşəndə 
Şərəf bir tikə narahat olub şivən eləməzdi; çünki bilirdi 
ki, ərinin bir qəpiyi yoxdu ki, versin saqqıza, çeynəsin» 
(111, 306). Xalq danışığından gələn bu maraqlı ifadə 
yoxsulluğun, pulsuzluğun bir növ obrazlı şərhinə 
çevrilərək surətin həmin xatirələri dərin həyəcanla yada 
saldığını qabarıq şəkildə nəzərə çatdırır. 
Qadın üzərindəki zülmü şəriət qanunlarına əsas lan-
dıraraq öz mənafelərinə uyğun əks etdirən «adil» din 
xadimlərinin ifşası ideomlarla ifadə olunaraq tutarlı 
kinayə kimi vurğulanır. «Yoxsa dul övrətin kəbinini ci-
cim də kəsər və bir də qazı ağa, indi o övrətin əri gedib 
Kərbəlaya. Kim nə bilsin, gələ-gəlməyə. Gələndən son-
 
          
 
136 
ra, genə əlinə bir düdük vermək çətin deyil» (111, 307). 
Qazıların, molla və axundların öz xeyirləri üçün zo-
rakılığa razılıqlarını, sevinclərini tam dolğunluğu ilə 
nəzərə çatdırmaq üçün ədib xalq danışığından gələn 
ideomlara keçərək nəsihətlər fonunda verir: «Yox, yox, 
bacı, allaha xoş getməz. Sən nahaq yerə özünü də mə -
şəqqətə mübtəla eləyirsən, uşaqlarının da ürəklərinin 
sıxılmağına bais olursan. Yox, yox, belə eləmə. Ağlını yığ 
başına və dinməz-söyləməz yığış, get otur ərinin evində» 
(111, 338), yaxud «Yaxşı, bacı, axır sən işi o yerə niyə 
gətirirsən ki, oğlun sənə ağ olsun?» (111, 336) və s.  
Bəzən ədib ideomlar vasitəsi ilə çarəsiz insanların 
acınacaqlı vəziyyətini daha qabarıq ifadə edir. «Bizim 
çırağımız o vədə keçdi ki, atanız öldü» (111, 295), 
«Axır bir sən mənim ürəyimi sıxma ki, mən də sənin 
ürəyini sıxmayım (111, 296). «Axır, ay arvad, vallah 
necə eliyim? Üz üzdən utanır. Ay arvad, axır mən ba-
şıma nə daş salım?» (111, 310-311), «Zeynəb bir qədər 
ağlayıb başını dayadı divara və cumdu fikrə» (111, 
339), «Zeynəb Xudayarbəyin evində altı ay yarım qaldı 
və bu altı ay yarımın ərzində Zeynəbin anadan əmdiyi 
süd burnunun dəliklərindən gəlib töküldü» («Danabaş 
kəndinin əhvalatları») (111, 345), «Əslinə baxasan, 
bizim bu katdamız özgə tayfadandır, odur ki, bizi 
görməyə gözü yoxdu» («Poçt qutusu»), (111, 371) və s.  
Alqış və qarğışlar qədim insanların inam və etiqad-
ları ilə bağlı yaranaraq xeyir və şər təsəvvürlərlə bağ -
lıdır. Alqışlarda xeyir əməllər təqdir edilir, qarğışlarda 
isə insanlara pislik edənlərə, şərə, öz əməllərinə görə 
 
          
 
137 
cəza istəyi ifadə olunur. Cəlil Məmmədquluzadə nəs rin-
də alqış və qarğışlar qüvvətli hiss və həyəcanın təzahürü 
kimi meydana çıxır, həyat həqiqətləri bədii fonda 
sənətkar müşahidəsi kimi qələmə alınır. Ədibin nəsr 
üslubunda alqış və qarğışların müxtəlif formalarına rast 
gəlinir. 
Diqqəti cəlb edən formalardan biri surətlərin 
nitqində alqışlardan fərdilik vasitəsi kimi istifadə edil-
məsidir. «Poçt qutusu» və «Qurbanəlibəy» hekayələ-
rində Novruzəli və Qurbanəlibəyin dilində istifadə olu -
nan alqışlar forma baxımından eynidir: «Bu nə sözdü, ay 
xan? Mən ölən günə kimi sənə qulam», «Bəli, başına 
dönüm xan, qurban olsun sənə mənim yetim-yesirim! 
Sənsiz mənim bir günüm olmasın!» («Poçt qutusu»), 
(111, 371-374). Qurbanəlibəyin dilindən «Nə qədər 
mənim canım sağdı, sənə mən nökərəm, ay xanım» (111, 
424). «Naçalnik ağa, sən bizim başımızın sahibisən. Nə 
qədər ki, bizim mahalda camaat var, onlar hamısı sənin 
yolunda başlarından keçərlər. Mən özüm sənin yolunda 
oda girərəm. Qurban sənə mənim canım. Nə qədər ki, 
mən sağam, nökərəm sənə» («Qurbanəlibəy») (111, 
432). Hər iki obrazın dilindən verilən alqış nümunələri 
forma baxımından eyni olsa da, əhvalatın məzmununa, 
surətin səciyyəsinə, vəziyyətinə uyğun şəkildə dəqiq 
istifadə olunaraq ifadə etdiyi mənaya görə fərqlənir.  
Ədib ilk növbədə obrazların ictimai vəziyyəti, 
cəmiyyətdə mövqeyi barədə məlumat verir, onların 
hansı zümrəyə, təbəqəyə mənsub olduqlarını xatırladır. 
Novruzəli mülkədar Vəlixanın kəndlisidirsə, Qurbanəli-
 
          
 
138 
bəy Qapazlı kəndinin mülkədarıdır. Novruzəli təkcə 
xanın yaşayışını təmin etmir, o, eyni zamanda kənd -
xudanın zülm və işgəncələrinə dözməlidir. Köləliyə 
düçar olmuş, cəsarət və ümidini itirmiş bir insanla 
köləliyi özünə şərəf bilən, məzlum insanları təhqir edən 
fərdi aləmin müxtəlifliyi alqışların işlənmə formalarında 
vəhdətdə, daxili rabitədə göstərilir. Məna çalarında isə 
Novruzəlinin dilindən verilən alqışlar sadə bir kəndli 
üçün səciyyəvidir. Onun hisslərində sadəlik, saflıq, sa -
dəlövlük əsasdırsa, Qurbanəlibəydə tamam başqadır. O, 
bu alqışları yalnız özündən yüksək rütbə sahibinə deyə 
bilər. Xanıma, pristava, əfsərə, naçalnikə ünvan lanan al-
qışlar ünvanına uyğun gəlib tam yerinə düşərək Qurban -
əlibəyin imtiyazlı insanlara yaltaqlanmasının təzahürü 
kimi görünür. Kəndlilərin, nökərlərin yanında bəyin 
ikinci bir sifəti – zalım bir mülkədar kimi rəftar etməsi, 
hədələri, söyüşləri nəzərə alındıqda bu alqışın mahiyyəti 
daha artıq istehza doğurur, ictimai, şəxsi münasibətlərə 
kinayə kimi poetik bir tərzdə şərh edilir.  
Ədib alqışlardan məzmuna uyğun, surətlərin vəziy-
yətinə müvafiq şəkildə istifadə etmiş və hər dəfə xarak-
teri açmaq üçün bu vasitə ilə iztehzasını, nifrətini daha 
konkret ifadə etmişdir. «Danabaş kəndinin əhvalatları» 
əsərində Xudayarbəylə qazının dialoqunu nəzərdən keçi-
rək:  
«–Bax, ey qazı ağa, and olsun o bizi yaradan allaha, 
sən əgər mənim bu işimi aşırsan, mən məlun adamam 
əgər başımı da sənin yolunda əsirgəyim. 
–Bəradərim, mənə sənin başın lazım deyil; allah 
 
          
 
139 
sənin başını səlamət eləsin. Mənə bu lazımdır, bax bu!» 
(111, 276). 
Ədib «allah sənin başını səlamət eləsin» ifadəsi ilə 
qazıların xarakteri üçün acgözlüyü ən qüvvətli cəhət 
sayır, onların bütün həyat tərzini, münasibətlərini və 
fərdi aləmlərini istiqamətləndirən əlamət hesab edir. 
Qazı  bu sözləri deyəndə böyük bir kəllə qəndi boyunca 
yuxarı qaldırması onu daha gülünc vəziyyətə salır, daha 
kəskin ifşa edir. 
Bəzən ədib alqışları dərdli insanların qəzəb obyekti 
kimi qələmə alır: «Apar da, apar bu köpəyin eşşəyini də, 
apar, öldür də! Ay əlinə dönüm, Xudayarbəy, apar öldür 
də! Allaha qurban olum. Çox əcəb oldu, çox yaxşı oldu» 
(111, 312). Eşşəyi Xudayarbəy apardıqdan sonra Mə-
həmməd Həsən əminin ailə faciəsində İzzətin dilindən 
söylənilən bu alqışlar öz-özlüyündə çarəsiz insanların 
bədbəxt vəziyyətindən təsirli və hiddətli şəkildə xəbər 
verməkdədir. 
Obrazların nitqində fərdilik vasitəsi kimi istifadə 
olunaraq müəyyən əhvalatlara münasibət bildirən alqış-
lar ədibin nəsr üslubunda xalq inamı kimi formalaşıb 
inkişaf etmiş sınamalarla bağlı olub məqamında işlənə-
rək məzmunu tamamlayır. «Xüsusi səciyyəvi yönləri  
olan sınamalar hər şeydən öncə, xalqın düşüncə tərzini, 
həyata baxış və münasibətini etik, etnoqrafik görüş-
lərini, adət-ənənəsini, mərasimlərini sistemli şəkildə iz-
ləmək baxımından çox dəyərlidir» (22, 11). Bu cəhətdən 
«İranda hürriyyət» və «Dəllək» hekayələri çox xarak -
terikdir. 
 
          
 
140 
«İranda hürriyyət» hekayəsində ədib, mücərrəd 
məfhumun (hürriyyətin) maddi, konkret məfhum kimi 
qəbul edərək ondan pay uman avam, savadsız Pərin isə-
nin yuxusunu şirin bir yumorla təsvir edir: «Kərbəlayı 
Məmmədəli, mən genə sənə deyirəm ki, yaxşı xəbər gə-
ləcək; onnan ötrü ki, mən yuxuda  həmişə qarpız görəndə 
şad oluram. Keçən həftə  Sara bacım da yuxuda qarpız 
görmüşdü, əri Məşədi Haqverdi gəlib mollaya Sara 
bacının yuxusunu nağıl eləmişdi. Molla demişdi ki, 
qarpız şadlıqdı. Mən də  həmişə yuxuda qarpız görəndə, 
sevinirəm (111, 420). 
Xalq inamı təcrübə, müxtəlif sınamalardan çıxıb. 
Onlara inam bəslənilməsi Pərinisənin yuxusunda da əks 
olunur. Yuxuda ona qarpız gətirərək qonaq gələn əmi-
dostuya sevinc əlaməti olaraq alqış söylənilməsi  sına -
malarla bağlıdır: «Hə… mən çıxdım rəhmətliyin qabağı-
na və dedim – indi çıxmıyım və indi demiyim – dedim: 
ay əmidostu, sən həzrət Abbas, bu nə xəcalətdir ki, 
mənə verirsən? Rəhmətlik gəlib məni qucaqladı. – İndi 
qucaqlamasın. – O üzümdən öpdü, bu üzümdən öpdü və 
qarpızların bir yekəsini gətirib verdi mənə. Allah rəhmət 
eləsin, torpağı sanı yaşayasan, məni çox istərdi; indi 
istəməsin» (111, 420).  Qeyd etmək lazımdır ki, «indi 
çıxmayım» və «indi deməyim», «indi qucaqlamasın», 
«indi istəməsin» ifadələri də sınamalarla bağlı olaraq 
Pərinisənin alqışlarında özünəməxsus məzmun etibarilə 
ünvanına istiqamətlənərək yerinə düşür. 
Sınamalarla bağlılıq fonunda müəyyən dərəcədə 
«İranda hürriyyət» əsəri ilə səsləşən «Dəllək» hekayə -
 
          
 
141 
sində usta Hüseyn oğlunun burnunun qanını kəsmək 
üçün ondan kömək istəyən Sadıq kişiyə nəsihətində 
deyir: «Yazığım gəlir gününə, ay Sadıq kişi! Bilmirəm 
sənin axırın nə günə qalacaq! A kişi, ya adını erməni 
qoy, xalq bilsin ki, sən müsəlman deyilsən, yoxsa əgər 
müsəlman olmaq istəyirsən, qardaş, bu müsəlmançılıq 
deyil ki, sən eliyirsən. Kişi, utanmırsan başuvun tükünü 
bu qədər uzadıb qırxdırmırsan? Hələ xəcalət çəkməyib 
deyirsən ki, Məhəmməd Vəlinin burnunun qanı kəsil-
mir?! O, allahın qəzəbidir ki, səni tutub. Yoxsa harda 
görsənən şeydir ki, burnunun qanı kəsilməyə?! Sənin tək 
müsəlmanlar bundan da artıq bəlaya giriftar olacaqlar!» 
(111, 445). «Saçın insanın həyatını, ömrünü təmin edən, 
hətta öləndən sonra da onu dirildən vasitələrdən olması-
na dair miflər çoxdur. ...İş burasındadır ki, guya elə 
adamlara da zərər onların öz saçlarından toxunulur və 
bunu edən də bədxah ruhlardır. Baş ağrısı da guya saç 
ruhunun narahatlığı ilə bağlıdır və bu narahatlığa səbəb 
isə saçın tez-tez yuyulması, daranması, qırxılmasıdır. 
Heredotun verdiyi xəbərə görə, İran hökmdarı ildə bir 
kərə anadan olduğu gündə başını yuyarmış. Bəzi 
yerlərdə, məsələn, Yeni Zellandiyada saçı qırxmaq üçün 
xüsusi günlər təyin olunur və bu münasibətlə ayinlər 
icra edilirmiş» (22, 11). Bu maraqlı fakta istinad edərək 
qeyd etmək lazımdır ki, ədibin nəsrində istifadə olunan 
saçla bağlı sınama tənqidi mətləblərin əsas ifadə vasitəsi 
olub «həkimlik səriştəsi çox olan» usta Hüseynin «Əv -
vəla budur ki, başını vaxtından-vaxtına qırxdırmayanın 
evində heç xeyir-bərəkət olmaz, ikinci budur ki, insana 
 
          
 
142 
növbənöv bədbəxtliklək üz verər» (111, 445) fikirləri ilə 
fırıldaqçıların varlanma üsulları kəskin kinayə ilə ifşa 
olunur. Bu fikirlərə Sadıq kişi, «Usta, allah atana 
rəhmət eləsin» (111, 445) alqışı ilə yekun vurur. Təsa -
düfdən doğan zərurət isə nəsihətin eyniyyətidir: Başını 
qırxdırıb evə qayıtdıqda  - «Həyətə girib Sadıq kişi 
gördü ki, oğlunun qanı çoxdan kəsilib. Məhəmmədvəli 
bir uzun ağacdan at qayırıb minmişdi, həyəti o tərəfə 
çapırdı, bu tərəfə çapırdı və hərdən bir at kimi kişnə-
yirdi» (111, 445). 
Ədibin nəsrində qarğışlar nifrət və qəzəbin təzahü-
rü kimi ifadə olunaraq «əsrlər boyu həyat təcrübəsindən 
yaranan, ürəyini boşaltmaq üçün insanın psixoloji alə -
mini açan ən tipik ideomatik, lakonik və hissi ifadələr-
dir. Diqqət edilsə bu ifadələrin böyük əksəriyyəti ən 
gözəl bədii yaradıcılıq nümunəsidir» (27, 388). Alqışlar-
da olan dil fərdiyyəti qarğışlarda da obrazın mənəvi və 
psixoloji vəziyyətinə, xarakterinə, hadisələrin məzmu-
nuna uyğun seçilmişdir. Məsələn, «Konsulun arvadı» 
hekayəsində bir arvadla kifayətlənməyən, hər küçədə 
birini saxlayan İran konsulu arvadının vəfatı münasi -
bətilə ona başsağlığı verməyə gələn müəllimlərə belə 
cavab verir: «Ay cəhənnəmə vəfat edib, göra vəfat edib! 
Rəhmətliyin uşaqları (bizə işarə idi), əvvəl lazım gəlir 
müxbir olmaq ki, aya, o ölən övrət mənim nəyimdir, 
rəhmətliyin uşaqları, bəlkə bu yekəlikdə vilayətdə  
mənim hər küçədə bir siğə-mütəm olacaq (burada konsul 
içəri otağa tərəf baxdı), lazım dəgil məgər yəqin etmək 
ki, aya, bu vəfat edən kimdir  və mənim nəyimdir?» 
 
          
 
143 
(111, 480). Konsulun fikirləri və söylənilən qarğış onun 
çirkin mənəviyyatını bir daha xarakterizə edir. Pərt 
halda konsulun evindən çıxan Rzaqulunun, «Əvvəla, 
İvanov müəllimin arvadının atasına lənət ki, mənim 
başıma bu qədər oyun açdı və ikincisi, konsulun ölən ar-
vadı da tünbətün olsun, qalan arvadı da cəhənnəmə -göra 
getsin!» (111, 481) – deyə qarğışları bir-birinin ardınca 
deməsi qəzəb və hiddəti qabarıq şəkildə əks etdirir.  
Yaxud, «Danabaş kəndinin əhvalatları» əsərində 
oğlundan nigaran qalan ananın qarğış ünvanları müx-
təlifdir. İzzət bir tərəfdən çarəsizlik içində nə edəcəyini 
bilməyən ərinə, «Ay kişi, allah görüm sənin evini 
bərbad eləsin! Bir ayaq qoy, gör axır uşaq hara qaçdı 
getdi?» (111, 311). «Ay eşşək verənin atası tünbətün 
düşsün! Ay eşşək satanın atasına lənət! Ay eşşəyi görüm 
ilan vursun! Mənim balam burda az qalır ki, ölsün, hələ 
durub eşşək əhvalatını salır ortalığa», (111, 318) bir 
tərəfdən isə qalmaqal yaradan Xudayarbəyi ittiham edir: 
«Atana nəhlət, Xudayarbəy! Dədən tünbətün düşsün 
Xudayarbəy! Babanın həşri Ömərin həşrilə qopsun, 
Xudayarbəy!» (111, 311). Hər iki misalda qarğışlar 
surətin dərin həyəcanını, kədərini emossional şəkildə 
ifadə edərək qəzəb və hiddətini vurğulayır. 
Cəlil Məmmədquluzadənin nəsr üslubunda qarğışlar 
psixoloji hal kimi kədər, qəzəb və narazılığın etiraz 
ifadəsinə çevrilərək bəzən həyatdakı dözülməzlikləri 
kəskin ifadə etmək üçün yalvarışlarla birləşir. Ədib 
Məhəmməd Həsən əminin acınacaqlı vəziyyətini yığcam 
bir epizodda qarğış və yalvarışların tam psixoloji vəziy-
 
          
 
144 
yət çərçivəsində yaratmağa müvəffəq olur: «Qardaş, 
Məhəmməd Həsən əminin alnına yazılmamışdı kərbəlayı 
olsun. Allah baisin balalarını mələr qoysun! …Apar, 
qardaş, apar… O ərizəni apar... Apar həzrət Abbasa, apar... 
Mən gedə bilmədim... Gedə bilmədim. Qoymadılar. Mə-
ni qoymadılar... Mənim eşşəyimi oğurladılar. Yedilər. 
Satdılar. Apar ərizəni, apar» (111, 332). Ədib hər iki 
intonasiya vəhdətində qəhrəmanının mənəvi aləmini, 
onun ruhi hallarını canlı və təbii verməyə nail olur . 
Kədərli, həyəcanlı situasiya İzzətin dilində də eynidir: 
«Çavuş, apararsan o ərizəni həzrət Abbasa. Gərək 
mənim ərimi bu yoldan binəsib eləyənə həzrət Abbas 
özü qənim ola. İmam özü qənim ola (111, 332). 
İnsanın fikir və məqsədlərinin, hiss və düşün-
cələrinin müəyyən bir məfhuma əsaslanaraq etiqad 
etdiyi, müqəddəs saydığı anlayışla ifadə olunan andlar 
Cəlil Məmmədquluzadənin nəsr üslubunda geniş istifadə 
olunmuşdur. Ədibin nəsrində dini görüşlərlə əlaqədar 
andlar daha çoxdur: «Əhməd nağıl eliyə-eliyə hər bir 
söz arasında bir and içirdi. Bir söz deyirdi, bir deyirdi: 
«vallah»; bir söz deyirdi, bir deyirdi: «imam Hüseyn 
haqqı»; bir söz deyirdi, bir deyirdi: «imam Rza haqqı»; 
«cənab Əmirin Zülfüqarı haqqı» (111, 318). Təkrirlərlə 
zəngin olaraq işlənən andlar Əhmədin hadisələri qəti, 
doğru olduğunu bildirmək cəhdini və ata -anasını da ona 
inandırmaq məqsədini açıqlayır.  
Yaxud, «Danabaş kəndinin məktəbi» əsərində Hacı 
Namazalı naçalnikə deyir: «Ağa, and olsun yerin və 
göylərin xaliqinə, and olsun seyyiddüş-şühədayə, and 
 
          
 
145 
olsun on iki imama, and olsun İsa və Məhəmmədə, o 
adamlar ki, camaatın bir parası gizlədib deyir ki, guya 
kənddə deyil, - o adamlar hamı elə bu dəqiqə Danabaş 
kəndindədirlər; necə ki, qabaqca ərz eləmişəm, bu 
işlərin hamısı fənd-feyldi» (111, 368). Danabaş dünya-
sına ağalıq edənlərdən olan Hacı Namazalının andları 
tamamilə ciddi olub hadisələrə düzgün şərhdir. Məz-
munda naçalnikə yaltaqlığı ifadə edən andlar fikrin 
obrazlı ifadəsində əlverişli vasitə kimi diqqəti cəlb edir. 
Ədibin nəsrində andın əsas təsiri and içənin fikrinin 
dəqiqliyinə inam oyatmaq üçün nəyə istinad etməsində, 
nəyə and içməsindədir. Məsələn, «Pirverdinin xoruzu» 
əsərində Pirverdi Qasım əminin getməsinə mane olaraq 
eşşəyin quyruğundan yapışır:  
«–Vallah, dədə, qoymayacağam gedəsən!.. Hələ 
Zibeydə xalama desən ki, mənə bir xoruz gətirsin, onda 
qoyaram; yoxsa vallah, qoymaram» (111, 447). Oğlunun 
andlarına Qasım əmi də andla cavab verir: «–Oğlum, 
canın üçün xalava deyərəm sənə bir yaxşı çarxı xoruz 
gətirsin. Di, izn ver, gedim» (111, 447). Göründüyü 
kimi, andın doğura biləcəyi inam həm and içənin, həm 
də andı eşidənin etiqad etdiyi və ya müqəddəs saydığı 
bir anlayışa (Tanrıya və övlada) əsaslanmışdır. 
Ədib obrazların dilində ailə və məişətlə bağlı 
andlardan kinayə vasitəsi kimi istifadə edir. «Qurbanəli-
bəy» əsərində Qurbanəlibəyin dilində istifadə olunan 
«Bu gözlərim üstə, hansını bəyənsən, peşkəşdi. Lotu -lo-
tuyana deyirəm, mən təzvir-məzvir bilmənəm, hansını 
xoşlasan, atamın göru haqqı, peşkəşdi sənə» (111, 434) 
 
          
 
146 
ifadəsi bəyin yaltaqlığını, harınlığını daha qabarıq 
nəzərə çatdırır. 
Yaxud, «A kişi, adına and olsun, eşşəyi mənə 
Məhəmməd Həsən əmi özü verib. Eşşəyi mənə o dəyyus 
özü veribdi, o qurumsaq özü veribdi, o Ömər özü 
veribdi. A kişi, niyə inanmırsan? («Danabaş kəndinin 
əhvalatları»), (111, 283). Obrazın özünün belə içdiyi 
anda inamın olmaması xarakterinə uyğun vulqar sözlərlə 
əhatə olunaraq ədibin kinayəli tendensiya çalarında «A 
kişi, niyə inanmırsan?» ifadəsi ilə andla bağlı tənənin 
lakonik və obrazlı ifadəsinə nail olur. 
Demək olar ki, bütün formalarda andlar mövzuya, 
əhvalata, obrazın sosial psixoloji vəziyyətinə uyğun 
seçilərək, onun təsəvvürləri ilə əlaqədar işləndiyi üçün 
fikirlərə obrazlılıq gətirmişdir.  
Deyilənlərdən belə qənaətə gəlmək olar ki, Cəlil 
Məmmədquluzadə öz üslubu, dil xüsusiyyətləri, yaradı-
cılıq manerası ilə fərqlənən orijinal bir sənətkardır və 
onun fərdi üslubunun müəyyənləşməsinə xalq yaradıcı-
lığının güclü təsiri olmuşdur. 
 
 
          
 
147 
N Ə T İ C Ə 
 
XX əsr Azərbaycan ictimai bədii fikrinin parlaq 
simalarından olan Cəlil Məmmədquluzadə çoxcəhətli 
fəaliyyəti ilə Azərbaycan ədəbiyyatında tənqidi realizmi 
yeni və satirik istiqamətli bir mərhələyə çatdırdı. 
Novator sənətkarın yaradıcılığı, klassik sənət əsərləri ilə 
yanaşı duran  bədii nəsri mövzu-ideya, poetik forma 
etibarilə kamil sənətkarlıq nümunələridir. 
Ədibin milli şüurun oyanmasına ciddi təsir gös-
tərən yaradıcılığı bədii nəsrində də müəllif qayəsinin, 
sənətkarın estetik idealının, fəaliyyətinin təcəssümüdür. 
Təbiidir ki, ideya nə qədər ali, nə qədər mütərəqqi olsa 
da, xalq dilinə, ruhuna yaxın forma və məzmun vəh -
dətində cilalanmasa nə bəyənilə, nə də istənilən şəkildə 
qavranıla bilər. Cəlil Məmmədquluzadə sənətkarlığının 
ümumi qayəsi də məzmun və formanın poetik baxı-
mından yetkin inkişaf səviyyəsi, ifadə üslubunda zəngin 
bədii ifadə vasitələri sisteminin bütövlüyü və rəngarəng-
liyi ilə şərtlənir. 
Ədib müəyyən hadisələr silsiləsindən seçdiyi hər 
hansı mövzunu  müəyyən nəzəri daxili qaydalar, prin -
siplər əsasında işlədikdən sonra ardıcıllıqla sistemə 
salmış, mükəmməl süjet və  kompozisiya vəhdəti yarat -
mışdır. Burada  kompozisiya ünsürləri – sərlövhə, epi-
qraf, proloq və epiloqun süjet xəttinin üzvi tərkib his-
səsi kimi işlədilməsi məsələləri bədii əsərin poetika -
sənətkarlıq elementləri kimi qiymətləndirilir. 
Azərbaycan nəsrində ilk dəfə olaraq proloq və 
epiloqdan istifadənin ədibin ilk iri həcmli nəsr əsəri 
olan «Danabaş kəndinin əhvalatları» povestində üzə 
çıxması («Bir yüngülvari müqəddimə», «Xitamə»), bu 
 
          
 
148 
poetik formanın yığcam süjetli əsərlərinə də aid 
edilməsi («Xanın təsbehi», «Təsbeh barəsində bir neçə 
söz», «Bəlkə də qaytardılar…», «Axır söz») konkret nü-
munələrin əsasında elmi-nəzəri təhlili C.Məmmədqulu-
zadə nəsrinin yeni sənətkarlıq keyfiyyətlərinin üzə 
çıxarılması ilə nəticələnmişdir. 
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində süjet xəttinin 
quruluşu müxtəlifdir. Bu müxtəliflik ənənəvi süjet 
quruluşu və mərhələlərinə əsaslanaraq fərdi formalaş-
manın növbələşməsidir. Demək olar ki, onun əsərlərinin 
çoxunun süjet quruluşu və mərhələləri fərqli bir formul 
ilə qurulmuşdur. Fərdi üslub xüsusiyyətləri ilə qurulan 
süjet mərhələlərinin poetik-struktur modeli də Cəlil 
Məmmədquluzadə nəsrinin özgün üslub xüsusiyyətlərini 
izah edən, ədibin təsvir obyektinin zənginliyini  üzə çı-
xaran, sənətkar fərdiyyətini göstərən mühüm faktlardır. 
Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığının poetik 
strukturunda özünü göstərən müxtəlif üsullardan biri də 
görkəm ardından mahiyyəti, daxili mənanı bədii obraz -
larda portret detalları vasitəsi ilə süjet xəttinin inkişaf 
mərhələlərində tamamlamaqdır. Ədib əsas ideyanı mən-
tiqi süjet fonunda portret detalları ilə inkişaf etdirməyi, 
yüksək zirvəyə qaldırmağı və sonda nöqtə qoymağı 
sənətkarlıqla bacarmışdır. Burada müxtəlif surətlərin 
timsalında növbələşən və bir-biri ilə vəhdətdə götürülən 
portret detalları ayrılıqda da hər bir obrazın (əsas 
mərkəzi obrazların) konkret vəziyyəti, psixoloji xarakter 
və düşüncəsi və s. ardıcıllıqla tamamlanmışdır. 
Cəlil Məmmədquluzadə ictimai mətləbləri ifadə 
etmək üçün satirik boyalara, satirik üsluba müraciət 
edir. Əsas cəhət kimi – a) hüzn, təəssüf, qəzəb; b) sa ti-
rik və sarkastik intonasiyalar tam müstəqil şəkildə 
 
          
 
149 
epizodlarda, bəzən də qovuşuq təsvir edilərək bütün 
süjet xətti boyunca inkişaf etdirilmişdir. 
Ədibin nəsrində bədii təsvir və ifadə vasitələrinin 
rolu böyükdür. Konkret hissi obrazlılıq, əsərin ideya -
estetik məna çalarlarını qüvvətləndirən məcazlar siste-
mi, simvolik adlar və s. qüvvətli kinayənin ifadəsi kimi 
hekayəçi təhkiyəsinə, personajların xarakterik şəraitə 
uyğun fəaliyyətinə, mühit və məkan mövqeyinin ən 
yaxşı ifadəsi kimi xüsusi maraq oyadır.  
Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində xalq deyimlə-
rinin istifadə üsulları mənəvi-əxlaqi dəyərlərinin təsvir, 
təbliğ və təlqininə xidmət edir. Burada nağıl və dastan 
rəvayətlərinin özgün çərçivələrini öz təhkiyəsinə və üs-
lubuna  uyğun səmimi deyim tərzində, irsiyyət və dava -
miyyət fonunda, yəni nağıllarda və dastanlarda əsrlər 
boyu sabitləşən ənənəvi forma komponentlərindən 
məharətlə istifadə bacarığını aşkar görə bilirik.  Ədibin 
nəsrində bədii poetik parçaların, şeir nümunələrinin 
işlənməsi və ya onların poeziya nümunələri (əsasən 
M.Ə.Sabirin satiraları) ilə biri digərini tamamlaması 
üsulu da diqqəti cəlb edir. Bundan başqa C.Məmməd-
quluzadə nəsrində sınamaların, alqış, qarğış və andların 
əsərlərə xəlqilik, milli kolorit bəxş edilməsində oynadı-
ğı özgünlüyü izah edilmiş, yüksək qiymətləndirilmişdir. 
 
 
          
 
150 
İSTİFADƏ  EDİLMİŞ  ƏDƏBİYYAT  
 
1. Ağayev  Ə.M. Sənətkarlıq məsələləri. Bakı: Azərnəşr, 
1961. 
2. Ağayev İ.M. «Molla Nəsrəddin»in poetikası. Bakı: Elm, 
1985. 
3. Ağayev İ.M. Tarixi yaddaşımızın böyük yadigarı. Bakı: 
Elm, 2006. 
4. Axundov N.F. «Molla Nəsrəddin» jurnalının nəşri tarixi. 
Bakı: Azərnəşr, 1959. 
5. Allahverdiyeva A. Bədii nəsrimizdə qadın surətləri // Elm 
və həyat, 1970, №3. 
6. Aristotel. Poetika. Bakı: Şərq-Qərb, 2006. 
7. Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının aktual məsələləri. 
Bakı: APİ, 1988. 
8. Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi poetikası. Bakı: Elm, 
1989. 
9. Azərbaycanda milli mətbuatın yaradılmasının  125 illiyi 
haqqında Azərbaycan Respublikası prezidentinin 
fərmanı. «Respublika» qəz., Bakı, 2000, 28 mart. 
10. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, I c., Bakı: Şərq-Qərb, 
2005. 
11. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, II c., Bakı: Şərq-Qərb, 
2005. 
 
          
 
151 
12. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, III c., Bakı: Şərq-Qərb, 
2005. 
13. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, IV c., Bakı: Şərq-Qərb, 
2005. 
14. Azərbaycan nağılları: 5 cilddə, V c., Bakı: Şərq-Qərb, 
2005. 
15. Babayev B.Q. Ədəbi xarakter və tip. Bakı: Elm, 1999. 
16. Babayev B.Q. C.Məmmədquluzadənin hekayələrində 
bədii tipikləşdirmə // Azərbaycan ədəbiyyatının nəzə-
riyyəsi və tarixi məsələləri. Bakı: ADU, 1987. 
17. Babayev N.Ş. Ədəbi mübahisələr. Bakı: Yazıçı, 1986. 
18. Bağırov Ə. Nəsrimizin dili haqqında // Azərbaycan kom-
munisti. 1968, №6. 
18 a. Bayramoğlu A. Mirzə Ələkbər Sabir. Həyatı və əsərləri.   
        Bakı, Qismət, 2003. 
19. Bayramoğlu A. M.Ə.Sabir mətbuatda. Bakı: Nafta-Press, 
2006. 
20. Bayramova N. Elçin nəsrinin poetikası. Bakı: Ozan, 
2003. 
21. Belinski V.Q. Rus ədəbiyyatı klassikləri haqqında. Bakı: 
Azərnəşr, 1954. 
22. Bəhlul Abdulla. Azərbaycan mərasim folkloru. Bakı: 
Qismət, 2005. 
23. Bualo. Poeziya sənəti. Bakı: Azərnəşr, 1969. 
24. Буало Х. Поэтическое искусство. M., 1957. 
 
          
 
152 
25. Cabbarov X.M. Bədii ədəbiyyatda obrazlılıq. Bakı: 
Yazıçı, 1986. 
26. Cabbarov X.M. Sənətkar, söz, üslub. Bakı: Azərnəşr, 
1993. 
27. Cəfər Xəndan. Sabir yaradıcılığının sənətkarlıq xüsusiy-
yətləri. Bakı: Azərnəşr, 1962. 
28. Cəfərov M.C. Ədəbi düşüncələr. Bakı: Azərnəşr, 1958. 
29. Cəfərov M.C. Sənət yollarında. Bakı: Gənclik, 1975. 
30. Cəfərov M.C. Cəlil Məmmədquluzadə. Bakı: Azərnəşr, 
1966. 
31. Cəfərov N.Q. Azərbaycanşünaslığa giriş. Bakı: Atatürk 
mərkəzi nəşri, 2002. 
32. Cəfərov N.Q. Klassiklərdən müasirlərə. Bakı: Çaşıoğlu. 
2004. 
33. Elçin. Hekayə janrı // Azərbaycan, 1976, №12, s.137-
152. 
34. Elçin. Klassiklər və müasirlər. Bakı: Yazıçı, 1983. 
35. Elçin. Nəsrimizdə müasirlik və novatorluq. «Ədəbiyyat 
və incəsənət» qəz., Bakı, 1968, 25 may. 
36. Elçin. Tənqid və nəsr. Bakı: Günəş, 1999. 
37. Ədəbi-tənqid: problemlər, vəzifələr / Tərtib edən və 
redaktoru K.Talıbzadə. Bakı: Yazıçı, 1984. 
38. Ədəbiyyat nəzəriyyəsi / Metodik göstəriş. Tərtib edəni 
İ.Ə.Həbibov. Bakı: Azərb. Ali və Orta ixtisas təhsili 
nazirliyi tədris-metodika kabinetinin nəşri, 1985. 
 
          
 
153 
39. Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti / Tərtib edəni 
Ə.Mirəhmədov. Bakı:  Maarif, 1988. 
40. Əfəndiyev H.Ə. Azərbaycan bədii nəsrinin tarixindən. 
Bakı: Azərnəşr, 1963. 
41. Əfəndiyev H.Ə. M.F.Axundov nəsrinin bədii xüsusiy-
yətləri haqqında // Azərbaycan, 1962, №10, s.96-100. 
42. Əfəndiyev H.Ə. M.F.Axundovun realist-satirik nəsrinin 
davamçıları. Bakı: Azərnəşr, 1974. 
43. Əfəndiyev H.Ə. «Rəşid bəy və Səadət xanım» əsəri 
haqqında // Azərbaycan, 1956, №7. 
44. Əfəndiyev P. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. Bakı: 
Maarif, 1992. 
45. Əlibəyzadə E. Cəlil Məmmədquluzadənin Azərbaycan 
ədəbi dilinin təmizliyi uğrunda mübarizədə rolu // 
Azərb.SSR EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun 
əsərləri. Dilçilik seriyası. Bakı, 1954, № 6, s. 158-170. 
46. Əlioğlu M. Cəlil Məmmədquluzadənin dramaturgiyası. 
Bakı: Azərnəş, 1954. 
47. Əli Nazim. Cəlil Məmmədquluzadə və yaradıcılığı / Cəlil 
Məmmədquluzadənin əsərlərinin I cildinə müqəddimə. 
Bakı: Azərnəşr, 1935. 
48. Əlimirzəyev X.Ə. Cəlil Məmmədquluzadənin ədəbi-
tənqidi görüşləri. Bakı: Yazıçı, 1991. 
49. Əlimirzəyev X.Ə. Problemlər və xarakterlər 
dramaturgiyası. Bakı: Yazıçı, 1979. 
 
          
 
154 
50. Əlişanoğlu T. Əsrdən doğan nəsr / XX əsr Azərbaycan 
nəsrinin təşəkkül poetikası. Bakı: Elm, 1999. 
51. Əlişanoğlu T. XX əsr Azərbaycan nəsrinin poetikası. 
Bakı: Elm, 2006. 
52. Əliyeva A.İ. Azərbaycan romantiklərinin yaradıcılığında 
türkçülük. Bakı: Elm, 2002. 
53. Əliyeva A.İ. Azərbaycan romantizminin poetikası. Bakı: 
Elm, 2002. 
54. Əliyeva Ə. N.V.Qoqol və Cəlil Məmmədquluzadə. 
«Ədəbiyyat» qəz., Bakı, 1952, 5 fevral. 
55. Əliyev K.İ. Mirzə Fətəlidən Hüseyn Cavidə qədər. Bakı: 
Yazıçı, 1998. 
56. Əliyev Y. Böyük yazıçı. Bakı: Gənclik, 1979. 
57. Əliyev Y. Cəlil Məmmədquluzadə. Bakı: Azərnəşr, 1967. 
58. Əmirov  S. O bu gün də gülür. «Azərbaycan gəncləri» 
qəz., Bakı, 1956, 11 mart. 
59. Əmrahoğlu A. Epik sözün bədii gücü. Bakı: Elm,  2000. 
60. Ərəb fars sözləri lüğəti. Bakı: Yazıçı, 1985. 
61. Əzimli Ə.T. Sokrat daymonizmi və Mirzə Cəlil realizmi. 
Naxçıvan: Əcəmi, 2006. 
62. Əziz Şərif. Cəlil Məmmədquluzadə. Bakı: Azərnəşr, 
1946. 
63. Famil Mehdi. Azərbaycan bədii publisistikasının 
sənətkarlıq problemləri. Bakı: ADU, 1973. 
64. Hacıyev A.M. Bədii əsərin strukturu. Bakı: ADU, 1992. 
 
          
 
155 
65. Hacıyev A.M. Epik ənənə və müasir bədii nəsr. Bakı: 
Elm, 1984. 
66. Hacıyev A.M. Ədəbiyyatşünaslığın əsasları. Bakı: APİ, 
1988. 
67. Hacıyev A.M. Sənətkarın yaradıcılıq fərdiliyi. Bakı: APİ, 
1990. 
68. Hacıyev T.İ. «Molla Nəsrəddin»in dili və üslubu, Bakı: 
Yazıçı, 1983. 
69. Hacıyev T.İ. Yazıçı dili və ideya-bədii təhlil. Bakı: 
Maarif, 1979. 
70. Haqverdiyev Ə.Ə. «Molla Nəsrəddin» haqqında xatiratım 
/ Ə.Haqverdiyev. Əsərləri. II cild, Bakı: Azərnəşr, 1971, 
s.430-435. 
71. Haqverdiyev Ə.Ə. Seçilmiş əsərləri. II cild, Bakı: 
Azərnəşr, 1971.  
72. Həbibbəyli İ.Ə. C.Məmmədquluzadə. Bakı: Şərq-Qərb, 
1994. 
73. Həbibbəyli İ.Ə. C.Məmmədquluzadəyə dönüş məqamı / 
Ön söz. C.Məmmədquluzadə. Seçilmiş əsərləri. Bakı: 
Çinar-Çap, 2003. 
74. Həbibbəyli İ.Ə. Romantik lirikanın imkanları. Bakı: 
Yazıçı, 1984. 
75. Həsənzadə T.V. C.Məmmədquluzadənin cənub səfəri və 
«Molla Nəsrəddin» jurnalının Təbriz nəşri. Bakı: Elm, 
1981. 
 
          
 
156 
76. Hüseynov A.M. Nəsr və zaman. Bakı: Yazıçı, 1980. 
77. Hüseynov Ə.M. Cəlil Məmmədquluzadənin felyeton-
larında sənətkarlıq məsələləri // Azərbaycan, 1965, № 11, 
s.93-98. 
78. Hüseynov Ə.M. Sənət yanğısı. Bakı: Yazıçı, 1979. 
79. Hüseynov F.C. Adi əhvalatlarda böyük həqiqətlər. Bakı: 
Gənclik, 1977. 
80. Hüseynov  F.C. «Molla Nəsrəddin» və mollanəsrəd-
dinçilər. Bakı: Yazıçı, 1986. 
81. Hüseynov F.C. Satirik gülüşün qüdrəti. Bakı: Yazıçı, 
1982. 
82. Xəlilov P.İ. Nəsrimizin üfüqləri. Bakı: Yazıçı, 1982. 
83. Xəlilov Q.Q. Tənqidçilik çətin peşədir. Bakı: Yazıçı, 
1986. 
84. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri. I kitab. Bakı: 
Elm, 1979. 
85. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri. II kitab. Bakı: 
Elm, 1985. 
86. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri. III kitab. Bakı: 
Elm, 1989. 
87. İbrahimov M.Ə. Böyük demokrat. Bakı: Azərnəşr, 1957. 
88. İbrahimov M.Ə. Böyük satira ustası. Bakı: Azərnəşr, 
1966. 
89. İbrahimov M.Ə. Cəlil Məmmədquluzadə  / Ön söz. 
C.Məmmədquluzadə. Əsərləri. I c., Bakı: EA nəşri, 1966. 
 
          
 
157 
90. İmanov M. Müasir Azərbaycan nəsrində psixologizm. 
Bakı: Elm, 1991. 
91. İsrafilov H.Ə. Azərbaycan dramaturgiyasının inkişaf 
problemləri. Bakı: Elm, 1988. 
92. İsrafilov H.Ə. Ölülər. Bakı: AEA nəşriyyatı, 1966. 
93. İsmixanova S. Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində təsvir və 
təhkiyə: Fil.elm. nam. … diss. Bakı:  M.Ə.Rəsulzadə 
ad.BDU, 1998. 
94. Kazımoğlu M. Gülüşün arxaik kökləri. Bakı: Elm, 2005. 
95. Касымова Э.К. Уствновление авторства анонимниых 
и псевдонимных произведений Дж.Мамедкулизаде: 
Avtoref. diss. … kand.fil.nauk. Baku, 1984. 
96. Köçərli F.Q. Azərbaycan ədəbiyyatı: 2 cilddə, I c., Bakı: 
Elm, 1980. 
97. Köçərli F.Q. Azərbaycan ədəbiyyatı: 2 cilddə, II c., Bakı: 
Elm, 1981. 
98. Qarayev Y.V. Azərbaycan ədəbiyyatında faciə janrı. 
Bakı: AEA nəşriyyatı, 1965. 
99. Qarayev Y.V. Konflikt və qəhrəmanlarımız // 
Azərbaycan, 1966, №2, s.90-95. 
100. Qarayev Y.V. Mirzə Cəlilin Novruzəlisi // Ulduz, 1973, 
№10, s.50-56. 
101. Qarayev Y. Milli «mən» şüuru və etik yaddaş – Azərbay-
canşünaslıq // Dirçəliş – XXI əsr jurnalı, 2002, №54. 
102. Qarayev Y.V. Meyar şəxsiyyətdir. Bakı: Yazıçı, 1988. 
 
          
 
158 
103. Qarayev Y.V. Poeziya və nəsr. Bakı: Yazıçı, 1979. 
104. Qarayev Y.V. Realizm: sənət və həqiqət. Bakı: Elm, 
1980. 
105. Qarayev Y.V. Tənqid: problemlər, portretlər. Bakı: 
Azərnəşr, 1976. 
106. Qasımov H.M. Ədəbiyyat nəzəriyyəsindən mühazirələr. 
Bakı: APİ, 1981. 
107. Qısa estetika lüğəti. Bakı: 1970. 
108. Qocayeva G.G. Nagah xəyalıma cəhənnəm düşdü / 
Ə.Haqverdiyevin bədii nəsri mövzusunda. Bakı: AM 
Ensiklopediyası nəşriyyatı. 2002. 
109. Mehdi Hüseyn. Dahi sənətkar. «Ədəbiyyat» qəz., Bakı, 
1942, 10 yanvar. 
110. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri. II cild, Bakı: Azərnəşr, 
1936, s.509-510. 
111. Məmmədquluzadə C.M. Dram və nəsr əsərləri. Bakı: 
ADU nəşri, 1958. 
112. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 6 cilddə, I c., Bakı: 
Azərnəşr, 1983. 
113. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 6 cilddə, II c., Bakı: 
Azərnəşr, 1984. 
114. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 6 cilddə, III c., Bakı: 
Azərnəşr, 1984. 
115. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 6 cilddə, IV c., Bakı: 
Azərnəşr, 1985. 
 
          
 
159 
116. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 6 cilddə, V c., Bakı: 
Azərnəşr, 1985. 
117. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 6 cilddə, VI c., Bakı: 
Azərnəşr, 1985. 
118. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 4 cilddə, I c. / Təkrar 
nəşr, Bakı: Öndər, 2004. 
119. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 4 cilddə, II c. / Təkrar 
nəşr, Bakı: Öndər, 2004. 
120. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 4 cilddə, III c. / Təkrar 
nəşr, Bakı: Öndər, 2004. 
121. Məmmədquluzadə C.M. Əsərləri: 4 cilddə, IV c. / Təkrar 
nəşr, Bakı: Öndər, 2004. 
122. Məmmədli C. Çağdaş Azərbaycan nəsrinin inkişaf 
meylləri. Bakı: ADU, 1998. 
123. Məmmədli A.M. Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığında 
azərbaycançılıq. Bakı: Elm,  2003. 
124. Məmmədli A.M. Yüz ilin ədəbi abidəsi. Bakı: Nafta-
Press, 2006. 
125. Məmmədov A.Ə. Nəsrin poetikası / XIX əsrin ikinci 
yarısı. Bakı: Elm, 1990. 
126. Məmmədov Ə.Y. Azərbaycan  bədii nəsri / XIX əsrin 
sonu XX əsrin əvvəlləri. Bakı: Elm, 1983. 
127. Məmmədov Ə.Y. Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində 
sənətkarlıq məsələlərinə dair / XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı məsələləri. Bakı: Elm, 1985,  s.62-79. 
 
          
 
160 
128. Məmmədov X.Q. Azərbaycan ədəbi tənqidi XIX əsrin 
hüdudlarında. Bakı: Yazıçı, 1999. 
129. Məmmədov X.Q. «Əkinçi»dən «Molla Nəsrəddin»ə 
qədər. Bakı: Yazıçı, 1987. 
130. Məmmədov M.A. Azəri dramaturgiyasının estetik 
problemləri. Bakı: Azərnəşr, 1968. 
131. Məmmədov M.M. Cəlil Məmmədquluzadə hekayələrinin 
nəşri tarixinə dair // Ədəbiyyat məcmuəsi. Nizami adına 
Ədəb. və Dil İnstitutunun əsərləri, XI c., 1957, s.105-119. 
132. Məmmədov M.M. Cəlil Məmmədquluzadənin bədii nəsri. 
Azərb.SSR Elmlər Akademiyası nəşriyyatı. Bakı: 1963. 
133. Məmmədov M.M. İdeal qardaşları. Bakı: Azərnəşr, 1967. 
134. Məmmədov M.M. Sabir və mətbuat. Bakı: Elm, 1974. 
135. Mirəhmədov Ə.M. Azərbaycan Molla Nəsrəddini. Bakı: 
Yazıçı, 1980. 
136. Mirəhmədov Ə.M. C.Məmmədquluzadə («Mola Nəsrəd-
din») və XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan mətbuatının 
inkişaf məsələləri: fil.elm. dok … dis. Bakı, 1976. 
137. Mirəhmədov Ə.M. Dahi yazıçının ədəbi irsi / C.Məm-
mədquluzadənin 6 cildlik əsərinə ön söz. I cild, Bakı: 
Azərnəşr, 1983, 5-36 s. 
138. Mirəhmədov Ə.M. Onun şairliyi də vardı // Azərbaycan, 
1967, №5, s.28-34. 
139. Mir Cəlal. Azərbaycanda ədəbi məktəbləri (1905-1917). 
Bakı: Ziya-Nurlan, 2004. 
 
          
 
161 
140. Mir Cəlal. Cəlil Məmmədquluzadə realizmi haqqında. 
Bakı: ADU, 1966. 
141. Mir Cəlal. Gülüş bədii silah kimi. Bakı: ADU, 1968. 
142. Mir Cəlal. Hüseynov F.C. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı. 
Bakı: ADU, 1982. 
143. Mir Cəlal. Klassiklər və müasirlər. Bakı: Azərnəşr, 1973. 
144. Mirzəzadə P. Cəlil Məmmədquluzadənin dili. «Ədəbiy-
yat» qəz., Bakı, 1945, 12 aprel. 
145. Musayev S.R. Klassik Azərbaycan dramaturgiyasında 
müsbət qəhrəman problemi. Bakı: Elm, 1978. 
146. Mütəllimov T.M. Cəlil Məmmədquluzadənin təhkiyə 
üslubu / Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında realizm. 
Bakı: ADU, 1986, s.31-38. 
147. Mütəllimov T.M. Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin 
poetikası. Bakı: ADU, 1988. 
148. Mütəllimov T.M. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında 
ədəbi məktəblər. Bakı: ADU, 1978. 
149. Nəbiyev B.Ə. Miniatür povest və müasir həyat. «Ədə-
biyyat və incəsənət» qəz., Bakı, 1974, 2-8 mart. 
150. Nəbiyev B.Ə. Tənqid və ədəbi proses. Bakı: Azərnəşr, 
1976. 
151. Nəbiyev V. Azərbaycan bədii nəsrinin janr-üslub təka-
mülü (XIX-XX əsrlər): Fil.elm.dok. … dis. Bakı, 1992. 
152. Nəbiyev V. Zaman və nəsrin üslubları. Bakı, 1996. 
 
          
 
162 
153. Nərimanoğlu K. Azərbaycan dövlət dili siyasəti. Bakı: 
Çinar-Çap, 2006. 
154. Ordubadi M.S. Böyük ədiblə görüşlərim / C.Məmməd-
quluzadə. Məqalələr, xatirələr məcmuəsi. Bakı: EA nəşri, 
1966. 
155. Paşayeva N.A. İnsan bədii tədqiq obyekti kimi. Bakı: 
XXI – Yeni Nəşrlər Evi, 2003. 
156. Paşayev M. Cəlil Məmmədquluzadənin sənətkarlıq 
xüsusiyyətləri // İnqilab və mədəniyyət, 1947, №1-2, 
s.75-90. 
157. Ramazanov F. Cəlil Məmmədquluzadənin etik görüşləri. 
Bakı: Azərnəşr, 1969. 
158. Ramazanov F. Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığında 
əxlaq məsələləri. Bakı: Azərnəşr, 1963. 
159. Rəfili M.H. Ədəbiyyat nəzəriyyəsinə giriş. Bakı: ADU, 
1958. 
160. Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı: Elm, 
1990. 
161. Rəsulzadə M.Ə. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. Çağdaş 
Azərbaycan tarixi. «Əsrimizin Siyavuşu». Bakı: Gənclik, 
1991. 
162. Salamoğlu T. Babayev Y. Ömrü şərəflə yaşayanda. Bakı: 
Təfəkkür nəşriyyat-poliqrafiya mərkəzi, 2005. 
163. Sultanlı Ə.A. Azərbaycan dramaturgiyasının inkişafı 
tarixindən. Bakı: Azərnəşr, 1964. 
 
          
 
163 
164. Talıbzadə K.A. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi. Bakı: 
Maarif, 1984. 
165. Talıbzadə K.A. Ədəbi irs və varislər. Bakı: Azərnəşr, 
1974. 
166. Talıbzadə K.A. Ədəbi görüşləri / Məmmədquluzadə C. 
Həyat və yaradıcılığı. Bakı: Elm, 1974, s.212-227. 
167. Talıbzadə K.A. Yazıçı ideyası və təhkiyə. «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəz., Bakı, 1984, 14 may. 
168. Vahabzadə B.M. Dərin qatlara işıq. Bakı: Yazıçı, 1983. 
169. Vəlixanov N.İ. Azərbaycan maarifçi-realist ədəbiyyatı. 
Bakı: Elm, 1983. 
170. Vəlixanov N.İ. Tənqidi realist nəsr / XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı məsələləri. Bakı: Elm, 1985. 
171. Vəliyev İ. Ədəbi portret və xarakter. Bakı: Yazıçı, 1981. 
172. Vəliyev K.N. Bədii intonasiya və ritm // «Nəsrimizin 
poetikası» sırasından. Azərbaycan, 1978, №7, s.200-206. 
173. Vəliyev M.Ə. Böyük həqiqətləri əks etdirən kiçik 
hekayələr. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., Bakı, 1954, 25 
sentyabr.   
174. Vəliyev M.Ə. Cəlil Məmmədquluzadənin dramaturgiyası. 
Bakı: Azərnəşr, 1954. 
175. Yusifli V.Ə. Nəsr, konfliktlər, xarakterlər. Bakı: Yazıçı, 
1986. 
176. Zamanov A.F. Əməl dostları. Bakı: Yazıçı, 1979. 
177. Zamanov A.F. Sabir və müasirləri. Bakı: Azərnəşr, 1973. 
 
          
 
164 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
ÖN SÖZ .............................................................. 3 
GİRİŞ ................................................................... 6 
 
I FƏSİL Cəlil Məmmədquluzadə nəsrinin poetik 
strukturu.................................................... 
 
14 
 1.1. Süjet və kompozisiya vəhdəti.............. 14 
 1.2. Süjet xəttinin inkişaf mərhələləri......... 30 
 1.3. Portret süjet xəttinin tərkib hissəsi 
kimi………………………………………. 
 
72 
II FƏSİL Cəlil Məmmədquluzadə nəsrində 
gülüşün üslub rəngləri.............................. 
 
82 
 2.1. Satirik üslub......................................... 82 
 2.2. Şifahi xalq ədəbiyyatından qaynaqla-
nan ifadə üslubu......................................... 
123 
N Ə T İ C Ə.................................................................... 
 
147 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat siyahisi................................ 150 
 
 
