Azərbaycan mətbuatının neçə yaşı var? 
PƏRVANƏ  MƏMMƏDLĠ  
 
 
 
 
 
 
                 CƏNUBĠ  AZƏRBAYCAN  
                     MƏTBUATI TARĠXĠ 
 
 
                                         (XIX-XX-XXI yüzilliklər) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
Bakı 2009 
 
 
 
 
Məmmədli Pərvanə Hacı qızı. Cənubi Azərbaycan mətbuatı tarixi. 
Bakı: “Elm”,2009. -230 s. 
 
 XIX əsrin əvvəllərində Rusiya ilə İran arasındakı savaş nəticəsində 
Azərbaycan iki yerə parcalanmış, Azərbaycanın Quzeyi və Güneyi o 
zamandan bir-birindən fərqli inkişaf xəttinə malik olmuşdur. İki əsrə yaxın 
vahid bir xalqın mənəvi ünsiyyətinə qoyulan qadağalar, şovinist çar və 
şahlıq rejimləri qədim və zəngin ədəbiyyata və tarixə malik bir xalqın 
mənəviyyatına ağır zərbə olsa da, onun öz varlığını yaşatmaq, gələcək  
nəsillərə ötürmək iradəsini, millilik qürurunu sındıra bilməmişdir. Bu 
baxımdan o illərdə yaranmış ədəbiyyat, mətbuat xalqa əvəzsiz xidmət 
göstərmişdir. 
Oxuculara təqdim olunan bu kitabda XIX əsrin birinci  yarısından 
müasir dövrümüzədək İranda və ondan qıraqda yaşayan azərbaycanlı 
ziyalıların ədəbi-ictimai fəaliyyətindən, onların nəşr etdikləri çeşidli mətbu 
orqanlarından geniş bəhs olunur. 
Kitab Güney Azərbaycanda mətbuat tarixi haqqında sistemli məlumat 
yaratmaq məqsədi ilə yazılmışdır. O bu sahədə ilk təşəbbüsdür,  
Kitab jurnalistika, filologiya, tarix və şərqşünaslıq fakültələrində təhsil 
alan tələbələr, eləcə də geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         “Elm” nəĢriyyatı,2009
 3 
GĠRĠġ 
 
Tarixin amansız hökmü ilə iki yerə parçalanmış Azərbaycanın 
Quzeyində və Güneyində ictimai-siyasi və ədəbi-mədəni həyat öz məzmun 
tutumu, inkişaf səciyyəsi baxımından fərqli istiqamətdə olmuşdur. İki əsrə 
yaxın bir zaman hüdudlarında vahid bir xalqın mənəvi ünsiyyətinə qoyulan 
qadağalar, şovinist çar və şahlıq rejimləri qədim və zəngin ədəbiyyata və 
tarixə malik bir xalqın mənəviyyatına ağır zərbə olsa da, onun öz varlığını 
yaşatmaq, gələcək  nəsillərə ötürmək iradəsini, millilik qürurunu sındıra 
bilməmişdir. Azərbaycanın hər iki tayında «Araz» mövzusunda böyük bir 
ədəbiyyat yaranmışdır. Azacıq siyasi imkan çərçivəsində güneyli-quzeyli 
ziyalıların məktublaşması, onların mətbuat vasitəsi ilə yayılması hər iki 
tayda yaşayan azərbaycanlıların Vətənin birliyi, bütövlüyü inamını 
gücləndirmiş, xüsusən Azərbaycan ədəbi dilinin güneydə inkişafına belə 
ünsiyyətin böyük təsiri olmuşdur.  
XIX əsrin ikinci yarısında Quzeydə və Güneydə ilk mətbu orqanların 
meydana çıxması inzibati cəhətdən ayrı düşmüş bir xalqın ədəbi-ictimai 
baxımdan zəifləmiş ünsiyyətinin inkişafına təkan verdi. 
Güney Azərbaycanın mətbuat tarixi ilə milli azadlıq hərəkatı paralel 
olmuşdur. Hər inqilabdan sonra mədəni həyatda da irəliləyiş olmuş, lakin 
hakim dövlət siyasəti milli tərəqqinin qarşısına Çin səddi çəkmişdir. 
1906-1911-ci illər Məşrutə inqilabı, 1920-ci il Xiyabani hərəkatı, 
1945-ci il 21 Azər hərəkatı, nəhayət 1978/79-cu illər İran inqilabı təkcə 
XX əsrdə Güney Azərbaycan türklərinin aparıcı qüvvə kimi iştirak etdiyi 
əsas ağırlıq mərkəzini təşkil etdiyi, böyük itkilər verdiyi inqilabi 
hərəkatlardır. 
Hər iki tayda Azərbaycan xalqının düçar olduğu mənəvi ağrıları əks 
etdirən «Molla Nəsrəddin» jurnalı bu xalqın milli birliyinin təşəkkülündə 
böyük rol oynamışdır. 
«Molla Nəsrəddin» jurnalı 1906-cı ildə capdan cıxan saylarından 
birində yazırdi  ki, vaxtı ilə çar hökuməti Qafqaz Azərbaycanının başına 
gətirən baqqal oyununu, indi də İran mutləqiyyəti Cənubi Azərbaycanın 
başına gətirməkdədir. İrandakı panfarsist quvvələr Cənubi Azərbaycan 
xalqını milli zülm altında saxlamaqda, onların ana dilini boğmaqdadırlar; 
ana dilində mətbuat və ədəbiyyat nəşri qadağan edilmişdir. «Tehran 
hökuməti İran Azərbaycanında türklük söhbətlərini o dərəcədə qadağan 
tutub ki, bu sətirləri cızmaqaralayanın gözünün qabağında Təbriz 
şəhərində həftənin bu baş – o baş kitab mağazalarında saxta axtarışlar 
meydana gəlirdi ki, məbadə-məbadə orada bir türk kitabı tapıla». («Molla 
Nəsrəddin» № 5,1906)  
 4 
Jurnal uzaqgörənlikllə elə bir gündən xəbər verirdi ki, o gün İran 
azərbaycanlıları milli zülmə, son qoyacaq, «tac və taxtı cumhuriyyət üsul-
idarəsinə göndərəcək və deyəcəklər: bizə özgə dili lazım deyil, bizim öz 
ana dilimiz var, yəni bizim azərbaycan-türk dilimiz var…» («Molla 
Nəsrəddin» № 19, 1925)  
 «Molla Nəsrəddin» jurnalının 1925-ci ildə Cənubi Azərbaycanın xoş 
gələcəyi ilə bağlı söylədiyi cümhuriyyət fikri nəhayət, 1945-ci ildə həyata 
keçdi. Həmin il Cənubi Azərbaycanda S.C.Pişəvərinin rəhbərliyi ilə Milli 
Demokratik Hökumət quruldu. Muxtariyyət əldə etmiş Azərbaycanda bir 
çox sahələrdə, eləcə də təhsil, çap işi sahəsində islahatlar keçriildi. 
Azərbaycan dili rəsmi dil elan olundu. Ana dilində məktəblər açıldı, jurnal, 
kitab nəşr olundu, radio verilişləri yayımlandı… Lakin, təəssüf ki, bu cəmi 
bir il çəkdi.  
1978-1979-cu illər İran İnqilabından sonra, bu məsələ yenə də 
gündəmə gəldi. İran dövlət konstitusiyasında öz əksini tapan – ölkədə 
yaşayan bütün xalqların, eləcə də azərbaycanlıların ana dilində ibtidai 
təhsil almaq, mətbu orqanları çıxarmaq,  kitab nəşr etmək kimi hüquqlara 
malik olduğunu göstərən maddələr qəbul olundu. Lakin, təəssüf ki, bu 
günə qədər İranda ana dilində təhsil almaq, qəzet, kitab oxumaq kimi, ən 
adi insan hüquqları pozulur. 1978-1979-cu illər İran inqilabı Cənubi 
Azərbaycanda milli mətbuatın dircəlişi üçün zəmin yaratdı. Xüsusən, 
inqilabın ilk illərində Azərbaycan dilində onlarca jurnal və qəzet nəşrə 
başladı. Lakin bunların çoxunun ömrü qısa oldu. Sonuncu inqilab da 
Cənubda yaşayan böyük bir xalqın milli-mənəvi ehtiyaclarına məlhəm 
olmadı. 
1978-1979-cu illər inqilabı İranda azərbaycandilli mədəniyyətin, 
mətbuatın, ədəbiyyatın inkişafı üçün nisbi zəmin yaratsa da, 1982-ci ildə 
nəşr olunan anadilli mətbuat orqanlarının, «Varlıq» istisna olmaqla hamısı 
bağlandı. 20 illik bir zaman ərzində İranda Azərbaycan dilinin, 
ədəbiyyatının yaşadılması, «Varlıq» dərgisinin adı ilə ayrılmaz surətdə 
bağlı olmuşdur. 
 Vaxtilə «Molla Nəsrəddin» jurnalının da qeyd etdiyi kimi əsrlər boyu 
İranın möhkəmlənməsində və tərəqqisində əsas rol oynayan, yeri gələndə 
canını belə əsirgəməyən azərbaycanlılar bu gün də öz hüquqları uğrunda 
yorulmadan mübarizə aparırlar. Bu müqəddəs işdə çətinliklərlə nəşr edilən 
hər bir mətbuat nümunəsinin adicə bir sayının da böyük siyasi, mədəni 
əhəmiyyəti vardır. Oxuculara təqdim olunan bu kitab Güney 
Azərbaycanında mətbuat tarixi haqqında sistemli məlumat yaratmaq 
məqsədi ilə yazılmışdır. 
 5 
 
I  F Ə S Ġ L 
GÜNEY AZƏRBAYCANDA MƏTBUATI N YARANMASI  
VƏ ONUN ĠNKĠġAF MƏRHƏLƏLƏRĠ  
 
1799-cu ildən Azərbaycanı idarə edən Fətəli şah Qacarın oğlu vəliəhd 
Abbas Mirzə özünü istedadlı sərkərdə, elmə, sənətə yüksək qiymət verən 
şəxsiyyət kimi tanıda bilmişdi. Bir mütərəqqi ziyalı kimi Abbas Mirzə bilirdi ki, 
ölkəsinin geri qalmasının səbəblərindən biri hərbi məğlubiyyətlər üzündəndirsə, 
digər səbəbi iqtisadi və mədəni geriliklə bağlıdır. O dövrdə fransalı şərqşünas, 
yazıçı, Bonopart Napoleonun mütərcimi Jan Gevr İranda olarkən Təbrizdə 
şahzadə Abbas Mirzə ilə də görüşür.
*
 Vəliəhdin görüş zamanı ona verdiyi ilk 
suallardan biri Avropanın inkişaf və tərəqqiyə necə nail olması ilə bağlı olur 
(26, 160). 
Abbas Mirzə verdiyi suala özünün gəlmiş olduğu nəticəyə uyğun cavab 
alır; hər kəs öz millətinin tərəqqisini istəsə bunu elmi bilikləri ölkəyə tətbiq 
etmək yolu ilə tapa bilər. 
Abbas Mirzə Avropaya yaxınlaşmaq üçün ölkədə bir çox sahələrdə 
islahatlar keçirməyə başladı. İran-Rus müharibələrində İran ordusunun müasir 
texnikadan geriliyi üzrə çıxmışdı. Abbas Mirzə qonşu Türkiyədə III Sultan 
Səlimin apardığı islahatdan təsirlənərək Azərbaycanda bir nizamlı ordu 
yaratmağa səy göstərdi. Yeni ordu hərəkət edən top və yeni silahlarla təhciz 
edilmiş, hərbi elmə və təlimə yiyələnmək üçün Avropadan zabitlər dəvət 
edilmişdi. Təbrizdə silah və top istehsalı zavodu qurulmuş, hərbi və texniki 
kitabları çevirmək üçün tərcümə idarəsi təşkil edilmişdi. Uğurla nəticələnən bu 
islahatlar tək Cənubi Azərbaycanda deyil, bütün İranda kitab çapı və 
litoqrafiyanın tətbiqi, tərcümə işi Avropaya Avropaya tələbələrin göndərilməsi 
(Bu hal Şərqdə ilk təşəbbüs idi –P.M.) və Təbrizdə ilk nizamlı hərbi alayların 
yaranması ilə tarixə daxil oldu. O dövrdən etibarən Təbriz İranın mədəni və 
iqtisadi mərkəzinə çevrildi. Təbrizdə bir çox ölkələrin konsulluğu açıldı.  
 6 
Abbas Mirzənin təşəbbüsü ilə 1809-cu ildən etibarən, Avropada təhsil 
almaq və orada elm və texnikanın yeniliklərinə yiyələnmək və yeni yaradılan 
qurumların kadr baxımından təminatı üçün üçün tələbələr göndərildi. 1815-ci 
ildə onların sayı 7-yə çatmışdı. Avropadan mütəxəssis kimi geri qayıdan bu 
gənclər, sonralar İran və Cənubi Azərbaycanda elm, maarif və mətbuatın 
inkişafında xidmət göstərib, ilk mətbəələrin, kitab çapı, qəzet nəşri, dünyəvi 
məktəblərin və s. əsasını qoydular (8). 
1812-ci ildə Abbas Mirzənin göstərişi ilə Təbrizə ilk çap maşınları 
gətirildi. 
Moskva və Peterburqda çap işinə yiyələnən Mirzə Cəfər və Mirzə Əsədulla 
Təbrizə geri dönərkən çap maşınının avadanlıqlarını da özləri ilə gətirərək, 
Abbas Mirzənin Avropadan gətirdiyi çap dəzgahlarında işə başladılar.  
1825-ci ildən etibərən Təbrizdə mətbəələr işə düşdü. 
İngilis şərqşünası E.Braun yazırdı ki, Təbriz, çap maşınının işə salındığı ilk 
şəhər olduğundan, sonralar bütün İranda qurulan mətbəələr basmaxana, oranın 
işçiləri isə basmaçı adlanırdı (60). Bu təbii ki, mətbəənin və çap sənətinin 
Azərbaycanda qoyulduğundan irəli gəlirdi. 
1825-ci ildə Təbrizdə «Basmaxane-dər-əl-səltəne» adlı mətbəədə 
Müqəddəs Quran litoqrafiya üsulu ilə çap olundu. Kitab məşhur xəttat Mirzə 
Hüseynin işlədiyi nüsxə əsasında basılmışdı. İlk nəşr olunmuş kitablar sırasına 
«Fətəli şahın hakimiyyəti illərinin tarixi» Əbdülrəzzaq Dünbülinin Qacarlara 
həsr etdiyi kitab, həmçinin hüquq, hərb sənəti və təbabətlə bağlı digər kitablar 
daxil idi. Artıq 1820-30-cu illərdə tək Təbriz deyil, Urmiyyə, Ərdəbil, Qəzvin, 
Xoy şəhərlərində bir neçə mətbəə mövcud idi. O dövrdə bütün İranda çap işi 
Azərbaycan mətbəələrində yerinə yetirilirdi. 
Tehranda ilk mətbəələrdən birini Xoylu Mirzə Cabbar Təzkirəçi açmışdı. 
Dövrünün savadlı ziyalısı kimi tanınan bu şəxs bir neçə xarici dil bilirdi. Mirzə 
Cabbar xarici ölkələrdə diplomat kimi çalışmış, İranda ilk rəsmi mətbu orqan 
olan «Ruznameye-vaqaiye-ittifaqiyə»nin redaktoru olmuşdur. Rəsmi nəşrlər 
 7 
üçün Avropa qəzetlərindən tərəqqi ilə bağlı yazıları tərcümə edib. «Bütün 
İranda ilk publisist və nəşriyyatçılardan olmuşdu». (2)  
Abbas Mirzənin İranda apardığı islahatları, sonralar Əbülqasım Qayım-
Məqam və Tağı xan Fərəhani davam etdirirlər. Fətəli şah Qacarın nazirlərindən 
biri olan Mirzə Əbülqasım gənclik illərindən şair kimi tanınıb, Sanai təxəllüsü 
ilə qəsidələr yazırdı. O, həm yazdığı şerlərdə, həm də saray dəftərxanasında 
hazırladığı məktub və sənədlərdə o vaxtlar yüksək üslub kimi qəbul edilən 
ibarəli, uzun və mürəkkəb söz birləşmələrini sadələşdirməyə nail olmuşdu. 
Onun xalq dilinə yaxın olan canlı ədəbi üslubu, sonralar rəsmi (dəftərxana, 
qəzet, jurnal) dilə çevrildi. 
Qayem-Məqam Abbas Mirzənin islahatlarını daha da genişləndirərək, 
bütün İranda Avropa tipli ordu yaratmış, hərbi sənayenin və toxuculuq 
sənayesinin əsasını qoymuşdu. 
Qayem-Məqamın ardıcıllarından biri görkəmli maarifçi və islahatçı Mirzə 
Tağı xan Fərəhani-Əmir Kəbir idi. Onun atası Məhəmmədəli şahın vəzirinin 
evində idarəçi idi. 
1829-cu ildə İran höküməti tərəfindən, rus səfiri Qriboyedovun ölümü ilə 
əlaqədar Rusiyaya diplomatik nümayəndə heyəti göndərilir. Heyətin 
nümayəndələri Rusiyanın Peterburq, Moskva, Tula şəhərlərində olan sənaye 
mərkəzlərini, maarif, mədəniyyət və elm ocaqlarını, hərbi məktəbləri, rəsədxana 
və digər mühüm müəssisələri gəzərək, onlarla tanış olmuşdu.  
Heyətin nümayəndələri içərisində, sonralar İranın baş naziri rütbəsinə 
ucalan Tağı xan Fərəhani (Əmir Kəbir) də olur. 
Türkiyədə, Ərzrum konfransında olarkən, İran nümayəndəsi kimi iştirak 
edən Tağı xan Türkiyə hökümətinin apardığı islahatlarla-tənzimatla da yaxından 
ilgilənmişdi. 
Mirzə Tağı xan Rusiya və Türkiyədə gördüklərindən xeyli təəcüblənmiş və 
İranın iqtisadiyyatının nə qədər geri qaldığını anlamışdı. O, belə nəticəyə 
gəlmişdi ki, İranı mövcud böhranlı vəziyyətdən çıxarmaq üçün ölkədə bütün 
sahələrdə islahatlar aparmaq lazımdır. Vəliəhd Nəsrəddin şah Təbrizdən 
 8 
Tehrana hakimiyyət başına gələndə vəziri Tağı xanı İran hərbi qüvvələrinin baş 
komandanı və özünün birinci naziri təyin edir. Tutduğu vəzifəyə görə, əmir -
nizam ləqəbi sonralar ölkədə apardığı mütərəqqi islahatlardan sonra Əmir 
Kəbirlə əvəzlənir.  
Tarixçi-alim F.Adamiyyət qeyd edir ki, onun şəxsi təşəbbüsləri nəticəsində 
İranda ilk xəstəxəna yaradılmış, ilk dəfə olaraq dövlət büdcəsi tərtib olunub, 
maliyyə və vergi işlərində islahatlar aparılmışdı. O dəmir yolu çəkdirmək 
işləmiş, sənaye sahəsində böyük işlər görmüşdü. Toxuculuq fabrikləri və bir 
sıra zavodlar onun şəxsi səyi ilə təsis olunmuşdu. O ölkənin mədənlərini işə 
salmaq, əkinçiliyi inkişaf etdirmək və s. məsələlərlə bağlı mütəxəssislər 
hazırlamaq məqsədilə Moskva və Peterburq şəhərlərində olan sənaye 
mərkəzlərinə onlarla tələbə göndərmişdi. O ruhanilərin hökumət işlərinə 
qarışmasını məhdudlaşdırmaq istəyirdi.  
Təbrizdə hərbi-siyasi fəaliyyəti illərində (1829-1848) Mirzə Tağı dəqiq 
elmlərə aid tərcümə və nəşrə təşəbbüs göstərir. F.Adamiyyət Əmir Kəbirin baş 
nazir olduğu illərdə yeni elmlərə aid müxtəlif kitabların çap olunub, 
yayılmasına böyük rəğbət göstərdiyini və səylə çalışdığını, bir çox kitabların 
onun fərmanı ilə yazılıb çap edildiyini yazır (57, 45).  
Bu kitabların içərisində vaxtilə vəliəhd Abbas Mirzənin sərəncamı ilə 
tərcümə edilib və 1846-47-ci illərdə çap olunmuş «Böyük Pyotrun tarixi» 
(1846), «XII Karl» (1847), «Böyük İskəndər» kitabları kimi tarixi kitablar, 
Sədinin «Gülüstan»ı, Firdovsinin «Şahnamə»si, Xosrov Nasirinin «Divan»ı 
kimi Şərq poeziyası nümunələri var idi. Dahi Azərbaycan şairi M.Füzulinin 
«Divan»ı ilk dəfə 1850-ci ildə Təbrizdə nəşr olunur. Bundan başqa 1852-ci ildə 
XIX əsr Azərbaycan şairi Nəbatinin, 1855-ci ildə XVI əsrin məşhur din xadimi 
Ə.F.Ərdəbilinin yazdığı «Əqideyi-İslam» adlı dini-tarixi əsərinin çap olunması 
ilə Azərbaycan dilində nəşr olunan kitabların əsası qoyulur.   
Artıq XIX əsrin II yarısında Azərbaycanda çoxlu çapxanalar mövcud 
olmasına baxmayaraq, onlar Avropa ölkələrindəki mətbəələrdən texniki 
baxımdan çox geri qalırdı. Əl əməyi ilə işləyən litoqrafiya çapxanalarının 
 9 
çoxunun avadanlığı köhnəlmişdi. Çap dəzgahlarında çap olunan məhsulun tirajı 
yüksək olanda (adətən tiraj 500-600-dən çox olmurdu) onun keyfiyyəti çox pis 
olurdu, mətn çətin oxunurdu.  
Təsadüfi deyil ki, Eduard Braun özünün 1914-cü ildə çapdan çıxmış 
məşhur kitabında aşağıdakıları yazırdı: «İran mətbuat tarixi ilə bağlı çox qəribə 
hallardan biri o idi ki, mətbəənin İranda çox erkən yaranmasına baxmayaraq, o 
çox qısa müddətdən sonra «dəbdən» düşdü». Uzun müddət  çap işi litoqrafiya 
üsulu ilə aparıldı. Bu hal XIX əsrin 70-ci illərinə qədər davam etdi. (4,6) 
E.Braunun bu fikri ilə razılaşmamaq mümkün deyil. Və onun İran mətbuat 
tarixindəki qəribə saydığı halın səbəbi yəqin ki, əsrin əvvəlində Abbas Mirzənin 
təməlini qoyduğu ölkəyə gətirdiyi çap dəzgahı avadanlıqlarının çoxunun 
köhnəlməsi, gücdən düşməsi ölkəyə yeni texturanın gətirilməməsi ilə bağlı idi.  
1871-ci ildə Nəsrəddin şahın göstərişi ilə İranda çap və tərcümə işlərini 
mərkəzləşdirən «Mətbuat və tərcümə evi» yaradılır. Oraya onun təşəbbüskarı 
Məhəmmədhəsən xan rəhbərlik etməyə başlayır. Artıq 70-ci illərin sonu 80-ci 
illərin əvvəllərində, İranda və Azərbaycanda kitab çapının yeni mərhələsi 
başlanır. Nəşriyyat işində, istər kitabların, istərsə də mətbuat nümunələrinin, 
həm texniki cəhətdən, həm də məzmun baxımından keyfiyyəti dəyişib, müasir 
dövrün tələblərinə uyğunlaşırdı. 
Bu dönüşü doğuran amillər, yaranmaqda olan burjuaziya ziyalılarının 
maarifçi fəaliyyətlərinin qüvvətlənməsi, habelə Qəriblə, ilk növbədə Rusiya ilə 
mədəni əlaqələrin genişlənməsi idi. 
1851-ci ildə Tehranda Avropa tipli ilk darülfününyu (universitetinin) əsası 
qoyulur. O, hərbi iş, tibb, musiqi və digər sahələr üzrə mütəxəssislər, məmur və 
dünyəvi məktəb müəllimləri hazırlamalı idi. Bu mərkəzdə dərs demək üçün 
müəllimlər əsasən Avropadan dəvət edilmişdilər. Bunun üçün dövlət 
büdcəsindən xeyli pul vəsaiti ayrılmışdı. Təbrizdə isə bu cür tədris ocağı 1877 -
ci ildə yaradılır.  
Sovet dövrünün tədqiqatları Qacarlar barəsində yazdıqları əsərlərdə bu 
sülaləyə məxsus hökmdarların İranı viran qoymuş bir müstəbid, Azərbaycanı da 
 10 
zorla ələ keçirmiş bir işğalçı kimi təqdim edirdilər. «Qacarın Azərbaycanı işğal 
edən bir şəxs kimi qələmə verilməsi, habelə parçalanaraq daxili feodal 
müharibələri, məngənəsində boğulan bir məmləkətdə, Azərbaycan Səfəvi 
dövlətini, yenidən dirçəldib onun tarixi sərhədləri daxilində inkişafına nail 
olmaq istəyən bir azərbaycanlı sərkərdəsinə işğalçı damğası vurmaq ən azı 
ədalətsizlik idi» (30, 415). 
Maraqlıdır ki, artıq müasir tədqiqatçılar Qacarları İran dövlətçiliyinin, 
dirçəldilməsi və inkişaf etdirilməsində oynamış olduğu tarixi rol möqeyindən 
yanaşıb, araşdırırlar.  
XIX əsrin 80-ci illərində İranda kitab nəşrinin yeni mərhələsi başladı. 
Ölkədə ziyalıların maarifçi fəaliyyətləri və Avropa ilə əlaqələrin qurulması 
nəticəsində bir çox sahələrə mütəxəssis kadrlar hazırlamaq üçün elmi biliklər 
tədris edən kitabların tərcüməsinə və nəşrinə böyük ehtiyac vardı. O dövrdə 
tərcümə və nəşriyyat naziri Məhəmmədhəsən xan Etimadülsəltənənin bu sahədə 
böyük xidmətləri olmuşdur.  
Müqəddəm Məhəmmədhəsən xan Etimadülsəltənə dövrünün mütərəqqi 
şəxsiyyətlərindən idi. İctimai xadim adını qazanmış Məhəmmədhəsən xan 
tarixçi-alim idi. Qacarların rəsmi tarixçisi olmuş, sonralar mətbuat və çap işləri 
naziri təyin olunmuşdu. O, İranda və Cənubi Azərbaycanda maarifin, o 
cümlədən elmin, kitab çapı və qəzet nəşrinin inkişafında əvəzsiz xidmətlər 
göstərmişdir. Layiqli qiymətini almamış, xalqı tərəfindən az tanınmış istedadlı, 
cəfakeş ziyalı Məhəmmədhəsən xan haqqında daha ətraflı məlumat vermək 
yəqin ki, yerinə düşərdi. 
Məhəmmədhəsən xan Cənubi Azərbaycanın qədim və sənət ocaqlarından 
olan Marağa şəhərində əsl-nəcabətli ziyalı ailəsində doğulmuşdu. Gənc 
yaşlarında orduda xidmət etmiş, sonra sarayda diplomat kimi çalışmışdı.  
Məhəmmədhəsən xan Müqəddəm Tehran darülfünunun ilk məzunlarından 
olmuş, istedadlı tələbə kimi qızıl medalla təltif olunmuşdu. 1863-67-ci illərdə 
Fransada təhsilini davam etdirməklə yanaşı, İran səfirliyində attaşe kimi 
çalışmışdır. Məhəmmədhəsən xan bir çox Şərq və Avropa dillərini yaxşı bildiyi  
 11 
üçün uzun illər Nəsrəddin şah Qacarın (1831-1896) şəxsi mütərcimi, tərcümə və 
nəşriyyat naziri olmuşdur. Məhəmmədhəsən xan əvvəl «Sani-əd-daulə» (Dövlət 
sənətkarı), sonralar «Etimad-ül-səltənə» (Sultanın etimadı) ləqəblərini daşıyır.  
1871-ci ildə Nəsrəddin şah Qacarın göstərişi ilə İranda çap və tərcümə 
işlərini mərkəzləşdirən (Darültəba və Darültərcümə) – Mətbuat və Tərcümə 
evinin əsası qoyulur və bu elmi müəssisəyə Məhəmmədhəsən xan rəhbərlik 
etməyə başlayır. 
Onun başçılığı ilə çalışan bütöv bir işçi heyəti elmi nəşriyyat işləri ilə 
məşğul olur, dövlət qəzetlərini, rəsmi sənəd və fərmanları çap edirdi. İdarədə 
Məhəmmədhəsən xanın əsərlərinin və hazırladığı, materialların qaydaya 
salınmasında, üzünün köçürülməsində ona yaxından kömək edən şəxslər olurdu. 
Bütün sadalanan bu işlərə, əsasən darülfunun əməkdaşları cəlb olunurdu. Elə 
buradan görünür ki, Asiyada II Darülfünun kimi məşhur olan bu ali təhsil ocağı 
(ilk darülfünunun əsası Türkiyədə qoyulub) tək maarif və tədrislə bağlı işlərlə 
kifayətlənmirdi. Bu elmi müəssisəni idarə etmək üçün «Elmlər nazirliyi»ndə 
xüsusi kitabxana, saraya məxsus teatr zalı və s. mədəni-maarif müəssisələri də 
yaradılmışdı. Orada dərs deyən avropalı müəllimlərlə yanaşı Parisdə təhsil 
almış və Avropa inqilabının şahidi olmuş iranlı müəllimlər də vardı (26). 
Tanınmış Çex şərqşünası Yan Ripka qeyd edir ki, darülfünunun ilk 
müəllimləri dərs vəsaitinin tərtibi ədəbiyyatların tərcüməsi zamanı özləri də 
hiss etmədən müasir elmi fars dilinin terminologiyasının əsasını qoydular. (12) 
Hərçənd ki, Qayem-Məqamın öncə dildə apardığı bir sıra islahatlar onların işini 
xeyli yüngülləşdirmişdi. Avropa ədəbiyyatının xüsusilə o zaman hakim dil 
sayılan – fransızcadan Düma ata, Jül Vern, J.Molyerin əsərlərini çevirən 
mütərcimlər, orijinalın tələbinə uyğunlaşmaq üçün o zamankı fars dilinə xas 
olan köhnəlmiş şərtilikdən, ibarəli ifadələrdən, artıq sözlərdən və s. vaz 
keçməyə məcbur olurdular. Bu çox əzablı iş idi. Amma məhz tərcüməçilər sadə 
və hər kəsin anladığı bir yazı üslubunun da təməlini qoyurdular.  
Məhəmmədhəsən xanın elmi irsinin araşdırıcısı, tədqiqatçı Tahirə 
Həsənzadə yazır ki, «Darültərcümədə Avropa dillərindən hərbi və diplomatik 
 12 
işə aid kitablar, coğrafiya, kimya, fizika, tarixə dair dərsliklər tərcümə 
olunurdu. İranda Avropa mədəniyyətinin yayılmasında bu idarənin rolu çox 
böyük idi». (1)  
Məhəmmədhəsən xan Qacarların tarixinə, ictimai elmlərə, həmçinin İranın, 
eləcə də Azərbaycanın tarixi və coğrafiyasına aid 30-dan artıq kitabın 
müəllifidir. Avropa ədəbiyyatından etdiyi tərcümə kitablarının sayı 10-u keçir. 
Bu əsərlərin çoxu İranın, eləcə də Cənubi Azərbaycanın mədəniyyət 
tarixindən və coğrafiyasından bəhs edən gözəl mənbələrdir. «Bu əsərlər, eləcə 
də Avropanın ən görkəmli yazıçılarının əsərlərindən etdiyi siyasi məzmunlu 
tərcümələr iranın ictimai-siyasi həyatına yeni ab-hava gətirirdi» (26)  
«Mənbələr göstərir ki, Məhəmmədhəsən xan böyük zəhmət bahasına 
irihəcmli elmi əsərlər yazmaqla bərabər, özü təşəbbüsçü olduğu halda digər 
alimləri də yazmağa cəlb etmişdir». Onun saraydakı rəqiblərinin canfəşanlığı 
nəticəsində təəssüf ki, bəzi mənbələrdə onun əsərlərinin kollektiv əməyin 
məhsulu olduğu fikrini irəli sürənlər də tapılırdı. 
Məhəmmədhəsən xan Darültərcümə və Darültəba (Dövlət nəşriyyat və 
tərcümə idarələri) rəisi kimi 1881-ci ilədək çalışmış, 1882-ci ildən ömrünün 
axırınadək həmin idarənin naziri naziri vəzifəsində qalaraq, İranda nəşriyyatın 
inkişafına əvəzsiz xidmətlər etmişdir  (26, 21)  
Məhəmmədhəsən xan 10-a yaxın qəzetin çap olunmasında iştirak edir, bir  
çoxunun redaktoru olur. Onlar aşağıdakılardır:
*
 
1. Ruznameye milləti.  
2. Ruznameye dövləti.  
3. Ruznameye elmi.   
4. İran. 
5. Mərrix. 
6. Miratüs səfər.  
7. Ruznameye orduye humayun. 
8. İttila. 
9. Şərəf. 
 13 
Bu mətbu orqanlardan qısaca bəhs etmək yerinə düşər.  
Ruznameye milləti (Millət qəzeti) ilk nömrələrindən biri M.F.Axundovun 
əlinə yetən və böyük mütəfəkkirin ürək yanğısı ilə «xalqa və millətə heç bir 
faydası olmayan qəzet adlandırdığı «Millət» qəzeti, (16) sonralar 
Məhəmmədhəsən xanın publisistik fəaliyyəti nəticəsində o dövr üçün xarakter ik 
darıxdırıcı, quru materiallar çap edən orqandan, özünə çoxlu oxucu toplayan bir 
qəzetə çevrilir. 
Artıq bu qəzetdə rəsmi saray xəbərləri ilə yanaşı elmi və ədəbi xarakterli 
yazılar görünməyə başlayır. «Ruznameyi-milləti» 1866-67-ci (1283 h.q.) ildən 
çap olunmağa başlamışdır. Məhəmmədhəsən xan 1871-ci ildən etibarən bu 
qəzetə nəzarət edir. Zəkaül-mülk bu orqanın əsasən digər «Elmi» və «Dövlət» 
qəzetlərinin materiallarının nəşr edildiyini, ayda bir dəfə, cəmi 33 nömrəsinin 
çıxdığını qeyd edir. Qəzetdə vaxtaşırı Məhəmmədhəsən xanın klassik fransız 
ədəbiyyatından etdiyi tərcümələr verilirdi. 
Ruznameye elmi (Elm qəzeti) 1876-cı (1293 h.q.) ildən etibarən çap 
olunur. Redaktoru Məhəmmədhəsən xan idi. Millət qəzeti kimi həftədə 3 dəfə 
nəşr olunurdu. 
1863-70-ci illərdə Elm naziri Əliqulu Mirzə Qacarın rəhbərliyi ilə çıxan 
İranda ilk elmi orqan olan Ruznameye-elmiyyə-dövləte-aliyyə-İran qəzetinin bir 
növ davamı idi. Qəzetin 64 sayı işıq üzü görmüşdür.  
E.Braun Millət və Elm qəzetləri haqda yazır ki, qədim məhkəmə xəbərləri, 
rütbə və vəzifələrə təyin olunma və çıxarılma, şah fərmanları, ov səfərləri, dini 
məsələlər və s. və başqa dövlət funksiyalarını əks etdirirdi. Qəzetdə məhkəmə 
işləri, dövlətin tərəqqisi ölkənin təhlükəsizliyini təmin etməyi genişləndirmək 
və s. ilə bağlı yazılar da olurdu. Bu səbəbdən də bu qəzet daha çox İran 
liberallarının və nəşr olunan başqa qəzetlərin tənqidinə məruz qalırdı. İlk 
dövrlərdə bu qəzetin müasir elmlərdən bəhs edən şöbəsi də vardı. Səhifənin 
aşağı hissəsində Məhəmmədhəsən xanın qələm tərcüməsində «Kapitan Hatterin 
macəraları» adlı bir rubrikası da vardı. (4)  
 14 
Ruznameye dövləti. (Dövlət qəzeti) 1868-ci (1285 h.q.) ildən nəşr olunan 
bu qəzetdə yerli, xarici və Məhkəmə ilə bağlı xəbərlərə geniş yer ayrılırdı. Əldə 
olan 622-ci sayının 1-ci səhifəsində bir çox rəsmi qəzetlərdə olduğu kimi «Şir 
və günəş» təsviri verilib, onun çap olunduğu yer: Darül xilafə, Darülfünun 
kolleci mişkatül-xazar kimi göstərilir. 
Ġran qəzeti. Bu qəzet İran dövlətinin rəsmi orqanı olub 1871-ci (1288 h.q.) 
ildə nəşr olunmağa başlayıb. Məşhur çex şərqşünası Yan Rınka bu qəzetin 
Məhəmmədhəsən xanın rəhbərliyi ilə həftədə 3 dəfə çıxdığını qeyd edir. Yazır 
ki, orada rəsmi dövlət və saray həyatı ilə bağlı xəbərləri ilə bərabər ədəbi və 
elmi materiallar da çap olunurdu (50)  
Mərrux (Mars) qəzeti 1879-cu (1296 h.q.) ildən Məhəmmədhəsən xanın 
redaktorluğu ilə çap olunub. Braun onun 1880-ci ilə qədər 18 sayının işıq üzü 
gördüyünü qeyd edir. 
Ruznameye orduye humayun. (Ordu manifesti) Qəzet 1882-83-cü ildə 
nəşr olunub. Nəsrəddin şahın Xorasana səfəri zamanı Məhəmmədhəsən xanın 
bu bölgə ilə bağlı fikirləri, qənaətləri qəzetdə öz əksini tapıb.  
Miratüs-səfər. (Səyahətlər güzgüsü) 1870-71-ci (1288 h.q) ildə nəşr 
olunan məcmuə. Məlumdur ki, Məhəmməd Həsən xan Nəsrəddin şahı səfərlər 
zamanı müşayət edərkən özü ilə litoqrafiya dəzgahını da götürürdü. Bu məcmuə 
şahin Mazandarana səfəri ilə bağlı meydana gəlmişdir. Orada Mazandaranın 
tarixi, coğrafiyası ilə bağlı zəngin fikirlər vardır.  
Ġttila (Məlumat). İlk sayı 1878-ci (1295 h.q.) ildən görünməyə başlayıb. 
«İran» qəzeti ilə yanaşı İran dövlətinin rəsmi qəzeti idi. Qəzet, başda 
Etimadülsəltənə olmaqla Nəşriyyat və Tərcümə nazirliyi tərəfindən çapa 
hazırlanırdı. Etimadülsəltənəni sonralar onun bacısı oğlu Məhəmmədbağır xan 
Etimadülsəltənə əvəz edir. Qəzet 1907-1908-ci ilədək nəşr olunur. Əsasən 
dövlət siyasəti ilə bağlı yazılar dərc olunurdu. 
ġərəf. 1882-ci (1300 h.q.) ildən nəşrə başlayır. İllüstrasiyalı aylıq 
məcmuədir. Qəzetdə tanınmış şəxsiyyətlərin bioqrafiyası, həyatı ilə bağlı 
materiallara geniş yer verilirdi. Yazıdakı portretlər isə məşhur İran rəssamı 
 15 
Kamalül-mülk tərəfindən işlənirdi. Yan Ripka bu qəzeti çox yüksək 
qiymətləndirib yazır ki, M.Həsən xanın ölümündən sonra qəzetin çapı dayandı. 
1896-97-ci illərdə «Şərafət» adı ilə çıxsa da əvvəlki səviyyəsinə çata bilmədi. 
(3, 314) 
Görkəmli İran alimi Məlik Sasan yazır ki, avropalılar Məhəmməd xanı o 
qədər də sevmirdilər. Çünki, o, bacardıqca onların əlində oyuncaq olmamışdı və 
Qərbin Şərq ölkələrinə aid tədqiqatları ilə o qədər razılaşmamışdı. X.M.Sasan 
göstərir ki, XX əsrin II yarısında İranda Məhəmmədhəsən xan Etümadülsəltənə 
qədər elm yolunda cəmiyyət üçün çalışan ikinci bir şəxs olmamışdır (26, 16)  
Məhəmmədhəsən xan fitnə-fəsadlara baxmayaraq, mühüm məsələlərə 
düzgün mövqeyini saxlamış, siyasi mübarizədə iştirak etmişdir. Xarici inhisarın 
ölkədə fəaliyyətinə etiraz ifadə edən Nəsrəddin şaha yazdığı məktublarından 
birində çar Rusiyası və İngiltərə kimi imperialist dövlətlərin İran haqqında 
planlarını açmağa çalışırdı. O ingilispərəst baş nazirin yürütdüyü səhv xarici 
siyasəti tənqid edərək yazırdı: «Siz İranı ingilis və rusların arasında bölmək 
istəyirsiniz Allah şahı və İranı cahil vəzirin şərlərindən qorusun».  
Qeyd edildiyi kimi, İranda ilk rəsmi qəzet Mirzə Tağı xanın təşəbbüsü və 
Nəsrəddin şahın «İran xalqının mədəniyyətinin inkişafı, daxili və xarici 
xəbərlərdən məlumatlandırılmasına» göstərdiyi sayğı sayəsində 1851-ci ildə 
işıq üzü görmüşdür. Cənubi Azərbaycanda teleqrafın təsis olunması da həmin 
ilə təsadüf edir.Dövlət siyasətini təbliğ edən bu qəzet «Ruznameyi-Vaqayi-
İttifaqiyyə» adlanırdı və oradakı siyasi məqalələri Mirzə Tağı Əmir Kəbir 
hazırlayırdı. Qəzetin redaktoru isə Xoylu Mirzə Cabbar Təzkirəçi idi.  
E.Braun qəzetin həftədə bir dəfə çıxdığını, 4-8 səhifədən ibarət olub 
müntəzəm çap olunduğunu qeyd edir. Qəzetdə əsasən ənənəvi saray xəbərləri, 
şahın səfərləri və ova çıxması haqda məlumatlar, şahın fərmanları, dövlət 
tədbirləri ilə bağlı yazılar verilirdi (60). 
1860-61-ci illərdə qəzet Ruznameyi-daulate aliye-İran adlanırdı. Qəzetin 
redaktoru Mirzə Əbülhəsən Nəqqaşbaşı idi. Təxəllüsündən göründüyü kimi, 
 16 
həm də gözəl rəssam kimi ad qazanmışdı. Onun qəzetdəki illüstrasiyalarında 
Avropa təsiri aydın duyulurdu. 
İranda ilk qəzetlər Mətbuat Nazirliyinin nəzdində olan xüsusi nəşriyyat 
idarəsi tərəfindən hazırlanıb, məqalə və məlumatlar əsasında tərtib olunurdu. Bu 
qəzetlərdə yenilik və həyati həqiqətlər az əks olunduğundan, oxucuları da cəlb 
edə bilmirdi. İranın tanınmış mətbuat tədqiqatçısı M.Barzin yazırdı: «Əhali çox 
nadir hallarda qəzet alıb oxuyurdu. Ona görə də dövlət onları rəsmi orqanlara 
göndərib, dövlət qulluqçularına zorla abunə etdirirdi. Elə bu səbəbdən o zaman 
qəzetləri zornamə (fars dilindəki «qəzet-ruznamə» sözünə qarşılıq olaraq-P.M.) 
adlandırırdılar».   
1858-ci ildə Təbrizdə «Azərbaycan» adlı ilk rəsmi qəzet nəşr olundu. 
Bununla, Güney Azərbaycanda dövrü mətbuatın əsası qoyuldu. «Əxbari -
darülsəltəneyi-Azərbaycan» və başqa adlar altında çıxan bu qəzetin 
səhifələrində, o dövrün rəsmi qəzetlərinə xas olan saray xəbərləri , şahın və 
vəliəhdin səyahət və səfəri ilə bağlı məlumatlar, ölkə daxili və xaricində baş 
verən hadisələrin qısa xülasəsi verilirdi. Təbii ki, bu qəzet də digərləri kimi 
texniki tərtib və məzmun baxımından çox zəif olur, özünə oxucu toplaya 
bilmirdi. 
Nəşr olunan qəzetlərdə ölkədəki sosial-siyasi məsələlərə toxunmaq qadağan 
edilmişdi. Hətta xarici mətbuatı tərcümə zamanı, belə mövzulara toxunmaq 
olmazdı. Bəzən də tərcüməçiləri sözü dəyişdirməyə vadar edirdilər. İranda 
qanun haqda fikir yalnız XIX əsrin sonunda yaranmağa başlayır. Kəsrəvi 
yazırdı ki, bu tarixə qədər iranlılar arasında belə bir fikrin olması haqda heç bir 
məlumat və xəbər yox idi.  Tanınmış alim «Zəkaülmülkü məcbur etmişdilər ki, 
öz tərcümələrində, artıq qanun adını çəkməsin. O da qanun əvəzinə  qayda 
kəlməsi işlətməyə məcbur olurdu. Məsələn, yazırdı; filan adam Londonda qayda 
üzrə üç il həbsə məhkum olunmuşdur» (19)  
İnformasiyanın əksər hissəsi o vaxtlar Röyter agentliyinin Avropada 
hazırlanan, Şərq ölkələrindəki qəzetlər üçün nəzərdə tutulan «İctimai 
yeniliklər»dən əxz olunurdu. 
 17 
Rəsmi xarici teleqraf xəbərləri, Avropa ölkələrinin elmi nailiyyətləri, xarici 
ölkələrin mədəniyyət və tarixi ilə bağlı məsələlər ixtiyarsız olaraq, oxucuların 
maarifləndirilməsinə xidmət edirdi. 
Güney Azərbaycanda yeni maarifin rüşeymi 1869-cu ildə Təbrizdə 
«Mədrəsəye-Nasiri» məktəbinin açılması ilə qoyulmuşdu. 
Dövlət tərəfindən Təbrizdə təsis edilən ilkin məktəb isə 1877-ci ildə açılan 
«Təbriz» mədrəsəsi idi. Tədqiqatçılar bu tədris ocağını Tehran darülfünunu ilə 
müqayisə edərək, ona tən olduğunu yazırlar. Bu mədrəsənin açılması Güney 
Azərbaycanda dünyəvi təhsilin inkişafında atılmış ilk addım idi. «Təbriz» 
mədrəsəsi 1893-cü ildən «Müzəffəriyyə» adlandırılır. Güney Azərbaycan 
maarifinin tanınmış araşdırçısı Hüseyn Ümid yazır ki, Azərbaycanda yeni 
maarifin ilk bünövrəsi, həmin məktəbin əsası üzərində qurulmuş və bu təhsil 
müəssisəsi bir çox alimlər yetişdirib cəmiyyətə vermişdi.  
1893-cü ildə «Müzəffəriyyə» mədrəsəsində «Nasiri» adlı qəzet çap olundu. 
Bir çox üstün keyfiyyətləri ilə seçilən bu qəzetin redaktoru, «Müzəffəriyyə» 
məktəbinin müdiri idi. Bununla, Güney Azərbaycanda yeni bir ənənənin tədris 
müəssisəsində – məktəb və mədrəsələrdə qəzet, jurnal çapının əsası qoyuldu. 
Mədrəsə və məktəblər yetişdirdikləri gəncləri dərs vəsaiti ilə təmin etmək 
məqsədi ilə çap maşınlarına və avadanlıqlarına malik idilər.  
XIX əsrin ortalarında Güney Azərbaycanda həm dövlət mətbəələri, həm də 
xüsusi çapxanalar az deyildi. Ölkədə nəşriyyat işlərinə rəsmi nəzarət edən bir 
orqan – senzura olmasa da bu müəssisələr hakimiyyət orqanlarının və 
ruhanilərin ciddi nəzarəti altında idi. 
Məktəb (ibtidai ruhani məktəbi) və mədrəsələrin (ali ruhani məktəbi) 
açılması savab iş sayılırdı. Müsəlman məscidlərinə vəsiyyət edilib bağışlanmış  
mülklər və torpaqların (vəqflərin) gəliri məktəb binalarının, müdərrislərin, 
şagirdlərin saxlanmasına sərf edilirdi. Faktiki olaraq gəlirin mühüm hissəsini 
ruhanilər özləri mənimsəyirdi. Hökumətin onlara nəzarət edilməsinə izin 
verimirdi. Mədrəsinin bütün işlərinə ruhanilər nəzarət edirdi. 
 18 
Vəqf torpaqları hesabına feodallara çevrilmiş ruhani təbəqəsi böyük maddi 
imkana malik olub, güclü nüfuz sahibinə çevrilmişdilər. Ruhanilər yeri gələndə 
dövlətin işinə də müdaxilə edə bilirdi. 
Bertold yazırdı ki, müsəlmanlar heç bir tərəddüd göstərmədən 
avropalılardan atəş silahı borc alırdılar. Lakin kafirlərin digər ixtirasını, yəni 
çapı qəbul etmək üçün nüfuzlu fəqihlərin icazəsi lazım gəlirdi. Çap olunmuş 
kitablardan istifadə etmək, dinlə yaxın olan mədrəsə həyatında tam çevriliş 
əmələ gətirirdi». Bu isə ruhaniləri razı sala bilməzdi.  
Cənubi Azərbaycanda İranda olduğu kimi XIX əsrin 70 illərindək sxolastik 
xarakter daşıyan təhsil sistemi mövcud olmuşdur. Tədrisin əsasını ilahiyyat 
təşkil edirdi. Bununla yanaşı öyrəncilər ədəbiyyat, tarix, coğrafiya, riyaziyyatla 
da tanış olmalı idilər (14).  
İranda olmuş fransalı Jarden o dövrdə İranda gördüyü məktəbi belə təsvir 
edirdi: Hər bir şəhər və məhəllədə bir neçə məktəb vardır. Məktəbdə şagird uca 
səslə öz dərsini oxuyur. Bütün uşaqlar bir yerdə dərs oxumağa başladıqları üçün 
qəribə səs-küy qalxır. Biri uca səslə əlifba oxuyur, o biri höccələyir, bir başqası 
fars dilində olan kitabı, digəri ərəb dilində kitabı oxuyur.  
Bu səslər o qədər bir-birinə qarışır ki, şagirdlər çox zəhmətlə öz səslərini 
eşidə bilirlər.  
 Azərbaycanın böyük mütəfəkkiri M.F.Axundov İranın geriliyinin köklərini 
dünyəvi təhsilin olmamasında görürdü. Axundovun davamçısı Zeynalabdin 
Marağayi də İranın geridə qalmasının səbəblərini təhsilin yoxluğunda görür və 
höküməti bu problemə heç bir diqqət yetirmədiyinə görə təqsirləndirirdi. 
Onun «İbrahim bəyin səyahətnaməsi» əsərinin qəhrəmanı müəllifin maarif 
haqqındakı fikrini belə ifadə edir: «Hər şeydən çox məktəb lazımdır, elm 
lazımdır. Xalq elm və sənətlə tanış olmayınca və onları dərk etməyincə, bizim 
vəziyyətimiz düzəlməyəcək» (33, s. 213) Z.Marağayi tədris metodikasını tənqid 
edərək, uşaqların təhsilinin Hafizin sözlərini əzbərləməklə başlamasını 
məqsədəuyğun saymırdı.  
 19 
Güney Azərbaycanın, eləcə də İranın maarifçilik tarixində Mirzə Həsən 
Rüşdiyyə, Cabbar Baxçaban (Əsgərzadə), Hacı Məhəmməd Naxçıvaninin böyük 
xidmətləri olmuşdur. M.H.Rüşdiyyə İranda ilk üsuli-cədid məktəbinin, 
C.Baxçaban ilk uşaq bağçasının, lal-karlar üçün xüsusi məktəbin yaradıcısı 
sayılırlar. 
1888-ci ildə Mirzə Həsən Rüşdiyyə tərəfindən Təbriz şəhərində ilk üsuli-
cədid məktəbinin əsası qoyulur. Bu məktəb İran maarifi tarixində ilk yeni üsullu 
məktəb idi. Bu təhsil ocağı müasir məktəb atributlarını xatırladan yazı lövhəsi, 
parta və başqa ləvazimatlarla təchiz olunmuşdu. Ən əsası isə orada əlifbanı yeni 
metodla – tez və asan öyrənməyə imkan verən sovti üsulla (səsləndirmə –PM) 
tədris edirdilər. «İran maarifinin atası» sayılan M.H.Rüşdiyyənin öz xalqı 
qarşısında ən böyük xidmətlərindən biri də müasir bilikləri və ana  dilini təbliğ 
edən bir çox dərsliklər – «Ana dili», «Vətən dili» dərsliklərini yaratması idi. 
M.H.Rüşdiyyə mütərəqqi və bacarıqlı ziyalıları öz ətrafında birləşdirməyə nail 
olmuşdu. 
«Təbriz» dövlət mədrəsəsi dövlət tərəfindən təsis olunduğu üçün maarifə 
zidd olan mürtəcelər onun fəaliyyətini dayandıra bilmədilər.  
 «Rüşdiyyə» milli məktəbi isə dəfələrlə mürtəce qüvvələrin təqibinə və 
zorakılığına məruz qalıb bağlandıqdan sonra, o məktəbin müəllimlərindən 
Hüseyn Təbibzadə «Kamal», Mirzə Rza Səhafzadə «Pərvəriş» və Mirzə Əhməd 
«Bəsirət» kimi yeni üsulla məktəbləri təsis etdilər. Dövrünün yenilikçi və 
savadlı pedaqoqları olan bu məktəb müdirləri eyni zamanda qəzet, jurnal nəşri 
ilə də məşğul idilər. 
Beləliklə, 1899-cu ildən başlayaraq, «Kamal» mədrəsəsində «Kamal», 
«Pərvəriş» məktəbində «Dəbistan», «Bəsirət» məktəbində «Üxviyyət» və 
«İttihad» adlı qəzetlər çap olunmağa başladı. 
Bunu da qeyd etmək yerinə düşər ki, M.H.Rüşdiyyə də ayrı-ayrı vaxtlarda 
«Məktəb» və «Tehran» adlı qəzetləri nəşr etdirmişdi. 
 20 
1899-cu ildə görkəmli xadim Hüseyn xan Ədalət Mirzə Məhəmmədəli 
Tərbiyət, Məhəmməd Şəbüstəri və Həsən xan Tağızadə tərəfindən «Tərbiyət» 
mədrəsəsi açıldı. 
Maarifçilik hərəkatının fəallarından olan tanınmış ziyalıların bir çoxu 
millətə, ölkəyə fayda gətirmək və xalqa xidmət etmək niyyətilə yeni məktəblər, 
kitabxanalar açır, kitab, qəzet və jurnal nəşr edirdilər. Bu ziyalıların yaradıcılıq 
fəaliyyətində çox zaman bir çox sahələr ədəbiyyat, tarix, jurnalistika, tədris 
birləşirdi. Ona görə də tanınmış ziyalılar-elm, sənət və dövlət adamları o dövrdə 
mətbuat orqanlarının redaktoru və naşiri olurdu. Bunun nəticəsində də ölkədə 
qəzet və jurnalların sayı artır, mətbuatda keyfiyyət dəyişiklikləri baş verir, 
onlara kütlələr arasında maraq artırdı. 
1908-ci ildə Təbrizdə «Maarif» kollecinin direktoru Mirzə Abdulla xan 
Cahanşahı tərəfindən «Mərifət», 1909-cu ildə Xoy şəhərində «Musavat» 
məktəbinin direktoru Ağaxan Hirandi tərəfindən siyasi və inqilabi mətbuat 
orqanı olan «Mükafat» qəzetləri təsis olunmuşdu.  
XIX əsrin II yarısında İranda Britaniya, Rusiya, Fransa, Amerika kimi bir 
çox xarici ölkələrin missiyaları fəaliyyətə başladı: ingilis-katolik və bantist, 
fransız-katolik, rus-pravoslav, amerikan presviterion və s.  
Fransız tədqiqatçısı T.Villmoren yazırdı ki, Avropa dövlətlərinin  bir çoxu 
xristian-missionerləri öz təsirlərinin başqa ölkələrdə təbliğatçıları olmağı 
məcbur etdilər. (14, 54) Bu təsirin xalq arasında yayılması yollarından biri 
məktəblərin yaradılması idi.  
Missionerlərin fəaliyyəti əsasən xarici dövlətlərin mövqeyini İranda 
möhkəmlənməsinə, əhali arasında möhkəm dayaq yaratmağa yönəlmişdi ki, bu 
da ölkənin gələcəkdə əsarət altına alınmasını asanlaşdırırdı. (14, 43)  
Öz ölkəsinin demokratik qanunlarla idarə olunub hər sahədə inkişaf etmiş, 
xarici inhisarçılardan azad bir dövlət kimi görmək istəyən mütərəqqi və mübariz 
şəxslər mərkəzlər, gizli cəmiyyətlər yaradaraq onun ətrafında birləşirdi. Bu 
fədakar ziyalılar xalqın ictimai fikrinin formalaşmasına və inkişafına təsir 
göstərmək üçün yeni mətbu orqanları təsis edirdilər. Dövrün tanınmış 
 21 
şəxsiyyətləri Hüseyn xan Ədalət «Əlhədid» (1897), Sadiq xan Ədibülməmalik 
«Ədəb» (1898), Hüseyn Təbibzadə «Kamal» (1901), Məhəmmədəli Tərbiyət 
(H.Tağızadə, M.Şəbüstəri, H.Ədalətlə birgə) «Gəncineyi-Fünun» (1902) kimi 
qəzet və jurnalları nəşr edirdilər. 
Bu mətbu orqanları publisistik dillə ölkənin ictimai-siyasi vəziyyətini açıb 
göstərir, xalqı müstəmləkəçilərə və istibdada qarşı mübarizəyə səsləyir, ölkədə 
islahatlar keçirilməsinə, qabaqcıl ideyaların yayılmasına səy göstərirdilər.  
«Əlhədid» qəzetinin redaktoru Hüseyn Ədalət gənclik illərində (onun yaxın 
qohumu Həştərxanda İranın konsulu olmuşdur) Həştərxana səfər etmiş, bir 
müddətdən sonra isə Peterburqa getmişdir. Orada qaldığı iki ildən artıq 
müddətdə rus dilini öyrənmiş islam dünyasının lideri, böyük ideoloq Seyid 
Cəmaləddin Əsədəbadi Əfqani ilə tanış olub, onunla əlaqə qurur. C.Əfqani ilə 
yaxınlığı onun dünyagörüşünə, yaradıcılığına çox böyük təsir göstərmişdir. 
Vətənə dönən H.Ədalət 1897-ci ildə «Əlhədid» sonralar isə «Xəbər», «Ədalət», 
«Söhbət», «Ana dili» qəzetlərini təsis edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 1878 -ci ildə 
Təbrizdə ilk özəl qəzet olan «Təbriz»in təsisçisi və redaktoru da H.Ədalət 
olmuşdur. «Əlhədid» qəzetində Təbrizin M.Şəbüstəri (Əbülziya), H.Tağızadə, 
Ə.Səfərov və M.Tərbiyət kimi tanınmış ziyalıları çıxış edirdilər. Onlar gizlicə 
«Əlhədid» qəzetinin redaktorunun evində toplaşıb, xalqın nicatı yollarını arayır, 
öz fikir və mülahizələrini qəzetinin səhifəsinə çıxarırdılar.  
Lakin qəzetinin çapı uzun çəkmir, onun cəmi üç sayı işıq üzü görür. 
Hüseyn Ədalət öz ölkəsinin qadınlarını Avropa ölkələrində olduğu kimi 
çadrasız, təhsilli, azad görmək istəyirdi. O, İranda qadın azadlığını qaldıran ilk 
ziyalılardan olmuş, bu məsələni nəşr etdiyi qəzetin səhifələrinə çıxartmışdır. 
Onun redaktoru olduğu «Söhbət» qəzeti, mürtəce qüvvələrin təzyiqinə məruz 
qalaraq tez bir zamanda qapanmışdı, buna səbəb isə orada «qadın azadlığı»nın 
təbliği olmuşdu. 
H.Ədalət Təbrizi tərk edib Tehrana köçmüş, orada açdığı mədrəsədə 
qızların təhsili ilə məşğul olmuşdur. 
 22 
H.Ədalət Məşrutə dövründə (1906-1911) Azərbaycanın maarif sisteminə 
başçılıq etmişdir. Məşrutə dövründə vətənpərvər ziyalı kimi yurdunun tərəqqisi 
uğrunda fədakarcasına çalışmışdır. 
«Kamal» qəzetinin naşiri M.Hüseyn Təbibzadə «Kamal» məktəbinin müdiri  
olmuşdu. 1903-cü ildə Təbrizdə yeni üsuli-cədid məktəbləri qaraguruhçu 
qüvvələr tərəfindən dağıdılır. Hüseyn Təbibzadə təqiblərə məruz qaldığından 
Bakıya köçür və Bakıda iranlılara məxsus məktəbin müdiri olur. Sonralar 
Təbibzadə Misirə səfər etmiş, orada «Kamal» qəzetini nəşr etdirməyə 
başlamışdır. 
Hüseyn xan öz təxəllüsünü təsis etdiyi qəzetin adından götürmüşdü. 
Tanınmış tarixçi Ə.Kəsrəvi onu mütləqiyyəti aradan qaldırmağa səy göstərən 
dəstənin üzvlərindən biri kimi qeyd etmişdir. Həmin dəstənin iclasları Mirzə 
Hüseyn xanın evində təşkil olunurdu (62, 94).  
M.F. Axundovun yeni əlifba ideyasını İranda təbliğ edənlərdən biri də 
Hüseyn Təbibzadə idi. O, əlifbanın dəyişdirilməsi ilə bir sırada təlim üsulunun 
yeni qaydalar üzərində islahı və yeni məktəblərin təsisi zərurətini göstərir, yeri 
gəldikcə bu məsələyə Qahirədə çıxardığı «Kamal» qəzetində toxunurdu.  
Mənbələrdən öyrənmək olur ki, XIX əsrin 90-cı illərində, iki yerə 
bölünmüş Azərbaycanın o  biri hissəsində – Cənubi Azərbaycanda,  Təbriz 
şəhərində 1892-ci ildən başlayaraq «Şəbnamə» adlı kiçik formatlı mətbu 
nümunələri görünməyə başlayıb. Onun səhifələrində xalqı narahat edən sosial 
problemlərə toxunulur, mövcud quruluşdakı çatışmazlıqları tənqid edən kəskin 
yazılar hazırlanırdı. 
Gizli üsulla çap olunan «Şəbnamə» adətən geçələr qapı və divarları 
yapışdırılırdı. Səhər açılanda artıq əhalinin gur olduğu bazar, məktəb və 
mədrəsələrdə yayılır, əldən-ələ gəzirdi. Geçələr yayılandığı üçün də adı «geçə 
vərəqləri» mənasını daşıyırdı. 
O dövrdə dövlət qəzetlərinin çox zaman maraqsız və cansıxıcı olduğundan 
çətinliklə satılır, əhalinin müəyyən bir qisminə məcburi əbunə formasında 
paylanırdı. Belə «darıxdırıcı» ruznamələr (yəni qəzetlər (farsca)– P.M.) xalq 
 23 
arasında ruznamə–zornamə adını qazanmışdı. Belə qəzetlərdən birini vaxtilə 
M.F.Axundov «İran»  qəzetinin münşisinə…» məqaləsində kəskin tənqid 
etmişdi. 
Lakin pulsuz yayılan, içərisi baməzə, duzlu yazılarla və gülməli  şəkillərlə 
bol olan iri vərəqələri sadə xalq böyük həvəslə oxuyurdu. Savadlıların barmaqla 
sayıldığı o dövrdə bu qəzetə maraq o qədər çox idi ki, bəzən məhəllə-məhəllə 
gəzib, onu oxutdurmaq üçün yazi-pozunu bilən adam soraqlayırdılar. 
Haqqında söhbət açdığımız qəzetin naşiri və redaktoru istedadlı publisist 
Əliqulu Səfərov idi. Səməd Sərdar Niyanın yazdığına görə Ə.Səfərov cavan 
yaşlarında atasının yanında Rusiya və Türkiyədə ticarətxanaların idarəsi ilə 
məşğul olurdu. Bu ölkələrdə İran hökuməti tərəfindən sürgün edilmiş siyasi 
mühacirləri və yerli mütərəqqi fikirli ziyalılar ilə sıx təmasda olurdu. Sonralar 
vətənə xidmət etməkdən ötrü ticarəti tərk edib vətənə dönür.  
Belə ziyalılardan biri də Əliqulu xan Səfərov idi. O, ölkəni konstitusiya ilə 
idarə olunan, hər sahədə inkişaf etmiş, xarici istismarçilardan asılı          olma-
yan azad bir dövlət kimi görmək istəyirdi. 
Ə.Səfərov qəzeti xalqı oyatmağın ən təsirli vasitələrindən biri hesab 
edirdi. Əvvəlcə  o öz həmfikirləri ilə bərabər gizli bir mərkəz yaradır. «Gizli 
əncümən» adlanan bu mərkəzdə Əliqulu Səfərovla yanaşı dövrün görkəmli 
vətənpərvər ziyalıları M.Tərbiyət., S.M.Şəbustəri, H.Ədalət iştirak edirdilər. 
1892-ci ildə Ə.Səfərov Təbrizdə qeyril-leqal olaraq «Şəbnamə» adlı, kiçik 
ölçülü satirik qəzet – vərəqə buraxmağa nail olur. Ə.Kəsrəvinin yazdığına görə 
Ə.Səfərov «Gizli əncümən»in üzvü olmaqla bərabər Məmmədəli Mirzənin gizli 
polis rəisi idi. Məmmədəli Mirzəyə gələn raportlar, məktublar Əliqulu xanın 
əlindən keçirdi. O bu vəzifəsindən istifadə edərək əlbir və həmfikir olduğu 
yoldaşlarını polisdən qoruyur, həm də ölkədə baş verən cinayətləri, mənfi 
halları açıb «Şəbnamə»də yayır geniş kütlələri xəbərdar edirdi.  
XIX əsrin sonlarında İranda, eləcə də Cənubi Azərbaycanda yerli 
feodallara, yadelli inhisarçılara, şah reciminə qarşı narazılıqlar getdikcə əhali 
arasında kəskin şəkil alırdı. Sonralar tarixdə «Tənbəki üsyanı», «Zeynəb paşa» 
 24 
və s. adı altında ingilislərin tütün inhisarına, yerli feodalların taxıl 
möhtəkirliyinə qarşı baş verən xalq hərəkatları o dövrün mətbuatında; ölkədən 
xaricdə nəşr olunan mühacir mətbuatında və ölkədəki gizli nəşriyyələrdə öz 
əksini tapmışdı. 
Ümumiyyətlə, o dövrdə «Şəbnamə» adı altında  gizli çap olunan nəşr 
nümunələrinə çox rast gəlmək olardı. Məşrutə inqilabı ərəfəsində  dövrünün 
gizli halda yayılan qəzet, vərəqə və bəyannamələrə də «Şəbnamə» deyilirdi.  
Satirik ruhlu bu kiçik ölçülü qəzet və ya vərəqələrdə dövrün Əliqulu 
Səfərov, Mirzə Həsən Rüşdiyyə,  Məhəmmədəli Tərbiyət kimi mütərəqqi 
ziyalıları İranın real ictimai-siyasi vəziyyətini açıb göstərir, xalqı 
müstəmləçilərə və istibdada qarşı mübarizəyə səsləyir, ölkədə islahatlar 
keçirilməsinə, qabaqcıl ideyaların yayılmasına səy göstərdilər.  
«Şəbnamə»nin nəşri tarixi ilə bağlı ingilis şərşünası Edvard Braunun 
1914-cü ildə Londonda çap etdirdiyi «Müasir İranın ədəbiyyat və mətbuat tarixi 
kitabında  (E.Braun bir müddət İranda yaşamış, elmi tədqiqat işi aparmışdır. O 
İran ədəbiyyatı, Məşrutə inqilabı tarixi və s. əsərlərin müəllifidir. O Cənubi 
Azərbaycanın görkəmli ziyalılarından olan M.Tərbiyətlə yaradıcılıq əlaqəsi 
saxlayırdı. E.Braun İngiltəriyə qayıdarkən onun «İran mətbuat tarixi» adlı 
əlyazmasının üzərində işləmiş öz əlavələrini və o dövrdə İranın Rəşt şəhərində 
İngiltərə səfərətxanasının konsulu işləyən Rabinonun da yerli mətbuatla bağlı 
qeydlərini oraya daxil edərək ayrıca bir əsər kimi çap etdirmişdir. Kitabın 
əvvəlində əsərin əsl müəllifinin M.Tərbiyət olduğunu da xüsusi vurğulamağı 
unutmamışdır) «Şəbnamə»nin 1892-ci ildə Təbrizdə meydana gəldiyini, 
müntəzəm deyil, müvafiq vaxtlarda çap olunduğunu, redaktorunun və oradakı 
bir çox məqalələrin müəllifinin Əliqulu xan Səfərov olduğunu və çox zaman 
Ağaqulu imzasından istifadə etdiyini, gizli çap olunub yayılandığını, yeni 
ideyalarla zəngin, çox düşündürücü və satirik olub səhifələrinin əksəriyyətinin 
karikaturalarla bəzədildiyini qeyd edir, onu çox yüksək qiymətləndirirdi. Ən 
başlıcası isə E.Braun nüsxəsi günümüzə qədər gəlib çıxmayan bu qəzetin 
 25 
saylarından birini 1906-cı ildə gördüyünü yazır, oxucuları «Şəbnamə»nin satirik 
üslubu ilə tanış etmək üçün qəzetdəki yazıları örnək gətirir.  
Həmin saydakı məqalələrin birində o dövrdəki çörək qıtlığı ilə bağlı 
dükan-bazarladakı qarma-qarışıqlıq və zorakılıqdan bəhs olunur: «Dünən 
xidmətçini səhər qəlyanaltısı üçün bazara  çörək almağa yolladım. O səhər 
erkəndən çıxdı, evə 3 saatdan sonra gəldi. Geri qayıdanda onun paltarı cırıq -
cırıq, üzü cızıq-cızıq olub, bədəni bir neçə yerdən yaralanmış, bütün vücudu 
göm-göy göyərmişdi. O dövrdə tüğyan eləyən aclıq bizə də sirayət etdiyindən 
onun gətirdiyi çörəyin çox quru və kiçik olmasına baxmayıb biz o loxma çörəyi 
dərhal parçalayıb bir neçə hissəyə böldük…».  
Digər bir yazıda isə küçələrdə xirtdəyəcən çıxan palçıqdan və bu 
xoşagəlməz vəziyyətin Şah sarayına yaxın olan Baş küçədə də adı hal 
olduğundan  bəhs olunur: «Dəvə karvanı Baş küçəyə çatanda palçıq bataqlığının 
içində batıb gözdən itdi. Bir az keçdikdən sonra onlar Acı çayın sahilində peyda 
oldular və yollarına davam etdilər».  
Qeyd etmək lazımdır ki, E.Braun «Şəbnamə»nin həmin sayindakı 
yazıların türkcə (azərbaycanca - P.M.) yazıldığını, səhifənin tən yarısının 
şəkillərlə bəzədildiyini yazır. Lakin qəzetin nəşri tarixinin və məkanını 
göstərilmədiyini həmçinin redaktor və müəllifləri haqda heç bir məlumat 
verilmədiyini bildirir. 
Ə.Səfərovun 1898-ci ildə nəşr etdiyi «Ehtiyac» qəzeti şəraitin imkan 
verdiyi hüdudda mövcud quruluşu tənqid edir, xalqı  azadlıq və tərəqqiyə 
çağırır, qəflət yuxusu və cəhalətdən oyadırdı. Höküməti mövcud quruluşu və 
xarici inhisarçıları tənqid etdiyinə görə qəzetin çapı 7-ci sayından sonra 
dayandırıldı.  
«Ehtiyac» qəzetinin cəmi yeddi sayı işıq üzü görmüşdür. Sonuncu sayda  
Ə.Səfərov yazırdı ki, iranlılar hətta çaydan üçün də xaricilərə möhtacdırlar. Bu 
acı həqiqətlə barışa bilməyən Azərbaycan hakimi Əmirnazim Gorrucu qəzeti 
bağlamış və Ə.Səfərovu cəzalandırmışdı. Ə.Səfərov bundan sonra «İqbal» adlı 
 26 
qəzet çıxarmışdı. «Ehtiyacın bir növ davamı olan «İqbalın ömrü çox olmamış, 
onun cəmi dörd sayı işıq üzü görmüşdür.  
1898/9-cu ildə «Loğmaniyyə» məktəbinin müdiri Sadıq xan Ədibül 
Məmalik tərəfindən «Ədəb» qəzeti nəşr olundu. 
Avropada təhsil almış Mirzə Sadıq xan geniş dünyagörüşünə, hərtərəfli 
savada malik şəxsiyyətlərdən idi. Hələ gənc yaşlarından şer yazmağa başlayan 
Sadıq xan əvvəllər «Pərvanə», sonralar isə «Əmiri» təxəllüsü ilə şerlər yazırdı. 
Özünü istedadlı şair kimi tanıdan Sadiq xan xan saraya dəvət olunur, Ədibül 
Məmalik (bütün dövlətin şairi) təxəllüsü qazanır. Sadıq xan dünya mədəniyyəti 
və ədəbiyyatının nailiyyətləri ilə maraqlanır, müntəzəm qiraətlə məşğul olur, 
rus, pəhləvi, gəldani, fransız və ingilis dillərini bilirdi. Avropa və Asiyanın bir 
çox ölkələrinə səfər etmiş Sadıq xan xalqını savadlı, ölkəsini daim inkişafda 
görməyi arzulayırdı. O, coğrafiya, mədəniyyət, ədəbiyyatla bağlı bir neçə kitab 
yazmışdı. 
Dövrünün digər şairləri kimi Ədibül Məmalik qəsidə, qəzəl, mədhiyyələr 
yazırdı. 
Sonralar o, daha operativ və XIX əsrin sonlarında İranda populyar janr olan 
publisistikaya müraciət edir. 
1898-ci ildə Təbrizdə «Ədəb» qəzetini nəşr edən Sadiq xan, sonralar 
qəzetin, tək Güney Azərbaycanda deyil, İranın Məşhəd və Tehran şəhərlərində 
də çap olunmasına nail olur. 
1905-ci ildə Bakıda Əhməd bəy Ağayevin redaktorluğu ilə nəşr olunan 
«İrşad» qəzetinin fars dilli əlavəsini çıxarır.  
«İrşad»ın cəmi 13 sayı çıxmış farsca əlavəsində ədəbi-ictimai fikir 
tariximiz üçün çox maraqlı faktlara rast gəlmək mümkündür. Məs. onun 
saylarından birində Böyük mütəfəkkir M.F.Axundovun indiyə qədər əldə 
olunmayan ərəbcə yazılmış «Təlqinnamə» əsərindən bir hissə çap olunmuşdur. 
Bu isə onu göstərir ki, bu əsər həqiqətən mövcud olmuşdur.  
Digər bir maraqlı fakt İran dramaturgiyasının banisi Mirzə ağa Təbrizi ilə 
bağlıdır. O, M.F.Axundovun təsiri altında  dram əsərləri yazmışdır. Mirzə ağa 
 27 
Təbrizi yazdığı hər bir yeni peysini M.F.Axundovdan məsləhət almaq və əsər 
haqda onun fikrini bilmək üçün ona göndərirmiş. Amma hər dəfə də xahiş 
edirdi ki, yazışma zamanı bir müəllif kimi onun adını yazmasın, bunu gizli 
saxlasın. Çünki onun əsərləri tənqidi satira üzərində qurulduğundan yazıçıya 
təhlükə yarada bilərdi. Bu səbəbdən uzun illər bu əsərlərin müəllifinin adı 
qaranlıq qalmışdı. Uzun müddət onun əsərlərini səhvən M.F.Axundovla əlaqə 
saxlayıb məktubla yazışan, başqa bir ziyalı, erməni əsilli Melkum xanın adına 
çıxırdılar. Bu məsələ ilə bağlı həqiqəti ilk dəfə tədqiqatçı Həmid Məmmədzadə 
üzə çıxarmışdır. «İrşad»da Mirzə ağa Təbrizinin əsərindən bir parça çap 
olunması əsərlərin əsl müəllifinin kimliyinə aydanlıq gətirib.  
Bakıdan Tehrana qayıtdıqdan sonra, Mirzə Sadiq xan 1907-ci ildə «İraqe-
əcəm» və 1914-cü ildə isə «Aftab» qəzetlərini nəşr edir. 
Orta əsrlərdə məşhur şairlər saraya cəlb edilir, orada fəaliyyət göstərib, 
qəzəl, qəsidə və bir çox hallarda şahın şəninə mədhiyyələr yazırdılar. Sonralar 
tanınmış şairlər, əsasən Tehranda yerləşən xüsusi evlərdə görüşüb şerləşirdilər.  
XX əsrin əvvəllərində Təbrizdə Təbriz ziyalılarının, şair və alimlərinin 
toplaşdığı «Loğmaniyyə» məktəbində ədəbi, dərnək fəaliyyət göstərməyə 
başladı. Bu ilk ədəbi dərnəyi Sadıq xan Ədibül Məmalik idarə edirdi.  
Ədalət Əbülziya, Həsən Tağızadə və Məmmədəli Tərbiyət müasir 
mütərəqqi fikirlərin təbliği və yayılma mərkəzlərini yaratmağa müvəffəq 
olmuşdular. Az müddətdən sonra bu mərkəzin orqanı olan «Gəncineyi-Fünun» 
jurnalı dərc olundu. 
«Gəncineyi-Fünun» jurnalının redaktorlarından biri Məmmədəli Tərbiyət 
Güney Azərbaycanın görkəmli maarif xadimlərindəndir. O, dövrün demokratik 
fikirli ziyalıları – Seyid Məhəmməd Şəbüstəri, Həsən Tağızadə, Hüseyn 
Ədalətlə birlikdə Təbrizdə yeni üsulla idarə olunan «Tərbiyət» məktəbinin 
əsasını qoymuşdur. Təbrizdə çox zəngin «Tərbiyət» kitabxanasının yaranması 
da onun adı ilə bağlıdır. Tərbiyət Asiya, Afrika və Avropanın bir çox 
ölkələrində nəşr olunan kitabları, qəzet və jurnalları Təbrizə gətirərək yaratdığı 
kitabxana vasitəsilə oxuculara çatdırırdı. Azərbaycan ziyalılarının dövrün 
 28 
qabaqcıl mətbu orqanları və nəsr nümunələri ilə tanış olmasında, onların dünya 
görüşünün artmasında «Tərbiyət» –kitabxanasının xidmətləri az olmamışdır.  
1902-ci ildə Təbrizdə nəşr olunan «Gəncineyi-fünun» tək Cənubi 
Azərbaycanda deyil, həmçinin İranda ilk elmi-ədəbi jurnal hesab olunur. 
Jurnalda nəşr olunan yazılar dörd mövzu ətrafında birləşirdi. I. Elm və texnika 
ilə bağlı yeniliklər, II. İncəsənətdən, tarix və ədəbiyyatdan bəhs edən «İncəsənət 
bələdçisi». Bu rubrikanı M.Tərbiyət hazırlayırdı. III. «Qədim mədəniyyətlər, 
sivilizasiyalar». Bu bölmədə Avropanın tarixçi alimlərinin (xüsusilə fransız 
Qustav M.Bonun) əsərlərindən örnəklər verilirdi. Həmin əsrələri Həsən 
Tağızadə çevirir və onların çox zaman geniş şərhini hazırlayırdı. IV. Bədii 
əsərlərdən edilmiş tərcümə nümunələri sonuncu bölmədə yerləşdirilirdi. Macəra 
ədəbiyyatını, xususilə fransız yazıçısı Jül Vernin əsərlərini tanınmış şair Mirzə 
Yusif xan Etisamimülk (görkəmli şairə Pərvin Etisaminin atası) çevirirdi.  
Məmmədəli Tərbiyət 1921-25-ci illərdə Güney Azərbaycanın maarif naziri 
vəzifəsini daşıdığı zaman, ölkəyə maarif və mədəniyyətin qorunmasına böyük 
qayğı göstərir. Həmin illərdə Təbrizdə «Gəncineyi-Fünun» jurnalının nəşrini 
bərpa edir. 
 
XIX əsrin sonlarında qəzetlərin sayı artmağa başlayırdı. Xalq artıq 
hakimiyyətə müxalif olan qəzetləri oxuyurdu. Onların əksəriyyəti ölkən in 
xaricində çap olunan mühacir mətbu orqanları idi. Ölkə daxilində nəşr olunan 
belə qəzetlər təzyiqlərə məruz qalıb bağlandıqca onların qeyri-leqal, kiçik 
formatlı qəzetlər, vərəqlər görünməyə başlayırdı.  
Şah uzun müddət ölkədə xüsusi qəzetlərin nəşrinə və ölkəyə xaricdən 
mətbuat gətirilməsinə icazə vermirdi. «1863-cü ildə şahın xüsusi fərmanı ilə 
belə qəzetlər xalqı düzgün yoldan azdıran vərəqələr elan olunmuş, onların 
yayılması qadağan edilmişdi», (8, 237). Sonralar şah mövqeyini yumşaltmalı 
oldu. Gizli, qeyri-leqal mətbuatın qarşısını almaq, hökümət və ruhanilərin 
nəzarəti altında olan özəl qəzetlərdə öz nüfuzunu möhkəmlətmək üçün onların 
 29 
nəşrinə imkan yaratdı. Hökümət artıq xüsusi şəxslərə və idarələrə qəzet nəşrinə 
icazə vermək məcburiyyətində qalmışdı. 
Avropa dövlətlərində olduğu kimi İranda xüsusi mətbəə və təhsil 
ocaqlarında yarım rəsmi qəzetlər görünməyə başlayırdı. Bu mətbu orqanları çox 
ehtiyatlı şəkildə ölkədə bir çox zəruriyyətləri, xüsusi ilə sosial islahatlar 
keçirilməsinin ətrafında fikirlərini bəyan edirdilər. Ümumiyyətlə o dövrdə çıxan 
mətbu nümunələrini (şərti olaraq) 3 yerə bölmək olar:  
1. Rəsmi 
2. Qeyri-rəsmi, açıq nəşr olunan özəl mətbu orqanları. 
3. Gizli çap olunub qəzet vərəqə, bəyannamə, kitabça və s. ibarət 
nəşriyyələr. 
Özəl mətbu orqanlarını təsis və idarə edənlər dövrün mütərəqqi şəxsləri və 
görkəmli adamları olurdu. Onların nəşr etdikləri qəzetlər Nasiri, Təbriz 
Əlhədid, Kamal, Ehtiyac və s. qəzetlər idi. 
Hakim təbəqənin mənafeyini qoruyan rəsmi mətbuat orqanlarından fərqli 
olaraq qeyri-rəsmi orqanlar mütərəqqi şəxslər və gizli cəmiyyətlər tərəfindən 
hazırlanır. Xalqa yaxın olub azadlıq ideyalarını yayır, ölkədəki 
çatışmamazlıqlardan yazır, hakim təbəqələrin cinayətlərini ifşa edirdi.  
Gizli mətbuata gəlincə isə müxtəlif mənbələrə görə onların sırasına 
«Şəbnamə», «Lisanül-qeyb», «Şahsevən» və s. daxil etmək olar. Vərəqə və 
qəzetlər əlyazma və ya jelatin üsulu ilə çap edilib yayınlanırdı.  
Aşkar çıxan mütərəqqi mətbuatın çoxu senzura tərəfindən təzyiq və təqibə 
məruz qaldığına görə az ömürlü olurdu. 
Qeyri-rəsmi və gizli çap olunan qəzetlər ölkənin ictimai-sosial 
problemlərini işıqlandırır, yeni mütərəqqi fikirləri yayır və çox ehtiyatla 
mövcud vəziyyəti tənqid edirdilər. Bu mətbu orqanları o birilərindən fərqli 
olaraq oxucularına məcburi göndərilmirdi. Məsələn, Təbrizdə çıxan «Nasiri» 
qəzeti isə yazaraq bildirirdi: «Bu qəzet mütləq rəsmiyyətdən kənardadır və 
abunəçilər onu rədd və ya qəbul etmək ixtiyarına malikdir». Tehranda çıxan 
 30 
«Tərbiyyət» qəzeti isə yazırdı: «Bu qəzet könüllüdür. Nə hökm əsasında nə də 
müftə olaraq bir adama verilir». (19)  
O dövrdə çap olunan qəzetlərin senzuradan yayınmaq üçün nələrdən 
keçdiyini «Tərbiyət» qəzetinin timsalında görmək olar. Bununla bağlı qəzetin 
naşiri 1897-ci ildə çıxan saylarından birində yazırdı: «Mən qorxmadan qəzetdə 
gah teatr çıxardıram, gah zarafat və məsxərəyə əl atıram, gecə yuxu görürəm, 
gündüz uzun-uzadı xəyal səfərinə gedirəm. Fikrimdən dünyaya bir eybəcər 
övlad gətirmək üçün həm behişti, həm də cəhənnəmi qarşımda görürəm».  
Cənubi Azərbaycanda ictimai fikri əks etdirməyə çalışan ilk özəl qəzet 
1887-ci ildə işıq üzü gördü. «Təbriz» qəzetindən 4 il sonra «Mədəniyyət» qəzeti 
də onun yolunu tutdu. (19) 
«Təbriz» və «Mədəniyyət» qəzetlər əsas diqqəti yeni maarif və mədəniyyət 
ideyalarını yaymağa, əhalini kitab, qəzeti mətbuat oxumağa yönəldir, ölkənin 
mədəni və iqtisadi həyatında dəyişikliklər yaratmağa, sənaye və əkinçiliyi 
inkişaf etdirməyə çağırırdı. Ölkədə mətbuat Nəsrəddin şahın yaratdığı 
senzurasının möhkəm təzyiqi altında idi. «Qeyri-dövlət qəzetlərinin müdirləri 
qəzetin mündəricəsini nəşrə və mətbəyə göndərməzdən əvvəl mətbuat naziri və 
ya onu əvəz edən şəxsə göstərmək məcburiyyətində idilər. Bu qəzetlər çox 
təzyiq və sıxıntı altında saxlanılırdı» (61, 9.). 
Qəzet redaktorları, yeni tipli üsuli-cədid məktəblərinin baniləri və digər 
mütərəqqi düşüncəli şəxsiyyətlər hər cür təzyiqlərə məruz qalsalar da, o 
zamanlar yeni yaranan maarif və mədəniyyət ocaqlarının ətrafında toplanır və 
gizli fəaliyyətlərini davam etdirirdilər. Vətənə xidmət edən, onun tərəqqisinə 
çalışan ziyalılar, naşir və redaktorlar, ölkədə söz və mətbuat azadlığına imkan 
və şərait olmadığı üçün öz qəzetlərini xaricdə çap edib, İranda yayırdılar. 
Ölkədən xaricdə nəşr olunan bu qəzetlər xalqın oyanmasında, kütlələrin dövrün 
mütərəqqi ideyaları ilə tanış edilməsində mühüm rol oynayırdılar. Bu qəzetlərdə 
qoyulan əsas məsələlər bunlar idi: mövcud rejimin ifşası, mütləqiyyət rejiminin 
konstitutsiya rejimi ilə əvəz olunması, ölkədə yeni islahatların keçirilməsi 
(xüsusilə maarif sahəsində). Bu qəzetlər dövlət qəzetlərindən fərqli olaraq 
 31 
İranın mövcud vəziyyətini tənqid edir və əfkari – ümumiyyəyə güclü təsir 
göstərirdi. Belə mətbu orqanların ən birincisi 1875-ci ildə İstanbulda çıxan 
«Əxtər» qəzeti idi. Türkiyədə Əxtərlə yanaşı «Şahsevən» də çap olunurdu. 
Bunlardan başqa Misirin Qahirə şəhərində «Hikmət» (1892-1906), «Kəmal» 
(1905-1906), Hindistanın Kəlküttə şəhərində «Həbiülmətin» (1893-1906) çap 
olunurdu. Bu qəzetlərdə İranın ictimai həyatında olan bir sıra həqiqətlərin üstü 
açılıb, İrandakı yarıtmazlıqlar haqqında ibrətli tənqidi məqalələlər yazıldığına 
görə hakim dairələrin qəzəbinə səbəb olur və onların İranda yayılmasına süni 
maneələr yaradılırdı. Lakin xalq içərisində mütərəqqi qəzetlərə rəğbətin 
çoxalması ilə əlaqədar olaraq həmin mətbu orqanları müxtəlif yollarla İrana 
gətirilib əldən-ələ keçir, oxunurdu. «Əxtər»in ilk nömrələri gündəlik nəşr 
olunurdu. Nəşrin üçüncü ilindən həftədə iki dəfə çıxmış, birinci ilindən sonra 
isə həftəlik olmuşdur. Qəzetin naşiri – imtiyaz sahibi Ağa Məhəmməd Tahir, 
katibi isə Mirzə Mehdi idi. «Əxtər»in ətrafında İstanbulda yaşayan nüfuzlu 
mühacirlər toplaşmışdılar. Qəzet vətənpərvər ziyalılar tərəfindən hazırlanırdı 
(adətən İranın siyasi sosial məsələləri ilə bağlı yazıların müəlliflərinin adı ya 
verilmir, ya da şərti və ya baş hərflərlə verilirdi). Çoxlarının şəxsiyyətini 
müəyyən etmək çətin idi. Belə ki, «M.Müştəri», «M.Ə»., «Vətən və azadlıq 
sevən», «Əxtər» və s. imzalarla müxtəlif iqtisadi, siyasi, mədəni, tarixi 
məsələlərin qoyuluşu və şərh olunması cəhətdən «Əxtər» o zamankı «Qərb» 
qəzetlərin nümunəsinə yaxınlaşırdı (8, 238). 
«Əxtər» birinci mətbu orqanı kimi ilk dəfə olaraq İranda mövcud quruluşu 
tənqid edərək bu quruluşda nə kimi dəyişiklik aparmaq fikrini irəli sürən qəzet 
olub. 
«Əxtər» tək İranda deyil, Qafqazda, Yaxın Şərq ölkələrində yayılaraq 
maraqlı və məzmunlu yazılarına görə öz oxucuları arasında şöhrət tapmışdı.  
Onun səhifələrində dövrün tanınmış azərbaycanlı ziyalıları Əbdürrəhimov 
Talıbov, Şeyx Əhməd Ruhi, Məhəmməd Tofiq Xəbirülmülk, Mirzə Həbib 
İsfahani, Mirzə Rza xan Vəkeşlu yaxından iştirak edirlər.  
 32 
«Əxtər»in ən görkəmli cəhətlərindən biri bundan ibarət idi ki, o iqtisadi 
məsələlərə fikir verir, elmi dəlil və izahatla İranın nöqteyi nəzərdən 
dirçəlməsinin lazım olduğunu təbliğ edirdi. 
«Əxtər» eyni zamanda Avropa dövlətlərinin müstəmləkəçilik siyasətini 
təkcə İran miqyasında deyil, bütün Şərqdə ifşa edən bir qəzet idi». (5, 81)  
Qəzetin səhifələrinə müraciət edək. Qəzet xarici siyasət məsələsində İran 
dövlətinin müstəqil bir xarici siyasət proqramını qəbul edərək birtərəflik 
siyasəti (İngilis və ya Rus meyilli yox) aparmağa çağırır, yazırdı ki, xarici 
dövlətlər İranda ancaq mənfəət güdür və müstəmləkəçi dövlətə yaxınlaşmaq 
İrana heç bir fayda gətirməz. 
«Əxtər» 1880-ci il (1298) 9-cu sayında yazırdı: «Biz xarici siyasi xətti 
hərəkətimizi möhkəm bir bünövrə üzərində qurmadıqca  ümüdümüzü onlara 
dikib, xaricilərin «xeyirxahlığından» imtina etməyincə, bizim tərəqqi və 
inkişafımız qeyri-mümkündür. Xaricdən isə qarətçi və tamahkarlardan başqa 
kimsə bizim tərəfimizə gəlməyəcəkdir. Biganələr bizim səadət və 
xoşbəxtliyimizi özlərinin mənafeyi alətinə çevirməkdə görürlər». (19, 1880, 
№9). 
Qəzet başqa bir məqaləsində bu məsələyə toxunaraq xarici siyasətçilərin 
İrana verdiyi boş vədləri axmaqları aldadan boş söz adlandırırdı. Avropa 
ölkələrinin Şərq ölkələri ilə münasibətdə heç zaman beynəlxalq hüquqlara 
riayət etməyəcəyini qeyd edən «Əxtər» qəzeti 1880-ci il 33-cü sayında  yazırdı: 
«Öz mənafeyimiz üçün gördüyümüz tədbirlər onların xoşuna gəlmədikdə  
əvvəl gizli şəkildə tədbirlərin əleyhinə mübarizə aparırlar. Bu metod nəticə 
vermədikdə isə son vasitəni işə salıb bizim əleyhimizə cəbr (zorakılıq) 
tədbirlərinə əl atırlar. Onlar müdaxilə üçün heç bir haqlı dəlil və ya bəhanə 
tapmadıqda açıqcasına beynəlxalq hüquq qayda-qanunlarını pozub (bizim 
burada mənfəətimiz) işi yenə də öz xeyirlərinə həll edirlər».(79, 1880, №15) 
 «Hikmət» qəzeti 1310-1892-ci ildə Qahirədə Təbrizli Məhəmməd Mehdi 
xan tərəfindən təsis edilmişdi. Qəzet qeyri-müəyyən fasilələrlə ayda 3,2,1 dəfə 
çıxa bilirdi. Qəzetin səhifələrində siyasət, elm, təbabət, ədəbiyyata aid yazılar 
 33 
dərc olunurdu. «Hikmət» qəzeti öz oxucularına vətənpərvərlik ruhu aşılayırdı. 
«Yalnız bu qəzetin vətənpərvərlik təbliğatını və bu təbliğatın xüsusi yüksək 
bədii səviyyədə verilməsini nəzərə alsaq etiraf etməliyik ki, həmin qəzet o 
dövrdə İran Cənubi Azərbaycan xalqı üçün çox təsirli bir vasitəyə əl atılmışdı. 
Qəzetdə dərc olunmuş bəzi vətənpərvərlik ruhunda olan yazılar doğrudan da o 
dövr ədəbiyyatının şah əsərlərindən sayıla bilər». (19,s.90). «Hikmət» 
beynəlxalq aləmdə baş verən hadisələri şərh edib onların siyasi təhlilini verir 
müstəmləkəçilərin Şərq ölkələrindəki törətdiyi cinayətləri ifşa edərək, İran  
xalqını səfərbərliyə çağırırdı 
 «Kamal» qəzeti Qahirədə çıxan birinci nömrəsində yazırdı: «15 il bundan 
əvvəl Təbrizin darülfununda dərs oxuduğum zaman başıma vətənə xidmət hissi 
düşdü. Mənim aləmimdə, qəzet vətəni ayıltmaq və onu xilas etmək üçün yeganə 
vasitə idi. Qəzetdən yaxşı yol göstərən tapmırdım, bu doğrudan da belədir. Əgər 
qəzet, qəzet olub nağıl və rəvayətlərin məcmuəsi olmasa, o əxlaq qaydalarının 
əsasında elm və siyasəti incə təbliğ etmək yolu ilə şirin və yumşaq yazılan, 
qardaşcasına və dostcasına təsirli nəsihət verməklə bütün çətinlikləri aradan 
götürməyə qadir ola bilər». (91, 1905, №1) 
«ġahsevən» 1898-ci ildə İstanbul şəhərində qabaqcıl Azərbaycan 
maarifpərvərləri Ə.Talıbov və S.M.Şəbüstərinin rəhbərliyi ilə çıxıb. İranın 
avtoritar quruluşunun, cəmiyyətdəki eybəcərlikləri satirik və yumor dili ilə 
tənqid edirdi. Digər mühacir qəzetlər kimi dərc etdiyi yazılarla İranda inqilabın 
hazırlanmasına zəmin yaratmışdı. Jelatin üsulu ilə 300 nüsxədə çap olunurdu. 
Məxfi nəşr olunan bu qəzet gizli surətdə tək İrana deyil, Avropanın Paris, 
London kimi iri şəhərlərinə göndərilirdi. 
«Şahsevən» Azərbaycanın və İranın burjua-demokratik istiqamətli satirik 
mətbuatının rüşeymi və sələfi olub İranda bu yöndə çıxan ilk qəzet idi. Öz 
kəskin yazıları ilə qədim şah hökümətini çox təşvişə salmışdı. Buna görə də 
İran və Türkiyə polisinin ciddi təqibləri üzündən «Şahsevən»in nəşri uzun 
müddət davam edə bilmədi». (8, s.239) 
 34 
Beləliklə, o dövrün mütərəqqi qəzetləri (ölkənin daxilindəki yerli, 
xaricindəki mühacir qəzetlər) ölkənin ictimai-siyasi vəziyyətini doğru əks 
etdirməklə, əhalinin müxtəlif təbəqələrinin zehninə təsir edir, onların içərisində, 
ictimaiyyətə, ölkəyə və xalq kütlələrinə əvəzsiz xidmətlər göstərən şəxslərin 
meydana gəlməsinə də səbəb olurdu.  
 35 
II  F Ə S Ġ L 
MəĢrutə inqilabı illərində demokratik ənənələrin formalaĢması 
(1905-1911) 
Mətbuat dövrün aynası kimi 
XXI əsrin sonlarından kortəbii sıçrayışlar şəklində təzahür edən xalq   
nümayişləri artıq 1905-ci ilin sonunda şüurlu, nizamlı formalar almağa başladı. 
Hökumətə qarşı olan bu kütləvi hərəkatlar, inqilabla nəticələndi və   tarixə 
Məşrutə inqilabı (1906-1911) adı ilə daxil oldu. İnqilab iştirakçılarının əsas 
tələbi konstitusiyanın qəbul edilməsi, məclis çağırılması, xarici məmurların 
ölkədən qovulması və s. ibarət idi. Xalq hərəkatının genişlənməsindən qorxuya 
düşən şah hökuməti 1906-cı ilin avqustun 5-də qanuni əsasi verilməsi və həmin 
ilin sentyabrın 9-da Şura Məclisinin təsis edilməsi haqqında fərmanı təsdiq 
etməyə məcbur oldu. 
Beləliklə, İran konstitusiyalı şah ölkəsinə çevrildi. Tezliklə bütün əyalət və 
vilayətlərdə məclisə nümayəndələrin seçilməsi başladı. 
M.Rəsulzadə həmin dövrdə İrandakı əncümənlərin (klublar) sayının 70-ə 
yaxın olduğunu yazır, onları Fransa inqilabındakı klublara bənzədirdi. Onların 
ən nüfuzlusunun «Əcnüməni Azərbaycan» olduğunu qeyd edirdi (34, 119). 
Tehranda «Milli məclis» açılan günü paralel olaraq Təbrizdə «Azərbaycan 
milli məclisi» quruldu. 
Tehrandakı hökumətin təhdidi ilə bu ad «Azərbaycan əyalət əncüməni» 
(şurası) ilə əvəz olundu. «Azərbaycan əyalət əncümən»i yarandığı oktyabr 
ayından 1911-ci il dekabrın axırına qədər davam edən müddət ərzində müxtəlif 
adla, Azərbaycan milli məclisi, Azərbaycan milli əncüməni, Təbriz milli 
əncüməni, Azərbaycan əncüməni və nəhayət Azərbaycan əyalət əncüməni 
adlanmışdır. «Azərbaycan əncüməni» qurulduğu gündən Azərbaycanı 
yönəldərək despotizmə qarşı aparılan mücadilələrdə Azərbaycan xalqına 
rəhbərliyi əlinə ala bildi. 
Güney Azərbaycanda Məşrutənin fərmanı tətbiq edildi. Əncümənin əsas 
vəzifələrindən biri seçkilərə hazırlığı həyata keçirmək olsa da, digər ictimai və 
 36 
siyasi məsələlərlə məşğul olurdu. Bu dönəmdə Güney türklərində 
«Hümmətçilikdən millətçiliyə» keçmə meylləri yaranırdı. Tədrisin türk dilində 
aparıldığı məktəblər qurulur, türkcə mətbuat yaranır, yeni siyasi təşkilatların 
formaları meydana gəlirdi. Azərbaycan əyalət əncüməni «Əncümən» adlı mətbu 
orqanı nəşr etməyə başladı. 
«Azərbaycan əyalət əncüməni» əsasən «Gizli mərkəz» (bəzi ədəbiyyat larda 
«Gizli əncümən», «Mərkəzi-qeyb») adlı təşkilatdan idarə olunurdu. 
1905-ci ildə Bakıda N.Nərimanovun dəstəyi ilə Güney azərbaycanlılarının 
«İctimaiyyunun-amiyyun» («Mücahid») adlı sosial-demokratk partiyası 
yaradılmışdı. Təbrizdə isə ona ekvivalent olaraq «Gizli mərkəz» fəaliyyətə 
başlamışdı. Mərkəzin lideri Kərbəlayi Əli idi, fransız dilini və siyasi ədəbiyyatı  
bildiyi üçün Əli Müsyö adı ilə tanınmışdı. «Gizli Mərkəz» inqilabın 
başlanğıcından sonuna qədər Güney Azərbaycanda hərəkata rəhbərlik etmişdi.  
Lakin 1907-ci ilin əvvəlində taxta çıxan Məhəmmədəli şah atasının 
imzaladığı konstitusiyanı tanımaq istəmirdi. Bu xəbər Təbrizdə hərəkatın 
genişlənməsinə təkan verdi. Fevral ayının 8-də Təbrizdə «Gizli Mərkəz»in 
başçılığı ilə Məşrutə inqilabı dövründə ilk silahlı üsyan baş verdi. Son nəticədə 
isə Təbriz şəhərində real hakimiyyət əyalət şurasının əlinə keçdi. İnqilabın 
ağırlıq mərkəzi tədricən Təbrizə keçməyə, İran inqilabının taleyi bu şəhərdə 
həll olunmağa başlamışdı. 
1908-ci il iyunun 23-də şahın göstərişi ilə İrandakı rus kazak hərbi dəstəsi 
Məşrutəyə zərbə endirmək məqsədi ilə Məclisin və paytaxtdakı Azərbaycan 
şurasının binalarını top atəşinə tutdurdu. 
Hakimiyyəti ələ keçirən Mərkəzi  hökuməti Azərbaycana ordu göndərsə də 
xalq tərəfindən müqavimətə rast gəlmişdi. Bundan sonra Təbriz 11 ay  
mühasirədə qalmışdı. Xalq aclıq və bir çox başqa çətinliklərlə üzləşsə də təslim 
olmamışdı. Təbriz döyüşlərində Səttarxan öz yaxın silahdaşları ilə misilsiz 
döyüş şücaəti göstərmişdilər. Təbriz İran məşrutə inqilabının mərkəzinə 
çevrilmişdi. İranın qüvvələri üzərində qələbənin qazanılmasında böyük 
 37 
xidmətləri olan Səttar xan və  Bağır xanı xalq məhəbbətlə «Sərdare-milli» və 
«Salare-milli» (milli sərkərdə mənasındadır – P.M.) adlandırmışdı. 
Səttarxanın saysız qəhrəmanlıqları Təbrizin yenilməzliyi yaxın-uzaq 
ölkələrdə böyük əks-səda doğurdu. Həmin günlərdə Azərbaycan Əyalət 
Əncüməninin və şəxsən Səttarxanın adına dünyanın Bakı, Tiflis, Peterburq, 
İstanbul, Paris, Nəcəf və s. şəhərlərindən təbrik teleqramları, məktublar, şeirlər 
daxil olur, xarici qəzet və dərgilərdə bunlar haqqında məqalələr dərc olunurdu. 
Qeyd etdiyimiz kimi, «Molla Nəsrəddin» dərgisi bütün hərəkat boyu 
Azərbaycan inqilabçılarına ruh verirdi. Təbrizdəki  qanlı döyüşlər vaxtı Cəlil 
Məmmədquluzadə yazırdı: «Bu gün Kərbəla meydanı Azərbaycandakı 
vətənpərvərlik meydanıdır. Hər kimin ürəyində bir cüzi din, namus, vətən hissi 
varsa, oranın qeydinə qalmalıdır. M.Ə.Sabirin, eləcə də digər şairlərin yüksək 
hörmət və iftixarla Səttarxana həsr etdiyi şeirləri «Molla Nəsrəddin»də çap 
olunub, Cənubda da yayılırdı. 
1909-cu ildə Güney Azərbaycanın bütün qərb vilayətləri (Maku istisna 
olmaqla) əksinqilabçılardan təmizlənmiş, demokratik hakimiyyət bərqərar 
edilmişdir. 
O illərdə təzə nəşrə başlayan «Molla Nəsrəddin» jurnalı İran və Güney 
Azərbaycan mövzusuna geniş yer ayırırdı. «Molla Nəsrəddin»in elə bir sayı yox 
idi ki, orada bu mövzu M.Cəlilin, M.Ə.Sabirin və jurnalın Təbriz müxbirləri – 
M.S.Ordubadi, Mirzə Ələkbər Məmmədquluzadə (Cəlil Məmmədquluzadənin 
qardaşı – P.M.) İskəndər Qəffari Sərxpuşun qələmi ilə  felyeton, şeir, xəbər və 
s. şəklində getməsin. Bakıda nəşr edilən «İrşad», «Həyat», «Təzə həyat» kimi 
mətbu orqanları da İrandakı məşrutə inqilabına böyük mənəvi dəstək olurdular. 
Əgər XIX əsrin sonlarında Güney Azərbaycanda yalnız Türkiyənin nəşr 
nümunələri ilə tanış idilərsə, artıq XX əsrin əvvəllərində daha çox Bakı və 
Qafqazda Azərbaycan dilində çıxan mətbu və nəşləri izlənilirdi. Bu o dövrdə 
Azərbaycanda uzun fasilədən sonra (1891-1904) çap olunan «İrşad» (bu qəzetin 
Sadıq xan Fərəhani tərəfindən İrandakı azərbaycanlılar üçün fars dilində xüsusi 
 38 
əlavəsi hazırlanırdı) xüsusilə «Molla Nəsrəddin» və digər mətbu orqanlarında, 
öz ölkələri ilə bağlı bilgilər alırdılar. 
Beləliklə, Güney Azərbaycanın oxucuları İranın başqa rayonlarından fərqli 
olaraq buradakı hadisələr haqqında Qafqaz və rus sosial demokratiyasının təlim 
və baxışları, İran inqilabına yönəldilən fəaliyyəti (8, 215) və digər materiallarla 
bilavasitə tanış olurdular. 
Ailəsini dolandırman və çörəkpulu qazanmaq üçün bütün Qafqaz boyu 
səpələnmiş Güney azərbaycanlılar İrana geri qayıdarkən özləri ilə rus qafqazlı 
və fəhlələrini istiqlal mücadiləsi ideyalarını da gətirirdilər. 
M.Rəsulzadə  yazırdı ki, iranlıların Bakıda qurulan ilk inqilabi cəmiyyəti 
Tehran və Təbrizə mürşidlər, fədailər, bombalar və sair məvaddi-infilaqiyyə 
göndərirdilər. 
M.Rəsulzadə İranda inqilab və azadlıq hərəkatını izhar edən qüvvət və 
alimlərin toplandığı mərkəzin Bakı və İstanbul olduğunu qeyd edirdi (34, 124).  
O, yazırdı ki, Məşrutə dönəmində İstanbulda əsasən iranlı türklərdən təşkil 
olunmuş «Səadət əncüməni» adlı komitə təşkil olunmuşdu. Bu komitə bir 
tərəfdən nəşr etdiyi bəyannamələrlə İranda əfkari-ixtilal pərvərənəyi iqaze, 
vurduğu teleqraflarla Avropa Əfkari- ümumisini tənvirə  çalışıyor, digər 
tərəfdən də mərakizi ixtilaliyə beynində mübadilə-məlumat və əxbər mərkəzliyi 
vəzifəsini ifadə ediyordu» (34, 124). 
Qeyd edək ki, o illərdə İstanbulda «Səadət əncüməni» tərəfindən həftəlik 
«Siruş» (1909-1910) adlı qəzet dərc olunurdu. Onun yaradıcı heyətinə Seyid 
Məhəmməd Tofiq, Əli Əkbər Dehxuda («Sure-İsrafil» qəzetinin aparıcı 
müxbiri) Əhməd bəy Ağaoğlu (yaxşı tanıdığımız görkəmli publisist) və Yəhya 
Dövlətabadi daxil idilər. 
O illərdə Təbrizdəki hadisələrin tək seyrçisi deyil, həm də fəal iştirakçısı 
olan M.Ə.Rəsulzadə Təbrizi müdafiə edən mücahidlərin və onların rəhbəri 
Səttar xanın qəhrəmanlığını «İran məktubları»nda xüsusi qeyd edirdi. Məşrutə 
hərəkatı sonda məğlubiyyətə uğrasa da, Rəsulzadə İranda XX əsrin əvvəllərində 
 39 
yeniləşmə prosesini Səttar xanın adı ilə bağlayır, onun İran tarixində bir dirçəliş 
rəmzinə çevrildiyini qeyd edirdi. 
M.Rəsulzadəyə görə bu Məşrutə dövrü Güney azərbaycanlıların milli-
mədəni hərəkatdan milli haqlar uğrunda siyasi mübarizəyə bir keçid mərhələsi 
olmuşdu. 
O dövrdə İran tarixində ilk dəfə Avropa standartlarına uyğun olan və 
ölkədə ən çox oxunan və ən nüfuzlu qəzet sayılan «İran-nou» gündəlik qəzeti 
nəşr olunurdu. Qəzetin redaktoru M.Ə.Rəsulzadə idi. M.Ə.Rəsulzadənin sözləri 
ilə desək, «İran-noy» Demokratik fərqənin fikirlərini yayırdı, yaradıcı heyəti də 
Azəri türklərindən təşkil olunmuşdu. 
O, 1908-ci ildə Bakı Sosial Demokrat komitəsi tərəfindən Gilan inqilabına 
nəzarət üçün Rəşt şəhərinə gəlib həmin il mücahidlərlə birlikdə Tehrana 
gedərək Məşrutə hərəkatına qoşulmuşdu. Tehranda qısa bir vaxt ərzində 
Məşrutə liderlərinin diqqətini çəkmiş və Demokrat Partiyasının qurulması və 
proqramının yazılmasında iştirak etmişdir. Rəsulzadə Seyid Həsən Tağızadə 
olmaqla Avropa təhsili görmüş bir qrup İran ziyalısı ilə birlikdə 1910 -cu ilin 
sentyabr ayında İran Demokrat partiayasının əsasını qoyur.  İran Demokrat 
Partiyasının orqanı kimi fəaliyyətə başlayan «İran-nou» qəzeti Məşrutə 
inqilabının ikinci dövründə və məclisin ikinci dönəmində ən məşhur qəzet idi. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə buradakı fəaliyyəti ilə yeni qəzet üslubunu – 
Avropa tərzini İrana gətirdi. O, Azərbaycanın rus işğalından qurtulması və 
İranın Rusiyanın təsirindən uzaqlaşması ilə bağlı sərt yazılar yazırdı.  Qəzetdə 
M.Ə.Rəsulzadə bəzən Niş təxəlüsü ilə çıxış edirdi. 
Qəzet adətən ölkədə baş verən siyasi hadisələri işıqlandırır, çatışmazlıqları 
açıq göstərirdi. «İran-nou» tez-tez nüfuzlu şəxslərin və qəzetlərin həmləsinə 
məruz qalırdı. Səhifələrindən birində Krılovun «Heyvanların konserti» 
təmsilinə iqtibas çap edən qəzet Sipəhdarın qəzəbinə tuş gəlmişdi. 1911-ci ildə 
fəaliyyətini «İran-novin» adı altında davam edən qəzetdə siyasi məsələlər daha 
kəskin verilirdi. Belə ki, bu mətbu orqanı İranda olan əcnəbilərin pərdə arxası 
işlərinin üstünü açmağa nail olurdu. Sədr Haşiminin qeyd etdiyinə görə 
 40 
Tehranın Milli Məclis nümayəndələri öz nitqlərində qəzetdə dərc olunan 
yazılardan istifadə edirdilər (61, 65). 
O illərdə Səttanxan Mərkəzi hökumətə belə bir müraciət göndərmişdi: 
«Bizim şahla, onun taxt-tacı ilə işimiz yoxdur. Biz azadlıq, hüquq və 
konstitusiyanın şərtlərinə əməl olunmasını istəyirik. Şah bizim istəyimizi bizə 
verməlidir, yoxsa biz cümhuriyyət elan edəcəyik». 
Güney Azərbaycanda demokratik hakimiyyətin bərqərar edilməsinə 
baxmayaraq, İngiltərə və Rusiya hökumətlərinin təhriki ilə bundan sonra da 
Təbrizə qarşı əksinqilabın yeni hücumları davam edirdi. 1911-ci ildə rus 
qoşunlarının təbrizə hücumu və şəhərin tutulması inqilabın yatırılması ilə 
nəticələndi. 
1905-1011-ci illər İran burjua inqilabında Azərbaycan aparıcı və həlledici 
rol oynadı. Bu inqilab Azərbaycan xalqının ictimai-siyasi və milli şüurunun 
inkişafı üçün şərait yaratdı. 
Bu dövrdəki mətbu orqanlarının siyasi istiqaməti eyni deyildi. Mətbuat 
əsasən konstitusiya tərəfdarları və mütləqiyyət (monarxiya) tərəfdarlarına 
bölünürdülər. Sosial demokratik mətbuatının ilk nümainələri yaranırdı 
(«Mücahid», «İstiqlal»). Xüsusilə Quzey Azərbaycanda çıxan «Molla 
Nəsrəddin», «İrşad» və bu kimi mətbu orqanların təsiri ilə mətbuatda yeni 
satirik felyeton, siyasi publisistika və satirik qrafika (karikatura) yaranırdı.  
Mətbuatın inkişafı ilə bərabər siyasi publisistika da yetkinləşirdi. 
Keyfiyyət dəyişikliyi publisistik sənətkarlığın artmasında özünü qabarıq 
göstərirdi. Bundan başqa satirik mətbuat yaranır, onun səhifələrində yeni janrlar 
karikatura və siyasi felyeton nümunələri formalaşırdı. 
Məşrutə fərmanı ölkədəki siyasi fəzanın açılmasına gətirib çıxardı. Zülmün 
və haqsızlığın aradan aparılması, ədalətin və müstəqilliyin bərpası devizi 
altında başlanmış xalq hərəkatı iştirakçılarının əsas tələbi qanunlara söykənən 
bir hökumətin yaradılması və bir vətəndaş olaraq onların həyat tərzini 
formalaşdıracaq hüquqların təmin olunması ıdı. Çünki xalq mədəniyyət və 
təfəkkür tərzi baxımından əvvəlki illərə nisbətən, bir çox irəliləyişlərə nail 
 41 
olmuşdu. Gündən-günə genişlənən siyasi hadisələrin və ictimai çəkişmələrin 
nəticəsi ölkənin xəbər mərkəzinə çevrilməsinə, bu isə Azərbaycanda nəşriyyat 
bazarının yaranmasına gətirib çıxardı. Müxtəlif qəzetlər yayılmağa başladı. 
İnqilabi hərəkat ölkənin ədəbi mühitində əks olunduğuna görə tezliklə bir çox 
şair və yazıçılar da azadlıq aşiqlərinə qoşularaq qələmləri i lə mübarizəyə 
atıldılar. Nəticədə xalqın informasiya qıtlığı aradan qaldırıldı.  
Xalqın əlinə yetişən bu qəzetlər kütləni gündən-günə yenilənən siyasi 
cərəyanlara doğru istiqamətləndirildi. Bu nəşriyyatların yeni ədəbi-mədəni 
mühitin formalaşmasında günün tələbindən doğan əsərlərin yaradılmasında, 
həcv və tənqidin köməyilə xalqın əsrlərdən bəri davam edən qəflət yuxusundan 
oyadılmasında böyük rolu olmuşdur. Əlbəttə, bu bu qəzetlər heç də eyni 
səviyyədə deyildi. Bəzisi ana dilində, bəzisi fars dilində, bəziləri isə hər iki 
dildə nəşr olunurdu. Onların çoxu burjuaziya ilə bağlı olan ziyalıların fikirlərini 
təbliğ edirdi. Bir hissəsi cəmiyyətin yuxarı, bəzisi isə aşağı təbəqəsinin – şəhər 
və kənd zəhmətkeşlərinin arzu və istəklərini, fikirlərini çap etməklə ölkə 
əhalisinin mədəniyyətini özlərində əks etdirirdi (64, 15).  
Hələ illər öhcə, Nəsrəddin şah Qacarın dövründə nəşriyyə və tərcümə işləri 
nazir, Etimadüssəltənətinin rəhbərliyi altında «Senzura idarəsi» adlı təşkilat 
mövcud  idi və bütün mətbu orqanları bu idarədən keçdikdən sonra nəşrinə 
icazə verilirdi. Aydındır ki, bu qurumun varlığı ilə mətbuat azadlığı tam 
anlamda olmamışdır. Çünki istənilən qəzetin yazılarındakı dövlət siyasətilə 
uyğunsuzluq onun dəhşətli sonluğu demək idi.  
İlk milli şuranın açılmasından və Azərbaycan nümayəndələrinin Tehrana 
gəlməsindən sonra  Azərbaycanlı millət vəkillərinin təkidilə 1908-ci ildə 
senzura ləğv edilərək 86 məclis nümayəndəsinin iştirak etdiyi toplantıda 76 % 
səs çoxluğu ilə yeni mətbuat qanunu qəbul olundu. Beləliklə, mətbuat tam 
azadlığa qovuşaraq istədiyi qəzeti senzurasız çap etmək hüququna malik oldu. 
Bu qanun 52 maddəni ehtiva edən 6 fəsildən ibarət idi. Onun müqəddiməsində 
deyilirdi: «Konsititusiyanın 20-ci bəndinə müvafiq olaraq yanlış və dinə qarşı 
zərər törədə biləcək kitab və yazılardan başqa bütövlükdə mətbuata senzura 
 42 
tətbiq etmək qadağandır. Lakin onlarda mətbuat qanunlarına zidd bir şey olarsa, 
nəşriyyatçı və ya qələm sahibi həmin qanunlar çərçivəsində cəzalandırılır. 
Yazıçı məşhur İran əhlindən olduqda isə nəşriyyatçı cəzadan azaddır. 
Qərara alınır ki, cəmiyyətin hüquqlarının qorunması, habelə, qələm 
sahiblərinin və mətbuatın basqılarını zərərsizləşdirilməsi məqsədilə, qanunlar 
çərçivəsində, kitab, qəzet, elan və müxtəlif layihələrin nəşri azaddır. Bu kimi 
işlər və mətbuatın satışı ilə məşğul olmaq arzusunda olan şəxslər əvvəlcədən 
maarif nazirliyi yanında şəri öhdəçiliklərlə mükəməfiyyətləndirilməlidir (64, 
96). 
Bu mütərəqqi qanunun əhəmiyyətinin lazımınca işıqlandırılması üçün 
qəbul edilməsindən əvvəl və sonra nəşr olunan qəzetlərin müqayisəsinin 
aparılması zəruridir. Bu qanunun qəbul edilməsindən əvvəl nəşr olunan qəzetlər 
haqqında Ə.Kəsrəvi yazırdı ki, «doğrüdür, bu dövrdə ölkədə bir sıra qəzetlər 
nəşr edilirdi. Lakin onların çoxu yersiz dualar, məddahlıq, qaranı ağ göstərmək 
və s. kimi yazılarla dolu idi. Ölkədə aparılan işlər və baş verən proseslərin 
tənqidindən söhbət gedə bilməzdi. Sankı buradakı məmurlar bütün işlərdən uzaq 
idi. Zəkaulmülk (Məhəmməd Hüseyn) «Tərbiyət» adlı bir qəzetdə bəzən 
fransızcadan etdiyi tərcüməsində çarəsizlikdən «qanun» sözünün əvəzinə 
«qayda» kəlməsini işlətmişdir». 
Yuxarıda şeyd olunduğu kimi qəzetlər nəinki Qacarın məmurları tərəfindən 
senzuradan keçirilirdi, hətta azadlıq o dərəcədə boğulurdu ki, ən kiçik ictimai 
və siyasi məsələlərə toxunmamaq üçün yazıçılar və naşirlər arasında bir növ 
özünü kontrol da mövcud idi. 
Lakin haqqında söhbət gedən qanun qəbul olunduqdan sonra mətbuat bütün 
ölkədə azad şəkildə nəşr edilməyə başladı. Qələm sahibləri tam qüvvəylə xalqı  
informasiya ilə təmin etmək üçün səfərbər oldular. İstər siyasi, istər ictimai, 
istərsə də iqtisadi baxımdan bütün məsələlər qəzet səhifələrində şərh və analiz 
olunmağa başladı. Saray, hətta şəxsən Məhəmmədəli şah belə tənqid edildi. 
«Müsavat» qəzeti şahın və onun sarayının əməlləri haqqında daha çox yazırdı. 
Əhməd Kəsvərinin yazdığına görə «Sultanul üləma Xorasani «Ruhul qüds» 
 43 
qəzetində cəsarətli sözlər yazmışdı ki, bu sözlərin başında Məhəmmədəli Mirzə 
dururdu. Təhsil nazirinin məhkəməyə müraciəti nəticəsində Sultanül üləma 
oraya dəvət edildi. Məhəmmədəli Mirzənin ünvanını «qəssab dükanı» 
adlandırılmasının səbəbi soruşulduqda «Sultanül üləma» münsiflər heyəti 
çağırılmasını tələb etdi. Bu bəhanə idə cavab verməkdən boyun qaçırdı və iddia 
təmin olunmadı» (62, 87). 
 
Bu dövrdə Azərbaycanda 50-yə yaxın şəzet və jurnal nəşr olunurdu. 
Tədqiqatçı Hüseyn Umud onlardan səkkizinin Azərbaycan-fars, birinin 
Azərbaycan, qalanlarının farsca çıxdığını qeyd edir (65, 49).  
1906-cı ildə Təbrizdə «İttahad», «Azad», «Dəbistan», «Əcnümən», 
«Azərbaycan», 1907-ci ildə «Hərfe-həqq», «Mücahid», 1908-ci ildə «İttihad» 
(II), «Həşərətül-ərz», «Xeyrəndiş», «Molla əmi», «Naleyi-millət», 1909-cu ildə 
«İstiqlal», «Buqələmun», 1910-cu ildə «Təbriz», «Şəfəq», 1911-ci ildə 
«Səadət» qəzetləri nəşrə başladı. Bu illərdə Urmiyə şəhərində «Fərvərdin» 
(1911) və «Fəryad» (1907) qəzetləri, Həmədanda «Ülfət» (1907), Kəmaliyyə 
(1910), «Səadət» (1907), Ərdəbildə «Bərge-səbz» (1908) qəzeti, «Şəfəq» 
(1911), «Mükafat» (1909) qəzetləri nəşr olunurdu (61, 3).  
Məşrutə inqilabı dövründə mətbuat həqiqətən dövrünün ictimai-siyasi və 
ədəbi həyatının güzcüsünə çevrilmişdi. Bu dövrə xas olan xüsusiyyətlərdən biri 
də yaranan ədəbiyyatın ayrıca kitab və digər bədii nümunələrdə deyil, məhz 
mətbuat səhifələrində əks olunması idi. Məsələn, Əşrəfəddin Gilani tərəfindən 
Rəştdə nəşr olunan «Nəsimi-Şimal» qəzetinin əksər səhifələri şeir 
nümunələrindən ibarət idi. Yusifxan Etisalınmülkün redaktorluğu ilə çıxan 
«Bahar» qəzetində Yusif xanın şeirləri və rus, fransız, ərəb ədəbiyyatından 
etdiyi tərcümələr əsas yer tuiurdu. «Sure-İsrafil» qəzetində bu mətbu orqanının 
baş yazısı Əli Əkbər Dehxudanın daimi rubrikası olan «Çərənd pərənd» də o 
dövr üçün yeni olan siyasi felyetonun nümunələri yaranırdı.  
İstanbul şəhərində o illərdə azərbaycanlı ziyalıların daha iki mətbu orqanı 
çap olunurdu. Bunlardan biri Seyid Həsən Təbrizi və Seyid Məhəmməd Tofiqin 
 44 
rəhbərliyi ilə 1909-1920-ci illərdə nəşr olunan «Şəms» qəzeti idi. İstanbulda 
nəşr olunan digər qəzetin redaktoru Təbrizli Hacı Həsən xan Cəfərzadə  idi. 
Azərbaycan və fars dillərində nəşr olunan bu qəzet demokratik yönlü idi və  öz 
səhifələrində siyasi satirik materiallara geniş yer ayırırdı. İstanbulda təhsil alan 
azərbaycanlı tələbələr qəzetdə fəal iştirak edirdilər. 
İnqilab illərində İranın digər şəhərlərində də azərbaycanlı inqilabçı 
publisistlər tərəfindən bir sıra qəzetlər nəşr olunurdu. Tehranda M.Rəsulzadənin 
və Əbuziyaının redaktorluğu ilə «İrane-noy», S.H.İbrahimzadənin redaktorluğu 
ilə  «Carçiye-millət», Rüşdiyyənin qələmi ilə «Tehran», Həsənxan Təbrizinin 
mühərrirliyi ilə «Əsr», Mahmud Əfşarın redaktorluğu ilə «Cənteye-paborəhie», 
Xorasanda Məhəmmədsadıq Təbrizi və S.H.Ərdəbilinin redaktorluğu ilə 
«Xurşid» və «Xorasan» qəzetləri çıxmış, Tehran sosial-demokrat təşkilatının 
orqanı «Sure-İsrafil» qəzetinin redaktorlarından biri Mirzə Qasımxan Təbrizi 
(Sure İsrafil) olmuşdur. Cənubi Azərbaycanın tərəqqipərvər ziyalıları, o 
cümlədən S.Salmasi, Mirzə Qafar xan Zunuzi, Heydər Əmioğlu və başqaları 
Zaqafqaziya mətbuatında da, xüsusilə «İrşad» qəzetinin İrana aid səhifələrində, 
Tiflisdə çıxan sosial-demokrat qəzetlərində İranda ictimai-siyasi vəziyyətə və 
inqilabi mübarizəyə həsr edilən demokratik məzmunlu məqalələrlə çıxış 
edirdilər (8, 47). 
1910-1911-ci illərdə Azərbaycanda vətənpərvərlik və azadlıq ideyalarını 
təbliğ edən digər milli burjua mətbuatı, o cümlədən Təbrizdə «Şəfəq», 
«Təbriz», Xoyda «Mükafat» və «İslah», Urmiyada «Fərvərdin» qəzetləri dərc 
olunurdu. Bu dövrdə hərbi müdaxiləyə qarşı xalq hərəkatının təşkilinə kömək 
mətbuatın əsas mübarizə hədəfini təşkil edirdi. Bu zaman mütərəqqi qəzetlər 
Səttarxanla Bağırxanın adından xalqa müraciətlə yazılan bəyanatları dərc 
etməklə mühüm iş görürdü (Kəsrəvi). Onlar bu müraciətlərdə xarici müdaxiləyə 
qarşı kəskin etirazlarını bildirir, çar konsulluğunun inqilabçılara qarşı 
uydurduğu «quldurluq», «iqtişaşçılıq» böhtanlarını rədd edir, xalqı sayıq 
olmağa, konstitusiyanın müdafiəsi uğrunda mübarizəni davam etdirməyə 
çağırırdılar. 
 45 
«Şəfəq» qəzeti 1910-cu ildə yaranan və Təbrizdə gizli iş aparan demokrat  
təşkilatının  qeyri-leqal mətbuat orqanı idi. Yaranan bu qəzet öz kəsərli yazıları 
ilə xüsusilə fərqlənir, milli istiqlaliyyət və demokratiya uğrunda mücadilənin 
inkişafına mühüm təsir göstərirdi. 
«Şəfəq» qəzetinin şücaət və cəsarətli, kəskin mübarizə xətti, xüsusilə atəşin 
vətənpərvərlik ruhundakı məqalələri çarizmin hiddət və qəzəbinə səbəb olurdu 
(Braun). 
Mətbuatın ifşaçılıq fəaliyyətində intibahnamələrlə yanaşı kitabçalar 
nəşrindən geniş istifadə olunurdu. 1909-cu ilin may-iyun aylarında 
müdaxiləçilərin inqilabçılara və dinc əhaliyə qarşı azğınlıq və soyğunçuluq 
əməllərini ifşa edən çoxlu kitabça buraxıldı, onların mətni «Mükafat» 
qəzetində, habelə mühcir mətbuatında dərc olunub yayılırdı.  
Terrora və təqiblərə baxmayaraq inqilabdan sonra mütərəqqi qüvvələr öz 
mətbuat fəaliyyətini tədricən bərpa etməyə başladılar, onların içərisində «İnsaf» 
qəzetinin xüsusilə seçilərdi. Qəzet demokrat təşkilatına mənsub olan Xiyabani, 
İskəndani və İbrahim Şəbüstərinin başçılığı ilə 1913-cü ilin payızından gizli 
surətdə nəşr olunmağa başladı. 
«İnsaf» qəzeti elə bir şəraitdə nəşrə başlamışdı ki, İranda azadlıq və irtica 
qüvvələri arasında məclis və konstitusiyanın bərpası və xarici hərbi müdaxiləyə 
münasibət məsələləri ətrafında kəskin siyasi mübarizə gedirdi.  
Əksinqilabi çevriliş yaratmaq cəhdi və  Azərbaycan feodallarını silahlı çı-
xışa təhrik etməsi mütərəqqi mətbuatın kəskin tənqid hədəfinə çevrildi. 
«Şəfəq», «Təbriz» qəzetləri «Qardaşlar, birləşin! Azadlıq düşmənlərini qovun!» 
çağırışları ilə xalqı mübarizəyə çağırır, daxili və xarici düşmənlərin fitnələrini 
ifşa edirdi. 
Bu zaman İstanbulda əsasən azərbaycanlı inqilabçı ziyalılar tərəfindən 
Azərbaycan və fars dillərində nəşr olunan demokratik istiqamətli satirik 
«Şeyda» qəzeti də əcnəbilərin İran işlərinə hərbi-siyasi müdaxiləsinə kəskin 
etirazını bildirir və hakim dairələri kəskin tənqid atəşinə tuturdu.  
 46 
İnqilab məğlub olduqdan sonra ölkənin hər yerində olduğu kimi, Cənubi 
Azərbaycanda da bütün demokratik təşkilatlar qadağan edildikdə demokratik 
qəzetlər bağlandı, onların leqal fəaliyyəti yenidən dayandırıldı. Bunun əksinə,  
əksinqilabçı qüvvələr və hakimiyyətini möhkəmlətmək üçün mətbuatdan daha 
geniş istifadə edirdi (8, 47). 
Meydanı boş görən həmin qəzetlər xalq kütlələrini aldatmaqda irtica əlində 
bir silaha çevrildi. Bu dövrdə qatı monarxist məsləki və imperializmə xidmət 
göstərən «Fikir», «Tofiq»  kimi (mürtəce mövqedə duran bu iki qəzetin 
redaktorları məişəcə erməni idi – P.Ə.) Əksinqilabi qəzetlər nəşr edilirdi ki, 
bunlar maliyyə cəhətdən çar konsulu tərəfindən təmin  olunurdu. 
«İnsaf» qəzeti xalqın konstitusiyasının bərpasına dair tələblərini müdafiə 
edir və onun düşmənlərini ifşa edərək yazırdı ki, bunlar bir dəstə köhnə 
istibdadçı və din alverçisidir. Azərbaycan xalqını təmsil edə bilməzlər: 
«Millətimiz şəhidlərin qanı bahasına aldığı məşrutədən əl çəkməyəcəkdir. 
Yaşasın və paydar olsun qanuni-əsasi və məclisi-milli! Ey vətənin şərəfli 
övladları, düşmən müqabilində əyilməyən başınızı uca tutun, vətənin istiqlalı, 
məşrutə və azadlığını ehtiyacı sizin mətanət və hümmətinizə bağlıdır (86). 
Məşrutə dövründə çap olunan və bir çox keyfiyyətləri ilə nəzəri cəlb edən 
qəzet və jurnallarla daha yaxından tanışlıq üçün onlara nəzər salaq.  
 «Ümid»  
Loğmaniyyə mədrəsəsinin tələbələri tərəfindən məşrutə dövrünün 
əvvəllərində «Ümid» adlı qəzet nəşr olunurdu. Faydalı və elmi qəzet olan 
«Ümid»in 1907 (h.q.1325) ci ilədək 24 nömrəsi çapdan çıxdı. Bu həftəlik, şəkil -
təsvirli qəzet daşbasma üsulu ilə çap olunur və başlığında aşağıdakı ifadə dərc 
edilirdi: «Bu dövlətin və millətin tərəqqisi, elm və maarifin yayılması üçün təsis 
dilmiş bir qəzetdir». 
«Ümid» məşrutə bərqərar edildikdən sonra nəşr edilən ilk qəzetlərdən idi. 
Loğmaniyyə mədrəsəsinin 5-6 tələbəsi tərəfindən təsis olunan bu qəzetin nəşri 8 
aya yaxın davam etdi. 
«Dəbistan» (ibtidai məktəb) jurnalı 
 47 
1906 (1324 h.q.)-ci ilin əvvəllərində məktəb direktoru Mirzə Rzanın 
rəhbərliyi altında Təbrizdə daşbasma üsulu ilə, iki həftədə bir nəşr edilirdi.  
«Dəbistan» jurnalı Rza Pişəvərinin təsisatı ilə özünün direktoru olduğu 
«Pərvəriş» (Tərbiyə) məktəbində çap olunurdu. Jurnal hər on beş gündən bir 
daşbasma üsulu ilə 8 səhifədə çap  olunur və yaylanırdı. Təbrizdə nəşr edilən 
«Əlhədid» qəzeti özünün 1906 (h.q. 1324)cü il aprel ayının 12-də 43-cü sayında 
bu jurnal haqqında yazırdı: 
«...Belə çıxır ki, Təbrizdə ikinci gurnal da meydana gəldi və yayılmağa 
başladı. Cənab Mirzə Rzanın tək üzərindəki 8 səhifədə nəşr etdirdiyi və 
azyaşlıların təlim və tərbiyəsinə dair fikirlərin də yer aldığı bu mətbu orqanı bir 
çox məktəblilər üçün faydalıdır» 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1906-cı ildə Təbrizdə Mirzə Abdulla xan 
tərəfindən eyni adlı «Dəbistan» qəzeti nəşr olunurdu. 
«Ay Molla əmi» 
Bilavasitə mürtəce və Məhəmmədəli Mirzənin sarayına bağlı qüvvələrin 
orqanı sayılan bu qəzet Təbrizin Dəvəçilər məhəlləsində İslamiyyə  
cəmiyyətinin vasiəçiliyilə nəşr edilirdi. Qəzet həmin cəmiyyətin başçılarının 
irticaçı niyyət və istəklərini yayırdı. 
Dövrün mürtəce qəzetlərindən olan əyləncəli  «Ay Molla əmi» İslamiyyə 
cəmiyyəti tərəfindən 1908-ci ildə (h.q.1326) həm fars, həm də Azərbaycan 
dillərində çap olunurdu. 
Azərbaycan türkcəsində olan «Ay Molla əmi» qəzeti qəbul olunmuş 
qaydada əsasən kiçik həcmdə Bəsirət məktəbinin müdiri, eyni zamanda 
«Üxüvvət», «İttihad» və «İslamiyyə»nin qəzetlərinin rəhbəri Mirzə Əhməd 
tərəfindən Təbrizdə çap olunurdu. 
«Ay Molla Əmi», başqa bir mənbəyə istinadən, Mirzə Həsən və Səidüs 
soltanın rəhbərliyi altında nəşr olunurdu. Bu qəzet h.q.1326 ildə (1908 m) 
irticaçılar və Təbrizin Dəvəçilər məhəlləsi İslamiyyə cəmiyyətinin üzvləri 
tərəfindən xalqın məşrutə əleyhinə təhrik edilməsi məqsədilə buraxılırdı (60, 
183). 
 48 
Bu qəzetin haqqında Əhməd Kəsrəvi məşrutə tarixinə həsr etdiyi əsərində 
bir sıra məlumatlar verir. Belə ki, qəzet islamiyyəçilərin, ələxüsus Mirhaşim 
Dəvəçinin mətbu orqanı olmuşdur. Deyilənlərə görə,  bir gün Mirhaşim 
mücahidlərdən biri tərəfindən terrora məruz qalır. Mirhaşim ölməsə də, terrorçu 
mücahid həbs olunur. Mirhaşimin casusları tərəfindən terrorçuya qarşı aparılmış 
istintaq qəzetdə öz əksini tapmışdır. Kəsrəvi həmçinin qeyd edir: «Məhərrəmin 
10-cu günündən sonra həmin məhəllədə (Dəvəçi) türkcə rəiyyətdən olan bir 
şəxsin molla ilə apardığı sual-cavabdan bəhs edən bir qəzet buraxılmağa 
başladı. Dialoqdakı şəxsin qarşı tərəfə «Molla Əmi» deyə müraciət etdiyindən 
qəzet də həmin adla adlandırıldı. Təbriz türklərinin ləhcəsində yazılan bu 
qəzetdə Mirhaşimin cəmiyyət nümayəndəliyinə seçilməməsindən doğan inciklik 
cəmiyyətə başqalarından daha çox vaxt sərf edib məşğul olduğu fikri aşılanır və 
bu kimi məsələlər yer alırdı.  
Qəzetdə dərc olunan yazılarda daha çox mücahidlərin başçılarına və 
hərəkat rəhbərlərinə qarşı hücuma keçilirdi. Belə şəxslərdən biri heç bir zəif 
nöqtəsini tapa bilmədikləri gizli Təbriz mərkəzinin rəhbəri Əli Müsyo idi. 
Axırda Müsyo ləqəbini əsas tutaraq onun məzhəbsiz olduğunu, bu səbəbdən də, 
belə bir ləqəb götürdüyünü bildirirlər (62, 586). 
«Xilafət»  
Məşrutə hərəkatı zamanı Azərbaycanlılar tərəfindən ölkədən xaricdə nəşr 
edilən qəzetlərdən biri «Xilafət»dir. Bu qəzetin barəsində «İran mətbuatı və 
ədəbiyyatı» tarixi kitabında oxuyuruq: «Xilafət» həftəlik orqan olmaqla 1906-cı 
ildə (h.q.1324) Londonda Hacı Şeyx Həsən Təbrizinin rəhbərliyi altında 
qurğuşun çapı ilə nəşr olunurdu.  
Bu qəzet Şeyx Həsən Təbriziylə Qahirənin məşhur çapçısı və naşirinin 
(Əmin Hindiyyə) qardaşı Misirli fərari Nəcib Hindiyyə Şami adlı bir şəxsin 
vasitəsilə yaranmışdı. Qəzet ərəb, türk, (Azərbaycan dili nəzərdə tutulur – P.M) 
bəzən də fars dillərində nəşr edilirdi. «Xilafət»nin farsca olan nömrələrinin 
çoxu İranın səfiri şahzadə İrfəüddövləyə hücum xarakteri daşıyırdı ki, bu da 
şəxsən Şeyx Həsən Təbrizinin qələmindən çıxırdı. Edvard Braun öz əsərində 
 49 
«Xilafətin» türkcə-ərəbcə və farsca olan nömrələrinin bir çoxunun onda 
olduğunu, hər iki naşiri tanıdığını. Şeyx Həsənin də bir müddət, yəni 1907-
1909-cu illərdə Kembricdə fars dili müəllimi kimi çalışdığını və onun da 
müəllimi olduğunu qeyd edir. 
«Nəzmiyye-yi Təbriz» (Təbriz polis idarəsi) 
Məşrutə fərmanı verildikdən sonra Təbrizdə nəşr edilən qəzetlərdən biri də 
şəhərin polis idarəsi tərəfindən təsis olunmuş və bu idarənin orqanı sayılan 
«Nəzmiyye-yi Təbriz» qəzetidir.  
Qəzet haqqında söz açmazdan əvvəl xatırlatmaq yerinə düşərdi ki, İranda 
ilk polis idarəsi məhz Təbrizdə açılmışdı. Bu həssas bir məqamda, özü də xalqın 
əlilə yaralıdmışdı. Ona görə də, bu müxtəsər tarixcə barədə məlumat vermək 
yerinə düşər. 
Təbriz şəhəri bir çox ictimai, siyasi, iqtisadi və mədəni proseslərdə həmişə 
ön cərgədə olduğu kimi polis idarəsinin yaradılması məsələsində də 
təşəbbüskarlığını qorumuşdur. İlk polis idarəsi də məhz Azərbaycan əyaləti 
cəmiyyətinin vasitəsilə 1907-ci ildə (h.q. 1325) Təbrizdə yaradıldı. Kiçik 
izahatla bu addımın atılmasına nəyin səbəb olmasına aydınlıq gətirək. 1906 -cı 
ildə Müzəffələddin şah tərəfindən Məşrutə əmri verildikdən sonra milli şuranın 
ilk məclisi açılaraq işə başladı. Məşrutə hərəkatı rəhbərlərinin çoxusu 
(Tehranda və digər şəhərlərdə) artıq hər şeyin sona çatdığını və azadlığın bərpa 
olunduğunu zənn edirdilər. Lakin azərbaycanlılar bilirdilər ki, Məhəmmədəli 
Mirzə və saraydakılar bu tezliklə konstitusiyalı rejimlə barışmayacaqlar. Çünki 
onların bütün ömrü diktatorluqla keçmiş və həmişə xalqı öz rəiyyətləri hesab 
etmişlər. buna görə də əhali ayıq və mətanətlə yalnız gələcəyi düşünürdü. 
Nəticədə bu praqnozlar özünü döğrultdu, Məhəmməd Əli şah məclisi 
dağıtdıqdan və azadlığı İranın bütün şəhərlərində məhdudlaşdırdıqdan sonra 
təkcə qəhrəman Təbriz şəhəri müstəbidlərə nəinki təslim olmadı, hətta azadlığı 
yenidən bütün İrana qaytardı (64, 119). 
Məşrutə fərmanından sonra artıq icra olunmuş işlə üz-üzə qalan 
Məhəmmədəli Mirz  əvə onun ətrafı məşrutəçilər və azadlıq sevərlərlə bacara 
 50 
bilməsələr də var qüvvələrilə əvvəlki rejimi qaytarmaq üçün yollar axtarırdılar. 
Vəlihəd olduğu dövrdən azərbaycanlıları yaxşı tanıdığından bilirdi ki, odlar 
yurdu tarixi qiyam və hərəkatların beşiyidir. Bir sui-qəsd planını hazırlanmış, 
onu Təbrizdə başlayıb Tehranda bitirmək nəzərdə tutumuşdu. Məşrutə əleyhinə 
yönəldilən bütün işlərini  başında Təbrizdən olan nüfuzlu şəxs dururdu. Dəstə 
başçılarından biri «Dəvəçi» məhəlləsində «İslamiyyə» adlı cəmiyyət yaratmaqla 
Təbrizdə sui-qəsdlərə start vermiş Mirhaşim Dəvəçi idi. O, Təbrizin bəzi 
məhəllələrini öz həmfikirlərinə çevirməklə gündən-günə azadlıqsevərlərin işini 
çətinləşdirirdə iş o həddə çatdı ki, onun əməlləri şəhərdə qarışıqlıq, xaosa 
gətirib çıxardı. Hərc-mərcliyin kökünü birdəfəlik kəsmək lazım idi. Belə bir 
həssas zamanda Azərbaycan əyalətinin uzaqgörən cəmiyyəti çarə yolunu yalnız 
polis idarəsinin yaradılmasında gördü. Bu inqilabi addım cəmniyyətin yenidən 
bərpasına və şəhərdə fəaliyyət göstərən ünsürlərin tutulmasına səbəb oldu. 
Əhməd Kəsrəvi bu haqda yazırdı. «…xalq Mirhaşimin fikrinin başqa olduğunu 
və heç zaman ram olmayacağını anlamışdı. Həmin gün Dəvəçinin lotuları və 
quldurları bazara tökülərək silah gücünə dükanları bağlatdırdılar. Gecə isə 
Məcidəlmülk mağazalarını atəşə tutdular. Bir dəstə Hacı Mehdi ağanın (kuzəçi) 
evinə gələrək oranı yandırdıdar. Cəmiyyət naçar qalaraq mücahidlərə fişəng 
verib müdafiəyə qaldırdı. Dey (yanvar ayının – P.M.)  26-sı iki tərəf arasında 
vuruş başlandı» (62, 533). 
Kəsrəvi bu hadisələrin şərhinin ardınca əlavə edir ki, Azərbaycan əyaləti 
cəmiyyətin nümayəndəsi İclaləlmülk polis idarəsinin ilk rəisi seçildi və 
yubanmadan işə başladı və vuruşmanı dayandırdı. İclal az bir vaxt ərzində işləri 
qaydasına salaraq polislərə məxsusi bir geyim geyindirdi (düymə və nişanla, 
qara mahut, gön qayış) və onlara dəstə başçısı təyin etdi. (Mərutə dövründə ilk 
polis idarəsi Təbriz yaxınlığında yaradıldı. Bu hələ başlanğıc idi). Qazaxdan 
şahsevənlərdən ibarət bir dəstəni də polis idarəsinə kömək məqsədilə seçib 
şəhərdə dolanmağa təhrik etdi. 
Qısası: Belə bir çətin dövrdə İclaləlmülk özünün gözəl iş bacarığının 
nümayiş etdirərək şəhəri o cür qarışıqlıqdan firavanlığa yönəltdi. Yaxşı 
 51 
yadımdadır ki, bu dəstələr musiqi sədaları altında bazarları gəzir və sakitliyi 
qoruyurdu» (62, 534).  
Beləliklə, İranda ilk polis idarəsi məhz Azərbaycan əncüməninin əliylə 
Təbrizdə açıldı. Cəmiyyət bu orqanın daha  yaxşı idarə olunması üçün zabitlərin 
seçilməsinə və qanunların qəbul edilməsinə başladı. 
Polis idarəsi təşkilatının qanunları əmr verən tərəfindən nizamlanan gün 
cəmiyyətlə müzakirə edilir və polislərin və kəndxudaların, gözətçilərin maaşı 
barədə söhbət açılır. Şəhər başçısına ayda 100 tümən maaş verilməsilə çoxları 
razılaşır. Şeyx Səlim deyirdi: «Bunların bəzisi izafi məvacib xərclərinə və 
dövlət ənənələrinə malikdir. Belə bir təklif verməzdən əvvəl şura ilə də 
məsləhətləşmək lazımdır». Başqa nümayəndələr inanırdılar ki, o gün polis 
işçilərinə kifayət qədər maaş verilməlidir ki, rüşvət almasınlar. Əks təqdirdə 
ağır cəzaya məhkum edilməli və xidmətdən uzaqlaşdırılmalıdırlar. 
Xalq tərəfindən yaradılmış polis idarəsi elə xalqın öz əlində idi. Çünki 
axadlıqsevərlərin və inqilabçıların əksəriyyəti bu orqanla həmkarlıqlarını e lan 
etdilər. Cəmiyyət də çalışırdı ki, polis idarəsinin mənsəb sahiblərini 
mücahidlərin arasından seçsin. Təbrizdəki polis idarəsinin məsul şəxsləri kimi 
tanınmış inqilabçılardan Əmir Həşəmətin adlı-sanlı mücahidlərindən Əli 
Müsyonun oğlu Hacı xan rusların Təbrizə hücumu zamanı polis rəisi idi. 
Mücahidlər adlı dəstənin rəhbəri və Təbrizin dövlət qüvvüləriylə 11 aylıq 
müharibəsində mühüm strateji planın sahibi Məhəmməd Əli xan Natiq bir 
müddət bazar polisi başçısı vəzifəsində çalışmışdı. 
Biz artıq İranın ilk polis idarəsinin tarixçəsi ilə müxtəsər olsa tanış olduq. 
Bu polis idarəsinin mətbu orqanı «Nəzmiyyeyi Təbriz» adlı qəzet idi. Bu nəşrin 
ən mühüm cəhəti onun xalqa məxsusluğu və xalqla daimi ünsiyyəti idi.  
Edvard Braun «İran mətbuatı və ədəbiyyatı tarixi» kitabında bu qəzet 
haqqındakı təəssüratlarını belə bölüşür: «Bu təsvirli qəzet həftəlik olaraq (1326 
h.q.) və ya (1908 –09) tarixində Mahmud İskəndaninin rəhbərliyi ilə Təbrizdə 
nəşr olunurdu. İlk nömrəsində polis  rəisi İclal Əlmülkün  şəkli var idi.  
 
 52 
Ġslamiyyə I 
1906-cı ildə (h.q. 1324) Təbrizdə nəşr edilən bu qəzetin redaktoru Mirzə 
Əbülqasım Ziyalü-üləma Təbrizi idi. O, Şəmsil-üləmanın oğlu idi. Təbrizdə  
böyük və ziyalı ailə olan Mirzə  Əbülqasım şəhərin ilk məşrutəçilərindən olub, 
İngiltərə konsulluğuna toplanan ziyalıların məşrutə elan edilməsini və 
M.Mirzənin imzasını tələb edən şəxslərdən idi.  O kamil təhsilə malik, fransız, 
rus dilləri ilə tanışlığı olan vətənpərvər bir şəxs və ictimai xadim Məm mədəli 
Tərbiyətin yaxın dostu idi. 
İslamiyyə qəzetinin təsis edilməsi fikri İngiltərə konsulluğundakı 
toplantıda qəzet nəşri barədə söhbət gedərkən ortaya çıxmışdı.  
Mərhum Ziyaül üləma özünü, demək olar ki, tamamilə altıillik məşrutə 
dövrünə həsr etmiş, millətə xidmət göstərilmişdir. Uzun müddət Təbriz maarif 
cəmiyyətinin üzvü inqilab zamanı ədliyyə naziri son dövrlərdə isə appelyasiya 
məhkəməsinin rəhbəri olmuşdur. Milyonlarla azadlıq aşiqini irticalara qarşı 
apardığı mübarizə şəxsən iştirak etmişdir. Bədbəxtlikdən, Təbrizdə çoxsaylı 
axadlıq aşiqinin kütləvi qətliylə nəticələnən çar Rusiyasının dəhşətli  təcavüzü 
zamanı, yəni 1912-ci ildə onu 7 nəfər yoldaşı ilə birgə asırlar (60, 78).  
 
«ƏNCÜMƏN» QƏZETĠ 
 
Təbrizdə Məşrutə qanunu elan edildikdən sonra çıxan 1-ci mətbu orqanı 
«Ruznaməyi-milli» («Milli qəzet») olub. Bir müddət sonra bu ad da dəyişilib 
«Cəridəyi-milli» adı ilə çıxdı. Qəzet 38 sayından «Azərbaycan əyalət 
əncüməni»nin rəsmi orqanı kimi fəaliyyət göstərərək «Əncümən» adı ilə 
yayıldı. 
Qəzet 1906-cı ildə oktyabr ayının 19-da Təbrizdə Mirzə Əli Əkbər 
Vəkilinin redaktorluğu ilə nəşr olunub. İlk illərdə həftədə 2 dəfə, Mahmud 
Qənizadənin redaktoru olduğu illərdə isə həftədə 3 dəfə çap olunub.  
Qəzetin adının altında bu sözlər yazılırdı: «Xalqın və tacirlərin istəyi 
üzərinə bu qəzet çox sadə bir dildə yazılır».  
 53 
Qəzetin titul səhifəsində XI-XIV əsrdə Azərbaycanın Atabəylər dövlətinə 
mənsub olan sonralar isə Qacarların rəsmi embleminə çevrilən Şir və günəş əks 
olunmuşdu. 
Qəzetin nəşri 1911-ci ilədək davam etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
«Əncümən» Məşrutə inqilabı dövründə işıq üzü görən ilk milli orqan idi. 
Bununla yanaşı, o dövrdə qəbul olunmuş İran və Cənubi Azərbaycan mətbu 
orqanlarına tətbiq edilən qaydalardan yan keçərək, yəni Mətbuat Nazirliyinin 
icazəsi olmadan nəşrə başlamışdı. Bu qəzet o dövrdə İranda azad mətbuat 
anlayışının ilk qaranquşu idi. Qəzet əsasən Əncümənin və Milli məclisin 
müdafiə etdiyi müzakirə və qərarları, həmçinin konstitusiyanın həyata 
keçirilməsi ilə bağlı xalqın tələblərini ardıcıl şərh və çap edirdi. Bununla yanaşı 
qəzetdə müxtəlif şəhərlərdən konstitusiyanın qaydalarını kobudcasına  pozan 
ünsürlərin əməllərini ifşa edən etiraz məktublarına yer ayrılırdı.  
Qəzet çarizmin və İngiltərənin İrana qarşı hərbi-siyasi müdaxilə planlarını 
aşkara çıxarmağı və xüsusilə 1907-ci il ingilis-rus sazişinin müstəmləkəçilik və 
işğalçılıq məqsədlərini açıb göstərməklə antiimperialist hərəkatın 
qüvvətlənməsinə böyük xidmət göstərirdi. Bu cəhətdən qəzetin siyasi şərhləri 
çox təsirli idi: «İngiltərə və Rusiya dövlətinin bu miüadəni bağlamaqdan... əsl 
məqsədlərini işğalçılıq müstəmləkəçilik, özlərinin siyasi, eyni zamanda iqtisadi -
ticarət mənafelərini təmin etməkdədir» (8, 246). 
Məşrutədən sonra ortaya çıxan əyalət və vilayət əncümənləri arasında ən 
önəmli və güclü mövqeyə sahib olan «Təbriz milli əncüməni» orqanı olaraq 
yayınlanan, yalnız Təbriz və Azərbaycanda deyil, İranın hər tərəfində özəlliklə 
də Tehranda cərəyan edən Məşrutə xəbərlərini ehtiva etdiyindən çox önəmli bir 
yerə sahibdi. Məmmədrza Heyət qəzetdə Azərbaycan türkcəsinin durumu ilə 
bağlı yazırdı: Qəzetin bəzi saylarında çıxan bir neçə şeir istisna olmaqla 
tamamilə farsca nəşr olunurdu. Amma qəzetə verilən elan və xəbərləri nəzərə 
alsaq bəzi hallarda türkcə olurdu» (108, 1384, №138-139, 31). 
Tədqiqatçı M.Heyət «Əncümən» qəzetinin saylarını araşdıraraq ona ayrıca 
məqalə həsr etmişdir. Aşağıda cüzi dəyişikliklə onu təqdim edirik.  
 54 
Qəzetin 9-cu sayında verilən bir elanda Təbrizin «Ədəbiyə» məktəbində 
heç məktəbə getməmiş 7 yaşında uşaqların 4 ay içində fars, türk və ərəb dilində 
yazıb-oxumaq təklifi verildiyi və məktəbin ana-atalar qarşısında sınaqdan 
keçirildiyi bildirilmişdir. 32-ci sayında eyni məktəb öyrəncilərinin, müəllimlər 
ilə birlikdə Təbriz Əncüməninə gedib «Əncümən» üzvlərinə türkcə şeirlər 
oxuduqlarını, Əncümənin məktəbə 25 tümən yardım etdiklərini və qəzetin hər 
həftə 60 nüsxə öyrəncilərə pulsuz göndərilməyi xəbəri və orada oxunan şeirlər 
dərc olunmuşdur.  Şeir belə başlayır: 
Məktəbdir ənbiyadə nəbilik əlaməti,  
Məktəbdir ovliyadə vəlilik səadəti. 
Məktəbdir aləmdə yetirən hər hidayəti, 
Məktəbdir orgədən bizə əmri-şəriəti. 
Qəzetin  44-cü sayında yenə də «Səadət», «Ədəbiyyə», «Nübar» 
məktəblərinin öyrəncilərinin müəllimləri ilə birlikdə teleqraf mərkəzinə 
getdikləri və orada şeir və xitabə oxuduqları bildirilir. Oxunan xitabədən sadəcə 
«Biz bir qaşıq qanımızı əlimizə alıb millətə nisar (qurban – P.M.) eləməyə 
gəlmişik» cümləsini örnək verərək oxunan şeir tamam çap edilmişdir:  
Əməlimiz, əfkarımız iqbali-vətəndir, 
Sərhədimizə qala bizim xaki vətəndir  
Dava günü yeksər görünən qanlu kəfəndir. 
İranlularıq can veribən, nam alaruq biz, 
Davada şəhadətlə kam alaruq biz. 
 
İranlı adı hər ürəgi lərzə salandır, 
Əcdadımızın hibəti
*
 məərufə cahandır.  
Eyni sayda «Pərşəriş» və «Rüşdiyyə» məktəbi öyrənclərinin də oxuduqları 
xitabələr nəşr edilib. 
«Əncümən» qəzetinin 116-cı sayının sonluğu, 3-cü səhifənin isə yarısı 
türkcədir. Türkcə olan mətnlər əslində «Səadət» və «Nübar»  məktəbləri 
müəllimlərinin danışmalarından ibarətdir. Məktəb öyrənciləri ilə müəllimlərinin 
 55 
türkcə şeirlər oxuyub, çıxış etmələri Təbriz məktəblərində türkcənin təliminin 
hələ güclü olduğunun göstəricisi idi. Ancaq şeirlərdə və danışmalarda diqqəti 
çəkən ən önəmli xüsusiyyət Güney azərbaycanlılar  üçün iranlılığın üst kimlik 
kəlməsi və onun hər bir danışmada vurğulanmasıdır. 
Qəzetin 107-ci sayından etibarən əyalət və vilayət əncümənlərinin qanun 
layihəsi sırayla yayınlanmışdır. Layihəyə görə hər bir əyalətdə «Əncumən»in 
bir əyalət əncuməni (məclisi) qurulmuşdu. 
Əncumən üzvləri xalqın səsi ilə seçilir, seçicilərin İran təbəəsi və 21 
yaşından yuxarı olması, əyalətdə evi və mülkü bulunması, ya da bir baş vergi 
verməsi şərtdir. Qadınlar seçimlərə qatıla bilməzlər. Namizədlərə gəldikdə isə  
ən az 30 yaşında olub, farsca oxumağı, yazmağı bilməlidirlər.  
Məşrutənin ana yasasında rəsmi dildən söz edilmədildiyi halda, farsca 
yazıb-oxumağın şərt bildirilməsi və dolayısı ilə də sadəcə türkcə oxuma -yazma 
bilən bir insanın Azərbaycan əncuməninə seçilməsinə namizəd olmaqdan 
məhrum edilməsi məqbul məşrutə dövründə fars dilinin daha rəsmi status 
qazanmasına yol açan və türkcənin artıq rəsmi mərkəzlərdə bir işə 
yaramayacağı anlayışına gələn bu maddə türklərin məşrutə dövründə  
uğradıqları ən böyük zərər olmuşdur. Mərkəzi hökumətin  türklərin əlində 
bulunması və Məşrutə hərəkatı bayrağının da azərbaycanlıların əlində  olması, 
türkcənin də farscanın yanında rəsmi status qazana bilməsi əlverişli bir şərait 
yaratmasına rəğmən Azərbaycan aydınları bütün İranı qurtarmaq  naminə 
Azərbaycanı tamam unutmuşdular. 
Qəzetin 1907-ci ildəki 1-ci sayında Bakıda nəşr olunan «Füyuzat» 
qəzetindən götürülmüş «Nizami Gəncəvinin oğluna nəsihəti» yazısı verilmişdir. 
«Əncümən» qəzetinin 1907-ci ildəki 10-cu sayının birinci səhifəsində Parisdən 
«Osman və iqtisadi tərəqqi cəmiyyəti» tərəfindən Təbriz milli əncuməninə 
göndərilən bir məktub və ikinci səhifədə isə  «Əncumən» tərəfindən verilən 
cavab yayınlanmışdır. Cavab məktubunun sonunda qəzet tərəfindən belə bir 
açıqlama verilmişdir: «Farsca oxuyan dəyərli oxucu və abunəçilərimizə bir az 
çətin olsa da osmanlı türkcəsi ilə yazılmış olan bu  iki məktubu müqəddəs 
 56 
Əncumən üzvlərinin istəyi üzrə çevirmədən olduğu kimi nəşr edirik (108, 1384, 
№138-139, 34-37). 
 
«AZƏRBAYCAN» DƏRGĠSĠ 
Şərq aləmində böyük əks-səda doğuran «Molla Nəsrəddin»in nəşrindən 8 
ay sonra onun təsiri altında Arazın o biri tayında – Təbrizdə «Azərbaycan» 
satirik dərgisi çap olundu. 
«Azərbaycan» dərgisinin redaktoru Əliqulu Səfərov Cənubi Azərbaycanın 
istedadlı publisistlərindən idi. O, hələ XIX əsrin sonlarında «Şəbnamə», 
«Ehtiyac», «İqbal» kimi qəzetləri təsis etmişdi. 
Ə.Səfərovun oğlunun atası haqda yazdığı xatirəsindən məlum olur ki, «o 
gənc yaşlarında atasının yanında Rusiya və Türkiyədə ticarətxanaların idarəsi 
ilə məşğul olurdu. Bu ölkələrdə İran hökuməti tərəfindən sürgün edilmiş siyasi 
mühacirlər və yerli mütərəqqi ziyalılar ilə sıx təmasda olur. sonralar vətənə 
xidmət etməkdən ötrü ticarəti tərk edib vətənə dönür».
2
 
Ə.Səfərov Təbrizdə öz həmfikirləri ilə bərabər gizli bir cəmiyyət 
yaratmışdı, «Gizli əncümən» adlanan bu mərkəzdə onunla yanaşı dövrün 
vətənpərvər ziyalıları iştirak edirdilər. Ə.Səfərov qəzet və digər nəşrləri xalqı 
ayıltmağın ən təsirli vasitələrindən biri hesab edirdi. 1892-ci ildə Ə.Səfərov 
Təbrizdə «Şəbnamə» adlı kiçik ölçülü satirik qəzet-vərəqə buraxmağa nail oldu 
(110, 1946, №26). 
Ə.Kəsrəvinin yazdığına görə Əliqulu Səfərov «gizli əncumə»nin üzvü 
olmaqla bərabər Məmmədəli Mirzənin «gizli polis» rəisi idi. M.Mirzəyə gələn 
raportlar, məktublar Əliqulu xanın əlindən keçirdi. O, bu  vəzifəsindən istifadə 
edərək əlbir və həmfikir olduğu yoldaşlarını polisdən qoruyur, həm də ölkədə 
baş verən cinayətləri, mənfi halları açıb «Şəbnamə»də yayır, geniş kütlələri 
xəbərdar edirdi.
4
 
Xalqın ehtiyac və arzularını sadə anlaşıqlı dildə, yeri gəldikdə isə gülməli 
şəkillərlə özündə əks etdirən «Şəbnamə» Ə.Səfərovun redaktorluğu ilə qeyri-
leqal çıxarılırdı. Bu mətbu nümunəsi xalq arasında böyük maraq və rəğbətlə 
 57 
qarşılanır, əl-əl gəzirdi. «Şəbnamə» primitiv jelatin üsulu ilə hazırlandığından 
onu böyük tirajla yaymaq mümkün deyildi. Ona görə də Ə.Səfərov sonralar 
litoqrafiya üsulu ilə o dövrün müasir mətbuat standartlarına uyğun olan 
«Ehtiyac» (1898), «İqbal» (1898) qəzetlərini və «Azərbaycan» (1906) dərgisi 
nəşr edir. 
«Ehtiyac» qəzetinin cəmi yeddi sayı işıq üzü görmüşdür. Sonuncu sayda 
Ə.Səfərov yazırdı ki, iranlılar hətta çaydan üçün də xaricilərə möhtacdırlar. Bu 
acı həqiqətlə barışa bilməyən Azərbaycan hakimi Əmirnazim Gorusi qəzeti 
bağlamış və Ə.Səfərovu cəzalandırmışdı. Ə.Səfərov bundan sonra «İqbal» adlı 
qəzet çıxarmışdı. «Ehtiyac»ın bir növ davamı olan «İqbal»ın ömrü  çox qısa 
olmuş, onun cəmi dörd sayı işıq üzü görmüşdü. 
«Molla Nəsrəddin» dərgisinin nəşrini Ə.Səfərov böyük sevinc hissi ilə 
qarşılamışdı. Qafqazın mütərəqqi ziyalıları ilə yaxından əlaqə saxladığı üçün 
çox ehtimal ki, Ə.Səfərovun «M.Nəsrəddin»in redaktoru C.Məmmədquluzadə 
ilə yaxından tanışlığı olmuşdur. Ona dərginin ilk nömrələrində gizli imza ilə 
çıxış etmək də müyəssər olmuşdu. Bir neçə mənbə Ə.Səfərovun «Molla 
Nəsrəddin»də Xortdan imzası ilə çıxış etməsini təsdiq edir.
*
 
Mətbuat sahəsində zəngin təcrübəyə malik olan artıq satirik qələm əhli 
kimi ad çıxaran Ə.Səfərov «Molla Nəsrəddin» dərgisinin nəşrindən ruhlanaraq 
Cənubi Azərbaycanda «Azərbaycan» adlı satirik dərgi dərc  edir. Dərgi həftədə 
bir dəfə kiçik formatda, 8 səhifədə nəşr edilirdi. Birinci səhifəsi fars dilində, 
qalan səhifələri isə Azərbaycan dilində idi. Karikaturalar adətən sonuncu 
səhifədə verilirdi. Dərginin cəmi 20-dən artıq (təxminən 24) sayı işıq üzü 
görmüşdü. Dərginin redaktoru Əliqulu Səfərov, naşiri Mirzə Ağa Təbrizi idi.  
İlk sayda şeir parçaları əsasən Azərbaycan, nəsr hissəsi isə farsca verilirdi. 
Sonrakı saylarda Azərbaycan dili üstünlük təşkil etməyə başladı.  
 «Azərbaycan» dərgisi istər forma və üslub, istərsə də məzmun və ideya 
baxımından «Molla Nəsrəddin»ə çox bənzəyirdi. 
«Azərbaycan» dərgisinin ilk sayının titul səhifəsində «Molla Nəsrəddin» 
dərgisinin daimi emblemi olan mollanın rəngli surəti əks olunub. Bununla bildi-
 58 
rilirdi ki, Təbrizdə «Molla Nəsrəddin»in təmsilçisi meydana gəlmişdir. Şəkildə 
təsvir olunmuş Molla Nəsrəddin sanki onunla yanaşı dayanmış yerli mollaya – 
Hacı babaya xeyir-dua verir. İkinci nömrədən isə Hacı baba tək verilirdi.  
«Azərbaycan» dərgisindən öncə İranda həmişə elmin və mədəniyyətin, 
tərəqqinin önündə gedən Azərbaycan ziyalıları Tahir Təbrizi, Mehdi ağa 
Təbrizi, Məmmədəli Tərbiyət, Həsən Tağızadə ölkədə və xaricdə «Əxtər», 
«Hikmət», «Gəncineyi-fünun» və s. kimi dəyərli mətbu orqanlarını təsis 
etmişdilər. Bu qəzetlər fars dilində nəşr olunur, daha çox ziyalı təbəqəsi 
arasında yayılırdı. Müəyyən hissəsi Azərbaycan tükcəsində yazılaraq gizli yolla 
hazırlanmış xalq arasında yayınlanan vərəqə və kiçik formatlı qəzetlər qeyri -
müntəzəm və pərakəndə şəkildə olurdu. Vaxtilə Mirzə Cəlinin «Molla 
Nəsrəddin» üçün söylədiyi «yazıda böyük cürətimiz o oldu ki, açıq  ana dilindən 
yazmaqdan biz usanmadıq» dahiyanə kəlamını Əliqulu Səfərova da  aid etmək 
olar. 
Birinci nömrədə «Xitab beqələm və müqəddimə» sərlövhəli baş məqalədə 
nəzm və nəsrlə dərginin məram və proqramı ifadə edilirdi. Sonra Hacı baba 
imzası ilə «Ey vətəni-mehriban» şeri verilmişdi. Üçüncü səhifədə ölkədə və 
qonşu ölkələrdən: London, İstanbul, Bakı, Naxçıvan, Miyana, Xorasan, 
Tehrandan xəbərlər verilirdi. Dörd və beşinci səhifələr karikaturalarla 
bəzədilmişdi. Yeddinci  səhifədə Hacı babanın imzası ilə «Molla Nəsrəddin»ə 
cavab yazısı getmişdir. 
«Azərbaycan» dərgisində illüstrasiyaları Hüseyn Behzad Müsəvvirzadə 
çəkirdi.  
«Azərbaycan» dərgisinin 6 sayında dərc olunmuş yazıda xalqı bir növ 
uyğusundan ayıldıb, siyasi dərs verirdi: 
«Cənab Hacı baba, bir gün evdə oturmuşdum. Azərbaycan ruznaməsini 
gətirdilər. Vaqeədə əvvələn müqəddəs ziyarətdəki biz Azərbaycan üçün bir ma -
yeyi-iftixardır çox şad oldum. Məşrutənin əvvəlinci şüunatından (bəyanatından 
– P.M.) birisi məclisi şurayi-milidir. Onun da əvvəlinci bəyanatından birisi 
məsuliyyəti vüziradir. Bunların hamısı ondan ötrüdür ki, bundan sonra millət 
 59 
hamısı asudə olsun və xarici bizlərə əl tapmasın və  onda dəxi möhtac olmayaq 
daha bundan sonra heç bir bədfitrət kargüzarlıq verə bilməz ki, erkək it kimi 
dişi qurda rəfiq olub bir-bir qoyunları qurda verə, daha bundan sonra Məsudi 
mülk kimi xalq namusunu pula satan və füqaranın ruzisini həbs edən rəis 
divanınxana olub gündə 7 tümən rüşvət alıb daşları, qumları biz biçarə millətə 
çörək əvəzinə yedirə bilməz» (70, 1907, № 6, 2). 
Dərgidə siyasi xarakter daşıyan karikaturalar az deyildi. «Azərbaycan»ın 
ikinci sayının birinci səhifəsində Hacı Mirzə Ağasının şəkli təsvir olunmuşdu. 
Əksin aşağısında onun dili ilə bu sözlər yazılmışdı: «Şor suyun nə qabiliyyəti 
və keyfiyyəti var ki, vaxtımı ona sərf edim».  
Burada Xəzər dənizindən söhbət gedirdi. Hacı Mirzə Ağasının timsalında 
Rusiyanın Xəzər dənizi ilə bağlı iddialarına qarşı heç bir müqavimət 
göstərməyən yüksək rütbəli məmurların etinasızlığı və dövlət əhəmiyyətli 
məsələlərə barmaqarası baxması kəskin tənqid olunurdu. Dördüncü sayının 
birinci səhifəsində Mirzə Əli Əkbər xan Atabəyin dizi üstündə İranın xəritəsini 
tutub orada əli ilə Azərbaycan əyalətini göstərərək dediyi sözlər əks olunub: 
«Əslən mənim ürəyim Azərbaycana bağlı deyil, gələcəkdə bu vilayəti kəsib 
atmaq lazımdır». 
Digər bir karikaturada qoyun sürüsünün içinə düşmüş canavar və uzaqdan 
bu mənzərəni görən iki nəfər göstərilir. Şəklin aşağısında yazılıb: «Ay, haray, 
canavar qoyun sürüsünün axırına çıxdı». Yaxınlıqda sürünün çobanı elə dərin 
yuxuya gedib ki, onu heç top-tüfənglə də oyatmaq mümkün deyil. Karikaturada 
obrazlı şəkildə canavarın simasında ölkənin təbii sərvətlərini amansızcasına 
istismar edən yadellilərə, çobanın simasında isə ölkəni idarə edə bilməyən 
başçıya işarə edilir – şah və onun sarayı tənqid olunurdu. 
Dərginin hər səhifəsində belə məzəli şəkillərə rast gəlmək olardı. Onu xalq 
arasında populyarlaşdıran bu cür rəngarəng şəkillərlə bərabər, həm də  yerli 
şairlər tərəfindən yazılmış duzlu-məzəli şeirlər idi. Qəzetdə Azərbaycan türkcə-
sində çap olunmuş şeirlər Təbrizdə dildən-dilə gəzir, hətta uşaqlar da həmin 
şeirləri əzbər bilirdilər. 
 60 
«Molla Nəsrəddin» jurnalının nəsr nümunələrində Mirzə Cəlil və Əbdürrə-
him bəy Haqverdiyevin, şeir parçalarında isə M.Ə.Sabir və Əli Nəzminin təsiri 
aydın hiss olunurdu. Sabirin şeirlərinin ruhu cənublu şairlərə çox doğma idi. 
Sabirə nəzirə, cavab və təqlid şəklində də yazılan bu şeirlərin müəllifinin adı 
gizli saxlanırdı. Dərgidə Seyid Rza Sərraf, Əbdülhüseyn Xazin kimi şairlərin 
iştirakı şübhəsiz idi. Həmid Məmmədzadə onların sırasına Ləli və Mirzə Əli 
Möcüz kimi şairləri də daxil edirdi. 
«Azərbaycan» dərgisində dərc olunmuş şeirlərdə M.Ə.Sabirin təsiri aydın 
duyulur: 
Ey Molla əmi, boş yerə cindarə sataşma, 
dindarə dolaşma! 
Bu hiyləgərə, sahurü qəddarə sataşma, 
məkkarə dolaşma… 
…İş çoxdu təriqətdə, əya arifi-kamil, 
Tərk eylə xətanı, bu xətakarə sataşma!.. 
rumdarə dolaşma! 
Sabirin «Hə, de görüm, nə oldu bəs, ay balam, iddialərin» misrasından 
ilham alan Cənubi Azərbaycan şairi eyni vəzn və üslubda  şairə cavab şəklində 
yazırdı: 
Hə, görüsən, yerindədi birbə bir iddiamızı, 
Gör necə müstəcab edib tanrı bizim duamızı, 
Verdi kəmali-lütf ilə mətləbü müddəamızı, 
İndi necə, Molla əmu, mən deyən oldu, olmadı? 
Jurnalın 5-ci sayında dərc olunan felyetonun ana xəttini Sabirin məşhur bir 
şeri təşkil edir: «İstirahətə məşğul olan üləmamız da Rəştdə, Təbriz və 
İsfahanda binayi-müxalifət qoyub və milləti-islama heç bir qismi himayələri 
yoxdur: 
Millət necə tarac olur-olsun, 
nə işim var, 
Düşmənlərə möhtac olur-olsun nə işim var?! 
 61 
Yeri gəlmişkən Sabirin haqqında söhbət açdığımız «Millət necə tarac olur-
olsun, nə işim var» misrası ilə başlayan bu şeiri «Hikmət» qəzetinin redaktoru 
Mirzə Mehdi xan tərəfindən fars dilinə tərcümə edilib «Azərbaycan»da çap 
olunmuşdur. 
Jurnalın ikinci sayında şair Sərrafın Sabiranə üslubda «Çətin xahiş» adlı 
şeiri dərc olunub. Öz millətini Şərqin «ölümdən də betər» əlamət uyğusundan 
oyatmaq istəyən şair xalqı hərəkətdə olmağa, qurub-yaratmağa, tərəqqiyə 
səsləyir: 
Ey milləti-islam, oyan vəqti-səhərdi, 
Dur, gör nə xəbərdi! 
Bəsdir, bu qədər yatma, çürürsən, nə xəbərdi, 
Dur, vəqti səhərdi! 
Min yerdən ayıldır səni biçarə əhibba, 
Tərpənmə sən əsla, 
Yatmaq belə olmaz, bu ölümdən də betərdi, 
Dur, vəqti səhərdi! 
Dərginin səhifələrində yaxın və uzaq ölkələrdə baş verən hadisələrdən bəhs 
olunurdu. İkinci sayda Rusiyada baş verən inqilabi hərəkatdan, Rusiya dövlət 
dumasının gördüyü tədbirlərdən geniş danışılırdı. Məqalə müəllifi, görünür, 
oxuculara gözüaçıq olmağı, onları ziyalıların xalqın səy və fədakarlığı bahasına 
əldə olunmuş Məşrutədən bəhrələnməyə və onu saxlayıb qorumağa səsləyirdi. 
Dərginin səhifələrində Böyük Fransa İnqilabı haqqında yazılar dərc olunur, 
onun mahiyyəti açıqlanırdı. Bütün bu yazılar oxuculara inqilabi  vətənpərvərlik 
ruhu aşılayırdı. Ölkədə ziyalıların ən ağrılı yeri məktəb və mədrəsə ilə bağlı idi. 
Ona görə də «Azərbaycan maarifçilik ideyasının xalq kütlələri arasında 
təbliğinə, yayılmasına çalışırdı. Ana dilində məktəb və dərsliklərin olmaması 
bir sıra maarifçilərin, xüsusilə Mirzə Həsən Ruşdiyyənin səylərinin mürtəce 
ruhanilərin təzyiqinə məruz qalması dərgidə böyük təəssüf hissi ilə qarşılanırdı. 
Ölkənin, xüsusilə Azərbaycan vilayətlərinin elm, təhsil, sənət sahələrindəki 
geriliyi satirik qələmlə ifşa olunurdu. İkinci saydakı xəbərlərə nəzər salaq: 
 62 
«Qərəcədağ. Hökumət fövqəladə maddi zayiələrə dözüb, ağır pullar qoyub 
bir darülfünun və bir də darüssənaye açıbdır». 
«Livan. Lüleyinin ixtira olunmasının ildönümü münasibətilə cəşn tutub və 
müxtərin mücəssəməsini tökmək istəyirlər». 
Jurnalın 5-ci sayında «Gəldi-gedər» imzası ilə bir felyeton da İranda, 
xüsusilə Cənubi Azərbaycanda balaca kibritin belə istehsal olunmadığından 
danışılır. Ölkənin iqtisadi cəhətdən geridə qalması tənqid edilir. «…Qəzzarə bu 
gün bazara çıxdım. Mənə kibrit lazımdı. Hər dükandan İran kibriti istədim, 
tapmadım. Axırı təegə gəlib ayağımı qoyub Peterburqdan bir qutu alıb 
qayıtdım. Mənim təəccübüm burdadır: ümumi müvəhhidin odu aləmi yandırır, 
amma … bizləri də xaricilərin odu yandırır». 
Dərgidə imzasız satirik şeirlərdən birində vətənpərvərlik hissi qabarıq 
verilirdi: 
Aləmdə olub zülm eləmək hər kəsə peşə, 
Zülmün ağacı salmış odur hər yerə rişə. 
Bu rişəyə lazımdır vuraq ədl ilə tişə, 
Ta inki ədalət gələ izharə vətəndə. 
Bu atəş zülm içrə səməndər kimi yanmıq, 
Yannıq, nə qədər taqətimiz varsa dayannıq. 
 «Azərbaycan» dərgisini araşdıran Məmmədrza Heyət dərginin Güney 
Azərbaycan xaricində – İranın müxtəlif yerlərində izləndiyini, eyni zamanda 
Bakı və İstanbulda diqqətlə oxunduğunu qəzetə göndərilən məktublardan və 
qəzetin elanlarından bəlii olduğunu qeyd edir» (108, 1384, №138-139). 
Dərginin beşinci sayında dərginin Bakıdakı təmsilçisinin Kazımzadə adlı bir 
şəxs olduğu bildirilir. 
Doqquzuncu sayda yenə də Bakıda aprel ayının əvvəlində Nikolayevski 
küçəsində (Hacı Zeynalabdin Tağıyevin mətbəəsində – P.M.) «Tazə həyat» adlı 
ədəbi, ictimai-siyasi qəzetin nəşr olunması ilə bağlı elan verilmişdir.  
Dərginin 18-ci sayında Ədirnədən göndərilən bir məktuba cavab şəklində 
olan bir felyeton dərc olunmuşdur (108, 1384, №138-139). Ədirnəli oxucu «yer 
 63 
üzünün ən əliaçıq sultanı kimdir?» deyə bir sorğu ilə «Azərbaycan» dərgisinə 
müraciət edir. Dərginin yazarına görə yer üzünün əl əliaçıq sultanı Osmanlı 
padşahıdır. Çünki islam qazilərinin gücü ilə fəth edilən  torpaqları kimsədən 
əsirgəməmişdir. Sonra yazı müəllifi əyani misallar çəkərək yazır: «Məsələn, 
Misir torpaqlarını rica edirlər, sultan dərhal mərhəmət buyurur, sonra 
Bolqarıstanı  istirham etdilər (istədilər – P.M.), «önəmli deyil» dedi. Bir qrupu 
Samus adasını aldı, «sizə minnət borcluyam» dedi. Sonra Lubnan (Livan – 
P.M.) dağını istədilər, «oranı sizə bağışlayıram» dedi. Hersoqdan (Hersoqovina 
– P.M.) söz edilincə, «tamam», dedi. Bosniyaya gəlincə, dərhal təqdim etdi. 
Kıprısı (Kipr adası – P.M.) istirham etdilər, «məmnuniyyətlə» dedi: Sonra 
Kiridi (Krit adası – P.M.) istədilər, onların ümidini qırmadı və nəhayət 
Makedoniyanı tələb etdilər, «sizə layiq deyildir», dedi…». 
Sonda Ədirnəli oxucunun «indi soltan nə işlə məşğuldur?» sualına 
cavabında isə İran-Osmanlı sərhədinə soruşmaq lazım – deyə qısa bir cavab 
vermişdir (108, 1384, №138-139). 
Doqquzuncu saydan başlayaraq dərgidə şeir və elanlardan başqa digər 
yazılar farsca verilir. M.Heyət dərgidə dərc olunan elanların yalnız Quzey 
Azərbaycanla bağlı olanların farsca yazıldığını bildirir. O, öncəki saylarda 
materialın yazıldığı dil nisbətinin təxminən 50 faiz olduğunu xatırladır. Sonrakı 
saylarda fars dilində yazıların daha çox yer alması ilə bağlı dərgidə heç bir 
açıqlama verilmədiyini vurğulayır. 
Bizə elə gəlir ki, bunun səbəbini həmin illərdə ölkədəki siyasi-ictimai 
durumda axtarmaq daha düzgün olardı. 
Dövrünün demokratik mətbu orqanı olan «Azərbaycan» dərgisinin sələfi 
olduğu «Molla Nəsrəddin» kimi xalqa gün ağlayır, onu ictimai fəaliyyətə 
həvəsləndirir, siyasi şüurun artmasına, yeni mütərəqqi mədəniyyətə 
qovuşmasına çalışırdı. Bir gülgü dərgisi kimi «xalqı yazmaqnan və kinayəli 
sözlərnən xabi-qəflətdən oyadıb başa salırdı» (94, 1906, №2). 
Məmmədlu Abbasi «Azərbaycan» dərgisinə həsr etdiyi məqaləsində ona 
çox yüksək dəyər verib yazırdı ki, bu illər Azərbaycan milləcbbtini həqiqi 
 64 
demokratik azadlıqların mahiyyətini mənimsəməyə sövq edən, xəlqi milli ruhda 
tərbiyə edən mətbuatın ən mütərəqqi qabaqcıl və irəlidə gedəni «Azərbaycan» 
məcmuəsi idi (73, 1945, №5, 30). 
Şübhəsiz ki, xalqın xabi qəflətdən oyadıb, onun gözlərini açan, «Azərbay-
can» kimi bir mətbu orqanı ölkədəki mütrəce qüvvələrin nifrətini özünə cəlb et -
məyə bilməzdi. Onlar var qüvvələri ilə dərginin qapanmasına çalışırdılar. Məş -
rutə inqilabının yüksəlişi illərində düşmənlərin dərgiyə hücumu heç bir nəticə 
vermədi. 
Təbrizdə Məşrutə inqilabının rəhbəri Səttarxanın şəxsən dərgini himayə 
etməsi mürtəcelərin sükutuna səbəb olmuşdu. İnqilab Tehrandan gələn silahlı 
qüvvələrin ağır hücumlarına məruz qaldıqda mürtəce qüvvələrin də mənfi təsiri 
dərgi üzərində gücləndi. Ona görə də ilk saylarını da Azərbaycan dilində 
yazılmış məqalə və bədii yazılara tez-tez rast gəlinirdisə, 9-cu sayından sonra 
fars dilində yazılmış yazılara dərgidə daha geniş yer verilməyə başlandı. Eyni 
zamanda son saylardakı məqalələrin siyasi kəskinliyi azalır, liberalizmə meyl 
açıq-aşkar duyulurdu. Beləliklə, mürtəcelərin ilk təsiri farsca yazıların çoxluğu 
ilə nəticələndisə, onların sonrakı təsiri dərginin bağlanması ilə nəticələndi.  
Dərginin 6 sayında Azərbaycanda və mühacirətdə azərbaycanlılar 
tərəfindən rejimin qəzəbinə tuş gələn «Əlmərhum və əlməxfur» – «Kamal», 
«Gənciyeyi-fünun», «Pərvəriş», «Əxtər» və s. mətbu orqanları hörmətlə yad 
edilirdi. 
Az bir müddət fəaliyyət göstərməsinə baxmayaraq «Azərbaycan» dərgisi 
Cənubi Azərbaycan mətbuatı və ədəbiyyatı tarixin öz yeni töhfələrini verdi. 
Məşrutə inqilabı dövründə demokratik fikirləri yayılmasında bu dərginin böyük 
xidmətləri danılmazdır. 
 
 
 
«NƏSİMİ-ŞİMAL» QƏZETİ 
 
 65 
Məşrutə dövrünün satirik-ədəbi orqanlarından biri də öncə Rəştdə, sonra 
Tehranda nəşr olunan «Nəsimi-şimal»  qəzeti idi. «Nəsimi-şimal»ı Seyid Əşrəf 
Qəzvini (Gilani) (1872-1934) təsis etmişdir. Qəzetdə əsas yeri Seyid Əşrəfin 
satirik məzmunlu şeirləri tuturdu. 
Seyid Əşrəf Azərbaycanın qədim şəhərlərindən olan Qəzvində dünyaya göz 
açmışdır. Sonralar Gilan vilayətinin Rəşt şəhərinə göçür. Rəşt şəhəri İranın 
şimalında yerləşdiyinə görə çıxardığı qəzeti «Şimal küləyi, nəsimi» adlandırır. 
«Nəsimi-Şimal» qəzeti üçün götürdüyü. 
Xoş xəbər olasan, səni «Nəsimi-şimal» 
Çün bizə vüsal çağın soraq verirsən 
şüarından da görünür ki, bu mətbu  orqanında  çıxan xoş soraqlı Məşrutə 
ilə bağlı xəbərləri sərin şimal küləyinə bənzətmişdir. 
«Nəsimi-şimal» qəzetinin hər işini Seyid Əşrəf özü təkbaşına görürdü. Səid 
Nəfisi «Sepido siyah» jurnalında Seyid Əşrəf haqqında məqaləsində yazırdı ki, 
«o, xalqın içindən çıxdı, xalqla yaşadı və xalqın içində itib batdı… Hər gün, hər 
gecə yazırdı, həftə ərzində yazdığı şeirləri çap edib xalqa çatdırırdı. İyirmi ilə 
yaxın hər həftə «Nəsimi-şimal»ı Tehranın ən kiçik mətbəələrindən birində dörd 
xırda səhifədə nəşr edib yaydı… belə gün olmazdı ki, bu qəzet Tehranda bir 
vəlvələ salmasın. Hökumətlər artıq onun əlindən zara gəlmişdilər. Fəqət bu 
yoxsul, yeddi göydə bir ulduzu olmayan, heç nəyi və heç kəsi saymayan Seyidə 
nə edə bilərdilər?.. Onu tutub zindana salmağın da faydası yox idi, zindanda da 
sakit oturan deyildi. Qəribə yaddaşı var idi, şeirlərini qələmə almadan əzbər 
oxuyardı, onun sinəsi pozulmaz yazı lövhəsi idi… Yəqin bilirdi ki, İranın 
azadlığında onun payı böyük sərkərdə Səttarxandan az deyildi. Bu şərəfli, 
böyük insan hətta Qəzvində çiyninə tüfəng salıb mücahidlərlə bir sırada 
Tehranın alınmasında iştirak etmişdir. Onu tutub Şəhrnov dəlixanasına 
saldılar… Anlamadım o böyük insanda dəlilikdən nə kimi əlamət görmüşdülər! 
O, elə əvvəlki adam idi. Bu işdən məqsəd nə idi? Bu da bizim yaşadığımız 
dövrün böyük müəmmalarından biridir. Onun ölüm xəbərini də bir adama 
bildirmədilər. Doğrudan da öldümü? – Yox, hələ diridir. Mən ondan diri bir 
 66 
adam tanımıram» (101). 
Seyid Əşrəfin qəzetin səhifələrində çıxan satiraları həm bədii düşüncə, həm 
ideya yönü, həm də deyim yolu baxımından Azərbaycan 
mollanəsrəddinçilərinin məsləkləri ilə eyni idi. 
Tədqiqatçı alim H.Məmmədzadə yazırdı ki, Seyid Əşrəf də «Molla 
Nəsrəddin»in, xüsusilə Sabirin dərin təsiri altında idi. Onun şeirləri bəzi 
hallarda Sabirin şeirlərinin sərbəst tərcüməsi olurdu. 
Seyid Əşrəfin məqsədi müstəbidləri, zalimləri, xurafatçıları satira atəşinə 
tutmaq idi. Bu işdə o, «Molla Nəsrəddin» ilə bir cərgədə dayanır, eyni hədəflərə 
atəş açırdı. O, «Molla Nəsrəddin»də dərc olunan hər bir şeiri fars dilinə 
çevirmək, onu İranın həyatına daha uyğun şəklə salmaqdan çəkinmirdi (57,  
65). 
Seyid Əşrəf siyasi məzmunlu şeirlərini çox zaman Azərbaycan folklorunda 
geniş yayılmış xalq mahnısı, təsnif, bayatı, layla formasında yazırdı. İki dildə 
yazan şair bununla Azərbaycan düşüncə tərzini və folklor nümunələrini fars 
ədəbiyyatına gətirməklə onun inkişafına müsbət təsir göstərirdi.  
Seyid Əşrəfin «Nəsimi-şimal» qəzetinin səhifələrində çap etdirdiyi 
şeirlərdə günün vacib məsələlərini həm satira, yumor dili ilə, həm də lirik 
tərzdə ifadə edirdi. 
Gilani M.Ə.Sabirin əsərlərini tərcümə və iqtibas etmiş «Nəsimi-şimal» 
qəzetində yaymış Azərbaycan satirikinin ideyalarını İranda təbliğ etmişdir.  
Şair «Molla Nəsrəddin»ə xitabən 
Ey molla əmu, çox da bizim şaha sataşma, 
İranda olan Xosrovi-camcaha sataşma, 
Bir lat babasan, xeyməvü xərgaha sataşma, 
Jurnalda bu xəlqi eyləmə gəl xar, a molla! 
Seyid Əşrəf Məşrutənin həqiqi bir şairi idi, bu inqilabın qarşısında duran 
məsələləri düzgün dərk etmiş və öz yaradıcılığında geniş xalq kütlələrinin başa 
düşə biləcəyi və xoşladığı bir dildə onların arzu və amalının, nisgil və həsrətini, 
fəryad və etirazlarını tərənnüm etmişdir. Tədqiqatçıların fikrinə görə Seyid 
 67 
Əşrəfin müasir fars poeziyasında yeni, sadə üslubun yaranmasındakı xidməti 
Dehxudanın nəsrdəki xidməti ilə təndir. 
Seyid Əşrəf bir azərbaycanlı kimi xalqın hüquqlarını müdafiəyə qalxmış, 
İranda zərbaycanlıların qurtuluş mücadiləsini daha qabarıq şəkildə qələmə 
almışdır. O öz əsərlərində İran xalqlarının uzun müddətli mübarizələrində 
fədailərinin qanı bahasına əldə etmiş konstitusiyanı alqışlayır, yeni təsis 
olunmuş məclisə böyük ümidlər bəsləyirdi. Gilaninin şeirləri xüsusən Məşrutə 
hərəkatı dövründə yazdığı əsərlər ictimai-siyasi satiranın və tənqidi realizmin 
gözəl nümunələrindən sayıla bilər (Antologiya II, 52).  
Xalqın dərin sevgi və məhəbbətini qazanmış Seyid Əşrəf demokratik İran 
poeziyasının əsasını qoymaqla müasir poeziyada yeni bir yol açmışdır. 
 
«FƏRYAD» QƏZETĠ 
 
Qəzetin ilk sayı 1907-ci il fevral ayının 21-də Urmiya şəhərində işıq üzü 
görür. Mahmud Qənizadə tərəfindən nəşr olunan bu qəzetin məsul redaktoru 
Həbib Urmulu idi. Qəzet həftəlik çıxırdı. Onun səhifələrində ədəbi-bədii 
materiallara geniş yer verilirdi. «Fəryad»  o dövrdəki inqilabi-demokratik 
mətbuatın ön sıralarında gedirdi. İlk saylarını əsasən fars dilində çıxaran 
«Fəryad» öz səhifələrində Azərbaycan həyatını əks etdirməyə  çalışırdı. Qəzetin 
cəmi 23 sayı işıq üzü görüb. Azərbaycanda kütləvi inqilabi hərəkatdan ilham 
alan redaksiya heyəti 3-cü sayından etibarən qəzetdə Azərbaycan dilində 
materiallara geniş yer verməyə başlayır. 
Qəzetin adının aşağısında daim belə müraciətnamə yerləşdirilirdi:  
Ömrünü qalma-qalla keçirdin, 
Ey dost, qalx ki artıq macal çalmağa. 
Qəzetin bir çox saylarında bir beytdən ibarət olan şüar verilirdi. Şüarlarda 
vətənpərvərlik duyğuları öz əksini tapırdı. İlk saylarından birində  çap olunmuş 
aşağıdakı beyt şüar kimi verilmişdir: 
Könüldə əqdəsi-sevgi vətən məhəbbətidir, 
 68 
Vətən məhəbbəti ömrün yeganə zinnətidir. 
Vətənə olan məhəbbətin mücərrəd şəkildə olsa da şüar şəklində qəzetdə 
verilməsi o dövr üçün mütərəqqi bir hadisə idi. 
Üçüncü sayından başlayaraq Azərbaycan dilində yazılara geniş yer 
ayırmasını M.Qənizadə belə izah edirdi: «Xilqətdə bir xassəyi-təbiiyyə var ki, 
insan hissə, ruha aid əfkarını (fikirlərini) sani həyatını (yaşantılarını) başqa bir 
lisanda (dildə) öz lisani-madərisində (ana dilində) olduğu kimi verməsi 
mümkün deyil. Bəli (lakin) hər nə qədər qüdrəti-əhaməsi olursa olsun, yenə 
bəhəqq (haqla) edəməz. Misal olaraq bir türk anasını qeyb edərsə, bu qeybdən 
hasil olan hissiyyatı-faciəsini zənn etməm fars dilində deyə bilsin» (82, 1907, 
№3). 
Qəzetin saylarının birində bu mətbu orqanın yaranma tarixi ilə bağlı 
yazılırdı: «Yalvarış-fəryad. Ey Allah mənim sinəmi aç!, İşimi asan et! Dilimin 
düyününü aç ki, xalq məni anlasın. Ey pak, bağışlayan tanrı səndən mədəd, 
bütün dünyaya kömək edən yalnız sənsən, əgər sənin köməyin  olmasaydı bu 
dəyərsiz bəndən bu sonsuz fəzada söz demək cəsarətinə malik olmaz, sənin 
müvəffəqiyyətin olmasaydı bu ucu-bucağı görünməyən səhrada addım belə ata 
bilməzdim. Yarəb, kömək et ki, məsləkdaşlar gedib, arzusunda  olduqları 
məqama çataraq rahatlandılar. Lakin bizcə bu çölün divləri və bu səhranın 
iblisləri yoldan sapdırdılar… 
Fəzadakı qaranlıq çəkilmək üzrədir, Sur və şeypur səsinə oyanıb, hələ də 
məst və səhər pərişanlığı ilə qarşımızdakı dar cığırla irəliləyirik…». 
Müqəddimədən sonra məslək məfhumuna tərif verib, onun nə olduğu, nə fayda 
verdiyi, Avropadakı fərqi barədə məlumat verilir. «Bəs keçmişdə bizim 
aramızda məslək seçimi olmamış və ya aradan getmiş, sonradan türklərə, 
onlardan da İran mətbuatına sirayət etmişdir. Lakin hal-hazırda İranın farsdilli 
qəzetləri millətin tərəqqisi, dövlətin istiqlalından savayı məşrutiyyət kimi başqa 
bir məsləkə sahib deyil. Biz nə sosialist, nə də ki, anarxiyaçıyıq. Yalnız İran 
millətinin səadət və tərq sini arzulayırıq. Nə gizlədək, hər nəyik, buyuq».  
Qəzetin ilk nömrələrində «Müdiri-küll Mirzə Həbib» yazıldığı halda 
 69 
üçüncü nömrədən «heyəti-idarəyi-Fəryad» yazılır. Beləliklə, daha müntəzəm bir 
quruluşa malik olan redaksiya qəzeti dolğun və daha maraqlı şəkildə çıxarmağa 
nail olur. Məhz bundan sonra vətənpərvərlik hisslərinin təbliği, ana dilinin milli 
varlıq kimi qorunması zərurəti qəzetdə daha ardıcıl davam etdirilir.  
Qəzetin dördüncü nömrəsində verilən şüar aşağıdakı beytdən ibarətdir:  
Vətən-vətən deyərək can verən əalinin 
Qülubi-əhli vətən qəbri-biməhabətidir. 
Beşinci nömrədəki şüar həmin şeirin, daha doğrusu, qəzəlin davamıdır:  
Şəfəq deyil qızaran səfheyi-səmadə bu şəb, 
Cərihəli vətənin əksi-xuni-möhnətidir. 
«Fəryad» qəzetinin ikinci sayındakı baş məqalədə Urmiyanın ehtiyaclı 
fərdlərindən söz açılır:  
«Çoxdandır, Urmiyanın könlü şad olmur, 
Dərddən  xatiri azad olmur, 
Bir çox gizli dərdləri var, lakin 
Biçarənin dili olmadığından fəryadı da yoxdur».  
Qəzetin getdikcə mövzu dairəsi genişlənir, məqalələrin məzmunu dərinləşir 
və tənqid hədəfinə daha sərbəst atəş açırdı. İnqilabi hərəkatı ardıcıl izləyən 
qəzet inqilab xadimlərinin Təbriz Əyaləti Əncümənində, məscidlərdə və 
mitinqlərdəki atəşin nitqlərini öz səhifələrində tez-tez dərc edirdi. Məşrutə 
inqilabının məşhur natiqlərindən Mirzə Cavad Natiqin daxili irtica və  xarici 
imperialistlərə qarşı etdiyi məşhur nitqlərindən birini «Fəryad» qəzeti özünün 
aşağıdakı cümlələrilə bitirirdi: 
«Bu qədər kifayət deyil ki, bizim məadinimiz, məmləkətimizin sərvəti-
təbiiyyəsi, dövləti-xudadəsi, millətimizin ruhu əcnəbilər, biganələr əlinə keçə?.. 
Mərzayi-müslimini ingilislər, amerikalılar müalicə və pərəstarlıq eləyirlər, aya, 
buna sizin həmiyyətiniz riza verir?..» 
«Fəryad» öz səhifələrində iki hissəyə bölünmüş Azərbaycanın ictimai-
siyasi, iqtisadi, mədəni vəziyyətini müqayisə edir və Şimali Azərbaycanın az 
müddət içərisində Cənubi Azərbaycana nisbətən sürətlə tərəqqi etdiyini 
 70 
göstərirdi: 
«Qafqaz türkləri, qulaqlarınızın dibindəki qafqazlılar sizinlə bir qövmdən, 
bir irqdən, bir din və məzhəbdən, hasili bir evin övladından olduqları halda, bu 
axırıncı bir neçə il müddətində baxınız nə oldular? Meydani-müsabiqəyi-
tərəqqidə haralara qədər getdilər. 
Az müddət qabaq Qafqazda türk dediyin millət nədir, tərəqqi nədir, mütləq 
bilməzdilər. İndi isə qeyrət, həmiyyət siyasətində çox az müsəlman  kəndi var 
ki, orada müsəlmanların özlərinə məxsus bir mədrəsə, ya bir qəraətxanələri 
olmasın. 
Nə üçün siz hərəkatınızı onlara tətbiq etmirsiniz? 
İran hökuməti ilə Rusiya hökuməti ikisi bir məsləkdə, bir xətti-hərəkət 
təqib etdikləri halda siz türklər hərəkati-mücahidəkaranənizi Qafqaz mücahid 
cavanlarının hərəkatına nə üçün uydurmursunuz? Onların getdikləri və bu 
dərəcəyə qədər müvafiq olduqları yol ilə nə üçün getmirsiniz?» (82, 1907, №9). 
«Fəryad» qəzetində bədii ədəbiyyata, xüsusilə vətənpərvərlik mövzusunda 
yazılmış şeirlərə xüsusi yer verilmişdir. Bu şeirlərin çoxunun müəllifi məlum 
olmasa da, onların yetkin qələmə malik olan, vətənpərvər şairlər tərəfindən 
yazıldığı məlumdur. 
Vətənin istiqlaliyyəti, xalqın azadlığı yolunda fədakarlığa çağıran 
şeirlərdən biri də qəzetin 21-ci nömrəsində C.X.imzası ilə dərc olunmuşdu: 
Vətən yolunda şəhadət böyük səadətdir, 
Səadəti-əbədi istəsən şəhadətdir! 
...Rəhi-vətəndə o tən kim qızıl qana boyana, 
Bəsani-lalə gülüstani-eşqə zinətdir. 
Həmin nömrədə Səid Səlmasinin bir şeiri də çap edilmişdir. Həmin şeirdə  
dövrün inqilabi hadisələrinə uyğun olaraq vətən övladının azadlıq uğrunda 
canını qurban verməyə çağırış ruhu hakimdir: 
Məqsudumuz xalisi-vətəndir, vətən, vətən, 
Uğrunda hazırıq ki, edək bəzli-canu tən!.. 
Bundan əlavə,  tədqiqatçıların qənaətinə görə, «Fəryad» qəzetində dərc 
 71 
olunan vətənpərvərlik ruhlu şeirlərin çoxu Səid Səlmasinin qələminin 
məhsuludur. 
«Fəryad» qəzeti məşrutə dövrünün mətbuatında özünəməxsus yer tutan bir 
orqan idi. 
«SURE-İSRAFİL» QƏZETİ 
(İSRAFİLİN NEYİ) 
 
Məşrutə fərmanı verildikdən 9 ay sonra Tehranda «Sure-İsrafil» adlı qəzet 
nəşr olunmağı başladı. Qəzetin imtiyaz sahibi və naşiri Mirzə Qasım xan 
Təbrizi, redaktorları Cahangirxan Şirazi və Ələkbərxan Dehxuda idi.  
Mirzə Cahangirxanın məqalələri əsasən hökumət başçılarının əcnəbi 
dövlətlərə satılıb ölkəyə xəyanətinin kəskin tənqidinə həsr edilmişdi. Buna görə 
də yuxarı dövlət məmurlarından tutmuş şahın özü də daxil olmaqla  ona kin 
bəsləyir və məhvinə çalışırdılar. Məhz buna görə də Məclisi topa tutulduqdan 
sonra tutulub Bağşahda həbs olunan Mirzə Cahangirxanı Məmmədəli şah bir 
gün keçdikdən sonra edam etdi. 
Ə.Dehxuda gənclik illərində Avropa ölkələrində səfir işləyən qohumu 
M.Qəffari ilə xaricə rollanır. Orada Avropa dillərini öyrənir, elmlə məşğul olur . 
İrana qayıtdıqdan sonra inqilabi hərəkatda yaxından iştirak edir. «Sure -İsrafil» 
qəzeti ilə əməkdaşlıq edib siyasi məsələlərə dair ironik qeydlər hazırlayırdı.  
Dehxudanın mükəmməl təhsili, Avropa ölkələrində bir neçə il qalması, 
Azərbaycan dili vasitəsilə Qafqaz mətbuatı, xüsusilə «Molla Nəsrəddin»lə 
yaxından tanışlığı onun satirasında demokratik məzmunun daha da 
güclənməsinə, ölkənin və xalqın dərdlərini və ehtiyacını düzgün başa düşüb 
göstərməsinə, bir sözlə, satira atəşinin sərrastlığına kömək etmişdir . Bu 
satiranın gücü bir də onun optimist, nikbin ruhda olması idi. Dehxuda ölkəsinin 
və xalqının hər bir mənfi cəhətini tənqid atəşinə tutduğu halda, onun işıqlı 
gələcəyinə, səadətinə sarsılmaz ümid bəsləyir və bu ümidi öz oxucusuna 
aşılamağı bacarırdı. 
Ələkbərxan Dehxuda «Sure-İsrafil»də «Çərənd pərənd» (Ordan-burdan) 
 72 
başlığı ilə müxtəlif imzalarla, əsasən «Dəxo» imzası ilə felyetonlar yazır və  
bununla da yeni sadə fars nəsrinin ən gözəl nümunələrini yaradırdı.  
Qəzetdə  o, satirik parodiyalarda çox cəsarətlə müasir dövrdə baş verən 
hadisələri ifşa edə bilirdi. Yuxarıların apardığı ikiüzlü siyasəti, ruhanilərin 
qaragüruhçuluğunu, dövlət işlərinə qarışmasını satirik dillə qələmə alırdı. Eyni 
zamanda Dehxudanın və xalqı tərənnüm edən şeirləri də var idi. Amma  onun ən 
çox müraciət etdiyi mövzu 1906-11-cı illərdə baş verən inqilab hadisələri idi. 
O, canlı danışıq dilindən istifadə edərək felyetonlar yazırdı.  
Təbii ki, Dehxudanın da satirasının inkişafına Cəlil Məmmədquluzadənin 
müsbət təsiri olmuşdur. Gündəlik ictimai-siyasi mövzuları satiraya gətirmək, 
xalqın dilində yazmaq şərəfi Dehxudaya nəsib olmuşdur ki, məhz bu xətlərlə o, 
«Molla Nəsrəddin»ə bağlanırdı və bu həqiqəti Dehxuda özü iftixar hissi ilə 
qeyd edirdi. Onun Mirzə Cəlilin «İranda hürriyyət», «Dəmdəməkiyə cavab» və 
s. təsiri altında namfletər yazmışdır. 
Hətta onun «Molla Nəsrəddin»ə xitabən azərbaycanca bir şeiri də vardır. 
Əhməd Kəsrəvi «Tarixi məşruteyi İran» əsərində yazırdı: «Dehxudanın 
«Çərənd pərənd» başlığı ilə yazdığı felyetonlar öz ideyası və  üslub 
xüsusiyyətləri ilə «Sure-İsrafil»i Qafqaz «Molla Nəsrəddin»inə və Tərbiz 
«Azərbaycan»ına oxşadır. Oxucular qəzetin bu hissəsinə can atır, onun rəvac 
tapmasının əsas səbəbi də həmin yazılar idi» (62, 35).  
«Sure-İsrafil»də Dehxudanın iştirakı onun ideya istiqamətini demokratik 
yöndə daha da möhkəmləndirməklə bərabər ədəbi dəyərini də yüksəltmişdir.  
Tanınmış şərqşünas Bertels Dehxuda haqda yazırdı ki: onun satirası hədəfə 
sərrast atəş açması və kəskinliyi ilə fərqlənir. 
Dehxudanın satirası mütləqiyyətin, feodalizmin, zülmün, riyakar 
ruhanilərin əleyhinə yönəlmişdi. Həqiqi bir maarifçi kimi, Dehxuda bütün 
bunlarla birlikdə İranda qadınların hüquqsuzluğu əleyhinə ardıcıl mübarizə 
aparırdı. 
Mürtəce ruhanilər Dehxudanın felyetonlarında dinə sataşdığını bəhanə 
edərək onu təkfir etmək istəmişlər. Dehxuda «Sure-İsrafil»in səhifələrində 
 73 
onlara layiqincə cavab vermiş, islamiyyətdə müsəlmanlıqla şahlığın bir yerə 
sığa bilməməsini dinə və şəriətə əsaslanaraq göstərmişdir.  
Xalqa xəyanət edənlərin səyi nəticəsində məclis bağlandıqdan sonra 
Dehxuda Məmmədəli şahın cəlladlarının əlindən qurtulub İngiltərə səfirliyinə 
sığındı və səfirin vasitəçiliyi ilə ölkəni tərk etdi. Dehxuda əvvəlcə  İsveçrəyə 
yollandı, orada İverdon şəhərində «Sure-İsrafil»in nəşrini bərpa etdi. Cəmin 4 
sayını çıxara bildi. 
Bu saylarda da «Sure-İsrafil» öz prinsipial mövqeyində dayanır. İrandakı  
üsul-idarəni damğalayırdı. Dostu və məsləkdaşı Cahangirxan Şirazinin ölümünə 
həsr etdiyi şeirini Dehxuda qəzetin 3-cü sayında nəşr etmişdir. Bu şeir dövrün 
şairləri tərəfindən böyük maraqla qarşılanmışdır. 
1909-cu illərdə isə Türkiyədə yaşayıb orada «Suriş» adlı bir qəzet 
çıxarmağa nail oldu. 
E.Braun həmin qəzetin İstambulda iranlıların «Səadət» cəmiyyəti 
tərəfindən çıxarıldığının, redaktorlarının Seyid Məhəmməd Tofiqlə bərabər Əli 
Əkbər Dehxuda olduğunu qeyd edir. Çox maraqlıdır ki, tədqiqatçı qəzetin 
əməkdaşları arasında Əhməd bəy Ağayevin də adını çəkir (60, 83).  
Dehxuda Məhəmmədəli şah devriləndən sonra İrana qayıtmış, xalq 
tərəfindən məclisə nümayəndə seçilmişdir. Onun bir sıra əsərləri, o cümlədən 
50 cildlik «Lüğətnameyi-Ələkbər Dehxuda» kitabı dəyərli mənbələrdən sayılır. 
Kitabda  Azərbaycan satirasının bir çox görkəmli nümayəndələrinin əsərlərinə 
də geniş yer verilir. 
 74 
«NALEYİ-MİLLƏT», «İSTİQLAL», «HƏŞƏRATÜL ƏRZ» 
QƏZETLƏRİ 
 
Məşrutə inqilabı dövründə bir-birinin ardınca «Naleyi-millət», «İstiqlal» və 
«Həşərətül-ərz» adlı dəyərli mətbu orqanları çap olunurdu. Onların hər üçünün 
redaktoru Mirzə Ağa Təbrizi (Münşibaşı) idi. 
Mirzə Ağa Təbrizi M.F.Axundovun komediyalarının təsiri altında Cənubi 
Azərbaycanda ilk səhnə əsərləri meydana gətirmişdi. O, 1871-ci ildə özünün 
dörd pyesini yazmaqla bu janrın Cənubi Azərbaycanda və eləcə də İranda ilk 
nümunələrini yaratmış, dramaturgiyanın əsasını qoymuşdur (36).  
Mirzə Ağa Təbrizinin mükəmməl təhsili olmuşdur. O, fars və ərəb dillərini 
mükəmməl bilməklə bərabər, fransız dilini də yaxşı mənimsəmişdir. Bir müddət 
İstanbul, Hələb və digər ölkələrdə səfirlik nümayəndəsi, Tehranda Fransa 
səfirliyində mütərcim və münşi (katib – P.M.) kimi vəzifələrdə işləmişdir. 
Tehranda darülfünunda müəllimlik etmişdir. Həmin dövrdə «Risaleyi-
əxlaqiyyə» («Əxlaq haqqanda risalə») adlı bir əsər yazmışdır. Bu kitab dərsluk 
və müəllimlər üçün dərs vəsaiti kimi, Azərbaycan maarifinin  tarixdə 
əhəmiyyətli yer tutur (Antologiya, I c., 301). 
«Həşəratül-ərz» qəzeti Mirzə Ağa Təbrizinin redaktorluğu ilə 1908-ci ildə 
Təbrizdə işıq üzü görmüşdür. Həftəlik nəşr edilən bu qəzetdə rəngli, komik 
şəkillərə də rast gəlmək olurdu. Cənubi Azərbaycanda «Azərbaycan» 
dərgisindən sonra dərc olunan ikinci satirik mətbu orqanı idi. Qəzetdə rəssamlıq 
işlərini «Azərbaycan» dərgisində  illüstrasiyalarla çıxış edən Tahirzadə Behzad 
yerinə yetirirdi. 
Qəzetdə  təsvir olunan karikaturalar gülüş və məsxərə hissi yaratdığı qədər 
də əzici və ayıldıcı xarakter daşıyırdı. Bu karikaturalar Məhəmmədəli Mirzədən 
tutmuş ən aşağı vəzifəli dövlət məmuruna kimi, hamının canına vəlvələ salırdı. 
Bu rəsmlərin müəllifi Behzad Tahirzadə öz xatirələrində yazırdı: Bir gün 
Məşrutə inqilabından söhbət gedərkən qardaşım söhbətarası dedi ki, Mərənd 
şəhərində polis tərəfindən məlum oldu ki, məmurlar şahın karikaturasını çəkmiş 
 75 
bir rəssamı axtarırlar. «Həşəratül ərz»də çap olunmuş bu karikaturada şah 
çanaqlı bağaya bənzədilmişdi. Əgər onu mənim çəkdiyimi bilsəydilər, şübhəsiz 
tutub edam edərdilər». 
Bu yumoristik və təsvirli qəzetin birinci və dördüncü səhifələri ən çox 
Məşrutə inqilabı ilə bağlı hadisələri əks etdirən karikaturalarla bəzədilmişdi. 
Belə ki, ikinci sayda təsvir olunmuş iki karikaturadan birində «Xalis 
müsəlman» adlı şəxs əlindəki mişarla «Müsavat» qəzeti adlandırılan ağacı kəsir. 
(Bu karikatura «Müsavat»ın 22-ci nömrəsinin dayandırılması münasibətilə 
çəkilmişdi – P.M.). Digər karikaturada təsvir olunmuş iki şəxs çox mühüm bir 
məsələdən bəhs edirmiş kimi ciddi görkəm olaraq döyüşkən iki xoruz haqqında 
söhbət edirlər. Qəzetin ünvanı yazılmış hissədə qalın hərflərlə bu ifadə dərc 
olunmuşdur: «Hər yerdə qiymət vaxtından əvvəl verilir».  
Həftəlik çıxan bu qəzetin nəşr olunduğu il ərzində 48 nömrəsi çap  
olunmuşdur. Adətən qəzetin ikinci səhifəsində onun məqsəd və məramı 
açıqlanırdı: «Siyasətdə heyvanları danışdıran təsvir – qeydli bu qəzet həftədə 
hələlik bir dəfə çap olunacaq. Kiçik məqalələr tanınmış imzalarla qəbul və dərc 
edilir. 
Birinci sayında qəzetin daimi personajı olan Qafar Vəkil (bazarı dolaşan 
dəli) idarənin baş katibi kimi təqdim olunur və barəsində belə yazılır: «Neçə 
gündür ki, dostlar «Həşaratül ərz» qəzetini gözləyirlər. Düşünürəm ki, görəsən, 
idarənin baş katibi Qafar Vəkil mətbuat aləminə nə töhfə verəcək. Şərikləri 
üçün dişiylə göydən sərçə tutacaq, yoxsa onların keçəl başına dərman sürtəcək? 
Xeyr, keçəl həkim olsaydı öz başına dərman edərdi. Qafar Vəkilin bu dərəcədə 
iş bacarığı olsaydı, indiyədək özünə bir gün ağlardı» (84, 1908, 1). 
Adətən qəzetin materialları Qafar Vəkilin diliylə verilirdi. Qəzetin ifadə 
tərziylə tanış olmaq üçün ikinci sayında dərc olunmuşdur bir hissəni izləyək:  
«Təbriklər bu gün müsəlman millətinə qələbə bəxş edən iranlılara! Mətbuat 
aləminə təzəcə qədəm qoymuş bu kiçik idarə  səmimanə təbriklərini və xalisanə 
təşəkkürlərini, bu dəyərsiz məktub vasitəsilə, milli şuranın müqəddəs məclisdə  
oturanlara, Azərbaycan əyalətinin möhtərəm vəkillərinə, növi-bəşərin 
 76 
xidmətçilərinə və islam məzhəbi mərcələrinə çatdırır. Və qısa dillə Allahdan 
arzu edir ki, səadət mücəssəməsi olan vücudlarını zəmanə bəlalarından məhfuz 
edib vəzifə borclarını layiqincə yerinə yetirməyə müvəffəqiyyət versin.  
«Həşarətül-ərz» Mirza Ağa Təbrizinin yaradıcılıq üsulu ilə vəhdət təşkil 
edirdi. Qəzetin birinci səhifəsində adətən başlıqdan sonra «Kəsalət, ədavət, 
Fəqan, Biari (arsızlıq)» sözləri qeyd edilmişdi. Qəzet sanki bununla insanda ən 
pis keyfiyyətləri xatırlatmaqla, onlardan uzaq olmağı tövsiyə edirdi.  
Qəzetin özəl xüsusiyyətlərindən biri də heç yerdə müdirinin yazı 
müəlliflərinin və təsisçilərinin adının yazılmamasıdır. Hətta çapxananın adı belə 
qeyd olunmur. Tədqiqatçıların fikrinə görə qəzet «İskəndani» mətbəəsində qısa 
fəsilələrlə  üç il nəşr olunmuşdur. 
Mirzə Ağa Təbrizinin  redaktorluğu 1908-ci ildə Təbrizdə nəşrə başlayan 
«Naleyi-millət» qəzeti öz səhifələrində həm fars, həm də Azərbaycan dillərində 
materiallar dərc edirdi. Qəzet həftəlik idi. rəsmi qəzet olmasına baxmayaraq 
qəzet Maarif İdarəsinin orqanı idi (19, 215), orada satirik ruhlu yazılara da rast 
gəlinirdi. Qəzetin adı təsadüfi seçilməmişdi. Bu zaman Mirzə Ağa Təbrizi 
qəzetdə qarşıya qoyduğu məqsədi və  oradakı yazılarda nədən bəhs edəcəyini 
əsas götürmüşdü. 
1909-cu ildə imperialist qüvvələrin Azərbaycana hərbi müdaxiləsi, 
Təbrizin çar qoşunları tərəfindən tutulması nəticəsində demokratik mətbuat 
orqanlarının, o cümlədən «Naleyi-millət»in fəaliyyəti dayandırıldı. 
1909-cu ilin mayında Mirzə Ağa Təbrizi özünün digər «İstiqlal» adlı 
qəzetinin nəşrinə başlayır. E.Braun «İstiqlal» qəzetinin yaranma tarixi ilə bağlı 
yazır: «Səttarxan və Bağır xanın başçılığı ilə Təbriz məşrutəçiləri  Osmanlı 
səfəratxanasında toplanmışdılar. 1909-cu ildə çar Rusiyasının qoşunları ara 
vermədən ölkəyə müdaxilə etdiklərinə görə məşrutəçilər buraya pənah 
gətirmişdilər. Onlar ziyalı və sınaqdan çıxmış şəxslərdən ibarət dir komitə 
seçmişdilər ki, qəzet bu komitənin nəzarəti altında olmalı idi. Heyətə 
«Müsavat» qəzetinin müdiri Məmməd Rza Şirazi və Mirzə Əhməd Qəzvini 
daxil idi (60, 215). Qəzet günaşırı çıxırdı. 
 77 
«İstiqlal» qəzeti Məşrutə İnqilabının düşmənlərinə başçılıq edən vali 
Müxbirülsəltənəyə qarşı daha cəsarətlə çıxış edirdi. Qəzet qubernatorun, 
inqilabçıları əzmək üçün mürtəce feodal Rəhim xan və digər qaragüruhçularla 
əlaqəyə girdiyini və onların inqilabçılara qarşı törətdiyi cinayətləri ifşa edirdi. 
Məhz buna görə Müxbirülsəltənə hərəkatın digər başçıları ilə birlikdə «İstiqlal» 
qəzetinin redaktoru həbsə aldırdı, qəzeti isə bağlatdırdı (8, 246).  
Mirzə Ağa Təbrizinin redaktorluğu ilə çıxan hər üç qəzetdə milli 
məsələlərə toxunulur, xalqın acınacaqlı vəziyyəti, hökumət əleyhinə çıxışları və 
s. sadə anlaşıqlı dildə göstərilirdi. 
 
 
 
 
 
 78 
III   F Ə S Ġ L 
MƏTBUAT MĠLLĠ AZADLIQ HƏRƏKATI DÖVRÜNDƏ 
(1917-1920) 
1913-cü ildən 1917-ci ilə qədər Güney Azərbaycanda nəşr olunan mətbu 
orqanının sayı xeyli azalmışdı. Nəşrini davam etdirən qəzet və jurnallar isə 
əsasən mürtəce istiqamətli idi. 
Həmin illərdə Azərbaycanda bir sıra siyasi təşkilatların şöbələri fəaliyyət 
göstərirdi. Bunlar ADP, «İrşad və tərəqqiye islam», «Əhrar» , «Sosial-
demokrat», «Ədalət», «İrşad», «İraniyani mütərəqqi» və b. idi. Son iki partiya 
öz proqramlarında; «İrşad» – dini və dil birliyinə malik olan Zaqafqaziyanın 
şərq əyalətləri və Cənubi Azərbaycana öz müqəddəratını təyin etmək hüququ 
verilməsinə, «İraniyane mütərəqqi» partiyası isə İranda milli azlıqların (qeyri-
farsların) ibtidai məktəbdə ana dilində təhsil almasının tərəfdarı idi (22, 74).  
Güney Azərbaycanda nəşr olunan bu mətbuatdan başqa Bakıda İran sosial -
demokratlarının «Ədalət» partiyasının orqanı olan və iki dildə Azərbaycan və 
fars dillərində nəşr olunan «Beyrəqi ədalət» (1917-1922) adlı ədəbi-siyasi 
jurnalı fəaliyyət göstərirdi. «Ədalət» partiyasının əsasən Azərbaycan dilində 
nəşr olunan «Hürriyyət» (1919-1920) qəzeti də nəşr olunurdu. 1918-ci ilin 
əvvəllərindən başlayaraq Güney Azərbaycan inqilabçılarının köməyi və  
C.C.Pişəvərinin (Cavadzadənin) rəhbərliyi ilə nəşr olunan «Azərbaycan» və 
«Hümmət» qəzetləri də  Təbrizə göndərilirdi. Şübhəsiz ki, Bakıdan göndərilən 
bu mətbuat və digər nəşr nümunələri Xiyabani hərəkatına təsirini göstərmişdi. 
Birinci cahan müharibəsi başlayandan sonra Çar Rusiyasının İrana təzyiqi 
azalır və az keçmir ki, Güney Azərbaycanda milli mətbuatın nəşri başlanır. 
1917-ci ildən başlayaraq mətbuat aləmində mütərəqqi dəyişiklər baş verir. Bu 
sözsüz ki, qonşu Rusiyada baş verən fevral inqilabı və Quzey Azərbaycandakı 
olayların təsiri ilə də bağlı idi. 
Bu dövrdə Güney Azərbaycanda «Təcəddüd» və «Azadistan»la yanaşı 
 79 
S.C.Pişəvərinin rəhbərliyi ilə «Azərbaycan» (1918), Ə.Cahanşah inin 
redaktorluğu ilə «Mərifət» (1919), Təbrizdə «Loğmaniyyə» məktəbi tərəfindən 
«Ədəb» (1919), Məsumzadənin redaktorluğu ilə «Bəride-şimal» (1921), İsmayl 
Mühəndisinin naşiri olduğu «Sədeh» (1922), M.Tərbiyətin redaktorluğu ilə 
«Gəncineyi-maarif» (1922) və digər mətbu orqanları nəşr olunurdu. 
O dövrdə Güney Azərbaycanın maarif naziri olan görkəmli ictimai xadim 
Məmmədəli Tərbiyətin dərc etdiyi, aydı iki dəfə çıxan «Gəncineyi-maarif» 
dərgisində maarif və mədəniyyət məsələləri ilə yanaşı, ədəbi və bədii 
nümunələrə də geniş yer verilirdi. 
«Ədəb» qəzetinin redaktoru Əhməd xan Ruhi qəzetdəki yazılarında 
maarifin elmlərin inkişafı üçün sərbəst fikrə və şüura malik olmağı təlqin 
edirdi. 
O illərdə Azərbaycanda yayınlanan mətbu orqanlarında Xiyabani ənənəsi 
hiss olunurdu. Xalqı oyadıb onları öz ictimai huquqları ilə tanış etməkdə 
mühüm rol oynayan mətbuat, ölkədə ümumi savadsızlığın ləğv edilməsi, 
maarifin geniş vüsət alması və mədəniyyətin inkişafına böyük təsir göstərirdi.  
1917-1921-ci illər arasında Güney Azərbaycanda 20-dən artıq yaxın 
müxtəlif istiqamətli mətbu orqanları çap olunurdu. 
Həmin dövrdə  Güney Azərbaycanın dövrü mətbuatında bir çox görkəmli 
yazıçı və publisistlər mətbuatın həm yaradıcısı, həm də təşkilatçısı olmuşlar.  
I dünya savaşından sonra İranda və Cənubi Azərbaycanda üsyanlar baş 
vermişdi. Hələ gənc yaşlarında Məşrutə  hərəkatında iştirak edən və onun 
öndərlərindən biri olan Ş.M.Xiyabani sonralar Güney Azərbaycan və İran 
tarixində ilk dəfə olaraq demokratik partiya, demokratik rejim yaratmağa nail 
oldu. Xiyabani 1918-ci ilin mart ayında «Azərbaycan Demokratik Firqəsini» 
(partiyasını) yaratdı. 1920-ci ilin 7 aprelində isə «Azadistan dövlətini» qurub 
onun müstəqilliyini elan etdi. 
Məhəmməd 1879-cu ildə Təbriz yaxınlığındakı Xamnə qəsəbəsində anadan 
olmuş, ilk təhsilini köhnə məktəbdə aldıqdan sonra Rusiyanın Petrovski (indiki  
Mahaç-qala) şəhərinə gəlmiş və  ticarət işində atasına kömək etmişdir.  
 80 
Məşrutə inqilabının məğlubiyyətindən sonra bir neçə il Petrovsk və 
Vladiqafqazda  yaşayan Xiyabaniyə Rusiyadakı inqilabi hərəkatın yüksəlişi  
böyük təsir göstərmişdi. 
Ölkədəki vəziyyəti görən Xiyabani müvəqqəti olaraq açıq siyasi 
fəaliyyətdən çəkinmək və gizli işə keçmək qərarına gəlir. İki-üç il yalnız 
Təbrizdə deyil, İranın digər şəhərlərində də gizli təbliğat aparan Xiyabani və 
onun məsləkdaşları, 1917-ci ilin fevralından açıq fəaliyyətə keçdilər. 
Xiyabani Rusiyada olarkən rus dilini öyrənmiş, çoxlu ədəbiyyat oxumuş,  
rus siyasi düşüncəsi ilə tanış olmuşdu. O, Quzey Azərbaycanda yaşayan 
Güneylilərin durumunu yaxından öyrənmiş, Bakıda yerli sosial-demokratlar ilə 
əlaqələr qurmuşdu. 
Müəyyən fasilələrlə səkkiz ilə yaxın Rusiya və Qafqazda yaşayan Xiyabani 
yerli xalqın və dünyanın digər xalqlarının milli-azadlıq dərsləri təcrübəsini 
mənimsəyərək peşəkar bir ideoloq kimi yntişmişdi. 
Rusiya həyatı ağıllı gənc olan Xiyabaninin dünyagörüşünün formalaşma-
sında böyük rol oynamışdı. Bir müddət Petrovskda yaşadıqdan sonra Xiyabani 
təhsil almaq üçün yenidən Təbrizə qayıdır. Burada ruhani təhsili alan Xiyabani 
uzun və inadlı şəxsi mütaliə nəticəsində ictimai elmlərə yiyələnmiş, fəlsəfə, 
tarix, iqtisadiyyat, təbiət elmləri, riyaziyyat və ədəbiyyat sahəsində hərtərəfli 
biliyə malik olmuş, türk, ərəb, fars, rus və fransız dillərində təmiz danışmışdır.  
O illərdə Xiyabani Demokrat Firqəsinin (Partiyasının) Azərbaycan şöbəsini  
qurur. Az sonra o, partiyanın adını Azərbaycan Demokrat Firqəsinə (ADF) 
çevirərək Tehrandan ayrılıb müstəqil şəkildə fəaliyyət göstərir.  
ADP 450 nümayəndənin iştirakı ilə  keçirdiyi qurultayında qətnamə qəbu l 
edərək Tehrana dörd tələb irəli sürdü. 1.Demokratik dəyişikliklər, o cümlədən 
torpaq islahatı; 2.Tehranda Milli məclisin yenidən qurulması; 3.Əyalət 
əncümələrinin yenidən qurulması; 4.Məşrutənin bütün qurumları ilə birgə 
qüvvəyə minməsi. 
ADP həmin qətnamədən sonra Azərbaycanın bütün vilayətlərində 
təşkilatlanmağa başladı. «Xiyabani  nitqləri və məqalələri ilə Azərbaycan 
 81 
xalqını milli mücadiləyə ruhlandırırdı. Xiyabani hesab edirdi ki, Azərbaycana 
Tehran tərəfindən haqsızlıq edilmişdir. Tehran bu haqsızlığa və ədalətsizliyə 
son qoymalıdır. Xiyabani Azərbaycanın problemlərinin Konstitusiyasının 
qüvvəyə minməsi və əyalət əncümələrinin qurulması ilə çözüləcəyinə inanırdı. 
ADF Tehrandan cavab gözləmədən Azərbaycanın vəziyyətini yaxşılaşdırmaq 
üçün tədbirlər görməyə başladı. İlk növbədə möhtəkirlik və aclıqla mübarizə 
məqsədilə bəzi qurumlar yaratdı. Bunlar aşağıdakılar idi: Ərzaq komissiyası – 
Bu komissiya əsas ərzaq məhsulu olan çörəyin qiymətini tənzimləyirdi. Məhəllə 
komissiyası – Bu komissiya məhəllələrdəki yoxsul və  az təminatlı ailələri 
müəyyənləşdirib onlara çörək çatdırılmasında Ərzaq komissiyalarına yardım 
edirdi. Yoxsullar evi («Darül-məsakin») – Yoxsul, kimsəsiz və qoca adamlar bu 
evlərdə yerləşdirilirdi. Yardım (İanə) komissiyası -  Bu komissiya yosullar üçün 
yardım toplamaqla məşğul olur, bu məqsədlə varlılardan böyük məbləğdə pullar 
alırdı. 
Xiyabani bu qurumların işinə şəxsən nəzarət edir və vəzifəsini pis yerinə 
yetirən şəxslərin adlarını «Təcəddüd» qəzetində dərc etdirirdi. Qəzetdə 
həmçinin bütün qurumların statistik hesabatları nəşr olunurdu. Xiyabani rəsmən 
iqtidarda deyildi, amma Azərbaycanda hər şeyi nəzarətində saxlayırdı. Bir  ilə  
yaxın davam bu dövr ərzində Azərbaycan faktiki olaraq ADP tərəfindən idarə 
olunmuşdur» (75, 2006, 29-30). 
1917-ci ildə Azərbaycandakı milli-azadlıq hərəkatına rəhbərlik edən 
Ş.M.Xiyabani hələ Məşrutə inqilabı zamanı həmişə ön cərgədə idi. Xiyabaninin 
siyasi həyatı Məşrutə inqilabı ilə başlamışdır. O, silahlı şəkildə səngərləri 
dolaşıb mücahidləri maarifləndirmək və ruhlandırmaqla məşğul olmuşdu. 
«Xiyabani» ləqəbini də Təbrizin məşhur Xiyaban məhəlləsində səngər 
vuruşlarında böyük cəsarətlə döyüşdüyünə görə almışdı. İstər hərbi, istərsə də 
diplomatik məsələlərin həllində əsas simalardan biri olan Xiyabani məhz bu 
illərdə ağıllı, tədbirli bir strateg və görkəmli bir dövlət xadimi kimi yetişdi.  
1920-ci il aprelin 7-də Ş.M.Xiyabaninin rəhbərlik etdiyi silahlı üsyan 
Təbrizdə qələbə çaldı. Güney Azərbaycan Azadistan (Azadlıq ölkəsi) 
 82 
adlandırıldı. 
Milli hökumət təqribən 5 ay müddətində bir sıra iqtisadi, mədəni-ictimai 
tədbirlər həyata keçirdi. Bəzi  kəndlərdə dövlət torpaqları kəndlilər arasında 
bölüşdürüldü, məktəblər, xəstəxana, xalça fabriki və s. açıldı.  
Xiyabani milli hökumət başçısı olduğu az müddət ərzində Təbrizdə bir çox 
islahatlar aparmağa başladı. O, jandarm təşkilatını genişləndirərək öz başçılığı 
ilə Milli Qvardiya yaratdı. Məşhur  azərbaycanlı maarifpərvər Əbülqasım 
Füyuzatı  maarif  rəisi təyin etdi. Məhəmmədiyə və «Hikmət» adlı iki qadın 
məktəbi açdı. Məktəblərdə təhsilin Azərbaycan dilində keçirilməsinə göstəriş 
verdi. Bakıdan «İttahadiyeyi-iraniyan» məktəbindən bir neçə müəllim çağırdı. 
Xiyabani əyalətdə əmin-amanlığın bərpa edilməsinə çox əhəmiyyət verirdi. 
Təbrizə gələn xaricilər Xiyabani Milli hökumətin başçısı olduğu zaman 
əyalətdəki yüksək idarəçilik və nizam-intizam haqqında danışırdılar. Bütün 
idarə işləri, nəşriyyat, mitinqlər və çıxışlar Azərbaycan türkcəsində aparılırdı.  
Xiyabaninin üzərində xüsusi dayandığı problemlərdən biri də Azadistanda 
qadınların ictimai həyatda iştirakı məsələsi idi. Onun bir sıra məqalələri 
«Dünyanın məşhur qadınları», «Dünya qadınlarının tərəqqisi», «Bizim 
qadınlarımız», «Sabahkı anlarımız» və s.) və nitqləri məhz bu  mühüm 
problemə toxunulurdu. Məsələn o deyirdi, «qadınlarımızın ölkə müqəddəratında 
və demokratiyanın gələcəyinə böyük payları vardır. Qadınlarımız öz səy və 
qeyrətlərini, qüvvət və qüdrətlərini vətənin və xalqın xeyrinə işlərə sərf 
etməlidir» (18, 196). Təbrizdə Xiyabaninin təşəbbüsü ilə pulsuz iki qız 
məktəbinin açılması da bu yolda atılan ilk addımlardan idi.  
Təbrizdə Xiyabaninin redaktorluğu ilə nəşr olunan «Təcəddüd» qəzeti, 
M.T.Rifətin başçılığı ilə çap olunan «Azadistan» jurnalı, Tehranda Mirzadə 
Eşqinin müdiriyyəti ilə nəşr olunan «Qərne Bıstom» («XX əsr») , Kirmanşahda 
Əbülqasım Lahutinin rəhbərliyi ilə çıxan «Bisutun» Kirmanda Əhməd xan 
Ruhinin redaktorluğu ilə nəşr olunan «Ədəb» kimi demokratik ruhlu mətbu 
orqanları,  xalqı ictimai-siyasi mübarizəyə həvəsləndirən mütərəqqi məfkurələri 
və eyni zamanda ölkədə baş verən milli-azadlıq hərəkatının əsas ideyasını təbliğ 
 83 
edirdilər. 
Azərbaycan xalqının hüquqları və Azərbaycanın milli istiqlal məsələsi 
onun fəaliyyətinin özəyini təşkil edirdi. İstər meydanlarda və ali məclislərdə 
söylədiyi nitqlərdə, istərsə də yazdığı məqalələrdə Xiyabaninin müasirlərinin 
xatirələrindən məlum olur ki, gözəl natiqlik qabiliyyətinə malik olan Xiyabani 
öz nitqlərinin hamısını başa düşəcəyi sadə və anlaşıqlı Azərbaycan dilində 
söyləmiş, sonra bu nitqlərin çox hissəsi Tağı xan Rifət tərəfindən fars dilinə 
çevrilərək «Təcəddüd» qəzetində dərc edilmişdir. Qəzetdəki yazılarda Xiyabani 
Azərbaycan xalqının hüquqlarını göstərir, onun milli istiqlaliyyət məsələsinə 
toxunurdu.  
«Təcəddüd» qəzetinin 24-cü sayındakı  «Azərbaycan» başlıqlı məqalədə 
Azərbaycan xalqının tarixi qəhrəmanlıqlarını xatırladır, oxucularında 
vətənpərvərlik duyğuları oyadaraq oğullarını istiqlal mücadiləsinə səsləyirdi: 
«Qırğınlar, soyğunlar, zülm və işgəncələr Azərbaycandakı istiqlaliyyət hərəkatı 
və azadlıq tələblərini məhv edə bilməyəcəkdir». 
Ey Azərbaycan, ey demokratik Azərbaycan, başını qaldır! 
…Zülm, işgəncə, əzab, müsibət, dar ağacları zəncir və zindanlar möhkəm 
olsalar da, sənin istiqamət və  mətanətinin qarşısında bir-bir əzilib məhv oldu. 
Təhdidlər, hücum və  əziyyətlər, mühasirə və qırğınlar səni parça-parça edib 
altını üstünə çevirdi. Lakin məğlub edə bilmədi.  
 «Təcəddüd» qəzeti 1917-ci ilin aprel ayından nəşrə başlamışdı. Şeyx 
Məhəmməd Xiyabaninin inqilabi-fəlsəfi görüşlərini əks etdirən «Təcəddüd» 
qəzetinin müəyyən mərhələdə nömrələri ayrı-ayrı şəxslərin redaktorluğu ilə çap 
olunmuşdur. Məsələn, 1-ci saydan 58-ci-yə qədər Əbülqasım Füyuzatın, 59-cu 
sayından 86-cıya qədər Tağı xan Rifətin, 87-ci №-dən 136-cı №-yə qədər Mirzə 
Əbülfəttah Ələvinin, 137-ci saydan 208-ciyə qədər isə Ş.M.Xiyabaninin şəxsən 
özünün redaktorluğu ilə nəşr olunmuşdur. Ayrı-ayrı vaxtlarda başqa-başqa 
adamların redaktorluğu ilə çap olunmasına baxmayaraq, qəzet şeyxin özünün 
nəzarəti altında çıxmış və əsasən onun ideyalarını təbliğ etmişdir. Qəzetin əsas 
mündəricəsini azadlıq, bərabərlik, elmin təbliği təşkil edirdi. «Təcəddüd» İran 
 84 
tarixində birinci dəfə olaraq milli məsələlər barədə müstəqil və ardıcıl şəkildə 
bəhs açırdı (27, 63). 
Qəzetin ilk sayında dərc olunan «İran və Rusiya» adlı məqalədə keçmiş 
Rusiya ilə çağdaş Rusiya müqayisə edilir və xalqı Rusiyaya yeni münasibət 
bəsləməyə səsləyirdi. 
Ş.M.Xiyabaninin başçılığı ilə Cənubi Azərbaycanda başlayan hərəkat yeni 
bir cərəyanın əsasını qoydu – demokratiya qanunları ilə idarə olunan azad 
dövlət və xalqa milli haqlarının verilməsi. 
Qəzetin ilk saylarından birində dərc etdirdiyi «Həqiqət nur saçacaqdır» 
başlıqlı məqaləsində Ş.M.Xiyabani yazırdı: «Artıq Məşrutə qanunlarını icra 
etmək vaxtı gəlib çatmışdır. Həqiqəti açıq demək lazımdır». Xiyabani Məşrutə 
qanununa uyğun seçkilərin həyata keçirilməsini tələb edirdi.  
«O vaxt çatmışdır ki, sən ibrətamiz mənzərə qarşısında bir dəqiqə dayanıb, 
fikirləşəsən… 
Əgər sən həmin inqilab və mübarizənin vücuduna maddi qüvvə vermiş 
demokratik Azərbaycansansa, əgər məşrutənin xəmirini yoğurmuş və bərkitmiş 
qan sənin damarlarında axırsa, vətəndə gedən islah və təmir dövrəsinə hazır 
olub özündə səy və çalışqanlıq taparsan. 
Pozmaq, dağıtmaq asandır. İndi təmir, bərpa və abadlaşdırma  zamanıdır. 
İstibdad əleyhinə qiyam, əcnəbi istilasına qarşı müqavimət, pozğun daxili 
ünsürlərlə mübarizədə şücaət və qeyrət, həmiyyət və istiqamət tələb olunur.  
Bunların hamısı pak övladların vücudunda vardır. Budur, artıq keçmişin 
zəhmətlərindən istifadə dövrü gəlib çatmışdır. Keçmişin xarabaları üzərində 
gələcəyin sarayları yüksəlməlidir. 
Bu sarayların yüksəlməsi fikir və düşüncə tələb edir. Uzağı görən uzağı 
düşünən fikir ağıllı və tədbirli fikir. Yaradıcı və canlandırıcı fikir. Tətbiq və 
icraedici düşüncə, islah edib intizam yaradan fikir. Səbr və sübat, yenilik, 
dissiplin və təşkilat, ayıqlıq, ümidvarlıq və fədakarlıq tələb edən fikirlər 
olmalıdır. 
Bəli, fədakarlıq və həmişə fədakarlıq! 
 85 
Heç vaxt yorğunluğa və yasa qapılmamalı. Heç vaxt! 
…Ey əziz Azərbaycan, sən bir iti gözsən ki, İran səninlə qərb 
mədəniyyətinə baxır. Sən bir həssas və mütəəssir olan ürəksən ki, bu vətən 
dünya işığını səninlə hiss edir. 
Ey anamız Azərbaycan, sən bu ümidləri doğrult, başını yuxarı tut, yaşa! 
Həmişəlik yaşa!..» (106, №24). 
Xiyabani insana nikbin ruh aşılayan ədəbiyyatı, mədəniyyətin tərəfdarı idi. 
O «Təcəddüd» qəzetinin 55-ci sayında yazırdı: «Bizə qəm və kədər gətirən 
ədəbiyyat və musiqi, mərsiyə ədəbiyyatı və  növhələr lazım deyil. Azərbaycan 
xalqına kədər lazım deyil. Rədd olsun qəm və kədər. Yaşasın şad və bəşşaş 
üzlər (106, 1917, 55). 
«Təcəddüd»ün bəzi nömrələrində Azərbaycan dilində də yazılar çıxırdı. Bu 
qism  yazılardan nəzəri cəlb edənlərdən biri də «Azərbaycan himni» idi.  
Yetdi  yenə iqbalımız 
Hasil oldu amalımız, 
Nə rövşən istiqbalımız! 
Yaşasın hürriyyət!.. 
 
Qardaşlarım, qeyrət edin, 
Təhil üçün himmət edin, 
Nə vaxta din! İbrət edin. 
Kəsbü şərəf rüfət edin,   
Yaşasın hürriyyət!.. 
 
Əxzi-hünər, kəsbi-fünun, 
İnsana vacibdir bütün, 
Sanma fünunu sən cünun, 
Bu etiqadı bil zəbun, 
Yaşasın hürriyyət!.. (106, №24) 
Şeirdəki bir sıra qəliz misraları nəzərə almasaq, demək olar ki, o, əsasən, 
 86 
Azərbaycan xalq şeiri üslubunda yazılmış, xalqın başa düşəcəyi fikirləri ifadə  
etmişdir. 
Ş.M.Xiyabaninin nitqləri və məqalələri həm siyasi publisistikanın, həm də 
bədii nəsrin ən bariz nümunələrindən sayıla bilər. Bu yazılar istər məzmun, istər 
əhatə dairəsi, istər forma xüsusiyyətlərinə və istərsə də bədii keyfiyyətlərinə 
görə  Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı və dövrü mətbuatının yüksək zirvəsinə 
qalxmışdır (27,  66). 
Ş.M.Xiyabaninin rəhbərliyi ilə yaranmış Xiyabani hərəkatı  və mətbu 
orqanı «Təcəddüd» qəzeti ictimai fikir sahəsində olduğu kimi, ədəbiyyatda həm 
forma, həm də məzmununda yenilik yaratmışdır. 
Açıq  meydanlarda və ali məclislərdə söylənən şifahi nitqin gözəl 
nümunələri olan «Təcəddüd» qəzetində çıxan, kamil məzmunlu və üslublu 
məqalələri hər iki Azərbaycanda çağdaş ədəbi publisistikanın klassik 
nümunələridir (29, 706). 
Təbrizdə Gənclər Təşkilatının orqanı kimi nəşr edilən «Azadistan» jurnalı 
ayda iki dəfə çıxır, yazı və illüstrasiyalar 16 səhifədə yerləşdirilirdi. Öz 
səhifələrində mədəniyyət, anadilli ədəbiyyat, istiqlal məsələlərinə geniş yer 
ayırırdı. Həmçinin qadın azadlığı, təlim-tərbiyə üsulları haqda elmi və fəlsəfi 
yazılar çap edirdi. 
Qəzetin redaktoru Tağı Rifət idi. Ş.M.Xiyabani «Azadistan» jurnalında 
adətən Y.Külahi imzası ilə çıxış edirdi. 
Tarixdən məlum olduğu kimi, 1918-ci ilin aprelində Güney Azərbaycana 
türk hərbi hissələri daxil olmuşdu. Qeyd etmək yerinə düşər ki, 1918-ci ilin 
əvvəllərində rus ordusunun Güney Azərbaycanı istila etməsindən istifadə edən 
erməni quldurları hərbi ordu təşkil edib Maku, Xoy və Urmiya şəhərlərində 
soyqırımı törətmişdilər. Ermənilərin Urmiyədə törətdikləri vəhşiliklərin heç 
zaman acı xatirələrdən silinməyəcəyini qeyd edən tarixçi Əhməd Kəsrəvi 
yazırdı ki, əhali aylarla əzab-əziyyət çəkdikdən sonra Osmanlı Ordusunun 
gəlməsi ilə özlərini azad hiss edib, qadınlar və kişilər şəhərdən kənara çıxıb, 
Osmanlı Ordusunu qarşıladılar. Özləri bilmirdilər, ağlasınlar, ya sevinsinzər» 
 87 
(62, 760). 
Türklər qətllərə və habelə ölkədəki sol qüvvələr tərəfindən varlı və hakim 
dairələrin evlərinin yağmalanmasına son qoydular.  
 Türklərin gəlişi  ilə vilayətdə milli əhval-ruhiyyəli dairələrin fəaliyyəti 
canlanmışdı. Təbrizdə və Urmiyada türklər islamçı  təşkilat olan «İttihadi-
islam»ın şöbəsini yaratmışdılar. Onlar həmçinin Azərbaycan dilində 
«Azərbaycan» qəzetinin nəşrini təşkil etmişdilər. Qəzetin redaktoru gənc 
müəllim, şair, təbrizli Tağı Rüfət idi. Qəzet türkçülük ideyasının təbliğinə 
xidmət edirdi. Bu mətbu orqanın səhifələrində türklər, farslar, İran və Turan, 
Azərbaycanın qədimdən türk ölkəsi olması haqqında yazılar dərc edilirdi.  
Urmiya şəhərində isə tədrisin Azərbaycan türkcəsində aparıldığı məktəblər 
açılmışdı. Məktəbdə şəhərin savadlı ziyalıları və türk zabitləri dərs deyirdilər. 
Məktəbdə Urmiya uşaqları və gənclərinə onların türk olduqları təlqin edilir, fars 
dili xarici dil kimi tədris edilirdi. Təbrizdə nəşr edilən «Azərbaycan» qəzeti və 
Urmiyadakı türk məktəbi türk birliyi ideologiyasının yayıçıları və Azərbaycanın 
türkçülük əsasında milli şüurunun dərinləşməsi və genişlənməsi vasitəsi idi (41, 
72). 
Tağı Rifət istedadlı şair olmaqla yanaşı, görkəmli ədəbiyyatşünas və 
jurnalist idi. 
T.Rifət 1890-cı ildə Təbrizdə doğulmuşdu. Təhsilini əvvəlcə Təbrizdə, 
sonra isə İstanbulda almışdır. Türkiyədə olarkən türk və fransız dillərini 
mükəmməl öyrənir. Aradan bir az keçəndən sonra gənc Rifət fars dilində olduğu 
kimi türk və fransız dillərində də şeirlər yazır.  
T.Rifət Türkiyənin Trabzon şəhərində iranlı uşaqların təhsil aldığı  
«Nasiri» məktəbində bir neçə il müdir işləyir. Birinci Dünya müharibəsi 
başlayanda isə yenidən vətənə qayıdır və Təbriz məktəblərində fransız dilindən 
dərs deyir, müəllimlik fəaliyyətini davam etdirirdi. Bu dövrdə onu xalqın milli -
azadlıq hərəkatı çox düşündürürdü. 
Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin redaktorluğu ilə çıxan «Təcəddüd» 
qəzetində əməkdaşlıq edən T.Rifət sonradan qəzetin baş katibi vəzifəsində 
 88 
işləyir. Eyni zamanda demokratik hərəkatın başçısı Ş.M.Xiyabaninin yaxın 
köməkçisi və həmkarı olur. Bu ona geniş imkanlar yaradır. O, «Təcəddüd»də, 
«Azadistan» jurnalında açıq imza ilə və ya «Femina» təxəllüsü ilə dərc etdirdiyi 
şeirləri, eyni zamanda dərin məzmunlu məqalələri ilə milli-azadlıq hərəkatına 
yaxından kömək göstərir. 
Təqi Rifət 90 il öncə «Təcəddüd» qəzetində (1917, №43) yazdığı «Təkrar 
və təshih» adlı məqaləsində bu gün yaşadığımız huquqi dövlətdə çox aktual 
olan məsələdən – seçkinin əhəmiyyətindən və onun hər bir vətəndaşın ictimai-
siyasi müqəddəratında oynadığı rolundan danışaraq yazırdı: «Öz seçəcəyimiz 
şəxsə məcburi olaraq verdiyimiz rəy bizim azadlığımızın sərhədini 
məhdudlaşdıracaqdır, yəni səsimizi verib qurtardıqdan sonra azadlığımız da 
müstəqim mülkiyyətimizdən çıxır; yəni güllə atıldı və onu qaytarmaq mümkün 
deyildir. Əziz vətənimizin həyatı və ya ölümü o bir səsə bağlıdır…» (106, 1917, 
43). 
Yazıdan görüdüyü kimi T.Rifət əhalini səsvermədə həddindən artıq ayıq və 
sayıq olmağa çağırırdı. 
Rifət Təbrizi şeirin köhnəlmiş formalarını saxlayan, hər cür yeniliyə qarşı 
çıxan mühafizəkarlara, xüsusən Məhəmməd Tahir Baharın başçılıq etdiyi 
«Daneşkəde» ədəbi jurnalının mövqeyinə qarşı kəskin mübarizə aparır (9, II c., 
162). İşlədiyi «Təcəddüd» qəzetində və «Azadistan» jurnalında  «Daneşkəde» 
jurnalı ilə elmi-ədəbi mübahisə edirdi. 
Poetik yaradıcılıqda XX əsrin zövq və tələblərini 800-1000 il bundan 
əvvələ aparıb çıxarmaq istəyən daneşkədeçilərə müraciətlə Təri Rifət yazırdı: 
«Siz, XX əsrin sistemi ilə Təxt-e Cəmşidin uçuqlarını yamayıb bitişdirə 
bilməyəcəksiniz, bunun üçün siz yenidən həmin dövrə, həmin üsluba 
qayıtmalısınız, ən yaxşı halda siz ancaq keçmişi təqlid edəcəksiniz, halbuki şair 
orijinal olmalıdır, təqlidçi yox. Siz dünən üçün deyil, sabah üçün şeir yazın, 
bədii əsərlər yaradın» (58, 147). 
Rifət Təbrizi ədəbiyyatın yeniləşməsini xalqın ictimai fəaliyyətinin bir 
hissəsi hesab edir və göstərir ki, ədəbiyyatın yeniləşməsi ədəbi inqilabdır, ədəbi 
 89 
inqilab isə bir xalqın ictimai-siyasi əhvali-ruhiyyəsi, onun fəaliyyəti ilə sıx 
surətdə əlaqədardır. 
Təqi Rifət «ədəbiyyatın yeniləşməsi» deyəndə bayağı yeniləşməni, yeni 
mövzu və ideyaların köhnə forma, üslub və çeynənmiş bədii ifadə vasitələri ilə 
tərənnümünü nəzərdə tutmurdu. Məşrutə hərəkatı ilə ədəbiyyata, xüsusilə 
poeziyaya gəlmiş yeni fikirlərin tərənnümü yeni üslub, yeni forma,  yeni bədii 
ifadə vasitələri tələb edirdi. 
Təqi Rifət yazırdı: «Bizim ədəbiyyatımız özünün başlıca vəzifələrindən, öz 
mənbəyindən uzaq düşmüş, kiçik və xırda məsələlərin tərənnümündə donub 
qalmışdır. Ədəbiyyatımızın qarşısında durğunluğu qoruyub saxlamağa  çalışan 
bir sədd çəkilmişdir. Bizim vəzifəmiz həmin səddə və donuqluğa zərbə endirib 
onu dağıtmaqdan, ədəbiyyatımızı əsarət zəncirindən qurtarmaqdan ibarətdir». 
Təqi Rifət İranda poeziyanı yeniləşdirmək, həm də onu mətn, forma, üslub 
və dil cəhətdən yeniləşdirmək haqqında «Təcəddüd» və «Azadistan»da bir-
birinin ardınca məqalələr yazıb dərc etdirirdi. 
Tanınmış şair «Həbib Sahir məktəbdə fransız dili müəllimi olmuş Təqi 
Rifət haqqında yazırdı ki: «biz sonralar bildik ki, bizim gənc müəllimimiz həm 
də şair idi, o İranda yeni şeirin bünövrəsini qoydu və  getdi… İkinci dünya 
savaşı başlayarkən Nima Yuşic adlı bir gənc mazandaranlı şair farsca azad şeir 
yazmağa başladı. Əfsuslar olsun ki, hələ bir çoxları Təqi Rifəti deyil, Nima 
Yuşici yeni şeirin elçisi sayırlar (90, 1982, №2,6). Uzun illər Güneydə Yazarlar 
Birliyinə rəhbərlik edən tək şair deyil, həm də tənqidçi, publisist və tərcüməçi 
kimi tanınan Həbib Sahirin hələ ötən əsrin ortalarında söylədiyi və bu gündə bir 
çox şərqşünas alimlərin mübahisə obyektinə çevrildiyi bu fikir öz aktuallığını 
saxlayır. 
Xatırlamaq yerinə düşər ki, Türkiyədə təhsil alan və çağdaş türk 
ədəbiyyatının pərəstişkarı olub, o cümlədən «Sərvəti-fünun» ədəbi məktəbinin 
İranda davamçısı olan Təqı Pifət həm forma, həm də məzmun cəhətdən 
yeniləşdirmək, dili sadələşdirmək, Şərq motivlərini və poetik sistemini 
dəyişdirmək və s. kimi ədəbi məramı qarşısına məqsəd qoymuşdu. Çalışdığı 
 90 
«Təcəddüd» qəzetində özünə həmfikir və məsləkdaşlar tapmışdı.  
Beləliklə, İranda yeni şeirin təməli «Təcəddüd» qəzetin ətrafına toplaşan 
Təqı Rifət, Cəfər Xamneyi, Şəms Kəsmai kimi Azərbaycan şairləri tərəfindən  
qoyulmuşdur (76, 1980, №3). 
Bununla ədəbiyyatın həm forma, həm də məzmunda təcəddüd yaranmış, 
sərbəst şeirin əsası qoyulmuşdur. 
Cənubi Azərbaycan şairlərinin fars poeziyasına gətirdikləri bu yeniliklər 
söz yox ki, göydəndüşmə, əlaqəsiz və mücərrəd deyildi və bu yeniliklər Avropa 
ölkələrində XIX əsrdən başlayaraq davam edib gələn ədəbi yeniləşmə 
prosesinin nəticəsi idi. İstər Təqi Rifətin, istərsə də Cəfər Xamneinin yazdıqları 
şeirlərin forması ancaq İran poeziya üçün yeni idi, belə formalı şeirlər türk 
poeziyasında Əbdülhəqq Hamidin, Tofiq Fikrətin, Rza Tofikin, Azərbaycan 
poeziyasında Hüseyn Cavidin, Abbas Səhhətin, Məhəmməd Hadinin 
yaradıcılığında vardır. Təqi Rifət, Cəfər Xamneyi və b. görünür, həmin şairlərin 
poetik sənətkarlığından faydalanmışlar (7, 1976, 3).  
1920-ci ilin sentyabr ayında İran hökuməti tərəfindən zor və silah gücünə 
Güney Azərbaycanda «Azadistan dövləti» və onun lideri Ş.M.Xiyabani qətlə 
yetirildi. Bundan sonra Güney Azərbaycanın bir çox bölgələrində Xiyabani 
tərəfdarlarının, Təbrizdə Lahutinin Kəleybərdə Qiyaminin, Səlmasda 
«Yenilməz alay» üsyanları baş verdi. Şah rejiminə qarşı narazılıq, hətta hərbi 
qoşunu da bürümüşdü. Azərbaycanda jandarm zabiti olan görkəmli şair 
Əbülqasim Lahutinin rəhbərliyi ilə 1922-ci ilin fevralında Təbrizdə 
jandarmların üsyanı baş vermişdi. 
Lakin 20-ci illərin əvvəllərində İran kazak briqadası zabiti Rza xanın 
ölkənin siyasi səhnəsində görünməsi Güney Azərbaycanının siyasi durumunda 
daha kəskin gərginliklər yaratdı. Əvvəlcə hərbi nazir (1921), sonra baş nazir 
(1923) olan və bununla hərbi və mülki hakimiyyəti öz əslində cəmləyən Rza 
xan, ölkənin müxtəlif yerlərində 1921-1922-ci illərdə hələ də davam edən milli 
azadlıq hərəkatların və onun hərbi qüvvələri mərkəzləşdirmə tədbirlərinə qarşı 
baş verən çıxışları o sıradan Təbrizdə Lahuti üsyanını kazak dəstələri vasitəsilə 
 91 
özünəməxsus qərradlıqla  yatırtdı (18, 200). 
Rza xan uzun illər müxtəlif qruplaşmalarda iştirak etmiş, bir çox 
rəqiblərini aradan götürməklə hakimiyyət başına keçməyə yol açmışdı. Xalq 
ondan narazı idi, çünki demokratik qüvvələrin aradan götürülməsində şəxsən 
iştirakı ona qarşı nifrət yaratmışdı. 
Rza xan uzun illər ölkədə şahlıq edən Qacar sülaləsinə son  qoymaq üçün 
bütün hiylə və bacarığını işə salıb bir çox planları, o cümlədən respublika 
şüarını ortaya atmışdı. «O zamankı qəzetlər Əhməd şahın əleyhinə məqalələr 
dərc edir, hətta «Sitareyi-İran» şahın karikaturasını çəkir və yazır ki, Əhməd 
şah heç zaman ölkəyə şahlıq etməmiş və ondan bizə şah olmaz (27, 95).  
Bunun  əksinə olaraq başqa bir mətbu orqanı Rza xanı ifşa edir. Belə ki, 
Rza xanın yalançı «respublika» şüarı irəli sürüləndə öz çıxışları ilə müxalifət 
mövqeyində olan Mirzəzadə Eşqi ortalığa atılan şüarın mahiyyətini hiss 
etdiyindən redaktoru olduğu «Qərni bustom» (XX əsr) adlı həftəlik qəzetində 
kəskin bir məqalə dərc etdirir və «respublika» tərəfdarlarının karikaturasını 
verir. Dövlət dərhal qəzetin həmin nömrəsini müsadirə etmiş, redaktor isə həbs 
olunmuşdu (27, 97). 
Mərkəzləşmiş dövlət yaratmaq adı altında əslində hərbi diktatura quruluşu 
yaratmış Rza xan 1924-cü illərdə İranda qondarma «respublika hərəkatı» 
zamanı ölkənin, xüsusilə Azərbaycan əyalətinin inqilabi əhvalından 
özünəməxsus üsullarla bəhrələnməklə, 1925-ci ilin sonlarında Qacar sülaləsinin 
dağılmasına və məharətlə hazırlanmış «ssenari» əsasında özünün İranın irsi şahı 
elan edilməsinə nail oldu (18, 200). 
*** 
Rza xan hökumətin Mərkəzləşmə siyasətinin ideologiyasını hazırlayırdı. 
İlk növbədə İran əhalisini vahid etnik birlik elan etmək lazım gəlirdi.  
Bu elmi cəhətcə 1921-ci ildə Berlin şəhərində Kazımzadənin «İranşəhr» 
adlı jurnalının fəaliyyətində geniş əks olunurdu. İlk dəfə «Fars ədəbiyyatı 
tarixi» kitabını yazan əslən azərbaycanlı Şəfəq Rzazadə, onun qələm dostu və 
 92 
soydaşı K.Kazımzadə sübut etməyə çalışırdılar ki, azərbaycanlılar mənşəcə 
farsdırlar, türk dili onlara zorla qəbul etdirilib. 
Paniranistlərin fəal ideoloqlarından biri Mahmud Əfşar (yenə də 
azərbaycanlı – P.M) 1925-ci ildə Tehranda «Ayəndə» («Gələcək») jurnalını 
nəşr edir. Birinci sayda milli birlik və müstəqilliyi əldə bayraq tutaraq İranın 
qeyri-fars xalqlarının tezliklə assimlyasiya olunması ətrafında çıxış edir. Onun 
fikrincə dil cəhətdən milli yekcinsliyə nail olmaq üçün ibtidai məktəblərdə pan 
farsizm təəsübü ilə yazılmış İran tarixinə geniş yer vermək və milli rayonlarda, 
xüsusilə Azərbaycan və Xuzistanda farsca ucuz kitabçalar və hökumət 
qəzetlərini nəşr etmək lazımdır. Bundan əlavə o qeyri-fars xalqları fars 
rayonlarına köçürmək, qeyri-fars toponimlərini, farsla əvəz etmək, ordu, dövlət 
idarələri və məhkəmələrdə qeyri-fars dilini qadağan etməyi məsləhət görürdü. 
Hər iki müəllifin milliyyət və milli birliyə aid ideyaları üst-üstə düşürdü. 
Bu ideyanı «sapı özümüzdən olan baltalar» (İ.Şıxlı) – Ə.Kəsrəvi, T.Ərani, 
M.Qənizadə də müdafiə edirdi. İranın milli birliyinin azərbaycanlı baş ideoloqu 
Ə.Kəsrəvi bir az da irəli gedərək M.Əfşarın proqramının məntiqiliyini elmi 
cəhətdən əsaslandırmağa çalışmışdı. 
Bu siyasətin «nəzəri əsası» S.Ə.Kəsrəvinin 1925-ci ildə yazılmış «Azəri və 
ya Azərbaycanın əski dili» daha sonra iki başqa kitabçasında hazırlamışdı. Bu 
qondarma nəzəriyyəyə görə guya türklər Azərbaycana Səlcüqlular dövründə 
gəlmiş və türklər buranın fars köklü yerli sakinlərinin əski farscasının bir qolu 
olan azəri dilini aradan çıxarmışlar. Kəsrəvi İran ərazisində yalnız bir dil -fars 
dilinin olduğunu iddia etməklə, hakim Pəhləvi sülaləsinə İranda yaşayan və 
azlıqda qalan xalqların ana dilinin qadağan olunması üçün şərait yaratmışdı. 
Əhməd Kəsrəvi kimilər azərbaycanlıların dilini soy-kökünü təhrif etməklə 
kifayətlənməyib, Arazın ikiyə böldüyü xalqın ayrı-ayrı millətdən olmasını da 
iddia edirdi. O, cızma-qara yazılarında Azərbaycan xalqının varlığını inkar 
etməyə cəhd göstərirdi. Fars millətçiləri, indinin özündə də Azərbaycanın yerli 
sakinlərinin kökcə türk olduqlarını danır, onların dilcə türkləşmiş farslar 
(azərilər) olduğunu söyləyirlər. Buna görə də onlar türk, türk dilli yerinə İranda 
 93 
ilk dəfə Kəsrəvinin işlətdiyi Azərbaycan dili və ya azəri dili anlayışlarını irəli 
sürür. Onu da qeyd etmək vacibdir ki, bu millətçilərin işlətdiyi termin Şimali 
Azərbaycanda başa düşdüyümüz mənada olmayıb, Azərbaycanın fars köklü 
sakinlərinin dili – tat dili mənasındadır. 
Kəsrəvi bu nəzəriyyəyə Avropa tədqiqatçılarını cəlb etməyə çalışsa da, 
tezliklə məşhur şərqşünaslar Kəsrəvinin fikirləri ilə razılaşmayıb onu rədd 
etdilər. Kəsrəvi 40-cı illərdə bu fikrindən imtina etdi. Azərbaycan türklərinin 
soykökü və dili tarixinin saxtalaşdırılması işi sonralar karənglər enayətullalar 
kimi paniranist ideoloqlar tərəfindən davam etdirildi (39, 165).  
1921-1925-ci illərdə Demokratik hərəkatın yatırılmasından sonra 
Azərbaycanın Mərkəzə tabe etdirilməsi başlandı. Ş.M.Xiyabaninin rəhbərliyi ilə 
və ondan sonrakı azərbaycanlıların üsyanının səbəblərindən biri də 
Azərbaycanda yerlə dövlət orqanlarının kütləvi surətdə farslaşdırılması 
siyasətinə qarşı olmuşdur. 
30-cu illərin əvvəllərində İranda yerləşən assimilyasiya siyasəti haqqında 
«Peykar» qəzeti yazırdı ki, İranın əhalisi qeyri-fars olan geniş rayonları, 
xüsusən Azərbaycan, Kürdüstan, Ərəbistan (Xuzistan) bu gün də hər cür 
hüquqdan məhrumdurlar. Burada yaşayan uşaqlar qeyri-ana dilində olan 
məktəblərdə oxumağa məcburdurlar. Həmin rayondan məclisə seçilmiş 
nümayəndənin mandatı fars dilini bilmirsə, təsdiq edilmir. Bütün dövlət 
məmurları farslardan təyin olunurlar və onlar bu rayonların əhalisinə qul kimi 
baxırlar. Onların ərizə və şikayətləri mütləq fars dilində tərtib edilməli və 
baxılmalıdır. Hüquq – mühafizə orlanları fars dilində tərtib olunmayan ərizələri 
qəbul etmirlər, bu da milliyyətcə fars olmayan şəxslərin qeyri-qanuni surətdə 
məhkum olunmasına səbəb olur (99, 01.07.1931). 
30-cu illərin əvvəllərində Azərbaycan dilində kitab nəşri qadağan olunmuş 
və Azərbaycan dilində olan kitabları yığıb məhv etmək sahəsində geniş 
kampaniya başlamış, Azərbaycan dilinin məktəblərdə, idarələrdə işlədilməsi 
qadağan edilmişdir (108, 1983, № 6, 51-52, 46). 
 94 
Azərbaycan dili ilə mübarizə aparmaq üçün müxtəlif üsullardan istifadə 
edirdilər. Azərbaycanda mədəni abidələri sıradan çıxarmaq maarif ocaqlarına və 
s. bu kimi yerlərə fars xadimlərinin adını vermək, vilayətin Azərbaycan 
toponimlərini fars toponimləri ilə əvəz etmək, yeni doğulan uşaqlara 
Azərbaycan antroponimləri verilməsini qadağan etmək və s. 
Nəhayət, 1932-33-cü ildə vilayətin inzibati ərazi bütövlüyünü, 1937-ci ildə 
isə tarixi adını ləğv etməyi qərara aldılar.  Azərbaycan bir başa Tehrana tabe 
olan müstəqil inzibati rayonlara Qərbi və Şərqi Azərbaycana bölündü, 1937-ci 
ildə isə Qərbi və Şərqi Azərbaycan 3-cü və 4-cü ostanlar adlanmağa başladı. 
Həmin tədbir azərbaycanlıların milli birliynə, xalqın özü haqqında bütöv tarixi 
təsəvvürünün qorunub saxlanmasına qarşı yönəlmişdi (41, 100-101). 
Beləliklə, dövlətin milli siyasəti Azərbaycanı geridə qalmış əyalətə 
çevirmək, azərbaycanlıları hər vasitə ilə assimlyasiya etmək məqsədini 
güdürdü. 
Çox paradoksal haldır ki, həmin illərdə fars müəllifləri azərbaycanlıların 
dili və mənşəyi haqqında heç nə yazmır, onların mənşəyini sübut etmirdilər. 
Fars A.M.Şüştəri özünün «İran – namə» əsərində qədim İranın tarixi haqqında 
Avropa və Amerika tədqiqatları əsasında qeyd edirdi ki, Azərbaycan arilərin 
vətəni yox müstəmləkəsi olmuşdur. Bundan əlavə müəllif tərəfindən tərtib 
edilmiş İran dillərinin siyahısında S.Ə.Kəsrəvinin kəşf  etdiyi Azərbaycanın 
Azəri adlanan qədim dili göstərilməmişdi.  
Güney Azərbaycanlılarının milli şüurunda yaranma və inkişafına ayrıca 
əsər həsr etmiş V.Mustafayevə görə azərbaycanlıların  milli şüurunun inkişafı 
iki mərhələdən keçir: XIX əsrin axırlarından XX əsrin 20-ci illərinin ortalarına 
kimi, 20-ci illərin ortalarından 40-cı illərin əvvəllərinə kimi. 
Birinci mərhələ onunla xarakterizə olunur ki, əgər azərbaycanlılar əsasən 
etnik şüura, vətənpərvərlik hissinə, yüksək siyasi şüura malik idilərsə və 
özlərini Azərbaycan türkləri hesab edirdilərsə, azərbaycanlı ziyalılar əsasən 
azərbaycanlılarda iranlılıq oriyentasiyası tərbiyə etməyə səy edirdilər. Əgər 
Azərbaycan ziyalılarının nümayəndələrinin bəzilərində iranizm İran təbəəliyi 
 95 
mənası daşıyırdısa, digərlərində etnik çalar kəsb edərək, fars millətini ifadə 
edən anlayış kimi qavranırdı (41, 134). 
Güney Azərbaycanda milli şüur və özünüdərketmə məsələlərini araşdıran 
V.Mustafayev haqlı olaraq belə nəticəyə gəlir ki, birinci mərhələnin sonuna 
yaxın azərbaycanlılar özlərini Azərbaycan türkü hesab edirdilər və bu ideya 
ziyalıların bir hissəsi tərəfindən müdafiə olunurdu, lakin ziyalıların daha 
tanınmış və hakim dairələrə yaxın nümayəndələri azərbaycanlılara onların İran, 
ari mənşəli olmaları fikrini təlqin etmək üçün geniş ideoloji kampaniya 
aparırdılar  
İkinci mərhələ XX əsrin 20-ci illərinin ortalarından Azərbaycan millətinin 
məzlum millətə çevrilməsi ilə başlanır (41, 134). 
1925-ci ildə Rza şah Pəhləvi hakimiyyət başına gəldikdən  sonra onun 
yaratdığı dövlətə qarşı mübarizə aparan, onun mahiyyətini ifşa edən bütün İran 
qəzetləri üzərində polis nəzarəti qoyuldu. Qəzet  redaktorları heç bir məsələni 
polisin icazəsi olmadan nəşr edə bilməzdi. Dövlətlə polis bəzi qəzet 
redaktorlarına qarşı olmazın cəza tədbirləri görürdülər, onları zindanlara 
salırdılar. 20 il ərzində (1921-1941) Azərbaycanda nəşr olunan qəzet və 
jurnalların sayı 20-dən artıq olmamışdır. 
Bu illərdə Təbrizdə Əliəkbər Pişva tərəfindən Azər (1925) M.Qənizadə 
Səlmasi tərəfindən «Doure-qədid» («Yeni dövr»), (1926), Bağır Netaq 
tərəfindən satirik «Ənkəbut» («Hörümçək») (1925), «Şimal-Qərb» (1928), 
Hacıxan Dadgəranın başçılığı ilə «fəryadi-Azərbaycan» (1927), 
Məhəmmədəmin ədibin rəhbərliyi ilə «Mahtab» (1937), Həbibulla xan Ağazadə 
tərəfindən «Şahin» (1929-1942), Urmiyada «İblağ» (1933), Əmir Nəzmi 
Əfşarın Rizaliyyə (1930-1933) qəzeti, Ərdəbildə Həsənağa Hacı Məhəmməd 
Hüseyn oğlunun redaktorluğu ilə Cövdət (1927) qəzeti nəşr olunurdu.  
1920-1940-cı illərdə İranda baş verən siyasi-ictimai hadisələr o dövrün 
ədəbiyyatına da təsir göstərərək öz əksini tapmışdı. Bu dövrdə İranda, xüsusilə 
Güney Azərbaycanda Rza şahın diktaturasının bütün demokratik qüvvələrə, o 
cümlədən ədəbiyyat və mədəniyyət xadimlərinə hücuma keçdiyi illər idi.  
 96 
Bu dövrün azərbaycanca yazılmış nümunələrinə yalnız gizli çap olunmuş 
kitablarda və şah hökuməti yıxıldıqdan sonra işıq üzü görən jurnal, qəzet  kitab 
və digər nəşriyyələrdə rast gəlirik. 
*** 
Bildiyimiz kimi, Təbrizdə «Molla Nəsrəddin» jurnalının 8 sayı çıxmışdı. 
1921-ci ilin fevral ayında nəşrə başlayan jurnalın həmin ayda iki, mart ayında 
üç, aprel ayında iki, may ayında isə bir sayı işıq üzü görmüşdü.  
Jurnalın nəşri ilə əlaqədar aparılan danışıqlar haqqında Həmidə xanım 
xatirələrində yazırdı: «Əbülfət Ələvi jurnalın nəşri üçün danışıq aparmaqdan 
ötrü vali və onun müşavirləri ilə Mirzə Cəlilin görüşünü təşkil etdi. Onların 
jurnalı ancaq fars dilində buraxmaq haqqındakı təklifinə Mirzə Cəlil belə cavab 
verdi: «Mən «Molla Nəsrəddin» jurnalını 15 il Azərbaycan dilində nəşr 
etmişəm. Qafqaz Azərbaycanında olduğu kimi, İran Azərbaycanında da  ancaq 
azərbaycanlılar yaşayırlar, burada yalnız ayrı-ayrı savadlı adamlar fars dilində 
danışırlar. Mən «Molla Nəsrəddin» jurnalını onlar üçün deyil, xalq kütlələri 
üçün buraxıram. O şeyə ki, mənə, hətta rus hökuməti icazə  verirdi, siz icazə 
vermirsiniz. Təbriz şəhərində  dörd erməni qəzeti nəşr edilir. Lakin bir nəfər 
iranlı belə  erməni dilini bilmir. Mən erməni dilini bilirəm. İndi ki, belə oldu 
onda icazə verin mən jurnalımı erməni dilində buraxım. 
Bu təklif valinin müşavirələrini pis vəziyyətdə qoydu. Onlar Mirzə 
Cəlildən xahiş etdilər ki, hələlik gözləsin» (37, 91).   
Əbülfət Ələvi xeyli danışıq aparandan sonra jurnalın Azərbaycan dilində 
buraxılması barədə valinin razılığını ala bildi. Amma vali bir şərt qoymuşdu. O, 
jurnalın baş məqalələrinin fars dilində yazılmasını tələb edirdi. Mircə Cəlil 
valinin bu təklifinə razı olmadığını bildirdi. Ə.Ələvi bu narazılığı aradan 
qaldırmaq üçün baş məqalələri fars dilində yazmağı öz öhdəsinə götürdü. 
«Molla Nəsrəddin» Təbrizdə dərc olunan ilk nömrəsindən sonra senzorun 
nəzərini yayındırmaq üçün elan və xırda xəbərləri fars dilində verilirdi. Fars 
dilində dərc olunan bu materialları Ə.Ələvi hazırlayır, eyni zamanda jurnalın 
fəal müxbiri kimi çıxış edirdi. Jurnalın Təbriz nəşrində Əbülfət Ələvi ilə yanaşı, 
 97 
Hacı Əli  Şəbüstəri, İskəndərxan Qəffari, Möhsün xan Sərtibi, Mehdi xan 
Şərifzadə fəal iştirak etmişlər. Onlar C.Məmmədquluzadə ilə bir yerə yığışaraq 
məsləhətləşir və tədbirlər görürdülər. 
 Jurnal üçüncü nömrədən başlayaraq Cənubi Azərbaycanın tanınmış 
inqilabçılarından Əbdülqasim İskəndaninin «Ümid» mətbəəsində çap 
olunmuşdur. Güney Azərbaycanın ilk satirik mətbuat orqanı Azərbaycan jurnalı 
da 1906-cı ildə «Ümid» mətbəəsində çap olunmuşdur. Jurnalın sonuncu 
sayından sonra mətbəə uzun müddət istifadəsiz qalmış, yalnız 1921-ci ildə 
«Molla Nəsrəddin» çapı ilə işə düşmüşdür. «Ümid» mətbəəsi Mircə Cəlil 
Bakıya qayıdandan sonra yenə də fəaliyyətdən qalmış, yalnız 1941-ci ildə yenə 
də növbəti fars dilində satirik mətbu orqan olan «Sitareyi Azərbaycan» 
qəzetinin nəşri ilə fəaliyyətinin 3-cü dövrünə başlamışdır. 
Jurnalın Təbriz nömrələrinin karikatura və rəsmlərinin əsas müəllifi Seyid 
Məhəmmədəli Behzad (Müsəvvərzaadə) olmuşdur. O, vaxtilə «Azərbaycan» 
satirik jurnalı redaksiyasında rəssamlıq etmişdir. Seyid Məhəmmədəli Behzad 
miniatür ustası Ağa Mirəyin nəslindən olub, Təbriz, Tiflis, Moskva, sonra da 
Paris və Romada mükəmməl təhsil almışdır (110, 1944, №84). «M.Nəsrəddin» 
jurnalının Təbriz nüsxələrinin araşdırıcısı, tədqiqatçı Turan Hüseynzadə 
jurnalındakı rəsmlərin yaradılmasında Mir Məhəmməd Nəqqaş adlı bir  
rəssamın da əməyi olduğunu qeyd edir. 
C.Məmmədquluzadə Təbriz nömrəsində «Molla Nəsrəddin» Tiflis nömrə-
lərində işlədilən məlum gizli imzalardan, bəzi hallarda isə Azərbaycanın dövri 
mətbuatında işlədilən başqa müəlliflərin gizli imzalarından istifadə edirdi.  
Ədəbiyyatşünas-alim Ə.Mirəhmədov «C.Məmmədquluzadə irsinin nəşri 
məsələləri haqqında» məqaləsində Təbriz nəşrində işlədilən imzaların hamısının 
C.Məmmədquluzadənin özünə aid olduğunu söyləyərək yazır: «…Təbriz 
nömrələrində «Mozalan», «Hərdəmxəyal» və s. imzalarla çıxmış felyetonlarla 
əvvəlki və sonrakı illərdə həmin imzalarla çıxan felyetonlar arasında böyüki 
fərq var; Təbriz nömrələrindəki bu imzalar da C.Məmmədquluzadəyə 
məxsusdur» (40, 20). 
 98 
Təbrizin mütərəqqi və qabaqcıl ziyalıları «Molla Nəsrəddin» jurnalı 
redaksiyası ətrafında sıx toplaşmışdılar. Bunlar C.Məmmədquluzadə ilə tez-tez 
görüşür, ondan məsləhətlər alırdılar. Onlar var qüvvələri ilə jurnalın nəşrinə 
kömək edirdilər. Əbülfət Ələvi, İskəndərxan Qaffari, Mözüc Şəbüstəri, Hacı Əli 
Şəbüstəri, Möhsün xan Sərtibi, Əsgər Azərvənd və başqaları əldə etdikləri 
məlumatları, məqalə, felyeton və şeirləri «Molla Nəsrəddin» redaksiyasına  
çatdırır, jurnalla xalq arasında sıx əlaqə yaradırdılar (26, 32).  
 99 
IV  F Ə S Ġ L 
MĠLLĠ AZADLIQ HƏRƏKATININ YÜKSƏLĠġ 
ĠLLƏRĠNDƏ MƏTBUAT 
(1940-1944) 
 
Rza şahın hakimiyyəti illərində (1925-1941) Güney Azərbaycan həyatının 
bütün sahələri tənəzzül etmiş, həmin illər tarixdə ən qaranlıq irtica illəri kimi 
yadda qalmışdır. Ölkədə milli regionlarla mərkəz arasındakı ziddiyyət yeni  
düyünlər yaratmış, xalqın bütün təbəqələri hakim rejimin zorakılıq siyasətindən 
cana gəlmişdilər. Ölkə azad fikirlilər və vətənpərvərlər üçün zindana 
çevrilmişdi. 
Rza şahın hərbi-polis rejiminin süqutundan sonra ölkədə siyasi ab-hava 
dəyişməyə və demokratik hərəkat canlanmağa başladı. 1941-ci ilin sentyabrında 
İranda siyasi məhbuslara amnistiya veilrdi. Zindan və sürgünlərdən 
qayıtmışların arasında ziyalılar və azadfikirlilər çox idi. Tədricən yeni 
təşkilatlar, o cümlədən cəmiyyətlər, klublar, dərnəklər yaradılır, onların mətbu 
orqanları nəşr olunmağa başlayırdı. Azərbaycanlı vətənpərvərlər müxtəlif 
partiya və cəmiyyətlərdə birləşirdilər.  
Azərbaycanda ictimai-siyasi həyat canlanmağa başladı. Həmin dövrdə 
ruhlu mütərəqqi təşkilatlar «Azərbaycanın antifaşist  cəmiyyəti», «Azərbaycan 
fəhlələrinin həmkarlar ittifaqı», «Azərbaycan zəhmətkeşlər təşkilatı», 
«Demokratiya tərəfdarları mərkəzi» kimi müxtəlif cəmiyyətlər yaradıldı. Tək 
Təbrizdə deyil, Ərdəbil, Urmiya, Marağa, Sərab, Əhər, Mərənd və Xoyda da 
demokratik cəmiyyətlər, birliklər klublar təşkil edildi. Bu birliklərdə 
demokratiya, konstitusiya, Azərbaycan məsələsi və s. haqqında söhbətlər , 
diskussiyalar aparılırdı. «Azərbaycan cəmiyyəti» milli qüvvələrin səfərbər 
edilməsində xüsusi seçilirdi. Bu dövrdə mətbuat yenidən dirçəliş tapır, bir sıra 
yeni qəzet və jurnallar nəşrə başlayırdı. Təbrizdə ana dilində «Azərbaycan», 
«Sədayi Azərbaycan», «Vətən yolunda» qəzetləri çap olunurdu. Bunlarla 
yanaşı, «Şahin», «Sərbaze-sorx», «Yumruq», «Ajir», «Xavər-noy», «Cövdət» 
 100 
və digər mətbu orqanları da fəaliyyət göstərirdi. 
Diktator rejimində siyasi satirik vərəqə və gizli şəbnamələr vasitəsilə 
yayılan demokratik fikirlər indi fars və Azərbaycan dillərində çıxan kitab, 
qəzet, jurnal, teatr tamaşaları, mitinq və nümayişlər yolu ilə təbliğ edilirdi.  
İlk sayı 1930-cu ildə işıq üzü görən «Şahin» qəzeti 40-cı illərdə də öz 
nəşrini davam etdirirdi. Qəzetin redaktoru Təbrizdə demokratik hərəkatın 
tanınmış nümayəndəsi, azərbaycanlı Həbibulla Ağazadə idi. Farsca  nəşr olunan 
qəzetin səhifələrində azərbaycanca vətənpərvərlik  mövzusunda şeirlər çap 
olunurdu. Qəzet azərbaycanlıların ana dilinə hörmət etməyi tələb edir,  Tehrana 
getməyə məcbur olub, paytaxtda ali məktəbə qəbul zamanı ayrı-seçkiliyə məruz 
qalan azərbaycanlıları bu qayğıdan xilas etmək üçün Azərbaycanda ali məktəb 
açılması uğrunda çıxış edirdi. Qəzet Rezaye (Urmiya), Şahpur (Salmas) 
şəhərlərinin əvvəlki adlarını bərpa etməyi tələb edir, Təbriz pedaqoji 
məktəbinin müəllim və tələbə heyətinin Tehranda komplektləşdirmə kimi fasid 
təcrübəyə qarşı çıxırdı. Azərbaycanın iki müstəqil vilayətə bölünməsini 
pisləyən qəzet bildirirdi ki, bu süni vəziyyət Qərbi və Şərqi  Azərbaycanın 
birliyini məhv edə bilməz. Qəzet həmçinin Azərbaycanın böyük oğullarının 
xatirəsini əziz tutmağa, onların adını Təbrizin küçə və meydanlarında 
əbədiləşdirməyə, onlara heykəl qoymağa çağırırdı (104, 1941, 1942). Bununla 
belə «Şahin» qəzeti «Azərbaycan» qəzeti kimi milli maarifçiliklə məşğul 
olmurdu. 
 «Molla Nəsrəddin» jurnalının Güneydə davamçısı olan «Azərbaycan 
ulduzu» 1944-cü ildə Təbrizdə «Sitareyi Azərbaycan» adı altında nəşrə 
başlamışdı. Həmin il dərgi Cəlil Məmmədquluzadənin 75 illiyi münasibətilə bir 
sayını bütünlüklə böyük sənətkara həsr etmişdir. Altıncı sayın baş məqaləsində 
yazılırdı: «Bu şümarəmiz «Sitareyi-Azərbaycan» adı ilə adlandığı halda yazıları 
«Molla Nəsrəddin» məcmuəsində cəm olunmuş parçalardır…». 
40-cı illərin əvvəllərində Azərbaycandakı sosial-siyasi və iqtisadi 
ziddiyyətlər başqa regionlardan fərqli idi, xalqa qarşı zorakılıq siyasəti  
buradakı hadisələrin gedişini sürətləndirmişdi. Bu bölgədə yaşayanların yaxın 
 101 
keçmişdəki inqilabi təcrübəsi də öz növbəsində az rol oynamadı, hadisələrin 
gedişi vətənpərvər qüvvələrin vahid bir milli siyasi mərkəzdə birləşməsini və 
Azərbaycanın müqəddəratının həll olunmasını tələb edirdi. ADF-nın 
(Azərbaycan Demokratik Firqəsi) yaranması da bu tarixi ehtiyacdan irəli 
gəlirdi. 
40-cı illərin əvvəlində başlamış demokratik hərəkatın 1941-1945-ci illəri 
əhatə edən birinci mərhələsində Güney Azərbaycanda  yeni ictimai-siyasi 
fəallıq şəraiti yaranmışdı. Bu mərhələdə hərəkatın əsas xüsusiyyəti 
dərketmənin, milli şüurun, misilsiz dərəcədə  inkişafı o ldu. Diktatura 
rejimindən xilas olub istiqlal uğrunda mücadilə yoluna keçən xalq onun əsas 
təzahürlərindən biri kimi ana dilində danışmağa,  yazıb-oxumağa  başladı. 
1941-44-cü illərdə ana dilində bir çox nüfuzlu qəzetlər nəşr olunurdu. 
 
 «VƏTƏN  YOLUNDA» QƏZETİ 
(1941-1946) 
 
II Dünya müharibəsindən sonra almanlar İranda fəallaşmışdı. Hakim 
rejimdən dəstək alan almanlar ölkənin ərazisindən SSRİ-yə qarşı təxribat və 
casusluq üçün istifadə edirdilər. SSRİ belə halların qarşısını almaq üçün (1921 -
ci ildə bağlanmış, Sovet-İran müqaviləsini əsas tutaraq) bir neçə dəfə nota 
göndərdi. Lakin qarşı tərəfdən cavab almadı.  
İrandakı da öz növbəsində  sovet  kəşfiyyatı oradakı vəziyyət haqqında 
xüsusi məlumat toplayıb göndərirdi. Stalin Güneydə  tapladanan hüquqları 
uğrunda mübarizəyə qalxmağa hazır olan sosial-siyasi qüvvələrin 
mövcudluğunu bilirdi.  
Digər bir tərəfdən isə sovet qoşunlarının həmin əraziyə daxil olması üçün 
şərait yetişmiş oldu. Qırmızı ordu 1941-ci il avqustun 25-də sərhədi keçib, 
Güney Azərbaycana daxil oldu. Az sonra Britaniya və ABŞ-da İrana qoşun 
yeritdilər. Rza şah ölkənin şimal və cənubunda yerləşən qoşunlara müqavimət 
göstərə bilmədi, ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qaldı. Bu barədə 
 102 
M.C.Pişəvəri yazırdı: «1320-ci ilin şəhrivər ayında baş vermiş hadisə bizi 
qafilgir etdi. Xalq bu hadisədən köklü, istədiyi kimi, layiqincə istifadə edə 
bilmədi. Şəhrivərdən sonra diktator qaçdı. Diktatorun istifadə etdiyi dövlət 
maşını olduğu kimi yerində qaldı» (43, 269). Beləliklə, hakimiyyətə şahın oğlu 
Məmmədrza Pəhləvi gəldi. Lakin o da İranın Cənubi Azərbaycana qarşı 
siyasətində heç bir dəyişiklik etmədi. 
Quzeyli qardaşları ilə yaxınlığa güclü meyl olması Stalinin cənub haqqında 
düşünülmüş gizli planlarına tam cavab verirdi. Qırmızı ordu ilə  birlikdə bir 
qrup Azərbaycan ziyalıları da Təbrizə gəldilər. Başda Bağırov olmaqla onun 
rəhbər partiya və dövlət işçiləri, ziyalıları, hərbi qulluqçuları və s. üzərinə 
fövqəladə və səlahiyyətli bir vəzifə Güney Azərbaycanda milli-mədəni və siyasi 
dirçəlişə yardım vəzifəsi qoyulmuşdu. 
«Vətən yolunda» qəzeti sovet ordusu tərkibində Güney Azərbaycana 
gəlmiş yaradıcı ziyalıların iştirakı ilə hazırlanırdı. Qəzetinin ilk sayı 1941 -ci 
ilin oktyabr ayının 11-də çapdan çıxmışdır. Qəzet Azərbaycan dilində günaşırı 
nəşr olunurdu. Qeyd etmək lazımdır ki, «Vətən yolunda» qəzeti 1920-ci ildə 
Xiyabani hərəkatı  yatırıldıqdan sonra Azərbaycan dilində çıxan ilk qəzetlərdən 
olmuşdur (İki dildə çıxan qəzetlər mövcud olsa da, Azərbaycan dilində 
materiallara çox az yer ayrılırdı – P.M.). Qəzetin nəşr olunduğu müəyyən 
dövrlərdə (1941-1946) baş redaktorları Mirzə İbrahimov Həsən Şahgəldiyev və 
Rza Quliyev olmuşlar. Qəzetin redaksiyasında şairlərdən Süleyman Rüstəm, 
Osman Sarıvəlli, Məmməd Rahim, yazıçılardan Süleyman Rəhimov, Əvəz 
Sadıq, Qılman Musayev (İlkin), Seyfəddin Dağlı, Cabbar Məcnunbəyov, 
jurnalist, elm və incəsənət xadimlərindən İsrafil Nəzərov (məsul katib), Əsgər 
Ağayev, Qulam Məmmədli, Ələkbər Abbasov, Nüsrət Bağırov, Həmid 
Yolçiyev, Cavanşir Şirinov, Cəfər Xəndan (baş redaktor müavini), Mehdixan 
Vəkilov, Mirzağa Quluzadə, Rəhim və Məmmədağa Sultanov qardaşları, 
rəssamlardan İsmayıl Axundov, Kazım Kazımzadə, Salam Salamzadə və bir çox 
başqaları işləmişlər (54, 79). Şimaldan gələn bu yaradıcı ziyalılar tərəfindən 
qoyulan bünövrəni cənublu həmkarları davamlı inkişaf etdirmişlər. 
 103 
Qeyd etmək lazımdır ki, M.C.Bağırovun təşəbbüsü ilə yerli əhali arasında 
siyasi, ideoloji, mənəvi, mədəni iş aparmaq və həm də onlara qayğı göstərmək 
məqsədi ilə Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi Əziz Əliyevin rəhbərliyi altında 
xüsusi qrup yaradılmışdı. Bu qrupda təbliğat məsələləri Süleyman Rəhimova, 
inzibati-təsərrüfat işləri Meybalı Əmiraslanova, xüsusi əməliyyatların 
aparılması Ağasəlim Atakişiyevə, tibb-sanitar xidməti Mustafa Quliyevə, 
Azərbaycan dilində çıxacaq ordu qəzetinin redaktorluğu Mirzə İbrahimova 
tapşırılmışdı (23, 44).  Sentyabrın 21-dən Cənubi Azərbaycanda fəaliyyətə 
başlamış missiya tez bir zamanda əhalinin rəğbətini qazana bilmişdi. (Qrupun 
tədbirləri nəticəsində Cənubi Azərbaycanda yeyinti və sənaye malları qıtlığı 
aradan götürülmüş, əhaliyə pulsuz tibbi yardımlar göstərilmişdi). Ən başlıcası 
isə bütün bu xidmətləri göstərənlər yerli əhali ilə doğma dildə danışırdı.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, Sovet Azərbaycanından getmiş qrupun maddi, 
mənəvi qayğısı nəticəsində Cənubi Azərbaycan əhalisində sovetlərə qarşı 
hörmət hissi yaranırdı. Əgər belə bir qrup orada fəaliyyət göstərməsəydi və 
yerli əhali ilə səmimi münasibətdə olmasaydı, yalnız sovet hərbi hissələrinin 
ölkə ərazisinə daxil olması Azərbaycan xalqı tərəfindən bir o qədər də maraqla 
qarşılanmazdı (2, 14). 
«Vətən yolunda» ilə yanaşı digər şəhərlərdə Urmiyada Zülfəli İbrahimovun 
redaktorluğu ilə Azərbaycan dilində «Qızıl əsgər» (redaksiya heyətində Nüsrət 
Bağırov, A.İsayev, Şəmsi Bədəlbəyli də çalışırdılar), Rəştdə isə Xasay 
Vəzirovun redaktorluğu ilə fars dilində «Sərbaze sorx» (Qızıl əsgər) qəzetləri 
çıxırdı. 
Qəzetin fəaliyyətini şərti olaraq iki yerə ayırmaq olar. 1941-1942-ci illəri 
əhatə edən ilk dövrdə bu mətbu orqanının 89 sayı nəşr olunub. 1944-cü ilin 
aprel ayından qəzet özünün ikinci dövr fəaliyyətinə başlayıb. 1946-cı ilin may 
ayına qədər davam edən qəzetin ümumilikdə 406 sayı çapdan çıxmışdır.  
Görkəmli tədqiqatçı Cəfər Xəndan bu qəzetdə çalışmaqla bərabər, onun 
fəaliyyətini geniş şəkildə işıqlandırmışdır. O yazırdı ki, qəzetin Cənubi 
Azərbaycanın bütün şəhər və kəndlərində, Tehranda, Qəzvində və s. yerlərdəki 
 104 
azərbaycanlılar arasında oxucuları var idi. İran şəraitində əksər qəzetlərin 300 -
dən 3000-ə qədər oxucusu olduğu halda, «Vətən yolunda»nın oxucuları 15000-
dən artıq idi. Oxucular günaşırı çıxan bu qəzetin hər nömrəsini səbirsizliklə 
gözləyir və yığıb saxlayırdılar. «Əgər ilk fəaliyyət dövründə qəzet əsasən sovet 
mühərrir və yazıçılarının qüvvəsilə çıxmış və siyasi-ictimai materiallar 
vermişsə, ikinci dövrdə çoxlu yerli şair və mühərrir toplaya bilmişdir» (46, 
153). Yerli şair və mühərrirlərə gəldikdə onların sırasına: Mirmehdi Etimad, Əli 
Fitrət Balaş Azəroğlu, Çavuşi, Əli Tudə, Mədinə Gülgün, Mirrəhim Vilayi, 
Məhəmmədlu Əbbasi, Hilal Nasiri, Məhəmməd Buriya daxil idi. 
Qəzetin xalq arasındakı nüfuzunu göstərmək üçün yerli müəllif 
M.Biriyanin qəzetin ilk çapından təxminən 1 ay sonra yazdığı məqaləyə nəzər 
salmaq kifayətdir. «Təbriz məktubları» rubrikası altında çap olunmuş məqalədə 
yazılırdı: Mehrin (oktyabr ayı nəzərdə tutulur – P.M.) 22-də saat 10 radələrində 
Tərbiyət xiyabanı qarşısından keçərkən əhalinin bir nəfər kiçik oğlanın 
dövrəsinə yığışaraq qəzet almalarını gördüm. Saqqalı ağarmış bir qoca kişi 
əlində pul tutaraq camaatı itələyə-itələyə ruznamə almaq istəyirdi. Müsaidə 
edərək ruznamənin birini alıb ona verdim. O sevincək ruznaməni alaraq dedi: 
Ağa, əgər mümkün olarsa bir az oxu görək nə yazırlar. Onun xahişini yerə 
salmadım, oxudum. qoca dərindən bir ah çəkdi. Mən heyrətlə səbəbini sual  
etdim. O üzünü mənə tutub: - Çox şükür ki, belə sadə dildə yazırsınız dedi və 
ruznaməni əlimdən alıb mənimlə xudahafizləşdi. Və ömrünün son illərində 
Azərbaycan dilində yazılmış ruznaməni əlləri titrəyə-titrəyə başqalarına 
göstərmək üçün sürətlə getdi» (110, 1941, №6). 
Yaradıcı qrupa daxil olan yazıçı Qılman İlkin o günləri xatırlayıb yazırdı: 
«Biz orada azərbaycanlı əsgərlər üçün qəzet nəşr etməli idik. Qəzetin yerli əhali 
tərəfindən oxuna bilməsi üçün onun ərəb əlifbası ilə çap edilməsi qərara 
alınmışdı. Çünki İran qəzetləri müharibə əməliyyatları və cəbhələrdəki 
hadisələr barədə səhv məlumat verir, hadisələr almanların xeyrinə olaraq, təhrif 
olunurdu. Sovet qoşunlarının cəbhədəki vuruşmalarını biz olduğu kimi yerli 
əhaliyə  çatdırmalı idik» (89, 1999, №3, 40). 
 105 
Qəzetin birinci mərhələdə cəmi 6 ay fəaliyyət göstərib qapadılması Güney 
Azərbaycanda olan siyasi işçilərin Bakıya geri çağırılması ilə əlaqədar idi. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, Təbrizdə fəaliyyət göstərən işçi qrupu ilə Sovet 
Hərbi  diplomatik nümayəndələri arasında münasibətlər ziddiyyətli idi. O 
dövrdə baş verən hadisələri araşdırmaya cəlb edən C.Həsənli yazır: «Güney 
Azərbaycandakı proseslərin getdikcə milli müstəviyə keçməsi sovetləri o qədər 
də təmin etmirdi... Hətta A.Smirnov ilk olaraq türk dilində çıxan və Güney 
Azərbaycanda əl-əl gəzən «Vətən yolunda» qəzetinin bağlanması haqqında 
SSRİ Xarici İşlər Komissarlığına müraciət də etmiş, lakin M.C.Bağırov da öz 
növbəsində «Vətən yolunda» qəzetinin bağlanmasına etirazını bildirmişdi» (23, 
s.64-65). 
Bundan əlavə 1941-ci ilin noyabrında sovetlərin qərbdə olduğu kimi, 
cənubda da öz sərhədlərini genişləndirmək» prosesinin başa çatması 
gözlənilirdi. Lakin sovet-alman cəbhəsində vəziyyətin gərgin xarakter alması 
SSRİ-ni öz planlarından yayındırırdı. 1942-ci il yanvar ayının 29-da İranın ərazi 
bütövlüyü haqqında üçtərəfli bəyannamənin imzalanması Azərbaycan 
məsələsini xeyli çətinləşdirdi. Sovetlər Birliyi bir də bu  məsələyə böyük 
müharibədə əsaslı döyüş  başa çatdıqdan sonra qayıtdı (24, 4).  
1944-cü ildə Güney Azərbaycana yenidən işçi qrupu göndərilmişdi. 
Bununla da 2 ildən sonra 1944-cü ilin aprelindən Təbrizdə «Vətən yolunda» 
qəzetinin nəşri bərpa edilmişdi. Qəzetin II fəaliyyət dövründə redaktoru 
H.Şahgəldiyev idi. Qəzet tək Təbrizdə deyil, bütün Güney Azərbaycanın 
şəhərləri, hətta Tehranda belə yayılıb, böyük maraqla oxunurdu. Qəzetin işi ilə 
bağlı Cəfər Xəndan və Qulam Məmmədli digər şəhərlərə ezam olunurdular.  
Ənvər Məmmədxanlı xatirələrində yazırdı: «Təbriz ziyalılarınınn 
redaksiyamız ətrafında toplaşması qarşılıqlı olaraq, hər iki tərəfə çox xeyir 
verdi. Biz Cənubi Azərbaycanı onların vasitəsilə daha dərindən öyrəndik. Onlar 
da «Vətən yolunda» qəzetinin Azərbaycanda yerinə yetirdiyi bir çox xidmətləri 
sırasında müasir Azərbaycan dilinin inkişafı səviyyəsini mənimsəyir, dilin yad 
tərkibdən təmizlənməsi proseslərinin nə qədər uğurlu və vacib olduğunu 
 106 
görürdülər. «Vətən yolunda» qəzeti yerli ədəbi qüvvələrin yetişməsində böyük 
rol oynadı. Qəzet  tez-tez öz səhifələrini gənc şairlərin ixtiyarına verirdi (78, 11 
may 1990). Beləliklə, «Vətən yolunda» qəzeti Güney Azərbaycanda ana dilində 
ədəbiyyatın inkişafı üçün geniş imkanlar yaradırdı. 
Qəzetdəki ədəbi-bədii əsərlər əsasən Güney Azərbaycandakı ictimai-siyasi 
proseslər, ölkədə yaranan demokratik əhval-ruhiyyə, yeni qurulmuş Milli 
Hökumət ətrafında birləşirdi.  
Qəzetdə çap olunan mövzulara gəldikdə isə onlar iki istiqamətdə idi. I. 
sovet sosialist ideologiyasının təbliği, II. yerli əhalinin maarifləndirilməsi. 
Birinci sıraya daxil olan yazılarda sovet döyüşçülərinin cəbhədəki 
qəhrəmanlıqları, antifaşist təbliğatı, sovet cəmiyyətinin və sovet həyat tərzinin 
gözəl boyalarla təsviri, sosializmin kapitalizmdən üstün olduğunu «ciddi 
cəhdlə» göstərməklə sovet cəmiyyətinin gələcəkdəki xoşbəxt proqnozu 
verilirdi. «Böyük Vətən müharibəsi cəbhələrində», «Böyük Vətən müharibəsi 
qəhrəmanları», «Xarici ölkələrdə», «Beynəlxalq mövzuda», «Sovet İttifaqında» 
və s. rübrikalar altında gedən bu yazılar o illərdə sovet mətbuatında dərc edilən 
materialların bir növ eyni  idi. Ona görə də bu sıraya daxil olan materialların 
təhlilinə toxunmayıb ondan yan keçəcəyik. İkinci sıraya isə Azərbaycan 
mədəniyyətini, Azərbaycan klassik və çağdaş dövründəki ədəbi simaları, dil və 
ədəbiyyat tarixi, dünya ədəbiyyatı nümunələrini, məktəb və maarif sahələrini 
özündə əks etdirən yazılar daxil  idi.  
Bundan başqa Cənubi Azərbaycandakı ictimai-siyasi proseslər, ölkədə 
yaranan demokratik əhval-ruhiyyə, xalqın milli azadlıq hərəkatının əhalinin 
bütün təbəqələrini əhatə etməsi və yüksələn xətt üzrə inkişaf edərək Milli 
Hökumətin qurulması ilə nəticələnməsi həm şimal, həm də cənublu müəlliflərin 
bəhrələndiyi əsas mənbələrdən idi (2, 115). 
Tədqiqatçı G.Ağayeva haqlı olaraq yazır ki, qəzetdə çap olunmuş bədii 
əsərlərə diqqət yetirdikdə təkcə cənub şairlərinin deyil, şimaldan getmiş 
müəlliflərin də yaradıcılığında maraqlı bir mərhələnin yarandığının şahidi 
oluruq. Belə ki, bir tərəfdən 1937-ci ilin repressiya tufanından, digər tərəfdən 
 107 
isə partiya, Lenin, Oktyabr inqilabına mədhiyyə xarakterli əsərlər yazmaqdan 
yorulmuş şair və yazısılar yeni bir mühitə düşmüşdülər. Deməli, Cənubi 
Azərbaycandakı siyasi proseslər, gündən-günə genişlənən demokratik əhval-
ruhiyyə onlar üçün də ürəkdən olan bir mövzu idi. Odur ki, «Vətən yolunda» 
qəzetində çap olunan əsərlərin müəyyən bir hissəsi məzmun cəhətdən cənublu 
qələm sahibləri ilə yanaşı Sovet Azərbaycanından getmiş şair və yazıçıların 
yaradıcılığında da bir yenilik idi (2, 116). 
Qəzet özünə geniş oxucu auditoriyası  toplaya bilmişdi. O illərdə «Vətən 
yolunda» qəzetinin həm də fəal əməkdaşı olan Qılman İlkin yazırdı ki, «yerli 
azərbaycanlılar bu qəzeti özlərinin doğma mətbuatı bilib oxuyur, ondan öyrənir 
və onda iştirak edirdilər». Getdikcə yerli  ziyalılardan  çoxları redaksiyamıza 
ayaq açdılar. Qəzetlə bağlı Ən xoş arzu və minnətdarlıqlarını bizə bildirirdilər. 
Yerli ziyalılardan ilk tanış olduğumuz adam şair Biriya oldu. Onun qəzetimizin 
növbəti sayında çap olunmuş  Hitler barədə satirik şeiri Təbrizdə böyük gurultu 
ilə qarşılandı. Ondaki satirik təbi hamımızı heyran qoymuşdu. Çox keçmədi ki, 
o bizim dayimi müəllifimizə çevrildi. Ondan sonra şəhərin bir çox yaşlı və 
cavan şairləri də qəzetin ətrafına toplaşmağa başladı. Bunlardan Əli Fitrət, 
Mehdi Çavuşi, Mehdi Etimad, Səfvəd Yəhya Şeyda, Ərdəbildən Balaş 
Azəroğlu, Əli Tudə, daha sonralar şairə qızlardan Mədinə Gülgün, Hökumə 
Bülluri də bizim qəzetin səhifələrində öz şeirləri ilə çıxış etməyə başladılar (89, 
1999, №1, 41). 
«Vətən yolunda» qəzetinin Güney Azərbaycan ədəbiyyatında, publisisti-
kasında yeni qələm ordusunun meydana sıxmasında böyük rolu danılmazdır. 
«Vətən yolunda» qəzetinin nəzdində «Şairlər məclisi» təşkil olunmuşdu. 
«Bütün Cənubi Azərbaycan və İranda şöhrət tapan «Vətən yolunda» az zaman 
içərisində Cənubi Azərbaycan şairlərinin ədəbi mərkəzinə çevrildi. Bura gələn 
və elmi, ədəbi məsləhətlər alan şairləri bir ədəbi təşkilat altına almaq zərurəti 
doğurdu. Məclis təşkil olunmamış cümədən-cüməyə redaksiyaya toplaşan 
şairlər ədəbi mübahisələr aparır, tərcümələr edir, öz şeirlərini oxuyurdular. 
Bunları təşkilat altına almaq və müəyyən plan üzrə iş aparmaq üçün qəzetin 
 108 
redaktorluğu «Şairlər məclisi»ni təşkil etməyi qərara aldı» (46, 164).  
Tarixi və ədəbi ənənələrə söykənən bu ədəbi təşkilat Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixinin görkəmli simalarını tanıtdırmaq və müasir şairlərin 
yaradıcılığını inkişaf etdirmək məqsədilə təşkil olunmuşdu.  
Ədəbi məclis bədii söz sənətinin hörmət və qiymətini özünə qaytarmaqla 
bərabər, həm də gələcək fəaliyyəti üçün ətraflı düşünülmüş planlar tərtib edib 
həyata keçirməyə başladı. 
Məclis «Şairlər məclisi» adı altında aydıq ədəbi məcmuə də hazırlayırdı. 
Məcmuənin 1, 2, 3 və 4-cü saylarında yalnız məclis üzvləri deyil, Cənubi 
Azərbaycan, həmçinin İranda yaşayan və ana dilində yazan başqa şairlər də 
iştirak edirdilər. Məcmuənin 3 və 4-cü sayları 1945-ci ilin noyabr ayında bir 
kitab şəklində çap olundu, 424 səhifədən ibarət olan bu kitabda 80-dən çox 
şairin 300-dən artıq şeir və poeması toplanmışdı. 
«Şairlər məclisi» üzvlərinin və onları əsərlərinin geniş xalq kütlələrinə 
tanıtmaq işində  «Vətən yolunda» qəzetinin böyük rolu olmuşdur. Qəzetin 
səhifələrində Ə.Fitrət, M.Etimad (Milli hökumətinin dövlət himninin sözlərini 
yazmışdı), Çavuşi, B.Azəroğlu, İ.Zakir, M.Gülgün və digər məclis üzvlərinin 
yazdıqları əsərlərdən əlavə yaradıcılıqları haqqında da məqalələr verilirdi. 
Getdikcə sıralarına daha çox üzv cəlb edilən «Şairlər məclisi»nin təsiri 
altında başqa şəhərlərdə də ədəbi hərəkat canlanmağa başlamışdı. Klassik və 
çağdaş Azərbaycan şeir ənənələrini dərindən öyrənən məclis üzvlərinin 
yaradıcılığında böyük yeniliklər nəzərə çarpırdı. 
Təbrizdə və Zəncanda «Şairlər məclisi», Ərdəbildə, Urmiyada «Yazıçılar 
məclisi», Əhər, Mərənd, Sarab, Marağa şəhərlərində bunların şöbələri təşkil 
olunurdu. Bu məclislərdə ədəbi irsin öyrənilməsi yeni inkişaf mərhələsində 
ədəbiyyatın müxtəlif problemləri müzakirə edilir, yeni əsərlər oxunurdu.  
Ənvər Məmmədxanlı «Vətən yolunda» qəzetinin hər iki taylı ziyalıların 
təsirini qiymətləndirərək yazırdı: «Təbriz ziyalılarının redaksiyamız ətrafında 
toplanması qarşılıqlı olaraq hər iki tərəfə çox xeyir verdi. Biz Cənubi 
Azərbaycanı onların vasitəsilə daha dərindən öyrəndik. Onlardan «Vətən 
 109 
yolunda» qəzetinin Azərbaycanda yerinə yetirdiyi bir çox xidmətləri sırasında 
müasir Azərbaycan dilinin inkişafı səviyyəsini mənimsəyir, dil in yad tərkibdən 
təmizlənməsi proseslərinin nə qədər uğurlu və vacib olduğunu görürdülər (78, 
11 may 1990). 
«Vətən yolunda» qəzetində dərc olunan materiallar da ikiyə parçalanmış 
xalqın mənəviyyatı, mədəniyyəti, tarixi, ədəbiyyat küll  halında verilirdi. 
Qətiyyətlə deyə bilərik ki, 1941-1946-cı illərdə Güney Azərbaycanda milli 
ruhun oyanması, milli özünüdərkin bədii inikası «Vətən yolunda» qəzeti ilə 
bağlı olmuşdur. 
1905-1911-ci illərdə Məşrutə hərəkatı, 1917-1920-ci illərdə Şeyx 
Məhəmməd Xiyabani üsyanı zamanı nəşr olunan mətbuat və ədəbiyyatda ədəbi-
bədii publisistik yazılar az deyildi. Lakin çap olunan nəzm və nəsr 
nümunələrində vətənpərvərlik və milli təəssübkeşlik hissləri 40-cı illərdəki kimi 
qabarıq və güclü deyildi. O illərdə «Vətən yolunda» qəzetinin səhifələrində 
ikiyə bölünmüş xalqın faciəsini, dərdini, hiss və duyğularını əks etdirən 
«parçalanmış vətən həsrəti», « ayrılıq» mövzusu yaranırdı.  
Uzun illər (xüsusilə 1920-ci illərdən sonra) hər iki tayda- sovetlər 
birliyində bolşevik, İranda şah rejimi tərəfindən «ikiyə bölünmüş Azərbaycan 
məsələsi» mövzusu yasaq olunmuşdu.  
Qəzetin səhifələrində ilk illərdə Süleyman Rüstəmin çap olunmuş 
«Təbrizim», «Qalacaq», «Yandı», «Araz qırağında», «Qardaşımın dərdi», 
«Dilimə dəymə», «Vətənim» şerləri, Hilal Nasirinin «Köşki balaban» şerləri 
ikiyə parçalanmış millətin faciəsini yada salıb, uzun illər bir-birindən ayrı 
düşən qardaşların həsrəti, hicran, ayrılıq dolu hisslərindən ürək ağrısı ilə 
danışırdı. Elə o illərdə hər iki taylı Azərbaycanlılar arasında bu günümüzə qədər 
gəlib davam edən bir ədəbi hərəkatın əsası qoyulurdu, həsrət və ayrılıq. Bizim 
firkimizcə bu hərəkata təkan verən və həmişə onun ön sırasında olub digər 
ziyalıların da bu mövzuda yazmağa ruhlandıran şair Süleyman Rüstəm idi...  
«Vətən yolunda» qəzetinin redaksiyasına gələn bəzi məktubların 
müəllifləri qəzetdə şerləri çıxan Süleyman Hikmətin kim olduğunu bilmək 
 110 
istəyirdi. Yazırdılar ki, bizim dərdimizi, arzularımızı özümüz qədər bilən bu 
adam kimdir? Bizi onunla görüşdürün. 
Söhbət şair Süleyman Rüstəmdən gedirdi. O, çox sonralar qələmə aldığı 
«Arazın o tayında» başlıqlı xatirələrində yazırdı: «Bir ay müddətində yaşadığım 
bir neçə şeri mətbuata verməkdən çəkindim. Təbrizdəki şairlərlə tanış olmadan, 
onların satirik qüdrətlərini bilmədən, bunu etməkdən çəkindim.. 
Təbrizdə şairlər vardı. Mən M.M.Etimad, Ə.Fitrət və Hilal Nasiri ilə tanış 
oldum. Bu şair dostlarımla görüşdən sonra Süleyman Hikmət imzasıyla şerlər 
dərc etməyə başladım. İlk şerim «Vətən yandı» idi (49, 276).  
Adı çəkilən şer «Vətən yolunda» qəzetinin dekabrın 19-da çıxan (№33, 
1941) sayında çap olunmuşdur. həmin sayda onun digər bir «Qalacaq» adlı şeri 
də dərc olunmuşdu. Dekabrın 21-də onun qəzetdə növbəti «Dərdli qadın» əsəri 
işıq üzü görmüşdü. 
«Vətən yolunda», «Azərbaycan» qəzetlərinin oxucuları S.rüstəmin 
şeirlərini həm maraqla izləyib oxumaqla yanaşı, həm də fikirlərini, 
təəssüratlarını bölüşürdülər. S.Rüstəm yazırdı ki, Təbriz qəzetlərində çap 
etdirdiyim şeirlər haqda Tehranda təhsil alan azəri tələbələri məktublar 
göndərirdilər. «Vətən yolunda» qəzetimizə təzə şeirlərim haqda fikirlərini 
yazırdılar (49, 31). 
Təbrizdə Azərbaycanlıların məktəblərdə öz ana dilində deyil, fars dilində 
təhsil alması, üstəlik də məktəb daxilində öz doğma ana dilində danışmağa cürət 
edən cocuqların məktəbdən xaric olunması onu çox kədərləndiribmiş. Bundan 
mütəəssir olan şair «Bir məktəbin qapısında şeri»ni yazır:  
Öyrəndim ki, körpənin günahı yalnız budur, 
O, Təbriz məktəbində, vətənində elində, 
Yoldaşıyla danışıb doğma anan dilində 
 
Təbrizdə cəmi bir il yaşayan şairin sonrakı illərdə orada gördükləri və 
keçirdiyi ağrılı-şirinli hissləri, duyğuları uzun illər unuda bilməmişdi.  
Görün nə qəribə bir qismətim var, 
 111 
O taylı, bu taylı Süleymanam mən. 
deyən  şair yaradıcılığında «Cənub həsrəti» geniş bir silsilə təşkil etmişdi.  
Hələ 1945-ci ildə qələmə aldığı «Birdir» adlı şerində Azərbaycan Milli 
Hökumətin qurulmasından qürur duyaraq  
Süleyman, gəl haray sal, qoy bütün aləm eşitsin, 
Əziz doğma vətən birdir, o sahildə, bu sahildə 
fikrini söyləyən şair uzun illər gizlədilən bir sirri-bölünmüş vahid Vətən 
Azərbaycan həqiqətini bütün dünyaya çatdırmaq istəyirdi. S.Rüstəm yazırdı ki, 
«Vətən yolunda» qəzetinə mənim adıma tək-tük qəribə imzasız məktublar 
gəlirdi. Bir məktub müəllifi yazırdı ki, azəri dilində şeİr yazmaq olmaz Şeir 
yalnız fars dilində yaranar (49, 314).Sonra  S.Rüstəm qeyd edir ki, görünür bu 
nadan dünya mədəniyyətindən, ədəbiyyatından xəbərsizdi. Cahildi...Təhqiramiz 
məktuba şair «Dəymə» şeri ilə cavab verir. 
Mən sənin dilinə dəymirəm, sən də 
Gəl mənim bu ana dilimə dəymə, 
Sənin də bağın var, gülün var, çəkin 
Bağımda əkdiyin gülümə dəymə! 
Bu şer bütün Güney Azərbaycan gənclərinin, məktəblilərinin dilində əzbər 
olmuşdu. 
Milli Hökumət süquta yetirilən günlərdə şahidlərin dediyinə görə «Dilimə 
dəymə» şerini oxuyan gənclərə əzab verə-verə öldürürdülər.   
1941-ci ildən etibarən sonralar hər iki tayda ikiyə bölünmüş xalqın ayrılıq 
həsrətini: «araz, ayrılıq, həsrət» motivlərinin ədəbiyyata gətirilməsinin 
bünövrəsi ilk dəfə «Vətən yolunda» qəzetinin səhifəlrində qoyulmuşdur. Bu 
ədəbi proses Süleyman Rüstəmin qəzetin səhifələrində çap olunmuş 
«Təbrizim», «Arazın dərdi», «Qardaşımın dərdi», «Araz qırığında», «Yandı», 
«Vətənim» şeirləri ilə başlamışdır. Bunun davamı olaraq Rəsul Rzanın «Vətən 
nəğməsi», Məmmd Rahimin «Vətən həsrəti», paralel olaraq güneyli şairlərdən 
Mirmehdi Etimadın «Yaşamaz»,Əli Fitrətin «Azərbaycan», M.B.Niknamın 
«Şanlı vətənə», Hilal Nasirinin «Köşkü-balaban» şeirlərində ikiyə bölünmüş 
 112 
millətin faciəsindən danışılırdı. 
 
 113 
V  F Ə S Ġ L 
MƏTBUAT MĠLLĠ HÖKUMƏTĠN H AKĠMĠYYƏTĠ ĠLLƏRĠNDƏ  
(1945-1946) 
 
1945-ci ilin ortalarında Güney Azərbaycanda demokratik hərəkatın II 
mərhələsi başladı. Bu mərhələdə İranın hakim təbəqələri demokratik hərəkatın 
qarşısını almaq üçün vəziyyəti gərginləşdirməyə çalışırdılar. Azərbaycanın 
şəhər, qəsəbə, kəndlərində təhlükəsizliyi təmin etmək, mürtəce qüvvələrin 
basqınlarını dəf etmək məqsədilə bir sıra yerlərdə fədai dəstələri yaranmağa 
başladı. 1945-ci ilin sentyabrında daha öncələr Xiyabaninin təsis etdiyi 
Demokrat Fərqəsi Azərbaycanın tanınmış demokratlardan bir qrupu ADF-ni 
bərpa etdilər. Başda Seyid Cəfər Pişəvəri olmaqla ADF-nin yaradılması 
haqqında bəyanat verildi. Bəyanatda partiyanın proqram prinsipləri izah edilir 
və demokratik İran tərkibində Azərbaycana inzibati-təsərrüfat, mədəni 
muxtariyyət verilməsi tədbirləri irəli sürülürdü. 
ADF-nin orqanı olan «Azərbaycan» qəzeti vasitəsilə Azərbaycan xalq 
qarşısında duran vəzifələr və 21 Azər hərəkatının hazırlanması taktikası 
Pişəvərinin rəhbərliyi altında həyata keçirilirdi. 1945-ci il dekabrın 12-də 21 
Azər hərəkatının qələbəsi ilə əlaqədar fəaliyyətə başlamış Azərbaycan Milli 
Məclisinin qərarı ilə Pişəvəri Azərbaycan Milli Hökumətinin Baş naziri təyin 
edilmişdir. Hökumət 10 nazirlik, ali məkhəmə və baş prokurordan ibarət idi. 
Məhz həmin hökumət İranın daxilində Azərbaycanın milli muxtariyyət 
hüququnu bərpa edərək azərbaycanlıların öz ana dilində danışmaları, yazıb -
oxumaları üçün şərait yaratdı. Məktəblərdə ana dilində dərslərin keçirilməsini 
təmin etdi. Savadsızlığın kökünü kəsmək üçün qəti addımlar atdı. Fəhlələr üçün 
iş qanunu, qadınlar üçün kişilərlə bərabər hüquqlar, bütün ölkədə əhəmiyyəti 
olan torpaq islahatı həyata keçirildi. Ölkədə misli görünməmiş əmin-amanlıq və 
abadlıq işlərinə başlandı. Güney Azərbaycanda görülən demokratik  tədbirləri, 
hətta dünyanın bir sıra mətbuatı da təsdiq edirdi. Vaşinqtonda çıxan «Middle 
East» jurnalı milli hökumətin islahatları haqda yazırdı: «Üsyançıların rəhbəri və 
 114 
yeni rejimin baş naziri Pişəvəri dəqiq və təsirli təşəbbüslə bir sıra çox lazımi 
islahatlar keçirdi. Bunlar torpaq islahatından, fəhlələrin vəziyyətinin yaxşılaş -
dırılması, ictimai işlərin və maarif işlərinin inkişafı tədbirlərindən ibarət idi». 
Qərb mətbuatı isə dəfələrlə yazmışdır ki, Pişəvərinin rəhbərlik etdiyi Milli 
hökumət il ərzində sanki Güney Azərbaycanda yarım əsrlik fəaliyyət 
göstərmişdir. 
Ölkədə aparılan islahatlarla əlaqədar milli hökumət müvafiq strukturların 
yaradılmasına başladı; aqrar qanun, əmək haqqında qanun, dil haqqında 
qanunlar qəbul etdi. Bu qanunda Azərbaycan dili bütün Azərbaycan ərazisində 
rəsmi dövlət dili elan olunmuşdu. 
Qısa bir müddət ərzində (ana dilində dərsliklərin, ədəbiyyatın, mətbuat 
nümunələrinin çap olunmasına, radio verilişlərinin səslənilməsinə başladı. 
Qəzet və jurnallar, sayı 50-ni ötən dərsliklər, müxtəlif ədəbiyyat əsərləri nəşr 
edildi, kinoteatr tikildi, radiostansiya və radiokomitə yaradıldı. Milli 
qəhrəmanlara – Səttarxan və Bağırxana heykəllər ucaldıldı. Behzad adına 
İncəsənət Muzeyi yarandı. Ərdəbil, Astara və Marağa şəhərlərində teatr binaları 
tikildi. Azərbaycan Rəssamlar və Heykəltaraşlar Cəmiyyəti təşkil olundu. 
Onlarla  kitabxana və qiraətxana fəaliyyətə başladı. Şəhər və kəndlərdə ibtidai 
və orta məktəblər yaradıldı. 1946-cı ildə Təbriz Universiteti təsis olundu. 
Milli hökumət Azərbaycanın sosial-iqtisadi tərəqqisinə yol açdı, milli 
zülmün nəticələrini ləğv etdi, azərbaycanlıların varlığını bir daha təsbit etdi. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrini nizama salıb, onu inkişafa yönəltmək, 
Azərbaycandan gələn gəlirin və toplanan vergilərin yarısından çoxunu 
Azərbaycanın öz daxili ehtiyaclarına sərf etmək, aqrar-kəndli məsələsini 
ədalətlə nizama salmaq, köməksiz uşaqlara sahib durmaq, zəruri məhsulların, 
valyutanın və qızılın Azərbaycandan çıxarılıb Tehrana daşınmasının qarşısını 
almaq, dövlət  torpaqlarının və Azərbaycandan qaçmış feodalların, mənsəb 
sahiblərinin torpaqlarını torpaqsız və az torpaqlı kəndlilər arasında bölüşdürmək 
və bu kimi günün vacib məsələləri 12 maddədən ibarət müraciətnamədə öz 
əksini tapdı. 
 115 
 
O illərdə ayrı-ayrı ədəbi-mədəni və siyasi cəmiyyətlərin birliklərinin öz 
mətbu orqanları mövcud idi. Təbrizdə Azərbaycan milli məclisinin orqanı olan 
«Azad millət», Azərbaycan həmkarlar ittifaqının «Qələbə», Azərbaycan 
Demokrat təşkilatının «Cavanlar», bunlardan başqa «Yeni Şərq», «Fəryad», 
«Xavərno», «Təbriz», «Şahin», «Əxtəre-şimal», «Vətən yolunda», «Azərbaycan 
ulduzu», «Azərbaycan», «Şəfəq», «Demokrat», «Yumruq», «Ədəbiyyat 
səhifəsi», Ərdəbildə «Cövdət», «Yumruq», Urmiyədə «Qızıl əsgər», Zəncanda 
«Azər», Miyanada «Vətən» adlı qəzet və jurnallar çap olunurdu. 
Azərbaycan yazıçı və şairlər cəmiyyətinin «Günəş», Maarif idarəsinin 
«Maarif» kimi mətbu orqanları fəaliyyət göstərirdi. Bu nəşriyyatların təsisçi və 
redaktorları dövrün tanınmış ziyalıları idi. «Qələbə» qəzetinin redaktoru 
sonralar hər iki tayda repressiyaya məruz qalmış görkəmli şair Məhəmməd 
Biriya, «Azərbaycan ulduzu» qəzetinin redaktoru isə tanınmış ictimai xadim 
Hilal Nasiri idi. 
Təbrizdə çıxan «Azad millət» qəzeti Milli Hökumətin rəsmi orqanı idi. 
Həftədə 2 dəfə çıxan bu mətbu orqanının redaktoru İsmayıl Şəms idi. Qəzetdə 
Milli Məclisin qəbul etdiyi qanunlar, qərarlar çap edilirdi. Orada Milli 
hökumətin siyasi, iqtisadi fəaliyyətini əks etdirən yazılar dərc olunur, Milli 
Məclis nümayəndələrinin fəaliyyətini işıqlandırılırdı. Qəzetin 114 sayı 
çıxmışdı. 
 
Azərbaycan Demokrat Fərqəsinin ayrı-ayrı vilayətlərdə bölməsi fəaliyyət 
göstərirdi. Onlar da öz növbəsində mətbu orqanlarına malik idi. Məsələn, 
Ərdəbildə «Cövdət», Zəncanda «Azər», Urmiyədə «Urmiyə» qəzetləri nəşr 
olunurdu. Bu mətbu orqanlarında milli hökumət və Milli Məclisin qanun və 
qərarları, ictimai-siyasi məqalələr, gündəlik xəbərlər və orqanı olduğu yerli 
vilayətlə bağlı yazılar dərc olunurdu. 
1943-cü ildə Tehranda Sovet İttifaqı ilə mədəni əlaqə saxlayan İran 
cəmiyyəti yaradıldı. Xüsusi qrupun fəaliyyəti nəticəsində Sovet İttifaqı ilə 
 116 
mədəni rabitə saxlayan İran cəmiyyətinin Təbriz şöbəsi və Təbrizdə Sovet 
mədəniyyəti evi açıldı (105, №5, 1945, 4). Müharibənin tədricən rusların 
xeyrinə dəyişməsi ilə əlaqədar Moskva Cənubi Azərbaycan məsələsinə 1944-cü 
ildə yenidən qayıtdı və Sovet Azərbaycanından Cənuba yeni işçi qrupu 
göndərdi. Bu dəfə ümumi rəhbərlik Həsən Həsənova tapşırıldı.  
1945-ci ilin oktyabrında sonralar Azərbaycanda dövlətlərarası 
münasibətlərin əsasını qoyan Azərbaycanın İranla Mədəni Əlaqələr Cəmiyyəti 
(sonralar Azərbaycanın Xarici ölkələrlə Dostluq və Mədəni Əlaqə Cəmiyyəti) 
yaradıldı. Bu quruma görkəmli şair S.Vurğun başçılıq edirdi. Fəaliyyətinin ilk 
mərhələsində cəmiyyətin funksiyası Azərbaycanın elm və mədəniyyət 
sahəsindəki nailiyyətlərini İranda tanıtdırmaqdan ibarət idi. Daha sonra isə İran 
üçün radio verilişlərinin və başlıca olaraq Azərbaycan ədəbiyyatına həsr 
olunmuş kitab və kitabçaların hazırlanması kimi fəaliyyət sahələri də oraya 
daxil oldu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının radio komitəsi İrana 
radio verilişlərini hələ 1941-ci ilin avqustun 20-də təşkil etmişdi. Verilişlərin 
proqramını baş redaktor Mübariz Əlizadə, Adil Əfəndiyev, redaktorlar Hüseyn 
Məcnunbəyov, Mikayıl Rzaquluzadə, tərcüməçi Fazil Babayev, diktorlar Lətif 
Kərimov, Mina Paşazadə hazırlayıb aparırdılar (54, 60). 
Cəmiyyətin çap orqanı 1945-ci ilin avqustundan Azərbaycan dilində ərəb 
əlifbası ilə şair Rəsul Rzanın redaktorluğu ilə nəşr olunan aylıq ictimai -ədəbi 
«Azərbaycan» jurnalı idi. Dərgi 1-ci sayında yazırdı: «Azərbaycan» məcmuəsi 
xalqımızın qədim mədəniyyəti və ədəbiyyatı, tarixi və azadlıq mübarizəsilə 
oxucularımızı müntəzəm surətdə tanış edəcək, istər Sovet Azərbaycanında və 
istərsə də Cənubi Azərbaycanda yaşayan yazıçı və alimlərimizin elmi, ədəbi 
məqalələrini öz səhifələrində dərc edəcəkdir. 
Bununla da məcmuəmiz Azərbaycan xalqının gələcək tərəqqi və 
yüksəlişinə kömək etməyə çalışacaqdır» (73, 10, №1, s.7). Bakıda əski əlifba 
ilə Azərbaycan dilində nəşr olunub (cəmi 17 say) Güney Azərbaycanda 
yayımlanan ədəbi illüstrasiyalı bu jurnal həm forma, həm də məzmun cəhətdən 
 117 
və yüksək səviyyəsi ilə seçilirdi. 
«Azərbaycan» jurnalını Sovet hakimiyyətinin bütün mövcud olduğu dövrdə 
ən maraqlı və milli mənafe baxımından ən əhəmiyyətli nəşr orqanı hesab edən 
Cəmil Həsənli yazırdı ki, əvvəla, bu jurnalın hər sayında Güney və Quzey 
Azərbaycanın ictimai-siyasi, mədəni, ədəbi həyatı, tarixi birlikdə əhatə 
olunurdu. İkincisi, jurnal Güney Azərbaycan üçün buraxıldığından Sovet 
Azərbaycanında hökm sürən bolşevik ideologiyasının tələblərindən bir qədər 
yayınır, Azərbaycan xalqının köklü mənafeyi, taleyi və tarixi ilə bağlı əsas 
məsələlərə toxuna bilirdi.  Bütöv Vətən, eyni xalq, vahid millət məramı demək 
olar ki, «Azərbaycan»ın hər sayından duyulurdu. Azərbaycan tarixinin, 
mədəniyyətinin, ədəbiyyatının, sənətinin əsrlər boyu vəhdət şəklində inkişaf 
etməsini əyani şəkildə sübuta yetirirdi) (23, 196). 
«Şəfəq» məcəlləsi Sovet İttifaqı ilə Mədəni Rabitə Cəmiyyətinin Təbriz 
şöbəsi tərəfindən nəşr olunurdu. Onun ilk sayı 1945-ci ilin oktyabr ayında işıq 
üzü görmüşdü. 
Jurnalda müntəzəm olaraq Təbrizin mədəni həyatında baş verən 
dəyişikliklər öz əksini tapırdı, o cümlədən, teatr tamaşaları, aktyorların qastrol  
səfərləri və s. 
«Şəfəq» məcmuəsi redaksiya heyətinin üzvləri M.Səfvət, Şərifov, 
M.Milani və Ə.Dibaiyan idi. S.C.Pişəvəri «Şəfəq»in nəşr olunmasının bir illiyi 
münasibətilə redaksiyaya göndərdiyi teleqramda yazmışdı: «Bu məcəllə bir 
tərəfdən mədəni rabitə cəmiyyətinin işlərinin canlandırılmasına kömək etmiş, 
digər tərəfdən isə İran Azərbaycanının uzun illər boyu xalqa lazımi surətdə 
tanıtdırılmamış Məhəmmədəli Tərbiyət, Şeyx Məhəmməd Xiyabani, Mirzə Əli 
Möcüz, Şeyx Mahmud Şəbüstəri və bir çox bu kimi tarixi simaları oxuculara 
təqdim etmiş və onların xüsusunda məqalələr çap etmişdir… «Şəfəq»in dəyərli 
xidmətləri tək bunlarla qurtarmır, bu məsələ eyni zamanda İran Azərbaycanının 
görkəmli müasir yazıçı, şair və mətbuat işçilərini də öz ətrafında toplamış, 
onların işlərinə kömək etmişdir» (№7, 1946). 
Təbrizdə «Azərbaycan şairləri və yazıçıları cəmiyyəti»nin orqanı kimi 
 118 
nəşrə 1946-cı ildə başlayan «Günəş» qarşıya qoyduğu məqsədlər haqqında 
yazırdı: «Azərbaycan dilinin qədimliyi və zənginliyi haqqında elmi və tarixi 
sənədlərin, Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrinin toplanaraq 
oxuculara çatdırılması, Azərbaycanın keçmiş və müasir alim, şair və 
ziyalılarının xalqın ədəbi və ictimai fikir tarixində oynadıqları rolun 
araşdırılaraq ictimaiyyətə çatdırılması, dünyada baş verən azadlıq və tarixi 
nehzətlər (hərəkatlar – P.M.)  barəsində məlumatların dərc olunması, oxucuları 
dünya klassiklərinin əsərləri ilə tanış etmək kimi məsələlər də qarşıya qoyulmuş 
əsas vəzifələrdən olmuşdur (83, 12, №1, 1325). 
Təəssüf ki, 1946-cı ildə məcmuənin yalnız bir nömrəsi işıq üzü görmüşdür. 
Milli Hökumət dövründə Miyanada Mədəni Rabitə Cəmiyyətinin yerli 
orqanı kimi «Vətən» məcmuəsi çap olunmuşdur. Ayda bir dəfə nəşr olunan bu 
dərgi elmi, ədəbi və bədii istiqamətlərdə fəaliyyət göstərmişdir (2, 111).  
Ümumiyyətlə, 1941-46-cı illər arasında Güney Azərbaycanda çap olunan 
qəzet və jurnalların sayı 40-dan artıq  idi. 
Güney Azərbaycanın ictimai həyatın bütün sahələrdə uğurları, Tehranın 
hakim dairələrində böyük təşviş yaradır, İran hökuməti hərəkatı boğmağa 
hazırlaşırdı. Mərkəzi hökumət İngiltərə, ABŞ və SSRİ arasındakı 
ziddiyyətlərdən istifadə edərək «İran məsələsi»nin BMT-də baxılmasına nail 
oldu. ABŞ və İngiltərənin İrana siyasi-hərbi yardım göstərmələri razılığını və 
sovet hökumətinin «bitərəfliyi»ni əldə edə bildi. İran hökuməti parlamentə 
seçkilərə nəzarət bəhanəsi ilə Azərbaycana qoşun hissələri yeritdi. Dekabrın 12-
də İranın Mərkəzi hökuməti Azərbaycanın Milli hökuməti ilə imzaladığı 
anlaşmalarda bu dövləti rəsmən tanısa da, Pəhləvi ordusu Azərbaycana təcavüz 
etdi, bununla da Milli Hökumət i süquta yetirdi. 
Milli hökumət dövründə fəallıq göstərən kəndli, fəhlə, ziyalı və sahibkarlar 
təqiblərə məruz qaldılar. ADF və Milli hökumətin rəhbərləri güllələndilər, dar 
ağacından asıldılar. Minlərlə vətənpərvər mühacirət etməyə məcbur oldu. 
Onların çox hissəsi Azərbaycan SSR-ə keçdi. 
1941-1946-cı illər milli-azadlıq hərəkatının məğlubiyyətinin əsas səbəbi  
 119 
ABŞ, İngiltərə və SSRİ-nin İrandakı siyasətlə bağlı idi. Bu dövlətlər Güney 
Azərbaycanının milli-demokratik hökumətini imperiya mənafelərinə qurban 
verdilər. Hər üç dövlət imperiyapərəst maraqlarını bütöv bir xalqın taleyindən 
üstün tutdu. 
Güney Azərbaycandakı milli-azadlıq hərəkatı məcburiyyətə uğrasa da, 
ölkənin sonrakı tarixinə çox böyük təsir göstərdi. 
 
«AZƏRBAYCAN» QƏZETİ 
(1941-1946) 
Azərbaycanda ictimai həyatın demokratikləşməsi burada şəraitin dəyişməsi 
ilə müşahidə olunurdu. Azərbaycan dili üzərindən qadağanın götürülməsi, milli 
hisslərin azad təzahürü, vətənpərvərlik, milli hisslərin güclənməsi, 
azərbaycanlıların milli meylinin kortəbii yüksəlişinin müəyyən istiqamətə 
yönəldilməsi, siyasi-ideoloji cəhətdən təşkil olunmasını tələb edirdi. Belə bir 
şəraitdə vətənpərvər demokratik və milli ziyalıların nümayəndələri 
«Azərbaycan cəmiyyətin»ndə birləşməyi qərara aldılar (41, 109).  
Azərbaycanın demokratik nailiyyətlərinin bərpa olunması, azərbaycanlı-
ların milli hüquqlarının təmin edilməsi, dil və mədəniyyətin dirçəlişi məsə ləsi 
Azərbaycan Cəmiyyətinin öndə duran vəzifələrindən idi. Cəmiyyətin mətbu 
orqanı «Azərbaycan» fars və Azərbaycan dillərində çıxan qəzet idi. 
Azərbaycan» qəzeti 1941-ci il noyabrın 1-dən Əli Şəbüstəri və İsmayıl 
Şəmsinin redaktorluğu ilə nəşr olunmağa başlayıb. «Azərbaycan» cəmiyyətinin 
orqanı olan bu qəzet ilk sayındakı baş məqalədə tutacağı yol və fəaliyyət i haqda 
yazırdı: «Azərbaycan»ın seçdiyi yol, mövcud vəziyyətinin, əfkari ümuminin, 
habelə xalqın gündəlik ehtiyaclarının aynasına çevrilərək ictimai şüuru 
istiqamətləndirmək, onu işıqlandırmaqdır» (71, 1941, №1). 
Cəmiyyət mətbu orqanı olan «Azərbaycan» qəzetinin ayrı-ayrı saylarında 
siyasi sahədə demokratik konstitusiya və məşrutə üsul-idarəsinin əməldə həyata 
keçirilməsini, Vilayət əncüməninin təşkil edilməsini, Milli Məclisdə 
nümayəndələrin xalq tərəfindən seçilməsini, hakim sinif və təbəqələrin 
 120 
mənafeyini müdafiə edən qanunlara yenidən baxılmasını, Azərbaycanın qanuni 
hüquqlarının «müdafiə edilməsini» və s. tələb edirdi. «Cəmiyyət»in 
proqramının iqtisadi tələbləri sırasında Azərbaycanda yeni sənaye obyektləri 
tikilməsi, işsizliyin aradan qaldırılması, Azərbaycanın sərvətinin həmin və digər 
məqsədlə vilayətdə sərf olunması kimi tələblər qeyd olunur. Azərbaycan 
azərbaycanlılar üçündür şüarı ilə çıxış edən «Cəmiyyət» mədəni sahədə «mütləq 
azadlığa», yəni dil, adət… azadlığına tamamilə riayət olunmasını, ana dilində 
bütün səviyyələrdə tədris və kitab nəşr edilməsini və s. tələb edirdi (41, 109).  
«Cəmiyyət» azərbaycanlılarda öz dili haqqında obyektiv təsəvvür 
yaratmağa səy göstərirdi. «Azərbaycan» qəzeti azərbaycanlıların özünəməxsus 
qədim və zəngin dili olduğunu xüsusi qeyd edib yazırdı: «Azərbaycan xalqı 
təkcə bu dildə danışmamış, həm də həmin dildə zəngin mədəniyyət abidələri, 
ədəbiyyat yaratmış və yaratmaqdadır. Bunu nümayiş etdirmək üçün qəzetdə 
Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında yazılar, Azərbaycan nağıllarından, atalar 
sözlərindən nümunələr, kiçik hekayələr və  nəhayət hər nömrədə bir və ya iki 
müasir şeir parçası və s. dərc edilirdi. Azərbaycan tarixinin bəzi səhifələri 
haqqında verilən yazılar da tarixi milli şüuru möhkəmləndirməyə xidmət edirdi 
(41, 109). 
Qəzet ətrafında milli əqidəli yaradıcı ziyalıları toplayırdı. Güney 
Azərbaycan ədəbiyyatının tədqiqatçısı Sabir Əmirov qəzetin səhifələrində çıxış 
edən M.Biriya, Ə.Fitrət, Süleyman Əmini, Sədi Yüzbəndi, Ələkbər Həddad, 
Məhəmmədhüseyn Təvəkkülü kimi fəal müəlliflərin əvvəllər Bacadanbaxan, 
Qələndər, Huşsuz, Quldur, Uzaqdanbaxan, Bülbül, Mirzə Qəmiş, Çuvalduz kimi 
gizli imzalardan istifadə etdiyini, sonralar isə özlərinin açıq imzaları ilə 
yazmağa başladıqlarını qeyd edib yazır ki, müəlliflər öz sələfləri olan  «Molla 
Nəsrəddin» və satirik «Azərbaycan» (1906-1907) jurnalının həmişəyaşar 
ənənələrindən ustalıqla istifadə edir, Sabir və Möcüz irsinə sonsuz məhəbbətlə 
yanaşır, zamanla səsləşən karikaturalara  geniş  yer verirdilər (16, 14).  
Qəzetin səhifələrində həmçinin xalq yaradıcılığına geniş yer ayrılırdı.  
 121 
Qeyd etmək lazımdır ki, «Azərbaycan» qəzeti cəmi 6 ay fəaliyyət göstərdi. 
Xalqı «xabi-qəflət»dən oyadan qəzetin nüfuzu hakim dairələri təşvişə salırdı. 
Ona görə də 1942-ci ilin aprelində «Azərbaycan» cəmiyyətinin fəaliyyəti 
dayandırıldı. Onun orqanı olan «Azərbaycan» qəzeti isə bağlandı.  
1945-ci ildə «Azərbaycan» qəzeti ikinci fəaliyyət dövrünə başlayıb öz 
nəşrini davam etdirdi. 
Güney Azərbaycan mətbuatının tədqiqatçısı Solmaz Rüstəmova (Tohidi) 
ümumiyyətlə, «Azərbaycan» qəzetinin nəşri tarixini dörd dövrə ayırır: birinci 
dövr 1941-1942, ikinci dövr 1945-1946, üçüncü dövr 1947-1974, dördüncü dövr 
1975-ci ildən bu günə qədər (4, 12). 
1945-ci il sentyabrın 5-də «Azərbaycan» qəzetinin nəşri bərpa olundu. 
Qəzet həmin ildən etibarən materiallarını Azərbaycan tükcəsində çap edirdi 
(1941-42-ci illərdəki saylarının əksəriyyəti farsca idi – P.M.). Onun 
səhifələrində farsca materiallara isə çox cüzi hallarda rast gəlinirdi. Qəzetdə çap 
olunan məqalələrdə azərbaycançılıq ideyası əsas yerlərdən birini tuturdu. 
Azərbaycan Demokratik Partiyasını təmsil edən qəzet öz fəaliyyət proqramını 
bəyan edib yazırdı: «Biz bütün İranda həqiqi demokratik ümumun bərpasını, 
Azərbaycan xalqına daxili azadlıq və muxtariyyət verilməsini, bütün millətin 
adilanə qanunlarını gözləməklə bərabər, Azərbaycanın öz müqəddəratını təyin 
etməsini istəyirik» (72, 1945, №7). 
1941-ci ildən nəşr olunan «Azərbaycan» qəzeti 1945-ci ildə Milli 
hökumətin  rəsmi orqanı kimi fəaliyyət göstərirdi. Həftədə 2 dəfə nəşr  olunan 
qəzetin 371 sayı işıq üzü görüb. Qəzetə  müxtəlif dövrlərdə Hacı Əli Şəbüstəri 
(№1-dən 30-a qədər), Əhməd Musəvi (№ 88-dən 151-ə qədər) Fəthi Xoşginabi 
(№152-dən № 242-yədək və №289-dan № 370-ədək) İsmayıl Şəms (№213-dən 
№ 288-ə qədər) redaktorluq etmişdir. Qəzet 30-cu saydan 90-cı saya qədər isə 
redaksiya heyətinin məsuliyyəti altında çap olunurdu. Qəzet orqanı olduğu 
Azərbaycan Demokrat partiyasının məqsəd və məramını sadə Azərbaycan 
dilində xalqa çatdırırdı. Ölkədə baş verən gündəlik hadisələri, siyasi-ictimai 
məsələləri işıqlandırırdı. Milli hökumətin götürdüyü xətti dəstəkləyən qəzet 
 122 
yazırdı: Biz bütün İranda həqiqi demokratik üsulun bərpasını, Azərbaycan 
xalqına daxili azadlıq və muxtariyyət verilməsini, bütün məmləkətin adilanə 
qanunlarını gözləməklə bərabər Azərbaycanın müqəddəratını özü təyin etməsini 
istəyirik (72, 1945, №5). 
Qəzet ilk dövrdə həftədə  2 dəfə çıxırdısa, 1945-ci ildən gündəlik nəşr 
olunurdu. Onun səhifələrində Güney Azərbaycanın tanınmış şairləri Əli Fitrət, 
Mehdi Etimad, M.C.Çavuşi ilə yanaşı, Hüseyn Səhhaf, Yəhya Şeyda, Fəxrəddin 
Məhzun, Hüseyn Cavan kimi şairlərin poetik nümunələri tez-tez dərc olunurdu. 
Qəzetin  II dövrünün ilk aylarından M.Tahirin Azərbaycan ədəbiyyat tarixində 
Möcüz, M.Naçivaninin Mirzə Məhəmmədəli Tərbiyət, Novruzun Şeyx 
Məhəmməd Xiyabani (silsilə) və s. yazılarında ədəbi və tarixi simalar hörmətlə 
anılır, onların vətən və xalq qarşısında xidmətləri dəyərləndirilirdi.  
O illərdə «Vətən yolunda» və «Azərbaycan» qəzetlərində folklorun 
toplanıb öyrənilməsi, yayılması işi geniş yayılmışdı. Uzun illər ana dilində 
təhsildən, mətbuatdan, kitab oxumaqdan məhrum olan azərbaycanlılar bəlkə də 
yalnız folklorun hesabına öz milli varlıqlarını qoruya bilmişdilər. Doğma dildə 
yazıb-oxuya bilməyən Güneylilərin el nəğmələri, atalar sözləri, bayatıları, 
nağılları, dastanları dildən-dilə, eldən-elə dolaşırdı. 
Mətbuat səhifələrində xalqın ruhuna yaxın olan folklor nümunələrinə geniş 
yer ayrılırdı. Qəzet xalqa müraciət edərək oxucuları folklor nümunələri 
toplamağa cəlb edir, onları araşdıraraq öz səhifələrində dərc edirdi. Dil 
xüsusiyyətləri saxlanılmaqla çap olunan bu toplular xalq arasında maraqla 
qarşılanır, onları ruhən öz soykökünə səsləyirdi.  
«Azərbaycan» qəzetində Məhəmmədəli Fərzanənin (O, qəzetdə M.Ə.Qövsi 
təxəllüsü ilə çıxış edirdi – P.M.) «Azərbaycanın milli dastanları» silsilə yazıları 
dərc olunurdu. Qeyd edək ki, bu qəzetdə bayatıların ilk nümunələri və «Dədə 
Qorqud» dastanları M.Fərzanənin təşəbbüsü və iştirakı ilə toplanıb nəşr 
olunurdu.  
«Azərbaycan» qəzetində müntəzəm olaraq xalqın tarixi qəhrəmanlıq 
səhifələrindən, klassik ədəbi nümunələrdən çağdaş şairlərin əsərlərindən 
 123 
parçalar verilirdi. «Qəzet səhifələrində ilk şeirləri görünən Əli Fitrət, Hilal 
Nasiri, Mir Mehdi Etimad və başqalarının təşəbbüsləri nəticəsində  ana dilində 
yazanların sayı artır, mətbuat aləminə yeni qüvvələr gəlirdi» (45, 173).  
«Azərbaycan» qəzeti ən yaxşı yazıçı və jurnalistləri öz ətrafında birləşdirə 
bilmişdi. Bunlardan Firudin İbrahimi, M.Turabi, H.Xoşginabi, İsmayıl Şəms, 
Q.Qəhrəmanzadə, Abbas Pənahi, Əhməd Musəvi və s. göstərmək olar. 
Firqənin sədri S.C.Pişəvəri «Azərbaycan» qəzetinin və ana dilində nəşr 
olunan mətbuatın təşkilatçısı olmuşdur. «Azərbaycan» qəzetində ən möhkəm və 
məzmunlu, dolğun məqalələr Pişəvərinin qələmi ilə yazılmışdır.  O, 
«Azərbaycan» qəzetinə yaxından rəhbərlik etmişdi (55, 22).  
S.C.Pişəvəri Azərbaycan xalqının milli-azadlıq hərəkatının ən mühüm 
problemləri, gündəlik siyasi-ideoloji məsələləri barədə qəzetdə məqalələr yazır, 
kütləvi yığıncaqlarda iştirak edir və bunlar mətbuat vasitəsilə yayılırdı. 
Mətbuatın və nəşriyyatın ana dilinə, geniş miqyasda yayılması, ilk dəfə 
olaraq kəndlərə yol tapması, kənd və şəhər zəhmətkeşlərinə onların keçmişi və 
gələcəyi gündəlik təsərrüfat işləri haqqında məhz ana dilində söz açması çox 
mühüm hadisə idi. Bu cəhətdən «Azərbaycan» qəzetinin xidməti daha böyükdür 
(27, 151). 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİ 
 
Seyid Cəfər Cavadzadə (Xalxali) Pişəvəri 1892-ci ildə Xalxalın 
yaxınlığındakı Zaviyə kəndində anadan olmuşdur. Atası Xalxalda məşhur olan 
Təbatai seyidlərindən idi. O dövrdə İranda, xususilə Azərbaycan kəndlərində 
yaşayış səviyyəsi aşağı olduğundan, əhali qazanc məqsədilə Qafqaza, Bakıya üz 
tuturdu. Ailəsi Bakının Bülbülə qəsəbəsində köçüb yerləşəndə Seyid Cəfər 13 
yaşlarında idi. Təhsil aldığı yerli məktəbdə həm zəkası, həm də zəhmətsevərliyi 
ilə hörmət qazanan Cəfərə müəllimləri hərdən dərs keçməyi etibar edirdi. 
Məktəbin təsərrüfat işlərində çalışıb evə maddi kömək göstərirdi. «İttihad» 
məktəbində təhsilini başa çatdırandan sonra həmin məktəbdə müəllimlik edir. 
 124 
Dərin mütaliəsi sayəsində ictimai elmləri öyrənmiş və siyasi fəaliyyətə 
başlamışdı. İran Sosialist Demokratik Partiyasının Qafqazdakı təşkilatlarında 
siyasi fəaliyyət göstərən  zamandan mətbuat aləminə qədəm qoyur.  
Bakıda nəşr olunan «Açıq söz» qəzetində məqalələrlə çıxış edirdi. İran 
xalqlarının ağır vəziyyəti onu da düşündürür, əzilən xalqların azadlıq və 
istiqlaliyyət əldə etməsi yollarını axtarırdı. 1918-ci ildən «Azərbaycan 
Cüzilayənfəki-İran» qəzetəsində əməkdaşlıq edir, İran xalqlarının ağır 
vəziyyətini aradan qaldırmaq üçün mübarizə yollarını göstərən siyasi məqalələr 
nəşr etdirir. Pişəvəri özünə daha geniş mübarizə meydanı axtırır. Buna görə 
1919-cu ildə İran «Ədalət» firqəsinin Bakıda açılmış «İttihad» mədrəsəsində 
müəllim işləyir. Bakıda inqilab rəhbərləri olan N.Nərimanov, Bəhram Ağazadə 
və başqaları ilə əlaqə yaradır. 
C.Pişəvərinin ilk publisistik yazısı «Hümmət» qəzetində dərc edilmişdir. 
Həmin illərdə o «Açıq söz» və «Azərbaycan cazve layinfək» qəzetlərində 
ictimai-siyasi məqalələrlə çıxış edirdi. 1919-cu ildən başlayaraq «Hüriyyət», 
«Azərbaycan füqərası», «Azərbaycan Müvəqqəti Hərbi İnqilab Komitəsinin 
əxbarı», «Kəndli», «Kommunist», «Yeni yol», «Yeni fikir» qəzetlərində, habelə 
«Tikan», «Məşəl», «Qızıl qələm», «Maarif», «Şərq qadını» jurnallarında çıxış 
etmişdir. 
C.Pişəvəri Gənc İşçilər İttifaqının orqanı olan «Yoldaş» qəzetinin 
redaktoru olur. Satirik felyetonlarında, ümumiyyətlə, bir sıra mətbu 
orqanlarında «Müstəar», «Əcul», «Nadi», «Əhməd Pərviz», «M.C.Cavadzadə», 
«M.C.Cavadzadə Xalxali» imzaları ilə çıxış edir. 
İran «Ədalət» Firqəsi Mərkəzi Komitəsinin orqanı olan «Hürriyyət» 
qəzetinin redaktoru olan dövrdə İran xalqlarını mübarizəyə səsləyir. Bu qəzetdə 
şahlıq üsul-idarəsinin satqınlığını açıb göstərir, imperialistlərin müstəmləkəçilik 
siyasətini kəskin tənqid edir və 1919-20-ci illərdə «Hürriyyət» qəzetinin 
redaktoru olmaqla bərabər İran «Ədalət» Firqəsi Mərkəzi Komitəsinin xarici 
bölməsinin katibi seçilir. İranda  inqilabi hərəkatın güclənməsi ilə əlaqədar 
1920-ci ilin may ayında Pişəvəri İrana gedir, Gilan əyalətində baş vermiş 
 125 
Cənkəlilər hərəkatının başçısı Kiçik Xanla görüşür. İyun ayında Gilanda 
yaranmış inqilabi dövlətin xarici işlər naziri təyin olunur.  
1921-ci ildə Pişəvəri İran Həmkarlar İttifaqının orqanı olan «Həqiqət» 
qəzetinin redaktoru olur. 1923-cü ilə qədər İranın bir çox şəhərlərində nəşr 
olunan qəzetlərə məqalələr yazır. 1922-ci ildə Tehranda polis təzyiqinin artması 
ilə əlaqədar «Həqiqət» qəzeti bağlanır. 1923-cü ilə qədər o, İsfahan şəhərində 
gizli fəaliyyət göstərir. Rza şahın iş başına gəlməsi ilə polis təqibləri güclənir, 
qəzet və jurnalların çap edilməsi çətinləşir. Bu fəaliyyət ağır şəraitdə 9 il davam 
edir. 1930-cu ildə Pişəvəri həbs olunur və 11 il həbsdə qalır. Qəsri-Qacar 
adlanan zindanda bütün işgəncələrə baxmayaraq Pişəvəri öz mübarizəsini və 
ədəbi-siyasi fəaliyyətini davam etdirir. Sonralar orada qələmə aldığı əsərlərinin 
bir hissəsi «Zindan xatirələri» adı altında nəşr olunur. II dünya müharibəsinin 
başlanması Rza şah diktaturasının yıxılması ilə nəticələnir. Ölkədə demokratik 
hərəkatın yaradılmasına, mütərəqqi qüvvələrin birləşməsinə şərait yaranır. 
Pişəvəri 1941-ci il sentyabr ayında həbsdən buraxılıb Tehrana gəlir. 1941-ci 
ildə İran Xalq partiyasının yaranmasında fəal iştirak edir. 1943-cü il may ayının 
23-də nəşr etdiyi «Acir» qəzetinin ilk nömrəsini İran ictimaiyyətinə təqdim 
edir. Pişəvəri redaktoru olduğu «Acir» qəzeti vasitəsilə Rza şahın, onunla 
birlikdə xalqı soyan və İranın müstəmləkəyə çevrilməsinə kömək edən irticanı 
ifşa edir. 
Pişəvəri İranda nəşr edilən 48 mütərəqqi qəzeti birləşdirib «Cəbheyi-azadi» 
(Azadlıq cəbhəsi) yaratmışdır. Bu qəzetlər vasitəsilə Pişəvəri İran xalqlarının 
irtica və imperializm əleyhinə mübarizəsinə, ölkənin qüvvələrini birləşdirməyə 
çalışmışdır. Alman faşizminin məğlub olması ilə əlaqədar bütün dünyada 
inqilabi hərəkat güclənmiş,  itstiqlal və azadlıq uğrunda xalqların mübarizəsi 
artmışdı. Belə bir şəraitdə Azərbaycan xalqının mübarizəsinə rəhbərlik edə 
biləcək, Azərbaycanda bütün təbəqələri birləşdirə biləcək bir təşkilat – 
Azərbaycan Demokrat Firqəsi 1945-ci il sentyabr ayının 3-də  yarandı. 
Azərbaycan Demokrat Firqəsinin qarşısında duran xətti-hərəkət 12 Şəhrivər 
müraciətnaməsi adı ilə elan olundu. 
 126 
Pişəvərinin təşkilatçılıq fəaliyyəti, rəhbərlik istedadı və  geniş dünyagörüşü 
sayəsində Azərbaycan Demokrat Firqəsi qısa müddət ərzində Azərbaycanın 
bütün milli qüvvələrini öz bayrağı altında birləşdirib tarixi xalq hərəkatı yarada 
bilmişdir. 
Azərbaycanda bu demokratik islahatlar nəinki İran irticasını, həm də İranın 
zəngin sərvətlərinə sahib olan İngiltərə və Amerika imperializmini qorxuya 
salmışdı. Onlar  birləşərək Azərbaycan milli hökumətini qan dəryasında 
boğdular 1946-cı ilin dekabr ayından müraciət etmiş Azərbaycan 
demokratlarının bir hissəsi Sovet Azərbaycanına gəldi. Azərbaycanın 34 rayon 
və şəhərində onların yerləşdirilməsinə şəxsən Pişəvəri özü rəhbərlik etmişdi. 
Elə bu işlə əlaqədar 1947-ci ilin iyul ayının 11-də Gəncə şəhərindən qayıdarkən 
Yevlax yaxınlığında Pişəvəri müəmmalı şəkildə maşın qəzasına düşmüş və 
həlak olmuşdur. Pişəvərinin məzarı Bakı şəhərində Fəxri Xiyabandadır.  
S.C.Pişəvəri yaradıcılığının ilk dövründə soydaşlarının düçar olduğu 
bəlaları təsvir edərək, xalqının hüqüq və haqlarını müdafiəyə qalxırdı. «Alovlu 
və cəsarətli publisistin bu dövrdə müxtəlif qəzet və jurnallarda çıxan 
məqalələrinin böyük bir qismi «o yan-bu yandan» başlığı altında dərc 
olunmuşdur. Həmin məqalələrin xarakterik cəhəti budur ki, müəllif səciyyəvi 
informasiyaları eyni başlıq altında oxucusuna çatdırır. Bu məqalələrdəki 
informasiyaların olsa-olsa motivi müxtəlifdir, başlıca ideya isə birdir. Bu motiv 
adətən iranlıların dərdi, sosial-iqtisadi,ictimai bəlaları ilə bağlıdır (17, 144). 
Pişəvəri yazılarında qatı millətçiliyi, faşizmi ideyaların, sosial-iqtisadi 
ədalətsizliyi, ictimai eybləri, dövlət quruluşlarındakı nöqsanları ciddi tənqid 
edirdi. 
C.S.Pişəvərinin publisistikasını araşdıran tədqiqatçı B.Əhməd onun 
felyoton və məqalələrini mövzularına görə III qrupa bölür:  
1. Beynəlxalq və milli ictimai-inqilabi hərəkat, onun mahiyyəti, hərə-
kətverici qüvvələri, sosial-ictimai-iqtisadi vəziyyət, demokratik hərəkata zidd 
olan cəbhə və qüvvələr mövzusunda satirik və publisistik yazılar.  
2. Xalqın tarixi, dili, maddi və mədəni dəyərləri haqqında məqalələr. 
 127 
Bu qismdən olan yazılar müəllifin ictimai elm və mədəniyyət üzrə bilik və 
məlumatlarını əks etdirən yazılı sənəd kimi böyük maraq doğurur.  
3. M.C.Pişəvərinin məqalələrinin bir qismi mətbuat senzurası, mətbuat 
orqanları, onların ideya-siyasi məramı ilə bağlıdır. Həmin qələm məhsullarında  
müəllif İranda nəşr olunan qəzetlərin hadisə və faktlara münasibətlərini mövzu 
kimi  almışdır. Bu yönümdən həmin məqalələri mətbu tənqidi kimi 
səciyyələndirmək olar. Onların bəzisində müxtəlif satirik jurnalistikada xüsusi 
yer tutan karikatura rəssamlığı məsələlərini şərh edir (17, 159). 
M.C.Pişəvəri ədəbi-bədii yaradıcılıqla məşğul olmuş, hekayələr yazmış, 
ədəbi tənqid, tərcüməçilik işi ilə məşğul olmuş siyasi publisistikanın gözəl 
nümunələrini yaratmışdır. 
S.C.Pişəvərinin yazdığı əsər, məqalə və xatirələr söylədiyi tarixi məruzə və 
nitqlər Azərbaycanda inqilabi hərəkat tarixinin salnaməsi üçün bu gün mənbə, 
qaynaq rolu oynayır. 
Pişəvərini yaxşı öyrənmək, onun ictimai, siyasi və fəlsəfi görüşlərinə bələd 
olmaq, onu ictimai dövlət xadimi kimi tanımaq üçün 1945-46-cı illərdə Təbriz 
şəhərində nəşr olunan «Azərbaycan», «Azad millət», «Yeni Şərq» qəzetlərini, 
1944-cü ildə Tehranda nəşr olunan «Acir» qəzetini, 1946-cı ildə Təbrizdə nəşr 
olunan «Qızıl səhifələr», «12 Şəhrivər», 60-cı illərdə mühacirətdə nəşr olunan 
«21 Azər» və «Seçilmiş əsərləri»ni oxuyub öyrənmək lazımdır. S.C.Pişəvəri 
Azərbaycan xalqının XX əsrdə yetişdirdiyi böyük ictimai, dövlət xadimi, 
yüksək səviyyəli publisist və jurnalist olmuşdur. 
 
 
 
 128 
VI  F Ə S Ġ L 
 
 1978-1979-CU ĠLLƏR  ĠRAN ĠNQĠLABI VƏ MƏTBUATDA  
NĠSBĠ DĠRÇƏLĠġ 
 
70-ci illərin sonlarında İranda sosial-siyasi və iqtisadi ziddiyətlər son 
dərəcə kəskinləşmişdi. 1978-79-cu illər inqilabında Güney Azərbaycan, 
xüsusilə Təbriz böyük rol oynadı, İnqilabın təməli də Azərbaycanda qoyuldu. 
Təbrizdə nəşr olunan Azərbaycan şair və yazıçılar cəmiyyətinin orqanı olan 
«Ülkər» jurnalı İrandakı ümumi inqilabi əhval-ruhiyyəni şərh edərək yazırdı: 
«Bir tərəfdən xalq o halətdə yaşamaq istəmirdi, cameənin (cəmiyyətin, 
quruluşun – P.M.) çevrilməyini tələb edirdi. O biri tərəfdən hökumətin ölkəni 
əvvəlki kimi idarə etməyə gücü çatmırdı. Xalqın səbr kasası dolmaqda idi. 
Millətin nifrəti barıt çəlləyinə bənzəyirdi. Bir qor (qığılcım – P.M) bir kibrit, 
bir şer, bir şüar, elamiyyə (çağırış mənasında-P.M) yetərdi bu barıt anbarının 
alışmasına səbəb olsun».   
  1978-ci ilin əvvəlində şahı dəstəkləyən «Ettelaat» qəzetində rejimin 
əleyhdarları olan ruhaniləri təhqir edən bir məqalə dərc olunmuşdu. Məqalədə 
din xadimləri «qara irtica» adlandırılmış və beynəlxalq kommunizmin agentləri 
olmaqda suçlandırılmışdı. Bu məqsədlə İranın dini mərkəzi sayılan Qum 
şəhərində  etiraz əlaməti olaraq dörd yüz min adam nümayişə çıxmışdı.  
Güclü toqquşmalar zamanı hökumət tərəfindən 70 nəfər öldürülmüşdü. 
Xalq arasında böyük nüfusla hörmət qazanmış ayətullah Kazım Şəriətmədairi 
bu hadisələrə çox sərt mövqeyini bildirilmişdi. O xarici mətbuata verdiyi 
müsahibələrdə dövlətin dindarlara münasibəti və polis nümayişçilərlə rəftarını 
pisləmiş və belə davam edəcəyi halda özünündə nümayişçilərə qatılacağını 
bildirdi. K.Şəriətmədarı Qumdakı hadisələrin qırxıncı günü bir müraciət 
hazırlayaraq camaatı iş yerlərini bağlayıb məscidlərə toplanmağa çağırmışdı.  
Qum şəhidlərinin qırxı münasibətilə 1978-cü il fevral ayının 18-də (29 
Bəhmən) Təbriz cavanları tərəfindən nümayiş təşkil edildi. Polisin atəş açaraq 
 129 
bir tələbini öldürməsi şəhərdə böyük qarışıqlığa səbəb oldu. Təbriz cavanları ilk 
dəfə olaraq şahın tank və pulemyotları qarşısına silahsız, əli yalın və cəsarətlə 
çıxaraq yeni mübarizə üsulunun əsasını qoydular. Bu üsul sonra İranın bütün 
kənd və şəhərlərində həyata keçirildi.(83, 1980 №13) 1973-79-cu illər 
inqilabının «qor»u, «kibrit»i, «şer»i,»şüar»ı, «elamiyyə»si 13 fevral günü 
Təbrizdən verildi. (76, 1981, №12) Azərbaycan Demokratik partiyasının 
Mərkəzi komitəsinin orqanı olan «Azərbaycan» qəzeti 29 Bəhmən üsyanı haqda 
yazırdı: «İmperializm, irtica və istibdad əleyhinə Təbrizdə baş verən 29 -30 
Bəhmən hərəkatı (18-19 fevral 1978-ci il) öz vüsətinə görə, xalqın iştirakı 
nöqteyi-nəzərindən çox əzəmətli bir hərəkat idi. Məmləkətin bütün mütərəqqi 
hezb(partiya), təşkilatlar və tanınmış şəxsiyyətləri bu hərəkatı müdafiə etmiş və 
Təbrizdəki sosial-iqtisadi və siyasi problemlərlə bağlı öz etirazlarını 
bildirmişlər. (Azərbaycan və 1980, №12) 
1978-1979-cu illər İran inqilabından sonra çoxmillətli bir ölkə olan İranda 
yaşayan xalqlar bəzi hüquqlar əldə etdilər. İnqilab prosesində Güney 
Azərbaycanda Milli istəklərə dayanın güclü bir siyasi hərəkat başladı.  Bir çox 
partiya, təşkilat, dərnəklər quruldu və bunların orqanları olan qəzet və jurnallar 
açıq fəaliyyətə başladı.                 
Güney Azərbaycanlıları ictimai-siyasi sahədə milli istək və arzularını 
reallaşdıra bilməsələr də, 1978-1979-cu illər İran inqilabı Güneydə mədəni 
həyatın gedişində xüsusi bir canlanma, dirçəliş mərhələsi yaratdı. «Bu inqilab 
bütün İran məzlumları simasında qeyri-fars millətlər üçün də dönüş oldu. 
İnqilabın qələbəsindən sonra milli məsələ ölkənin siyasi həyatının əsas 
problemlərindən birinə çevrildi və bu gün də öz aktuallığını saxlamaqdadır». 
(10, 154).  
Azərbaycan ziyalıları hadisələrin sonunun necə nəticələnəcəyini, 
hakimiyyətdə kimin möhkəmlənəcəyini gözləmədən on illər boyu həsrət 
qaldıqları ana dilində milli mədəniyyətlərini inkişaf etdirməyə başladılar.  
Azərbaycan dilində dövri nəşrlər tək Güney Azərbaycanda deyil, hətta 
ölkənin paytaxtı Tehranda da mövcud idi. Çünki 50-60 il ərzində Azərbaycan 
 130 
bölgələrində iqtisadi vəziyyətlə bağlı Tehrana çoxlu miqrant axını başlamışdı. 
«Azərbaycanlıların demək olar ki, bütün milli istəkləri 50 illik Pəhləvi 
sülaləsinin hökmranlığı dövründə xalqın həsrət qaldığı ana dilində oxuyub 
yazmaq hüququndan, bu vasitə ilə milli mədəniyyətə yiyələnmək və onu inkişaf 
etdirmək tələbindən başlanır. İranda inqilab qələbə çalan kimi başlıca olaraq 
Tehran və Təbrizdə, qismən Sarab və başqa şəhərlərdə Azərbaycan dilində çap 
olunan ilk jurnal və qəzetlərin, onlar və yüzlərlə kitabların çap olunub 
yayılması ana dilinə mənəvi ehtiyacdan doğan ilk bəhrələr idi (10, 154).  
Ana dilində mətbuat orqanları tək inqilabın qələbəsindən sonra deyil, hələ 
inqilabın gedişində də nəşr olunurdu. Ümumiyyətlə, Güney Azərbaycanda ana 
dilində mətbuatın nəşri hələ İranda yeni konstitusiyanın təsdiqindən əvvəl 
başalmışdı. 1978-ci ilin oktyabr ayının 14-də mətbuata qoyulmuş senzura ləğv 
edildi. 1979-cu ilin 4 yanvarında yeni hökumət təşkil etməyi üzərinə götürən 
baş nazir Bəxtiyar get-gedə güclənən inqilabi hərəkat qarşısında xeyli güzəştlər 
vəd etməli olur. Bəxtiyarın ən böyük vədlərindən biri mətbuatla bağlı idi. O, bu 
münasibətlə deyirdi: «Ümid edirəm ki, sabah ya o biri gün mətbuat tam azad 
olacaq. Bu o deməkdir ki, nə hərbiçilər, nə də qeyri-hərbiçilər daha mətbuata 
əmrlər verə bilməz [97, 28]. 
Bu bəyanatdan az sonra – yanvarın 16-da şah ölkəni tərk edir, həmin günün 
sabahı yanvarın 17-də azərbaycanca-farsca ilk qəzet «Ulduz» nəşrə başlayır [76, 
№7, 1981, 21]. Bu qəzet ana dilində ilk olaraq Pəhləvi diktaturasının 
devrildiyini xalqa xəbər verdi. Bu fakt bir tərəfdən azərbaycanlıların ana dilində 
yazıb oxumaq ehtirasının nə qədər güclü olduğunu, digər tərəfdən ziyalıların 
yaranmış vəziyyətdən, vədlərdən məharətlə istifadə etmək bacarığını, digər 
tərəfdən isə, inqilabi çıxışlar zamanı digər çoxsaylı şüurlarla bərabər milli 
tələblərin (hər şeydən əvvəl ana dilinə azadlığın) də çoxluq təşkil etdiyini 
sübuta yetirir. 
1979-cu ilin martında, qələbədən dərhal sonra inqilaba qədərki və 
inqilabdan sonrakı ədəbiyyatın ən qüdrətli nümayəndələrindən biri olan Həbib 
Sahirin rəhbərliyi ilə Tehranda «Azərbaycan mədəniyyət Cəmiyyəti» fəaliyyətə 
 131 
başlayır [ İnq. yolunda, №1, 1980]. Bəzən Müstəqil «Azərbaycan Mədəniyyəti 
Ocağı» adlandırılan bu cəmiyyət əvvəlcə özünü partiya adlandırır: «Azərbaycan 
Azadixahlar hezbi» - yəni Azərbaycan Azadlıqsevərlər Partiyası. Həbib Sahirin 
başçılıq etdiyi cəmiyyət öz fəaliyyətində siyasi və milli tələblər uğrunda 
mübarizəyə xüsusi yer verirdi. «Lakin bununla yanaşı «Azərbaycan Mədəniyyət 
Cəmiyyəti» - dəfələrlə özünün heç bir siyasi partiya ilə bağlı olmadığını elan 
etmişdir. Eyni tipli elanları Təbriz Şair və Yazıçılar Cəmiyyəti , jurnallar da 
dəfələrlə dərc etmişlər» [10, 153]. 
Cəmiyyətin rəhbəri Həbib Sahir inqilabın bütün İranda yaşayan xalqlara, 
eləcə də azərbaycanlılara «İqilab azadlıq» verdiyini ilk etiraf edənlərdən biri idi 
[87, №7, 1981, s. 15].  
Cəmiyyət mədəniyyət və ədəbiyyatın vəzifəsini İran inqilabı yolunda 
xidmətdə, o cümlədən ABŞ başda olmaqla dünya imperialistləri ilə amansız 
mübarizədə «Azərbaycan xalqının insanpərvər və vətənpərvər amal və 
arzularını bəyan və təbliğ etməkdə görürdü [10, 152].  
Cəmiyyətin fəaliyyətini işıqlandırmaq məqsədilə əvvəlcə «Yoldaş», sonra 
«İnqilab yolunda», bu jurnallar bağlandıqdan sonra isə «Yenə yol» adlı jurnal 
nəşr edilir. Jurnalların hər üçün yazıçı Hüseyn Düzgünün səyi və təşəbbüsü ilə 
nəşr olunmuşdur.  
Tehran azərbaycanlıların, xüsusən ziyalıların kompakt şəkildə yaşadıqları 
əsas şəhərlərdən biri olduğu üçün burada digər mədəniyyət ocaqları, ədəbi 
birliklər də fəaliyyətə başlayır. 1979-cu ilin aprelində Tehranda Azərbaycan 
yazıçılar və şairlər cəmiyyəti yaranır, 1981-ci ilin fevralından etibarən «Günəş» 
adlı orqan nəşrə başlayır. Bu qurum da öz məqsədlərini təkcə Cənubi 
Azərbaycan konteksti ilə məhdudlaşdırmır. «Cənubi Azərbaycan xalqının illər 
boyu tapdalanmış arzu və istəkləri uğrunda mübarizə ilə yanaşı, ümumiran 
səciyyəsi daşıyan» antiimperialist və xəlqi mübarizələr sıralarında, öz tarixi 
vəzifələrini yerinə yetirməyi» [83, №1, 1981, s. 3-4] məqsəd və vəzifəsi sayırdı. 
Təbrizdə də Şairlər və Yazıçılar cəmiyyəti yaranır və 1981-ci ilin 
əvvəllərindən «Ülkər» adlı xüsusi jurnal nəşr etməyə başlayır. «Bütün bu 
 132 
mədəniyyət ocaqları, əncümənlər onlar arasında əlaqənin zəifliyinə və ya 
yoxluğuna baxmayaraq azərbaycanlıların milli mədəniyyətlərinin təsbit 
olunması və inkişafı, bu mədəniyyətin azərbaycanlılaşdırılması uğrunda 
mübarizədə eyni mövqedən çıxış edirdilər» [12, 151]. Təbriz Şair və Yazıçılar 
Birliyindən sonra 1981-ci ilin əvvəllərində Təbrizdə gənc şair və yazıçıların 
ətrafında birləşdiyi «Gənc Şair və Yazıçılar Cəmiyyəti» yaradılır. Bu 
cəmiyyətin «Gənclik» adlı orqanı da işıq üzü görür.  
Sonra «Azərbaycanlıların Milli-İnqilabi Cəmiyyəti», «Azərbaycan 
Mədəniyyət İşçiləri Cəmiyyəti», «Azərbaycan Mədəniyyəti» kimi təşkilat və 
cəmiyyətlər də yaranır. Azərbaycan cəmiyyəti «Çənlibel» adlı məcmuə də nəşr 
edir. Tehranda yaşayan, əsasən dini mövzularda şerlər yazan şairlər «mərkəzdə 
yaşayan Azərbaycanlı Məzhəbi (dini – R.M.) şairlər Əncüməni» adlı cəmiyyət 
yaradır [108, №59-60, 1984, 61].  
Qısa zaman ərzində çoxsaylı ədəbi-mədəni cəmiyyətlərin, onların 
özünəməxsus mətbuat orqanlarının fəaliyyətə başlamaları inqilabın Güney 
Azərbaycan mədəniyyəti, ədəbiyyatı tarixində yeni səhifələr açdığına, xalqa 
nisbi də olsa azadlıq verdiyinə sübutdur. Bütün bunlar belə bir qənaətə gəlməyə 
əsas verir ki, «inqilabdan sonra azərbaycanlıların milli təşəkkülü, milli şüuru öz 
inkişafında yeni mərhələyə daxil olmuşdur. Həmin mərhələ onun başlanğıcı 
üçün səciyyəvi cəhət azərbaycanlıların öz milli həyatına münasibətinin onların 
siyasi, mənəvi fəaliyyətlərində geniş şəkildə inikas tapması olmuşdur. Yəni 
inqilab azərbaycanlıların milli şüurunun məzmununu subyektiv gerçəklikdən 
obyektiv reallığa çevrilməsinə şərait yaratmışdır. Həmin mərhələyə xas digər 
mühüm cəhət Azərbaycan xalqı, dili, mədəniyyəti, gələcəyi barədə fikirlərin 
daha yüksək nəzəri səviyyədə ilk dəfə Azərbaycan dilində ifadə edilməsidir [10, 
175]. 
Bu dövrdə mədəniyyətin inkişafı təkcə adları çəkilən cəmiyyətlərin və 
onların mətbuat orqanlarının fəaliyyəti ilə məhdudlaşmır. Heç bir partiyaya və 
cəmiyyətə aidiyyatı olmayan «Dədə Qorqud», «Varlıq», «Odlar yurdu», 
«Araz», «Mola Nəsrəddin», «Vətən uğrunda», «Azadlıq», «Foruğe-azadi» 
 133 
(«Azadlıq işığı»), «Koroğlu», «Azərbaycanın səsi» kimi qəzet və jurnalların 
nəşri 1978-1979-cu il İran inqilabından sonra demokratik ab-havanın nəticəsi 
idi.  
 İnqilabın qələbəsindən sonra nəşr olunan azərbaycan qəzet və jurnallarının 
siyasi-ideoloji istəqamətləri müxtəlif idi: sol ekstemist, sol demokratik, liberal 
milliyyətçi və burjua-demokratik. Bu, onların müxtəlif partiya, təşkilat və 
qruplaşmaların orqanları olduğundan irəli gəlirdi, bu orqanlar öz partiyasının 
siyasi-ideoloji fikirlərini öz səhifələrində təbliğ edirdilər.  
Bu qəzet və jurnalların müəyyən bir partiya və ya təşkilat orqanı, müəyyən 
siyasi-ideoloji istiqamətə malik olduğuna baxmayaraq, eyni qəzet və ya jurnalın  
müxtəlif saylarında və səhifələrində zidd fikirlərə və təbliğata müxtəlif siyasi 
ideoloji istiqamətlərə rast gəlmək olardı. Bunun səbəbi 1978-1979-cu illərdə 
baş vermiş İran inqilabının nəticələrinin qeyri-müəyyənliyində, onun 
istiqamətinin qeyri-sabit olmasında idi.  
«Dədə Qorqud», «Koroğlu», «Çənlibel», «Odlar yurdu», «Ərk» kimi adlar 
Güney azərbaycanlıların on illər boyunca dözdüyü Milli təzyiqlərə, İran 
əhalisinin yarıdan çoxunu təşkil edən bir xalqı «vahid İran milləti»nin, daha 
sonra islam faktorunun içində assimilyasiya etmək siyasətinə verdiyi bir mənalı 
cavab idi. Bu adlar Güney azərbaycanlıların türk soy kökünə mənsubluğunu, 
qəhrəman tarixi keçmişə malik olduqlarını xatırlatmaqla yanaşı xalqın milli 
mənlik şüurunun yüksəldilməsinə xidmət edirdilər. «Ülkər», «Ulduz» kimi adlar 
güneylilərin inqilaba bağlı ümidlərini, Milli taleyə, gələcəyə inamlarını ifadə 
edirdisə, «Varlıq», «Araz», «Vətən uğrunda», «Azadlıq», «Azərbaycan səsi» öz 
adları ilə milli azadlıq mübarizəsinə, istiqlal uğrunda döyüşlərə səsləyirdi. 
Lakin bu mətbuat orqanlarının proqramlarında özünəməxsus cəhətlər, müəyyən 
fərqlər olsa da bu qəzet və jurnallar güneylilərin azadlığa təşnəliyinin, xalqın 
milli şüurunun yüksəlişinin yeni mərhələyə daxil olmasına, milli özünüdərkin  
güclənməsinə təsir göstərirdi. Bu mətbuat orqanlarının səhifələrində 
Azərbaycan tarixi, mədəniyyəti ilə bağlı mövzulara böyük önəm verilirdi. 
«Yoldaş», «Dədə Qoqud», «Varlıq», «Koroğlu» jurnalları və «Odlar yurdu»,  
 134 
«Çənlibel» qəzetləri öz səhifələrində oxucuların istək və xahişini nəzərə alaraq 
Azərbaycan tarixi, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, Azərbaycan dilinin inkişaf 
mərhələləri ilə bağlı yazılar və Azərbaycan şair və yazıçılarının əsərlərindən 
nümunələr verirdilər.  
Azərbaycan dövrü mətbuat səhifələrində inqilabdan sonrakı İran 
cəmiyyətinin, xüsusən Güney Azərbaycanın problemlərinə də çox yer ayrılırdı. 
Azərbaycan xalqının ehtiyacları qəzet və jurnal səhifələrində öz əksini tapırdı. 
Kütlələr müvəqqəti inqilabı hakimiyyətindən xalqın istək və tələblərinə cavab 
verən ədalətli demokratik respublikanın yaranmasını, imperializm köləliyinə 
son qoyulmasını, şəhər və kənd əhalisinin yaşayış şəraitinin yaxşılaşmasını, 
torpaq, fabrik və zavodların milliləşdirilməsini, işsizliyin aradan qaldırılmasını, 
sığorta və vergilərin vaxtlı-vaxtında ödənilməsini, maaşların qalxmasını və s. 
tələb edirdilər.  
Azərbaycan mətbuatının səhifələrində açıq şəkildə deyilirdi ki, əgər İranda 
zəhmətkeşlərin maraqlarını ödəyə biləcək iqtisadi azadlıq əldə olunmasa və 
ictimai həyatın bütün sahələrində demokratikləşmə gerçəkləşmə, hakimiyyətdə 
olan quruma qarşı narazıçılıq get-gedə artacaq. Bu problmelərlə yanaşı 
azərbaycan mətbuatının səhifələrində azərbaycan xalqının tarixi, mədəniyyəti, 
dil və ədəbiyyatının işıqlandırılması və kütləviləşməsinə maraq göstərilirdi. 
«Yoldaş», «Varlıq», «Koroğlu», «Dədə Qorqud» kimi jurnallar, «Odlar yurdu», 
«Çənlibel» kimi qəzetlər ilk saylarında bu sahədə hərtərəfli işə balamış və onu 
özlərinin əsas vəzifələrindən biri hesab edirdilər. Bu qəzet və juranallar 
oxucuların xahişi ilə öz səhifələrində «Azərbaycan tarixindən», «Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi», «Azərbaycan dilinin inkişaf mərhələsi» adları altında bir sıra 
materiallar, hər iki tayın şair və yazıçılarının əsərlərindən parçalar dərc 
eləmişdilər.  
1979-cu ilin 16 noyabrında təsdiq olunmuş əsas qanun layihəsinin 15-ci 
maddəsində bütün millətlərə öz ana dillərində mətbuat buraxmaq, ana dilində 
radio-televiziya verilişləri hazırlamaq, mədrəsələrdə fars dili ilə yanaşı 
ədəbiyyat dərslərinin ana dilində keçirilməsi kimi hüquqların verilməsinə 
 135 
baxmayaraq, az keçmir ki, Azərbaycan dilində mətbuat çap edib yaymağın 
qarşısı alınır, radio-televiziya verilişlərinin ana dilində aparılması işi  
Azərbaycanda çox az yer tutur, mədrəsələrdə azərvaycan dilinin yeri boş 
qalırdı.           
Yeni İran hakimiyyətinin – İran İslam Respublikasının rəhbərlərinin qeyri-
fars xalqların milli-demokratik hərəkatlarına mənfi münasibəti 1980-81-ci 
illərdə bütün  dövrü nəşirlərin bağlanamsına səbəb oldu.  
«Koroğlu» jurnalı 1979-cu ilin iyun ayında çıxan 2-ci sayında nəşr işinin 
çətinliklərindən və azərbaycan qəzet və jurnalların bağlanma səbəblərindən 
söhbət açırdı. Jurnal yazırdı: «… Əgəri bir yerdə türk (azərbaycan – P.M.) 
dilində bir qəzet və ya jurnal çap olunurdusa, ona kommunist damğası vurub 
bağlayırdılar». 
Bu barədə «Odlar yurdu» jurnalının da ikinci sayında yazılırdı: «Mürtəce 
ünsürlərin qruplaşmaları poliqrafistləri, kitabsatanları, köşkçüləri hədələyir ki, 
onlar türk (azərbaycan – P.M.) dilində kitab satmasınlar».  
«Dədə Qorqud» jurnalının 1980-ci ildə çıxan 4-5-ci sayında yazılırdı: «Şah 
qurumunun devrilməsindən sonra Azərbaycanca çox zəngin qəzet və jurnallar 
nəşr edilirdi. Lakin, qara qüvvələrin əməlləri və maddi vəsaitin çatışmamazlığı 
nəticəsində «Ulduz», «Odlar Yurdu», «Çənlibel», «Araz»,  «Mola Nəsrəddin», 
«Koroğlu», «Yoldaş», «Birlik», «Azərbaycan səsi» kimi nəşrlər fəaliyyətlərini 
dayandırdılar.  
Bir sıra qəzet və jurnalların ideya-siyasi istiqamətləri dövlət siyasətinin 
maraqlarına uyğun gəlmədiyinə,  demokratik və proqressiv olmaqlarına görə öz 
fəaliyyətlərini davam etdirə bilmirdi.  
Bütün inqilab epoxalarında olduğu kimi 1978-1979-cu illər İran 
inqilabından sonra Güney Azərbaycan ədəbi mühitində xüsusi bir canlanma 
başlandı. Anadilli mətbuat orqanlarının nəşri Tehranda və Təbrizdə müxtəlif 
ədəbi birliklərin fəaliyyətə başlaması ədəbi prosesin təşkilatlanmasına, ədəbi 
qüvvələrin istiqamətlənməsinə, bədii əsərlərin oxuculara çatdırılmasına ciddi 
təsir göstərdi. İran İslam Respublikasının 1979-cu ilin dekabrında qəbul edilmiş 
 136 
qanunun 15-ci maddəsində yerli və qövmi dillərin (etnik) kütləvi informasiya 
vasitələrində, mətbuatda işlənməsinə, məktəbdə isə milli ədəbiyyatın tədrisinə 
icazə verildi. Əsas qanunun 19-cu maddəsində isə ölkədə müxtəlif millətlərin, 
xalqların yaşaması dolayısı ilə olsa da etiraf edildi.  
Qanunda nəzərdə tutulanlar hamısı dərhal reallaşmasa da, Azərbaycancan 
dili tədris sahəsinə heç cür yol tapa bilməsə də mədəni həyatda bir sıra 
nailiyyətlər nəzərə çarpırdı.  
İnqilabın qələbəsindən az sonra Xomeyninin Təbriz nümayəndəsi Ayətolla 
Mişkini özü: «Bu nə türkidir ki, radio-televiziyon danışır, yarsından çoxu 
farsdır» [Dədə Qorqud, №15, 1981, 13] deyərək Azərbaycan dilinin 
saflaşdırılmasını vacib sayırdı. Azərbaycan türkcəsi radioda artıq sərbəst 
işlədilməyə başlayır. 
Kitab çapı sahəsində xüsusi canlanma, yüksəliş müşahidə edilirdi. İnqilaba 
qədərki 30 il ərzində bəlkə heç 30 kitab ana dilində işıq üzü görməmişdirsə, 
təkcə 1979-1985-ci illər arasında İranda Azərbaycan dilində təxminən 200 adda 
kitab nəşr olunmuşdu. Həmin kitablar əsasən Tehranda, Təbrizdə və qismən 
(tək-tək kitablar) Zəngan, Marağa, Maku, Xoy, Tikab, Sərab, Qum, Savə və s. 
şəhərlərdə çap edilmişdi. Həmin məhsulların yarıdan çoxunu vətənpərvərlik 
mövzusunda yazılmış bədii əsərlər təşkil edirdi. Azərbaycan tarixi,  dili 
ədəbiyyatına da bir çox kitablar həsr edilmişdi» [41, 138]. İnqilab başlandığı 
zamandan kitab nəşri sahəsində özünü göstərən canlanma, hər ilin anadilli 
nəşrlərini nəzərdən keçirməklə bir daha təsdiqlənir. Təkcə 1978-ci ilin anadilli 
nəşrlərini nəzərdən keçirdikdə ana dilli nəşrlərə çoxdan təşnə olan ziyalıların və 
oxucuların maraq dairəsi tamamilə aydın olur. Bu ilin nəşrləri bir neçə cəhətdən 
maraq doğurur. Əvvəla, ziyalıları inqilabi hərəkatın hələ nə ilə nəticələnəcəyini 
bilmədən, yuxarıdan razılıq gözləmədən anna dilində kitab nəşrinə 
başalmışdılar. İkincisi, çap olunan kitablar ancaq milli ruhlu, Azərbaycan 
xalqının Milli varlığına sevgi ilə dolu, Azərbaycanın bu günü və gələcək taleyi 
üçün narahatlıq ifadə edən nümunələri özündə birləşdirir. Üçüncüsü, 1978-ci 
ilin nəşrləri Güney Azərbaycan xalqının onilliklər boyunca doğulmuş milli 
 137 
hisslərinin ifadəsi kimi təsir bağışlayır – nəfəs çəkməyə kiçik imkan yaranan 
kimi bu hisslər meydana çıxır. Şairlər, yazıçılar öz ürək sözlərini oxucu 
kütlələri ilə ana dilində bölüşdürməyə çalışırlar. Mədəni həyatın bütün 
sahələrində olduğu kimi kitab çapı sahəsində də 1982-ci ildən  sonra durğunluq 
müşahidə edilir, çap nümunələrinin sayı azalmağa, keyfiyyəti dəyişməyə 
başlayır.  
Təəssüf ki, Güney Azərbaycanda anadilli kitab nəşrinin və mətbuatının 
dirçəliş dövrü çox az çəkdi.  
Ümumiyyətlə, 1978-1979-cu illər İran inqilabından sonra nəşr olunan əksər 
qəzet və jurnalların ömrü qısa oldu. Eləsi oldu ki, bir sayı işıq üzü gördü. 
«Varlıq»  istisna olmaqla bu nəşrlərin yaşamının son nöqtəsi – 1982-ci il oldu. 
Onların belə tezliklə qapanmasının müxtəlif səbəbləri vardı. Bu mətbuat 
orqanlarının bir qismi maddi çətinlik, farsca təhsil alan azərbaycanlıların ana 
dilində yazıb, oxuya bilməməsi, İran-İraq müharibəsinin başlanması və bununla 
əlaqədar İranda sol partiya və təşkilatların qadağan edilməsi ucbatından 
bağlanırdısa, digər qisminin qapanması sırf siyasi səbəblərlə bağlı idi. Fars 
şovinist siyasəti yeni formalarda baş qaldırırdı. Milli intibahın qarşısını almaq 
üçün yeni siyasətin əlamətləri üzə çıxmışdı. Dövlətçiliyin dini məzmunu Güney 
Azərbaycanda milli dilə, milli düşüncəyə qarşı yönəlirdi. Çünki bu jurnallar 
İranda Azərbaycan ədəbi dilinin inkişafına güclü təsir etməklə milli təfəkkürün 
bütün istiqamətlərini hərəkətə gətirirdi. İnqilabi əhval-ruhiyyəli publisistika, 
milli dirçəlişə çağıran poeziya, öz minililk təravətini qoruyub saxlamış folkor 
nümunələri xalqın milli yaddaşını özünə qaytarırdı. Müxtəlif qurumların doğma 
dil uğrunda apardığı mübarizələr, maarif sisteminin dəyişməsi yolunda 
çalışmalar tədricən müqavimətə rast gəlir, mətbuat nəşri və yayımı 
dayandırılırdı. Rejim müxtəlif vasitələrlə Azərbaycan dilli mətbuatın geniş 
vüsət almasına imkan vermirdi.  
Bu mətbu orqanların müxtəlif istiqamətli olmasına və səhifələrində bəzən 
keçmişlə iftixar, ifrat təəssübkeşlik, həyata sırf romantik baxış, məhdudluq və s. 
kimi meyllər nəzərə çarpasa da onların özlərinə məxsus müsbət cəhətləri daha 
 138 
çox idi. Onların əksəriyyəti Azərbaycan xalqının varlığını, mədəniyyətini, 
tarixini özündə əks etdirir və ən başlıcası azərbaycan dilini yenidən dirçəldirdi.  
Fevral inqilabından bir neçə il sonra yeni nəşrə başlayan qəzet və jurnallar 
bir-birinin ardınca qadağan edildi. Onların naşirləri və müəllifləri təqiblərə 
məruz qaldılar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, sosial-siyasi münasibətlərinə görə müxtəlif 
mövqelərdə duran bütün bu nəşrləri başlıca bir məqsəd birləşdirirdi – 
azərbaycanlıların qədim tarixini, mədəniyyətini, ədəbiyyat və dilini öyrənmək, 
onlarda öz qüvvəsinə inam və mili qürur oyatmaq  və nəticədə öz milli hüquqları 
uğrunda mübarizə əzminə yardım etmək. Bəziləri cəmi bir neçə nömrə çap 
edilən, biri bağlansa da digəri çıxmağa başlayan bu qəzet və jurnallar İrandakı 
azərbaycanlılar içərisində böyük təsir gücünə malik oldu. Onlarda əsl mənada 
milli dirçəliş yaratdı. Bu dirçəlişin mühüm bir xüsusiyyətini, ümumi 
azərbaycanşünaslıq və onun müxtəlif məsələlərini əks etdirmək, Sovet 
Azərbaycanı ilə, buradakı həmvətənlərlə əlaqə yaratmaq, burada mədəniyyət 
sahəsindəki bütün nailiyyətlərdən bəhrələnmək meylinin güclü olması təşkil 
edirdi». (10, 154) 
Ayətulla Xomeyninin vəfatından sonra ölkədə baş verən liberal 
dəyişikliklər nəticəsində Güney Azərbaycanda yenidən ana dilində mətbuat 
nümunələri görünməyə başladı.  
1978-1979-cu illər İran inqilabından sonra İranda və Güney Azərbaycanda 
20 il ərzində nəşr olunan anadilli mətbuat nümunələrinin sayı 60-dan artıq 
olmuşdur.  
Güney Azərbaycanda hələ inqilabın gedişi zamanı bütün İranda bir sıra 
istər sol, istərsə də sağ təmayüllü və inqilabın gedişində böyük  xidmətləri olan 
partiyalar fəaliyyətə başladı.  
Xalq Müsəlman Partiyası inqilabın lideri Xomeyni qələbə ərəfəsində İrana 
gələnədək ölkədə onunla yanaşı ən böyük din başçılarından, sonralar isə 
sıxışdırılma, ölkədəki Azərbaycanlılar arasında nüfuzlu dini başçı sayılan Qum 
şəhərində yaşayan Hacı Məhəmməd Kazım Şəriət Mədari idi.  
 139 
Şəriətmədarinin təsiri altında olan Güney Azərbaycan inqilaba demokratik 
və Milli tələblərlə qoşulmuşdu. MXP (Müsəlman Xalq Partiyası) məhz bu 
tələbləri gerçəkləşdirmək məqsədilə yaradılmışdı. MXP «şurayi-ostani» kimi 
qurumların təşkil olunmasını tələb edirdi. Eyni zamanda partiya yenidən əyalət 
və vilayət əngümənlərinin yaradılmasını istəyirdi. Şəriətmədari Xomeynidən və 
onun ətrafından fərqli düşüncüyə malik idi. Şəriətmədari üçün Azərbaycan 
məsələsi xüsusi önəm daşıyırdı. O: «Azərbaycana muxtariyyət tələb etmək 
bizim məqsədimizdir» - deyirdi. Şəriətmədari söyləyirdi: «Şah türk millətimin 
dilini və bu yolla da dinini, adət-ənənəsini oratadan qaldırmaq istədi və 
qaldırdı. İnqilabdan sonra türklər üçün durum fərqli olmalıdır. Çünki bəhmən 
ayının 29-da Təbrizin türk qəhramanları İran inqilabının təməlini qoymuşlar».  
Dekabrın 5-də Təbrizdə keçirilən referendiumun nəticələrinin təhrif 
olunmasından narazı qalan təbrizliləri XMP etiraz mitinqi və nümayişə çağırdı, 
bir gün sonra üsyana başladılar. Dövlət idarələri, radio və televiziya 
stansiyaları, təyyarə meydanı iki gün üsyançıların əlində olmuş, Azərbaycan 
İslam Cümhuriyyəti elan edilmişdi. Üsyançılar demokratik tələblərlə yanaşı, 
milli tələblər, o cümlədən ölkədə yaşayan «bütün xalqlara öz müqəddaratını 
təyin etmə hüququ» tələbini irəli sürürdülər. Üsyan üçüncü gün İİR daxili 
muzdlu silahlı qüvvələri –pasdarlar tərəfindən yatırılmış oldu (18, 311-312). 
Şəriətmədari inqilabdan sonra Azərbaycan türklərinin problemlərini həll 
etməyə təşəbbüs göstərmişdi. Bu dövrdə o, sərt və olduqca radikal bəyanatlarla 
çıxış etmişdir: «15 milyon farsın əsarəti altında 60 il qalmaqmı yaxşıdır, yoxsa 
17,5 milyonluq türkün ədaləti altında yaşamaq?! Məsələlərimizi bu şəkildə 
ortaya qoymalıyıq!» Şəriətmədari Güney Azərbaycanın muxtariyyətini istəyərək 
demişdi: «İslami Konstitusiyamız qəbul edildikdən sonra hər kəs öz yerini 
alacaqdır. Bizim yerimiz isə 17,5 milyon Azərbaycan türkünü doğub böyüdən 
Təbriz olacaqdır».  
1979-cu ilin fevral inqilabında islamçılarla yanaşı solçular və «İran 
millətçiliyini əsas götürən» milli-məzhəbilər də var idi. Solçuların hakimiyyət 
iddiası olsa da, onların bu niyyətinin gerçəkləşməsi Qərbə sərf etmirdi. Bununla 
 140 
Qərb sovetlərin Orta Şərqdə nüfuzunun artmasının qarşısını alırdı. İslamçılar 
əvvəlcə bu idida ilə çıxış etməsə də, sonradan hakimiyyətə yiyələnirdilər. Bu 
məsələdə qərb də onları dəstəklədi. Belə ki, şahdan miras qalmış siyasi 
ideologiya və kommunizm ideologiyası cəmiyyətin maraqlarını ödəmirdi. Ona 
görə islamçıların hakimiyyətə gətirilməsinə yardım etmək Qərbin marağında 
idi. 
Bütün bunlardan başqa, digər cərəyanlarla yanaşı, Milli haqlar məsələsi də 
inqilabın şüarlarında zəif də olsa səsələnirdi. Elə İran Anna Yasasında dil, Mi lli 
bərabərlik və bu kimi maddəəlrin mövcudluğu həmin tələblərin nəticəsi idi… 
İnqilabın əsas şüarları «Bərabərlik», «Ədalət», «Azadlıq» və «İstiqlal» idi. 
Amma ötən 26 il ərzində bu şüarlara əməl olunmadı. Milli məsələ öz həllini 
tapmadı, demokratik dəyərlər bərqərar olmadı.  
Aşağıda Güney Azərbaycanda inqilab ərəfəsində və ondan sonra çıxan 
qəzet və jurnallara yaxından nəzər salacağıq. 
Qeyd etdiyimiz kimi inqilabın gedişində Təbrizdə nəşrə başlayan ilk qəzet 
«Ulduz» idi. Onun ilk sayı 1979-cu il yanvar ayının 17-də capdan çıxmışdı. 
Azərbaycan və fars dillərində nəşr əsasən baş məqalə şer, xəbər və hecatatyası 
ibarət olan səhifələr azərbaycan və fars dillərində hazırlanırdı. Qəzet ilk 
sayındakı yazılarda vəziyyəti açıq şərh edərək, yerlərdə baş verən çıxışları qeyd 
edir, irticaya  qarşı özünün açıq narazılığını və qəzəbini bildirir, şahın ölkədən 
getməsi və Xomeyninin İrana gəlməsi haqqında xəbər verirdi.  «Ulduz» qəzeti 
səkkiz səhifədə on nömrəyə qədər buraxılmış, sonra isə onun nəşri 
dayandırılmışdır.  
Qəzet çap olunduğu ilk gündən xalqın və ziyalıların rəğbətini qazanmışdı.  
Azərbaycan Azadixahlar firqəsinin (Azadlıqsevərlər partiyası) orqanı olan 
«Yoldaş» jurnalı 1979-cu il mart ayının 3-də Tehranda Azərbaycan dilində  
nəşrə başladı. Jurnal həftədə bir dəfə nəşr olunurdu. «Yoldaş» jurnalının birinci 
nömrəsində verilən «Baş söz» də onun məram və məqsədi şərh olunurdu. Jurnal 
yazırdı ki, o öz səhifələrində sadə Azərbaycan dilində kütləvi xəbər və mətnlər 
dərc edəcək, orqanı olduğu firqənin müxtəlif ictimai-siyasi məsələlərlə bağlı 
 141 
nöqteyi nəzərini xalqa çatdıracaq. Az savadlı azərbaycanlıların müxtəlif siyasi 
ictimai cərəyanlarla tanış olub, mütəşəkkil inqilabi mübarizə aparmalarında 
müsbət rol oynayacaqdır» (111, 1979, №1, 1). Jurnalın elə ilk nömrəsindən, ilk 
səhifələrindən keçmiş şah rejiminin Azərbaycanda yeritdiyi millətçilik 
siyasətindən, iqtisadi böhrandan, Azərbaycan xalqının müəyyən tarixi 
dövrlərindən söhbət açılır, mədəniyyətindən, bədii ədəbiyyatından, qəhrəmanlıq 
səhifələrindən müəyyən xatiratlar, qeydlər verilirdi. Jurnal imperializmə və 
yerli mürtəcelərə qarşı bütün İran xalqlarını mübarizəyə çağırır və qeyd edir ki, 
«İmperializm əleyhinə birgə mübarizə aparmaq zərurəti İranda hər bir 
mütərəqqi qiyamın sərlövhəsi kimi nəzərə alınmalıdır». (Yoldaş, 1979, №1, 5). 
«Yoldaş» jurnalı azərbaycanlılarla çiyin-çiyinə rejimə qarşı vuruşan bütün 
xalqların mübarizəsini alqışlayır və bütün xalqlara eləcə də azərbaycanlılar 
üçün milli və demokratik hüquqlar verilməsi uğrunda ardıcıl mübarizə edirdi. 
Lakin bu jurnalın nəşri və yayılması antidemokratik və ziddiinqilabi qüvvələrin 
əl ilə dayandırıldı. «Yoldaş» jurnalına göndərilən məktubların birində yazılırdı 
ki, «Yoldaş» və başqa rüznamə və məcəllələr Ərdəbildə, Təbrizdə, Urmiyada 
yayıla bilmir. Yayılanda da komitələr tərəfindən yığılırlar: «Başqa bir xəbərdə 
deyilirdi ki, Azərbaycan dilində və hətta Azərbaycan və fars dilində çıxan 
ruznamələr təhdid müqabilində öz siyasi və ədəbi fəaliyyətlərini dayandırıblar» 
(111, 1989, №13, 17). Digər tərəfdən də inqilaba zidd qüvvələr jurnalın qeyri-
sabit mövqeyindən, ziddiyyətli görüşlər daşımasından onun nəşrinin 
dayandırılması üçün bir bəhanə kimi istifadə edə bildilər.  
«Yoldaş» jurnalı 1979-cu il iyul ayının sonuna qədər nəşr edildi və onun 22 
sayı çapdan çıxdı. Jurnalın məsul katibi Hüseyn Sadiq (Düzgün) idi. 
Jurnalda solçuluğa meyl, marksizm ideyalarının təbliği onun bağlanmasına 
səbəb oldu. İnqilab dövründə jurnal İranda azərbaycan dilli mətbuat orqanları 
arasında əhəmiyyətə malik olmuş, özündən sonra nəşrə başlayan azərbaycan 
dilli mətbuatın fəaliyyətində onların ideya-siyasi yönümlərinin müəyyən 
olunmasında çox mühüm rol oynamışdır. 
 142 
Jurnal az keçmədən «İnqilab yolunda» daha sonra «Yeni yol» adları ilə 
nəşrini davam etdirdi. 
Hüseyn Məhəmmədzadə Sədiq Mirmahmud oğlu (Hüseyn Düzgün) 1945-ci 
ildə Təbrizdə doğulmuşdur. O, 1963-cü ildə Təbriz Pedaqoji texnikumunu, 
1969-cu ildə isə Təbriz Universitetinin ədəbiyyat fakültəsinin fars dili və 
ədəbiyyatı bölümünü bitirmişdir. 1974-cü ildə Tehran Universiteti pedaqoji 
elmlər fakültəsinin kitabxanaçılıq bölümündə «Tehran kitabxanalarında 
azərbaycanşünaslıq qaynaqları» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə 
edib. 1965-ci ildə Səməd Behrəngi ilə tanışlığı H.Düzgünün dünyagörüşündə, 
taleyində xüsusi rol oynayır. O, Əhməd Behrəngi, Əlirza Habdil (Oxtay), 
Behruz Dehqani ilə birlikdə Təbrizdə türkcə mətbu orqanı nəşr etmək qərarına 
gəlir və ilk dəfə olaraq «Adına» qəzetini həm türk, həm də fars dilində çap 
edirlər. Yazıçı C.Behrənginin faciəli ölümü gənc Hüseyni dərindən sarsıdır. 17  
sayı işıq üzü görmüş «Adına» qəzeti bundan sonra «Hünər və ictimai» adı ilə 
yenidən türk və fars dillərində nəşrini davam etdirir (1968). Lakin qəzetin 7 -ci 
sayı SAVAK-ı qıcıqlandırır, evində həbs olunan H.Düzgün 6 ay zindan həyatı 
yaşayır. Ata və babasının görkəmli din xadimi olmasını nəzərə alıb onun 
həbsini Tehrana sürgün olunmaqla əvəz edirlər. Tehranda yaşadığı müddətdə 
təhsilini davam etdirir və magistr dərəcəsi alır. 1972-ci ildə İran TV-də 
ssenarist işləməyə başlayır. Yenə də SAVAK ona burada işləməyə imkan 
verməyib, sənədlərini təsdiq etmir və nəticədə H.Düzgün tutduğu vəzifədən 
azad olunur.  
1983-cü ildə İstanbul Universiteti ədəbiyyat fakültəsinin əski türk 
filologiyası bölümündə professor Məhərrəm Erkinin rəhbərliyi ilə «Fars və 
Azərbaycan dilləri qrammatikalarının qarşılıqlı araşdırılması» və şərqşünaslıq 
bölümündə isə «Ərəb-türk dillərinin qarşılıqlı əlaqəsi» mövzularını müdafiə 
edir və doktorluq dərəcəsi alır. Tehran universitetində isə «Mirzəağa Təbrizinin 
həyatı, düşüncələri və «Risaleyi-əxlaqiyyə»nin mətni və əxlaq elmi» 
mövzusunda elmi işini müdafiə edərək orada da professor-doktor adını alır. Bir 
sıra universitetlərdə tədrislə məşğul olmuş, İİR-nin türk dilləri üzrə rəsmi 
 143 
tərcüməçi vəzifəsində çalışmışdır. 1991-ci ildə tutduğu vəzifələrdən 
uzaqlaşdırılmışdır. Tehran Universiteti ədəbiyyat fakültəsində 1979-cu il 
inqilabdan sonra mətbuat fəaliyyətini davam etdirən professor H.Düzgün 
«Yoldaş», «Azadlıq», «Qardaşlıq», «İnqalab yolunda» jurnal və qəzetlərini çap 
edir. Bu mətbu orqanlar bağlandıqdan sonra «Yeni yol» nəşr edib və 3 sayı işıq 
üzü görür. 
Səmərəli elmi fəaliyyət göstərən doktor H.Düzgün sovet dövründə 
Azərbaycanda çıxan bir çox əsərləri – «Azərbaycanda fars kökənli dillər», 2 
cildlik «Azərbaycanda ağız ədəbiyyatı», «Sayalar», «Vaqif»  monoqrafiyası, 
Füzulinin «Rindu Zahid, «Məhəmmədəli Tərbiyətin həyat və yaradıcılığı, 
«Azərbaycan ədəbiyyatı» və s. nəşr etdirir. Doktorun «Çağdaş Azərbaycan 
ədəbiyyatı» əsəri 2 cilddə çap olunduqdan sonra geniş oxucu kütləsinin 
rəğbətini qazanıb.  
Hüseyn Düzgün «Azadlıq» və «Qardaşlıq» adında daha iki qəzetin də 
redaktoru olmuşdur- Azərbaycan və fars dillərində çıxan «Azadlıq» qəzeti öz 
səhifələrində Azərbaycan Azadlıqsevərlər partiyasının ideya və fikirlərini əks 
etdirirdi. İlk sayı 1979-cu ildə aprel ayının 4-də işıq üzü görülmüşdür. Cəmi 4 
sayı çıxıb. «Qardaşlıq» qəzeti də «Azadlıq»ın xətti ilə gedir, lakin onun 
səhifələrində ədəbi-bədii materiallara daha çox yer verilirdi. 
Azərbaycan səsi – Bu jurnal fars və azərbaycan dillərində Tehranda nəşr 
olunurdu. Jurnalın ilk nömrəsi 1979-cu ilin dekabr ayının 12-də çapdan 
çıxmışdır. Jurnal mütərəqqi fikirli və demokratik ruhludur. Onun səhifələrində 
analitik materiallara geniş yer verilirdi. İranın daxili ilə xarici siyasəti, xüsusilə 
Azərbaycanın durumu ilə bağlı materialların təhlilinə vaxtaşırı yer ayırırdı. 
Jurnal  özünün ilk nömrəsində Azərbaycan dilinin Azərbaycan xalqı üçün və 
digər xalqların dillərinin əhəmiyyətindən bəhs edərək «Uşaqlarımız ana dilində 
təhsil almalıdırlar» adlı məqaləsində belə yazırdı: «Ana dilində təhsil 
almayanda uşaqların istedadı məhv olur və təbii inkişafının qarşısı alınır, 
onların az savadlı olmaları və yaxud da savadsız qalmaları ilə nəticələnir. 
Xalqımızın əksəriyyəti kəndlərdə yaşayır. Uşaqların çoxu əkin və biçin və 
 144 
yaxud məhsul toplamaq dövründə ata  analarına kömək edirlər. Digər tərəfdən 
mədrəsələrin azlığı və yaşayış yerindən uzaq olmaları üzundən həmin uşaqların 
təhsil imkanı az və çətinlikləri çox olur. 
Uşaqların bir çoxu da ayrı bir dildə təhsil almaq bacarığına malik deyillər. 
Bütün bunlara görə, fars olmayan xalqlar arasında savadsızların sayı çoxdur. 
Bir təhər oxuyanlar az məlumatlı olurlar. Bu səbəbdən də danışgaha 
(universitet) bu cür adamların daxil olması çətinləşir və nəticədə işsizlərin sayı 
artır (74, 1981, № 2). 
1978-1979-cu  illər İran inqilabında azərbaycanlılar böyük rol oynadılar. 
Şahlıq rejiminə qarşı olan bu inqilabın məqsədi milli idealların gerçəkləşməsinə 
səbəb olmasa da, özündən sonra iz  qoya bildi. Xüsusilə inqilabın ilk oylarından 
30 adda buraxılan qəzet və jurnallar ana dili hərəkatını və milli haqlar uğrunda 
mübarizəni yenidən canlandırdı. 
Yeni yaranan yazııçlar birlikləri, janr-musiqinin girçəldilməsi, azərbaycan 
dilində tədrislə bağlı atılan addımlar. Təbrizdə akademiyanın yaradılması, 
radioteleviziya  verilişlərinin doğma dildə olan şəbəkəsinin genişləndirilməsi 
çox qısa müddətdə fəaliyyət göstərdi. Doktor C.Heyətin «Varlıq» jurnalından 
başqa bütün mətbuat orqanları qapandı. 
1990-cı ildə «Yol» adlı ədəbi-ictimai jurnal nəşrə başlayır. Gözəl rəsm əsərləri və 
fotolara  səhifələrində geniş yer verən bu jurnalın 30-dan artıq sayı işıq üzü gördü. 
Jurnalın redaktorları Abbas Səmimi və Həmid Məmmədzadə ii. Mütərəqqi alim və 
vətənpərvər yazıçı olan Həmid Məmmədzadə curnalistlik fəaliyyəti ilə hələ gənj 
yaşlarından  məşğul olmuşdur. Onun bir  qələm sahibi kimi publisistik və əəbi 
yaradıjılığı 1946-cı ildə Təbrizdə nəşr edilən «Azad millət» və «Cavanlar» qəzetində 
çıxan məqalələri ilə  başlamışdı. Uzun müdət «Varlıq» jurnalı ilə əməkdaşlıq 
etmişdir. Təəssüf ki, «Yol» qəzeti sonralar irtica mövqeyinə yuvarlanmağa başlaı, 
nəşri də uzun çəkmədi.   Beləliklə,1979 –cu il İran İslam inqilabından sonra dövlətin 
rəsmi siyasəti  pəhləvilərdən miras qalmış fars milliyyətçiliyindən İslam 
ümmətçiliyinə keçid aldı. Fars olmayan xalqlara bəzi konstitusiya haqları verilsə də, 
Pəhləvilərdən qalmış fars millətçiliyi üzərində oturdulan dövlət bürokratiyası, millət, 
vətən, milli tarix və milli dil anlayışı xüsusilə mədəniyyət və təhsil sistemində nisbi 
dəyişmələr  olsa da onlar çox az  müddətdə fəaliyyətdə oldu ,sonralarsa qarşısı 
alınıb,yalnız sözdə qaldı.  Ümumiyyətlə isə İslam inqilabından sonra dövlətdə Fars 
olmayan xalqlara qarşı ayrı-seçkilikçilik yalnız təhsil və mədəniyyətlə məhdud 
qalmamış xüsusilə iqtisadiyyat sahəsinə də ciddi təsir  göstərmişdi.     
 
 145 
  
VII  F Ə S Ġ L  
 
«VARLIQ» DƏRGĠSĠNĠN NƏġRĠ TARĠXĠ 
 
 «Varlıq» gərgin, ziddiyətli ictimai-siyasi, ədəbi-mədəni hadisələr fonunda 
nəşrə başladı. Dərginin ilk nömrəsi 1979-cu ilin aprelində işıq üzü gördü. İlk 
nömrəsindən bu günədək «Varlıq» Tehranda öz nəşrini davam etdirir. Tehranın 
paytaxt olması, «Varlıq»ın imtiyaz sahibinin və naşirinin, redaksiya heyəti 
üzvlərinin bəzilərinin Tehranda yaşamaları, ümumiyyətlə, Tehranın Güney 
azərbaycanlıların kompakt yaşadığı şəhərlərdən  biri olması məcmuənin bu 
şəhərdə yayınlanmasının başlıca səbəbidir.  
İlk nömrələrindən «fərhəngi-ictimai məcəllə» kimi təqdim olunan dərgi 
ədəbi-mədəni və ictimai materiallara üstünlük verir. «Varlıq»ın səhifələrində 
dil, ədəbiyyat, tarix və mədəniyyətə aid yazılar dərc olunur və bu sahələrə aid 
problemlərə toxunulur. «Varlıq» dərgisində materialların müəyyən hissəsi 
(təxminən 15%) fars dilində nəşr olunur. Bu materiallar əsasən Azərbaycan 
mədəniyyətinin, tarixinin mühüm problemlərinə həsr olunur və adları  çəkilən 
məsələlər barədə farsdilli oxuculara məlumat vermək məqsədi daşıyır. Farsca 
yazıların əksəriyyəti dərginin əməkdaşı Səməd Sərdar Niya tərəfindən 
hazırlanır.  
Nəşr olunduğu ilk illərdə dərgi ayda bir dəfə çıxırdı. Sonralar hər iki, daha 
sonra üç aydan bir işıq üzü görür. Azərbaycan və fars dillərində nəşr olunan 
«Varlıq»ın tirajı təxminən iki min nüsxəyə yaxındır.  
«Varlıq» dərgisinin yaradığı illərdə milli varlığının yaşamaq və məhv 
olmaq dilemması ilə qarşılaşan bir xalqın ana dilində sözə, fikrə böyük ehtiyacı 
vardı. «Varlıq» Güney Azərbaycan mədəni mühitindəki bu boşluğu doldurmaq 
üçün yarandı. Bu da acı bir həqiqət idi ki, farsca təhsil almış azəri türkləri üçün 
öz dillərində yazıb oxumaq problemi hələ mövcud idi. Ona görə də yaradılmış 
 146 
nəşriyyə iki dilli oldu: yazılanların əksəriyyəti azərbaycan dilində, bir qismi isə 
farsca idi.  
Jurnalın ilk nömrəsində jurnalın ortalığa çıxması səbəbləri, mövqeyi və 
məqsədi yazıçılar heyəti tərəfindən belə açıqlanır. «Azərbaycan xalqı tarix boyu 
İranda yaşayan ayrı-ayrı xalqlar ilə birlikdə, vahid bir sərneveştə (taleyə –P.M.) 
bağlı olduğu müştərək bir tarix və mədəniyyət yaratdığı halda hər bir əsil xalq 
kimi öz milli varlığını, dilini, fərhəngini (mədəniyyətini – P.M.) xislət və 
höviyyatını (xüsusiyyətini – P.M.) saxlamışdır. «Varlıq» məcmuəsi Azərbaycan 
xalqının milli və mədəni varlığına, doğma dil və ədəbiyyatına, folklor və el 
yaradıcılığına, iftixarlı keçmişinə, tüknməz bədii və hünəri qüdrətinə yol açmaq 
və onu təzə tarixi-ictimai şəraitdə daha insani, daha demokratik və daha 
qabaqcıl ülkülər (ideya, məfkurə – P.M.) etmək arzusu ilə ortaya çıxır (108, № 
1, 1979, 48). Jurnal İranın bütün xalqlarını mədəni sahələrdə azad görmək 
istəyir və yazır ki, «azərbaycan, fars, kürd, ərəb, qaşqay, bəluc, türkmən 
xalqları gərək bərabər olsunlar» (108, №1, 1979, 48). 
«Varlıq»ın yaradıcıları başda doktor C.Heyət olmaqla sonsuz fədakarlıq, 
sədaqət və zəhmətlə doğma xalqın mənəvi ehtiyaclarını ödəmək üçün çalışdılar. 
Onlar sənət və peşə baxımından fərqlənsələr də (dilçi, jurnalist, ədəbiyyatçı, 
tarixçi, alim, hüquqşünas, həkim, müəllim inşaatçı, ilahiyyatçı və s.) bu yaradıcı 
ziyalıları doğma dillə, xalqa sonsuz məhəbbət hissi sıx birləşdirirdi.  
«Varlıq»ın redaksiya heyətində yayınlandığı gündən C.Heyət, H.Nitqi, 
Məmmədəli Fərzanə, Qulamhüseyn Beqdeli, Həmid Məmmədzadə, Teymur 
Pirhaşimi, Mənzuri Xamneyi, Savalan, Səməd Sərdar Niya, Əziz Möhsüni, 
Sönməz, Əli Kəmali, İsmayıl Hadi, Tağı Zehtabi, Murhədayət Həsari, Böyük 
Rəsulvənd, Məmməd Rza Heyət çalışıblar.  
Həmid Nitqi Aytan (1920-1998) tanınmış alim, türkoloq və şairdir. 
«Varlıq» dərgisinin uzun müddət baş yazarı olmuşdur. Dərgidə türkologiya, 
ədəbiyyatşünaslıq, publisistikaya aid yazdığı yazılar və şerlərlə çıxış etmişdir.  
Pəhləvi diktaturası döründə folklorun qismən də olsa çap edilməsi və 
Azərbaycan dilinin qrammatikasına aid ilk kitabın yazılması Məmmədəli 
 147 
Fərzanənin (1923-2005) adı ilə bağlıdır. Folklorçu və dilçi olan M.Fərzanə 
Azərbaycan ədəbiyyatının mənbələrinə və qrammatikasına dair kitablar yazmış, 
folklor nümunələrini ardıcıl olaraq toplamışdır. Onun araşdırmaları dərginin ilk 
saylarından başlayaraq oxuculara çatdırılmışdır.  
Qulamhüseyn Beqdeli (1918-1998) uzun müddət həmkarları 
H.Məmmədzadə və doktor M.T.Zöhtabi kimi Bakıda təhsil almış, yaşayıb 
yaratmışdır. O, klassik ədəbiyyatın tədqiq olunub yayılması və nəşr edilməsi 
sahəsində çox gərəkli işlər görmüşdür. «Təsəvvüf və ədəbiyyat», «Söz 
klassiklərimiz», «Azərbaycanın məşhur simaları», «Yeni tapıntılar» silsilə 
məqalələri, öz şerləri və başqa müxtəlif yazılarla dərgidə çıxış etmişdir. Bu 
məqalələr çox zaman ilkin mənbələrdən olub ədəbi aləmdə böyük marağa səbəb 
olmuşdur.  
Həmid Məmmədzadə (1924-2000) tanınmış tədqiqatçı və nasirdir. 
Dərgidə klassik ədəbiyyata dair elmi-ədəbi yazılarla çıxış edirdi. Həmkarı 
Q.Beqdeli ilə Bakıda ali məktəbi bitirmiş, professorluq dərəcəsinə yüksəlmiş, 
orada yaşadıqları 30-35 ildə Güney Azərbaycan ədəbiyyatının, Quzey 
Azərbaycanda tanınmasına böyük xidmətlər göstərmiş və ciddi elmi əsərlər nəşr 
etmişlər. 
Əli Kəmali (1944-1996) ixtisasca hüquqşünas olub. Uzun illər Savə və ona 
yaxın olan mahalların folklor, etnoqrafiya və klassik ədəbiyyata dair zəngin 
materiallarını toplamışdır. Bu əsərlərin sayı 100-dən çoxdur. Çox təəssüf ki, 
yorulmaz fədakar tədqiqatçı həyatdan vaxtsız köçmüş və toplama materialları 
indiyədək «Varlıq» dərgisindən qeyri heç bir yerdə işıq üzü görməmişdir.  
Kərim MəĢutəçi –Sönməz (1928) Güney Azərbaycanın istedadlı 
şagirdlərindəndir. Dərgidə müntəzəm olaraq yazdığı poetik parçalarla çıxış edir, 
hüquqşünasdır. Bir neçə Şer kitabının müəllifidir.  
Həsən Məcidzadə-Savalan (1940) çağdaş Güney Azərbaycan 
şairlərindəndir. Dərgidə şerləri ilə yanaşı görkəmli sənət adamlarının həyat və 
yaradıcılığı ilə bağlı yazılarla çıxış edir. Onun «Apardı sellər Saranı» kitabı 
inqilabdan əvvəl azərbaycan dilində çıxan ilk kitab olmuşdur.  
 148 
Səməd Sərdar Niya (1947) ixtisasca hüquqşünasdır. Dərgidə 
Azərbaycanın tanınmış xadimləri haqda tarixi səpgili yazılarla çıxış edir, 
yazılarını farsca yazır. Anna dilində də yazıları vardır. Cənubi Azərbaycan teatr 
tarixi, mətbuat tarixi, Məşrutə inqilabi tarixi və s. ilə bağlı kitablar yazmışdır.  
Əziz Möhüsünü (1926) ixtisasca inşaatçı-mühəndisdir. Dərgiyə şerlərlə 
bərabər müntəzəm dəyərli elmi, ədəbi məqalələr yazır. İnqilabın ilk illərində 
«Günəş» qəzetini çıxarmışdır.  
Mirhidayət Həsari (1929) folklor araşdırıcısı və şairdir. Dərginin 
səhifələrində müntəzəm olaraq şerləri və folklor tədqiqatları ilə çıxış edir. Elmi 
ədəbi, ictimai və tarixi mövzulara aid olanlarla məqalənin müəllifidir.  
Ġsmayıl Hadi (1957) gənc yazıçı və tədqiqatçı alimlərdəndir. Dərgidə elmi 
ədəbi yazılarla çıxış edir, onun müxtəlif məzmunlu elmi məqalələri və kitabı 
nəşr olunmuşdur. 
Teymur PirhaĢiminin yazıları öyrədici və tanıtma xarakteri daşıyır. Onun 
seçib ayırdığı bədii nümunələrin oxucuların bədii səviyyəsinin formalaşmasında 
təsiri az olmamışdır. 
Əbdülkərim Mənzuri Xamneyi ixtisasca müəllimdir. Atalar sözlərini 
toplayaraq onları müntəzəm dərginin səhifələrində dərc etdirmişdir. Dərgidə 
transliterasiya işlərini aparmışdır.  
Məmmədrza Heyətin dərgi üçün yazdığı müsahibə, resenziya və digər 
məqalələri Bakı Dövlət Universitetini bitirmiş gənc filoloqu artıq formalaşmış 
bir araşdırıcı kimi tanıtmağa yönəldir. 
İbrahim Rəf-rəf dərginin katibidir. İxtisasca mühəndisdir. Dərgidə 
dilçiliklə bağlı silsilə məqalələrlə çıxış edir.  
Dərgi üçün yazılmış yazıdan tutmuş onun bütün tam hazır vəziyyətə 
gəlməsinə qədər, hətta böyük və kiçik şəhər və məntəqələrdə yayılması da bir 
neçə həmkarın üzərinə düşür. Bu işin zəhməti üçün bir tümən belə almayan, 
əksinə yeri gələndə ortaya çıxan məsrəfləri ödəmək üçün imkanı daxilində 
maddi yardım göstərən redaksiya kollektivinin fədakarlığı müasir dövrümüzdə 
kommersiyanın hər yerdə ayaq açaraq qoyduğu qanunlarla bir araya sığmır. 
 149 
Böyük maddi çətinliklər və mənəvi təzyiqlər bahasına ərsəyə gələn böyük bir 
elmi-tədqiqat institutunun görə bilmədiyi işin öhdəsindən gələ bilən dərginin 
yaradıcı heyətinə başqa ölkələrin ziyalıları yəqin ki, həsəd apara bilər.  
«Varlıq» jurnalının yarandığı vaxt Cənubi Azərbaycanda ədəbi d ilin 
şimalda mövcud olan üslubları yox idi. Fars təfəkkür tərzi ziyalıların danışıq 
tərzində və yazı üslublarında hakim idi. Orfoqrafiya və orfoepiya qaydaları 
haqqında təsəvvür zəif idi. Ən başlıcası isə azərbaycan dilini mükəmməl bilən 
ədib, jurnalist kadrlar çatışmırdı. 
«Varlığın həll edəcəyi birinci dərəcəli vəzifə publisist dildə yeniləşmə, 
reforma etmək, Şimalda mövcud olan nailiyyətlərdən bəhərlənməklə ədəbi dildə 
vahid yazı qaydası yaratmaq idi. 
Doktor Cavad Heyət müsahibələrindən birində bu problemə toxunaraq 
demişdi: «İnqilabdan sonra İranda ana dilli nəşrlərdə vahid yazı qaydası yox idi. 
Ona görə də türkdilli mətbuat dil problemi ilə qarşılaşdı. Fars və ərəb tərkibləri 
ilə yüklənmiş, fars dilinin bir çox təsirinə məruz qalmış Cənub danışıq dili 
məqsədə uyğun deyildi. Türkiyə türkcəsi də bizə uyğun gəlmirdi. Cənubi 
Azərbaycanın ədəbi dili üzərində dayanmağı qərarlaşdıq. Dili öyrənmək, onun 
zənginliyini, qüdəritini, göstərmək üçün isə o taylı dilçi alimlərin əsərlərindən 
istifadə edildi. Bunun nəticəsində Güney Azərbaycanda ədəbi dildə yeniləşmə 
prosesi baş verdi. «Varlıq» isə öz təmiz və kamil dil üslubu ilə başqa mətbuat 
orqanları üçün aparıcı və yol göstərici rolunu oynadı».  
«Varlıq» ilk günlər dil-üslub problemini də tədricən aradan götürmüş, 
nəticədə ərəb əlifbası ilə sözlərin azərbaycanca asan oxunması kimi vacib 
məsələni həll etmişdir. «Varlıq» bir mətbuat orqanı kimi özünəməxsus dili olub, 
digər mətbuat orqanları üçün də örnək rolunu oynayır. Ortaq türkcə sözlərdən 
bol-bol istifadə edən dərgi bu gün ümumtürk nəşrinə çevrilmişdir. Dərgidə 
İrandakı digər türk xalqlarının da öz öyrənilmiş ədəbiyyat, dil və tarixi 
araşdırılır, Azərbaycan xalqının mənəvi dəyərlərinə həsr olunmuş materiallara 
ümumtürk konteksti prizmasından yanaşılaraq bu məsələni kompleks halda həll 
etməyə səy göstərilir. 
 150 
«Varlıq» dərgisi varlığımızın rəmzi və bayrağı oldu (108, № 39-40, 
1986,5) – bu sözlər doktor Həmid Nitqinindir və dərginin ictimai-milli 
məzmununu və platformasını dəqiq əks etdirir. Jurnalın nəşr olunmuş nüsxələri , 
komplektləri onun xalqımızın mədəniyyət, ədəbiyyat və ictimai-siyasi fikir 
tarixindəki misilsiz xidmətlərini ümumiləşdirməyə və Həmid Nitqinin bu 
qənaətini təsdiqləməyə imkan verir.  
«Varlıq» birinci növbədə Güney Azərbaycanda Milli hərəkatın inkişafına,  
milli özünüdərk prosesinə xidmət edir. Dərgi ikiyə bölünmüş xalqın siyasi, 
mədəni və bədii təfəkkür baxımından qovuşmasında əvəzsiz rol oynayır. Milli 
birliyin Cənubdakı ədəbi-mədəni mərkəzi məhz «Varlıq» dərgisidir. Dərgidə 
vahid Azərbaycan mədəniyyəti konsepsiyası rəhbər tutulur.  
«Varlıq» vətəndaşlıq və milli qeyrət hissi ilə yaşayan mötəbər ziyalıları öz 
ətrafında birləşdirir və İranda Azərbaycan elmi-ədəbi mühiti yaratmaqda ardıcıl 
fəaliyyət göstərir. «Varlıq» milli ədəbi dil birliyi yaradır. Cənub və  Şimal 
arasında milli-mənəvi psixoloji körpü rolunda «Varlıq» və onun yaradıcı heyəti 
tarixi vətəndaşlıq missiyasını yerinə yetirir. «Varlıq»ın hər nömrəsini müşaiyət 
edən (və onun gələcək ovqatını da öncədən, əvvəlcədən xəbər verən) «Heydər 
babaya salam» və Şəhriyar ruhu bizim yalnız torpağımızı və mənəviyyatımızı 
yox, tariximizi də birləşdirir və bütövləşdirir» (13,17).  
«Varlıq» təkcə Şimal və Cənub arasında birlik körpüsü olmayıb, bütün türk 
dünyasının keçmişi, indisi və gələcəyi haqqında mötəbər elmi, ədəbi yazılar 
verməklə türk xalqlarının birliyinə xidmət edir. Qədim türklər, orta türklər, 
İslam dövrü və sonrakı dövrdə türk dövlətləri və mədəniyyəti haqqında silsilə 
tədqiqatlar öz soykökünü dərk etməkdə hər bir türkə yardımçıdır. Xüsusən İran 
və Amerikada, Avropa ölkələrində yaşayan türkdilli xalqlar üçün bunun ictimai -
siyasi əhəmiyyəti olduqca böyükdür.  
Nəhayət, «Varlıq» Quzey Azərbaycanın ən vacib, ən ağrılı problelərinə 
böyük yanğı və həssaslıqla yanaşır. Xalqımızın düçar olduğu bəlalara ən 
mötəbər səviyyədə münasibətini bildirir. Qarabağ dərdi «Varlığ»ın da dərdidir.  
 151 
Doktor C.Heyətin böyük ürək ağrısı və göz yaşları ilə Türkiyənin o vaxtkı 
prezidenti S.Dəmirələ yazıdığı məktubunu həyacansız oxumaq mümkün deyil. 
O, Azərbaycanın düçar olduğu fəlakətli vəziyyətdən qurtulması üçün qüvvə və 
səyləri gücləndirməyə, «Böyük dövlətlərin silahları ilə təpədən dırnağadək 
silahlanmış ermənilər qarşısında azərbaycanlıları müdafiə edib soyqırımına 
mane olmağa» çağırırdı. C.Heyətin bu məktubu erməni işğalına qarşı böyük bir 
xalqın həqq səsi idi. Cavad Heyətin Süleyman Dəmirələ məktubu «Varlığ»ın 
ictimai-siyasi xəttini parlaq əks etdirirdi.  
Şəhriyarın tarixi missiyasını «Varlıq» ləyaqətlə davam etdirir. Böyük 
şairin dərgi haqqında aşağıdakı misaralarında öz əksini tapmış fikrin böyük 
həyatı mənası zaman ötdükcə artır:  
 
«Varlıq» nə bizim təkcə azadlıq quşumuzdur, 
Bir müjdə də vermiş bizə həmkarlığımızdan  
Dil açmada, karlıq da gedir korluğumuz da, 
Çün lallığımız doğmuş idi karlığımızdan.  
                                     (108 №2, 1979, 58.) 
Dərginin baş redaktoru və naşiri cavad Heyət ixtisasca həkimdir. Böyük 
alim və ruhani olan atası Əli Heyət Məşrutə inqilabının fəallarından və İran 
ədliyyəsinin qurucularından olmuşdur. C.Heyət 1925-ci ildə  may ayının 24-də 
Təbrizdə dünyaya gəlmiş, tibbi təhsilini İstanbul və Paris universitetlərində 
almışdır. İranda ilk açıq ürək cərrahiyyəsi, ürək qapaqlarının və ürəyin 
dəyişdirilməsi, böyrək köçürülməsi Cavad Heyətin adı ilə bağlı olmuş, bununla 
o İranda nəzəri və eksperimental cərrahiyənin əsasını qoymuşdur.  
Dr. C.Heyət cərrahi əməliyyatlarla yanaşı cərrahlığa aid araşırmalar da 
aparır. 1964-cü ildən başlayaraq «Daneşe-pezeşki» (Tibb elmi) adlı jurnal nəşr 
edir. 12 il davam edən jurnal M.Rza Pəhləvinin 50-ci il dönümü ilə bağlı 
məqalə yazmadığından qapanır. 
 152 
Tibb sahəsində  monoqrafiya və dərsliklərin müəllifidir. 1965-ci ildə 
yazdığı II cildlik «Ümumi cərahiyyə» kitabı İranda bu mövzuda yazılmış ilk  
dərslik idi. 
Elmi-nəzəri əməli uğurlarına görə 1983-cü ildə Fransa Cərrahlıq  
Akademiyasının üzvü seçilmişdir. 1963-cü ildən Beynəlxalq Cərrahiyyə 
Cəmiyyətinin İran təmsilçilçisidir. Tehranda Azad İslam Universitetinin 
Cərrayyə kafedrasının rəhbəri, Azərbaycanda 7 universitetin fəxri doktoru, Türk 
Dil Qurumunun fəxri üzvü, İstanbul Universitetinin fəxri doktorudur. İstər 
İranla Azərbaycan arasında mədəni əlaqələrin inkişafında, istərsə də Qarabağ 
haqda əsil həqiqətlərin açılıb yayılmasında, qaçqın və şəhid ailələrinə humanitar 
yardım göstərilməsində, yaralıların İranda müalicə olunmasında C.Heyətin 
böyük xidmətləri olmuşdur.  
Azərbaycan sevgisi, millət, vətən təəsübkeşliyi doktor Cavad Heyətə irsən 
keçmişdir. Anası Məsumə xanım Sultan Füruğ tayfasının başçısı Hacı Mirzə  
Məhəmmədin qızı idi. Azərbaycan xalq ədəbiyyatına yaxından bələd olan 
Məsumə xanım öz övladlarına xüsusilə Cavada körpəlikdən xalq  xəzinəsinin 
incilərini  sevdirmiş və ona qarşı dərin maraq oyatmışdı.  
Vaxtilə İranda baş prokuror, məhkəmə sədri, ədliyyə naziri kimi yüksək 
qulluqlarda işləyən atası Mirzə Əli Heyət xalqını Cənubi Azərbaycanda şah 
qırğınlarından, Naxçıvanda erməni təcavüzündən qorumuşdur.  
Dövlətin ölkə daxili və xarici işləri yönümündəki çeşidli görüşlərdə önəmli  
heyətlərə başçılıq edib uğurlu nəticələrə nail olduğundan eyni zamanda heyət 
(kosmoqrafiya) alimi olduğu üçün ona Heyət təxəllüsü verilmiş, sonralar Əli 
Heyətin şəcərəsi bu adı  daşımışdır. Əli Heyət daim Türk dünyası və islam 
dövlətləri arasında yaxşı dostluq əlaqələrinin yaranmasında çalışmış bu birlik 
idealının soydaşlarına və övladlarına da aşılamışdır. 
Doktor atasının bu mötəbər missiyasını heç vaxt unutmamış, elmi və əməli 
fəaliyyətində Arazın hər iki tayında yaşayan xalqının dilini, mədəniyyətini, 
tarixini araşdırmış, təbliğ etmiş və bu mövzuda 6 cildlik kitabını Tehranda, 5 
kitabını isə Bakıda nəşr etdirmişdir.  Yeni  tapıntı və faktlara söykənən, orijinal 
 153 
fikir və mülahizələrə əsaslanan «Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə bir nəzər 
(Tehran, 1980, 1990, Bakı, 1993, 2 cilddə) «Müqayisətül-lüğəteyn (Tehran 
1948, Bakı, 1989),  «Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı» (Tehran, 1988, Bakı, 
1990), «Türk dili və ləhcələrinin şairanə bir baxış» (Tehran, 1986, 1987), 
«Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış (Tehran, 1988, Bakı, 1993), 
«Ədəbiyyatşünaslıq» (Tehran, 1995, Bakı, 1997) kitabları oxucuların dərin 
rəğbətini qazanmışdır.  Görkəmli alimin «Varlıq» dərgisinin səhifələrində nəşr 
olunan Türkologiya, əəbiyyat tarixi, folklor, ana dili, ilahiyyat və s. dair 
araşdırmaları o dildə Azərbaycan, İran, Türkiyə, Amerika və Fransa 
mətbuatında yayınlanmışdır. «Doktor C.Heyətin ən böyük əsəri isə (belə demək 
mümkündürsə) onun müntəzəm yayınladığı «Varlıq» dərgisidir.  
Güney Azərbaycan poeziyasının korifeyləri ustad Şəhriyar və Səhənd də 
«Varlıq»ın nəşrini böyük sevinclə qarşılamış, onun yazıları sırasına 
qatılmışdılar. İlk nömrələrdən birində Şəhriyarın  «Azadlıq quşu» «Varlıq» şeiri 
dərc olundu. Səhənədə isə «Varlıq»ın ilk nömrəsini görmək nəsib olmadı.  
Dərginin birinci sayı bütövlükdə yenicə dünyasını dəyişmiş şairin xatirəsinə 
həsr olundu. Ölümündən az əvvəl yazdığı «İmama salam» şeri, Pəhləvi rejimi 
dövründə qadağan olunmuş «Yasaq» şeiri «Varlığ»ın ilk nömrəsinin bəzəyi 
oldu.  
Məcəllənin yayıldığı coğrafi sərhədə nəzər salsaq, görərik ki, dərgi 
Amerikada, Avropada tanınmışdır. Dünyanın hər yerində yaşayan 
azəbaycanlılar «Varlıq»ı oxuyur, ona abunə yazılır, məqalə və şerlər göndərir, 
yazdıqları məktublarda ürək sözlərini, qüssə və sevinclərini onunla 
bölüşdürürlər.  
«Varlıq» dərgisinin 25 illik (1979-2004) sayı onun fəaliyyətinin aynası 
kimi səciyyəvidir: İlk 2-3 ildə Milli mədəni dirçəlişi öz səhifələrində əks 
etdirən «Varlıq» sonrakı illərdə (1983-1990-cı illərdə) ictimai-siyasi durumun 
gərginliyi ilə əlaqədar durğunluq keçirir. Son illərdə isə (1991-2005-ci illərdə) 
«Varlıq» 3 ayda bir dəfə, bəzən də ildə iki dəfə çıxsa da ədəbi prosesdə baş 
verən janlanmanı müəyyən dərəcədə əks etdirir.  
 154 
«Varlıq»ın 25 ildə keçdiyi inkişaf yolunu nəzərə alı bonu şərti olaraq 3 
mərhələyə bölmək olar:  
I. 1979-1982-ci illər- Milli Mədəni İntibah dövrü.  
II. 1983-1990-cı illər – Durğunluq dövrü.  
III. 1991-2005-ci illər- Nisbi dirçəliş dövrü. 
I. İran Konstitusiyasında milli  məsələnin həlli ilə bağlı yeni maddələr 
qəbul edildikdən sonra Güney Azərbaycanda onlardan qismən və formal da olsa 
istifadə olundu. Xalq ziyalıları ana dilli qəzet və jurnal çıxarır, Yazıçılar birliyi 
yaradır, radioların verilişlərini təmiz ana dilinə çevirir, ana dilinin fars dili ilə 
yanaşı dövlət dili kimi işlənməsinə çalışırdılar. Tehranda, Təbrizdə və başqa 
şəhərlərdə klassiklərin əsərləri çap olunmağa, Güney Azərbaycan 
məktəblərində, Təbriz Universitetində qismən azərbaycanca məşğələlər 
keçirilməyə başlandı. Lakin bütün bu demokratik proses və islahatlar cəmi ikicə 
ay çəkdi. 
Öz ana dilini ancaq evdə ailə çərçivəsində eşidən və bilənlərə «Varlıq» 
dərgisi bir növ əlifba və digər dərslikləri onlar üçün əvəz edən həm müəllim, 
həm də məktəb oldu.  
«Varlıq»da ilk illər müəllif məhdudiyyəti vardı. Bütün materialların 
hazırlanması demək olar ki, redaksiya heyətinə daxil olan 4-5 nəfərin öhdəsinə 
düşürdü. Dərgi ildən-ilə öz səhifələrini yəni qələm tutmağa başlayan cavan şair 
və yazıçılara açdı, onların yetkinləşməsinə çalışıb, yeni yazıçı nəsli yaratdı. 
Həmid Məmmədzadənin də yazdığı kimi bununla gənc yazarlarda ana dilində 
yazıb yaratmaq məziyyəti və zərurəti yarandı. Bu baxımdan  «Varlıq» təkcanına 
sözün həqiqi mənasında, Milli universitet vəzifəsini ifa etdi (13, № 28,55).  
İlk illər dərginin səhifələrində əsas yeri xalqın ruhuna yaxın olan folklor 
nümunələri tuturdu. M.Fərzanə, Ə.Kəmali, Mənzuri Xamneyi, Abbas Mehyar 
dərginin demək olar ki, hər nömrəsində yeni material təqdim edirdilər. Bununla 
şifahi xalq ədəbiyyatı həm elmi cəhətdən araşdırılır, həm də, onun yağılıb nəşr 
olunması qayğısına qalanların sayı artırdı. Bu materiallar oxucular tərəfindən 
 155 
maraqla qarşılanır, onların redaksiyaya göndərdikləri folklor nümunələri 
dərginin səhifələrini yeni məlumat və faktlarla zənginləşdirirdi.  
«Varlıq» uzun illər doğma dildən, eləcə də bədii ədbiyyatı oxumaqdan 
məhrum qalmış oxucularının səviyyə və tələbələrini nəzərə alaraq ilk illərdə 
sadə və anlaşıqlı dildə olan öyrədici yazılara daha çox yer verirdi. Belə 
yazılarda dilin qrammatikası, üslubu haqda məlumat verilir, məşhur yazıçı və 
şairlərin əsərlərindən, folklor nümunələrindən misallar gətirilirdi.  
Oxucular yeni qəbul olunmuş ədəbi dil və islahatlar sarıdan çətinlik 
çəkməsin deyə dərginin sonunda ayrıca izahlı sözlük verilirdi. Sonrakı 
mərhələdə isə artıq bunlara ehtiyac duyulmadığından onun yerini öz dövrü üçün 
zəruri olan yazılar, məsələn, «Yeni çapdan çıxmış kitablar» və s. tutdu.  
İldən-ilə püxtələşib yetkinləşən dərginin onu izləyənlərə də təsiri çox 
olmuşdu. Əvvəllər gələn məktubların əksəriyyəti farsca idisə, sonralar artıq bu 
nisbət azərbaycan türkcəsinin xeyrinə dəyişmişdi.  
Azərbaycan xalqının çoxəsrlik zəngin ədəbiyyatı da bütün özəllikləri ilə 
«Varlıq»da çap olunurdu. Doktor C.Heyətin «Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə 
bir baxış» silsilə məqalələri bu sahədə uzun illər yeri görünən boşluğu 
doldurulurdu. «Şəhriyarın, Səhəndin, sönməzin, Savalanın, H.Nitqinin gözəl 
şerləri, Fərzanənin ana dilinin yaşaması uğrunda mübarizə aparanlar barədə 
acılı-şirinli məqalələri, «Varlıq»ın ilk nömrələrini bəzəyirdilər» (3, s. 51). 
«Varlıq»da hələ adları çoxlarına məlum olmayan istedadlı gənc yazarların da 
imzası görünməyə başlayırdı. 
İnqilabın qələbəsindən sonra mühacirətdən Vətənə dönən Qulamhüseyn 
Beqdeli, Həmid Məmmədzadə və Məhəmmədtağı Zehtabi kimi yetkin ziyalılar 
Vətənə qayıtdılar. Onlar Azərbaycan ədəbiyyatının tədqiqi və təbliği sahəsində 
çalışıb çox önəmli işə başladılar. Klassik Azərbaycan ədəbiyyatının bəzi 
açılmamış, naməlum səhifələri bu tədqiqatçı alimlər tərəfindən araşdırılıb 
incələndikdən sonra oxuculara çatdırıldı.  
Xalqın ədəbiyyatını qavramaq və təhlil etmək üçün o xalqın dilinin 
təşəkkülünü, inkişafını, üslublarının meydana gəlməsini izləmək lazımdır. 
 156 
Azərbaycan dilinin dünya dilləri arasında qədimdən özünəməxsus yer 
tutduğunu, onun zənginliyini oxuculara çatdırmaq üçün dərginin səhifələrində 
dillə bağlı geniş bəhslər açıldı. Dərgi müxtəlif sahələrdə çalışan müəlliflərin 
ana dili haqqında məqalələrini çap etməklə Milli dilin yaşayıb qorunması 
yolunda böyük xidmət göstərdi.  
Azərbaycanın ilk mətbuat orqanı olan «Əkinçi»nin redaktoru Həsən bəy 
Zərdabi yazırdı ki. Qəzet-jurnal insanı dünya xəbərləri ilə tanış etmklə yanaşı, 
həm də ona öz ana dilini öyrədir (80, №15, 1876). «Varlıq» dərgisi də ilk 
növbədə bu məqsədi qarşısına qoymuşdu.  
II. İnqilabın ilk illərində tədricən mətbuat azadlığına son qoyuldu.  
İctimai-siyasi şəraitin təhlili göstərdi ki, ilk illərdə xalq inqilabdan və yeni 
yaranmış respublikadan çox şey gözləyirdi. Hakimiyyət din xadimlərinin əlinə 
keçdikdən sonra ölkədəki sosial-iqtisadi problemlərin həlli unuduldu, millətlərə 
öz müqəddaratını təyin etmək hüququ verilmədi. Dini konservativlik inqilabdan 
sonra da iqtisadi, ictimai-siyasi, ədəbi-mədəni həyatın inkişafına mane olmağa 
başladı. İranın ictimai-siyasi reallıqlarını nəzərə almadan həyata keçirilən hər 
bir tədbir ikiqat müqavimətlə üzləşməli olurdu. Belə kəsif, sıxıntılı durumda 
anna dilli mətbuat yaşatmaq mövcud şəraitdə çox çətin idi. Bunun üçün mövcud 
rejimlə münasibətlərə az da olsa sərinlik gətirən yazılara ehtiyatla yanaşmaq 
zərurəti yarandı. Bu da daha çox M.Zehtabi, Ə.Kəmali, Ə.Daşqın və s. kimi 
siyasi əqidəli ziyalıların tədricən dərgidən uzaqlaşması ilə nəticələndi. Ana 
dilində yeganə müntəzəm işıq görən mətbuat orqanını yaşatmaq üçün belə 
mənəvi qurbanlarla yanaşı, şübhəsiz ki, maddi ziyanlar da az deyildi.  
III. 70-ci illərdə Azərbaycanın hər iki tayı arasında mədəni körpünü 
mərhum şərqşünas alimimiz Rüstəm Əliyev salmışdı. Sovet İttifaqı dağıldıqdan 
sonra Azərbaycan-İran arasında sərhədlər artıq keçilməz deyildi. Gediş-gəliş 
asanlaşmışdı. «Varlıq»ın da Şimalla bağlı mövzu dairəsi xeyli genişlənmişdi. 
Quzey Azərbaycanın müstəqillik qazanması Güney Azərbaycanın mədəni 
həyatında canlanma yaradaraq nisbi dirçəlişə səbəb olmuşdu. Təbii ki, 
«Varlıq»da bu cür dəyişiklilər, xalqın həyatındakı ictimai hadisələri özündə əks 
 157 
etdirirdi. O illərdə dərgi bir növ oxucuların tirbunasına çevrilmişdi. Adətən, 
oxucular öz məktublarında onları narahat edən məsələlələrə toxunurdular. Yeni 
rejimin şovinist siyasəti uşaq və gənclərdə türkcə yaranmış ədəbiyyata xor 
baxıb onu yad dil kimi qəbul etməyi aşılayırdı. Redaksiyaya gələn məktublarda 
bu məsələlərə toxunulurdu. Təəsüf ki, Yeni Konstitusiyanın 15-ci maddəsində 
göstərilmiş İranda yaşayan bütün xalqların, o cümlədən azərbaycanlıların da dil 
və mədəniyyətinin yayılması, işlənməsi, ən əsası isə ana dilində təhsil almaq 
hüquqları indiyədək hələ də öz həllini tapmayıb. 1998-ci ildə başda doktor 
Cavad Heyət olmaqla 64 azərbaycanlı ziyalı yazıçı və şairin Cümhuriyyətin 
prezidenti cənab S.M.Xatəmi həzrətlərinə yazıb göndərdikləri məktubda da bu 
məsələlərə toxunulurdu (108, №108,51-59). 
90-cı illərdən üzü bəri Quzey Azərbaycanda baş verən mühüm hadisələr 
«Varlıq»da öz əksini tapırdı. Qırmızı ordunun Bakıya basqını ilə törədilən 20 
yanvar faciəsi, Qarabağ müharibəsi, erməni işğalçılarının Azərbaycan 
torpaqlarına təcavüzü və onların cinayətləri ilə bağlı materiallar dərginin hər 
sayında verilirdi. Dərginin səhifələrində yaxın və uzaq keçmişimizə Aid olan 
bir çox tarixi sənədlərə də tez-tez rast gəlmək olardı. 90-cı illrdən başlayaraq 
Quzeyli alimlərin yazıları «Varlıq»da müntəzəm görünürdü.  
Cənubi Azərbaycanda ictimai-siyasi, ədəbi-mədəni mühitin ziddiyyətli və 
mürəkkəb olmasına baxmayaraq «Varlıq» bu gün də Azərbaycan 
mədəniyyətinin inkişafına öz töhfəsini verir, milli şüurun yüksəlişində öz 
rolunu oynamaqda davam edir.  
 158 
VIII  FƏSĠL 
ÇAĞDAġ DÖVRDƏ GÜNEY AZƏRBAYCAN MƏTBUATI 
MÜHACĠR MƏTBUAT 
 
Görkəmli İran yazıçısı Cəlal Ali Əhmədin hələ ötən əsrin 50-60-cı illərində 
söylədiyi bir həqiqətlə razılaşmamaq mümkün deyil. O yazırdı ki, Güney 
Azərbaycanda baş verən bütün böhranlı vəziyyətlər dil məsələsindən 
doğmuşdur. O qeyd edirdi ki, mədəniyyətin, təhsilin, mətbuatın və kitab 
nəşrinin hələ yayılmadığı dövrdə İranda dil müxtəlifliyi elə bir problem 
doğurmurdu. 1920-ci illərin əvvəllərində Tehran hökuməti bütün ölkədə 
əhalinin birdilli olmasına çalışdı…. Bütün səyini nəinki türk dilini 
məhdudlaşdırmağa, hətta onu məhv etməyə yönəltdi» (75, 2006, № 2, 41). 
Uzaqgörənliklə söylənilən fikir bu gün də qüvvədədir. Çağdaş dövrdə 
mərkəzi hökumətlə Güney Azərbaycan arasında baş verən bütün ixtilafların 
kökündə əsasən dil məsələsi durur. 
Çağdaş dövrümüzdə Güney Azərbaycanda mətbuat durumunun ümumi 
mənzərəsi haqda təsəvvür əldə etmək üçün 2000-ci ilin əvvəllərinə nəzər salaq. 
Məs: 2001-ci ildə Güney Azərbaycanda 20-dən artıq mətbu orqan fəaliyyət 
göstərirdisə, onların 10-u sonradan müxtəlif səbəblərdən fəaliyyətini 
dayandırmalı olub. Bir qismi məhkəmənin qərarı ilə, digər qismi maddi sıxıntı 
ucbatından qapadılıb. Mərkəzi KİV-nə müxtəlif yardımlar, o cümlədən güzəştli 
qiymətlə kağız verilir, Güney Azərbaycan mətbuatı isə bu imtiyazlardan 
məhrum edilir. Bir sözlə, Azərbaycanlıların maddi yardımı və şəxsi vəsaiti 
hesabına fəaliyyət göstərən mətbuat üçün mərkəzdən heç bir şərait yaradılmır. 
Qara bazarda kağız bahalaşdıqca, Azərbaycan mətbu orqanlarının naşirləri də 
qiymətləri artırmaq məcburiyyətində qalır. Güney mətbuatının problemi yalnız 
maddi çətinliklərlə bağlı deyil. Belə ki, əyalətin bir sıra müstəqil mətbu 
orqanlarının yazarları azad fikir və düşüncələrinə görə ölkənin bir sıra 
instansialarına, o cümlədən xüsusi xidmət orqanlarına çağırılıb sorğu-suala 
tutulur, təqib və təzyiqlərə məruz qalır, həbs edilir. Məs: 2000-ci ildə 
 159 
azərbaycanlı jurnalistlərdən biri Əli Mehri həbsdən buraxıldıqdan sonra ya 
mətbuatda çıxış etməkdən məhrum edilib. «Əhrar» qəzeti isə bağlanıb. 
Məhkəməyə cəlb olunan azərbaycanlı jurnalistlər çox vaxt məhkəmədən sonra 
ya cərimə ödəməli, ya da həbsdə oturmalı olurlar. Onların çoxu maddi 
vəziyyətlərinə görə həbsxananı seçirlər. 
Zəncanda nəşr olunan «Ümide Zəncan»da belə bir təzyiqlə üzləşdikdə, 
digər bir şəhərdə – Təbrizdə öz bürosunu açır. Lakin Təbriz bürosunda hücuma 
məruz qalmış, binanın rəhbəri Hidayət təhqir olunub hədələnmişdir. Bu barədə 
şikayət edilsə də bu halın qarşısını almaq üçün rəsmi bir tədbir görülməmişdi.  
Urmiyə şəhərində 1997-ci ildən nəşr olunan «Nəvudi Azərbaycan» qəzeti 
xalq içərisində öz yüksək vətənpərvərlik mövqeyinə və prinsipiallığına görə 
böyük rəğbət qazanıb. Naşiri Mehram Təbrizi, redaktoru İsa Nəzərdir. Bu qəzet 
haqda, ümumiyyətlə Güney Azərbaycan mətbuatı haqda ümumi təsəvvür əldə 
etmək üçün qəzetdə gedən bir neçə materiala nəzər salaq. 2000-ci ilin may 
sayında mətbuatda gedən xarakterik bir mövzuya, ölkədə dərc olunan dərslik 
kitablarında yol verilən təhriflər və İranda yaşayan millətlərin kimlikləri barədə 
yazılar vardır. Məqalə müəllifi Kəyan Səfəri yazır ki, məktəblərdə tədris olunan 
humanitar fənlər üzrə dərsliklərdə ölkədəki millətlərin tarixi, mədəniyyəti, 
ədəbiyyatı, coğrafiyası və s. təhrif olunur. O, yazısında buna aid bir sıra 
örnəklər gətirir.  
«Nəvidi Azərbaycan» qəzetinin 2001-ci il 93-cü sayında Təbriz 
universitetinin tələbə cəmiyyəti tərəfindən Təbriz və Tehran universitetində 
təhsil alan tələbələrin ölkə prezidenti Hatəmiyə ünvanladığı müraciətin mətni 
dərc olunmuşdur. Həmin müraciətdə tələbələr ölkə konstitusiyasınının XV, XIX 
maddələrinin icra edilməsini, məktəb və  universitetlərdə ana dilində təhsilin, 
türk tarixi və ədəbiyyatı üzrə tədrisin bərpa olunmasını, Azərbaycana qarşı 
iqtisadi ayrıseçkiliyin aradan qaldırılmasını, Azərbaycana aid tarixi abidələrin 
dağıdılmasının səbəbkarlarının cəzalandırılmasını, teleradio kanallarında 
azərbaycanlıları təhqir edən verlişlərin dayandırılmasını, bu verilişləri 
hazırlayanların cəzalandırılmasını, Güney Azərbaycanda zorakılığın və hüquq 
 160 
pozuntusu hallarının tamamilə aradan qaldırılmasını tələb edirlər. Tələbələr 
azərbaycanlı millət vəkillərinin bu məsələ ilə ciddi məşğul olmamasından da 
gileylənirlər.  
Təbriz universitetinin tələbə cəmiyyətinin müraciətində daha sonra yazılır: 
«Cənab prezident, ötən prezident seçkilərində namizədliyinizi irəli sürərkən 
etdiyiniz çıxışlarda qanunçuluq, ədalət və milli hüquqların qorunması ilə bağlı 
vədlər verib, hüquqları tapdanan xalqların sizə səs verməsini təmin etdiniz. 20 
mln. səs toplayaraq prezidentlik kürsüsünə yüksəldiniz. BMT-nin yüksək 
tribunasından mədəinyyətlər dialoqu tezisini irəli sürərkən biz azərbaycanlıların 
sevincinə səbəb oldunuz. Amma zaman ötdükcə millətlərin aldanıldığı ortaya 
çıxır. Sən demə, siz mədəniyyətlər dialoqu söyləyərkən xarici ölkələrlə, 
mədəniyyətlərlə dialoqu nəzərdə tuturmuşsunuz. İran xalqlarının «ayıq vicdanı» 
məhrum yazıçı Cəlal Ali Əhməd demişkən, milli birlik deyərkən bu məsələni 
hökumətimizin daha geniş və daha üstün bir anlayış kimi nəzərdə tutmasının 
vaxtı çatmayıbmı! Cənab prezident, siz ölkənin mədəniyyət naziri vəzifəsində 
işləyərkən keçmişdə və ölkə prezidenti kimi bu gün də kürtürəl qeyri bərabərliyi 
və kültürəl yoxsulluğun şahidi olmuşdunuz. Bütün bu kimi hallara göz 
yummaqla əslində qeyri bərabərliyin davam etməsinə səbəb olmuşsunuz. 
Halbuki, Azərbaycan türklərinin, kürdlərin, bəlucların və başqa qeyri fars 
xalqların cəmi hesabına prezident oldunuz.  
Təbriz universitetinin tələbələri prezident Hatəmiyə belə bir sual 
ünvanlayırlar: siz keçmiş şah rejiminin başlatdığı və davam etdirilməkdə olan 
qeyri-fars millətlərə qarşı kültürəl təzyiqlərin aradan qaldırılması yönündə hansı 
tədbirləri görmüsünüz? Şahın yandırdığı türkcə kitabların qarşılığında bizim 
ana dilində hansısa bir kitabı üzə çıxarıb Azərbaycan kitabxanalarına hədiyyə 
etmisinizmi? Keçmişdə və yaxud İslam Cümhuriyyəti dövründə Alaqapı, Ərk, 
Göy məscid və başqa dağıdılmış Azərbaycan abidələrinin bərpası üçün nə 
etmisiniz? 
Hüqüqlarımızın bərpası və konstitusiya maddələrinin tətbiq olunması tələbi 
ilə Azərbaycan xalqının müxtəlif təbəqə və zümrələrindən edilən çoxsaylı 
 161 
müraciətlərə baxmayaraq konstitusiyanın XV və XIX maddələrinin icrasından 
imtina etməkdəsiniz. Sizdən başqa konstitusiyanın bu maddələrini tətbiq edəcək 
hər-hansı güc təbii ki, mövcud deyildir. Yoxsa konstitusiyanın tətbiqinə də 
mühafizəkarlar icazə vermirlər. Konstitusiyanı icra etmək yalnız sizin 
səlahiyyət dairənizə aid olan məsələdir. Bundan başqa konstitusiyanı icra etmək 
yalnız sizin vəzifə borcunuzdur (Qeyd edək ki, İİR-nın konstitusiyasının XV 
maddəsində yazılır ki, qeyri fars millətlərinə öz ana dilində təhsil almaq hüququ 
verilir, konstitusiyanın XIX maddəsində isə bildirilir ki, ölkədə yaşayan qeyri 
fars millətlər və xalqlar bütün baxımlardan bərabərdir və millətlərin hüquq 
bərabərliyini konstitusiya qoruyur – P.M.). Təbriz universitetinin tələbələri 
Azərbaycanda mətbuat probleminə də toxunurlar: «Ölkə əhalisinin böyük 
əkəsriyyətini öz ana dilində təhsil almaq kimi ən adi hüquqlardan məhrum 
edildiyi bir dövrdə İran hökuməti «mədəniyyət dialoqu» tezisini irəli sürüb 
xarici mədəniyyətlərlə dialoq aparmaq üçün böyük qüvvə sərf edir, bu barədə 
şikayət edilsə də rəsmi heç bir tədbir görülməyib, hələ də  Azərbaycan mətbuatı 
problemi təkcə hakimiyyət orqanları ilə bağlı deyil, mətbuat həm də gizli və ya 
aşkar şəkildə fəaliyyət göstərən bəzi qrup və təşkilatların təzyiq və şantajlarına  
məruz qalır. Belə ki, İranda yaranmış yeni nasist təşkilatlar Azərbaycan 
mətbuatını hədələyir və onu separatçılığı təbliğ etməkdə ittiham edirlər.  
Onların fikrincə iranlılar farslarla eyni mahiyyətə malikdir. Azərbaycan 
mətbuatı isə, necə deyərlər öz milli təbliğatı ilə assimilyasiya (farslaşdırma) 
prosesinin maneəsiz irəliləməsinə əngəl törədir. 
Azərbaycan mətbuatı hər tərəfdən təzyiqə məruz qalır. Çünki Güney 
mətbuatını təmsil etdiyi xalqın dərdlərini onun öz dilində yazmağa cəsarət edir, 
xalqın tələblərini əks etdirməyə çalışır». 
PS. Təəssüf ki, Təbriz universiteti tələbələrinin eks prezident cənab 
Hatəmiyə ünvanladıqları bu müraciətə hər hansı bir şəkildə cavab verilmədi.  
 «Şəms Təbriz», «Nəvtde Azərbaycan», «Peymane Urmiyə», «Umide 
Zəncan» kimi mətbuat orqanlarında Güney Azərbaycanın çağdaş dövrdəki 
 162 
problemlərinə güneylilərin taleyüklü məsələlərinə toxunulur, Azərbaycanın 
sosial-ictimai məsələləri müzakirə edilir. 
«Şəms Təbriz» qəzeti 1997-ci ildən Təbrizdə istedadlı jurnalist Əli Hamid 
İmanın redaktorluğu ilə nəşr olunur.  
Qəzetin 2000-ci ildəki saylarından birində (№80) Əli Hamid İmanın Güney 
Azərbaycanın çağdaş  durumuna xas olan bir məsələyə toxunulur. «Təbrizdən 
niyə hamı qaçır?» məqaləsində  ölkədəki sosial-iqtisadi vəziyyətlə bağlı 
ziyalıların və kəndlilərin şəhəri tərk etməsinin səbəblərini gösiərir və bunun 
qarşısını almaq üçün çıxış yolu arayır. Məqalədən bir hissəsini diqqətinizə 
çatdırıram: «Təbrizdə  pulu cibində olan, beyni düşünən hər bir kəs çarəni yad 
yerlərə qaçmaqda görür, onlar hünərlərini yad yerlərdə işlətmək, inkişaf 
etdirmək niyyətindədirlər. Vicdan əzabı çəkməsinlər deyə, Təbrizin «bağlı» 
atmosferasını bəhanə edirlər. 
Mən Təbrizin və ümumiyyətlə Azərbaycanın istedadlarını inkişaf etdirmək  
üçün sağlam atmosferaya malik olmasının vacibliyini sübut etmək istəmirəm. 
Hamımız bilirik ki, Tehranın, İsfahanın və başqa yerlərin yolları istedadlar 
becərib, inkişaf etdirmək üçün hamardır. Azərbaycanda belə bir hamar yol 
yoxdur. Təbrizdə dar düşüncələrin bolluğundan hamının xəbəri var. Hamımız 
bilirik ki, istedadlar burada inkişaf etmir, buranın atmosferası havasızdır, 
hamımız bilirik ki, yuxarıların əl-ayaqlarına dolaşan qanunlar Təbrizdə, ölkənin 
digər yerlərinə nisbətən daha yaxşı həyata keçirilir. Əksinə, millətin xeyrinə 
olan qanunlardan bizdə bir xəbər yoxdur. Biz hamımız bunları görürük, bəziləri 
də görür və hiss edirlər. Ancaq vəzifəmiz nədən ibarət olmalıdır?  
Nəyimiz varsa götürüb qaçmaq? Budurmu düşünən beynin, əlində qələm 
olanın vəzifəsi? Təbrizi qoyub qaçan sərmayə sahibləri, düşünən beyinlər, 
sənətçilər və bu təbəqəyə xas olanlar mübarizəyə qadir olmayan, nəfsi zəif 
insanlardır. Düşünən beyin cəmiyyətin həkimi sayılır. Görəsən belə bir həkimin 
vəzifəsi xəstədən qaçmaqdır, yoxsa onu müalicə etmək? Getmək asan bir işdir. 
Ancaq qalıb xəstə bir cəmiyyətlə mübarizə aparmaq, düşmənin qabağından 
qaçmamaq hər oğulun işi deyil, oğul bağlı atmosferanı sındırmağı bacarmalıdır, 
 163 
düz olmayan yolları hamarlamalıdır, kimin gücü varsa, millətin yolunda 
əsirgəməməlidir. Qaçıb özgə yerlərdə özünü nümayiş etdirmək hünər sayılmır. 
Uzaqdan əli odda qızdırmaq yox, odun içinə girmək gərəkdir. Boş-boş 
bəhanələr gətirmək kişi işi deyil. Yad yerlərə gedib Azərbaycanın dərdindən 
ölmək yalanlarımıza inanmazlar, siz canınızı mənsub olduğunuz cəmiyyətdən 
daha çox istəyirsiniz. Əgər düz deyirsinizsə, onda qaçmaq nəyə lazım? 
Düşmənin əlindən qaçıb sonra mübarizə tələb edib və nəzəriyyələr irəli sürmək 
kimin dərdinə dərmandır? Görəsən bu düşünən beyinlər, sərmayə sahibləri, 
işgüzar müdirlər min bir bəhanələrlə yad yeolərə qoyub getməsəydilər, 
atmosfera olduğu kimi qalardı? Düzdür Təbriz nöqsanlıdır, nöqsanları aradan 
qaldırmaq isə avam insanların yox, ziyalıların vəzifəsidir. Ziyalılar  və 
ümumiyyətlə sənət adamları incə ruhlu olur. Ancaq onlar cəmiyyəti düzəltmək 
üçün aranıblar, hər bir ziyalı və yaxud incəsənət adamı filan vəzifəli şəxsdən 
mərhəmət gözləməməlidir, bu sadəlöhvlükdür. Bilirik, bilirik Azərbaycanda 
işləmək çətindir, canüzücüdür. Azərbaycanda hər bir insan öz sümüklərinin 
sındırılmasının səsini ucadan eşidir. Vətəndə də qalmaq mümkün deyilsə, 
qaçmaq da düz yol deyil. Gəlin üçüncü yolu seçək…». 
Hələ XIX əsrin sonlarında Güney Azərbaycanda maarif sahəsində gözəl bir 
ənənənin əsası qoyulmuşdu. Məktəb və mədrəsələrdə nəşriyyə və mətbu 
nümunələri çap olunurdu. 1893-cü ildə Təbrizin «Müzəffəriyyə» mədrəsəsində 
«Nasiri» adlı qəzet nəşr olunurdu. Bir çox üstün keyfiyyətləri ilə seçilən bu 
qəzetin redaktoru «Müzəffəriyyə» məktəbinin müdiri idi. İranda ilk üsuli -cədid 
məktəbinin əsasını qoymuş M.H.Rüşdiyyənin ardıcılları yeni məktəblər təsis 
etdirdilər. Onlar eyni zamanda bu məktəblərdə kitab, qəzet, jurnal nəşri ilə də 
məşğul idilər. Çox zaman bu işə mədrəsə və məktəblərin öyrənci və tələbələri 
də həvəslə qoşulurdular. 1907-ci ildə Təbrizdə işıq özü görən «Ümid» qəzeti 
Loğmaniyyə mədrəsəsinin tələbələri tərəfindən hazırlanmışdı. Beləliklə, 1989-
cu ildə başlayaraq «Kamal» mədrəsəsində «Kamal», «Pərvəriş» məktəbində 
«Dəbistan», «Bəsirət» məktəbində «Üxviyyət» və «İttahad» adlı qəzetlər çap 
olunmağa başlamışdı. Bu ənənə bu gün də davam edir. Güney 
 164 
azərbaycanlılarının təhsil aldıqları elm ocaqlarında qəzet və jurnallar dərc 
edilir. Bu, təbii ki,  daxili ehtiyacdan irəli gəlir. İranın bir çox iri şəhərlərində, 
əsasən tibb və texniki sahələr üzrə təhsil alan azərbaycanlı tələbələr ana dilində 
mütbu orqanlarını çıxarmaqla bir növ mənəvi ehtiyaclarını ödəyirlər. Bununla 
onlar fars dilinin mütləq üstünlüyünü aradan qaldırır, ana dilində yazıb-
oxumağın, nəinki mümkün, həmçinin üstün və zəruri olduğunu açıb göstərməyə 
çalışırlar. Bu mətbu orqanlarında çox zaman milli kimlik və milli mədəniyyətlə 
bağlı bilgi və örnəklərə geniş yer verilir. Güney mətbuatı üçün xarakterik 
xüsusiyyətlərdən biri də odur ki, öz səhifələrində fars dilində məqalə və 
materiallar dərc etməklə Azərbaycan xalqının milli varlığını, mədəniyyətini, 
zəngin tarix və ədəbiyyatını həm farsdilli, həm də İranın digər qeyri -
azərbaycanlı xalqları arasında təbliğ edirlər. 
Bu qəzetlərin tez-tez qapanmasının səbəbləri əvvəl maddi vəsait və maddi 
texniki imkanların məhdudluğu ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən öz səhifələrində 
milli-siyasi və milli-ictimai problemlərin kəskin şəkildə qoyulması, siyasi 
tələblərlə, şüarlarla çıxış etməsi, bir sözlə radikal milli-siyasi məzmun və 
xarakter kəsb etməsi ilə bağlı olur. 
Lakin bu məsələlərdən bir qədər yan keçib bütün problemləri əsasən milli 
kültürəl formada şərh etməyə çalışan mətbu orqanları özlərini yaşada bilir. Çox 
hallarda primitiv və kortəbii xarakter daşımalarına, Azərbaycan ədəbi dil 
üslubuna riayət olunmamasına, fars təhsilinin və təfəkkür tərzinin təsiri altında 
olub fikirlərin çox halda dolaşıq şəkildə ifadə olunmasına baxmayaraq bu mətbu 
orqanları mütərəqqi və demokratik əhval-ruhiyyələri olmaları ilə seçilir. 
Göstərilən nöqsan və qüsurlar isə obyektiv səbəblərlə; Güney azərbaycanlıların  
İranda öz doğma dilində təhsil almaq, yazıb-oxumaq, ciddi mütaliyə etmək, 
rəsmi yerlərdə danışmaq və s. imkanlara malik olmaması ilə bağlıdır. Son 
nəticədə isə iki faktor özünü daim qabarıq göstərir: milli kimlik, milli kültür və 
dil problemi. 
Tək Güney Azərbaycanda deyil, bütün İran boyu ali təhsil ocaqlarında 
tələbələrin köməyi ilə onlarla dərgi və qəzetlər nəşr olunur. Məsələn, «Kimlik» 
 165 
qəzeti  Sənəndəc şəhərinin türkdilli tələbələri tərəfindən «Çiçək» dərgisi, 
Tehranın Tibb Universitetini «Səs» qəzeti isə Zəncan universiteti tərəfindən 
hazırlanaraq nəşr edilir. 
Daşıdıqları adları kimi Sabaha, gələcəyə ümid hissləri ilə dolu olan və 
tələbə gənclərin yeni fikir, arzu, istək, diləklərini öz səhifələrində əks etdirən bu 
mətbu orqanları bütün İran boyu səpələnib: Tehranda «Çisək», «Dilşad», 
«Ərdəm», «İşıq», Təbrizdə «Çəhər», «Bayquş», «Araz», «Yurd», İsfahanda 
«Məzun», «Səhənd», «Dan ulduzu», (Qəzvində) «Araz» və s. Bundan başqa 
internet şəbəkəsində belə mətbu nümunələrinin müxtəlif variantları mövcuddur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 166 
 
MÜHACİR MƏTBUATI 
Azərbaycan mühacir mətbuatının ilk nümunələri Türkiyə, Misir və 
Avropanın bir sıra ölkələrində görünürdüsə, sonralar bu coğrafi siyahıya ABŞ, 
Kanada və digər ölkələr də daxil oldu. 
Azərbaycan mühacirətinin ən böyük kütləsi, ən yaxın tellərlə bağlandığı 
Türkiyə ərazisində olmuşdur. Əvvəlki fəsillərdən bilirik ki, ilk mühacir mətbu 
orqanın əsası 1875-ci ildə Türkiyənin İstanbul şəhərində qoyulub. «Əxtər» 
(«Ulduz») qəzeti Məhəmməd Tahir Təbrizinin müdirliyi və Mehdi Təbrizinin 
baş redaktorluğu ilə İstanbul şəhərində 20 il fəaliyyət göstərib. Türkiyə 
mühitindəki tərəqqipərvər münbitlik Tehranla, Güney Azərbaycan şəhərləri ilə 
sıx əlaqədə olması orada azərbaycanlıların geniş  fəaliyyət göstərməsinə, 
mətbuatdan təbliğat vasitəsi kimi istifadəsinə imkan yaradırdı. Məşrutə hərəkatı 
xaricdə yaşayan mühacirləri də hərəkətə gətirmişdi, ziyalıların demokratik və 
vətənpərvər təbəqəsi vətəndəki hadisələrə reaksiya verir, xalqın və özünün 
düşüncələrini əks etdirmək məqsədilə kitab, qəzet və jurnal çap edirdilər.  
Ötən illər ərzində Güney azərbaycanlılar tərəfindən Türkiyədə «Şahsevən» 
(1888), «Şəms» (1909), «Şeyda» (1911), «Xavər» (1914), «Fikri istiqlal» 
(1910), «Siruş» (1909-1910) qəzetləri çap olunmuşdur. 
Həmin mətbu orqanlarının çoxu tək güneyli deyil, həm də quzeyli 
ziyalıların fəaliyyət meydanına çevrilmişdi. Belə ki, «Əxtər», «Siruş» 
qəzetlərində vaxtaşırı M.Şaxtaxtlı, T.Simurq, M.Ə.Sabir, Ə.Ağaoğlunun və 
digər Quzeydən olan şəxsiyyətlərin imzalarına rast gəlmək olurdu. 
ADR-nin süqutundan sonra Azərbaycan mühacirətinin mərkəzi əsas 
Türkiyədə M.Rəsulzadənin böyük fəaliyyəti nəticəsində yaradılmışdı. 1923 -cü 
ildən başlayaraq onun təşəbbüsü və redaktorluğu ilə Türkiyədə «Yeni 
Qafqaziya» (1923), «Azəri-türk» (1928), «Odlu yurd» (1929), «Bildiriş» (1930) 
və s. mətbu orqanları nəşr olunurdu. Türkiyədə  «Azərbaycan yurd bilgisi» 
«Azərbaycan» jurnalı da nəşr olunurdu. Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən 
sonra isə Türkiyədə soydaşlarımız tərəfindən «Xəzər», «Azərbaycan», 
 167 
«Azərbaycan səsi», «Azərbaycan türkləri», «Araz» kimi qəzetlər təsis 
olunmuşdu. 
Almaniya azəri türklərinin sıx məskunlaşdığı Avropa ölkələrindəndir. Öz 
demokratik yönümü və mədəni inkişafı ilə soydaşlarımızı hələ XX əsrin 
başlanğıcında cəlb etmişdir. 1915-ci ildə Berlində çap olunan «Kavə» qəzeti, 
1921-ci ildə yenə də Berlində nəşr olunan «İranşəhr» jurnalının istibdad və 
monarxiyaya qarşı fikirlərlə yanaşı sonralar hakim rejimin yürütdüyü 
assimilyasiya siyasətinin əsaslarını hazırlayan paniranizm, fars millətçiliyi və 
vahid millət kimi zərərli bir ideologiyanı yayırdılar.  
Tanınmış publisist Mahmud Qənizadə bir müddət Almaniya 
kitabxanalarında elmi araşdırmalarla məşğul olmuş və 1926-cı ildə Berlin 
şəhərində «Səhənd» adlı qəzet təsis etmişdi. 
1932-ci ildən başlayaraq Almaniyada Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin 
rəhbərliyi ilə «İstiqlal» (1932), «Qurtuluş» (1934), «Azərbaycan», «Hücum» və 
s. qəzetlər nəşr olunurdu. 
Əvvəllər Pəhləvi rejimin, sonra isə teokrat hakimiyyət orqanlarının təqib 
və repressiyaları Güney azərbaycanlıları İrandan mühacirət etməyə sövq 
etmişdir. Mühacirət mətbuatının son mərhələsi Azərbaycanın güneydə islam 
rejiminin formalaşması ilə bağlı olmuşdur. İİR-nın qəbul etdiyi yeni 
konstitusiyada ölkədə yaşayan bütün xalqların bərabər hüquqlara malik olması 
təsdiq olunsa da, reallıqda buna əməl olunmadı. 1978-79-cu illər inqilabında 
fəal iştirak edib qurbanlar verən, onun hərəkətverici qüvvəsinə çevrilən 
azərbaycanlılar son nəticədə inqilabın bəhrəsini görmədilər. Ölkədə on lara 
göstərilən ayrıseçkilik siyasəti ilə barışmayan Azərbaycan ziyalıları ölkəni tərk 
etmək məcburiyyətində qaldılar. 
Bir qədər sonra İrandakı Xomeyni rejiminə zidd qüvvələrin xaricə axını 
başlandı. Bunların bir hissəsi də sovet hakimiyyətinin yalnız radio 
dalğalarından, televiziya ekranlarından, qəzet-jurnallardan «tanıyanlar» idi ki, 
Şimali Azərbaycana gəlib səhvlərini anlayandan sonra Avropaya üz tutdular 
(48, 199). 
 168 
Qeyd edək ki, paralel olaraq həmin illərdə keçmiş Sovetlər Birliyində 
milli-azadlıq hərəkatının güclənməsi və siyasi proseslər dəmir pərdənin aradan 
götürülməsinə gətirib çıxarmış və mühacirətin yeni bir (quzeyli, güneyli) 
dalğasının yaranmasına təkan vermişdir. Dünyanın bir çox ölkələrində 
məskunlaşan güneylilər öz mənəvi ehtiyaclarını ödəmək üçün mədəniyyət 
dərnəkləri təsis edir, qəzet və jurnallar nəşr etdirirdilər. Yaşadıqları ölkədə 
böyük ədalətsizliklərlə üzləşən və öz əqidə, amal və məsləkləri uğrunda 
mübarizə aparan güneylilər  hakim rejimin əsil mahiyyətini göstərməyə 
çalışırdılar. Güneyli mühacirlər uzun illərdən bəri mənəvi həyatlarında 
yaranmış boşluğu dolğurmaq məqsədi ilə Azərbaycanla bağlı bilgiləri daha 
dərindən mənimsəyir, onun ədəbi-mədəni irsini təbliğ edirdilər. 
Avropa və Amerika ölkələrində nəşr olunan mühacir mətbuat orqanlarında 
qoyulan əsas məqsəd çoxsaylı mühacir kütləsini xalqımızın milli-mənəvi 
dəyərləri, o cümlədən ölkəmizin tarixi keçmişini, ədəbiyyatı, incəsənəti ilə tanış 
etmək idi. Bu mətbu orqanları üçün ən səciyyəvi xüsusiyyətlərdən biri də 
onların fəaliyyətinin güney probleminə daha çox yönəlməsi ilə bağlı idi. 
Bu gün mühacirətdə yaşayan soydaşlarımız içində güneydən olanlar sayca 
çoxluq təşkil edir. Bu təbii ki, həm say, həm də ərazi cəhətdən Güney 
Azərbaycanının quzeyi üstələməsi ilə bağlıdır. Ona görə də mühacirət mətbuatı 
güneylilərin ədəbi siyasi potensial qüvvəsi hesabına fəaliyyət göstərir. Bu 
göstərici mühacir mətbuatında daha qabarıq gözə çarpır. Avropa ölkələrində 
məskunlaşan güneylilərin milli vətənpərvər təbəqəsi daha çox Almaniya və 
İsveçdə cəmləşmişdir. Fərəhləndirici haldır ki, demokratik ruhlu ziyalılar 
yaşadıqları ölkədə Azərbaycan adı altında reallaşdırılan və keçirilən bir çox 
siyasi və mədəni tədbirlərin və proseslərin özündə gedir, çox zaman 
hərəkətverici qüvvə rolunu oynayırlar, onlar həmin ölkələrdə qurduqları 
cəmiyyət və mərkəzlərin ideyalarını yayan və müdafiə edən sosial bazanın nəşr 
nümunələrini də yaratmağa nail olurdular.  
Qeyd edək ki, ötən əsrin 80-ci illərindən başlayaraq Avropa və Amerikaya 
mühacirət etmiş güneyli soydaşlarımızın azərbaycançılıq məfkurəsi ilə birləşib 
 169 
fəaliyyət göstərdikləri ölkələrin arasında Almaniya, sonra İsveç və Amerikanın 
adını çəkmək olar. Almaniyada güneyli mühacirlərin nəşr etdikləri mətbu 
orqanlarının çoxluğu daha fəal və təşəbbüskar olmalarından xəbər ver ir. 
1978-79-cu illər inqilabından sonra Güney Azərbaycan mühacir 
mətbuatının əsas hissəsi Almaniyada çap olunurdu. 
1984-cü ildən başlayaraq Almaniyanın müxtəlif şəhərlərində 17 qəzet və 
jurnal nəşr olunub (bəzi mənbələrdə 1976-cı ildən çap olunan Köln şəhərində 
«Səttarxan bayrağı» adlı mətbu orqanının adı çəkilir, lakin onun haqqında heç 
bir məlumat əldə edə bilmədik – P.M.). Bu mətbu orqanlarına «Ana dili» (Bonn, 
1984), «Molla Nəsrəddin» (Berlin, 1987), «Girdə miz» (Köln, 1991), «Atürat» 
(Köln, 1993), «Bayquş» (Köln, 1993), «Azərbaycan» (Kassel, 1993), «Ocaq» 
(Bonn, 1994), «Carçı» (Frankfurt, 1994), «Ulus» (Köln, 1995), «Azərbaycanın 
səsi – II» (Hamburq, 1986), «Azər» (Berlin, 1990), «Qaynarça» (Berlin, 1996), 
«Azərbaycanın səsi – III» (Köln, 1995), «Azərbaycan», (Köln, 1999), 
«Savalan» (Bonn-Berlin, 1999), «İnfo-Azərbaycan», (Bonn, 1990). 
Bu mətbu orqanlarının əksəriyyəti vətənə, xalqa, ana dilinə olan sevgi ruhu 
aşılayır. Bununla yanaşı özünə məxsus xüsusiyyətlərə də malikdir. Məsələn, 
ictimai xadim, dönməz əqidəli vətənpərvər və ixtisasca həkim olan Nurəddin 
Qərəvi 1984-ci ildə «Ana dili»ni nəşr etməklə mühacirətdə ardıcıl tarixi bir 
maarifçilik missiyasını yerinə yetirmişdir. Milli ziyalılara müəyyən mənada 
oyadıcı təsir göstərən bu qəzetin nəşr təcrübəsi özündən sonrakı mütərəqqi milli 
nəşriyyələrin təsisinə təkan vermişdir. Fərdi qaydada nəşr edilməsinə 
baxmayaraq «Ana dili» Avropadakı soydaşlarımış arasında böyük nüfuz 
qazanıb. Butün bunlarla yanaşı «Ana dili» Almaniyadakı milli demokratik 
qüvvələrin təşkilatlanmadan əvvəlki bütün hazırlıq mərhələlərində mərkəz 
rolunu oynayıb. Qəzetin kifayət qədər dolğun və geniş tematikası var. Belə ki, 
hazırda fəaliyyətini davam edən «Ana dili» Almaniyada, eləcə də Avropanın 
digər ölkələrində yaşayan azərbaycanlıların keçirdikləri mədəni kütləvi 
tədbirlərdən, siyasi aksiyalardan, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi 
proseslərdən geniş şəkildə bəhs edir. Bundan əlavə qəzet ölkəmizin milli -
 170 
ictimai inkişaf tarixini, buradakı hərəkat və prosesləri, əsasən 1945-46-cı illər 
Cənubi Azərbaycan Milli Hökumətinin fəaliyyətini təhlil edir, eləcə də elm, 
mədəniyyət və incəsənət xadimlərimizdən məlumat verir (35, 50-51). Qeyd 
edək ki, Nurəddin Qərəvi 1999-cu ildən «Savalan» jurnalını da təsis etmişdir. 
Azadlıq, istiqlal, ictimai ədalət – bu «Savalan»ın daimi şüarlarından biridir. 
Jurnalın redaktoru N.Qərəvi bu gün güneyli azərbaycanlıların qarşılaşdığı 
çətinliklərdən söz açaraq yazır ki, bu gün bizim kimlik krizisimiz var. 
Soydaşlarımızn bir qismi irançılıqdan uzaqlaşa bilmir. İnsanın  iki milləti olmaz! 
O, nümunə olaraq kanadalıları misal çəkərək yazır: «Kanadalı özünü həm 
amerikalı, həm də kanadalı kimi təqdim etmir». Bununla o, güneyli 
azərbaycanlılar arasında iki millətçilik problemini həm iranlı, (həm də 
azərbaycanlı) mövcud olduğunu söyləmək istəyir. Müəllif başqa bir mənfi halı 
da nəzərə çatdırır. Bu da həm İrandakı siyasi təşkilatların təsiri ilə bağlıdır. 
«Sovet sistemi dağılsa da, hələ də onun ideyalarını yaşadanlar var. Burada əsas 
olaraq milli mənafe götürülməlidir». N.Qəzəvi yazısına davam edərək onu belə 
yekunlaşdırır: «Öz millətini, öz mənafeyini qorumayan, onu tanımayan insan 
heç vaxt başqasının milli mənafeyini müdafiə edə bilməz» (100, 1999, №4). 
Köln şəhərində nəşr olunan «Atürpat» jurnalının təsisçisi və redaktoru 
tanınmış miniatürçü rəssam Əli Minayidir. Həm Quzey, həm də Güney 
Azərbaycanda görkəmli söz ustalarının əsərlərinə çəkilmiş onlarla nəfis 
əsərlərin, kitab rəsmlərinin müəllifidir. O, jurnalda həm üllüstrasiyalarla, həm 
də yazıları ilə çıxış edir. İranda uzun illər antiazərbaycan – paniranist dairələr 
tərəfindən azərbaycanlılara qarşı milli zülm və ayrıseçkilik siyasəti 
aparılmışdır. Dil və mədəniyyətə basqı və təzyiqlər edilmiş, Güney 
azərbaycanlıların hüquqları total şəkildə pozulmuşdur.  
«21 Azər» jurnalı Almaniyanın Dartmund şəhərində 1998-ci ildə nəşr 
olunmağa başlayıb. Jurnalın təssisçisi Səməd Nikanam, redaktoru Əlirza 
Miyanalıdır.  
«21 Azər»in nəşr olunduğu ünvan – Almaniya, Dartmunld göstərilsə də, 
əslində bu mətbu orqanı jurnalın redaktoru Ə.Miyanalının rəhbərliyi ilə Bakıda 
 171 
hazırlanırdı – PM.) 
Azərbaycanın Milli mübarizə tarixində əhəmiyyətli yer tutan 21 Azər 
(1945-46-cı illər S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Güney Azərbaycanda qurulmuş 
Milli hökumət dövrü) hərəkatının həm şanlı, həm də qaranlıq qalan səhifələrini 
üzə çıxarıb, ictimaiyyətə təqdim etmək vəzifəsini yerinə yetirir.  
Jurnalın 1-ci sayında S.C.Pişəvərinin bir tarixi məktubu çap edilmişdir. İlk 
dəfə mətbuat səhifəsində çap olunan bu məktub bu görkəmli şəxsiyyətin 
ətrafında gedən söz-söhbətlərə və onun adına kölgə salmaq istəyində 
bulunanlara yetərli cavabdır.  
«21 Azər» dərgisində  də milli özünəqayıdış, milli özünüdərk problemi, 
milli-mənəvi-əxlaqi dəyərlərimizə, milli sərvətlərimizə sahiblik məsələsi 
qabarıq şəkildə gündəmə çıxarılır və həmin problemlərin həlli yolları araşdırılır. 
Dərginin bütün saylarında Azərbaycanın milli və qanuni hökuməti olan 
Azərbaycan Milli Hökumətinin bərpa olunması əsa hədəf seçilmiş və bu hədəfə 
yetmək üçün milli demokratiya prinsipləri gözlənilməklə bir sıra işlər görülür, 
həmin istiqamətdə ciddi müzakirələr aparılır, təklif, rəy, töfsiyələr hazırlanır. 
Burada çap olunan Azərbaycan Milli Hökuməti, «21 Azər» hərəkatı, hərəkatın 
iştirakçıları haqqında siyasi bilgi və məlumatlar verən sanballı məqalələr milli 
mübarizə tariximizi əks etdirən bitkin materiallar müasir gəncliyin öz xalqını və 
tarixini sevərək dəyərləndirən soydaşlarımızın yaxın keçmişimizi 
öyrənməsində, milli şüurumuzun formalaşmasında mühüm rol oynayır. Heç 
şübhəsiz dərginin «Taleyimiz, tariximiz» «Açılmamış səhifələr», «Tədqiqatlar, 
təhqiqatlar», «Ölkəmizi tanıyaq», «Xatirələr danışır» rubrikaları aktuallığına və 
məna tutumuna görə oxucu rəğbətini qazanmışdı. 
O taylı – bu taylı Azərbaycan xalqına dostunun kim, düşməninin kim 
olduğunu tanıtmaq, qazandıqlarımızın və itirdiklərimizin, səhvlərimizin nədən 
ibarət olduğunu göstərmək, anlatmaq «21 Azər» dərgisi ən uğurlu şəkildə yerinə 
yetirirdi. «21 Azər» qrupunun təsis etdiyi və 1945, 1946-cı ildə baş vermiş «21 
Azər» hərəkatının adından götürmüş dərgi yaradıcı  heyətin qarşıya qoyduğu ali 
məqsədə yetmək istiqamətində çox mühüm işlər görürdü. Jurnalda 
 172 
Azərbaycanla bağlı mövzu məhdudiyyəti yox idi. istər Şimali, istər Cənubi 
Azərbaycanın tarixi, mədəniyyəti, ədəbiyyatı, Vətəndə baş verən ictimai -siyasi 
hadisələr «21 Azər»də geniş işıqlandırılırdı. 
Skandinaviya ölkələri içərisində Azərbaycanlıların çoxluq təşkil etdiyi 
dövlətlərdən biri də İsveçdir. Bu ölkədə yaşayan soydaşlarımız tərəfindən bir 
çox mətbu orqanları nəşr olunur. 
1991-ci ildən başlayaraq İsveçdə 8 qəzet və jurnalın əsası qoyulub. Onların 
əksəriyyəti ölkənin paytaxtında cəmləşib. Bunlar «Azərbaycan» (Stokholm, 
1995), «Səhəng», (Stokholm, 1994), «Çiçək» (Stokholm, 1995), «Tribun» 
(Stokholm, 1997), «Durna» (Stokholm, 1998), «Varlığın səsi» (Stokholm, 
1999), «Birlik» (Stokholm, 1999), «Dalğa» (Stokholm, 2001). Tribun jurnalı 
onların içərisində xüsusilə seçilir. Stokholmda nəşrə olunan «Tribun» jurnalı 
həm məzmun ideya baxımından, həm də tərtibat cəhətindən 90-cı illərdə xarici 
ölkələrdə soydaşlarımış tərəfindən çıxarılan mətbu orqanları içərisində diqqət 
çəkir. Jurnalın redaktoru Əlirza Ərdəbilidir. O jurnalın yaranması ilə bağlı 
yazır: «1990-cı ilin 20 yanvar hadisələri vaxtında əlimiz KİV-ə çatmırdı. Çox 
acınacaqlı vəziyyət keçirirdi. Çoxlarımız yenicə məskunlaşmışdır. Qərarlaşıb 
Stokholmda «Azərbaycan səsi» adlı radioda işə başladıq. Hazırladığımız 
verilişlər böyük zəhmətlə başa gəlsə də onu yaşadığımız şəhərdən və 
ümumiyyətlə İsveçdən kənarda eşidən olmurdu. Radioda işləyə-işləyə başqa 
imkanlar və bizim əməkdaşlıq edə bilən dostlar, həmkarlar axtarırdıq. Nəhayət 
1997-ci ildə istəyimizi həyata keçirə bildik. «Tirbun» adlı jurnalımızı çıxardıq». 
(107, 1997, № 1, 5) Jurnal haqda müəyyən təsəvvür əldə etmək üçün onun 
saylarından birində (№ 3) dərc olunan materiallara nəzər salaq: onun «Milli 
kimlik və ortaq dil», «Azərbaycana qarşı milli zülm», «Dil və dinə əsaslanan 
etnik millətçilik», «Milli məsələyə yeni bir baxış», «Türk dili və ədəbiyyatının 
yüksək yeri», «İranda 20 milyon azərbaycan azlığı», «İsrail qövmləri və səlcuq 
türkləri», «Sərhəddimiz bir dünyaya doğru», «Dünya millətlərinin bahar 
mərasiminin tarixi», «Ötən əsrlərdən gələn səs», «2000-ci ilin astanasında 
mənəvi dünyamız» və s., jurnalın  İnternet səhifəsi də mövcuddur; 
 173 
www.tribun.com. Curnalın redaktoru baş məqalələrindən birində İranda yaşayan 
azərbayjanlıların milli haqlarının  qorunmaması məsələsi ilə bağlı yazır: «Biz 
İranın hüquqsuz təbəələriyik. İranda formalaşmış mədəniyyət güzgüsündə bizim 
mənəvi, milli  portretimizin cizgiləri görünür. Bu dövlətin mədəniyyət 
sahəsindəki fəaliyyəti və təbliğatı  yalnız fars mənbəyinə, fars düşüncəsinə 
əsaslandığı üçün yalnız bir mədəniyyət anlayışı formalaşdırılmış və inkişaf 
etdirilmişdir. Bu coğrafi ərazidə yaşayan xalqların, o cümlədən 
azərbaycanlıların dili və mədəniyyəti yasaq edilmişdir. Tarixin müxtəlif 
dövrlərində böyük saraylar fəth etmiş dilimiz, mədəniyyətimiz bu gün rəsmi 
dairələrdən qovulsa da sinələrdən qovula bilməyəcəklər. Dilimiz böyük təfəkkür 
faktıdır. Dilin arxasında duran təfəkkür, enerji, düşüncə sistemi nə qədər güclü 
və  əhatəlidirsə, həmin dildə yaranan əsərlər bir o qədər möhtəşəm və əzəmətli 
olacaqdır». 
Müxtəlif düşüncəli qələm sahiblərinin yazılarında günümüz üçün gərəkli 
olan çox dəyərli fikir və  mülahizələr, məntiq və proqnozlar vardır. Milləti 
oyatmaq, sabaha səfərbər etmək, pərdələri götürüb real həqiqətləri ortaya 
qoymaq ümumxalq işi üçün çox önəmlidir. Fkrimizcə, «Tribun» buna cəhd edir.  
«Varlığın səsi» 1999-cu ildən İsveçdə nəşr olunur. İkinci sayından etibarən 
populyarlaşan jurnalın redaktoru Musa Haşimidir. Jurnalın səhifələrində çeşidli 
mövzulara toxunulur: dil, ədəbiyyat, tarix, folklor materialları və s. Jurnalın 
əsas prinsip və məqsədi Azərbaycanı Avropaya tanıtdırmaqdır. Jurnal 
səhifələrində Azərbaycanın mənəvi irsi, görkəmli fikir və sənət adamları, 
musiqi, mədəniyyət abidələri ilə bağlı öz səhifələrində müntəzəm məqalə və 
məlumatlar dərc edirlər. 
Bildiyimiz kimi bədnam qonşularımız bizim tək torpağımıza deyil, mənəvi 
sərvətimizə də əl atıb «özününküləşdirirlər». Bu azmış kimi, bəzən farslar da 
Nizami, Xaqani kimi milli şairlərimizi, bir sıra mədəniyyət abidələrimizi, 
Təbriz xalçalarını (məsələn, Kaşan, Şiraza adı altında) və s. məhz farslara 
məxsus olduğu iddiasında olurlar. 
 174 
«Varlığın səsi» qoyulan məsələ ilə bağlı həqiqəti üzə çıxarmaq Azərbaycan 
xalqının mənəvi zəngin mənəvi sərvətinə sahib durmaq və onu yetərincə təbliğ 
etmək funksiyasını layiqincə yerinə yetirir. 
Stokholm  şəhərində hələ 1985-ci ildə fəaliyyət göstərən «Durna» 
Azərbaycan mühacirləri cəmiyyətinin orqanıdır. İlk saylarında folklor 
materiallarına geniş yer ayıran «Durna» fars təhsilli güney azərbaycanlıları 
üçün «öz dilində tək danışmaq yox, yazmaq da olarmış» kimi həqiqəti ortalığa 
qoymuşdur. Ədəbi dil yazıda formalaşır prinsiplərinə əsaslanan jurnalın 
əməkdaşları soydaşlarının uzun illər irtica rejiminin ana dilində «yazmaq 
xofu»nu aradan götürməyə çalışır, sadə anlaşıqlı, canlı bir dillə oxucuların 
görüşünə gəlirdilər. Jurnal informasiya xarkterli yazılara da geniş yer ayırır, 
dünyada baş verən hadisələri müntəzəm işıqlandırırdı. 
2001-ci ildə jurnalın adı «Dalğa» ilə əvəz olunur. 
«Dalğa» jurnalı Azərbaycan Milli Demokratik nehzətinin (hərəkatının) 
fikir və ideyalarını yayan bir mətbu orqanı kimi fəaliyyət göstərir. «Dağla» ərəb 
əlifbası ilə Azərbaycan və fars dillərində nəşr olunur. 
 
İngiltərədə mühacir mətbuatımızın əsası 1906-cı ildə Londonda çıxan 
«Xilafət» adlı qəzetlə qoyulub. Ərəb, Azərbaycan və türk dillərində nəşr olunan 
bu qəzetin redaktoru Şeyx Həsən təbrizi idi. E.Braunun yazdığını görə o, 
London Universitetində şərq ədəbiyyatından mühazirələr oxuyurdu. O, həm də 
Londonda çılışdığı müddətdə E.Braunun fars dili müəllimi olmuşdur (60).  
1978-1979-cu illər İran inqilabına böyük ümidlərlə qoşulan və sonda 
gözlənilən nəticələrə nail olmayan və yeni qurulan rejimlə barışmayan güneyli 
milli vətənpərvər ziyalıların bir hissəsi vətəndən Böyük Britaniyaya mühacirət 
etdilər. Onlar 1979-cu ildə Londonda Azərbaycan və fars dillərində olan 
«Aydın»lıq qəzetini təsis etdilər. 
Böyük Britaniyada sonralar Quzey Azərbaycandan mühacirət etmiş 
soydaşlarımız tərəfindən ölkənin paytaxtında Azərbaycan, rus, ingilis dillərində 
 175 
«Salam», Azərbaycan, ingilis dillərində «Ana yurdum», ingilis dilində 
«Kaspian» və s. kimi mətbu orqanları çıxarmışlar. 
Ötən ilin 90-cı illərindən sonra Amerikanın müxtəlif şəhərlərində 
soydaşlarımız tərəfindən nəşr olunan mətbu orqanları Los-Ancelos şəhərlərində 
«Azərbaycan», «Əlifba», «Beynəlxalq Azərbaycan», Vaşinqtonda «Dirilik», 
«The Turkish world», Sitldə «Babılon Azerbaijan», Nyu-Yorkda «Reform» və 
s. qəzet və jurnallar idi. Adı çəkilən sonuncu mətbu orqanın görkəmli ictimai 
xadim, tanınmış cərrah, Tehranda Azərbaycan dilində çıxan «Vaqlıq» jurnalının 
naşirivə redaktoru d-r Cavad Heyətin qardaşı Firuz Heyətdir. Üç dildə 
(Azərbaycan, ingilis, fars) nəşr olunan bu jarnalın səhifələrində hər iki 
Azərbaycan həqiqətləri öz əksini tapırdı. 
 
«İldırım» dərgisi Güney  azərbaycanlılar tərəfindən Kanadanın Montreal 
şəhərində nəşr olunur. 1998-ci ildən ingilis və Azərbaycan dillərində çap olunan 
dərginin baş redaktoru Saleh bəy jurnalın yaranması tarixi ilə bağlı yazır: 
«Kanadada 1986-cı ildə mühacirət etmişik. O zaman Kanada azərbaycanlılardan 
ibarət cəmiyyətlər var idi. Bu cəmiyyətlər 1989-cu ildən etibarən güclü 
fəaliyyətə başladılar. Qəzet çıxarmaq fikrimiz vardı, amma bununla bağlı qızğın 
mübahisələr olurdu. Bakıda 1990-cı ildəki 20 yanvar faciəsi ilə bağlı Montreal 
Universitetində böyük tədbir keçirdik. Rusiya hökumətini məhkum etdik. 1993 -
cü ildə şəhərin iri meydanlarından birində Azərbaycana erməni basqınları ilə 
bağlı mitinq keçirdik. Kanada ictimaiyyətini və medianı bu məsələyə cəlb edə 
bildik. Çünki onların Azərbaycan həqiqətləri haqqında cüzi təsəvvürləri belə 
yox idi. Bu azmış kimi, onlara belə bir fikir aşılanmışdı ki, guya bizlər 
Ermənistana təcavüz elirik. Mitinqin bizə köməyi o oldu ki, KİV-ləri bizdən 
müsahibə götürdülər. Qəzet səhifələrinə, televiziyalvara çıxdıq. Hətta ölkənin 
paytaxtında – Toronto şəhərində çıxış etdik. Qeyd edək ki, o müddətdə İran 
qəzetlərində bizim əleyhimizə yazılar gedirdi. Biz öz borcumuzu qismən yerinə 
yetirib Kanadada Azərbaycanla bağlı boşluğu götürə bildik. Elə «İldırım» 
dərgisini çıxarmaq qərarına da o illərdə gəldik» (85, 1998, №1). 
 176 
Biz demokratik toplumun yaranması üçün döyüşür və inanırıq ki, 
demokrasının olmamasından belə milli haqsızlıqlar və milli zülm ortaya çıxır. 
Biz Azərbaycanın gələcəyini təkcə azərbaycanlıların iradəsi ilə ölçüb, 
biçilməsinə və onların istəyi kimi idarə olunmasına dərindən inanırıq. Biz 
oxucularımızı millətinə nə edib ya etməmələri üçün kəsin və tək bir yol təklif 
etmirik. Ancaq demokratiyanı təklif edir və çoxluğun istədiyi kimi olunmasını 
istərik. Biz hər türlü diktatorluğa qarşı, bütün gücümüzlə döyüşə and içmişik. O 
üçün özümüzdə diktator olmaqdan və millətə nə edib, nə etməməgin deməkdən 
uzaq durub ancaq demokratik bir toplumun yaranması ilə milli zülmün aradan 
qaldırılmasına inanır və təbliğ edirik. Biz milli haqlarımızı danan şovinistlərə 
qarşı döyüşə qalxıb dizə köçürənə qədər  milli haqlarımızın rəsmi tanınmasına 
qədər mücadilə aparacağıq. 
Ana dilimizdən (Azərbaycan türkcəsindən) yasaqlıqın götürülməsi, 
Azərbaycan Türkcəsi Güney Azərbaycanda rəsmi dil kimi tanınıb və 
məktəblərdə, universitetlərlə örgənilməsi televizyon, radio, dərgi və jumallar ın 
demokratik prinsiplərə dayalı yazıb yayınlanması bizim ilk və başlanğıc 
istəklərimizdəndir. Bu arada Azərbaycanın nə kimi siyasət tutub, ya 
tutmamasında toplumun və milli düşüncənin gəlişməsi ilə bağlıdır. 
«Qurtuluş dərgisi» 1996-cı ildə Kanadanın Toronto şəhərində nəşrə 
başlayıb. Kanadada yaşayan azərbaycanlıların yaratdıqları «Azərbaycan 
qurtuluş cəhbəsi»nin mətbu orqanıdır. Üç aydan bir çıxan jurnalın özəl 
xüsusiyyətlərindən biri onun üç dildə – Azərbaycan türkcəsində, ingilis və fars 
dillərində çıxmasıdır. Dərginin redaktoru Fəridə Həkimi, baş yazarı isə Əlirza 
Əjdərzadədir. 
Dərginin redaktoru onun yaranma tarixi ilə bağlı ilk sayda yazırdı: 1996 -cı 
ildə yaşadığımız Toronto şəhərində 21 Azər hərəkatının ildönümü münasibətilə 
(1945-1946-cı illərdə Güney Azərbaycanda milli Demokratğik  hökumətin 
qurulması) universitetlərdən birində tədbir keçirdik. Orada mən də çıxış etdim. 
Tədbirə çoxlu azərbaycanlılar qatılmışdı. Elə orada toplaşan azərbaycanlılarla 
söhbət zamanı belə qərara gəldik ki, Azərbaycanı tanıtmaq məqsədilə bir 
 177 
cəmiyyət yaradaq. Ona «Qurtuluş» adı verdik. Bu cəmiyyətin mətbu orqanı da 
təbii olaraq «Qurtuluş» adlandı» (92, 1997, №1). 
 
 178 
1858-2005-ci illərdə 
Güneyli Azərbaycanlılar tərəfindən çap olunan qəzet və jurnalları siyahısı  
(Mətbu orqanın adı, çap olunduğu yer, nəĢr ili, redaktoru, təsisçisi 
göstərilməklə) 
1858-1905-ci illər 
 
Azərbaycan, Təbriz, 1858. nəşriyyə heyəti.  
Daneş (Elm) Tehran, 1882 (1299 h.r.) Məhəmmədhəsənxan Etimadülsəltənə.  
Ehtiyac, Təbriz, 1898. Əliqulu Səfərov Təbrizi.  
Ədəb. Təbriz. 1892. Sadiq Fərəhani.  
Əl-hədid, 1898, Hüseyn Təbibzadə, Əbüziya.  
Gəncineyi-fünun, Təbriz 1902-3, Məhəmmədəli Tərbiyət, Həsən Tağızadə.  
İqbal, 1898, Təbriz. Əliqulu Səfərov.  
İran qəzeti, Tehran, 1871 (1288 h.r.) Məhəmmədhəsənxan Etimadülsəltənə.  
İttila (Məlumat). Tehran, 1878 (1295 h.r.) M.Etimadülsəltənə.  
 Kamal Təbriz. 1901-2. Hüseyn Kamal.  
 Mədəniyyət Təbriz. 1883 -d, Sədra.  
 Mərifət. Təbriz 1901. Abdulla xan.  
 Mərrux (Mars) Tehran 1879 (1296 h.r.) M.Etimadülsəltənə  
 Miratüs səfər (Səyahətlər güzgüsü) Mazandaran. 1870-71 (1295 h.r.) 
M.Etimadüssəltənə.  
 Nasiri, Təbriz, 1893, Məhəmməd Nədimbaşı..  
 Ruznameyi dövləti, Tehran, 1868 (1285 h.r.) M.Etimadülsəltənə  
 Ruznameyi elmi, (Elm qəzeti), Tehran 1876 (1293 h.r.) M.Etimadülsəltənə  
 Ruznameyi milləti (Millət qəzeti) Tehran, 1882 (1299 h.r.) M.Etimadülsəltənə  
Ruznameyi orduyi humayun (Ordu manifesti), Tehran, 1882-83 (1296 h.r.) 
M.Etimadülsəltənə  
Şimal –Qərb, Təbriz. 1889, Bağır Həttar.  
 Şəbnamə, Təbriz, 1892, Əliqulu Səfərov. 
 Şərəf. Tehran 1882 (1300 h.r.) M.Etimadülsəltənə  
 179 
Təbriz. Təbriz 1879 (1296 h.r.) Hüseyn Təbibzadə.  
 
1906-1912-ci illər 
Ana dili. Təbriz, 1901 (1327 h.q.), Hüseyn Ədalət 
A Molla Əmi. Təbriz, 1908 (1326 h.q.), Əhməd Bəsirət  
Azad I. Təbriz, 1907 (1324 h.q.), Mirzə Rza Tərbiyət 
Azərbaycan II. Təbriz, 1906, Əliqulu Səfərov Təbrizi  
Bahar. Təbriz, 1910, Yusif Emisamilmülk 
Bələdiyyə. Təbriz, 1909 (1327 h.q.), Əhməd Mirzə  
Bərge-səbz. Ərdəbil, 1908 (1326 h.q.), Fəzlulla Şeyxülislamzadə  
Buqələmun. Təbriz, 1909 (1327 h.q.), Mahmud Qənizadə 
Cəridəyi milli. Təbriz, 1906, Q.Vəkili 
Dəbistan. Təbriz, 1906 (1324 h.q.), Rza Pərvəriş 
Ədalət. Təbriz, 1906 (1324 h.q.), Hüseyn Ədalət  
Əncümən. Təbriz, 1906, S.Əliəkbər, Mahmud Qənizadə  
Fəryad. Urmiya, 1907 (1325 h.q.), Mahmud Qənizadə 
Fərvərdin. Urmiya, 1911 (1329 h.q.), Həbibulla Ağazadə, Mahmud Əfşar  
Fikir. Təbriz, 1912, Aleksandr Vartanyans 
Haqq söz. Təbriz, 1908 (1325 h.q.), Seyid Nemətulla İsfahani  
Hərfe-həqq. Təbriz, 1907-1908 (1325 h.q.) 
Həşərətül ərz. Təbriz, 1908 (1326 h.q.), Mirzağa Təbrizi (Billuri) 
Xeyrəndiş. Təbriz, 1908-1909 (1327 h.q.), Məhəmmədəli Tərbiyət 
Xəbər. Tehran, 1910, Hüseyn Ədalət 
İblağ. Təbriz, 1906 (1324 h.q.), Mahmud İskəndani 
İbrət. Təbriz, 1906 (1324 h.q.) 
İran-noy. Tehran, 1909-1910 (1327 h.q.), M.Ə.Rəsulzadə, M.Şəbüstəri 
İslah. Xoy, 1911, Əli Hüseynzadə Xoi 
İslamiyə I. Təbriz, 1906-1907 (1324 h.q.), Əbülqasım Ziyaül Üləma 
İslamiyə II. Təbriz, 1906-1907 (1324 h.q.), Əhməd Bəsirət 
İstiqlal. Təbriz, 1909 (1327 h.q.), Mirzağa Təbrizi 
 180 
İttihad I. Təbriz, 1906 (1324 h.q.), Əhməd Bəsirət 
İttihad II. Təbriz, 1908 (1326 h.q.), Məhəmmədəli Tərbiyət  
İttihad III. Urmiya 1910 (1328 h.q.), İbrahim Əfşar  
İttifaq. Urmiya, 1910 (1328 h.q.), İbrahim Əfşar  
İttifaqi kargəran. Təbriz, 1910 
Kelide nicat. Təbriz, 1912, Qulamhüseyn Rzazadə 
Məsləhət. Təbriz, 1912, Mahmud Şəbüstəri 
Misbah. Təbriz, 1906 (1324 h.q.), Əbülqasım Təbrizi  
Mücahid. Təbriz, 1907 (1325 h.q.), Məhəmməd Şəbüstəri  
Mükafat. Xoy, 1909 (1327 h.q.), Mirzağa Mərəndi, Məmməd Əlizadə, Əli 
Heşməti 
Mühakimat. Təbriz, 1908 (1326 h.q.), Mahmud Turabi 
Musavat. Təbriz, 1909 (1325 h.q.), Seyid Məhəmməd  Rza  
Nəvayi millət. 1908 (1326 h.q.), Mirzağa Təbrizi  
Naləyi millət. Təbriz, 1908 (1326 h.q.), Mirzağa Təbrizi  
Nəsimi şimal. Rəşt, 1907, Əşrəf Gilani (Səlmasi)  
Nicat. Xoy, 1911, M.Makui 
Nəzmiyyəyi Təbriz. 1908-1909 (1326 h.q.), Mahmud İskəndani 
Söhbət. Təbriz, 1909 (1327 h.q.), Hüseyn Ədalət  
Sure israfil. Tehran, 1907 (1325 h.q.), Cahangir Şirazi, Qasımxan Təbrizi  
Şəfəq. Təbriz, 1910 (1328 h.q.), Hacı ağa Rzazadə  
Şəms. Təbriz, 1909 (1327 h.q.), Seyid Hüseyn Təbrizi 
Şükr. Təbriz, 1907 (1325 h.q.), Məhəmməd Əli Abdulmanafzadə  
Şurayi İran. Təbriz, 1907 (1325 h.q.), Mirzə Səid Səlmasi, Hüseyn Şərəfzadə, 
Hacı Əli Dəvafruş 
Tehran. Tehran, 1908 (1326 h.q.), Mirzə Həsən Rüşdiyyə  
Təbriz II. Təbriz, 1910, İsmayıl Yekani, Hüseyn Təbrizi, Hüseyn Ümid  
Üxüvvət Təbriz, 1906 (1324 h.q.), Əhməd Bəsirət 
Ümid. Təbriz, 1906-1907 (1324 h.q.). Loğmaniyə məktəbinin nəşriyyatı  
 
 181 
1913-1940-cı illər 
Asayiş. Təbriz, 1924, Qiyami 
Azad II. Təbriz, 1921, Əbdülqasım Marağayi 
Azadistan. Təbriz, 1917, T.Rifət 
Azər. Təbriz, 1925, D.Ə.Pişva 
Azərbadəkan. Təbriz, 1929, D.Ə.Pişva 
Azərbaycan III. Urmiya, 1918, T.Rifət 
Azərbaycan IV. Təbriz, 1918, Məcidülsəltənə Əfşar  
Bərceys. Təbriz, 1919, Müavini Soltan 
Bəride Şimal. Xoy, 1921, Baba Məsumzadə 
Cərideyi islami. Təbriz, 1913, Ədibxəlvət 
Cərideyi milli II. Təbriz, 1915, S.Ələkbər 
Cövdət. Ərdəbil, 1927, Həsən Cövdət 
Dövrü cədid. Təbriz, 1926, M.Qənizadə 
Ədəb II. Təbriz, 1919, Loğmaniyyə məktəbi 
Ədəbi. Təbriz, 1933 
Əcnümən. Təbriz, 1916, C.Ələkbər 
Əxtəre-şimal. Təbriz, 1927 
Ənkəbut. Təbriz, 1925, Seyid Mahmud Cahanşahi 
Əsri cavan. Təbriz, 1925, A.M.Rəhimxan 
Qərni bistom.                        Mirzadə Eşqi 
Fəryadi Azərbaycan. Təbriz, 1927, Hacı Kərim Dadgeran  
Gəncineyi-maarif. Təbriz, 1922, M.Tərbiyət 
Həqiqət. Tehran, 1922, S.C..Pişəvəri 
Həşərətül-ərz II. Təbriz, 1918 
Hürriyyət. Bakı, 1919, Mir Cəfər Cavadzadə 
Xəldi-bərin. Təbriz, 1918, M.Hüseyn 
İblağ II. Urmiya, 1933 
İnsaf. Təbriz, 1913, Ş.M.Xiyabani, M.Şəbüstəri 
Karkər. Xoy, 1919-20, M.M.Makui 
 182 
Keyvan. Təbriz, 1940, H.Ənsari 
Mehtab. Təbriz, 1937, Məhəmmədəmin Ədib 
Meşrek. Təbriz, 1916,  
Mərifət. Təbriz, 1916, Ə.Cahanşahi 
Molla Nəsrəddin. Təbriz, 1920, C.Məmmədquluzadə 
Mükafat II. Təbriz, 1938, Ağa Mərəndi, Əmir Haşməti  
Nidayi haqq. Xoy, 1915, Kazım Mərəndi 
Nitq. Təbriz, 1921 
Pervin Xəmse. Zəncan, 1931, Mirzə Ağsixan Zəncani 
Ordibehişt. Təbriz, 1924, Ə.Hərifi 
Rizaiyyə. Urmiya, 1938, Əmir Nəzmi Əfşar 
Sədeh. Təbriz, 1922, İsmayıl Mühəndis 
Səhənd. Təbriz, 1926, M.Qənizadə 
Təcəddüd. 1917, Ş.M.Xiyabani, T.Rifət, Ə.Ələvi, Füyuzat  
Təkamül. Təbriz, 1920-1921, Mir Ələkbər Sərrac 
Təzkirəti dəyanət. Təbriz, İslam Dəyanəti Cəmiyyəti  
Şahin. Təbriz, 1941, Həbibulla Ağazadə 
Təliaye səadət. Təbriz, 1918, Bağır Nəttaq 
Şərq. Təbriz, 1918, S.B 
Şimal-Qərb. Təbriz, 1928, Bağır Nəttaq 
Tofiq. Təbriz, 1913, Müavinüssoltan, Milani 
Tofiq II. Təbriz, 1921 
Urmiya. Urmiya, 1936, ADF-nin Urmiya təşkilatı 
Üxüvvət II. Təbriz, 1916, Əhməd Bəsirət 
 
1941-1978-ci illər 
 
Adına, Təbriz, 1965. S.Behrəngi, Oxtay, Dehgani, H.Sədiq. 
Ajir, Tehran, 1943. S.C.Pişəvəri.  
Amin. T. 1960. Mireyyub Pirayeş.  
 183 
Ariya, T. 1941. Ağazadə.  
Asir, Tehran 1943, S.C.Pişəvəri.  
Avaye Maku. Maku, 1963, Rza Münserif.  
Ayendeyi sefid, Ərdəbil, 1952.  
Azad millət, Təbriz, 1945, İsmayıl Şəms. 
Azərbadeqan, Təbriz, 1947, Məhəmməd Dihim Azərbaycan,  
 Azər II, Zəncan 1945, Seyid Vəziri. 
 Azərbadeqan II, Təbriz. 1950, ref. Əbülfəz. Vüsali, Lütfulla Təmkini.  
 Azərbaycan VI, Təbriz. 1941- H.Ə.Şəbüstəri, İ.Şəms.  
 Azərbaycan VII, Təbriz. 1945. İ.Şəms.  
 Azərbaycan VIII, 1945, Rəsul-Rza.  
 Azərbaycan IX, Təbriz. 1952, Əkbər Rizayi.  
 Azərbaycan demokrat, Təbriz. 1946, Azərbaycan Demokrat Firqəsi.  
 Azərmərd, Təbriz. 1950.  Əşrəfi Gəncə  . 
 Azərbaycan ulduzu. Təbriz. 1945. Hilal Nasiri.  
 Bəhare – Azərbaycan. Ərdəbil. 1952.  
 Cavanlar nəşriyyəsi. Təbriz. 1942. Cavanlar təşkilatını nəşriyyəsi.  
 Cövdət, Ərdəbil, 1941, Həsən Cövdət.  
 Daməne –həqq. Ərdəbil, 1952.  
 Danəndə, Təbriz. 1950, M.Müciri.  
 Demokrat nəşriyyəsi. Təbriz. 1945, Mirrəhim Vilayi.  
 Ədəbiyyat səhifəsi. Təbriz. 1943.  Məhəmməd Biriya.  
 Əxtəri Azərbaycan, Təbriz. 1957, red. Əbülqasim xan.  
 Əxtəri Şimal. Təbriz. 1947. Seyid Bağır Kürubi.  
 Fədai, Miyanə, 1946. 
 Fəlahət, Təbriz. 1945. 
 Günəş, Təbriz. 1946. Azərb.şair və yazıçılar birliyi.  
 Hünər və ictima, Təbriz. 1968. Hüseyn Sədiq.  
 Xavər-nou. Təbriz. 1943.  Məhəmməd Turabi.  
 Xəbərhae ruz, Tehran, 1950. Həmid Nitqi. 
 184 
Xurşidi azadi. Təbriz, 1944. Yusif Aryani.  
Qələbə, Təbriz, 1945, Məhəmməd Biriya.  
Qızıl əsgər, Urmiyə, 1941, Zülfəli İbrahimov.  
İradeyi Azərbaycan. Tehran, 1949. Mehdizadə Rəhimi.  
Maarif. Təbriz. 1945, Maarif qurumunun nəşriyyəsi.  
Mədəniyyət. Təbriz, 1946, Sovet Mədəniyyət evi nəşriyyəsi.  
Məhdi  azadi. Təbriz, 1952, İsmayıl Peyma, Yəhya Şeyda.  
Mərdani mərz. Təbriz, 1947, Yusif Xirabi.  
Mihanpərəst, Urmiya, 1954. Sadiqi.  
Mola Nəsrəddin, Təbriz, 1944, Hilal Nasiri.  
Mücahid. Təbriz, 1946, Məhəmməd Şübüstəri.  
Nəşriyeye  Danşkedeyi ədəbiyyat. Təbriz. 1957. Təbriz Universiteti.  
Ordu, Təbriz. 1945. 
Peyki ruz. Ərdəbil, 1952.  
Peyami Azərbaycan. Təbriz, 1951, Mahmud Əli Əlami.  
 Peyami Rezayi. Urmiyə, 1952, Heydər Naxçıvani.  
 Pərtou  İslam. Təbriz, 1952. 
 Sədayi  Rezaiyyə. Urmiyə, 1950 
 Sədayi Azərbaycan. Təbriz, 1941, Bağır Hettar, Hüseyn Ümid.  
 Sərbaze – sorx, 1941, Rəşd, Xasay Vəzirov.  
 Sitareyi Azərbaycan. Təbriz, 1944, Hilal Nasiri.  
 Şahin. Təbriz, 1941, Həbibulla Şahin.  
 Kəbəs, Təbriz, 1952, Əsir Sabir.  
 Şəfəq II. Təbriz, 1945, Sovet İttifaqı ilə Mədəni Əlaqə Cəmiyyətinin 
nəşriyyəsi.  
 Şəfəqi  mətbuat, 1944. 
 Şəhabe Əhər. Təbriz 1952. 
 Şəhriyar. Tehran, 1963, Əli Əsgər Şerdust.  
 Şəmsi İran, Ərdəbil.   
 Tauhide – əfkar. Təbriz, 1952, dok. Ələkbər  
 185 
 Urmiya. Urmiya, 1945, Məhəmməd Əmin.  
 Vətən. Miyanə. 1945,  
 Vətən məcəlləsi. Təbriz, 1946. SSRİ ilə Mədəni əlaqə Cəmiyyəti.  
 Vətən yolunda. Təbriz, 1941, Mirzə İbrahimov, Həsən Şahgəldiyev, Rza 
Quliyev. 
 Yeni Şərq. Təbriz, 1945, Mahmud Turabi.  
 Yumruq. Təbriz, 1943, M. Biriya. 
 Yumruq. Zəncan, 1943, Əli Tudə.  
 
1978-2004-cü illər 
Araz, Təbriz, 1979, Aydın Təbrizli, doktor Sədri, Daryuş Abdullahi 
Araz II. Ərdəbil, 2000, Ərdəbil Universitetinin tələbələri 
Araz III, Tehran, 2000, Zəhra Rəhimi, Fərzan Səhrani  
Araz IV, Tehran, 2000, Əli Mahmudi 
Ayna, Zəngan, 2001, Davud Rüstəmzadə, Bayram Paşazadə  
Azadlıq, Tehran, 1979, Hüseyn Sadıq 
Azərbaycan, XVI  Urmiya, 1997, İsa Nəzəri 
Azərbaycan, XII Urmiya, 1979 
Azərbaycan ayəndə (gələcək Azərbaycan), Tehran, 1979, Əkbər Müzəffər 
Səvval 
Azərbaycan əncüməni, Tehran, 198 
Azərbaycan kargərləri, Təbriz 
Azərbaycan səsi, Tehran, 1979 
Avayi Ərdəbil, Ərdəbil, 1998, Möhsün Hafizəfər 
Baxış, Urmiya, 2000, Teymur Şükürzadə 
Banki Sərab (Sərabın harayı), Sərab, 1999, Məcid Nəsirpur  
Barış, Təbriz, 2000, Hadi Baqani 
Bayquş, Təbriz, 2001, Məcidi Mir Məcid 
Birlik, Xiyaz, 1978 
Çağrı, 2000, Erkin Musəvi 
 186 
Çənlibel, Tehran, 1979 
Çiçək, Tehran, 1999, Kəmal Əmini, Teymur Allahyari  
Çuvalduz, Təbriz, 1991, Zöhrə Vəfai 
Dan ulduzu, Ərdəbil, 1998, Cəlal Kəsai, H.Feyzi  
Dan ulduzu II, İsfahan, Cəlal Kəsai 
Dədə Qorqud, Təbriz, 1980, Hüseyn Feyzullahi (Arsaylı)  
Dilmac, Tehran, 2004, Mühəndis Əlirza Sərafi 
Ettilaat, Tehran, 1998, Mirzə Məhəmməd Təbrizi 
Ettilaati Azərbaycan, Yaşıl yarpaqlar, (Ümudu Zəncana əlavə), Təbriz, Zəngan, 
1997 
Ərdəm, Tehran, 2001, Rza Mələki Hüseyn 
Əkr, Təbriz, 1991, Məhəmməd Eşraqi 
Fərdayi rövşən, (İşıqlı sabah), Zəngan, 1998, Davud Bayat 
Fərdaye ma (Bizim sabahımız), Təbriz, 1991, Nəcəf Ağazadə, Bəhruz İmani  
Füruği azadi (Azadlıq işığı), Təbriz, 1980, Seyid Murad Peyman  
Gənclik, Təbriz, 1981, Gənc Yazarlar Cəmiyyətinin nəşriyyatı  
Görüş, 1979 
Günəş, Tehran, 1980, Ə.Möhsüni 
Heydərbaba, Tehran, 2001, Mahmud Həsən Tağızadə.  
Xalq sözü, Ərdəbil, 1979 
Xudafərin, Tehran, 2004, Hüseyn Şərqi, Sədyar Eloğlu 
İldırım, Həmədan, Yaşar Kərimi 
İnqilab yolunda, Tehran, 1980, Hüseyn Sədiq (Düzgün) 
İslami birlik, Tehran, 1989, M.Kaya 
İslam çaqpısı, Tehran, 1980, Əyyub Sami 
İşıq, Tehran, 2001, Mehdi Emcudi 
Kələnək (Yol dərgisinə əlavə), Tehran, 1990, Abbas Səlimi  
Kimlik, Tehran, 2000, Millət Selahpur 
Koroğlu, Tehran, 1980, Hüseyn Feyzullahi (Ulduz) 
Kuşah (Çalışqan), Urmiya, 2000 
 187 
Körpü, Təbriz, 1999, Seyid Məsud Peyman 
Qardaşlıq, Tehran, 1979, Hüseyn Düzgün 
Qələm ucu, Tehran, Hüseyn Düzgün 
Qopuz, Gilan, 2001, Mehdi Dibac 
Misaq, Tehran, 1996, Hüseyn Fərhəngi 
Mişov dağı, Mişov, 1995, Aqşin Kəmərli 
Mobin, Tehran, 1992, Əli Məhəmməd Qəribani, Kamal Muradi, Babək Danişvər 
Molla Nəsrəddin, Tehran, 1979 
Nameyi Azərbaycan, Təbriz, Əkbər Rza Təbrizi 
Nameyi Mərom, Tehran, 1980 
Nesim, Mərənd, 1979, Cəfər Qurbanzadə 
Nəvidi Azərbaycan, Urmiya, 1997, Mehran Təbrizi, İsa Nəzəri  
Nidayi Azərbaycan, Təbriz, 1998, Lütfulla Təmkini, Əbülfəz Vüsali 
Nidai Sulduz, Urmiya 
Oxtay, 1979 
Odlar yurdu, Təbriz, 1979 
Öyrənci, Tehran, 1999, Əli Salu 
Pəyami Ərdəbil, Ərdəbil, Nasir Azad 
Peyame-no, Təbriz, 1996, Əli Əkbərzadə, Məhəmməd Hafizzadə 
Peyame-Urmiyyə,  Urmiyyə, 1996, Mehran Təbrizi 
Peyki Azər, Zəncan, 2000, Məhəmmədrza Bağban Kərimi, Bəhram  
Məhəmmədi 
Resed, Marağa, 1992, Hüseyn Həsən Nejad 
Savə, Tehran, 2001, Ağa Məsud Nəimi 
Sahib, Təbriz, 1991, Xosrov Mömin Haşimi  
Sədaye-Urmiyyə, Urmiyyə, 1999, Məhəmmədrza xadim Şəms 
Səhənd II (Ettolame əlavə), Tehran, 1989, Əliəsgər Şirdust  
Səhənd III, İsfahan, 2001, Kelhaname Səhənd Rabahəmkari  
Səs, Zəncan, 2001, Səid Nəimi 
Səttarxan bayrağı, Təbriz, Mühəndis Bağır Xosrovi, Murtuzəvi Xosrov Şahin  
 188 
Səhər, Təbriz, 1999, Məhəmmədəli Əsədi, Fanit, Bəhruz Əmani 
Şəhriyar, Zəngan, 2001, Behrəng Cavanşir, Yusif Bağri  
Şəms-Təbriz, Təbriz, 1997, Əli Hamid İman 
Torpaq, Xoy, 2000, Mahmud Molla Bəhrami  
Ulduz, Təbriz, 1979, Telimxanlı 
Ulduz II, Urmiya, 1980, Bəsih Danışcı 
Ülkər, Təbriz, 1981, Həsən İranlı 
Ürəkdən-ürəyə yol, Tehran, 1989, Abbas Səlimi  
Ümide-Zəncan, Zəngan, 1991, Əhməd Həkimpur 
Varlıq, Tehran, 1979, Cavad Heyət 
Vətən uğrunda, Sərab, 1980, Bəhruz İmani 
Yarpaq, Tehran, 2003, Eyvaz Taha 
Yeni yol, Tehran, 1982, Həbib Sahir, Hüseyn Düzgün 
Yol, Tehran, 1990, Abbas Səlimi, Əzim Abadpur 
Yoldaş, 1979, Tehran, Hüseyn Düzgün 
Yurd, Tehran, 2000, Əli Sadiqi Nəsir 
 
Mühacir  mətbu orqanları 
1875-2004-cü illər
*
 
Ana dili II, Bonn, Almaniya, 1984, Nurəddin Qərəvi 
Ana yurdum, London, İngiltərə, 2001  
Atürpat, Köln, Almaniya, 1993, d-r Əli Minayi 
Araz, Stolkholm, İsveç, 1996, Əjdər Tağızadə, Vaqif Soltanlı 
Araz VI, Türkiyə 
Azadi İran, Bakı, 1922, Nəşriyyə heyəti 
Azər III, Berlin, Almaniya, 1990 
Azərbaycan VIII, Bakı, 1947. Güney Azərbaycan Demokratik Firqəsinin orqanı 
Azərbaycan XIII, Stokholm, İsveç, 1991, Məmməd Azər  
Azərbaycan XIV, 1993, Kassel, Almaniya 
Azərbaycan XV, Köln, Almaniya, 1999, Redaksiya heyəti  
 189 
Azərbaycan XVI, Türkiyə, 2002 
Azərbaycan cozı layinfək-İran, Bakı, 1917, Q.Əliquluzadə 
Azərbaycan səsi II, Hamburq, Almaniya, 1986, N.Rəhmatı  
Azərbaycan səsi III, Köln, Almaniya, 1996 
Azərbaycanın səsi IV, Ankara, Türkiyə 
Aydınlıq, London, İngiltərə, 1979 
Bablyon Azerbaycan, Sitl, ABŞ 
Bayraqi Ədalət, Bakı, 1917, Əsədulla Cəfərzadə  
Bayquş, Almaniya, 1993, Süleymanoğlu 
Birlik, İsveç, 1999, Tuqay bəy 
Dirilik, Vaşinqton, ABŞ 
Çiçək II, Stokholm, İsveç, 1995 
Carçı, Frankfürt, 1994, Vahid Müştəkli 
Dalğa, Stokholm, İsveç, 2001 
Durna, Stokholm, İsveç, 1998 
Əlifba,  Los-Anjelos, ABŞ 
Ərk, Hamburq, Almaniya, 1979 
Əxtər, İstanbul, Türkiyə, 1875, Məhəmməd Tahir Təbrizi  
Fikri istiqlal, İstanbul, Türkiyə, 1910, Şərbətzadə Təbrizi  
Girdə miz, Köln, Almaniya, 1991 
Güney Azərbaycan, Bakı, 1994, Ersan Eren, Ənvər Borüsoylu  
Haray, Venkuyer, Kanada, 2006, Əlirza Miyanalı 
Hambal (Zəhmət), Bakı, 1925, Nasirli Əliyev  
Həqaiq, Bakı, 1907, Əli Məhəmməd Uveysi 
Hikmət, Qahirə, Misir, 1893, Mehdi xan Təbrizi 
Hürriyyət. Bakı, 1919, S.C.Pişəvəri 
Xavər, İstanbul, Türkiyə, 1914, H.Tağızadə Təbrizi  
Xəzər, Türkiyə, 1998, Nihat Cətinqaya 
Xilafət, London, İngiltərə, 1906, Hacı Şeyx Həsən Təbrizi  
Xudafərin, Lukov, Polşa, 1995, Vaqif Sultanlı 
 190 
İldırım, Montreal, Kanada, 1999, Saleh bəy 
İranşəhr, Berlin, Almaniya, 1921, Kazımzadə  
İttihad yolu, Beyrut, Livan, 1971 
21 Azər, Bakı, 1999, Əlirza Miyanalı 
Kamal II, Qahirə, Misir, 1906-1907, Hüseyn Təbibzadə Kamal 
Kavə, Berlin, Almaniya, 1915, H.Tağızadə 
Molla Nəsrəddin, Köln, Almaniya, 1987, Firudin Əhməd.  
Mühacir,           1990, 
Qaynarca, Berlin, Almaniya, 1988, Mənsurbəy Mirqati  
Qurtuluş, Toronto, Kanada, 1996, Fəridə Hakimi, Əlirza Əjdərzadə 
Reform, 1994, ABŞ, Feyruz Heyət 
Savalan, Bonn, Berlin, Almaniya, 1999, Nurəddin Qərəvi  
Səttərxan bayrağı, Köln, Almaniya, 1976 
Səhənd, Berlin, Almaniya, 1926, M.Qənizadə 
Səhənd IV, Stokholm,  İsveç, 1998, Cavanşir bəy, Əziz Salami, Nigar xanım 
Siruş, İstanbul, Türkiyə, 1909-1910, Məhəmməd Tofiq, Ələkbər Dehxuda 
Sure İsrafil II, Uverdon, İsveçrə, 1909, Ələkbər Dehxuda  
Şahsevən, İstanbul, Türkiyə, 1888, Əbdürrəhim Talıbov, Mahmud Şəbüstəri  
Şeyda. İstanbul, Türkiyə,  1911, Həsən xan Cəfərzadə Təbrizi, M.İsmayılzadə  
Şəms, İstanbul, Türkiyə, 1909, Seyid Məhəmməd Tofiq, Seyid Həsən Təbrizi  
Şəfəq III. Stokholm, İsveç, 1990, Redaksiya heyəti,  
The Turkish World, Vaşinqton, ABŞ, Tariyel Vəli Nüvədili 
Tribun, Stokholm, İsveç, 1997, Əlirza Ərdəbili, Yunis Şamil 
Ulus, Köln, Almaniya, 1995, Hilal bəy 
İndivided Azərbaycan, 1999 
Varlığın səsi, İsveç, 1999, Musa Haşimi 
İnfo Azərbaycan, Bonn, Almaniya, 1990 
Ocaq, Bonn, Almaniya, 1990 
 191 
ƏDƏBĠYYAT: 
Azərbaycan və rus dillərində 
1. Aqaev S.L. İran mejdu proşlım i buduhim. Moskva, 1987. 
2. Ağayeva  G., Təbriz ədəbi mühiti, Bakı, 2004 
3. Arzumanlı V. Azərbaycan diasporu. B., 2001. 
4. Azərbaycan dövrü mətbuatı. Biblioqrafiya (tərtib edəni S.Rüstəmova-
Tohidi) Bakı, 1993. 
5. Axundov M.F. Əsərləri. 3 cilddə. Bakı, 1961-62. 
6. Axundov N. Azərbacyan satira jurnalları. Bakı, 1968. 
7. AMEA-nın Xəbərləri. Ədəbiyyat, dil və  incəsənət seriyası  
8. Cənubi Azərbaycan tarixinin oçerki. Bakı, 1985. 
9. Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı antologiyası IV cilddə. Bakı, 1981, 1983, 
1988, 1994. 
10. Cənubi Azərbaycan tarixi məsələləri. Bakı, 1989. 
11. Cəfərov N. Cənubi Azərbaycan ədəbi dil: normalar və üslublar. Bakı, 1982.  
12. Çeşmiazər. M.M.Azərbaycan Demokrat Partiyasının yaranması və 
fəaliyyəti. Bakı, 1986. 
13. Doktor Cavad Heyət. B., 1995. 
14. Doroşenko. Sistema prosveheniə v İrane. M. 1959. 
15. Əhmədov T. N.Nərimanovun yaradıcılıq yolu. B., 1991. 
16. Əmirov S. Cənubi Azərbaycan Milli-demokratik ədəbiyyatı (1941-1990-cı 
illər), Bakı, 2000. 
17. Güney Azərbaycan. (Məlumat kitabı) Bakı, 2000. 
18. Hatəmi H. Mühacir İran qəzetlərinin müstəmləkəçilik və imperializm 
əleyhinə mübarizəsi. B.1964. 
19. Heyət C. Türklərin tarix və mədəniyyətinə bir baxış. Bakı, 1993.  
20. Heyət C. Azərbaycan ədəbiyyatına bir baxış. Bakı, 1998.  
21. Həbibov Ə. Cənubi Azərbaycanda azadlıq hərəkatı, 1988. 
22. Həsənli C. Güney Azərbaycan, Tehran-Bakı-Moskva arasında (1939-1945), 
Bakı, 1998. 
 192 
23. Həsənli C. Soyuq müharibənin başlandığı yer. Güney Azərbaycan. 1945-
1946. Bakı, 1994. 
24. Həsənzadə T. M.H.Etimadülsəltənənin əsərlərində Azərbaycan tarixi 
məsələləri. B. 2001.  
25. Həsənzadə T. C.Məmməquluzadənin Cənub səfəri və Molla Nəsrəddin 
jurnalının Təbrizdə nəşri. Bakı, 1991. 
26. XX əsr Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatında demokratik ideyalar. B., 1990.  
27. Komissarov D.S. O sovremennom iranskom literaturovedenii. M., 1983. 
28. Qarayev Yaşar. Azərbaycan ədəbiyyatı XIX-XX yüzilliklər. Bakı, 2002. 
29. Qarayeva G. Hacıqədirli A. «Yaxın və Orta Şərq ölkələrinin yeni tarixi. I 
kitab. B. 2003. 
30. İbrahimov T.A. (Şahin) İranda siyasi cəmiyyətlər və təşkilatların 
yaranması. Bakı, 1967. 
31. Nutqi Həmid. Hər rəngdən. Dünəndən bu günə, Ankara, 1996 
32. Marağayi Z. İbrahim bəyin səyahətnaməsi. Bakı, 1982. 
33. Rəsulzadə M. Seçilmiş əsərləri. (Kitabı çapa hazırlayan, ön sözün və 
şərhlərin müəllifi ppof. Ş.Hüseynov). 
34. Məmmədov R. Azərbaycan diasporu və Milli mətbuat. Bakı, 2004 
35. Məmmədzadə H. Axundov və Şərq, B., 1971. 
36. Məmmədquluzadə Həmidə. Mirzə Cəlil haqqında xatirələrim. 1981.  
37. Məmmədli Q. Xiyabani. Bakı, 1949. 
38. Məmmədova(Məmmədli) P. «Varlıq» jurnalında ədəbiyyat məsələləri. 
Bakı, 2000. 
39. Mirəhmədov Ə. Azərbaycan Mola Nəsrəddini. B. 
40. Mustafayev V. Cənubi Azərbaycanda milli şüur Bakı, 1998 
41. Nəsibzadə N. Bütov Azərbaycan. Bakı, 1997. 
42. Pişəvəri S. Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1984 
43. XX əsr Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatında demokratik ideyalar. Bakı, 1990. 
44. Xəndan Cəfər. Uğur yolu, Bakı, 1987 
45. Xəndan Cəfər, Ədəbiyyatımızın dünəni və bu günü. B., 1980. 
 193 
46. Reznikov A. İran padenie şaxskoqo rejima. M., 1983. 
47. Rizvan N. Azərbaycan diasporası tarixindən, Bakı, 1998  
48. Rüstəm S. Seçilmiş əsərləri, Bakı, 2005 
49. Rıpka J. İstoriə tadjikskoy i farsidskoy literaturı. 
50. Tağıyeva Ş. 1920-ci il Təbriz üsyanı. B., 1990. 
51. Tahirli A. Mühacirət mətbuatı. II c., B., 2003. 
52. Tərbeyət M. Daneşməndane Azərbaycan. Bakı, 1987.  
53. Vəkilov C.M. Azərbaycan respublikası və İran: 40-ci illər, Bakı, 1991 
54. Vilayi M.P. Cənubi Azərbaycanda Milli azadlıq uğrunda demokratik 
mətbuatın mübarizəsi (1945-1946), Bakı, 1963 
55. Zöhtabi M. İran türklərinin tarixi, Təbriz, 1998 
 
Başqa dillərdə 
56. Adamiyyət F. Fikri-azadi və müqəddimeye-İran. Tehran 1340.  
57. Aryanpur Y. Əz Səba ta Nima. Tehran. II c., 1354. 
58. Bərzin M. Mətbuate İran. Tehran, 1354. 
59. Brawne E., Tarbiyat M. The press and poetry of modern Persia. Kambrige. 
1914. 
60. Haşimi M.S. Tarixe cəraid və məcəlləte İran. İsfahan, 4 cilddə, 1327-1331. 
61. Kəsrəvi Ə. Tarixe  Məşruteye İran, Tehran 1330 
62. Sərdar N.S. Məşahire Azərbaycan. Təbriz, 1998. 
63. Sərdar N.S. Tarixe ruznameha və məcəlləhaye Azərbaycan, I c., yersiz, 
1360. 
64. Umid. H.Tarixe-fərhənge Azərbaycan Təbriz 1332. 
65. Musəvi N. Əsərhaye montəşir şode be torki Azərbaycani dər İran, yersiz, 
1360 
Dövrü mətbuat 
66. Ana dili qəzeti 
67. Ay mola əmi qəzeti 
68. Azərbaycan – II jurnalı 
 194 
69. Azərbaycan – VI qəzeti 
70. Azərbaycan qəzeti – VII  
71. Azərbaycan – VIII jurnalı 
72. Azərbaycanın səsi jurnalı 
73. Bakı-Təbriz jurnalı 
74. Dədə Qorqud jurnalı 
75. Durna jurnalı 
76. Ədəbiyyat qəzeti 
77. Əxtər qəzeti  
78. Əkinçi qəzeti 
79. Əncümən qəzeti 
80. Fəryad qəzeti 
81. Günəş məcmuəsi 
82. Həşərətül ərz qəzeti 
83. İldırım jurnalı 
84. İnsaf qəzeti 
85. İnqilab yolunda jurnalı 
86. İstiqlal qəzeti 
87. 21 Azər jurnalı 
88. Qardaş ədəbiyyatlar jurnalı 
89. Kamal qəzeti 
90. Qurtuluş qəzeti 
91. Middle East jurnalı 
92. Molla Nəsrəddin jurnalı 
93. Naleyi millət qəzeti 
94. Nəsime-şimal qəzeti 
95. Nəvide Azərbaycan qəzeti 
96. Nəzmiyeyi Təbriz qəzeti 
97. Peykar qəzeti 
98. Savalan jurnalı 
 195 
99. Sepido-siyah jurnalı 
100. Sitareyi Azərbaycan qəzeti 
101. Suri israfil qəzeti 
102. Şahin qəzeti 
103. Şərq qəzeti 
104. Təcəddüd qəzeti 
105. Tribun jurnalı 
106. Varlıq jurnalı 
107. Varlığın səsi jurnalı 
108. Vətən yolunda qəzeti  
109. Yoldaş jurnalı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 196 
 
   
 
 
 
 
 197 
M Ü N D Ə R Ġ C A T 
GĠRĠġ.....................................................................................................   
I  F Ə S Ġ L 
 
Güney Azərbaycanda mətbuatı n yaranması  
və onun inkiĢaf mərhələləri.......................................... 
2 
 
 
II  F Ə S Ġ L MəĢrutə inqilabı illərində demokratik ənənələrin 
formalaĢması (1905-1911)........................................... 
32 
 
 
III  F Ə S Ġ L Мятбуат милли азадлыг щярякаты дюврцндя (1917-1920) 74 
 
IV  F Ə S Ġ L Milli azadlıq hərəkatının yüksəliĢi illərində mətbuat  
(1940-1944).................................................................  
96 
 
 
V  F Ə S Ġ L Mətbuat milli hökumətin h akimiyyəti illərində  
(1945-1946)................................................................... 
11
0 
 
 
VI F Ə S Ġ L 1978-1979-cu illər  iran inqilabı və mətbuatda  nisbi 
dirçəliĢ..................................................................... 
12
6 
 
 
VII  F Ə S Ġ L «Varlıq» dərgisinin nəĢri tarixi.................................... 14
4 
 
VIII  FƏSĠL 
ÇAĞDAġ DÖVRDƏ GÜNEY AZƏRBAYCAN MƏTBUATI 
MÜHACĠR MƏTBUAT…………………………………………… 
MƏTBUAT SĠYAHISI (1858-2004)........................................................  
17
6 
 
FOTOLAR,SƏNƏDLƏR 
ИСТИФАДЯ  ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ........................................ 1 
 
  
 198 
Mammedli Pervana Hadji gizi 
 
 
THE HISTORY OF THE PRESS  
OF SOUTHERN AZERBAIJAN 
 
Summary 
 
As the result of the war between Russia and Iran Azerbaijan was divided into 
two parts-Northern and Southern Azerbaijan in 1828. Northern Azerbaijan was 
belonged to Russia and Southern Azerbaijan was belonged to Iran and since then 
the lines of their develoments differentiated from each-other. 
Though the prohibitions by the ruling regimes for the spiritual existence of the 
single people  struck a hard blow morality of people having ancient and rich 
literature and history nearly two centuries they couldn’t nonplus the will of 
keeping alive his existence and passing it coming generations and national dignity. 
From this point of view the literature and press created in those years did 
people unexampled service. 
This book deals with the literary-social activities of the Azerbaijanian 
intellectuals living in Iran and their various published works from the first half of the 
XIX century to modern period. 
The book was written for the purpose of creating systematic knowledge about 
the history of the press in Southern Azerbaijan. It is first initiative in this field and 
intended for great readers. 
 
 
 The mail of the author:                          mamedli_ph@ yahoo.com 
 
 
 199 
Мамедли Парвана Гаджи кызы 
 
 
ИСТОРИЯ ПЕЧАТИ  
ЮЖНОГО АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Резюме 
 
В результате войны между Россией и Ираном, в 1828 г. Азербайджан был разделѐн на 
Южную и Северную часть. Северная часть Азербайджана была включена в состав России, а 
Южная в состав Ирана. Таким образом с этого времени все сферы духовной и материальной 
жизни стали развиваться в двух направлениях. 
Запреты на духовное общение двух частей единого народа в течение двух веков были 
тяжелым ударом по нравам народа, имеющего богатую историю и литературу. Однако и это 
положение не смогло сломить национальную гордость, ослабить желание сохранить свое 
существование и передать национальные ценности будущим поколениям. 
Созданная в это время литература и периодика сыграли незаменимую роль в жизни 
народа. 
В представленной книге  рассматривается литературно-общественная деятельность 
представителей азербайджанской интеллигенции живущих в Иране с I половины XIX века по 
настоящее время и  всесторонне анализируется их труды, опубликованные в тех или иных 
печатных изданиях. 
Данная книга написана с целью создания системного представления об истории печати в 
Южном Азербайджане. 
Книга предназначена для широкой публики и является первой инициативой в этой 
области. 
 
Электронная почта автора:    mamedli_ ph@ yahoo.com 
 
FOTOLAR, 
SƏNƏDLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Böyük islahatçı Abbas Mirzə Qacar 
 
 
Capxana. Təbriz, XIX əsrin əvvəli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Ə
x
tə
r»
. 
İs
ta
n
b
u
l,
 1
8
7
5
 *
 
«
Т
я
б
ри
з
»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
8
7
9
 
Г
е
й
д
: 
М
я
тб
у
 о
рг
а
н
ла
ры
н
ын
 а
д
ы,
  
ч
а
п
  
о
лу
н
д
у
ь
у
 й
е
р 
в
я
 1
-ъ
и 
са
й
ын
ын
 н
я
шр
 т
а
ри
х
и 
э
ю
ст
я
ри
ли
р.
 
 
 
 
«Ядяб». Тябриз, 1892 
 
 
 
 
 
 
 
«Щикмят». Гащиря, Мисир, 1893 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
N
a
si
ri
»
. 
T
ə
b
ri
z,
 1
9
9
3
 
«
Е
щ
ти
й
а
c
»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
8
9
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
H
ə
d
ıd
»
. 
T
ə
b
ri
z.
 1
8
9
8
 
«
К
а
м
а
л»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
9
0
1
-2
. 
 . 
 
 
 
 
«Азярбайcан». Тябриз, 1906 
 
(Шякилдя мцхалиф йюнлц гязетлярин гапанмасына ишаря олунур;  
гябирстанлыгдакы баш дашларынын цзяриндя гязетлярин ады йазылыб) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Я
н
cц
м
я
н
»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
9
0
6
 
«
Ə
d
a
lə
t»
 T
ə
b
ri
z,
 1
9
0
6
 
 
 
«Суре-Исрафил». Тещран, 1907 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С
а
д
иг
 Ф
я
ря
щ
а
н
и 
 Ə
d
ib
ü
lm
ə
m
a
li
k
 
Ə
li
 Ə
k
b
ə
r 
D
e
h
x
u
d
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Щ
я
шя
ря
тц
л 
я
рз
»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
9
0
8
 
«
Н
а
ля
й
и 
м
ил
ля
т»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
9
0
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Ис
ти
г
ла
л»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
9
0
9
 
«
М
у
са
в
а
т»
. 
Т
я
б
ри
з
, 
1
9
0
9
 
 
 
«Иран-ноу». Тещран, 1909-1910 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ш
e
y
x
М
ə
h
ə
m
m
ə
d
 Х
ий
а
б
а
н
и 
Т
a
ğ
ı 
Р
ц
фя
т 
 
«Тяcяддцд». Təbriz, 1917 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cəfər Xamneyi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Х
у
д
а
фя
ри
н
»
. 
Т
е
щ
ра
н
, 
2
0
0
4
 
«
Д
ил
м
а
c
»
. 
Т
е
щ
ра
н
, 
2
0
0
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Ə
h
ra
r»
.T
ə
b
ri
z,
 2
0
0
6
 
«
Y
a
şm
a
q
»
. 
T
e
h
ra
n
, 
2
0
0
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Ə
x
tə
r»
. 
T
ə
b
ri
z,
 2
0
0
8
 
«
Y
a
şa
r 
e
li
m
»
. 
Ş
ir
a
z 
(i
ls
iz
) 
 
 
«Реформ». АБШ, 1994 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Г
у
рт
у
лу
ш»
. 
Т
о
ро
н
то
, 
К
а
н
а
д
а
, 
1
9
9
6
 
«
T
ri
b
u
n
»
. 
С
то
лк
щ
о
лм
, 
Ис
в
е
ч
,1
9
9
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
С
я
щ
я
н
д
»
. 
С
то
лк
щ
о
лм
, 
Ис
в
е
ч
, 
1
9
9
8
 
«
2
1
 A
zə
r»
. 
B
a
k
ı,
1
9
9
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«
Ил
д
ыр
ым
»
. 
M
o
n
tr
e
a
l.
 K
a
n
a
d
a
, 
2
0
0
0
 
«
А
з
я
рb
a
y
ca
n
»
. 
K
ö
ln
. 
А
лм
а
н
ий
а
, 
2
0
0
0
 
