Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu http://www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxananın Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyi ilə Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə məqalələri e-Antologiyası Yeddinci buraxılış – VII cild 2013 www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu 22.11.2013 Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.Yeni tərcümələr “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 2 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 3 www.kitabxana.net Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında Bu elektron nəşr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu http://www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxananın Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə ―Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya‖ adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini çərçivəsində nəşrə hazırlanıb və yayılır.E-kitab N 07 (159-2013)Kulturoloji layihənin bu hissəsini maliyyələşdirən qurum:Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yanında Azərbaycan Gənclər Fondu:http://youthfoundation.az Çağdaş dünya ədəbiyyatı Poeziya.Lirika.Yeni tərcümələr Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə məqalələri e-Antologiyası Yeddinci buraxılış-VII cild Ədəbi redaktoru,toplayanı,işləyib hazırlayanı :Aydın Xan (Əbilov)Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu sentyabrın sonundan başlayaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə ―Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya‖ adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini həyata keçirərək çağdaş dünya ədəbiyyatının ən dəyərli nümunələrindən ibarət silsilə e-antologiya nəşrə hazırlayıb.Yeddinci buraxılışda dünya ədəbiyyatının ən geniş işlənən ədəbi-lirik növü – müasir xarici müəlliflərin azərbaycancaya poetik tərcümə olunmuş müxtəlif mövzlu poeziya nümunələri,şeirləri daxil edilib.Elektron kitaba XX və XXI əsrin görkəmli şairlərinin müxtəlif mövzulara həsr olunmuş modern,intellektual,populyar,postmodern lirik yazılarının elektron variantları daxil edilib.Peşəkar mütərcimlər və gənc şairlər tərəfindən orijinal,eləcə də rus və başqa dillərdən tərcümə olunmuş bu lirik-poetik fikir nümunələrinin əsas hissəsi ilk dəfə geniş oxucu kütləsinin diqqətinə çatdırılır.Bütün tərcüməçilərə,yaradıcı heyətimizə və dəstək verənlərə xüsusi minnətdarlığımızı bildirirk.E-kitab YYSQ tərəfindən e-nəşrə hazırlanıb.AR ―Müəlliflik və Əlaqəli Hüquqlarla haqqında qanunu,beynəlxalq konvensiyalarla müəllif haqları qorunur.Bütün hüuqular Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumuna,müəlliflər və mütərcimlərə,eləcə də e-nəşr hüququ http://www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanaya aiddir:onların razılığı olmadan e-antologiyadan kommersiya məqsədi ilə hər hansı bir formada yayım və istifadə qəti qadağandır.YYSQ-Milli Virtual Kitabxana.Bakı – 2013.Elektron Kitab N 07 (159 – 2013)Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:Aydın Xan (Əbilov),yazar-kulturoloq “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 4 Çağdaş Dünya ədəbiyyatı Poeziya.Lirika.Yeni tərcümələr Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə məqalələri e-Antologiyası Yeddinci buraxılış-VII cild BAKI – 2013 Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 5 Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondu dünya ədəbiyyatını dəstəkləyir Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun “Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya” kulturoloji ədəbiyyat layihəsi haqqında məlumat Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu sentyabrın sonundan başlayaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə ―Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya‖ adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini həyata keçirməyə başlayıb.YYSQ sədri,yazıçı-kulturoloq Aydın Xanın (Əbilov)rəhbərlik etdiyi layihə iki ay ərzində İnternet vasitəsilə və sosial şəbəkələrüstü həyata keçiriləcəkdir.Layihənin qısa təsviri Layihə müasir dünya ədəbiyyatının ən maraqlı nümunələrini Azərbaycan dilinə tərcümə edilərək elektron formatda nəşrə hazırlanmasına,onları İnternetdəki milli resurslarda yerləşdirməsinə,gənclərə kreativ-estetik dəyərləri aşılamasına,virtual-sosial şəbəkələrüstü akademik məsafəli kurs və e-laborotoriya təşkil etməklə yaradıcı istedadların kulturoloji biliklərini artırılmasına,xarici müəlliflərin əsərlərindən ibarət azərbaycanca e-kitabların hazırlanmasına,bu rəqəmsal nəşrlərin İnternetdə sərgisinin və tanıtımının təşkilinə,yeni nəslin bədii yaradıcılığını inkişafına,eləcə də müxtəlif ali təhsil ocaqlarında,başqa yerlərdə,kitabxanalarda real görüşlər vasitəsilə kulturoloji dəyərlərin təbliğinə yönəldilib.Problemin qoyuluĢu Gənclər arasında kitab mütaliəsinin səviyyəsi aşağı düşüb,müasir dünya ədəbiyyatının ən maraqlı nümunələri dilimizdə yoxdur,İnternet və sosial şəbəkələrüstü məsafəli kulturoloji-kreativ yaradıcılıq kursu,eləcə də estetik-innovativ e-labaratoriyaya ciddi tələbat var.Azərbaycanda deyil,bütün dünyada,xüsusən Türkiyə,Rusiya,İran,Gürcüstanda yaşayan soydaşlarımız,xüsusən də dil bilməyən yeni nəslin nümayəndələrinin intellektual-estetik səviyyəsini artırmaq vacibdir.Milli tərcümə sənətinə gənclərin diqqətini cəlb eləmək əsas məsələlərdən biridir.Yeni e-oxu və e-yazı mədəniyyətini formalaşdırmaq,virtual ədəbiyyat,şəbəkə yazarlığını təbliq eləmək,fərqli,qabaqcıl dünya düşüncə-estetik texnologiyaları haqqında geniş gəncliyin məlumatlanmasına böyük ehtiyac duyulur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 6 Mədəniyyət,ədəbiyyat və kitabla,İnternet texnologiyaları,şəbəkə resursları,elektron kitabxanalarla bağlı apardığı illik sorğu və monitorinqlərin nəticələrindən,eləcə də saytımıza və elektron ünvanlarımıza gələn müraciət,istək və təkliflərdən,təşkilatımız tərəfindən hazırlanaraq ictimai müzakirə və istifadəyə verdiyimiz www.kitabxana.net – e-itabxanadan 2 ildə 2 260 000 yaxın İnternet istifadəçilərinin şərhləri,müraciətləri əsasında müəyyənləşdirilib ki,oxucular,xüsusən də müasir gənclik yazını,kitabı,mətni,bilgini daha çox innovativ saydıqları İnternet resurslarından – elektron kitabxanadan alır.Kitabın tirajı min ədədi keçmədiyi vaxtda saysız insanın yararlandığı e-kitabların toplandığı İnternetdəki e-itabxananın dəyərini izah etməyə ehtiyac yoxdur.Layihənin məqsədi İnternet,eləcə də yatratmış olduğumuz elektron resurslar və sosial şəbəkələrdəki 20-yə yaxın səhifə,qruplarda apardığımız kulturoloji araşırmalar zamanı,eləcə də www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanaya gələn sorğular göstərir ki,yaradıcı gənclər,həmçinin,yeni nəsil oxucular Azərbaycan dilində dünya ədəbiyyatını,eləcə də elmi-mədəni,ədəbi-estetik fikrinin qabaqcıl nümunələri ilə tanış olmaq istəyirlər.Bu tanışlıq isə qiyməti baha olan kağız kitablar deyil,elektron resurslarda,e-kitabxanalarda sərbəst istifadəyə verilmiş e-kitablar formasında tələbat duyulur.Bədii yaradıcılıqla məşğul olan kreativ gənclər,xüsusən də bölgələrdə yaşayan və dünyaya səpələnmiş diasporumuzun gənc nümayəndələri üçün ana dilimizdə kreativ-kulturoloji,məsafəli-innovativ kursa,e-laborotoriyaya böyük ehtiyac hiss olunmaqdadır.Dünya ədəbiyyatından ibarət slsilə e-kitabların rəqəmsal nəşrinə ehtiyac duyulur,belə bir fəaliyyəti isə dəstəkləməklə həm də gənc tərcüməçilərin yetişməsinə şərait yaratmış oluruq.Layihə bu sahədəki boşluqları doldurmaqla eyni zamanda gənclər üçün müasir dünya ədəbiyyatı sahəsində mini-kitabxana,sosial şəbəkələrdə isə e-kitabların davamlı şəbəkə sərgisi təşkil edir.Kulturoloji kurs,e-laborotoriyada isə gənc kreativlər öz təcrübələrini bölüşür,muasir dünya estetik-kulturoloji düşüncə texnolojiyalarını öyrənir,həmyaşıdları ilə şəbəkələşərək həm öyrənir,həm də öyrədirlər,istedadlarını inkişaf etdirirlər.layihə nəticəsində yeni nəsil kreativlər layihəsonrakı bilgilərini həmyaşıdları arasında yaymaqla ümumən cəmiyyətimizdə yüksək dəyərlərin təbliğinə xidmət etmiş olurlar.Layihənin vəzifələri 1.Azərbaycan dilində "Çağdaş Dünya ədəbiyyatı elektron antologiyası" rəqəmsal nəşrə hazırlamaq.Elektron antologiya aşağıdakı cildlərdən və müxtəlif dillərdən azərbaycancaya tərcümə edilən cürbəcür ədəbi-elmi əsərlərdən ibarət olacaq:a)Çağdaş Dünya poeziyası; “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 7 b)Çağdaş Dünya bədii nəsri; c)Çağdaş Dünya dramaturgiyası; d)Çağdaş Dünya essesi; z)Çağdaş Dünya publisistikası; q)Çağdaş Dünya elmi-filoloji düşüncəsi; y)Çağdaş Dünya ədəbi söhbətləri; f)Kulturoloji kurs materialları:virtual ədəbiyyat.2.İnternetdə-sosial şəbəkələrdə "Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq" kreativ-innovativ e-akademiya (innovativ kurs və e-laborotoriya)yaratmaq və fəaliyyətini genişləndirmək.3.www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanada ayrıca "Müasir Dünya ədəbiyyatı" bölümünü yaratmaq,oxucuların sərbəst istifadəsinə buraxmaq.4.Sosial şəbəkələrdə dünya ədəbiyyatı və mədəniyyətini təbliğ etmək.5.Gənclərə,o cümlədən uşaqlarla yeniyetmələrə yeni e-oxu və e-yazı vərdişlərini aşılamaq.6.Real tədbirlər silsiləsi vasitəsilə layihənin və kreativliyin təbliğini aparmaq,çağdaş dünya ədəbiyyatını,yüksək estetik dəyərləri tanıtmaq.Layihədən faydalananlar Azərbaycanda,eləcə də xaricdə yaşayan gənclər və yeniyetmə soydaşlarımız,gənc və orta nəsil yazarları,tərcüməçilər,eləcə də İnternet istifadəçiləri,müxtəlif nəsil yazıçı və şairlər,tərcüməçilər,ədəbiyyatçılar,kulturoloqlar,mədəniyyət sahəsinin mütəxəsisləri,jurnalistlər,tələbələr,kitabxanaçılar,dilçilər,filoloqlar,ədəbiyyatı mütəxəsisləri,xalqşünaslar,sosioloqlar,siyasətçilər və b.Layihənin çərçivəsində görüləcək iĢlər 1.Azərbaycan dilində "Çağdaş Dünya ədəbiyyatı elektron antologiyası" rəqəmsal nəşrə hazırlamaq.Elektron antologiya aşağıdakı cildlərdən və müxtəlif dillərdən azərbaycancaya tərcümə edilən cürbəcür ədəbi-elmi əsərlərdən ibarət olacaq:a)Çağdaş Dünya poeziyası; b)Çağdaş Dünya bədii nəsri; “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 8 c)Çağdaş Dünya dramaturgiyası; d)Çağdaş Dünya essesi; z)Çağdaş Dünya publisistikası; q)Çağdaş Dünya elmi-filoloji düşüncəsi; y)Çağdaş Dünya ədəbi söhbətləri; f)Kulturoloji kurs materialları:virtual ədəbiyyat.2.İnternetdə-sosial şəbəkələrdə "Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq" kreativ-innovativ e-akademiya (innovativ kurs və e-laborotoriya)yaratmaq və fəaliyyətini genişləndirmək.3.www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanada ayrıca "Müasir Dünya ədəbiyyatı" bölümünü yaratmaq,oxucuların sərbəst istifadəsinə buraxmaq.4.Sosial şəbəkələrdə dünya ədəbiyyatı və mədəniyyətini təbliğ etmək.5.Gənclər arasında yeni e-oxiu və e-yazı vərdişlərini aşılamaq.6.Real tədbirlər silsiləsi vasitəsi ilə layihənin və kreativliyin təbliğini aparmaq,çağdaş dünya ədəbiyyatını,yüksək estetik dəyərləri tanıtmaq.7.Gənclər üçün e-kitablardan ibarət mini elektron kitabxana – İnternetdə ədəbiyyat resursu yaradılacaq,sosial şəbəkədə gənc ədəbiyyatsevərlərin köməyilə dünya kulturoloji dəyərləri təbliğ olunacaq,orta və ali məktəblərdə,müxtəlif yerlərdə ictimai təqdimatları keçiriləcək.Yaradıcı gənclərimiz və soydaşlarımızı milli İnternet resurslarını zənginləşdirməyə həvəsləndiriləcək,çağdaş dünya mədəniyyəti,ədəbiyyatı,düşüncə texnologiyası ölkəmizdə və azərbaycandilli məkanlarda yaymaqda ən yeni texnologiyalardan yararlanacaq,yeni nəslin nümayəndələrində innovativ şəbəkə-elektron oxu və yazı mədəniyyətinin aşılanacaq,çağdaş estetik-bədii söz sənətimizin zənginləşməsinə təkan veriləcək,dünyanın ictimai-mədəni,kulturoloji-intellektual ictimaiyyətinin tanınmış nümayəndələrinin yaradıcılığı mili estetik-intellektual,ədəbi-kulturoloji xəzinəsinə əlavə ediləcək.Layihənin monitorinqi və qiymətləndirilməsi Aktual kulturoloji-innovativ layihə ilə bağlı yekun hesabat həm yazılı və elektron KİV-də yayımlanacaq,həm də YYSQ-nin saytında yerləşdiriləcək.Azərbaycan Gənclər Fondu,Milli QHT Forumu,ARPY QHT-lərə Dövlət Dəstəyi Şurası,AR Mədəniyyət və Turizm,Gənclər və “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 9 İdman,Təhsil Nazirliyi,AR Diaspora Komitəsi,AYB kimi qurumların ekspertləri tərəfindən layihənin qiymətləndirilməsinə şərait yaradılacaq.Layihənin yetərincə təbiği və ictimaiyyətə çatdırılması işi düzgün işlənmiş media-plan vasitəsilə gerçəkləşdiriləcəkdir.Layihənin təqdimi və təbliğinə xüsusi önəm veriləcəkdir:istər ölkə daxilində,istərsə də dünyada Azərbaycanın multi-mədəniyyəti geniş yayılmasına səbəb olacaq.Televiziyada və mətbuatda («525-ci qəzet»,―Ədalət‖,―Bakı-xəbər‖,―Mədəniyyət‖ kimi ölkənin nüfuzlu mətbu orqanlarında,―Space‖ TV,İctimai Televiziyada və digər KİV-də,İnternet saytlarında)kulturoloji layihə,Elektron Şəbəkə Resursu,Virtual Kİtabxana haqqında rəylər,fikirlər,məqalələr çap olunacaq,müzakirə xarakterli reportaj və süjetlər hazırlanacaqdır.Layihə başa çatdıqdan sonra Azərbaycan Gənclər Fonduna və əlaqədar qurumlara layihənin nəticələri haqqında ətraflı hesabat-arayış təqdim ediləcək,Fondun mühasibatlıq sektoruna isə maliyyə hesabatı təqdim ediləcək.Eyni zamanda AR Maliyyə Nazirliyinə (maliyyə hesabatı),Vergilər Nazirliyinə (vergi hesabatı),Azərbaycan Yazıçılar Birliyinə,KİV,İnternet portalarına və ictimaiyyətin nümayəndələrinə geniş məlumatlar,hesabatlar təqdim ediləcək.Layihədən gözlənilən nəticələr və davamlılıq Ana dilimizə çevrilmiş və rəqəmsal formada hazırlanan elektron kitablar İnternetdə yerləşdirildiyinə görə gənclər və yeniyetmələrlə yanaşı,dünya ədəbiyyatı,çağdaş mədəniyyəti,estetik-mədəni düşüncəsi,kitabıyla maraqlanan istənilən istifadəçi üçün açıq olacaqdır.Azərbaycan Yazıçılar Birliyində mətbuat və televiziyanın,habelə layihədə yaradıcı-texniki əməyi olan şəxsləri,tənqidçi və ədəbiyyatşünasların,kitabхana və təhsil işçilərinin,eləcə də QHT nümayəndələrinin,hökumət rəsmilərinin də dəvət olunduğu konfrans və təqdimat mərasimi keçiriləcək,ədəbi resurs geniş ictimaiyyətə təqdim olunacaq,M.F.Aхundov adına Milli Kitabхanaya,Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin və Təhsil Nazirliyinin şəbəkələrində yaymaqdan ötrü,həmçinin,Bakı Dövlət Universitetinin,eləcə də AMEA-nın elmi-tədqiqat İnstitutlarının,Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin kitabхanalarına,xarici ölkələrin Bakıdakı səfirliklərinə,dünyanın aparıcı elm və ali təhsil ocaqlarına,Azərbaycanın xarici ölkələrdəki elçiliklərinə,diaspora qurumlarına layihə barədə geniş elektron məlumatlar göndəriləcəkdir.Kreativ kurs və e-laborotoriya İnternetdə,eləcə də sosial şəbəkələrdə onlayn-oflayn yayımlanacaq-məsafəli fəaliyyət göstərəcəkdir.Elektron kitablardan ibarət virtual sərgi təşkil olunacaqdır.Eyni zamanda ədəbiyyat mütəхəssisləri tərəfindən bu layihənin həm peşəkar ədəbi,həm geniş ictimai tərəfdən müzakirəsi,mətbuatda işıqlandırılmasına şərait yaradacaqdır.Gələcəkdə elmin və ədəbiyyatın müxtəlif sahələrinə aid sahə elektron kitabxanaları,eləcə də şəbəkə nəşrlərini özündə birləşdirəcək Portallar yaradılacaq,Milli Virtual Kitabxana daha da “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 10 genişləndiriləcək,eyni zamanda ölkəmizin daxilində və xaricdəki anoloji İnternet Kitabxanaların şəbəkəsinə qoşulması,qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığa xüsusi əhəmiyyət veriləcək.Layihənin sonrakı mərhələsində şeir,nəsr,elmi-kütləvi əsərlər,eləcə də tərcümə əsərləri,milli folklor nümunələri portalda xüsusi yer ayrlacaq.Sonuncu mərhələ kimi kitablarınn elektron versiyası hazırlanır ki,bu layihə bitdikdən sonra gerçəkləşdirilir və saytın hazırlanması yerli resurslar hesabına gerçəkləkləşdirilir.Gənclər sektoru,müxtəlif nəsil gəncləri,gənclər QHT-lərini əhatə etməklə,təhsil müəssisələri,elm ocaqları,xarici ölkələrdəki diaspor və milli mədəniyyət mərkəzləri ilə geniş bilgi,e-kitab,ədəbiyyat,intellektual əlaqələr yaradılacaq,Azərbaycan haqqında,onun milli-mənəvi,ədəbi-mədəni,tarixi-kulturoloji dəyərlərinin,sərvətlərinin dünyada tanıdılması istiqamətində ən yeni texnologiyalardan bəhrələnərək geniş fəaliyyət göstəriləcək.Risklər Layihə həyta keçirilərkən kiçik risklər ola bilər,bu yaradılan resursların dağıdılması,elektron kitabların pozulması və b.Buna görə də peşəkar İT xidmətlərindən yararlanılacaq.Eləcə də müəlliflik və əlaqəli hüquqlarla bağlı müəyyən beynəlxalq tələblər-standartlara riayət edilməsi lazım olacaq.YYSQ-nin fəaliyyət sahəsi və uyğun təcrübəsi YYSQ milli və dünya mədəniyyət və ədəbiyyat hadisələrinin,təlim və kursların təşkili,Azərbaycan ədəbiyyatını,mədəniyyətini inkişaf etdirmək,zənginləşdirmək və dünyada tanıtmaq istiqamətində yeni nəsil yaradıcı insanları səfərbər etmək və b.sahələrdə fəaliyyətini qurub.Təşkilat 15 ildir ki,respublika əhəmiyyətli və beynəlxalq səviyyəli mədəniyyət,ədəbiyyat,sənət,kitab nəşri və təbliği,qəzetçilik,yeni mass-media və İnternet fəaliyyəti ilə məşğul olur.12 dəfə Bakı Kitab Bayramı – illik Milli Kulturoloji layihə həyata keçirmiş,7 kitab nəşr etmiş,çoxsaylı mətbuat-ədəbiyyat layihələri həyata keçirmişdir.Hazırda İnternetdə və ictimai düşüncədə ―Virtual Azərbaycan‖ Layihəsini gerçəkləşdirir.YYSQ-nun bu dəyərli layihəsi əsasında www.kitabxana.net ünvanlı Virtual Milli Elektron Kitabxana İnternet portalı yaradılıb və fəaliyyət göstərir.internetdə və sosial şəbəkələrdə 20-yə yaxın resursları fəaliyyət göstərir.İndiyəcən bir neçə kur yaradıb və 200-dən artıq elektron kitabı hazırlayaraq İnternet istifadəçilərinin azad istifadəsinə təqdim edib.YYSQ Ġctimai Qurumlarla Əlaqə və Analitik Ġnformasiya bölümü “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 11 Yorqos Seferis Yunan şairi,Nobel mükafatı sahibi Yorqos Seferisin şeirləri Əsl soyadı Seferiadis olan Yorqos Seferis Yunanıstanın görkəmli şairlərindən biridir.1900-1971-ci illərdə yaşayıb-yaradıb.İxtisasca hüquqşünas olan şair 1957 – 1962-ci illərdə Yunanıstanın Böyük Britaniyadakı diplomatik nümayəndəliyində mühüm vəzifədə çalışıb.Yunan ədəbiyyatının novator şairlərindəndir.O,köhnə üsulları rədd edərək yunan ədəbiyyatına yeni modernist üslub gətirmişdir.1963 – cü ildə Nobel mükafatına layiq görülmüşdür.―Döngə‖ (1931),―Məşq dəftəri‖ (1940),―Kixli‖ (1947),―Üç sirli poema‖ (1966)və başqa kitabların müəllifidir.Səhər Aç gözlərini.Qara yelkənləri də aç bu cür və onları çək,üfür Geniş aç gözlərini,Nəzərlərini ayırmadan bax beləcə.Bax,sən indi bilirsən ki,qara yelkənlər açılır necə.və bilirsən ki,onlar nə yuxuda,nə suda,nə də qırışmış,və sanki dəniz (çanaqları)kimi əyilmiş göz qapaqları yumulanda açılır.İndi sən qara təbil dərisinin sirrini də bilirsən,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 12 Odur sənin üfüqlərini büsbütün görünməz edən sən gözlərini açan anda.Qoy olsun elə bu sayaq.Bahar və payız gecə və gündüz bərabərliyi arasındakı sular,bağ,budaqlarda arıların vızıltısı bir körpənin qulaqlarında cingildəyir və cənnət quşları və böyük günəş,işıqdan da parlaq Ġmtina Göyərçin kimi bəyaz və gizli sahilboyu.Gündüz çox susamışdıq,ancaq,duzlu idi su Qızılı qum üstündə yazdıq onun adını.Gözəl dəniz küləyi əsib pozdu həmin yazını Hansı qəlblə,nəfəslə Hansı istək,ehtirasla Həyatımızı yaşadıq:səhv! Buna görə həyatımızı dəyişdik.Afinalı Evripid O,Troya yanğınları içində və Siciliya karxanalarında böyümüşdü.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 13 Sahildəki mağaraları və dəniz rəsmlərini sevirdi o.O,elə gəlirdi ki,insan damarları Allahların,bizi vəhşi yırtıcılar kimi tutmaq üçün yaratdığı şəbəkələrdir.Məhz onlardan xilas olmağa çalışırdı o.O,adamayovuşmaz idi,ətrafında dostları az idi.Gəlib çatdı vaxtın sonu və itlər parça-parça etdilər onu.Qaya çiçəkləri (Yay planları silsiləsindən)Yaşıl dəniz qarşısında qaya çiçəkləri.Onların damarları mənə xatırladır,unudulmuş sevgiləri.Aramla yağan yağışlarda bərq vurur onlar.Qaya çiçəkləri,gələn simalar,Onda heç kim danışmadı,danışmadı mənimlə Onlar mənə özlərinə toxunmağa izn verdilər sükutdan sonra Küknar,oleandr və çinarlar arasında Tərcümə etdi:Səid Əliyev “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 14 Erix Frid Erix Frid 6 may 1921-ci ildə Vyanda doğulmuş və orada da böyümüşdür.Nəqliyyatçı olan atası Gestapo tərəfindən öldürüldükdən sonra uşaq teatrlarında kiçik rollar alan E.Frid sonradan Londona qaçır.Alman işğalından sonra Londonda yaşamağa başlayan Frid sonrakı aylarda anasını və daha 70 insanı Londona qaçırmağı bacarır.Müharibə illərində kitabxanaçı,fabrik fəhləsi və sair peşələrdə çalışır.―Gənc Avstriya ‖,―Kommunist Gənclər Təşkilatı‖ və digər siyasi təşkilatlarda təmsil olunur.1944-cü ildə Avstriyanın ―PEN‖ nəşriyyatında Almaniya‖(Deutschland)adlı ilk şeirlər kitabı yayımlanır.Frid müharibədən sonra qurulan bir çox dərgilərdə,1950-ci illərin ilk yarısından BBC-nin alman redaksiyasında siyasi şərhçi olaraq çalışır.1968-ci ildə ―soyuq müharibə‖ səbəbindən BBC-dəki işindən ayrılır.İşindən ayrılmamışdan öncə Dilan Tomasdan(Dylan Thomas)etdiyi tərcümələr,―Şeirlər‖(Gedichte)toplusu və birinci-sonuncu romanı olan ―Əsgər və qız‖(Ein Soldat und Ein Mädchen)romanı ona böyük şöhrət gətirmişdi.1963-cü ildən sonra ―Qrup 47‖yə qoşulur.Şeksprin əsərlərini də məhz bu dönəmlərdə tərcümə edir.1966-cı ildə dostları arasında siyasi şeir mövzusunda mübahisələr yaradan ―.Və Vyetnam və.‖(.Und Vietnam und.)adlı şeir kitabı yayımlanır.1977-ci ildə ilk önəmli mükafatını ―Priz İnternational des Editeurs‖ alıb.1978-ci ildə ―Vətənsiz 100 şeir‖(100 Gedichte ohne Vaterland)kitabı 7 dildə işıq üzü gördü.1979-cu ildə yayımlanan ―Sevgi şeirləri‖(Liebesgedichte)kitabı çox böyük uğur qazandı.1986-cı ildə xatirələri işıq üzü gördü.(Təkrar nəşri 1992)E.Frid ―Bremen ədəbiyyat‖,―Avstriya dövlət‖,―Georq Büxner‖ kimi mükafatları 60 yaşını keçdikdən və ağır xəstəliyə tutulduqdan sonra qazanıb.Frid 1988 Almaniyada vəfat etdi və Londonda Kensal Green qəbiristanlığında dəfn olunub.Dinlə Ġsrail o vaxtlar sizi təqib edərkən Sizlərdən biri idim mən.Siz başqalarını təqib edərkən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 15 necə sizdən biri olum mən? Arzunuz idi,sizi öldürən Başqa xalqlar kimi olmaq arzusu.Oldunuz onlar kimi Daha çox yaşadınız vəhşiliyi,sizə vəhşiliyi yaşadanlardan.Onların vəhşiliyi İçinizdəmi yaşayır? "Çarıqlarınızı çıxarın" deyə əmr etdiniz döyülənlərə Çarıqları qumdan olanları günah keçisi kimi çöllərə,ölümün içinə sürgün etdiniz Ancaq qəbul etmədilər Boyunlarına atmaq istədiyiniz Günahları.Bombalarınızın və tanklarınızın izindən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 16 daha uzunömürlüdür qumdakı çılpaq ayaq izləri.Ayrılıq İlk gün asan idi ikinci gün bir az çətin Üçüncü gün daha çətin ikincidən Gündən günə daha çətin:Elə çətin idi ki,yeddinci gün çox dözülməz idi həqiqətən.indi isə həsrətini çəkərəm yeddinci günün.Mən Başqalarının aclıq dediyi məni doyurar başqalarının şanssızlıq dediyi mənim şansımdır Mən bir çiçək deyiləm su yosunu da Mən bir daş yosunuyam min ildir daşı deşirəm “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 17 Bir ağac olmaq istəyərəm İstəyərəm bir həyat boyu köklərinə toxunum və içim gecə gündüz Bir insan olmaq istəyərəm və yaşamaq istəyirəm insanların yaşadığı kimi və ölmək istəyirəm insanların öldüyü kimi Səni sevirəm Səma,ulduzlar və öpüşlər Gözlərinin üstünə iki ulduz Sinəninin üstünə iki öpüş.gecə dilsiz buludların altında Öpüşlərimizi və ulduzlarımızı verməliyik bir-birimizə,fırlanıb dönən səmanın altında və ya sakit dayanan bir evin “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 18 bir otağında bəlkə özümüzü müdafiə edə biləcəyimiz məmləkətin birində bu özünü müdafiənin nəfəs aralarında bizim üçün sinələr və gözlər.Almancadan tərcümə edən :Cəlil Cavanşir “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 19 Yədulla Röyayi Yədulla Röyayi 1932-ci ildə İranda anadan olub.Müasir fars şeirinin nümayəndələrindəndi.Kulis.Az Elşən Böyükvəndin tərcüməsində Röyayinin iki şeirini təqdim edir.Sükut Boğazımda bir dəstə gül idi sükut Sənin açıq gözlərin Və öpüşümün əsintisi idi Sahilin şərqisi Dənizlərdə külək quşu Yüzlərcə səsin yuvasında didərgin idi Dənizlərdə quş Yorğun idi İldırımın islaq səsi Və işıq,ildırımın nəmli işığı Sularda Dəniz odu ilə parlayan bir ayna çəkdi Öpüş əsintisi Açıq gözlərin və külək quşu alovlandılar Boğazımda Bir dəstə gül idi sükut “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 20 Çılğın Bahar Səninlə Ağaca dırmaşan bir çılğındır bahar Dırmaşır Küləyə qədər Küləklə,ağacdan yuxarı düşürəm Xulio Kortasar Könül Həsənqulunun tərcüməsində Argentina yazarı Xulio Kortasarın şeirini təqdim edir.“QayıdıĢ” Dodaqlarını yalnız səsindən Sinəni – yalnız köynəyinin yaşıl və narıncı rəngindən Tanıdığım halda Nə ilə lovğalana bilərəm:Sən mənimçün su üzərindən üzüb-keçən Kölgə gözəlliyindən artıq deyilsən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 21 Xatirələrdə saxlayıram hərəkətləri,məni bu qədər xoşbəxt edən Narazı üz ifadələrini,o özünə qapanmaq adətini,Mərmər heykəlin Hərəkətsiz bükümünü.Səndən mənə Elə də çox şey qalmadı.Bir də sənin düşüncələrin,qəzəb qığılcımların,nəzəriyyələrin,Qardaşlarının və bacılarının adları,Poçt ünvanın və telefon nömrən,Beş fotoşəkil,bir ətir şüşəsi,Heç kimin ehtimal etmədiyi Fəqət,bütün dünyanı gizlətdiyim yerə balaca əllərinlə toxunuşun.Bütün bunları yolüstü itirə-itirə,Səy göstərmədən daşıyıram özümlə.Mən olmayacaq şeylər barədə faydasız,Sonsuz xəyallar qurmuram.Daha yaxşısı səni əllərim üstündə Daşıyıb körpüləri aşmaqdır Və xatirələrdən tikə-tikə qoparıb göyərçinlərə,Vəfalı sərçələrə atmaqdır – Qoy dənləsinlər quruldaya-quruldaya,Cikkildəyə-cikkildəyə,Qanadlarını çala-çala.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 22 Aleksandr Blok * * * Qalxdı gecə dumanı,-bu meşə nə sıx imiş.Bu nəm,bu lal cəngəllikdə,bir işıq yandı keçdi,keçdi.Sanki yox imiş.Və birdən yenə yandı,.yenə gəldi o işıq,parıldadı dumanda.Pəncərəmdə qızaran ətirşaha bənzətdim o işığı o anda.Gecə yanırdı sanki,-bürünmüşdü tüstüyə.Sürdüm ilham atımı,ətirşahdan süzülən o işığın üstünə.O yorğun xoşbəxtliyim,bu qərib bəxtim kimi qəmli gecə yatırdı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 23 Alaq otu içində bir daxma boy atırdı.O qərib işartıya,qəribə parıltıya,baxdım,doyunca baxdım.Birdən diskindi sanki,yüyürdü cəngəlliyə mənim bu ürkmüş atım Burda qalmaq çətindi,yaxşısı budur get,get,dostum buralardan,tez get,burdan,çalış,get,getsən,unudacaqsan bu gecəyə qarış,get alaq otları basmış,bu dumanlı gecədə,bax,İsanı satma ha,-o lalə dodaqlara,o acgöz ətirşaha.dekabr 1912 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 24 * * * Günahsız qar kimi işıqlısan sən,uzaq məbəd kimi necə də ağsan.Bu uzun gecəyə inanmıram mən,inanmıram sənə,çarəsiz axşam! Bu ömür yorğunu ürəyimin də,artıq inanmıram yorğun səsinə.Bəlkə də gecikmiş bir yolçu kimi,döydüm o köşkünün pəncərəsinə.Unudub verdiyi əzabları da,özün bağışlarsan bu günahkarı.Əlini uzadıb bu vəfasıza,mükafat verərsən uzaq baharı.8 noyabr 1908 * * * Dumanlı səhərə oyanıram mən,günəşin şuası üzümə dəyir.Bəlkə elə sənsən arzuladığım qız,kölgən eyvanımda gözümə dəyir? Ağır darvazalar taybatay açıq,külək ətir səpir pəncərələrdən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 25 Ah,gör haçandı ki,uzaq düşmüşəm,könlümə yayılan bu nəğmələrdən! Dumanlı səhərin içindən çıxıb günəş də,külək də toxunur mənə.Onlara qoşulub sevdiyim qız da,qalxır eyvanımın aynabəndinə.3 oktyabr 1901 * * * (Anna Axmatovaya)"Gözəllik qorxuludur"-Desələr sizə,İspan yaylığınızı astaca atarsınız çiyninizə qızılgüllə bəzərsiniz saçlarınızı."Gözəllik adi şeydir"-Desələr sizə,səriştəniz olmasa da o ispan yaylığınıza və saçlarınızdakı qızılgüllərə bükərsiniz döşəmədəki körpəni.Qüssəylə dinləyib ətrafdan yayılan sözləri və kədərlə düşünərsiniz özünüz haqda:“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 26 "Yox,nə qorxuluyam,nə də ki,sadə bəlkə,ömür sadəcə bir yuxudu? Mən o qədər də sadə deyiləm ki,bilməyəm,-yaşamaq necə qorxuludu." 16 dekabr 1913 Tərcümə edəni:Əlizadə Nuri “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 27 Korney Çukovski HəmiĢə təmizlikdə Çarpayım yırğalandı,yorğanım yorğalandı,döşəyim havalandı,balımcım da atıldı,uçanlara,qaçanlara qatıldı… Əl atdım mən lampaya,üz qoydu o qapıya,dürtdü özün sobaya Kitabı yada saldım,yenə məəttəl qaldım.Mindi o cin atına,düşdü kətil altına.Hirsimdən yandı içim,İstədim bir çay içim.Samovara yanaşdım,o qaçdıqca mən qaçdım.Bu nə işdi,ay aman,hərlənir hər şey,inan,nə baş verib nagəhan,halım yamandı,yaman.Ütü çəkmə dalınca qoşuldular balınca.Balınc hay-küy salınca “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 28 maşa döndü qılınca,məni saldı girincə.Qab-qacaq oynaqlaşır,kəllə-mayallaq aşır… Elə bu vaxt o yandan göründü əlüzyuyan,O,axsaya-axsaya gəlib məni haqladı,başını yırğaladı:"Ay tənbəl,pinti uşaq,gör nə kökə düşmüsən! Bir üst-başına bax,hansı cəngə düşmüsən? Sir-sifətin bulanmış,cin-şəyatin yalanmış,boynunda çəkmə yağı,burnunda da mürəkkəb,əlin kömür sayağı,yanağın ləkə-ləkə! İş o yerə çatıb ki,corabların,şalvarın tamam kirə batıb ki… Axı,sübh açılanda yuyunur lap siçan da,pişik də,pıspısa da,çəməndə gül-çiçək də,cücü-mücü,böcək də.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 29 Bir sən kirli qalmısan,utanıb qızarmırsan? Mənə də əlahəzrət Əlüzyuyan deyənlər! Bütün əlüzyuyanlar Baş komandan deyənlər! Bilirsənmi,mən kiməm? Pintilərə qəniməm! Bir ayaq tappıldatsam,əlimi şappıldatsam,əsgərlərim axışar,ətrafıma yığışar.Sabunlayar,kisələr,sürtər,yonar,rəndələr.Sənin o tərs başına isti suyu əndərər!" Mis teşti döyəclədi,"ərən"lərin səslədi; Başıma su töküldü,"moçalka"lar cumuşdu,mənim ətim töküldü.Əlüzyuyan demişdi:"Yuyundurun bir bunu,kisələyin tənbəli! Çağır gəlsin sabunu,Çimməlidir,çimməli!" Sabun gəldi,nə gəldi,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 30 başımda köpükləndi,saçlarımla tutaşdı,çirkab ilə qapışdı."Moçalka" dəli kimi sürtür,didir dərimi.Yaxa qurtarıb ondan küçəyə qaçdım,bu an.Əkildim bağa sarı,aşıb keçdim hasarı.O da lərzəyə gəldi,hədələyib,dikəldi.Bir də gördüm qarşıma yeriyir Timsah baba.Yanında da ikicə dıqqılı timsah bala."Moçalka"nı nə tutdu,"Hop" eləyib də uddu! Sonra bir nərə çəkdi,məni məşhərə çəkdi:Düşmüsən gör nə hala! Di tez qayıt,qaç evə! Əl-üzünü yu,bala,başına əlac elə! Yoxsa bir toy tutaram,tapdayaram,udaram".Qorxudan götürüldüm evimizə birbaşa.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 31 Əlüzyuyana dedim:"Ay baba,gəl barışaq! Hanı sabun? Gəl görək,təmiz olsun əl gərək.Ləkələri sil,canım,kirdən qurtarsın canım.Ağart mənim üzümü,yerə salma sözümü!" Bir də gördüm,şalvarım ayağıma sarıldı.Ləzzətli qoğal,kökə məni görcək saraldı.Dürmək,başıma xeyir,"məni nuş elə!" deyir.Kitablarım,dəftərim mənə təzim etdilər,"Hesab","Əlifba",filan Durub yallı getdilər.Bu zaman Əlüzyuyan,yəni ki,Baş komandan; kisənin,şotkaların,sabunların rəisi (yəqin soyumuş hirsi)maç elədi üzümdən."Bax,bu başqa məsələ! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 32 Çıxma daha sözümdən! Ay mənim pinti balam! Razıyam indi,balam! Əl-üzü yumaq gərək.Olaq üzüağ gərək.Təmizkarlar var olsun! pintilərə ar olsun!" Yaşasın əlüzyuyan! Mərhəba sənə,baba! Mərhəba,ay məhrəba! Kisə,sabun,diş tozu! Ləyən olsun,taz olsun,Yuyunmasaq,uşaqlar,Hamam küsər,duş ağlar,Vanna ya hamam olsun,hər saat tamam olsun,Hər yerdə,hər məkanda Sulara salam olsun!" Ruscadan sərbəst çevirən:Səyavuş Məmmədzadə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 33 Aleksandr Blok Varşava Universitetinin hüquqşünaslıq üzrə professorunun ailəsində dünyaya gələn Aleksandr Blok valideynləri boşandıqdan sonra,babası – Peterburq Universitetinin rektoru,D.İ.Menedeleyevin dostu,botanik A.N.Beketovun evinə köçməli olur.Peterburqda da,Şaxmatovdakı ailə mülkündə də Bloku olduqca mədəni və xeyirxah bir mühit əhatə edirdi.Aleksandr gimnaziyada təhsil alır,aktyor olmaq arzusu ilə yaşayırdı.O,həvəskar tamaşalarda iştirak edir,fəlsəfə və fəlsəfi-mistik lirika ilə maraqlanır,şeirlər yazırdı.1898 – 1901-ci illərdə Peterburq Universitetinin hüquq fakültəsində təhsil aldıqdan sonra,o,filologiya fakültəsinə keçmək qərarına gəlir və 1906-cı ildə ali təhsilini tamamlayır.1903-cü ildə D.İ.Mendeleyevin qızı Lyubov Mendeleyeva ilə ailə qurur.Evlilikdən sonra blokun həyatı zahirən sakit keçir.O,tez-tez Almaniyada,Fransada olur,İtaliya və Holandiyadakı muzeylərə baş çəkirdi.Lakin Blokun zahirən sakit həyatı,əsas mahiyyəti yaradıcılıq olan daxili aləminin dərin dramatizmi və parlaqlığı ilə uyuşmurdu.1904-cü ildə ―Qrif‖ nəşriyyatında onun incə lirika və simvolzimin parlaq nümunəsi olan ilk şeirlər toplusu işıq üzü görür.1907-ci ildə Moskvada ―Təsadüfi sevinc‖,Peterburqda isə ―Qar maskası‖ adlı şeir topluları işıq üzü görür.1908-ci ildə Peterburqda ―Lirik dramlar‖,Moskvada isə üçüncü şeirlər toplusu və Qrilpartserin ―Böyük ana‖ faciəsinin tərcüməsi nəşr olunur.1911-ci ildə Moskvada ―Gecə saatları‖ adlı dördüncü şeirlər toplusu,1912-ci ildə isə əsərlərini üçcildliyi işıq üzü görür.1907-1908-ci ildə Blok,Bayron Heyne və Ryutbefin əsərlərini tərcümə edir.Aleksandr Blokun ən məşhur əsəri isə on iki illik fasilədən sonra 1918-ci ildə yazılan ―On iki‖ poemasıdır.Məşhur şair 1921-ci ildə Petroqradda vəfat edib.ġeirlər Səhər dumanında çıxıram çölə,Günəş üz-gözümü öpür həvəslə.İstəkli mələyim,sənsənmi belə Uçursan yanıma qanadlar üstə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 34 Taybatay açılar ağır qapılar! Mehin rayihəsi dolur içəri.Bu yanda bax bu cür oynaq mahınlar Nəsə səslənmirdi lap çoxdan bəri.Səhər dumanında o nəğmələrlə Öpür üz-gözümü günəşlə külək.İstəkli mələyim,onlarla birgə Uçursan yanıma qanad gərərək.3 oktyabr S.Solovyova həsr olunur.Şübhəli kölgələr gəzir,dolaşır,Ucadan səslənir kilsə zəngləri.Kilsənin işıqlı pilləsi,daşı.Yolunu gözləyir bayaqdan bəri.Sən burdan keçəndə toxunacaqsan Əsərləri geymiş soyuq daşlara.Bahar çiçəkləri bəlkə də o an Sənin hüzurunda geyəcək qara.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 35 Boy verir çəhrayı mübhəm kölgələr,Ucadan səslənir kilsə zəngləri.Dumanda uyuyur qədim pillələr,Səni gözləyirəm nə vaxtdan bəri.4 yanvar 1902 *** Qaranlıq məbədə mən çathaçatda Müqəddəs ayini icra qılaraq,Orda qəndillərin işığı altda Bir Gözəl Qadını gözləyirəm,bax.Uca sütünların boz kölgəsində Qapı səslərindən əsirəm tir-tir.Mənim üz-gözümdə,sir-sifətimdə Təkcə Onun şəkli əks olur indi.Ah,mən alışıram möminlər təki Əbədi Xanımın şah cübbəsinə.Pərvazlar boyunca qaçışır sanki Yuxular,nağıllar,gülüşlər yenə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 36 Şamlar nə incədir,ey Müqəddəsim,Sanki üz-gözündən şəfəqlər yağır! Mənə çatmasa da səsin,nəfəsin Əminəm:Sən mənə-Əzizsən axı.25 oktyabr 1902 *** Yuxuda üstümə xoşbəxtlik yağır,Yuxuda gördüm tənha deyiləm.Yuxudan ayıldım səhərə yaxın – Çat verən buzların səsi bir aləm Sanki bir möcüzə sarmışdı məni.Hardasa baltanı itiləyərək Şən,sağlam adamlar yarıb gecəni Tonqal çatırdılar nəğmə deyərək.Qətran çəkirdilər taxta qayığa.Çaysa oxuyaraq öz nəğməsini Qatıb qabağına dalğalarının Qovurdu buzları,avar səsini.Sanki sərxoş idim şən nəğmələrdən,Könlüm xoşbəxliklə siləbəsilə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 37 Bahar sevinciylə köklənmişəm mən,Bilirəm,Sən tənha,yalqız deyilsən.11 mart 1903 *** Gecə,küçə,aptek,bir də ki,fanar,İşıqlar – mənasız,dumanlı,boyat.Hələ bir qərinə yaşamaq olar,Yaşa – xeyri yoxdur,bu cürdür həyat.Ölsən – başlayacaq hər şey təzədən,Görməzsən keçmişin bir faydasını.Gecə,buz yaşmaq var çayın üzündə Aptek,küçə,fanar – öz qaydasında.10 oktyabr 1912 *** Uca dağın,göy meşənin,Tozlu yolun o üzündə,Qəbirstanlıq civarında “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 38 Çiçək gördüm göy üzündə.Dağlar bəyaz geyinəndə,Meh öpəndə çöl-çəməni,Mən kədərlə düşünürəm Qərib qalan dünənimi.Yuxuda görüb səni Yapışıram əllərindən.Sehrlənib təkrar-təkrar Söyləyirəm adını mən.30 sentyabr 1915 Çalağan Uçur çalağanlar,çaylaq quşları,Ona bu çəmənlər,çöllər doğmadır,Mürgülü güllərin gözü yaşarıb.Bir ana sızlayır indi daxmada:«Oğul,döşlərimdən süd əm doyunca,Böyü,itaət et,sən üz tut xaça».Əsrlər ötüşür,dinir cəbhələr,Kəndlər alovlanır,el batır yasa.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 39 Mənim doğma yurdum,qəmli,mükəddər Analar ağlayır.Sən sızlayırsan.Nə vaxt qurtaracaq bu göz yaşları? Çoxmu vurnuxacaq çaylaq quşları? 22 mart 1916 Tərcümə edəni:Firuz Mustafa “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 40 Nikolas Gillen Kubalı inqilabçı Çe Gevara 1967-ci ildə Bolivyada öldürüləndə cibindən tapılan gündəlikdə öz əliylə yazdığı şeirlərdən bir neçəsi də ona məxsus idi.Onun Çe Gevaranın ölmünə yazdığı ―Bolivyalı əsgər‖ şeirinə musiqi bəstələndi və bu mahnı uzun müddət öz populyarlığını itirmədi.Bu ölü kimdir,Bolivyalı əsgər? Bu Çe Gevaradır,Argentinalıydı,Kubalıydı.Ən yaxşı dostundu,Bolivyalı əsgər.Şərqdən qərbəcən Kimsəsizlərin dostuydu.Bunu bil ki,Bolivyalı əsgər,İnsan insanı öldürməz,Adam öz qardaşını öldürməz,Bolivyalı əsgər.Bu şair ―qara poeziya‖nın tanınmış nümayəndəsi,1902-ci ildə Kubada dünyaya gələn Nikolas Gillendir.Gənclik illərindən başlayaraq mətbuatda müxtəlif şeirləri ilə çıxış edib.1937-ci il İspaniya Vətəndaş Müharibəsinin iştirakçılarındadır.Altı il doğma vətənindən sürgün olunub və yalnız Kuba İnqilabı uğurla başa çatdıqdan sonra vətəninə qayıda bilib.Şeirlərində kapitalizmin ədalətsizliklərini göstərən,irqçiliyi pisləyən,yaradıcılığının ana xəttini ―ağlar-qaralar‖ mövzusu təşkil edən şairin damarlarından həm afrikalı,həm də avropalı qanı axırdı.O,―Lenin Sülh Mükafatı‖ və bir neçə nüfuzlu ödüllərin sahibi olub,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 41 Kuba Yazıçılar Birliyinin sədri kimi yüksək vəzifədə çalışıb.Nikolas Gillen 1989-cu ildə uzun sürən xəstəlikdən vəfat edib.Edam Güllələyəcək əlləri bağlı adamı,Atəş açmağa sıralanmış dörd əsgər.Dörd əsgər sükuta dalmış,dörd əsgər əlləri bağlı,öldürəcəkləri adam kimi əlləri bağlı.–Sən qaça bilərsən? –Bacarmaram! –Tətiyi çəkəcəklər indi! –Nə edə bilərik ki! –Bəlkə,boşdur silahları.–Altı güllə alıblar qana susamış rəhbərdən! –Kim bilir,bəlkə heç atəş açmadılar! –Sən axmaqsan! Atəş açıldı.(Necə əlləri gəldi?)Öldürdülər.(Necə öldürə bildilər?)Dörd əsgər sükuta dalmış.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 42 Bir zabit qılıncıyla əmr verdi; dörd əsgəriydi,əlləri bağlı,öldürdükləri adam kimi əlləri bağlı.Tapmaca Dişlərində səhər,dərisində gecə,Kimdir,nədir o? –Zənci.Qadındır,ancaq gözəl deyil,nə istəsə elətdirər,Kimdir,nədir o? –Aclıq.Kölələrin köləsi,ağaların ağası,Kimdir,nədir o? –Şəkərqamışı.Bir əlin verdiyini,bilməməlidir o biri əl,Kimdir,nədir o? –Sədəqə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 43 Bir vaxtlar öyrəşdiyi gülüşlə indi ağlayan adam,Kimdir,nədir o? –Mən.Niyə səni sevmədiyimi heç düĢündünmü,əsgər? Niyə səni sevmədiyimi heç düşündünmü,əsgər? Məgər bir deyilik? Sən və mən.Sən yoxsulsansa,mən də yoxsulam,Sən də xalqın yanındasan,mən də.Eləsə,niyə səni sevmədiyimi heç düşündünmü,əsgər? Amma sən mənim kimliyimi undursan hərdən; əgər mən sənəmsə,sən də mənsən.Bundan ötrü kin saxlayacaq deyiləm; əgər bir adamıqsa,sən də,mən də.Elədisə,niyə səni sevmədiyimi heç düşündünmü,əsgər? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 44 Rastlaşırıq bir-birimizlə eyni küçədə,eyni yolda,çiyin-çiyinə dayanmışıq sən və mən.Aramızda kin yox,düşmənçilik yox,ikimiz də bilirik hara getdiyimizi; sən də,mən də.Mən anlaya bilmirəm,niyə səni sevmədiyimi düşünürsən,əsgər! Ölü əsgər –Kimin gülləsi öldürmüş onu? –Bilən yoxdu.–Haralıymış? –Jovellanosdanmış,deyirlər.–Harda tapıblar onu? –Yolun kənarında görüblər.Öpür onu nişanlısı,ağlayır anası,sonra eşidilir komandirin qışqırtısı:– Basdırın! Dan! Dan! Dan! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 45 Gedir ölü əsgər.Dan! Dan! Dan! Yolun kənarında tapıblar onu.Dan! Dan! Dan! Bir əsgərlə nolacaq ki.Dan! Dan! Dan! Hələ nə qədər əsgərlər var bizdə.Tər və qamçı Qamçı,tər və qamçı.Günəş erkəndən oyandı.Kürəyi qamçılanmış meydanda tapdı ayağıyalın zəncini.Qamçı,tər və qamçı.Külək qışqıra-qışqıra əsdi:Qara bir çiçəkdir hər yumruq! Qan ona dedi,―gedək!‖ O,qana dedi,―gedək!‖ Al-qan içində getdi,ayağıyalın.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 46 Titrəyərək qamış tarlası açıldı – yol verdi ona.Sonra səma səssizliyə büründü və səmanın altında əl-ayağı sahibinin qanına bulaşmış kölə göründü.Qamçı,tər və qamçı,Hər yanı sahibinin qanına bulaşmış bir kölə.Tərcümə etdi:Ramil Əhməd “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 47 Mövlanə Cəlaləddin Rumi Rübailər Azad Yaşarın tərcüməsində böyük Şərq mütəfəkkiri Mövlanə Cəlaləddin Ruminin rübailəri.Mövlanənin müxtəlif rübailərini oxuya bilərsiz.1 Könül,uca Dosta – Ona bir yol var,Ya gizli,ya açıq… Sına,bir yol var.Lap altı yöndən də qapansa yollar,Yar bağının qapısına bir yol var.2 Haqq bilgisini seç,gəl,Yara sığın! Əcəllə sovrulma,divara sığın! Var kimi görünən yoxu tərk eylə,Yox hesab etdiyin o vara sığın! 3 Nə mən – mənəm,nə sən – sənsən,nə sən – mən,Həm mən – mənəm,həm sən – sənsən,həm mən – sən.Eşqinlə doluyam,Hötənli gözəl,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 48 Bilmirəm:əkizik,yoxsa sənsən mən?! 4 Hansı bahar səndən şuxdur,təzədir? Hansı mehtab səndən daha gözəldir? Hansı səhər daha xoş müjdə verdi? Hansı şəkər sənə rəqib məzədir? 5 Haraya üz tutsam,səcdəgah – Odur,Altı yöndə,dışda tək ilah – Odur.Bağ-məşuq,gül-bülbül – sırf bəhanədir,Bunlardan tək məqsəd,bil,vallah,Odur.6 Canında bir cövhər uyuyar,yatar,Tənində bir gövhər uyuyar,yatar.Gövhər mədənini,ey haqq yolçusu,Kənarda axtarma,könlündə axtar.7 Yaşadıqca əyriyə daim arxa çevirdim,Tövbə etdim əyridən,düzlüyə könül verdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 49 Saf-çürük eylədikcə həm əyrini,həm düzü,Sonda hər ikisi də Onunmuş… Bunu gördüm.8 Azdan da,çoxdan da əl çəkən kəsin Zənginlik,dərvişlik pozmaz nəşəsin.O,əl-ətək üzüb hər cür fanidən,Tapmazsan zatında mənlik zərrəsi(n).9 Hər canlı tez,ya da gec ölüm şərbətin dadar,Əcəl bir gün sənin də gəlib yaxandan tutar.Heç rəvamı əlinlə imanlı bir qardaşın,Ya da hər hansı insan min dərdə-qəmə bata?! 10 Ağlıyla,elmiylə tanınan kəsi Bir tikə çörəyə etdilər əsir.Onun biliklərlə dolu başında İndi cövlan edir mal-mülk həvəsi.11 Həm avam,həm dindaram,həm də dinsiz,kafirəm,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 50 Həm uşağam,həm cavan,həm də ağsaqqal pirəm.Canım bədəndən çıxsa,sanmayın öldüm… Deyin:«Alıb getdi onu Dostu … elə dirildiyi dəm».12 Ya rəbb,özün səbəb sal,məndəki «mən»i bilim,Məğzimi dərk etməklə barı özümə gəlim.Varlığımdan qoparaq sənin sirrinə varım,Yoxsa səndən bixəbər bu canı,«mən»i neylim?! 13 Eşqə düşməyincə gülürdü üzüm,Sonra alt-üst oldu gecəm-gündüzüm.Aşiqlə məşuqu ayrı sanırdım – Təki iki dənə görürmüş gözüm.14 Qəlbim odlandıqca sənin dərdindən Qaçdın,uzaqlaşdın günbəgün məndən.Getdin,dərd-qəminlə qaldım baş-başa,Demək vəfalıymış qəmin də… səndən.15 Allah sevgisindən ziyan görülməz,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 51 O sevgi olmadan canlar dirilməz.Göylərdən torpağa enən bu ruhlar Təkrar göy üzünə qayıtmazmı bəs?! 16 Xor görmə gizli sirr açan dərvişi-Padşah tək ənamlar verməkdir işi.Bir tikə çörəkçin düşüb dilənməz Özü başqasına ruh verən kişi.17 Aşiq eşq yolunda can qoya gərək,Ölməzlik nə imiş anlaya gərək.«Aşiq abi-kövsər içib» desələr,Bunu nə əxz edə,nə duya gərək.18 Nə üstdədir,nə altda… O Ay görən hardadır? Bizli-bizsiz var olan,həp can verən hardadır? Gəl,«Ordadır,burdadır» demə… Aləmdə hər şey Onun şah əsəridir.Bəs o Ərən hardadır? 19 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 52 Deyirlər:«Səbr eylə,bir gün cənnətdə Hurilər əlindən içərsən badə».Sonuc buymuş… Yarla mey burda da var,Gəl,içək,fürsəti verməyək fövtə.Tərcümə edəni:Azad Yaşar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 53 Lenqston Hyuz ġeirlər Amerikan şair Lenqston Hyuzun iki şeiri təqdim edirik.50-50 Tək-tənhayam bu dünyada o dedi,Yatağımı bölüşməyə yoxdur heç kəsim,Əlimdən tutmağa yoxdur sevgilim,Həqiqət odur ki,Kişisizəm mən.Böyük Oğlan açdı ağzını,dedi:Dərdin odur ki,Sənin yoxdur başın! Əgər olsaydı ağlın,işlətsəydin başını Olardım mən yanında Bütün ömrün boyunca.O soruşdu,bəs nə edim mən onda? O dedi,Əvvəl bölüş yatağını,Sonra pulunu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 54 Arzuladığım dünya Arzusundayam elə dünyanın ki,heç bir insan Başqasına nifrət etməsin,Sevgi qonsun hər yerə Hər tərəfi sülh bəzəsin.Arzusundayam elə dünyanın ki,hamı Qovuşa bilsin şirin azadlığa,Xəsislik korlamasın heç bir ürəyi,Acgözlük qaraltmasın günlərimizi.Arzusundayam elə dünyanın ki,həm qara,həm ağ,Hansı irq olursa-olsun,Dünya nemətini bölüşə bilsin,Hər kəs özünü azad hiss etsin.Bədbəxtlik sallasın başın aşağı,Sevinc isə bir mirvaritək Çevrilsin bəşərin incisinə.Bax belə dünyanı mən istəyirəm! İngiliscədən tərcümə:Svetlana Turan “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 55 Moris PotsxiĢvili ġeirlər Zərif duyğular Ģairi Moris Potsxişvili gürcü poeziyasının görkəmli nümayəndələrindən biridir.Ötən əsrdə yaşayıb-yaradan və 63 il ömür sürən bu söz-sənət adamının adı həm öz Vətənində,həm də onun sərhədlərindən kənarda həmişə hörmətlə çəkilmiş,yaradıcılığı,zəngin poeziyası diqqət mərkəzində olmuşdur.Onun uşaqlıq,gənclik illərinə və ümumən həyat və yaradıcılığına yaxından bələd olan şair dostlarından biri qeyd edir ki,Moris insan qəlbinin gizli duyğularına olduqca yaxından bələd olan şairdir.O,tamaşaçı,dinləyici və oxucu alqışlarından kənarda qalmadı.Amma bir çox sənət adamları kimi,o,bu alqışların sədaları altında nə xumarlanaraq məst oldu,nə də sadiq qaldığı yoldan sapındı.Əksinə,bu alqışların məsuliyyətini duyaraq,özünün şair adını,Vətəninin və xalqının böyük ədibləri sırasına həkk elədi.Hələ sağlığında oxucular onun şeir kitablarını səbrsizliklə gözləyirdilər.O,öz ölkəsində Qalaktion Tabidze adına Dövlət Mükafatına layiq görülmüş ilk şair idi.Moris Potsxişvili rus oxucularına da yaxşı tanışdır.Poeziyada,ədəbiyyatda olduğu kimi,tərcümə sahəsində də bəxti gətirmişdi.O,digər xalqların poeziyasından gürcü dilinə tərcümələr etmiş,öz şeirləri isə müxtəlif dillərə tərcümə olunmuşdu.SSRİ Dövlət Mükafatı laureatı,rus poeziyasının klassiklərindən sayılan Vladimir Sokolov Moris Potsxişvilini gürcü poeziyasının qəlbi adlandırırdı.Onun poeziyasını Rusiyanın çox görkəmli,sayılıb-seçilən şairləri rus dilinə tərcümə etmişdilər.Azərbaycan oxucusu M.Potsxişvili poeziyası ilə çoxdan tanışdır.Ötən əsrin 90-cı illərində – hələ şairin sağlığında qələm dostumuz İmir Məmmədli onun şeirlərinin bir qismini dilimizə tərcümə edərək,kitab halında Azərbaycan oxucularına ərmağan etmişdi.Şairin bir neçə şeirini ana dilimizə çevirib,onları Azərbaycan oxucuları ilə bölüşüb,ruhuna Tanrıdan dualar diləyirəm.Taleh Həmid “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 56 YalvarıĢ Ana,yenə yenə yuxuma gəl,Ana,Məndən istə nə istəyirsən.Dolama pillələrlə qalx yanıma,Bir ağrı kimi.Ucal,fikirlərimin külündən Sönməyən köz kimi.Qaranquştək qanadlan,Çəkdiyim rəsmlərin göylərindən,Yan keçmə suyu sıxılmış Şeirlərimdən.O qəmli gözlərindən Yenə,yenə üstümə İşıq saçıb,nur ələ.Alqı-satqı Əgər həyat – Ancaq alqı-satqıdırsa,Hər şey çox sadədi.Əzab çəkməyə dəyməz – Sən satırsan,səni satırlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 57 Yer üzünün bu köhnə bazarı Nə vaxt bağlı qalacaq,Haçan bu satqılara Bir son tapılacaq.Elə bu həyat – əzəldən-axıra Ancaq alqı-satqı olacaq.Vəzir hambiti Tez hücuma keçmək məqsədilə piyadanın qurban verilməsi Bütün günü şahmat Lövhəsini seyr eləsən də – Sonda piyadaya yazığın gələcək.Zavallı piyada! O,məhkumdur.Qisməti budur,Ya duanın,ya istehzanın Buyruğudur.Amma bizim cəsur şah Hökm ilə buyurduğutək,Dəyişsə tacını,dəbilqəyə dəyişəcək.Ah,şleyfə azacıq toxunub,Kraliçanın şərəfinə Necə idi ölmək? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 58 Oyunçular yoruldu,Hər şey bitdi.Ura! Açıldı qutu,Piyada da,şah da Atıldı ora.Bunun üçün heyf ki,Ağıla ehtiyac azdır.Papağı da,tacı da Bir yerə yığmaq Nə qədər mənasızdır! Şərəf və müharibə naminə Biz düşmənə sinə gəririk,Sonda isə hamımız Hiss edirik bərabərik.Kənardan baxan Yorulmayan hakimdir.Biz oynarkən bizimlə,Görən,oynayan kimdir? Nədən lövhə Dama-dama bölünüb? Taxta döyüşçü Sonda hansı nəticəyə gəldi? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 59 Adsız bir fiqurun dəli ahı Sonsuz kədər olub,Göyə yüksəldi.Çörək tikəsi Asfaltın üstünə atılı qalıb Bir tikə çörək! Müharibə illərinin – Üç günlük payı.Hamı ondan yan keçir,Kimsə gəzişir,kimsə tələsir,Heç kəs diqqət eləmir,Başqası üzünü çevirib keçir.Biri diz çökərək,Ehtiyatla yerdən qaldırır onu.Çiçək kimi,Sonra ehmalca Surahının üstünə qoyur.Kim onun gözlərindəki Şeir kitablarında Misralara çökmüş kimi Əzab və ağrıları oxuyacaq? Təsadüfən keçən yolçu İnsanların axınında “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 60 Birdən qeybə çəkilir,Çoxsaylı nöqtələrtəki Taxta ayağının Səsləri gəlir – Tıq.tıq.tıq.CoĢğun axır bizdə çay Hədsiz sərin və dərindi bizdə çay,Nabələd adam.Coşğun,iti axır o,Biləsən,müdam.Əgər dost və qardaş kimi Gəlməyəcəksənsə,Nabələd adam,Yoxdur üstündə Körpülər bizim çayın.Geriyə dön,Biz tərəfə baxmayın.Tənha qadın haqqında ballada İndi o,getməyir daha heç yana,Vaxtın ağrısından doyubdur cana.Dostlar qapısını döyürlər hərdən,Unutmaq öyrətsin kədəri ona.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 61 Çiçəklər,gülüşlər – unudulan pay,Neçə xatirə var – dost bilibdi o,Büllur nəlbəkidə buza dönür çay,Bir zaman sevibdi,sevilibdi o.Hər yanda həsrətin gizli izləri,Şkafda kitablar mürgülü,oyaq,Acı balladadır şirin illəri,Sakit gümbüldənir qarılarsayaq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 62 Xuan Ramon Ximenes “Kimsə öpəcəkmi xatirəmi?” İngiliscədən tərcümə:Könül Həsənqulu Və mən geri dönməyəcəm Və mən Geri dönməyəcəm.Mülayim İlıq Aydın gecə Və sükut Layla deyəcək dünyaya Qərib Ay işığı altında Olmayacaq cismim orda Taybatay açıq pəncərədən Təmiz meh əsəcək çölə Ruhumun axtarışında Bilmirəm “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 63 Kimsə gözləyəcəkmi Bu ikiqat yoxluğumun sonunu? Yaxud Kimsə öpəcəkmi xatirəmi – Sevgi Və göz yaşı dolu Göydə ulduzlar Yerdə çiçəklər olacaq.Olacaq yenə məyusluqlar Və ümidlər doğulacaq Sevgi olacaq küçələrdə Yolboyu düzülən Ağacların kölgəsində O piano da çalınacaq Bu gecə olduğu kimi.Mənim pəncərəm önündəsə Dinləyəcək kimsə yox Dalğın Fikir içində.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 64 Sonuncu səfər.Və mən gedəcəm Quşlarsa qalacaq Nəğmə oxuyaraq.Bağ-bağatım qalacaq Ağacları yenə yaşıl Su quyusu – bəmbəyaz Hər günorta səma Mavi hüzur doğacaq.Yenə kilsə zəngləri Cingiltilərlə vurulacaq Məni bütün sevənlər Vəfat edəcəklər.Hər il yenidən Canlanacaq bu şəhər Və mənim ağ çiçəkli Bağçamın Yaşıl dairəsi Ruhumsa qalacaq Ağaclardan “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 65 Su quyusunadək uzanan Xatirələrdə dolaşacaq Və mən gedəcəm.Evimdən Yaşıl yarpaqlı ağaclarımdan Bəmbəyaz su quyusundan Mavi Hüzurlu səmadan Uzaqda Tək qalacam.Quşlarsa qalacaq Nəğmə Oxuyaraq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 66 Nikolay Qumilyov “Ah,bu naxoĢluq,qəlbimdə qübar” Rus poeziyasının gümüş dövrünün işıqlı nümayəndəsi Nikolay Qumilyovun şeiri Azərbaycan dilində.Ah,bu naxoşluq,qəlbimdə qübar Mənə hər şey yorucudur,İnsanlar da,hekayətləri də Yuxularıma şah almazı girir Qılınc görürəm al qan içində Yuxularıma girir (Yox! bu ilğım deyil)Mənim ulu babam,qıyıq gözlü tatar Dəhşətli Hun yoluxdurur Əsrlərdən bu tərəfdə qalan ―Mən‖i Susuram,çarəsizəm Üzümə divarlar hörülür Okeanın üzü bəyaz Köpük parçaları Günəşin şəfəqində yanan Yaş qranitlər.Mavi gümbəzli şəhərin “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 67 Yasəmən çiçəkləri açan Bağları vardı.Biz oralarda dalaşdıq.Ah.Bəli! Mən öldürüldüm.Çevirən:Günay Muradlı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 68 Aleksandr Blok ġeirlər.Ulduzlar Gecədir və yuxulu şəhər İri bir pəncərənin ardında Can çəkişən adam kimidir Sakit və heybətli Pəncərənin önündə Pəncərənin önündəsə Taleyini qınayır biri Bağrı açıq ulduzlardadır gözləri Ulduzlar! Ulduzlar! Axı nədir kədərimin səbəbi?! Ulduzlardadır gözləri Ulduzlar,ulduzlar! Göstərin mənə Kədərimin gəldiyi yeri! Və ulduzlar danışır,Danışır ona hər şeyi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 69 Mavi plaĢ.İgidliyi,qəhrəmanlığı və şanı Bu qəddar dünyada unudardım mən əgər ki,gözlərin parıldasaydı zərli çərçivədə masa üstündən ancaq ki,gün gəldi,sən çıxıb getdin gecəyə atıldı nişan üzüyün artıq başqasının masa üstündən şirin gülümsədi şirin gözlərin günlər bir birini əvəz elədi şərab və bağlılıq məhv etdi məni hərdən xəyalını səslədim sənin sanki səslər oldum öz gəncliyimi beləcə səslədim,göz yaşı tökdüm sən isə gəlmədin,laqeyd oldun mavi plaşını geyib o gecə hüzünlü halınla məndən ayrıldın bilmirəm,əzizim,haralardasan,haranı qürurun eyləyib məskən səni o plaşda xəyal edirəm yağmurlu gecədə geyib getmisən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 70 artıq xəyal da yox,şəfqət də,ün də hər şey bitdi,puç oldu gəncliyimdə daha gözlərin də şəkildən gülmür onu götürmüşəm masa üstündən Rusiya.Eynən o şanlı illərdəki kimi Qayışı sallanan,rəngli-rəngli üç araba təkəri irəliləyir əyri-üyrü yollarla Rusiya! Yoxsul Rusiya! Göz yaşları kimidir ilk sevgimin Sənin kül rəngi evlərin Və küləklə sovrulub gələn Folklor nəğmələrin Sənə necə yazığım gələ bilər ki,Rusiya? Mən indi yaşamaqdayam öz dərdlərimi Get,istədiyin cadugərə təslim et Qatil gözəlliyini Qoy biraz sehirləsin səni “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 71 Və bir qədər də aldatsın Onsuz da bütün bunlar İtirə bilməz sənin həşamətini Demirəm bəlkə bir az Dumanladar,hüzünlədər cizgilərini Guya nə olacaq ki,bir qayğı daha Artsa kəndlərinin dərdləri Artıq damlayan bir damcı Daşıra bilməz axı nəhri Sən osan yenə,Rusiya Yenə ormanlar,tarlalar Sanki gözəl boynunda bir Boyunbağıdırlar Dözə bilməyəcəyin heç nə yoxdur artıq sənin Yolun ağırlığı da yormaz arabanı Bir-birini əvəzləyər döngələrin Və günəş parlayanda uzaq bir yerdə Hüzünlü nəğməsi səslənməkdədir arabaçının Çevirəni:Aygül Qurbanova “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 72 Pablo Neruda YavaĢ-yavaĢ ölür Yavaş-yavaş ölür səyahət etməyən,Kitab oxumayan,Musiqini dinləməyən,Özü ilə harmoniyada ola bilməyən.Yavaş-yavaş ölür Özünə olan inamını itirən,Ona uzanan kömək əlini geri itələyən.Yavaş-yavaş ölür məhəbbətin özünü öldürən,Ömrünü gah bəxtsizlikdən,gah da aramsız yağışdan Sonsuz şikayətlərlə keçirən.Yavaş-yavaş ölür planlarını yarımçıq qoyan,Onları həyata keçirməyə heç başlamamış.Ona bəlli olmayan məfhumları sual etməyən.Soruşduqda belə,bildiklərini deməyən.Yavaş-yavaş ölür alışqanlıqlarının köləsi olan,Hər gün eyni istiqamətdə gedib yolunu dəyişməyən Paltarlarının rəngini dəyişməyə risk etməyən,Yadları dindirməyən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 73 Yavaş-yavaş ölür Ehtiraslardan uzaq duran,Əsnəməni təbəssüm kimi göstərə bilən.İstər səhvlər,istərsə də hislər nəticəsində Ürəyi döyünməyə vadar edən Və gözləri parlamağa sövq edən Emosiyalarla dolu olmaq əvəzinə,Ağın üzəri ilə qara yazmağı,―i‖-nin nöqtəsini qoymağı sevən.Yavaş-yavaş ölür masanın altını üstünə çevirməyən,Sevgidə,ya da işdə xoşbəxt ola bilmədikdə Talenin zərbələrini dəf etməyən,Arzusunun arxasınca düşərsə,Başına gələ biləcək naməlumluqlar üzündən Əlində olanları təhlükəyə atmayan,Ömründə heç olmasa,bircə dəfə Ağıllı məsləhətlərdən can qurtara bilməyən.Elə isə gəlin yaxa qurtaraq Kiçik dozalarla yaxınlaşan ölümdən,Sağ qalmağın Nəfəs almaq kimi,Böyük və davamlı səy tələb etdiyini Hər zaman xatırlayaq.Bu gününü yaşa! Bu gün risk et! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 74 Bunu bu gün et! Yavaş-yavaş ölməyə cürət etmə! Özünə xoşbəxt olmağı qadağan etmə! Tərcümə edəni:Svetlana Turan “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 75 Mixael BaĢlako ġeirlər Bir cüt almadan ötrü Səhərin zəng səsləri Çəmənin səssizliyində.Səhərin zəng səsləri,Çayların sis pərdəsində.Baxıram kirpiklərindən Şirin yuxu tökülür.Kilsənin zəng səsimi Bürüyübdür aləmi.Dan yerimi sökülür? Bu da alma bağları Budaqlardan bal damır,Gün başlayır beləcə Bir az yarı yuxulu,Bir az yarı mürgülü Alma dərən o qızın Yanağında bal dadı… Səbətinə doldurur Qızılı almaları Mat-məəttəl qalıbdır Adamların çoxusu Avqustu da məst edib “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 76 Almaların qoxusu.Külək də dada çatmır Yayın cırhacırında Piştaxta arxasında Kənddən gələn qızcığaz.Allı-güllü paltarda.Allanıbdır yanaqlar Alma-almaya bənzər.Bir-birinə dəyibdir Səhər tezdən bu şəhər.Mat qalıbdır adamlar Bu bənzərlik görülüb İndiyəcən de harda?! Bir cüt günəş tutubdur Bir qız ovuclarında.Payız yarpaqları Gümüşü xatirələrlə Ötüb keçdi buy ay da.Oxuyur köhnə val kimi Payız yarpaqları çayda.Küknarların yanından Bu yolu axşam seçib.Tənhalıqla əl-ələ Qəlbimdən nələr keçir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 77 Bir sual var cavabsız Ox kimi sıxılıb yayda,Qarşımı kəsir sanki Bir il sonra dönəcək yay da,Bəs dönəcəkmi o sevgi? Tərcümə edəni:Akif Əhmədgil P.S.Mixael Başlakoy 1951-ci ildə Qomeldə anadan olub.1973-cü ildə Qomel Dövlət Universitetini bitirib.10 şeir kitabının müəllifi olan Mixael Başlakoy Belarusda lirik şair kimi tanınır.2008-ci ildə Belarus Respublikası Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 78 Edqar Allan Pou Xəyal içində duman Dodağımdan öpərdin,alnımdan öp son dəfə Diqqətlə bax nə deyir gözlərim son dəqiqə.Deyərdin ki,günlərim puç olası gümandı,Ya damlayla əriyən bir qatı kor dumandı.Bu son vida anımda gərək boynuma alım Sözünün düzlüyünə bir də indi inandım.Fərqi yox səhərçağı,ya qaranlıq gecədə Ya arzular içində,ya da zülmət heçlikdə Uçan ümidlərimin göydən gəlib sorağı Bəlkə bu səbəbə çox gedib qalıb azı? Yoxsa bu yox olanlar xəyal içrə dumandır,Ya xəyal tək görünür,gözümüz dumanlanır? *** Ölüm adlı dənizin əzablı qucağında Dayanmışam ömrümün sonuncu bucağında.Bircə-bircə sayıram ovcumdakı qumları-Keçmişimin puç olan bəzəkli gümanları.Lap az qalıb! Hələ də barmağımdan sürüşür,Elə ki,yanağımdan ovcuma yaş süzülür.Ah,ay Allah! Əlimə götürə bilərəmmi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 79 Dərinlikdə yox olan bircə zərli incimi? Yoxsa axıb gedənlər xəyal içrə dumanmış,Ya xəyal tək görünmüş,gözümüz dumanlanmış?! Orijinaldan tərcümə edən :Sevil Gültən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 80 Marina Svetayeva Svetayevadan Bloka.“Lap evlənsən mən səni evindən oğurlaram” Marina Svetayevanın vaxtı ilə Bloka yazdığı şeirləri.Şeirləri Ramiz Rövşən tərcümə edib.Bu dünyada hamının əlindən allam səni.Təkcə mənim olarasan,tək sənin ollam,sənin.Səni mənim əlimdən Allah da ala bilməz,Yer də,göy də,qılınc da,bayraq da ala bilməz,Qovaram o qapında keşik çəkən iti də,Möhkəm-möhkəm bağlaram,qıfılı,kilidi də,Açarı da tullaram pəncərədən o yana.Səndən bir tük də düşməz özgələrin payına.Səhərəcən qapında qoy ulasın o köpək,Hansı it sənə məndən yaxşı keşik çəkəcək.Lap evlənsən mən səni evindən oğurlaram,Ər olmassan heç kəsə,heç kəsə yar olmaram.Lap ölüm ayağında allam ölümdən səni Amma necə alım mən sənin əlindən səni.Yenə getdin qalmadın,bir gör nə günə qaldım.Yenə mənim olmadın,yenə özünə qaldın.*** “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 81 Sənin adın Sənin adın – quş kimidi əlimdə Sənin adın – buz kimidi dilimdə.Sənin adın – hərflərin beşidi Dodağımın bircə tərpənişidi Cingildəyən gümüş zınqırovdumu? Havadaca tora düşən topdumu? Sənin adın – bu bahar gecəsində Çöldən keçən atların nal səsində Sakit çölə bir daş atsam bu gecə,Qulağıma sənin adın gələcək,Gicgahıma güllə sıxsam qəfildən,Adın qopar şaqqıldayan tətikdən,Sənin adın – necə deyim,ax,necə?! – Yuxulu gözdən bir öpüşdür gizlicə,Sonra çıxıb tez qapını örtməkdi,Sənin adın – qışda qarı öpməkdi.Bircə qurtum sərin sudu,sərin su,Və lap dərin bir yuxudu,bir yuxu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 82 *** Varlı adam,– sevdi kasıb bir qızı,Ağıllı da sevdi bir ağılsızı,Xəstə qıza vuruldu bir pəhləvan,Ən yaxşıya qismət oldu,ən yaman,Saf qızıla,mis qatıldı,ay aman.– Varlı qardaş nə gündəsən,nə gündə? – Müflis oldum,siçan oynar cibimdə.– Alim qardaş hanı adın,şöhrətin? – Bir axmağın yolunda puç eylədim.– Ay pəhlivan de səni kim əritdi? – Bir xəstənin yolunda can çürütdüm.– Ay Allah bəndəsi,bəs xaçın hanı? – Yaman arvad qırdı,atdı xaçımı varlı qardaş,– sevmə kasıb qızı sən,Alim qardaş,sevmə ağılsızı sən,Xəstə qızı sevmə,sən,ey pəhləvan,Yaxşı kişi,-pis arvaddan gen dolan,Saf qızıla mis qatmayın,ay aman.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 83 Federiko Qarsiya Lorka Tərcümə edəni:Günel Eminli Memento (məni xatırla)Bir gün səni tərk etsəm,Ölümə doğru getsəm,Basdırın gitaramla,Məni çay qumluğunda.Bir gün səni tərk etsəm,Ölümə doğru getsəm,Gömün çiçək dibinə,Portağal bağlarında.Bir gün səni tərk etsəm,Ölümə doğru getsəm,Yelqovana dönəcəm,Evlərin damlarında.Sükut olsun hər yerdə! Mən öləndə,Mən öləndə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 84 Sükut Dostum,dinlə bu səssizliyi,Dalğaların səsini,Dağların nəfəsini,Hopdurmuşdur özünə,Sükut yerə əyilir,Düz torpağın üzünə.Ġzlər.Cocuqlar baxırlar uzaqlara,Uzaqlara baxırlar.Şöləsini astaca,qovur özündən şamlar,Sual verirlər aya,İki kor qızcığaz.Ulduzlara daşıyır ,xəbərçi rüzgar,Simlərin titrəyən,Qəmli nəğmələrini.Dağlar baxır uzaqlara,Baxır uzaqlara.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 85 Ġosif Brodski “Milçək‖ ( Fraqment)Nə qədər ki,oxuyurdun,payız girdi.Talaşalar sobanı isindirdi.Nə qədər ki,oxuyur və uçurdun,Havalar soyuyurdu.İndi sən sürünürsən çirklənmiş tava üstə astacana,kirmişcə,o səmtə heç baxmırsan.Halbuki aprel ayı burada doğulmusan.İndi sən güc bəlayla gəzişirsən.Və mənə çətin deyil səni qətlə yetirmək.Çünki tarixçi kimi bilirəm ki,əzablar ölümdən daha gerçək,ləngiyirəm,a milçək… Tərcümə edəni:Səlim Babullaoğlu “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 86 Pablo Neruda ġeirlər “Bu gecə yaza bilərəm” Bu gecə yaza bilərəm,Ən hüznlü şeirləri.məsələn yaza bilərəm,gecə ulduzlar kimi safdır və ulduzlar uzaqdır,elə üşüyürlər ki,soyuqdu.bu gecə yaza bilərəm,Ən hüzünlü şeirləri,Sevmişdim onu və hərdən o da məni.bu gecə kimi gecələrdə uzanardı qollarımda.sonsuz göy üzü altında,öpərdim onu sonsuzca.sevdi məni və hərdən mən də onu.iri,səssiz gözləri sevməmək olarmı? bu gecə yaza bilərəm ən hüznlü şeirləri.düşünmək mənim olmadığını,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 87 hiss etmək onu itirməyi.eşitmək sonsuz gecəni,onsuz gecə daha da sonsuzdu,ruhuma düşən oddu bu ağrı,yandırır ruhumu.samanlığa düşən qığılcım misalı.nəisə.bu onun səbəb olduğu son kədərdir.və bu şeir ona əllərimlə yazılan son şeirdi.EĢq Bu qədər vaxt,ah bu qədər vaxt,səni belə incik,belə yaxından görməyin xöşbəxtliyini necə ödəyərəm,nə ilə ödəyərəm? oyanıb yenə təbiətin qana susamış yayı,tülkülər çıxır hinlərindən,qanlarına bulayır ilanları.və mən gedirəm səninlə yaşıllıq və səssizlik ətrafımda sual edirəm özümə,nə zaman ödəyəcəyəm haqqını bu bəxtimin? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 88 bütün gördüklərim içində yalnız sənsən görmək istədiyim,toxunduğum hər şey içində bədənindir toxunmaq istədiyim.sevirəm sənin portağal gülüşünü,xoşlayıram yuxumdakı görüntünü.nə edim sevdiyim,sevdicəyim,bilmirəm necə sevir başqaları,keçmişdə necə idi sevmələr,yaşayıram baxaraq,sevərək səni,eşq təbiətimdir mənim.hər hərəkətinlə,bir az daha sevirəm səni,hardadı o? hər itdiyində gözlərin,özümə bu sualı verirəm.gör nə qədər gecikdi,düşünüb inciyirəm.bitmiş,axmaq,şübhəli bilirəm özümü,və gəlirsən sən,sanki şaftalı ağaclarından uçan bir meh sərinlədir üzümü.bu səbəbdən sevirəm səni,əslində bu səbəbdən deyil.o qədər çox səbəb var ki,bir o qədər də az.əslində belə olmalıdır sevgi,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 89 adi,taraz.heyranedici,dərdli,hüznlü bir az.sevincsiz,ulduzlar kimi çiçək açan,bir öpüş qədər ölçüsüz.Tərcümə edəni:Aygül Qurbanova “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 90 Xorxe Luis Borxes ġeirlər Tərcümə edəni:Etimad Başkeçid ―Faniyə,zülmətə qovuşub itən qızıl günəşinin xatirəsiyəm‖ Müxəlləfat Pilləkəni qoyub,qalxırsan yuxarı.Bir pilləsi çatışmır pilləkənin.Nə tapacaqdın ki,çardaqdan Köhnə cır-cındırdan savayı? Əməllicə kif qoxuyur buralar.Kiçik pəncərədən yel vurur içəriyə.Yastı dama toxunur başın.Döşəmə cırıldayır.İrəliyə addım atmağa qorxursan.Qayçının uаrı tayı.Atılmış alətlər.Ölülərdən hansınınsa yırğalanan kreslosu.Lampa altlığı.Mitili çıxmış qotazlı Paraqvay qamakı.Qoşqu ləvazimatı,kağız-kuğuz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 91 Aparsio Saravianın ştabının qravürü.köhnə ütü,içərisində kömür.İşləməyən saat,qırılmış kəfkiri yanında.rəngi soluxmuş boş çərçivə.Kartondan şahmat taxtası,şikəst edilmiş fıqurlar.İki tutacağı olan manqal.Dəri qalağı.Foksun nəm çəkmiş «Əzabkeşlər kitabı»,qəribə,qotik şriftlərlə yazılmış bir kitab.Fotoşəkil-artıq kimin istəyirsən onun təsviri.Bu sürtülüb-yeyilmiş dəri haçansa pələng olub.İtirilmiş qapının açarı.Nə tapacaqdın ki,çardaqdan Köhnə cır-cındırdan savayı? Mənim bu sözlərim-unudulmuşluğun abidəsi,Bürüncdən bərk deyil,Elə bununla da onlara bənzəyir.Lanço Kixanonun yuxusu Yuxudan ayıldı,dabanbasaraq ardınca təqibçi dəstəsi düşüb,Üzünü əlləyir,kənar adam tək Ölüdür,diridir,özü də bilmir.Aylı bir gecədə kahinlər onu Çöllükdə torpağa uzatmışdılar.İns-cins yox.Şaxtadır.Yalnız ağrılar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 92 Bütün vücudunu sarmış,qıvrılır.Servantesin yuxusuna girir,ardınca Kixano Don Kixotu görür yuxuda.İki gün ötüşür,budur,qalxır о Üçüncü yuxudan ayılır həmən:Kixano yuxuda gördüyü lüger deşilib,içəri su axıdır,su.Lepanto döyüşü,qırma,qurğuşun.Mən Görükməz ürəyin titrəyişləri,Öz uolu-riziylə dövr eləyəqr qan,Yuxu-bu anbaan dəyişən Protey,Bu laylar,lehimlər,liflər,damarlar,Bunların hamısı mənəm,üstəlik,Xunin davasından qalmış qılıncın,Çöllü-biyabanın,səhralıqların Faniyə,zülmətə qovuşub itən qızıl günəşinin xatirəsiyəm.Mən – sahilə yan alan şxunaları,Yelkənli gəmilər görən adamam Mən-sıralanmış kitab və qravürlərin Qədimi,soluxmuş boyalarıyam,Mən-çoxdan ölmüşlərə qibtənin özü.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 93 Amma,doğrudan da,nə qəribədir,Bir küncdə-qıraqda oturub yenə,Yenə sətirləri yan-yana düzmək.Panter Özündən xəbərsiz,ay qarasına Nəsibinə düşmüş qısa yol ilə Dəmir barmaqlığın о üzündəki Xəzinəyə doğru gedir yenə də.Neçələri gəlib,neçəsi gedib.Amma ki,Zenonun yuxularında Axillesin haçansa qoyduğu izi Məhbəsdə yenidən çəkən Pantersə Nə təkrarlanacaq,nə yox olacaq.Nə təpə görəcək,nə çəmən,nə çöl,Nə də öz titrəyən caynaqlarını Dadlı,təzə ətə sancmayacaq və Əbədi təşnəsi sönməyəcəkdir.Dünyanın çox üzü,çox sifəti var,Bunlardan heç biri,heç zaman ancaq Özü öz yolundan dönməyəcəkdir.O mənəm Mən bilənlərdənəm:olsa-olsa fanidir o,Əlləşib-vuruşub,səy göstərərək “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 94 Şəffaf hüdudların о tərəfində Özünü və ya bir başqasımı (ikisi də birdir əslində)Görmək istəyənlərə bənzər yaxşıca.Mən bilənlərdənəm:çoxdan belədir Hər şeyi unutmaq ağır işgəncə Və ulu tanrının inayətidir İnsan çılğınlığı və şövqü üçün.Mən yollar keçmişəm saysız-hesabsız Ancaq nə günlərin,nə saatların Qayım,çoxsifətli,dünyanı saran,Görünməz torunu yenə bilmədim.Mən heç kim idim və kam almadım Davada xəncərin çılğınlığından.Mən əks-sədayam,kölgəyəm,bihuşluğam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 95 Xəlil Cübran Nəğmələr Bərabərlik Sonra Almitra təkrar soruşdu:«Bəs bərabərlik nədir?» Və o cavab verdi:Siz bərabər doğuldunuz və həmişə elə də qalacaqsınız.Ölümün amansız ruzgarları sizi bu həyatın əlindən alsa da bərabər olacaqsınız.Siz Tanrının hüzurunda belə bərabərsiniz.Fəqət birlikdə olduğunuzda belə aranızda məsafə saxlayın.Və imkan verin ki,cənnətin ruzgarları aranızda rəqs edə bilsin… Bir-birinizi Sevin; amma Sevgi bir bağ deyil,Ruhlarınızın sərhədləri arasında hərəkət edən bir dəniz kimi olsun.Bir-birinizin bardaqlarını doldurun; ancaq eyni bardaqdan içməyin… Çörəyinizi paylaşın; amma bir-birinizin tikəsini yeməyin… Birlikdə nəğmə söyləyin,rəqs edin şənlənin; Fəqət bir-birinizi yalnız da buraxın; Necə ki,bir lavanın tellərinin fərqli olduğu halda,Yenə də eyni nəğməylə titrəyə bildikləri kimi… Bir-birinizə qəlbinizi verin; amma birinizin saxlaması üçün deyil; Çünki yalnız Həyatın əli sizin qəlblərinizi qavraya bilir… Və yan-yana öz ayaqlarınız üstə durun; amma çox yaxın deyil,Çünki bir məbədin də sütunları arasında məsafə olmalıdır; Və meşə ağacıyla sərv ağacı,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 96 Bir-birinin kölgəsi altında böyüyə bilmədiyi kimi.UĢaqlar Uşaqlarınız sizin uşaqlarınız deyil,Onlar öz yoluyla gedən Həyatın oğulları və qızlarıdır.Sizin vasitənizlə dünyaya gəldilər,amma sizdən gəlmədilər.Və sizinlə birlikdə olsalar da sizin deyillər.Onlara sevginizi verə bilərsiniz,düşüncələrinizi deyil,.Çünki onların da öz düşüncələri vardır.Onları bir yerdə saxlaya bilirsiniz,amma ruhlarını deyil.Çünki ruhlar sabaha ünvanlanıb,Siz isə sabahı röyalarınızda belə görə bilmərsiniz.Siz onlar kimi olmağa çalışa bilərsiniz,amma əsla onları özünüz kimi olmağa məcbur etməyin.Çünki həyat geri dönməz,dünən keçmişdə qaldı.Siz yaysınız,uşaqlarınız isə sizdən çox irəliyə atılmış oxlar.Oxçu sonsuzluq yolunda hədəfi görür Və bütün gücü ilə yayı əyərək oxun uzaqlara uçmasının qarşısını alar.Oxçunun önündə qürurla əyilin,Çünki ovçu uzaqlara gedən oxu sevdiyi qədər Başını dimdik tutaraq duran yayı da sevər.DüĢüncələr Dayanmadan yürüyürəm bu sahillərdə,Qumla köpüyün arasında.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 97 Yüksələn dəniz ayaq izlərimi siləcək.Rüzgar köpüyü önünə qatacaq,Amma dənizlə sahil daim qalacaq.*** Xatırlamaq bir cür görüşməkdir,Unutmaqsa,bir cür azadlıq.*** Ancaq böyük bir acı və ya böyük bir sevinc Sənin iç üzünü üzə çıxara bilər.Budur,belə bir anda Ya günəş altında çılpaq rəqs et,Ya da çarmıxını daşı.*** Aydınlığa ancaq Gecənin yolunu izləyərək çatmaq mümkündür.*** Cənnət orada,Bu qapının arxasında,Lap yanındakı otaqdadır; “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 98 Amma mən açarı itirdim.Bəlkə də,sadəcə qoyduğum yeri unutdum.*** Mənə qulaq as ki,Sənə səs verə bilim.*** Qarşındakının dürüstlüyü Sənə anlatdıqlarında deyil,Anlatmadığlarındadır.Buna görə də onu anlamaq istəyirsənsə,Söylədiklərinə deyil,Söyləmədiklərinə qulaq as.*** Söylədiklərimin yarısı beş para etməz; Amma ola bilər ki,bir qismin anlaya bilərsən deyə danışıram.*** Yalnızlığım insanlar gəvəzə xətalarını öyüb,səsi çıxmayan fəzilətlərimi tənqid etməyə başlayanda doğdu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 99 *** Həyat qəlbini oxuyacaq bir müğənni tapmasa,ağlını qoruyacaq bir filosof yaradır.*** Zehnimiz bir süngərdir,Ürəyimiz isə bir nəhr.Çoxumuzun axmaq yerinə Süngər kimi enməyi seçməsi nə qəribədir! *** Əgər qış «Baharı ürəyimdə saxlayıram» – desəydi,ona kim inanardı? *** Hər toxum bir həsrətdir.*** Öyrəndiklgrimizin çoxu pəncərə şüşəsi kimidir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 100 Arxasındakı həqiqəti görürsən,amma şüşə səni həqiqətdən ayırır.*** Haydı,səninlə gizlənpaç oynayaq,Əgər ürəyimdə gizlənsən,Səni tapmaq çətin olmaz,Ancaq öz qabığının arxasında gizlənsən,Səni tapmağa çalışmaq da əbəsdir.*** Xeyir,boşuna yaşamadıq biz! Sümüklərimizdən qəsrlər tikmədilərmi? *** Evim deyir ki,«məni tərk etmə,Çünki burada sənin keçmişin yaşayır».Yolum deyir ki,«Gəl və məni izlə,Çünki mən sənin gələcəyinəm.Və mən həm evə,həm də yola deyirəm ki,«mənim nə keçmişim,Nə də gələcəyim var.Əgər qalsam qarşımda bir ayrılıq; “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 101 getməli olsam bu ayrılıqda da bir həsrət olacaqdır.*** Hələ dünən yer kürəsi içində nizamsız hərəkət edən bir zərrə olduğumu düşünürdüm.İndi bilirəm ki,Mən kürənin elə özüyəm Və zərrələrin nizamlı hərəkətiylə bütün həyat içimdə dövr etməkdədir.*** Ağaclar yer üzünün Göy qübbəsinə yazdığı şeirləridir.Amma biz onları yıxır və Boşluğumuzu qeyd etmək üçün Kağıza çeviririk.*** Əgər ağzın yeməklə doludursa,necə nəğmə söyləyə bilərsən? Və əgər əlin qızılla yüklüysə,Şükr etmək üçün necə qaldıra bilərsən? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 102 *** Şeir bir düşüncənin ifadəsi deyildir,O qanayan bir yaradan Və ya gülümsəyən bir dodaqdan Yüksələn bir nəğmədir.*** Günəşə arxanı çevirərsən Ancaq öz kölgəni görərsən.*** Özümü sənin bildiklərinlə yükləmiş olsaydım,Bilmədiklərimi hansı küncümə yerləşdirirdim? *** Susmağı gəvəzədən,Dözümü dözümsüzdən,Və kübarlığı qaba olandan öyrəndim.Nə qəribədir ki,bütün bu müəllimlərimə Qarşı olduqca nankoram.*** “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 103 Mən həm alov,Həm də quru kolam.Və mənim bir tərəfim Digər tərəfimi məhv etməkdədir.*** Anlayışı insan məni anlayışlı,Axmaqsa axmaq bilir.Məncə,ikisi də haqlıdır.*** Sevincin də,kədərin böyüyəndə dünya kiçilir.*** Dostum,sən və mən Həyata yad qalacağıq; Və birimiz digərimizə,Və hər birmiz özümüzə,Ta ki sənin danışıb,mənim dinləyəcəyim günədək.Sənin səsini öz səsim sayaraq,Və sənlə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 104 eyni aynanın önündə durduğumuzu düşünərək.*** Əgər insanlara boş əlimi uzadanda bir şey ala bilmirəmsə,bu çox üzücüdür; Amma əsl ümidsiz vəziyyət dolu əlimi uzadanda Onu qəbud edəcək birini tapa bilməməyimdir.*** Sadəcə bir axmaq və bir dahi İnsanların qoyduğu qanunları çeynər,Çünki onlar Tanrının qəlbinə yaxan olanlardır.*** Şeytan sən doğulduğun gün öldü,Artıq bir mələklə qarşılaşmaq üçün Cəhənnəm əzabı çəkmək məcburiyyətində deyilsən.*** Ən azad ruh belə fiziki ehtiyaclardan qaça bilməz.*** “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 105 Yalnız məndən aşağı olan Məni qısqana bilər və ya nifrət edər.Nə qısqanıldım,nə də nifrət edildim; Çünki kimsədən üstün deyiləm.Yalnız məndən üstün olan Məni öyə bilir,ya da xor baxar.Nə öyüldüm,nə də xor baxdılar; Çünki kimsədən aşağı deyiləm.*** Sonsuzluq üçün darıxıram,Çünki orda yazılmamış şeirlərim Və boyanmamış rəsmlərimlə görüşəcəm.Azərbaycan dilinə çevirdi:Tovuz Teymurova “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 106 Vladimir Firsov ġeirlər Görkəmli Rus sovet şairi Vladimir İvanoviç Firsov 1937-ci ilin aprelində Smolensk vilayətinin Zabolotye kəndində anadan olub/ 75 il ömür sürüb.Ədəbiyyat İnstitunu bitirib.Yaradıcılığa şeirlərində təbiət və sevgi motivlərindən başlayıb,zamanla şeirlərində vətəndaş mövqeyi,fəlsəfi mənalar dərinləşib.Yaradıcılığa erkən yaşlarında başlayan Vladimirin ilk şeiri 10-cu sinifdə oxuyarkən 16 yaşında ―Komsomolskaya pravda‖ kimi nüfuzlu bir qəzetdə dərc olunub.Lirika ilə şərə qarşı vətəndaş barışmağzlığının belə bir vəhdətində mövqe tutan şair 60-cı ilin ortalarında Moskvadan xeyli kənarda Rusiyanın məşhur dini ocaqlarından sayılan Serqiev Posad şəhəri yanında Semxoz qəsəbəsinsdəki bağ evində məskunlaşıb.Burda vətənsevər ―radonejçilər‖ ədəbi dərnəyini yaradıb.Bu Rusiyanın yaradıcı ziyalılarının bir-birinə qarşı sərt qarşıdurmaları dövrü idi.Bu zaman artıq iki cərəyan aydın seçilirdi:vətənpərvərlik və kosmopolitlik.İkincilər bir qayda olaraq qərb yönümlü olmaqla realizmə ―modern-avanqardçılğı‖ qarşı qoyurdular.Vladimir Firsov poeziyada ənənəvi dəyərlərinin qoruyanların önündə gedənlərdən idi.Müharibədən sonrakı dövrdə yaşayan şairin şeirlərində uşaqlıq xatirələri,kənddən şəhərə axınnla kəndlərin boşalıb dağılması ağrı-acısı,vətənpərvərlik duyğuları,fəlsəfi mənalandırma,düşüncə mühüm yer tutur.Onun şeirlərində həyata fəal münasibətindən yaranan dərin sətiraltı mənalar var.Firsovun yaradıcılığı ənənvi rus poeziyasının ən yaxşı xüsusiyyətlərini özündə birləşdirib,o poetik sözün əsl peşəkarlarından biridir,onun şeirləri bəsit nəsihətçilikdən uzaqdır,aydın fikirlərini poetik ustalıqla ifadə edərək canlı dilin incəliklərindən yarınmaqla bədii obrazlar aləmi yaradır.Ona görə də onun şeirləri təsirli və oxunaqlıdır.Misraları aforizmlər kimi yaddaqalandır.Şeirlərdən əlavə şair bir neçə poema da qələmə almışdır.Onlardan ―Ölməzlik Respublikası‖,―Əsrlərin gözüylə‖,―İldırımlar üstünə qalxanlar‖ kimi poemaları var.Bu əsərlərində şairin vətən sevgisi,onun müqəddəsliyinə bağlılığı,vətəndaş mövqeyi,şərə qarşı yorulmaz mübarizəsi duyulur.Kəskin ruhlu şeirlərində vətəni sevməyənləri qamçılayır.Hələ ötən əsrdə şairin bəsirət gözü bir qərinəlik öncədən gələn bəlaları görürdü və xəbərdarlıq edirdi.Firsovun şeir və poemalarında vətən sevgisi,ata-babaların qoyduğu ənənyə hörmət və ehtiram,öz tarixinə bağlılıq,―sivil‖ Qərbin qarşısında ikiqat əyilənlərə,öz yurdunun “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 107 şərəfini qorumayanlara qarşı nifrəti qırmızı xət kimi keçir.O,özünü ədəbiyyatda görkəmli rus şairi Aleksndr Tvardovskinin davamçısı hesab edirdi.80-cı illərdə ―Drujba‖ jurnalını redaktoru olan Firsov Rusiyada sovetlərin tarixində ilk dəfə olaraq çar ailəsinin öldürülməsi araşdırılan tarixi materialları,həmçinin çar ailəsinə çox yaxın təsiri olan şəxslərdən biri,Qriqoriy Rasputin haqqında materiallar vermişdi.Vladimir Firsovun yaradıcılığı Lenin Komsomolu mükafatına,Rusiya Federaiyasının dövlət mükafatına,Rusiya Dövlət mükafatına (2009)və s.layiq görülmüşdür.Moskvda aprelin 27 də keçirilən Vladimir Firsova həsr olunmuş xatirə gecəsinə dəvət olunanlardan biri də mən idim.Ədəbi-bədii xatirə gecəsini tanınmış rus şairi,tərcüməçi və Firsovun istedadlı tələbəsi Vladimir Latıninin açdı.Firsovu əsl şair,vətəndaş mövqeyi olan rus ziyalısı kimi təqim edən Vladimir Latınin Firsovun həm də bir gözəl insan,müəllim,ustad olduğunu vurğuladı.Gecədə şairin dostları,şeirsevənlərlə birlikdə,―Vityaz‖ yeniyetmə gənclər birliyinin nümayəndələri də iştirak edirdilər.Şairin ilham pərisi,həyat yoldaşı Lüsya xanım da məclisdə iştirak edirdi.Rus poeziysını görkəmli nümayəndələrindən biri olan Firsovun yaxınları,dostları və pərəstişkarları onun yaradıcılığından bəhs etdilər,xatirələrini söylədilər.Şeirləri oxundu,sözlərinə bəstələnmiş mahnılar səsləndi.Gecədə şairin ölümüdən sonra Voronej şəhərində nəşr olunmuş ―Qryaduişciy son‖ (Gələcək yuxu‖)adlı kitabını təqdimatı oldu.Öz layiqli övladlarının xatirəsini yad etmək,unutmamaq,gəlcək nəsillərə tanıtmaq doğrudan da Rus xalqına böyüklük verən xüsusiyyətlərindəndir.Vladimir Firsovun şeirlərindən nümunələri və tərcümələrini oxuculara təqdim edirəm.Sultan Mərzili,Moskva.AĞCAQAYIN Nədir,ağcaqayınım? Bilirəm ki,soyuq Küləkdən titrəyirsən… Göz yaşını silərəm,Əzizim,sən istəsən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 108 Sən meşədən uzaqda,Yol üstə dayanmısan.Hər zaman – Yayda,qışda,Beləcə tək-tənhasan.İnsanın da başına Belə gəlir taledən.Həyat isə dövr edir,Qalmayır get-gəlindən.PƏRVANƏ Miz üstündə titrəyən Şamın odunu görüb,Qondun əllərimə sən Qanadlarını gərib.Ey ilahi qüvvənin Qüdrətindən yaranmış.Şam sönsün,əllərimin Istisiylə yan,alış.Uyub dünya həddinə Uzaq işığı seçdin.Qanad açaraq yenə İz də qoymadan uçdun.Uç ey əziz pərvanəm! Çox qısadır bu həyat.Gecələr hər işıq,şam,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 109 Sığıncaq olmur,heyhat! N.və S.Çibiryayevlərə Hamıya yaramırsan,Yaramaq da gərəkməz.Dünya təlaşdadır nəsə satmağa,Amma mənim üçün bu eyləyər bəs,Gül açan,gül solan vaxta çatmağa.Və bir də gələcək o meyvələri Əllərim toxunub oxşasın bir az.Paxıl insanların dərdi,kədəri,O uzaq,o xoşbəxt anlara çatmaz,Dincələr,ürək də ağrısı tutmaz.*** Bizdən əzəl də Sevgidən yazılıb.Bizimlə də Sevgidən yazılır.Bizdən sonra da Yazılar,Təki ürəkdə qanı Eşqin odu isidə.Əsil məhəbbət olsa,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 110 Dünya onu Eşidər! *** Yağışları sevirəm,Göylərin maviliyini də.Hərdən güclüyəm mən,hərdən zəifəm.Şikayət etmirəm,Hələ ki yenə də,Yazılır necə var,bu ömür səhifəm.Kim eşidər sənin şikayətini?! Yaşayıram,anlayıran özüm də.Hər kəsin,Öz qayğıları var,Hər kəsin Dərdi öz gözündə… Hər kəsin Oz dərdi,göynəyi.Evinin çölü,Evinin içi,Rus məsəli var belə,Cana yaxın köynəyin.Olur hərdən uğurun,Məğlub çağın da olur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 111 Gülməyin,Sevinməyin,Ağlamağın da olur.Hər kəsin öz ağrısı,Dərdi-səri,dəmi var,Məhəbbəti,sevgisi,Sevinci var,qəmi var.Nə qədər bənzəsə də Bənzərsiz aləmi var.İnansa da dostuna,Hər kəsin öz dilində,Söhbəti,şübhəsi var.Bənzərsizdir insanlar! Deyirəm,xoşbəxtlikdən,Bir kibrit qutusunda Çöpə bənzəmir onlar! Yenə deyirəm bunu,Hamını birləşdirən Bir sözün olduğunu.Nə təzədir,nə boyat,Necə olur,qoy olsun,O söz bu sözdür,―həyat!‖ Deyir dostum da mənə:-Möhkəm dur,geri qalma,Həyatdır,zəif olma….“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 112 ĠKĠ GÜNƏġ Lüsyaya* Hər kəsəin cüt günəşi var,İkincini görə bilsə.O dağların arxasında Qırx ilədək mürgülüsə.Çətin illər Ötüb keçər,Uçub gedər sonsuzluğa.Dan üzünə bax bu gecə Qürubu da anlamağa.Ey taleyim! Ey sevglim,Sən doğuldun pəncərəmdən.Səni gərək günəş bilim,Mənim üçün doğuldun sən! Sinəmdə bir diləyim var Qoy bitməsin Bu səhərim! Əssə tufan,yağsa da qar,Şəfəqlənsin xoş nəzərin.Günlər ötər,illər ötər,Dərd qəmi var çoxdan,azdan.Sən nur çilə,Bizə yetər,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 113 Zülmət qaçar aramızdan.Cüt günəşin var öz yeri,Gah sevincdə,Gah da qəmdə.Pəncərəmdən baxar biri,Biri sənsən,Ürəyimdə! *Şairin həyat yoldaşı HAÇA Uzaq,qədim keçmişlərdən Müqəddəs Rus,Nələr çəkmiş,yaşamışdır! Alıb haçanı çiyninə,Necə ağır bir yük kimi Əsrlərlə daşımışdır! Aparır bu doğma nəhəng Haçasını,Pak vicdanla açacaq o Müqədəslik qapısını.Nə ağırdı! Amma yenə gücü çatar,Tanrı buyurduğu yola “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 114 Yetmək üçün gümanı var! O çatacaq məqsədinə,Açılır yolların pası.Çünki onun üstündədir,-Məryəm Ananın duası! Çevirdi:Sultan Mərzili “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 115 Vladimir Vısotski Məşhur rus müğənnisi,bəstəkarı,şairi Vladimir Vısotskinin sovet dövründə çox populyar olmuş bu şeirini (həmçinin mahnı mətnini)Azərbaycan dilinə Zülfüqar Rüfətoğlu çevirib.Tərcümə haqda nə düşünürsüz? MƏN SEVMIRƏM İstəmirəm faciəli ola sonluğum,İstəmirəm yarı yolda qırılsın nəsə,Mənə yoxdur yayın-qışın isti-soyuğu,Dodağımda bir şən nəğmə çiçəklənməsə.Mən sevmirəm sırtıqvari ərkyanalığı,Tanıyıram namərdi də,mərdi də gözdən,Mən sevmirəm biri əgər dəvəsayağı,Oxuyursa məktubumu çiynimin üstdən.Mən sevmirəm yarım sözü,yarım kəlməni,Xoşlamıram oxu atıb,yayı gizləyəm,Mən sevmirəm kürəyimə dəyən gülləni,Mən ümumən atışmanın əleyhinəyəm.Mən sevmirəm o düzü ki,qeybətlə bişə,Şübhə qurdu elə qurddur,ölü,ya diri,Ya pişiyi tumarladın,quyruqdan başa,Eyni şeydir,ya şüşəyə sürtdün dəmiri.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 116 Mən sevmirəm başdan aşan arxayınlığı,Daha xoşdur,yoxuş yolda tormoz tutmaya,Qəmlənirəm,bu dünyada hökmranlığı,Kişilik yox,nakişilik edibdi maya.Mən sevmirəm qanad görəm çilik-çilikdir,Sınmaqdansa İsa kimi çarmıxa gəril,Bilirəm ki,zorakılıq nakişilikdir,Bilirəm ki,gücsüzlük də kişilik deyil.Od olaram günahsıza kötək toxunsa,Əgər qorxsam,lənət olsun özümə mənim,―Dərdini aç‖ – deyib mənə üz vurmaqdansa,Məncə xoşdur,tüpürsələr üzümə mənim.Mən sevmirəm manejləri,arenaları,Durub orda manat-manat milyon gözləyəm,Lap desələr ―dəyişəcək bu dünya bir gün‖,Mən onsuz da həmin günü görməyəcəyəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 117 X.L.Borxes "Ürəyinə xəncər batmıĢ yalnız bir günəĢin yarasıyam" Ġntihar Tək ulduz qalmayacaq gecədə? Gecə qalmayacaq.Mən ölərkən Bütün varlığı ilə Dağılacaq dünya da Qəsd edəcəyəm Keçmişin qalıqlarına,Toz edəcəyəm tarixi.Gün batımını izləyirəm indi,Son quşu dinləyirəm,Geridə qalan heç kimə,Heç nə vermir.Bir kor Nə zaman güzgüdəki üzə baxsam,Bilmirəm hansı üzdü mənə baxan? Bilmirəm hansı yaşlı və yorğun Sima səssiz bir hirslə axtarır üzündə Öz izlərini Əllərimlə araşdırıram qaranlıqda Görünməyən cizgilərimi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 118 Bir qığılcım işığı sızır ürəyimə,saçlarımı tanıyıram,Tanış gəlir görməyən gözlərimə.Kül rəngi,hətta bəlkə qızıl qırmızısı,Sanki kiminsə itib ona lazım olan əşyası Bütün bu soylu sözlər,hamısı İnsan müdrikliyi,Amma,mən yenə də düşünürəm Hərfləri və gülləri.Düşünürəm ki,Görə bilsəydim cizgilərimi,Bilə bilərdim Bu səssiz axşamda kimliyimi.Mən.O iri kəlləli,gizli ürəkli,Qanın heç görmədiyim Damar yolları,Arzuların yeraltı koridorları,Orqanlar,bədən,skelet Bunların hamısıyam mən.Qəribədir,amma,Sanki ürəyinə xəncər batmış Yalnız bir günəşin yarasıyam mən.Limana səssiz-səssiz gələn Gəmiləri seyr edən biriyəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 119 Az tapılan kitablar,Aşıla bilməyən sərhədlər,Köçüb getmiş ölüləri Qısqanan da mənəm.Ən qəribəsi isə odur ki,İndi bir küncdə sözlərdən Şeir hörən adam da mənəm.Çevirdi:Aygül Qurbanova “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 120 Çarlz Bukovski Amerika şairi və yazıçısı Çarlz Bukovksinin şeirlərini təqdim edirik Mərhum atam Atam görüb-götürmüş adam idi.Həyatda özünə görə bir ideyası vardı.Deyərdi:«Oğulbala,bax,mən ömrümün axırınacan bu ev üçün ödənişlər etsəm,o,mənimki olacaq.Dünyadan köçəndə onu sənə miras qoyacağam.Sən də ömrün boyu işləyib özünə ev ala bilsən,onda iki evin olacaq və sən bu evləri öz oğluna miras qoya biləcəksən.Əgər o da bir ömür əlləşib-vuruşmaqla,özünə ev ala bilsə,sən öləndən sonra oğlunun…» «Qoy sən deyən olsun»-deyərdim ona.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 121 Bir stəkan su içdiyi yerdəcə keçinən atamı mən qara torpağa tapşırdım.Tabutu palıdı rəngdəydi,iriydi.Dəfndən dərhal sonra mən stadiona yollandım və orada ucaboylu sarışın bir qızla tanış oldum.Cıdır yarışından sonra onun evinə getdik ki,yeyib-içək və əylənək.Atamdan qalan evi düz bir ay sonra satdım.Onun maşınını və mebelini də satışa çıxartdım.Birini çıxmaq şərtiylə,bütün tablolarını ona-buna peşkəş elədim.Hər il yayın bürküsündə sərin kompotla doldurub,süfrəyə düzdüyü vazaları da birbəbir satdım getdi.Onun sevimli itini Sahibsiz Heyvanlar Bürosuna təhvil verdim.Ahıl atamın sevişdiyi gənc qızı iki dəfə görüşə çağırdım.Bir şey çıxmayacağını görüncə bu daşı birdəfəlik ətəyimdən tökdüm.Əlimdəki bütün pulları qumara qoydum,içkiyə verdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 122 İndi Hollivuddakı ucuzvarı bir otaqda özümə sığınacaq tapmışam və kirəni vermək ötrü başqalarının zibilini daşımağa məhkumam.Atam görüb-götürmüş adam idi.İçdiyi bir stəkan su nəfəs yoluna getdiyindən o,çeçəyib boğulmuş və sadəcə xəstəxana arxivində özündən sonra bircə sətir iz buraxmışdı.Nəbatat düĢkünü Valkiriya dağlarında,tovuz quşlarının arasında mən az qala başım boyda bir çiçək tapdım və özümə tərəf çəkməklə onu qoxladım… O çiçək uğrunda qurban verdim bir qulağımın sırğalığını,burnumun pərəsiylə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 123 bir gözümü.Və on dənə siqaretimi… …sabahısı gün təkrar həmin yerə,geri döndüm ki,o gözəl çiçəkdən itkilərimin intiqamını alım və onu tikə-tikə doğrayım! Ancaq o,gözümü-könlümü yenə də elə oxşadı ki,tovuzquşunun başını üzməkdən başqa əlimdən heç nə gəlmədi… Abajur Bu son beş ildə gözlərimi yağır edib eyni abajur.Subay ömrümün tozu yığılıb onun üstünə.Bu mənzilə gətirdiyim məşuqələrin başı eşqə-məşqə qarışdığından abajurun tozunu almaq ağıllarına da gəlməyib.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 124 Ancaq onu da etiraf etməliyəm ki,indiyədək işim başımdan aşdığından bu barədə ilk dəfə nə isə yazıram.Həm də qalın toz qatı ucbatından son beş ildə bu masa lampasının saldığı işıq yarı-yarıya öləziyibmiş.Dahiyanə kəĢf Bu gün qatarda altıyaşlı dahi ilə rastlaşdım.Düz qarşımda oturmuşdu o.Qatar okeanın sahili boyu irəliləməyə başlayanda o,məni süzüb dedi:«Əcəb çirkinmiş…» Mən isə ilk dəfə bunun fərqinə vardım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 125 Fuzz Fit çalaraq mənə tərəf qaçan üç uşaq çığırır:«sən həbs olunursan!» «sən sərxoşsan!» və əllərindəki oyuncaq dəyənəklərlə baldırlarımı döyəcləyirlər.Onlardan birinin yaxasında polis nişanı,digərinin isə hətta qandalı olduğundan əllərimi başımın üstünə qaldırıram çarəsiz… mən şərab dükanına girəndə onlar pətəkdən topayla uçan arılar kimi yaxamdan əl çəkirlər… içəri keçib,özümə yarım qallon ucuz viski və üç dənə nabat alıram.* Qeyd:Qallon – 3,78 litrə bərabər maye ölçü vahidi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 126 Borodinin taleyi Gələn dəfə Borodinin bəstələrini dinləyəndə unutma ki,o,adi aptekçi imiş və sadəcə ürəyini boşaltmaq üçün musiqi bəstələyirmiş.Həm də evi həmişə cürbəcür adamlarla:tələbələr,rəssamlar,əyyaşlar və BLUMSlarla dolu olurmuş.Çünki o,heç kimə və heç vaxt «Yox» deyə bilmirmiş.Gələn dəfə Borodinin bəstələrini dinləyəndə unutma ki,arvadı onun not vərəqlərini pişiyinin yuvasına döşəyirmiş,ya da turşumuş süd bankalarının ağzını onlarla qapayırmış.Xanımı astmadan və yuxusuzluqdan əziyyət çəkib və əri üçün sadəcə qayğanaq bişirə bilirmiş.Ətrafındakı hay-küydən qurtulmaq üçün ev sahibi başını,qulaqlarını bürümək,sarımaq istəyəndə arvadı ona adi mələfə uzadırmış.Bundan əlavə,Borodinin yatağında həmişə yad birisi yatırmış.Yatmağa imkan tapanda bu ər-arvad onsuz da ayrı-ayrı yataqlarda uyuyurmuş.Bütün stullara o-bu yiyələndiyindən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 127 zavalı bəstəçi adətən köhnə bir şala bürünüb,pilləkəndə yatırmış.Dırnaqlarını da arvadı qırxırmış və evdə mahnı oxumağı,fit çalmağı,çay stəkanına çoxlu limon salmağı yasaqlayıbmış qadın.2 nömrəli simfoniya,si major Knyaz İqor Orta Asiya çöllərində.Gözlərini əl boyda qara parçayla örtməsə,yuxulamazmış o.1887-ci ildə Tibb Akademiyasında təşkil olunan rəqs gecəsinə məzəli və milli kostyumda gedibmiş.Huşsuz halda döşəməyə sərələndiyi vaxt başına toplaşanlar bunu da onun növbəti hoqqası sayırmışlar.Gələn dəfə Borodinin bəstələrini dinləyəndə unutma ki,o… * Qeyd:BLUMS – (burada)yontanmamış tiplər Dilimizə çevirdi:Azad Yaşar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 128 Mati Tavara Məşhur yapon şairəsi Mati Tavaranın şeirləri 01 Dənizdəki hansısa bir nöqtəyə Dəli kimi gözlərimiz zillənər İçimizdən nəsə vacib bir nəsnə Yavaş-yavaş dükənər.Nə kədər.Nə dərd.02 ―Soyuqdur?‖ – sən soruşursan.―Soyuqdur‖,– cavab verirəm,Qəribədir,nədən bu an Bir istilik hiss edirəm 03 ―Sev və inanma!‖ – indi oxudum.Bayağı fikirdir,amma dəqiqdir.Altından xətt çəkdim,daha bir xətt… Vərəq cırıldı.Davam gətirmir! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 129 04 Pəncərə divarları Günəşin qızıl şüaları Sevinərək fırlanan günəş dovşanı Onun altındaysa çılpaq ayaqlarımızın Parıldayan paralel şüaları 05 Zərif uğultuyla qaçışan dalğalar geriyə buludlara qayıdarlar yumşaldıcı jestlərsiz və fasiləsiz deyərsən onda:―Bağışla‖ və ―Əlvida‖ 06 Göz-gözə baxaraq,sakit durmuşuq.Uşaqların gözqırpma oyunudur bu?! Eh,yox,Parlayan göz yaşı deyil,Fişənglərin gözlərimizdə əksidir bu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 130 07 ―Sevgilim,əzizim…‖ deyib,gözləmirəm Sözlər atəşlər kimi sönər.Şənbə günü hava açıq Çərşənbə axşamı tutqun Biri-birinə bənzər günlər! 08 Ən əziz sözü gözləyərək,Ayı acizanə izləyirəm.Amma,əfsus,Yenə yubandın sən Kar sakitliklə təkbətək döyüşdə.09 Səhər tezdən dəniz kənarında İkilikdə əyləşdik Əllərimizdə buterbrod Buterbrodun içində isti yumurtalar Və tədricən quruyan yumurta sarısı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 131 10 Gülümsəyərək,bıçağı Xrizantemlərdən birinin ləçəyinə dirədim:―Demək,sevmirsən məni? ‖ itirdim başımı təmiz.11 Keçmişlə yaşamaq olmaz – belə deyərlər həmişə Mənası nə sevinc,nə də inciklik.Xatirələr salat kimi Ən yaxşısı Dondurulmuş halda saxlamaq.12 Hamı tərəfindən unudulmuş mən Gecədən inciyər,eyvana çıxar Otağın sağ küncündə telefon Qışqırar Şiddətlə,ehtirasla,hıçqırar! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 132 13 İncə hisslər dünyası… Yaddaş onlar üçün deyil! Nəticə isə heyrətləndirici:İki nəfərin əvəzinə sevənin Mükafatı yalqızlıq.Əbədi.Tərcümə:Ramil Rahiboğlu “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 133 Taras ġevçenko DNEPRƏ OXUNAN HƏZĠN NƏĞMƏLƏR Mən öləndə,məni basdırarsınız,Yüksək bir təpədə,bir dağ başında.Elə bir yerdə ki,görünsün yalnız O gözəl Ukrayna.Onun daşında,Onun tarlasında,geniş çölündə,Mən öləndən sonra,görüm nələr var! Sevdiyim Dneprin şən sahilində Nədən söhbət açır quduz dalğalar! Bu parça Ukrayna ədəbiyyatının klassiki Taras Şevçenkonun (1814-1861)"Vəsiyyət" şeirindəndir.Vur-tut 47 il ömür sürmüş,dəfələrlə qazamatlara salınmış,başına olmazın müsibətlər gətirilmiş,uşaqlıq və gənclik illərində kölə həyatı yaşamış,özgə qapılarda nökər qalmış şairdən sanki amansız tale həmişəlik üz döndərmişdi.Ancaq bircə o misal çəkdiyimiz "Vəsiyyət" şeirindəki parçadan da göründüyü kimi böyük Kobzarın bütün poema və şeirləri,əslində öz xalqına bir vəsiyyətidir,öyüd-nəsihətidir,vətənpərvərlik,yurdsevərlik nəğməsidir.O,tükənməz ilhamı ilə 47 illik qısa ömründən qisasını almış,misilsiz poetik nümunələr,nəsr əsərləri,çoxlu sayda şəkillər yadigar qoymuşdur.Azərbaycan oxucuları Taras Qriqoriyeviçlə,əsasən XX əsrdən tanışlıq imkanı tapmışlar.Belə ki,Ukrayna nəğməkarının şeir və poemaları görkəmli şairlərimiz tərəfindən ustalıqla dilimizə çevrilmiş,"Kobzar" adlı ilk kitabı 1934-cü ildə kütləvi tirajla nəşr olunmuşdur.Sonralar tanınmış şair-tərcüməçi Abbas Abdulla dəfələrlə Kobzarın vətəninə getmiş,Ukrayna ədəbiyyatını mükəmməl öyrənmiş,ədibin üslubunu saxlamaqla seçmə əsərlərindən dilimizə özünəməxsus,orijinal çevirmələr etmişdir.Çaylar axar göy dənizə,Axar,qayıtmaz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 134 Kazak gəzər öz baxtını,Baxtına çatmaz.("Çaylar axır göy dənizə")Neyləyirəm qara gözü,Neyləyirəm qara qaşı,Nəyə gərək cavan ömrüm,Nəyə gərək cavan yaşım? ("Neyləyirəm qara gözü").Ağlamaq,ağlamaq,peşəmiz bizim! Alın tərimizlə,göz yaşımızla Xəmiri yorğulub çörəyimizin.("Qafqaz")Taras Şevçenkonun bütün şeir və poemalarında,nəsr əsərlərində bir dərin nisgil,böyük kədər var.Bu sitəmlər,gileylər,ağrılar bərəkətli Ukrayna çöllərini dörd dolanan Dnepr çayına oxunan qəmli haraylar,dərdli nəğmələrdir.Elə bil o,qələmini ürəyinin qanına və sonsuz axan göz yaşına batırıb yazıb.Ancaq Kobzarın yaradıcılığı yersiz sızıltı və iniltidən uzaqdır,bəlkə də onun bir nəhəngliyi də ondadır ki,kədərini bəşəri kədər səviyyəsinə qaldırmağı bacarıb.İndi bütün dünya Taras Şevçenkonun 200 illik yubileyinə hazırlaşır.Təbii ki,qardaş Azərbaycan da bu təntənədən kənarda qalmayacaq."Azərbaycan" jurnalının oxucularına Kobzar yaradıcılığından təqdim etdiyimiz bu yeni tərcümə nümunələri,əsasən çağdaş şairlərimizindir.Əlbəttə,bu çağdaş yanaşma bir daha təsdiq edir ki,əsrlər ötsə də,Şevçenkoya maraq qətiyyən azalmayıb,ildən-ilə artıb.Taras yalnız yubileydən-yubileyə yada salınmır,həmişə ürəyimizdə yaşayır,yaratdıqları bizə mənəvi qida verir.Ağacəfər Həsənli “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 135 Taras ġevçenko Polyaklar Birləşməmişdən öncə onda ki,kazak idik,Yersiz didişmələrdən min ağac uzaq idik.Polyaklar dostumuzdu,çöllər də nur saçırdı.Gözəllər zanbaq kimi bağlarda gül açırdı.Hər ana güvənirdi azad,igid oğluna,O zaman birinin də heç gəlməzdi ağlına.Onların qoca vaxtı pozulmayacaqdı işlər.Peyğəmbərin adından danışacaq keşişlər.Bürüyəcək yurdumu dərdlər,ölüm-itimlər.İsa mərhəmətindən pay umacaq yetimlər.Ukraynam qan içində dəyir kazaka güllə.Yağır,yağır havadan “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 136 kəllə dalınca kəllə.Çərənləyir bir keşiş "Te Deum!" Alliluyya! Polyak qardaşım,o gic anlamır bunu guya.Keşişlər,başbilənlər bizi ayrı saldılar.Başımızı tovlayıb ağlımızı aldılar.İsanın ətəyindən yenə bərk-bərk yapışaq.Harda itdik,bilmirəm yurdumuzda tapışaq.(Qars qalası,1847 Moskva,1858,14 mart)* * * İlahi,heç kəsi bu günə qoyma! Mənə qıydığını heç kəsə qıyma! Qalmışam qürbətdə key,əsir-yesir,illər amanımı yüz yerdən kəsir.Başımdan qovuram qara-quranı Allah da qorumur bəndə vuranı.Sarsaq baxtıma bax,bu dağ nə dağdır? Hətta veyillənmək mənə yasaqdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 137 (Kos-Aral,1848)* * * Altdan-üstdən geyinib yenə səhər olunca,yola düşüb gedirəm həqiqətin dalınca.Çəmənlikdə nə işim? Üz tutmuram sahilə.İlişməsəm yaxşıdır,avaraya,cahilə.Meyxanaçı zəvzəyir,məni gətirir cana.Nə deyim yanağından yağ daman pulgir pana? Kətda getsin kəndinə,deyim,günah olmasın.Kəlisanın rahibi mənə ürcah olmasın.Höccələyib oxusun,müqəddəs kitabını.Ona qulaq asanlar götürsün hesabını.Didməsin bir-birini başlarını girləsin.Dul arvadlar oğlunu “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 138 əsgərliyə verməsin.(Kos-Aral,1848)Tərcümə edəni:Əjdər Ol * * * Keçir günlər,ötür axşamlar,Bitir yay.Xışıldayır Saralmış yarpaqlar,Sönür ocaqlar.Fikirlər mürgülü,ürək yuxuda.Hamı yuxudadır.heç bilmirəm ki,Beləcə sağammı,salamatammı-Özümə doğmayam,yoxsa yadammı?! Nədir istədiyim,hələ bilmirəm,Ağlaya bilmirəm,gülə bilmirəm.Hardasan,ey mənim bəxtim,qismətim? Darıxdım,səni istədim.Rəhmini göndərmək çətinsə əgər,İlahi,sən mənə zülmünü göndər.Sevdiyin insanın poz yuxusunu,Qalmasın yuxunun quyu dibində.Həyat ver yaşayaq,həyat ver bizə,İnsanlar sevərək gəlsin üz-üzə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 139 Verməsən.göndərsən zülmü,zilləti Qorxu qəhr edəcək bəşəriyyəti.Ölümə kim deyər bu qəbahətdir,Yox,yox,bu dünyada bir iz qoymadan Ölmək dəhşətdir."Yaşayıb,yoxsa ki,yaşamayıbdır?" Hər kəs axırda bu suala bənddir Hardasan,ey mənim bəxtim,qismətim? Darıxdım,səni istədim.Rəhmini göndərmək çətinsə əgər,İlahi,sən mənə zülmünü göndər! 21 dekabr 1845 ZANBAQ Görəsən niyə,böyüyəndə mən Heç sevilmədim? Görəsən niyə,böyüyəndə mən Qayğı bilmədim? Bəs indi nədən Sarayda qarşılayıb Məni əzizləyirlər.Söylə,saray çiçəyi,Məndən nə gözləyirlər? "Bilmirəm,mənim bacım,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 140 Bu sirri necə açım?"-Deyib susur,Danışmır saray gülü.Zanbaq isə bu anda Bir ah çəkib dərindən Yaş tökür gözlərindən:"Mənim əziz qardaşım,Biz ki,köhnə tanışıq.Bu dünya çox qarışıq,Sənə danışmamışam Necə insan olmuşam,Necə əzab çəkmişəm Anam kədər içində Hey baxardı üzümə,Yaş dolardı gözünə.Bilmirəm,əziz qardaş,Bu dərd ona hardandı,Soruşanda hey dandı.Mən onda uşaq idim,Oynayardım qayğısız.Zalım bir ağa vardı-Qəlbsiz,ruhsuz,duyğusuz.Bax,ona qulluq edən Anam öldü qəfildən.O ağanın yanında Boya-başa çatdım mən.Çöldə,bayırda qaldım,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 141 Pozu yoxmuş yazıya.Bir gün başa düşdüm ki,O ağanın qızıyam.Bir gün o zalım ağa Getdi gözdən uzağa,Məni də tərk elədi.Ona elin qarğışı Dünyanı silkələdi.Amma necə oldusa Məni öldürmədilər.Əvəzində upuzun Hörüyümü kəsdilər.Kəsilmiş hörüyümə Baxıb-baxıb güldülər,Məni gülünc bildilər,Vermədilər heç aman.Yəhudilər üzümə Tüpürdülər o zaman.Bax,beləcə,qardaşım,Bəlalar çəkdi başım.O rəhimsiz insanlar Məni bir gün görməyə Qoymadılar həyatda.Qışda öldüm qar altda.Baharda çiçəklədim-Meşə gəldi heyrətə.Qışda insanlar məni “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 142 Buraxmadı evinə.Yazda göyçək qızları Bəzədim başdan-başa.Onların sevimlisi,Ən əziz gülü oldum.Ətirli çöl-çəmənin Danışan dili oldum.Kolun-kosun içində,İşıqlı salonlarda,Nə bilim daha harda Çiçəklədim beləcə.Əzizim saray gülü,Tanrı mənə yeddi rəng Veribdir birəm-birəm.Bəlkə ərmağan edib Xalqımı əyləndirəm? Hərdən də düşünürəm:Anamı məhv edənlər Məni də məhv edəcək." Ağladı zanbaq gülü,Ona yazığı gələn Saray gülü kövrəldi,Qısılmaqçün dostuna Tamam yaxına gəldi.25 iyul 1846 Tərcümə edəni:Adil Cəmil “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 143 * * * Palıd meşəsinə yolumu saldım,toplamaq istədim palıd qozası.Kəsdi qabağımı bir dəyirmançı ifadə elədi öz sevgisini.Fırlandı başıma dəyirman daşı,dəyirmançı,öpdü o ki var məni.Palıd meşəsinə yolumu saldım,quru odun yığdım qucaq-qucaq mən.Qəfildən bir nəfər qarşıma çıxdı:heyvan dərisindən paltar tikirdi,durub heyran-heyran üzümə baxdı.Məni sinəsinə sıxdı ürəkdən.Palıd meşəsinə yolumu saldım,bal toplayan oğlan rastıma çıxdı:dili şirin idi,gözləri qara,demədi,sən hara,buralar hara.Ormanın içində vuruldum ona.Oğlan balla dolu vedrəni qoydu,o da günahını öpməklə yudu.Palıd meşəsindən qayıtdım evə,danışdım anama bu sərgüzəşti.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 144 Dedi:"Kürəkənim kimdir,de bilim,ay qızım,quruyub dodağım,dilim?‖ Mən zarafat üçün,mən məzə üçün-Dedim:"Hər üçü,anacan,hər üçü".Kos-Aral 1848 BALACA MARĠANAYA Böyü,boy at,mənim balaca quşçuğazım-açılmamış laləm! Çiçək aç,pardaxla,Nə qədər ki,ürəyin sınmayıb,Adamların sakit,lal baxışında həyat sönməyib.Gəlib çatacaqlar bir gün də sənə,dərib güləcəklər o ki,var,qurudub atacaqlar hara gəldi.O cavan çağların düşər yadına-ömrünə-gününə rəng qatan illər,yaşlı gözlərini oyadan illər acımayacaqlar daha halına.Axtarıb-tapacaq səni acgözlər,lənətə gəlmişlər məhv edəcəklər.İndi çiçək açma,mənim yaz gülüm,pardaxlanan qönçəm! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 145 Qaç gizlən,hələ ki,qəlbin sınmayıb.20 dekabr 1845 Vyunişa * * * Külək səryiyir düzdə,səs-küy salır,bağırır.Öz-özünə deyinir,ürək kimi döyünür.Kimsə məzəmmət edir,Sərt küləyi çağırır:"Niyə qoymursan məni bir kimsəyə vurulum? Bir qızın göz yaşında axar su tək durulum? Öpüşlər mənə yaddır.Hisslərim də korşalıb.Bəxtəvərdir sevən kəs.Duyğularım kor qalıb.Hayıf,eşqdən heç zaman xəbər tutmayacağam.Tək qalaram əbədi,indi nə qədər sağam.Vallah,dəhşətdir,dəhşət məhəbbətsiz ölməmək.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 146 Ömründə rast gəlməmək,dadını da bilməmək! * * * Pıçıldaşır otlar,əsir aramsız külək.Şahə qalxan dalğalar Dunayın sularında Sahillərə dəyərək,Oyadır balıqları.Kimsə görmür bu halı,Axı kim görməlidi Bu sahibsiz dünyanı? Balıqlar da tərk edir Ah,bu mavi dəryanı.Dalğalar hücum çəkir Dağa bənzəyir onlar.İlişir balıqlara Bu sürüşkən yosunlar.Xeyirxah insanlar tək Haray çəkir,oynayır.Küskün balıqların da Tənha,yetim dünyaya Daha qanı qaynayır.Peterburq,1841 Tərcümə edəni:Ağacəfər Həsənli “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 147 * * * Pinəçi,mənə də çəkmə tik,çəkmə! Oynamaq istəyirəm.Üzü qara olsun kasıbçılığın Təkliyin əlindən qurtardım bəlkə.Çalınır həzin bir oyun havası Bir az qəm gətirir,Bir az da hüzn! Çalınır könlümün hüzn havası.Açım qollarımı girim meydana,Ya qismət,sınayım bəxtimi bir də.Bəlkə də taleyim güldü üzümə.Nədən qaçım qara,qarabənizəm? Nədən anam məni doğdu qaradaş? Qırmızı çəkməli yaşıdım qızlar Süzür yavaş-yavaş.Rəqs edir,çalınır oyun havası.Onlar sevilməkdə,Qırmızı çəkmələrdə Mənsə ayaqyalın,dərd çəkməkdəyəm.Fələyin mənimlə nədir oyunu? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 148 Məni qarabəniz doğubdur anam,Çalınır həzin bir oyun havası,Çalınır könlümün hüzn havası.Tərcümə edəni:Akif Əhmədgil “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 149 Adam Videman 1967-ci ildə doğulub.Polyak şairidir.Nəsr,tərcümə,ədəbi və musiqi tənqidi ilə də məşğul olur.Kostelski (1999),Qdınya (2008)ədəbi mükafatları laureatıdır.―Yağlı kükə‖ (1998),―Yük‖ (2007),―Xalq‖ və s.kimi şeir kitabları ilə yanaşı",―Gt harada basdırılıb?‖ (1998),―Yataq səhnələri‖ (2005),―Hekayələr‖ (2001)və s.kimi nəsr toplularını dərc etdirib.KĠMSƏ MƏNƏ DEYĠR Martin Svetlitskiyə Pullar dəyişən ili mən də öldüm,və beləcə öyrəşə bilmədim təzə pullara.Bir də ki nəyimə lazımıydı,onsuz hər şey alırdılar Mənə.Qazanmışdşm mən bunu.Adət eləməli indi heç nəyim yoxdu,hər şeyim əladır və həm də ki pulsuz.Bilirəm kimin teli saatıma ilişmişdi,bilirəm.və bilmirəm neyləyim bildiyimlə.Sevirəm mətbəxdə oturmarı-ən zox da ki gecələr.Burda dadlı nəsə hazırlamaq olardı,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 150 amma yerindən tərpənmədən əyləşmək xoşdur mənə.İndi yaxşı heç nə güzləmədiyim bir vaxtda,hiss edə bilərəm ki,guya güzləyirəm:bir gün sən gələcəksən və ayağa qalxacam,amma yalnız səninlə birgə.Tərcümə edəni:Nazir Rüstəmov “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 151 Yuri Svetkov 1969-cu ildə Kişinyovda anadan olub.Kişinyov Universitetinin jurnalistika fakültəsini və ədəbiyyat İnstitutunu bitirib.Jurnalist və kurator kimi çoxsaylı Moskva və regionlararası festivallarda iştirak edib və kitablarının sərgisi keçirilib.Düvrğ mətbuatda ardgcgl dərc olunur:―Nezavisimaya qazeta‖,―Vozdux‖,―Koltso A‖,―Oktyabr‖ *** Gecələr yuxumda gürürəm qocalmışam.Oturmuşam yumşaq,voltersayağı kresloda.Arxamda kreslodan azca aralı iki gözəl,yeniyetmə qızların.Və anlayıram ki,Mən bütöv,xoşbəxt bir adamam.Hər şeyə həyatda nail olmuşam Mənə artıq lazım deyildir heç nə Nigaran qalmalı heç nə də yox.Və ən qəribəsi odur ki,Qızlarımın yanında Qızlarım qədər güzəl,təravətli qadınım durub.Elə bil ki,illər onun gözəlliyi ilə hesab çəkməyib.Çünki sevirəm mən onu,sevirəm hədsiz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 152 Mənim bir dostum var,Mənə deyir ki,bu cür maraqsızam mən.Maraqlı onun üçün həmişə əzab çəkən,Yura Svetkovdur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 153 Rafael Şusteroviç Moskva ətrafında anadan olub.1993-cü ilə qədər Saratovda mühəndis-fizik işləyib.―Volqa‖,―Kreşşatik‖,―Zarubeynıye zapiski‖,―İnterpoeziya‖ jurnallarında dərc olunub.KƏNDDƏ AXġAM Boynuyoğun kombayner arvaddan gilieylidir,Yeməyi üz yerində,içkiyə meyllidir.Razıdır maaşından,razıdır həyatından.Di gəl gileylidir üz sadə,rus arvadından.Tələbə-elektrik hirslidir kombaynerə,Yeyib boynu da dönmür,kombayner dönüb nərə.Tələbə diş qıcardar,gizlicə yumruq sıxar,Yoxsa,özündə deyil,əlindən xəta çıxar.Tükməbədən kombayner ömrünü vermir yelə,Cana doymuş tələbə özün alammır ələ.Kor hiddətlə əjdəha durub qabaq-qabağa,Məhsul nə vaxt cücərə,kim becərə,kim yığa.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 154 Feliks Çeçik 1961-ci ildə Pinskdə anadan olub.Beş şeir kitabının müəllifidir.Şeirləri ―Znamya‖,―Orion‖,―Novaya yunost‖,―Zarubejnıye zapiski‖ və başqa jurnallarda dərc olunur.―Russkoy premii‖ (2011)mükafatı laureatıdır.Hazırda İzraildə yaşayır.SAHĠL VƏ MEY Yenə gəldim görüşünə,Bu sahildə bu şəhərin.Bu şəhərin gərdişinə,Can qoyan hər oğlun,ərin.Əyləşmişəm sahildə mən,Düşmənimlə tək,üz-üzə.Mey süzürəm-badələrdən qəm,kədər boylanır bizə.Biz sakitcə əyləşmişik,Əl-ələ,çiyin-çiyinə.Gürürük ki,ölməmişik,Bu dünya fırlanır yenə.İtənlərə vida denən,Büllur,təmiz su kimi ax.Bu çay üstə qürub edən,Gızıl saçlı günəşə bax! Tərcümə edəni:Kəramət “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 155 Matsuo Basyo (1644-1694)Haykular Harda qalmısan,ququ quşu? Yadına sal,baharın necə nəfəs dərdiyini Gavalılar çiçək açmağa başlayanda.*** Söyüd ağacı başını əydi və yuxuya daldı,Mənə elə gəlir ki,onun ruhudur Budağındakı bülbül *** Kədər səni alanda daha artıq hiss edirsən Şərabın müdrikliyini Yalnız kasıbçılıqda anlayırsan Pulun ilahiliyini *** Qulaq kəsilirəm dolunun səsinə Təkcə mənəm burada dəyişməyən,Bu qoca palıd ağacı kimi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 156 *** Uzaqlarda tətrik səsi Boş yerə özünü yorur.İndiki zamanda Şairlər yaman çoxalıb.*** Şair Sempunun xatirəsinə Sənin məzarına Müqəddəs lotos yarpaqlarını deyil Bir dəstə çöl otu gətirdim.*** Dosta uğurlu yol arzusu Eh,unutmadınsa əgər sən şairi,Sayo-no Nakayama dağlarında öz-özünə de:Bax elə buradaca o kölgəyə çəkilmişdi! *** Şıq-şıq səs gəldi birdən İçimdə dil açdı kədər… Şaxtalı gecədə bambuk.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 157 *** Pəncərəmdən baxdı ay Nur saldı dörd bucağına Mənim bu darısqal komamın.*** Qürbətdə Nazik alov dilimi,-Lampanın yağı donub.Ayılırsan…Kədər,kədər! *** Avaragor qarğa,baxsana! Hanı sənin köhnə yuvan? Qaysı gül açdı hər tərəfdə.*** Kəpənəklərin uçuşu Oyandırır sakit zəmini Günəşin istisində.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 158 *** Seyrinə dalmışıq ayın.Nəhayət nəfəsimizi ötürürük!-Bulud keçib gedir.*** Vıyıldayır payız küləyi! Yalnız çöldə gecələdiyiniz zaman Başa düşəcəksiniz şerlərimi.*** Səhər açılmış sarmaşıqlara Uçur kədər dolu vızıltıyla Yarımcan mğmığa.*** Təlaş içərisində Xrizantem şehi içən bu kəpənək Bir payız daha yaşamaq istəyir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 159 *** Çiçəklər soldu.Toxumları tökülüb düşür Sanki göz yaşlarıdır… *** Sərt külək əsib əsib Bambuk meşəsində gizləndi Bir az sakitləşdi elə bil.*** Kohnə qobu Suya atıldı qurbağa Səssizlikdə ləpələrin marçıltısı.*** Nə qədər qar gördük indiyədək,Ancaq elə buz ürəkli oldular hər zaman-Yam-yaşıldır qayın ağaclarının yarpaqları! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 160 *** Diqqətlə bax! Quşəppəyi çiçəklərini görəcəksən Çəpərin altında ! *** Oyan,oyan artıq! Gəl mənə yoldaş ol,Yatmış kəpənək *** Qərbi əyalətə getmiş dosta Qərb və ya şərq Eyni bədbəxtlik hər tərəfdə Külək hər yerdə eyni cürə üşüdür *** İlk qar düşdü səhər erkən.Azacıq əydi Nərgiz yarpaqlarını “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 161 *** Bir az şərab içdim,Ancaq yuxum daha da qaçdı… Gecə yağan qar.*** Su elə soyuqdur ki! Uyuya bilmir qağayı,Dalğalar üzərində ləngər vuraraq.*** Çatırdayıb partladı bardaq:Gecə donmuşdu içərisindəki su.Diskinib ayıldım birdən.*** Şəhərdə yeni il bazarı.Heç olmasa bir dəfə gedə bilsəydim! Özümə tənbəki çubuğu alardım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 162 *** Ay yoxsa səhər qarı… Öz istədiyim kimi yaşadım,gözəlliyi seyr edərək.Beləcə başa vururam ili.*** Yeni ildə hədiyyə edilmiş paltarı geyərkən Bu kimdir belə? Özüm özümü tanımadım Yeni il sabahı.*** Ey,çoban bala! Bir az budaq saxla qaysı ağacına,Özünə çubuq qırarkən.*** Dəniz kələmi daha yüngüldür… Qoca satıcı isə çiyinlərində İstridiyyə dolu ağır zənbil daşıyır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 163 *** Vişnə çiçəklri bulud kimi! Çan səsləri gəlir… Uenodan Bəlkə də Asakusadan? *** Gedən dosta Dostum,yadında saxla Gizlənib,gözə görünmür öz kasacığında Qaysı çiçəyi! *** Çiçəyin kasacığında Mürgüləyir bal arısı.Toxunma ona,Dostum sərçə! *** Çölün ucsuz-bucaqsızlığında-Heç nəylə yerə bağlanmadan-Ötür torağay.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 164 *** Yola çıxan dosta Quşun tərk etdiyi yuva… Nə qədər kədərlidir mənə Qonşunun boşalmış evinə baxmaq *** Mayı ayı yağış yağır.Bu nədir?-çəlləyin çəmbərimi qopmuş?-Nəsə anlaşılmır gecə yarısı bu səs… *** Anasını itirmiş dosta Evin qarşısında ağ rəngli çəpər Qadının öldüyü yerdə… Soyuq vurur üzümə.*** Nə yaman uzanıb saçlarım,Bax necə arıqlamışam,rəngim göyərib! Aramsız may yağışı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 165 *** Gedək dostlar,May yağışlarının selində üzən Ördək yuvalarına baxmağa! *** Tak-tarak döyür Tənha komanın dirəyini Ağacdələn.*** Bu gün hava açıqdır.Ancaq,hardan çilənir bu damlalar? Göy üzündə bir çəngə bulud.*** Budaqlarımı qırdı külək Şam ağaclarının arasından keçərkən?-Som-soyuqdur ləpəlnən sular! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 166 *** Dup-duru bulaq! Ayağımın üstündən qaçdı Balaca yengəc.*** Gül açmış sarmaşığın yanında Günün qızmarında dincəlir xırmançı.Necə də kədərlidir,bizim bu dünyamız! *** Bax elə buradaca sərxoş olub uyumaq Bu çay daşlarının üstündə,Cücərmiş qərənfilə dönüb… *** Dostun yiyəsiz bağında Yemiş becərərdi o burada.İndi qoca bağ səsini çəkib içinə… Axşam düşdükcə soyuyur hava.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 167 *** Şair Rikanın şəninə Qaranlıqda şamı yandıranda Elə bil ki şimşəyi Əllərində tutmuşdun.*** Nə qədər sürətlə uçur ay! Donmuş budaqlarda Asılmışdı yağış damlaları.*** Bir gecəliyinə,heç olmasa bir gecəliyinə,Ey gül açan xaqi kolları Qucağınıza alın bu evsiz iti! *** Təkəbbürlə addımlayır Taxıl zəmisində vağ.Kəndə payız gəlib.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 168 *** Düyü üyütməkdən Bir anlıq əl saxlayıb kəndli,Ayı seyr edir.*** Bon bayramı keçdi.Axşamlar hələ də zil qara.Cırcıramaların səsi.*** Quraq çöldə solmuş batat yarpaqları.Ayın çıxmasını gözləyir Səbirsizliklə kəndlilər.*** Torpaqdan baş qaldırır yenə Qaranlıqda cansız xrizantemlər,Leysan yağışla döyüldükdən sonra.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 169 *** Tamam torpağa sərilmiş Xəstə xrizantem,Ancaq mütləq gül açacaq.*** Buludlar yağışla doldu Təkcə dağ ətəyində,yal boyu.Ağarır Fudzi dağının qarlı zirvvəsi.*** İraqodzaki körfəzi.Qırğı səsi… Varmı bu dünyada Sənin bənzrin? *** Payız taxılı cücərdi.Kahin üçün misilsiz sığınacaq-Çölün ortasında oba.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 170 *** Dua et ən gözəl günlər üçün.Qışda qağsı ağacına bənzə Sən öz qəlbinlə.*** Qar,qar,qar… Ancaq elə bil ki,bu il Sonuncu dəfə bədirlənib ay.*** Gecə yolda Şam ağacının budaqlarını yandırıram.Dəsmalımı quruduram ocaqda… Yola çıxıb qışn ayazı.*** Vətəndə Fınxrıb burunlarını təmizləyirlər… Doğma kənd səsi ! Qaysılar cül açır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 171 *** Gül açdı şaftalılar ! Onların arxasınca-bu il-İlk vişnələr göründü.*** Albalı çiçəklərinə qonaq oldum Nə az,nə çox:İyirmi xoşbəxt gün boyu.*** Əlvida,vişnə çiçəkləri ! Sağ olun gülərüzlə qarşıladığınza görə,Xeyirxah və ürəyiaçıq idiniz,təşəkkürlər sizə.*** Vişnə çiçəklərinin kölgəsi altında Sanki qədim bir əsərin qəhrəmanı idim,Gecə uzanıb yatdım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 172 *** Albalı çiçək açdı ! Dan yeri ağarır hər zaman olduğu kimi,Orada,uzaq dağların üzrində… *** May yağışlarının dumanlığında Batmayan tək bircə nəfər var Seta çayının üstündəki körpü.*** Seta çayında işıldaquş ovu Hələ də sayrışır gözlərimdə Dağ vişnələri… Və odlu xətlər çəkir onlara İşıldaquşlar çayın üzərində.*** Bir zamanlar burada bir qala vardı… Onun haqqında ən birinci,qoy Köhnə quyuda çırpınan çeşmə danışsın mənə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 173 *** Payız axşamı Sanki indicə,bu saat Çanlar da səs-səsə verib çalınacaq… Beləcə çalınır cırcıramalar.*** Sanki,kövrək yeniyetmələrdir,Çöldə unudulmuş çiçəklər,Nahaq yerə solursunuz.*** Keyfim yaxşı idi,ansaq sonra Nədənsə kədər aldı ürəyimi… Üzür Balıqçı qayıqlarında işıqlar.*** Təzə evə dair Allaha şükür ev əmələ gəldi ! Dal bağçada sərçələr Sevincək darı dəmləyirlər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 174 *** Biri birinə bənzəyir bütün sarmaşıqlar Payızda balboranılarsa Tamam başqa-başqa ! *** Payız artıq lap yaxında.Sünbül zəmisi və dəniz – Hər ikisi yam-yaşıl rəngdə.*** Darı da,çətənə də – Əsla pis keçinmirlər Eyni çatı altında.*** Yox,yox,mümkün deyil Səni heç nəyə bənzədə bilmirəm,Ey üçgünlük ay ! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 175 *** Hərəkətsiz asılıb Göyün tən ortasında bulud… Çox güman ildırımı gözləyir.*** Gör ey,nə qədərdir çöldə onlar ! Ancaq hər birisi də öz bildiyi kimi açar,-Bax elə budur çiçəklərin ən yüksək qəhrəmanlığı ! *** ―Atılmış qarı‖ dağında Yuxuma girdi qədim bir əhvalat:Ağlayır dağlarda atılmış bir qarı,Təkcə aydır onun həmdəmi.*** Gah kimlərəsə ―əlvida !‖ dedin,Gah mənə … Ancaq yolun sonunda Payız çöküb Kiso dağlarına.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 176 *** Bütöv bir ömür sərf etdi Bu vəhşi sarmaşıq Asma körpüyə sarılmağa.*** Budaqdan qopub düşdü şabalıd.Ucqar dağları heç görməmiş birinə Hədiyyə aparıram onu.*** Xalq bayramını seyr edən imperator Nintokuya Budur onun ən çox sevdiyi şey ! Millət bayram edir…Bütün həyətlərdə Tüstülənir ocaqlar.*** Dostuma Mənə baş çək Bu tənha günlərimdə ! İlk yarpaq düşdü… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 177 *** Tükəndi evdə düyü… Dən yığmaq üçün işlətdiyim alqabağa Qoyuram ―qızçiçəyi‖ gülünü.*** Nə gizlədim axı:Bibərli trəvəz horrası – Budur mənim öynəm ! *** Şika Rika yas tutur öz arvadına Bir adamlıq yorğan.Buz kimi qaranlıq gecə… Ürəksə param-parça ! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 178 *** Günahların yuyulma günü Xəfif meh əsdi,Çırpınıb sıçradı balıq… Çayda dəstəmaz.*** Qış günləri kimsəsizəm.Yenə kürəyimi söykəmişəm Daxmanın ortasındakı dirəyə.*** Ata həsrət çəkir öz uşağına Hər şey düşür və cızıldayır.Bir az da keçsə külün dərinliyindəki atəş Sönəcək göz yaşlarından.*** Şimala məktub Yadındamı,necə əylənirdik səninlə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 179 İlk qarda? Ah,bilirsənmi,elə bu il də O yenə də öz vaxtında yağdı.*** Qamış biçildi damın üstünə.Unudulmuş qələmələrə Səpilir narın yağış.*** İlk baharda Birdən,nə görsəm yaxşıdır – Pambıq arxalığımın düz çiyinlərindn Titrək hörümçək torları uzanır.*** Yaza bağışlayıram öz evimi Bahar gəldi,sən də öz kirəkeşlərini tapdın Mənim köhnə daxmam:Kuklaların evi olarsan bundan sonra.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 180 *** Bahar çəkilib gedir.Quşlar ağı deyir.Balıqların gözü yaşla dolu.*** Günəş batır.Hörümçək torları da Qaranlıqda əriyir… *** Gecə zəngləri çalınır – Onsuz da bu tənhalıqda heç nə eşidilmir.Baharın alatoranlığı.*** «Günəşgözü» dağlarında Ey ilahi eşq ! Yaşıl,təzə-tər yarpaqlara Axır günəşin şəfəqləri.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 181 *** Odur – mənim yol işarətim ! Çəmənliyin hündür otları arasında Bir qom samanla adam.*** Uzaqdakı dağlar və bağ Tərpənib hərkətə gəldilər və Yaylaq evinin açıq qapısından içəri doldular.*** Kənddə biçin vaxtı Alaq…Yetişmiş taxıl… Yalnız sevinc gətirir yayda – Tətrik quşlarının səsi.*** Ey,çodar ! Atları çək Bax ora,çölün o biri üzünə ! Tətriklərin oxuduğu o yerə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 182 *** «Ölüm daşının» qarşısında Zəhərlə nəfəs alır qaya.Qızartı çökmüş ətrafdakı otlara.Hətta alov saçır şeh.*** Sayqenin şer yazdığı söyüdün kölgəsində Çöl başdan-başa Cücərmiş otlarla örtldü… Yalnız ondan sonra Mən səni tərk etdim,söyüd ağacı.*** Qədim Sirakava məntəqəsində külək Külək qərbdən əsir,yoxsa şərqdən ? Yaxşısı budur,qulaq asım o Necə vıyıldayır düyü zəmisinin üzərindən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 183 *** Cücərtilərin nə qədər böyüdüyünü gördüm çöldə Düyü zoğları sözlərdən daha mənalıdır.Yaman qaralmısan dedilər mənə,Gör neçə günüm keçdi yollarda ! *** May yağışları Dəfn etdi şəlaləni – Suyun altında qaldı hər şey.*** Kəndli mahnılarına qulaq asıram şimala doğru getdikcə Bax-bax,budur qaynağı Bütün şer sənətinin ! Düyü əkən insanların nəğməsi.*** Adacıqlar… Adacıqlar… Və yüzlərlə qəlpəyə bölünür Yay gününün dənizi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 184 *** Qədim döyüş çölündə Qəhrəmanların yoxa çıxdığı o yerdə Bitmiş yaz çiçəkləri Sanki bir yuxudur.*** Allahın qüdrətinə bax ! Yaşıl düyü zmisinin sərinliyi… Suların şırıltsı… *** Hər tərəf sükut içərisində.Qayaların könlünə dolur Cırcıramaların xəfif səsi.*** Sürətə bir bax ! Moqami çayı toplayıb Bütün may yağışlarını.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 185 *** Üç günlük ay «Qaraquş» dağının zirvəsində Sərin meh əsdirir.*** Selin qopacağı yerə Başını əyir söyüd ağacı:Buzlaq axtarır torpağın təkində.*** Sıra buludlar Parça-parça oldular… Əbəs yerə deyil ki,Sənə «Ay dağı» deyirlər.*** Siz bir fərqə baxın ! Dağdan endim və mənə Təzə badımcan verdilər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 186 *** «Daşqın qapısı».Sinəsinə vurur vağ quşunun Soyuq dəniz.*** Günün qızmar istisini Özü ilə apardı Moqami çayı Dənizin dərinliklərinə.*** İlk yemiş,dostlar ! Onu dörd yerə bölək? Yoxsa dilim-dilim doğrayaq? *** Söyüd ağacının budaqlarında Qurudulur xırda xanı balıqları… Üşütdüm ! Sahildə balıqçı komaları.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 187 *** Tanabata bayramı ərəfəsində Ulduzlar görüşər bu bayramda,Hətta gecə belə,bayram ərəfəsində Bənzəmir adi gecələrə.*** Mehmanxanada Mənimlə eyni çatı altında İki qız…Xaqi budaqları çiçəklə dolu Və göyün üzündə tənha ay.*** Əcəb qoxusu var yetişmiş düyünün! Çöllə gedirdim və birdən – Sağ tərəfdə Ariso körfəzi.*** “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 188 Gənc yaşda ölmüş şair İssyonun təpədəki məzarı önündə Silkələn,ey təpə ! Payız küləyi əsir çöldə – Mənim tənha iniltim.*** Qıp-qırmızı günəş Uzaq düzənliklərdə… Lakin adamı üşüdür Bu payız küləyi.*** Meyvələr budaqdan tökülür… Pırlayıb uçdu sığırçın dəstəsi.Səhər küləyi.*** Musasi düzənliyi hər tərəfdə.Heç bir bulud toxunmur Sənin yol şlyapana.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 189 *** Payız çölündə Yağışda islanmış bu yolçu.Lakin,istəsə bir mahnı oxuya bilər.Təkcə xaqi deyil ki,çiçəkləyən.*** Sanemorinin dəbilqəsi Eh,amansız tale ! Bu şanlı dəbilqə altnda indi İndi sisəy ötür.*** Yolda öz şagirdimdən ayrılıram Bundan sonra tək gedəcəm.Şlyapamdakı «Biz iki nəfərik» yazısı… Silirəm onu şehlə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 190 *** Ağ-appaq qayalar Daşlı dağının yamacında Payızın girdabıdır bu ! *** Həyəti süpürmək istədim Getmədən öncə… Məbədin önündə Söyüd yarpaqlarını tökür.*** Dostumdan ayrılarkən Ayrılıq şerini Yazmaq istədim mən yelpicin üstünə,-Əlimdəcə qopdu o.*** Dalğa bir anlığa geri çəkildi.Xırda balıqqulağıların arasında qızarır Xaqi gülünün qopmuş ləçəkləri.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 191 *** Kəpənəyin işi bitib O,artıq yaşamayacaq… Nahaq yerə zavallı Əsir payız küləyində.*** Qapını açdım və qərbdə İbuki dağını gördüm.Ona nə albalı bağları,nə də qar lazımdır,o özü-özlüyündə gözəldir Necə varsa,elə ! Nəyinə lazımdır ay işığı… İbuki dağı.*** Şair Sayqyonun yaşadığı Futami körfəzinin sahilində Bəlkə də nə zamansa Mürəkkəbqabı olmuş bu daş ? İndi ağzınacan doludur şehlə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 192 *** Payızdır,mən evdə təkəm.Nə etməli,böyürtkən toplayım,Ağacdan meyvə dərim.*** Tənha bir ev.Ay… Xrizantemlər… Bunlara üstəlik Bir parça çöl.*** Aramsız soyuq yağış.Üşümüş dişi meymun elə baxır,Sanki,samandan toxunmuş bürüncək istəyir.*** Bağçada qış gecəsi.Sap kimi incə ay göy üzündə,Və cırcıramaların güclə eşidilən səsi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 193 *** Dağ kəndində Sarayda qulluq etmələri haqqında Kahinlərin söhbəti… Ətrafda dərin qar.*** Dağda uşaqlarla oynayıram Haydı,uşaqlar ! Buz tutmuş yarma topunu Biri-birimizə ötürürük.*** Qar dovşan – sanki canlıdır ! Ancaq,bir şey çatışmır,uşaqlar:Gəlin ona bığ düzəldək.*** Söylə mənə,ey qara qarğa,Nə üçün sən bu yerləri qoyub Səs-küylü şəhərə uçursan ? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 194 *** Qarın ortasında bir parça ərimiş yer,Orada – açıq bənövşəyi rəngdə Qulançar saplağı.*** Yağır yaz yağışları.Bax,necə də can atır boğazotu yuxarıya doğru Bu unudulmuş cığırda ! *** Pəncərənin altında sərçələr Civildəşirlər,onlara səs verir Damdakı siçovullar.*** Nə qədər incədir təzə açılmış yarpaqlar Hətta burada,bu alaq otlarının üzərində,Unudulmuş evin qarşısında.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 195 *** Kameliya ləçəkləri… Bəlkə bülbül düşürmüş Baş örtüyünü çiçəklərin üstündən ? *** Yaz yağışı… Artıq,iki diş yarpaq gətirmiş Badımcan toxumları.*** Qədim çayın üstündə Təzə tumurcuqlarla dolmuş Sahildəki söyüd ağacları.*** Məxmərçiçəyi yarpaqları… Nədəndir onun ətirli rayihəsi Keçmiş günlərdən danışır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 196 *** Mamır bağlamış məzar daşı.Altında – yuxumy,aşkaramı ? Bir səs dua oxuyur.*** Fır-fır fırlanır cırcırama Heç cür qona bilmir Otların əsnək budağına.*** Çan səsləri susdu uzaqlarda,Ancaq axşam çiçəklərinin ətrində Hələ də süzür onun əks-sədası.*** Öz şagirdimə Uzaq ölkələrin yolçusu ! Qayıt gəl,mən sənə göstərim Əsl çiçəkləri.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 197 *** Azacıq titrəyir hörümçək torları.Sayko otlarının incə sapları Qımıldanır yarımqaranlıqda.*** Dörd bir tərəfdən Vişnə yarpaqları uçur Nio gölünə sarı.*** Arxada qaldı yaz gecəsi.Albalı çiçəklərinin dənizinə döndü Ağaran dan üzü.Tərcümə və mənbə:alatoran.org “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 198 Anar Dünya Ģeirindən tərcümələr (sərbəst tərcümələr)ġEĠR TƏRCÜMƏLƏRĠM HAQQINDA BĠR NEÇƏ SÖZ Vaxtilə dörd rus şairindən — Blokdan,Pasternakdan,Mayakovskidən,Yesenindən etdiyim on şerin tərcüməsi dövrü mətbuatda dərc olunmuşdu,ayrıca kitab kimi çıxmışdı.Həmin şerlərin əksəriyyəti dilimizə ilk dəfə çevrilirdi.Pasternak isə ümumiyyətlə Azərbaycan türkcəsinə ilk dəfə tərcümə olunmuşdu.Amma mənim tərcümələrim,o cümlədən rus poeziyasından tərcümələrim tək bunlardan ibarət deyildi.Müxtəlif illərdə ya bütünlüklə,ya qismən etdiyim tərcümələri çap etməmişdim.Beləliklə bu bölümdə gedən (on rus şerindən başqa)bütün qalan tərcümələr ilk dəfə nəşr edilir.Bir çox şerlər,özəlliklə rus şairlərindən edilən tərcümələr orijinallarına çox yaxın,çox dəqiqdirlərsə də (rus dilini bildiyim üçün buna əminəm)hər halda küll halında bünları sərbəst tərcümələr adlandırıram.Səbəbini izah edim.Oxucu görəcək ki,burda ən qədimlərdən üzübəri,çağdaş zamana qədər müxtəlif dövrlərin,müxtəlif xalqların şerləri təmsil olunub."Mətnlər" bölümündə dediklərimi burda da təkrar edirəm:ən fərqli şer mətnlərinin dilimizdə səslənmə imkanlarını öyrənmək yeganə olmasa da məqsədlərimdən biriydi.Başqa bir məqsəd — oxucularımızı dünyanın,tarixin bu söz inciləriylə tanış etməkdi.Nə yazıq ki,rus dilindən başqa bütün çevirmələri (fransız,ingilis,alman,ispan,çin,yapon,hind və s.)orijinaldan yox,rus dilindən etmişəm.Bəzən eyni bir şerin rus dilinə üç-dörd tərcüməsiylə tanış olmuşam,bir-birindən çox fərqləniblər.Hansı orijinala daha yaxındır,bilmirəm.Odur ki,tərcümədə şerin əsas məğzini saxlamaqla müəyyən sərbəstliyə də yol verirəm.Ümumiyyətlə şeir tərcümələrim üç mərhələdə olur.Birinci mərhələdə şeri sətri tərcümə edirəm,mənasını,məzmununu,ritmini,ahəngini saxlamaq istəyirəm.İkinci mərhələdə sərbəst,qafiyəsiz şerlərlə vəznli,qafiyəli şerlərin tərcümələri üzərində iş fərqlidir.Qədim dünyanın şerləri,Çin,Yapon,Koreya,Hind şerləri,XX əsrin bir çox Qərb şeri sərbəstdir,qafiyəsizdir.Vəznli qafiyəli şerlərçün ikinci mərhələdə qafiyə axtarıram.Amma elə olsun ki,məna,məzmun,ritm,ahəng pozulmasın,qafiyəyə qurban verilməsin.Bundan sonra həm vəznli,həm sərbəst,həm qafiyəli,həm qafiyəsiz şerlərin tərcüməsində üçüncü və ən çətin mərhələ gəlir.Necə edəsən ki,orijinalın ruhunu.mənasını,məzmununu,ahəngini,ritmini,qafiyə sistemini — məsələn qəzəlin ya sonetin qediyə sistemini qorumaqla bu mətni Azərbaycan şeri edəsən? Ən böyük sərbəstlik bax burda lazım olur.Mənim qənaətimcə (heç kəsi bu qənaəti paylaşmağa çağırmıram)tərcümədə qafiyə xətası da ola bilər,təqribi qulaq qafiyələri də mümkündür,köhnə,çox işlənmiş qafiyələrdən istifadə etmək də məqbuldur,təki şer həm orijinala yaxın,həm də Azərbaycan şeri kimi səslənsin.Çevirmələrimdə əsas “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 199 məqsəd bu idi.Buna nail olmuşam ya yox — oxucu desin.PEġMANIN ÖZ QƏLBĠYLƏ SÖHBƏTLƏRĠNDƏN İxtisarla (Ən əski Qədim Misir mətnlərindəndir,eramızdan əvvəl II ya III minilliklərə aid edilir)ĠKINCI ġIKAYƏT Kimə açım qəlbimi? Qardaşlarım namussuz,Dostlar məndən soyuyub Kimə açım qəlbimi? Ürəklər həris Göz tikib hamı özgə malına Kimə açım qəlbimi? Qəddarlar at oynadır Yaxşı adamlar da yox.Kimə açım qəlbimi Başqasının son tikə Çörəyini qapırlar Kumə açım qəlbimi? Yaxşılıq unudulur,Yamanlığın çağıdı Kimə açım qəlbimi Adil insan qalmayıb Yalançılar vaxtıdır.Kimə açım qəlbimi? Dünyada xoşbəxt yoxdu 508 Dostlar da yoxa çıxıb Kimə açım qəlbimi Şər dünyanı tutubdur Nə səddi var,nə sonu… ÜÇÜNCÜ ġIKAYƏT Bu gün qarşımda Ölüm dayanıb Azardan şəfa kimi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 200 Ölüm durub qarşımda Mişk-ənbər qoxulu,Bahar günü yelkənin Sərin kölgəsi kimi Ölüm durub qarşımda Tutqun,boz havaların Axırı,sonu kimi Bir insanın səfərdən Evə dönüşü kimi Qarşımda ölüm durub Çox illər dustağının Evini-eşiyini Görmək arzusu kimi HESĠOD (Qədim yunan şairi,eramızdan əvvəl VIII əsr)QADINA MÜNASĠBƏT Evinə gəlin gətir,yaşı gəlib çatanda Otuzacan tələsmə,ondan sonra yubanma Otuz yaşda evlənmək — ən böyük savab budur.Qoy üç dörd il yetişsin,onu beşinci il al Qıza tərbiyə vermək çox-çox daha asandır Hər şeyi yaxşı düşün,qonşuların gülməsin Yaxşı arvaddan yaxşı dünyada nə vardır ki… Pis arvaddan da ki,pis bir şey tapılmaz heç vaxt Şəhvət hərisi qadın ən güclü kişini də Qurudub qaxac edər,vaxtından tez qocaldar.OVĠDĠ (Publi Nazon Ovidi)(Qədim Roma şairi,eramızdan əvvəl43-cü il — eradan sonra 18-ci il)MƏHƏBBƏT ELEGĠYALARI Yaman istiydi o gün,günorta vaxtı idi Pəndəm olmuşdum mən də,yatağıma uzandım Bir pəncərə örtülü,o biri açıq idi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 201 Otaq yarıqaranlıq —elə bil meşədəsən Qürub çağıymış kimi toranlıq işığıydı Ya da ki,səhər çağı,hava açılmamışdan Belə alatoranlıq ismətli gənc qızları Daha çox cəlb eləyir Zərif bir paltar geymiş Korinna bu vaxt gəldi Saçları tökülmüşdü bəyaz çiyinlərinə Deyirlər Semiramis də,birdən bu cür gələrmiş Çox kişinin eşqini dadmış Landa da boylə.Yumşaq paltar parçasın Bir anda sıyırdım mən Doğrudur,heç bu parça mane olmurdu bizə Hər halda Korinna da müqavimət göstərdi Amma əlbəyaxada məğlub olmaq istərdi Axır ki,təslim olub ağuşuma atıldı Gördüm çılpaq əndamın kamil gözəlliyini Nə qəşəng çiyinlərdi,necə gözəl əllərdi Opüb oxşadıqlarım,Dolu döşlərini də ovcumda sıxan zaman Ehtiras aşdı-daşdı Döşlərindən aşağı yupyumru,yumşaq qarnı Qaməti dümdüz,hamar,budları cavan,möhkəm Daha davam etməyim… zövqü-səfa tamamdı Onun lüt bədənini bədənimə sıxdım mən Ardını hər kəs bilir — yorulub birgə yatdıq Ah,kaş hər gün olaydı bax belə günortalar "VARLIQ KĠTABI"NDAN (Qədim yəhudi mətnləri)EKKLEZĠAST (parçalar)Vaiz:— Hədər həvəsdi — dedi — hamsı hədər həvəsdi.İnsan çox əmək çəkir,amma nəyə gərəkdi? Nəsil gəlir,nəsil gedir,torpaqsa daim qalır Gün çıxır,qürub edir,öz yerinə tələsir Yenidən doğmaq üçün Külək əsir cənubdan,əsir şimala sarı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 202 Hey hərlənir,fırlanır Yenə öz çevrəsinə Qayıdıb gəlir külək Çaylar dənizə axır Amma dənizlər dolmur Çaylar hey axır,axır Hamsı hədər həvəsdi,Baxırsan,gözün doymur,Nə olubsa,olacaq,Günəşin altında da Yeni heç bir şey yoxdur Bəzən gördün bir şeyə Dedilər ki,təzədir.Amma o da olubdu Əvvəlki əsrlərdə.Olmuşlar unudulur,Olacaqlar bilinmir,Bu gün olanları da Bizdən sonra gələnlər Unudacaqlar bir gün,İsrayılın və Qüdsün Ulu hökmdarıydım Ürəyimi idraka,müdrikliyə bağladım,Hər şeyi bilim deyə,hər şeyi dadım deyə,Nə ağır iş tapşırıb Yaradan insanlara Gün altında nə varsa Hamsını gördüm,bildim,Bunların hamısı hədər,boş həvəs imiş demə Küləyi tutmaq kimi əbəsmiş,əbəs,demə Mən zəkamı hamıdan parlaq etdim,nə olsun Mənə qədər Qüdsdə belə müdrik olmamış Tək bir ağlı,idrakı,zəkanı deyil ancaq Axmaqlığı da gördüm,dəliliyi də bildim.Axırda anladım ki,bunların da hamısı Ruhun sozalmasıdır,hamsı hədər həvəsdi Müdrüklüyün çoxluğu kədərin çoxluğudur Biliyini artıran — qəm-qüssəsin artırır.Hər şeyin öz vaxtı var Doğulmaq vaxtı da var,Ölmək zamanı da var Öldürmək məqamı var,Diriltmək məqamı var.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 203 Dağıtmaq zamanı var,Yaratmaq zamanı var.Ağlamaq zamanı var Şadlanmaq zamanı var Hönkürmək məqamı var Rəqs etmək məqamı var Axtarmaq zamanı var İtirmək zamanı var Sevginin öz vaxtı var Nifrətin öz vaxtı var Müharibə vaxtı var,Sülh,barış vaxtı da var Nə olubsa — indi var,Nə olacaqsa — olub Heç nə artırmaq olmaz,Heç nə əksiltmək olmaz İnsan da,hər heyvan da Eyni cürə ölümlü,O da,bu da öləcək.Hamsı torpaqdan gəlib Torpağa da dönəcək.Kim deyir insan ruhu səmalara ucalır Heyvanın ruhu isə yerin altına enir? Bircə şeyi anladım İnsançün böyük sevinc İşinin bəhrəsini öz gözüylə görməkdir Axı gedəndən sonra Kim onu qaytaracaq Bü bəhrəni görməyə? Hər şey uçub gedəcək Hər şey hədər həvəsdir.SÜLEYMAN PEYĞƏMBƏRĠN "NƏĞMƏLƏR NƏĞMƏSĠ" KĠTABINDAN Qoy dodaqları məni öpsün Sənin nəvazişlərin Hər şərabdan gözəldir Adın baldır,onunçün,Qızlar səni sevirlər.Qarabənizəm,amma Gözələm,Qüds qızları Baxmayın ki,siyaham “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 204 Günəş məni yandırıb Qardaşlarım tapşırıb Üzümlüyü qoruyum Amma öz üzümümü Qoruya bilmədim mən.Nə gözəlsən,əzizim Nə gözəl göyərçinsən Nə gözəlsən əzizim Yatağımız çəmənlik Tavanımız yarpaqlar Divarımız sərvlər.Çöllərin nərgiziyəm Vadilərin zambağı Rəfiqələr içində — Tikanların içində Zambaq kimidir yarım.Meyvə verin sağalım Axı mən də xəstəyəm,məhəbbət xəstəsiyəm.Sol əlin başım altda Sağ əlin qucur məni Qüdsün gözəl qızları And verirəm mən sizə.Məhəbbət oyanmamış,siz onu oyatmayın.Gecələr yatağımda Sevgilimi axtardım Axtardım tapammadım Durub şəhəri gəzdim Küçəni,dalanları Ürəyimdə axtardım,Axtardım,tapammadım,Keşikçiləri gördüm Soruşdum mən onlardan Sevgilimi gördüzmü:Onlardan sonra dərhal Sevgilimi gördüm mən,Qollarından yapışıb,Buraxmadım bir daha.Anasının evinə yola saldım onu mən.And verirəm mən sizə Qüdsün gözəl qızları Məhəbbət oyanmamış,onu oyatmayın siz Bayraqlı alay kimi qorxuncdur eşq,məhəbbət “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 205 Ölüm kimi güclüdür Ölüm tək güclüdür eşq Nə gözəlsən,qəşəngsən Sevgi — ləzzətin qızı Qamətin palma təki Döşün üzüm giləsi Palmaya çıxım — dedim Salxımları üzüm mən Nəfəsin — alma ətri Damağın şərab kimi.Göbəyin — şərbət qabı,Boynun — fil dişi — qüllə.Çiynin,belin,ağ sinən Qalanın divarıdır Dırmaşmaq olmur axı.Səndəldə ayaqların Necə gözəldir,xanım Uyuyuram,amma ki,Ürəyim yatmır mənim Qapım döyüldü,açdım Elə bildim yarımdır Qapıda heç kəs yoxdu,Çox axtardım,aradım,Çağırdım,hay vermədi.Sizə and verirəm mən Qüdsün gözəl qızları Sevgilimi görsəniz Deyin,yaman xəstəyəm Məhəbbət xəstəsiyəm.LĠ BO (701-762,Çin şairi)SAKĠT GECƏDƏ DÜġÜNCƏLƏR Çarpayımın yanında Ay işığı çığırtək Ya bəlkə bu qırovdu Mən də yaxşı bilmirəm Başımı qaldırıram Pəncərəmdə aydır bax “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 206 Başımı endirirəm Vətən yadıma düşür.DAĞLARDA TƏK-TƏNHA OTURMUġAM Buludlar uçur Bürkü gündən sonra Dincəlmək üçün İti qanad quşların Son qatarı da uçdu.Dağlara baxıram,Dağlar da mənə baxır.Beləcə baxışırıq Nə onlardan bıkıram,Nə onlar məndən bıkır.ÇAĞLAYAN SULAR Çağlayan sularda Payız hilalı 519 Cənub gölündə Dinclik,sakitlik Lotos da mənə Qəmli hekayət söyləmək istər Mənim də könlüm Kədərlə dolsun deyə.ġƏRQ DAĞLARINI XATILAYIRAM Şərq dağlarında Olmamışam çoxdandır Orda çəhrayı çiçəklər açıb Ay da uzaqlarda Buludlar üstə üzür beləcə Görən kimin pəncərəsinə Enəcəkdi ay? (Rəvayətə görə Li Bo qayıqla çayda üzərkən əyilib ayın sulardakı əksini tutmaq istəyib,bu zaman çaya yıxılıb,boğulub ölüb)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 207 DU FU (712-770,Çin şairi)YAZ GÜNÜ LI BONU XATIRLAYIRAM Ey Li Bo! Şerin necə də kamil Fikrin necə azaddır Üslubun nə gözəldir! Mən paytaxta baxıram Yaz necə çiçəkləyir Sən cənubda qalmısan Həsrət çəkirsən yaman.Görəsən bir də haçan Əldə şərab kuzəsi Şerdən danışacayıq? YIRTICI PƏLƏNG Ancaq zəifləri qorxutmur axı Amma o da Tora düşür axırda.Pəncələri bağlanmış Ha bağırsın,çığırsın.Sonra ölü dərisi Yatağa səriləcək.Gözləri şüşə kimi Hərəkətsiz qalacaq,İnsanlar da bu cürdür,Qoy bütün müstəbidlər Bunu unutmasın heç.AĞ AT Şimal-Şərqdən çapıb gəldi at Yəhəri oxlardan dəlik-deşikdi.Süvarisi hanı,qanlı döyüşdə Yenilən,yıxılan kim bilir kimdi? Ölüm indi hər yanda,hər çığırda gəzişir.Hələ çox göz yaşı Axıdacayıq yəqin.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 208 RUDƏKĠ (860-941,tacik şairi)QĠTƏ Zəmanə söylədi ki,Zamana yaxşı baxsan Onda neçə məsləhət,onda neçə öyüd var Başqası xoşbəxtdirsə — özünə dərd eyləmə Çoxları sənin kimi yaşamağı arzular Zəmanə söylədi ki,hirsini gizlət sən də Dilinə bənd vurmasan,ayağın düşər bəndə RÜBAĠLƏR Kim gəldi? Yar.Nə vaxt? Səhər Atasından qorxmur məgər? Öpdüm onun tər ləbindən Dodaq deyil — şəhdu şəkər.Eşqə düşməyəydim gərək Sənsiz qaldım,yalqızam,tək Qaf dağıdır məndə dərdlər Daş,qayadır səndə ürək.HAFĠZ ġĠRAZĠ (1323-1380,İran şairi)QƏZƏL Dün səhər qəm-qüssədən o yar mənə nicat verdi Gecənin zülmət çağında mənə abı-həyat verdi Nurunun parlaqlığında bayıldım,qəşş eylədim Badəsin nuş eylədim mən,ruhuma yeni dad verdi Nə mübarək səhər idi,nə uğurlu,xoş gecə O Qədir gecəsində mənə kağız barat verdi Göylərdən gələn səs səadət müjdələdi Cövrü-cəfalar çəkməyə mənə səbrü-səbat verdi Aynada gördüm çöhrəmi,işığın nişanəsi Mənə gözəlliklə dolu işıqlı kainat verdi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 209 Murada yetib sevindim,sədəqə uman kimiydim Könlüm rahət olsun deyə,əta etdi,zəkat verdi Sözümdən axıb süzülən həm şəkərdi,həm nabatdı Mənə şəkəri,nabatı sevgilim Şahnabat verdi O gün bildim və dərk etdim,axır zəfər çalacağam Düşməni yenməkçün mənə Tanrı səbr,dəyanət verdi Bu təbinçün,bu vəhyinçün Yaradana şükr et Hafiz Şer,qəzəl yazmaq üçün sənə də istedad verdi.(Rudəkinin və Hafizin şerləri professor Rafael Hüseynovun farscadan sətri tərcümələri əsasında çevrilmişdir)FRANÇESKO PETRARKA (1301-1374,italyan şairi)SONET Sevirdim,qəlbimlə sevirəm indi Hər gün daha artıq,güclü sevirəm Göz yaşı tökməyin yerin bilirəm Həsrəp:Ù_$>ùVü4tə,kədərə eşqim bələndi O ana,o dəmə heyran qalıram Unudub dünyanın qeylü-qalını Sevdiyim gözəlin duyub halını Yanında özüm də gözəl oluram Hardan biləydim ki,riyakar düşman Dost kimi qəlbimi alacaq yaman İstərəm köksümə,bağrıma basam Sevgi,sən də məni eyləmisən ram Əgər ümidimə arxalanmasam Bircə yolum qalır — özümü asam.ĠNKVĠZĠSĠYA QURBANI NAMƏLUM (XV əsr ispan şairi)MƏHBUSUN NƏĞMƏSĠ Mayıs ayında idi,günlər isti ötürdü Bülbüllər cəh-cəh vurur,torağaylar ötürdü Aşıq-məşuqlar da ki,eşqin gizli sirrinə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 210 Agah olurdu birgə Bircə mən əzab çəkir,dar məhbəsdə yatırdım Gecə-gündüz bilmədən günü günə qatırdım.Bir quşcuğaz oxurdu mənə axşam və sabah Oxçu oxladı onu,cəzasın versin Allah.FRANSUA VĠYON (XV əsr fransız şairi)Şahzadə əlbəttə mat qalmayacaq Xəbər tutanda ki,ölüm badəsin Viyon dibinəcən ləzzətlə içib Sonra bu dünyadan arxayın köçüb.Bilirəm milçəklər qonur şirniyə Ölüm də axtarır,adam girriyə Kitab oxumuşam,hər şeyi billəm Bircə mən özümü bilmirəm niyə? Hər şey tərsinədir,hər şey tərsinə Müdriklər axmaqdır,axmaq əksinə Ahıllar dərs alır qoca yaşında Bircə aşiqlərdir ağlı başında İlahi aç cənnət qapısın bizə Burda cəhənnəmdə yaşamışıq biz Durmuşuq ölümlə indi üz-üzə Bizimçün dualar etməzmisiniz? Başıma sözlərim gəldi çox baha.Edam edilənə gülməzlər daha.CON DONN (1571-1631,ingilis şairi)ÇAN KİMİNÇÜN ÇALINIR Ada kimi tək olan İnsan yoxdu dünyada Bir qitənin,qurunun parçasıdır hər adam Sahildə bir qayanı tufan yıxarsa ya da Avropa bir qayacan kiçik olacaq müdam Dostunun ya özünün uçarsa bir gün damı Dünya bir ev azalar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 211 Dünya bir ev az olar Mən də ölürəm hər gün Öləndə hər bir insan Bəşəriyyətlə birəm İnsanlıqdır azalan Odurki ölənlərə çanlar çalınan zaman Heç vədə soruşma ki,çan kiminçün çalınır Bunu bil ki,sən hər an Çan səninçün çalınır Çan səninçün çalınır.BASÖ (1644-1698,yapon şairi)HOKKULAR Yalın budağa Qarğa qonubdu Payız axşamı.Yağışdan bıkan ağaclar Gecə qovdular yağışı Budaqlar qar içində indi.Söyüd salxımların sallayıb Evə gedə bilmirəm Ayaqlarım dolaşır.Dağın ətəyində meşə Elə bil qılınc üçün Dağ toqqa bağlayıbdır.Qapının ağzında şam budaqları Sanki qısa gecənin yuxusudur Otuz ildə olmuşlar.Torpağa düşür Köhnə köklərinə qayıdır güllər Güllərin ayrılığı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 212 Yay otları Qəhrəmanlar ölən yerdə Onların yuxusudur KLASSĠK KOREYA ġEĠRĠNDƏN (XV-XVII əsrlər)SON SAM MUN Əgər soruşsan məndən Kim olacam öləndən Sonra,deyərəm sənə:Pınlay dağın başında Şam ağacı olacam,Dünyanı qar basanda Mən yamyaşıl qalacam.ÇON ÇHOL Sözlərimə inan gəl Sənsiz mən yaşayamam Səninlə olan zaman Hər dərdi unuduram.Bəs beləysə niyə Səni tərk etməliyəm.ĠKI BUDDA İki daş Budda — heykəl Durub yol kənarında Külək onları döyür Yağışlar döyəcləyir Amma həsəd çəkirəm,Heykəllərə,inanın axı insan deyillər Deməli heç bir zaman Ayrılmayacaq onlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 213 Durna qovaq ağacın Tərk edib uçdu getdi Uzaq yerə gedərkən Geri dönəcəyəmmi? Kim bilir? Gediş-gəliş Bunların nə fərqi var? Ondansa,içək,dostlar! Şam ağacı nədən sən Yol üstündə durmusan? Mən səni insanlardan Gizləmək istəyirəm Axı əli baltalı Sənə sarı gəlirlər.SĠN XIM Dağ kəndinə qar yağdı Yol,irizlər bağlandı Qapını heç açma gəl Nə bilirsən kim gəlir Evimdə yalnız Aydır Gecələr qonaq gələn.ÇON TXE HVA Bir badədən dəm oldum Sərxoş olub oturdum Kürül-kürül dərdlərim Elə bil uçdu getdi Oğlan,bir badə də süz Qalan dərdim-məlalım Uçub getsinlər daha.LĠ KVAN UK Şöhrəti,izzəti unutdum daha Sərvəti,ad-sanı yada salmıram.Kədəri,qüssəni unutdum daha,Həyat qayğıların yada salmıram Özümü,özümü unutdum daha Siz də məni daha yada salmayın.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 214 XVAN ÇĠN Ġ Dağ elə həmin dağdır Çay həmişə dəyişir Hey axıb gedir,gedir Geriyə dönə bilməz İnsan da çay kimidir Axıb gedir,qayıtmır.KĠM SU CAN Həyatım sadələşir Mənimçün qaldı axır Beş-on üzüm meynəsi Sevimli şerlərim Heç vaxt məni tərk etmir Deməli sevir məni:Küləklər,bir də ki Ay.AK MUN YEN Göy üzündə bu ayı Bildir də görmüşdüm mən İl keçdi bu il yenə Ona baxıram yerdən.Bir şeyi anladım ki,illər ötüşür,keçir,Ay yerindədir müdam.NAMƏLUM ġAĠRLƏR Sən görən ayı Görmək istərəm.Pəncərə açdım Gözlədim onu Gözüm yaşardı Ay dumanlandı.Oyandım gördüm ki,Yardandır məktub Yüz dəfə oxuyub sinəmə qoydum Kağız belə yüngüldü,bəs niyə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 215 Ürəyimdə hər şey ağırdır belə.Önunla görüşmək,Sonra soyumaq Bəlkə olmasaydı daha yaxşıydı Ya da bəlkə onu Tanımasaydım.İstədiyim nədir? Yaxşıdır ölüm Qoy bundan sonra o iztirab çəksin.CORC QORDON BAYRON (1788-1824,ingilis şairi)MĠSS ÇAVORT ƏRƏ GEDƏNDƏN SONRA YAZILMIġ PARÇA Çılpaq,yalın yerlərdi — burda qəlbim gənc idi Ah Ansley təpələri.Pırpız kölgələriylə bizi yaman incitdi Soyuq qış gecələri.Ey sevdalı qəlbimin ışıqlı xoş yerləri Necə gəncdim burda mən Necə dincdim burda mən Gülüşü parlatmayır daha uzaq göyləri Ayrı düşdüm Meridən.XATĠRƏ Bu sondur.Hamısı bir yuxu imiş Bir işın görünmür istiqbalı da Səadətim hanı,gözəllik hanı Titrədir sərt rüzcar soyuq havada Buludlar altında itdi şəfəqlər Getdi məhəbbət də,ümid də söndü.Ah beləcə itib gedəydi kaş ki,Qalmayaydı daha bu xatirələr.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 216 RUS ġAĠRLƏRĠNDƏN PARÇALAR ALEKSANDR PUŞKİN (1799-1837)Bilirəm qismətim bəllidir artıq Amma ömrüm mənim uzansın deyə Səhərlər mən qəti bilməliyəm ki,Gündüzlər gələcəm sizi görməyə.FYODOR TÜTÇEV (1805-1873)Ağılla Rusiyanı anlamaq olmaz Bir başqadır onun qəddi-qaməti Onu hər arşınla heç ölçmək olar? Rusyaya gərəkdir olsun etibar.Rusyaya ancaq Gərək inanaq.MİXAİL LERMONTOV (1814-1841)Əlvida Rusiya,çimməmiş diyar Ağalar ölkəsi,qullar ölkəsi Mən keçib gedirəm Qafqaz ötəsi Bəlkə də qurtuldum cəlladlarından Onların hər şeyi görən gözündən Hər şeyi dənləyən qulaqlarından NİKOLAY NEKRASOV (1821-1878)Böyük rus çayına — Volqaya yanaş Hər yerdən inilti eşidəcəksən 534 İnilti bizlərdə mahnı adlanır Burlaklar oxuyur gəmi çəkərkən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 217 APALLON MAYKOV (1821-1897)Bizim nəğmələri oxu ona sən Nəğməyə heç məhəl qoymayır görsən Bir çəngə yovşanı uzat burnuna Burnuna dəyəndə yovşanın ətri Hər şeyi buraxıb dönəcək geri.UOLT UĠTMEN (1819-1892,amerikan şairi)"OT YARPAQLARI" kitabından TƏRƏNNÜM EDĠRƏM Hər bir ayrı sadə fərdi mən tərənnüm edirəm Təpədən dırnağa tam cismini mən Tərənnüm eyləyirəm.Yalnız sifəti deyil,yalnız şüuru deyil,bütün bədəni belə İlham gətirir mənə,Həm qadın bədənini,həm kişi bədənini Tərənnüm eyləyirəm.Ehtirasda,qüvvətdə,çırpınmada ölçüsüz Həyatı alqışlayır,tərənnüm eyləyirəm.Azad əməllər üçün sevinc içrə yaranmış Yeni dövrün insanı Mən səni Tərənnüm eyləyirəm.GƏLƏCƏK ŞAİRLƏRƏ Ey gələcək şairlər! Müğənnilər,bəstəkarlar,natiqlər! Nə və kim olduğumu bü gün kim təyin edər?.Yox,yox,yeni nəsillər — güclü,sağlam insanlar Sələflərindən böyük,şaqqalı mərd igidlər Gəlin çıxın,ancaq siz Məni anlayacaqsız Mən özüm gələcəkçün bir-iki işarəylə mətləbi anladacam Ancaq bir-iki anlıq.Sonra yenə — qaranlıq Udacaq məni.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 218 Mən oyam ki,kütlənin içində gözləriylə sizləri axtaracaq Sonra da ki,üzünü o yana çevirəcək.Sizlərə qalır ancaq Onun sirrlərin açmaq Dəqiq surətini də sizlər yaradacaqsız Bunu sizdən gözləyir,bunları umuram mən.OXUCU,SƏNƏ Oxucum sənin ürəyində də əlbət Qaynayır həyat eşqi,qürur,sevgi,məhəbbət Onünçün nəğmələrim Sənindir,sənin… ġARL BODLER (1821-1867,fransız şairi)"ġƏR ÇĠÇƏKLƏRĠ" KĠTABINDAN DÜŞMƏN Gəncliyim — qaranlıq,fırtına,tufan Hərdən bir arada günəşdi doğan Yağmurlar,küləklər elə dağıtdı Tək-tük meyvə qaldı gözəl bağçamdan Şüur payızına çatdım nagahan Sular məzarlar tək cığırlar açdı Dırmıqla torpağı eşdiyim zaman Çiçəklərim bir də heç açacaqdı? Qumsala çevrilmiş ulu torpaqdan Güllər boy atarmı görən bir zaman… Ah,günlər ötüşür,acı qismətim Qanıma susayan qarı düşmənim Böyüyür qanımı içdikcə mənim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 219 POL VERLEN (1844-1896,fransız şairi)PAYIZ NƏĞMƏSĠ Çox uzaqlardan Gəlir bir hənir Yenə səslənir Həsrət nəğməsi Payız kamanı yetirir səsi Buz bağlayır qəlb Belə havada Gözlərim dolur Bahar günləri Düşəndə yada.Külək hey əsir,Hey uğuldayır Günün hər çağı Məni də alıb Fırladır külə,de)8.2(yk Sanki bir xəzəl — Xəzan yarpağı.ARTÜR REMBO (1854-1891,fransız şairi)QIŞ YUXUSU Ona Qış vaxtı gedərik sadə vaqonda Çəhrayı vaqonda mavi balışlar Xudmani bir yerdə əyləşərik biz Kupedə tək qalıb əylənərik biz Hər növ şeytanları görməmək üçün Axşam saatında gəl yum gözünü Öpərəm həyadan pörtmüş üzünü.Əvvəl yanağını,sonra boynunu Öpüşüm arı tək səni sancacaq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 220 Başını əyərək söylərsən ancaq:Bir yerdə arayaq sancan arını.Gəl birgə arayaq,nə deyirəm ki,Belə məharətlə sancıbdır axı Dünyada ən gözəl,şirin yanağı.RAYNER MARĠYA RĠLKE (1875-1926,alman şairi)AXŞAM Alovlu al qığılcımın Günəş gizlədi tutqun havada Çox gür səslənən o oktavada Qırıldı səsi həzin axşamın Şüa tavanlarda dolaşır gizlin Hələ də almaz tək parıldayaraq Ora-bura girir bir oğru sayaq Sonra tüstüsündə itir göylərin.1895 GECƏ SƏMASI VƏ ULDUZ UÇUġU Gecələr göy səma gümüşə çalır Dünyayi aləmə möhür vurubdur Ulduzlar bizlərdən çox uzaq qalır Həm də ki,bizlərə yaxın durubdur.Ulduz uçdu,baxışın ora tələsdi bu an Nəyi arzuladın,istəyin nədir? Dünyada olanlar olursa əgər,kimdir müqəssir? Nə tutdun qəlbində,söylə bu zaman? 1924 Ulduzdan ulduz tək ayrılaq ancaq Ayrılaq,qoy bizi ayırsın axşam Yaxınlıq —uzaqlıq olacaq müdam Ölüm bizi yenə qovuşduracaq.1925 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 221 ALEKSANDR BLOK (1880-1922,rus şairi)Gecə,küçə,aptek,fənər Mənasızdı tutqun işıq Yüz il də yaşasam əgər Çıxış yox,hər şey qarışıq Ölüncə dəyişməz bunlar Yenə də belə gecələr Yenə buz bağlamış sular Gecə,küçə,aptek,fənər… ŞAİRLƏR Bataqlıq yer vardı şəhərdən kənar Şairlər yaşardı burda bir zaman Görüşəndə zorla gülümsərdilər Etinasız süzüb bir-birin yaman.İşıqlı gün bura əbəs doğurdu — Bu qəmli,kədərli bataqlıq üstə.Şairlər hey içər,hey işlərdilər Səhərlər erkən də,gecə-gündüz də.İçəndə yamanca dostlaşardılar,Çərənləyirdilər atıb ədəbi Halları pozulub səhərə yaxın Yenə işlərdilər — küt və əsəbi.Sonra çıxardılar komalarından Qürub yanğınına baxmaq adına.Qızıl hörüyünü təriflərdilər Sərraf tək göz qoyub,keçən qadına.Kövrəlib xoş dövran arzulardılar Şairlərin hamsın bir-bir söyərək Sonra tökərdilər acı göz yaşı Göydə bulud görüb,yerdə tər çiçək Beləcə yaşardı,şairlər,dostum,Oxucum,yəqin ki,fikirləşirsən:Sənin baş girrəyib gün keçirməyin Min kərə yaxşıdır şair ömründən.Yox,əziz oxucum,ey kor tənqidçim Şairin dünyada var nəyi desən — Buludu,hörüyü,xoşbəxt dövranı… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 222 Amma sən bunları hardan biləsən.Arvadından razı,özündən razı,Qanunundan razı,günün keçir xoş.Ancaq qanun-filan azdır şairə O,dünya qəmindən olanda sərxoş.Divarlar dibində ölsəm köpək tək Həyat gömsə məni torpağa əgər Biləcəm:üstümə Tanrı qar səpir Alnımdan öpürlər dəli küləklər.VELEMİR XLEBNİKOV (1885-1922,rus şairi)Axı mənə nə gərəkdi İstədiyim bir çörəkdi Bir azacıq süd də olar Bir də ki,səma Bir də — buludlar.1922 İllər,adamlar,xalqlar Su kimi axar Gedər əbədi Təbiətin aynasında Ulduzlar — tor,bizsə — balıqlar Allahlar da — kabuslar.NĠKOLAY QUMĠLYOV (1886-1921,rus şairi)MƏN VƏ SİZ Bilirəm sizlərə tay deyiləm mən Başqa bir diyardan gəlmişəm bura Xoşum gəlir qara zurna səsindən Nəyimə gərəkdir mənim gitara Salonlarda,məclislərdə heç olmaram Əjdahaya,şəlaləyə,buludlara şer oxuram Şəkillərdə ulduzları seyr eləyən,hey gözləyən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 223 Cəngavər tək sevməyirəm Səhralarda suya təşnə ərəb kimi sevirəm mən.Yatağımda ölməyəcəm — başım üstə keşiş,həkim Ayaq dəyməz çəngəllikdə ölüm təki.Xaçpərəstlər cənnəti yəqin ki,təmiz olar Amma mənim ora yox,quldur cəhənnəminə daha artıq meylim var.HOKKU Ceyran gözlü qız Amerkana ərə gedib Kolumb niyə kəşf etdi Amerikanı? ALEKSEY KRUÇONIX (1886-1968,rus şairi)Dır bul şil ubeşur skum vı so bu r l ez (Çevrilməsi imkansız bu Tşeri T olduğu kimi verirəm ki,ədəbiyyatda bu sayaq "eksperimentlərdən" də xəbərimiz olsun — Tərcüməçinin qeydi)ANNA AXMATOVA (1889-1966 rus şairəsi)İLHAM PƏRİSİ Gecələr gəlişin gözləyən zaman Bir tükdən asılır sanki həyatım Nə şöhrət,nə gənclik,azadlıq,flian Ondan asılıdır taleyim,adım Gəldi,örtüyünü qaldırdı əli Zillədi gözünü mənim üzümə Dedim:"Cəhənnəm"i böyük Danteyə Sənmi diqtə etdin,söylədi:bəli.1924 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 224 İnsan öləndə portretlərində dəyişir şəkli Gözləri baxır tamam ayrı cür,Dodağında gülüş tamam başqadır Bir şair dəfnindən dönəndə evə Mən o gün bu işin fərqinə vardım Sonra neçə dəfə sınadım bunu Bu fikrim hər dəfə təsdiq olundu.1940 BORĠS PASTERNAK (1890-1960 rus şairi)HAMLET Uğultu kəsildi.Səhnəyə çıxdım Yapışıb qapının çərçivəsindən Eşitmək istərəm aqibətimi Kiminsə uzaqdan gələn səsindən.Min dürbin gözüylə zillənib mənə Gecənin zülməti,zil qaranlığı Əgər iqtidarın varsa,İlahi Məndən uzaq elə bu yamanlığı.Sənin tərs niyyətin xoşuma gəlir Rolu da oynardım böyük həvəslə Lakin indi başqa tamaşa gedir Məni əvəz elə ayrı bir kəslə.Yaxşı düşünüblər amma oyunu Təkəm riyakarlıq dənizində mən Labüddür yolun da qaçılmaz sonu Həyat çöl deyil ki,keçib gedəsən.1946 Başladığım zaman bilirdim məgər Bu işin axırı belə olacaq? Adamın qanını tökür sətirlər Boğazın tutulub qanla dolacaq.Mən belə peşədən olardım iraq “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 225 Bu cür zarafatı neynirdim axı? Amma nə kövrəkdi,xoşdu ilk maraq Ömrümün o erkən,o uzaq çağı.Roma sayağıdır fəqət qocalıq Nə nitq tələb edir,nə fənd,nə kələk Bədii qiraət istəmir artıq Doğrudan doğruya öləsən gərək.Misra duyğulardan doğulan zaman Qula əmr eləyir — bu şər,bu meydan Və burda kəsilir sənətin səsi Torpağın,taleyin gəlir nəfəsi.1938 QIŞ GECƏSİ Bütün yer üzündə Hər bir tərəfdə Külək sovururdu Qarı bu axşam Masanın üstündə bir şam yanırdı Yanırdı bir şam.Yay vaxtı mığmığalar alova uçan təkin Qarlar uçub gəlirdi üstünə pəncərənin.Çovğun şüşənin üstə Bəzək vururdu müdam Amma bir şam yanırdı,Amma yanırdı bir şam.Şölələnən tavanda Kölgələr dolaşırdı.Qollar çarpazlaşırdı,Qıçlar çarpazlaşırdı Tale çarpazlaşırdı Çəkmələr də düşürdü Taqqatan yerə Elə bu zaman Çıraqdan da mum idi Göz yaşı kimi Paltara daman.Yox olurdu hər şey Bu ağ zülmətdə Bu çal zülmətdə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 226 Bu qarlı axşam Masanın üstündə bir şam yanırdı,Yanırdı bir şam.Otağın küncündən düz şama sarı Vururdu külək Ehtiras odu Xaç tək gərirdi İki qanadın Sanki bir mələk.Bütün fevral da Çovğunlu keçdi Amma elə hey Hər qarlı axşam Masanın üstündə bir şam yanırdı,Yanırdı bir şam.1946 Yaxşı deyil məşhur olmaq,tanınmaq Yüksəklərə bu qaldırmır adamı Nə lazımdır arxiv yığmaq,toplamaq Matah bilib hər bir cızma-qaranı.Yaratmaqda məqsəd — fədakarlıqdır Haray-həşir deyil,deyil şöhrət də.Ayıbdır heç nəyə qadir olmadan Hey adın çəkilə sözdə,söhbətdə.Özündən müştəbeh yaşamaq olmaz Ayrı cür dolanıb durasan gərək.Elə cür ki,səni məkan bəyənsin,Elə ki,səsləsin səni gələcək.Yazısız boş yeri kağızda deyil Taledə,ömürdə saxlamaq olar Ömrün fəsilləri,parçalarıyla Bir gün bu boş yerlər yazılar,dolar.Atıb gizli-gizli addımlarını Mübhəmliyə qərq olasan sən gərək Göz-gözü görməyən dumanda bəzən Hər tərəf gizlənib birdən itən tək.Canlı izlərinlə bir-bir gedərək Özgələr keçəcək çənin yolundan Amma qələbəni məğlubiyyətdən Ayırmamalısan özün heç zaman.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 227 Gərək sifətini dəyişməyəsən Bircə dilim belə,heç vaxt,heç səfər Ancaq diri qalmaq,ancaq — yaşamaq,Ancaq diri qalmaq ta sona qədər.1956 OSĠP MANDELġTAM (1891-1938,rus şairi)Şəhərimə döndüm bəlkə son kərə Hər vəzi,damarı,uşaq səsiylə Gözümün yaşı tək tanış şəhərə.Leninqrada döndün tez tələs,iç sən Gecə fənərinin çaylarda üzən Balıq yağı təkin sarı işığın.Dekabr gününü tez tanı barı Müdhiş qara rəngə qarışıb sarı.Ölmək istəmirəm Peterburq belə Telefon nömrələrin məndədir hələ Hələ ünvanların yaddaşımdadır Ölüb itənlərin səsin andırır.Zülmət pilləkəndə yaşayıram mən Gicgahıma vurur qoparılmış zəng.Hər gecə,hər gecə səhərə qədər Qapı zəncirini qandal tək tutub "Əziz qonaqları" gözləyəcəyəm Ta mənm qapım da döyülənəcən.Dekabr 1930 MARĠNA SVETAYEVA (1892-1941,rus şairəsi)Yaxşı ki,dərdimdən dəli deyilsiniz siz Yaxşı ki,dərdinizdən dəli deyiləm mən də Ayaqlarımız altda torpaq heç vaxt qaçmayır Qürub çağı qəflətən hardasa görüşəndə Sizinlə oluram ərköyün,şıltaq Sözlə oynamaqdan qorxmuram heç vaxt “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 228 Əlim əlinizə toxunan zaman Titrəyib əsmirəm heç həyəcandan Özünüz bilmədən məni sevirsiz Yoxsa belə rahat yata bilərdim? Aylı gecələrdə gəzmədiyimiz Anlar,saatlarçün — sizə təşəkkür Günəşin altında birgə deyilik Buna da təşəkkür,buna da şükur.Bir daha sağ olun,neyləyək,nə qəm Əfsus ki,mənimçün dəli deyilsiz Əfsus ki,sizinçün dəli deyiləm.3 may 1915 VLADĠMĠR MAYAKOVSKĠ (1893-1930,rus şairi)LĠLĠÇKAYA (məktub yerinə)Tütün,papiros tüstusü Havanı yeyib,udub 548 Şair Kruçenıx yazan Gəhənnəm — bu otaqdı.Yadına sal — burada,Bu pəncərə ardında Əlini dəli kimi Oxşadığım o vaxtı.İndi oturmusan Ürəyin — dəmir Sabah bəlkə hələ Məni qovdun da.Qaranlıq dəhlizdə düşə bilmədi Paltomun qoluna Bəlkə qolum da Gedərəm,küçəyə atıb cismimi,Doğranar həsrətdən qəlbim,baxışım… Bu nəyə lazım ki… Ondansa indi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 229 Sakitcə ayrılaq Əzizim,yaxşım.Onsuz da bu eşqin Ağır bir yükdür Boynumdan asılıb,hara getsəm də.Qoy bu son fəryadla,Son hıçqırıqla Şikayət eləyim özünə səndən.Öküzü ölüncə işlətsən əgər Gedib su yanında Uzanar,qalar Dəniz yoxdu mənə Eşqindən qeyri Eşqin dinclik verməz Ha yalvar,yaxar.Dincəlmək istəsə Yorulmuş bir fil Şahanə uzanar qızmar qumlarda Günəş yoxdur mənə eşqindən başqa Amma heç bilmirəm Kimləsən,harda? Şairə bu qədər zülm edilərsə Dəyişər sevgisin dövlətə,ada.Eşidərkən sənin əziz adını Başqa bir söz,fikir,düşərmi yada? Sabah unudacaqsan səni şah saydığımı Unudacaqsan ki,eşqin Qəlbimi kösöy etdi,Qaraldıb yandıraraq Səsli-küylü günlərin Bəzəkli karnavalı Kitablarımı mənim Səpələyib dünyaya Dağıdar varaq-varaq Sözlərimin quru yarpaqları Qadirdirmi səni saxlasın,Qaytarsın geri? Barı son nəvazişlə qoy ki,döşəyim Sənin uzaqlaşan addımlarla Keçdiyin yeri.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 230 *** İkidir,Yəqin ki,yatmısan artıq Səmada Süd yolu — gümüş Oka tək Tələsik bir işim yoxdur ki,səni Tel vurub oyadım,diksindirərək.Mətləb hasil oldu,necə deyərlər Eşq qayığı məişətdən dağılar Hesabımız bitdi və nəyə lazım siyahı yazım:Çəkdiyimiz dərdlər,qəmlər,ağrılar… Görürsən nə dincdir dünya bu gecə Göylərə xərac tək ulduz düzüblər Bax belə anlarda insan danışır Aləmlə,tarixlə,özü özüylə *** İstərdim vətənim anlasın məni Əgər anlamasa neyləmək,nə qəm Çəp yağan köndələn yağışlar təkin Ölkəmin yanından keçib gedərəm.SERGEY YESENĠN (1895-1925 rus şairi)Nə təəssüf,nə göz yaşı,nə fəryad… Hər şey keçdi,ağ budaqdan duman tək Qızıl rəngli payızlaşan həyatım Bir də cavan olmaz,geri dönərək.Sən də döyünməzsən daha o sayaq Sən də soyumusan ey ürək,bəlkə? Piyada gəzməyə tovlamaz daha Ağcaqayın donlu mehriban ölkə.Sərgərdanlıq ruhu,sən daha az-az Yandırırsan dodağımı,dilimi,İtirdim gəncliyin təravətini,Odlu baxışımı,duyğu selimi İstəklər azaldı,lap kasıbladı Yuxudamı gördüm həyatım,səni? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 231 Sanki çapıb getdim bir yaz səhəri Çəhrayıya çalan kəhər ürkəmi.Hamımız faniyik bu dünyada biz Tunc yarpaq tökülür ağcaqayından.Ey həyat,sağ ol ki,bəxtimə düşdü Çiçəklənmək,solub ölmək payından… 1921 Əlvida,ey dostum,bir də əlvida Əzizim,sən mənim ürəyimdəsən.Müəyyən olunmuş ayrılıq günü Vəd verir gələcək görüşümüzdən Əlvida,nə gərək əl vermək,ya söz Çatma qaşlarını,eyləmə kədər Ölmək bu dünyada təzə şey deyil,Amma təzə şeydir yaşamaq məgər? ROBERT FROST (1874-1963,amerikan şairi)HAÇANSA NƏ İSƏ OLUB Adamlar gülür ki,mən diz çökürəm Quyu kənarında dibinə baxıb Orda su üzündə səma fonunda Tanrıya bənzəyən sifətim mənim Görünür.Bir dəfə quyu başında Əyilib baxarkən suyun üzünə Mənə elə gəldi orada gördüm Başımın üstündə ağappaq halə Dərhal da yox oldu.Bir damla düşdü Quyunun dibində suyu titrətdi Hər şey də qeyb oldu.Orda nə vardı? Həqiqət? Xəyalmı? Nəsə var idi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 232 GĠYOM APOLLĠNER (1880-1918,fransız şairi)MİRABO KÖRPÜSÜ Mirabo körpüsünün altından Sena axır Aramla axır,axır Sevgimizi aparır Gərək heç unutmayım:kədər keçib gedəndə Sevinc gələr yenə də.Mən qaldım,günəş batdı Gecədi,gec saatdı.Əllərimiz körpü tək.Burda əl-ələ duraq Bu körpünün altından Baxışlardan usanmış Çay axsın sayrışaraq.Mən qaldım,günəş batdı Gecədi,gec saatdı.Məhəbbət çay kimidi Hey axır,axır,axır Yox olur əvvəl-axır.Həyat ləng gedir yaman Ümid bizi atandan.Mən qaldım,günəş batdı Gecədi.Gec saatdı.Gün keçir,ay keçir,illər də ötür Geri dönməyəcək bir daha ömür Eşq də qayıtmaz bir daha axı… Çay körpü altından daima axır.Mən qaldım,günəş batdı Gecədi.Gec saatdı.Mirabo körpüsünün Altından Sena axır Aramla axır-axır Sevgimizi aparır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 233 ĠSĠKAVA TAKUBOKU (1885-1912,yapon şairi)"BİR OVUC QUM" kitabından Axan göz yaşımı saxlaya bilməyəcəm Sevgilimi unuda bilməyəcəm Axı o göstərdi mənə Bir ovuc qumun necə tez töküldüyünü.Doğrudanmı bütün ömrümü Bu hisslə yaşayacam Guya hardansa,yox yüksəklikdən Yerə uçuram.Hər insanın qəlbində —Əgər o insandırsa— Bir məhbus inildəyir— ürəyinin həsrəti.Soruşsalar:kədər nədir Deyərəm:Şeylərin dadı Çox erkən bildim Bunu mən.Payız səması Bom-boşdur tamam Bir kölgə də yox.Sən necə də tənhasan,səma! Barı bir qarğa uçaydı.Elə bil çoxdan görmədiyim Unutduğum dostumla görüşdüm Su səsi eşitmək necə də xoşdu "UNUDAMAYACAQLARIM" kitabından Gecə dumanında Dalğalar sahilə çırpılan yerdə Bir qadın durmuşdu uzun zaman Papirosunun odu işarırdı Uzaq bir yerdə Şərab içirdim Elə bil kədərimin xıltıydı bu.Qırmızı rəngli Əski cib dəftərimdə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 234 Bircə qeyd qalıb Görüş saatı,yeri.Yatağımı eyvana çıxartdılar Uzun ayrılıqdan sonra yenə görüşdük Axşam səması.POL ELYUAR (1985-1952 fransız şairi)AZADLIQ Məktəbli dəftərimdə Masamın üstündə,hər bir ağacda Torpağın,qumların,qarların üstə Adını yazıram sənin — Azadlıq.Hər kitab,hər dəftər,hər səhifədə Ağ kağız üstündə,ağ vərəqlərdə Daş,ya kül,ya qan üstündə Adını yazıram sənin — Azadlıq.Gecələrin sirli möcüzəsində Bir tikə çörəyin,loğmanın üstdə İlin hər vaxtında,hər bir fəslində Adını yazıram sənin — Azadlıq.Ay düşmüş göllərin parıltısında Çöllərdə,dağlarda,uzaq üfüqdə Dənizdə,gəmidə,yelkənlər üstdə Adını yazıram sənin — Azadlıq.Sübh çağı oyanan cığırlarda da Yollarda,yolların ayrıcında da Şəhərin hay-küylü küçəsində də Adını yazıram sənin —Azadlıq.Hər yanan çıraqda,sönən çıraqda Haçansa qaldığım köhnə evlərdə Yağışlı,çiskinli pis havalarda Adını yazıram sənin — Azadlıq.Ağuşa aldığım gözəl bədəndə Əziz dostlarımın sifətlərində Əlimə uzanan bütün əllərdə Adını yazıram sənin — Azadlıq.Darmadağın olmuş viranələrdə Uçuq mayakların əski yerində “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 235 Həsrətli,kədərli sal divarlarda Adını yazıram sənin — Azadlıq.Görüşə ümidsiz ayrılıqlarda Tənhalığın acı saatlarında Ölümə aparan pillələr üstdə Adını yazıram sənin — Azadlıq.Bir sözün gücüylə dönüb həyata Səni tanımaqçün gəldim dünyaya Ümidlər,arzular,anılar üstə Adını yazıram sənin — Azadlıq.*** Sənin hər düşüncən,fikrin naminə Sevdiyim o gözəl gözlər naminə Dünən,bu gün,sabah,həmişə,daim öpdüyüm dodaqlar,ləblər naminə.Öldürülən ümidlər,zülmətdə göz yaşları Boşluqda giley-güzar,ölümqabağı gülüş.Məhbəsə atılmış kişilərimiz,Sürgünlərə gedən qadınlarımız Əqidə uğrunda qətl olunanlar Bunların naminə,bütün bunların Gərək qəzəbi biz cilovlamayaq Silah qaldıraraq düşmənə qarşı Qurban gedənlərin qisasın alaq.SEN-CON PERS (1887-1975,fransız şairi)Kruzo üçün şəkillər ÇANLAR Yalın əlli qoca adam-insanlara qayıdan Kruzo! Yəqin ağlayırsanmış şəhərə qabarma tək çan səsləri gələndə Ağlamısan anaraq adanı — mehtablı gecələrdə Dənizin uğultusun Gecə qanadlarında səslənən musiqini — dalğaların səsini Dəryaların dibindən gələn uğultuları.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 236 DİVAR Qarşındakı divarlar — qadağa kimidir arzularına Kürsündə oturub dodaqlarını yalayırsan — yağlı yeməklərin dadı damağını təhqir edir.Və bu an yenə Adanı xatırlayırsan.Təmiz bəyaz buludun yaşıl şəfəq çağında sulardakı əksini Adada ormanlarda meyvələrin dadı düşür yada Süd kimi şirin hava küləklərin duzuyla duzlanıb Göylərə sevinc yayılıb Meşələr yaşıl hörüklərini bir əsr hörür — bircə uzun gün… Sən ordasan Kruzo! Sifətin gecələrin sirrlərinə açıqdır — sanki əl uzatmısan.CÜMƏ Günəş işığında gülüş — ağaran fil dişi.Cümə! Yarpaqlar nə yaşıldı,gölgən necə təzədi.Qara-dinməz insanın qarşısında maviyə çalan bədəni əyəndə qolların yerə çatırdı.İndi hədiyyə olunmuş nimdaş şeylər geyirsən.Qablardan süd içirsən.Ambardan şey oğurlayırsan,Balıq iyi verən ətli-qanlı aşbaz qadının tumanı cəlb edir səni Parıltılı düymələrində sifətin əks olunur — yalançı gülüşün,saxta təbəssümün.KİTAB Şəhərə yağan bitməz-tükənməz yağışlardan şikayətçisən,İllərin sükutundan,tənhalığından sonra sənə qalan bumudur? Kitabı açıb oxumağa başladın.Orda adada dənizin uzaqlarına gözlərini zillədin Güclü külək gözlədin.Tufan kimi səni qaldıracaq,aparacaq küləyi Gözlərin qarşısında zülməti parçalayacaq küləyi… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 237 TOMAS STERNZ ELĠOT (1888-1965,ingilis şairi)Duman içində kimi Göz yaşı içində gördüyüm gözlər Burada,bu ölüm səltənətində Bir də dayandılar Mənim qarşımda.Amma bu yanda Gözlərdə heç Yaş görmədim mən Bu da mənim cəzam olması gərək.Bu mənim cəzamdır Bir daha heç vaxt Ölüm dünyasına düşənəcən mən Bir də görməyəcəm o gözləri heç Orda da bircə an,yalnız bircə an.Gözündə göz yaşı parlayar yəqin Sonra bizə gülüb yox olacaqdır.*** Saat dörddə külək qopdu Çanları yellədi,zəngləri çaldı Ölümlə həyat arasında qaldı Ölümün xəyali səltənətində Anlamsız savaşın səsləri gəlir Bu nədir yuxumu ya ayrı bir şey Bəlkə də qaranlıq sular içində Ağlayan sifəti gördüyümüzdür? Və qaranlıq çayın o tərəfində Yağılar dayanıb əli qılınclı.Bu ölüm çayının o sahilində Yaraqlı,silahlı durub gözləyir Cəhənnəm atları və atlıları… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 238 FEDERĠKO QARSĠA LORKA (1898-1936,ispan şairi)ETĠBARSIZ ARVAD Gecə yarısı dərənin lap qırağına Özgənin arvadın aparanda mən 559 Elə bildim məsumdu Sant Yaqo gecəsiydi Sanki dilbir olaraq Söndü bütün işıqlar Susdu cırcıramalar.Yuxulu döşlərə toxunanda mən Yasəmən sayağı açıldı onlar Uzun paltarının ətəkləriylə İpək pərdələr tək xışıldayaraq Oxşadı səslərlə qulaqlarımı Bu aysız gecənin qaranlığında Ağaclar elə hey pıçıldaşırdı İtlər də uzaqdan,lap uzaqlardan Elə hey hürüşür,hürüşürdülər.Zil qara hörüyün torpağa basdım İpək qalstukumu çıxardım bu dəm O da paltarların çıxardı bir-bir.Koburlu kəməri açdım tələsik Dörd ətək korsajın çıxardı o da.Yasəmən dərisi ay işığı tək Par-par parlayırdı — inci,yaqutdu Budları balıq tək çabalayırdı Gah sakit olurdu,gah alışırdı.Dünyanın ən gözəl,sonsuz yoluyla Çapdım səhərəcən atlas madyanı.Özünü kişi sayan heç ağzını boş qoymaz Mənə dediklərini təkrar edə bilmərəm Dan sökülən zaman o Üstü qumlar,öpüşlər Ayrıldı,çıxıb getdi.Mən özümü apardım Qaraçı cəngavər tək Ona xatirə üçün “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 239 bir mücrü verdim,amma o gecənin yalanın yaddaşlarda saxlayıb bir daha görüşmədik Axı ərli arvaddı Ancaq mənə demişdi,and içmişdi — "məsumam".ROBER DESNOS (1900-1945,fransız şairi)YAY KÜÇƏSĠ HAQQINDA MAHNI Gəl küçədə uzanaq Günəşin isitdiyi səkilərin üstündə Toz-tozanaq içində Gündüzün səs-küyündən Xilas olmuş küçədə.Yerə duman enməmiş Gecə fənərləri yandırılmamış Gəl baxaq gölməçədə Qürub çağı nə sayaq Əks olunur,bir də ki,Bulud keçir göylərdən Sonra axır nəhayət Damların üstündən ulduzlar çıxır.*** O qədər səni mən arzulamışam O qədər içimdə sənin kölgəni özümlə daşıyıb elə sevmişəm Özümə heç bir şey,heç nə qalmayıb Mən indi Kölgələr içində kölgəyəm yalnız Kölgənin kölgəsi,amma hərdən bir Bol-bol günəş dolu ömrünə sənin Kölcə salacam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 240 SESAR VALYEXO (1892-1938,Peru şairi)QARA DAġ,AĞ DAġ HAQQINDA Parisdə öləcəyəm Yağmurlar yağan zaman Xatirəsin indidən yaşadığım bir gündə Parisdə öləcəyəm bəlkə də bu gün kimi Payız çərşənbəsində Bir çərşənbə olacaq,çünki bu gün çərşənbə Bunları yazan zaman qolum yaman sızlayır Ömrüm boyu heç bir vaxt Yalnızlığı içimdə bu gün kimi duymadım.Sesar Valyexo öldü,zərbə alıb hər kəsdən Kimsəni zərrə qədər heç vaxt incitməsə də Kötəkləyib döydülər.Şahidi — çərşənbələr qollarında sümüklər Yalnızlıq,yağmur,yollar… PABLO NERUDA (1904-1973,Çili şairi)PARİSLƏ VİDALAŞMA Dolğun sularıyla gözəldir Sena— Ağaclar boyanmış boz kül rənginə Hər yerdə çiçəklər,hər yerdə güllər Hər yerdə qəsrlər,sivri qüllələr.Vətənə dönürəm gözəl Parisdən Çilidə görməli işlərim çoxdu Hamıya borcluyam vətənimdə mən Bu saat hər evdə süfrə açılıb Məni gözləyirlər salamlamağa Amma orda elə gözləyənlər var Gözləyirlər gəlim,yaralasınlar.Əlvida Paris,payız çağında Sarı yarpaq düşür sahil bağında Paris mavi rəngli gəmim,sevgilim “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 241 Əlvida çaylarım və körpülərim Əlvida,sevdalı böyük ürəyin Ətirli şərabın,dadlı çörəyin Əlvida,əlvida,dostlar əlvida.Nəğməylə dönürəm okeana mən Mənəm köklərimə yenidən dönən Dənizdir,torpaqdır — mənim vətənim Bütün yer kürəsi şəhərim mənim Küçəmin adıdır."getdim daha mən" Otağımın adı:"Bir də dönmərəm".SONDA Matilda,günlərimi,illərimi Yuxudamı,qızdırmalar içindəmi Beli qırılmış,qanına qəltan olmuş,Gah huşum itirərək,gah da ki ayılaraq Yatdım xəstəxananın yad çarpayısında Gördüyüm ağ xalatlar,ayaqlarım qandallı.Sonra bu uzun səfər… Yenə dənizi gördüm.Bir də əziz mehriban Sifətin başım üstə.Əllərin — quş qanadı Mənim işığımda Yurdum üstündə.Nə gözəl iş idi yaşamaq bir vaxt Yaşaya bildiyim gözəl zamanlar İndi yalnız yuxularımda Dünya dönüb olur mavi,lacivərd.Ya da barmağına taxdığın incə Zərif üzük tək.LEOPOLD SEDAR SENQOR (Seneqal şairi)NYU-YORK (jaz orkestr və solo truba üçün)Nyu-York.Əvvəl məni gözəlliyin çaşdırdı Qızıl saçlı,uzun qıçlı qızların.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 242 Əvvəl-əvvəl qorxdum mən Göydələnlər ətəyində dərin dərə küçələrdən Ölü rəngli şüalar səmanın boğazından tuturdu Əvvəl-əvvəl qorxmuşdum Manhattenin çılpaq asfaltında İki həftə dolaşdım Üçüncü həftə başı birdən-birə ansızın Pələng sıçrayışıyla Üstümə cumdu həsrət İki həftə səhrada,nə bir su,nə bir yarpaq Boz damların üstündən quşlar yerə düşürdü Daş kimi,qəmbər kimi.Bir həssas söz,xoş baxış,görmədim iki həftə Sinələrdə döyünən mexaniki ürəkdi Sonra Harlemi gördüm,Harlem hazırlaşırdı Gecənin bayramına Gün gecənin qabağından qaçırdı,Çünki gecə gündüzdən Daha kerçəkdi burda Dinlə Nyu-York,dinlə Harlemin səsin.Sənin öz səsindir Qaboyun mis boğazında inləyən Dinlə Nyu-York,bu sənin ürəyindir Tam-tam ritmlərində uzaqlarda döyünən.Dinlə Nyu-York Qoy Harlemin qara qanı damarlarına axsın.Qoy sənə ormanların Qüvvətini qaytarsın Bax elə bir zaman gəlib ki,Ağ-qara insanlar qardaşlaşırlar.Qulaqlarını tutma artıq Allahın səsini eşidəcəksən Saksofon sədaları altında Allah Yaratdı altı gündə yerləri və göyləri.Yeddnci gün gərnəşdi və uzanıb dincəldi Qoca yorğun zəncinin sağlam yuxusun aldı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 243 MASQALARA DUA Masqalar,ah,masqalar Qara,qırmızı,bəyaz Sifətin dörd nöqtəsi Ordan Ruhu görürəm Masqalar,sükut içrə sizi salamlayıram Pələng sifətli babam — Pələng sifətli masqa.Əbədi bir həyatın saf-sağlam havasında Sizinlə nəfəs alır,Sizə tapınıram mən Qırışları üzündən silmiş əziz masqalar Məni də siz yaratdız Bu gün köhnə Afrika əbədi gedən zaman Süngülərlə deşilmiş ümidimiz oyansın Bizə pambıq və qəhvə Adamları deyirlər.Bizi ölümə müti insanlar sayır onlar Bizsə odlu,şux,oynaq rəqslərin adamıyıq.Torpağa dəyən zaman qıçlarımız güc alır.OKTAVĠO PAS (1914,Meksika şairi)İKİ BƏDƏN İki bədən görüşər Gecə okeanında dalğalar təki İki bədən görüşər Torpaqların altında Qovuşan köklər təki Amma bəzən İki bədən — İki soyuq daş kimi Gecə də səhra təkin Bəzən də iki bədən İki soyuq bıçaqdır Gecədə parıldayan.Bəzənsə iki bədən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 244 İki üçan ulduzdur Boşalmış səmalarda.TADEUġ RUCEVĠÇ (1921,polyak şairi)NƏ YAXŞI Nə yaxşı-meşədə moruq dərirəm Elə bilirdim Nə meşə qalıb,Nə moruq qalıb.Nə yaxşı Ağac kölgəsində uzanıb dincəlirəm Elə bilirdim Nə ağac qalıb,nə kölgələri Nə yaxşı Səninləyəm Ürəklər də döyünür Elə bilirdim Daha ürək qalmayıb.UŞAQLARIN MƏHV EDİLMƏSİ Uşaqlar qışqırırdı:Ana! Ana! Axı mən sözə baxandım.Bura nə qaranlıqdır,ana! Görürsünüzmü,ölümə gedənləri Balaca ayaqların balaca ləpirlərin? Ciblərində kiçik oyuncaqları Böyük və məşum bina Burdan qalxan qara tüstü Şaquli ağac kimi Ölüm ağacı kimi.Osvensim,1944 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 245 MƏHƏBBƏT Silahsızdıq Durub dodaq dodağa Gözümüzü geniş açıb Üzdük keçdik Göz yaşları və qanlar dəryasından QAYIDIŞ Elə şerlərim var Onları bəyənmirəm İllər keçir Onlarla heç cürə barışmıram.Ancaq onları nəsə ata da bilmirəm Pis şerlərdir — amma,mənim şerlərimdir.Onları mən doğmuşam.Məndən aralı qalıb,uzaqda yaşayırlar.Lakin bir gün gələcək Gələcəklər yanıma Uğurlu,uğursuzlar,Şikəstlər və sağlamlar,Rədd olunmuş şerlər,Əzizlənmiş şerlər.Hamısı bircə-bircə dolacaqlar içimə Təklikdə ölməyim deyə.ALEKSEY SURKOV (1899-1983,rus şairi)Dar sobada odunlar Yanır,alışır Qazmada qarmon çalır Səndən danışır.Baxışın,gülüşündən Söz açır çöllər Mənim də həsrətimi sənə yetirər.Sən indi çox uzaqsan Arada qarlar,qarlar Sənə çatmaq çətindi Ölümə dörd addım var.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 246 Çal qarmon Çovğunun acığına çal Eşqimin istisi,alovu yenə Bu soyuq qazmada güc verər mənə.ALEKSANDR TVARDOVSKİ (1910-1971,rus şairi)Qayıqçı-avarçı Ey cavan oğlan Çəksənə avar Tez məni o taya Evimə apar.—Qoca vaxtı bu mahnı hardan çıxdı,ay ana —Anamdan eşitmişdim,indi düşdü yadıma Kəndimizdə qaydaydı,qız köçəndə o taya Elə bilirdik gedir tamam ayrı dünyaya Qayıqçı-avarçı Ay cavan oğlan Çəksənə avar Gəl məni o taya Evimə apar.O tayda meşələr daha qalındır Daha sərt,soyuqdur qış oralarda O taydan bu taya gəlib bu mahnı O tayda başqadır yağış da,qar da Qayıqçı-avarçı,ey cavan oğlan 570 Çəksənə avar Tez məni o taya,evimə apar Keçən keçdi,olan oldu İndi neyləyək,Son səfərə az qalıb Gəlin gözləyək Qayıqçı-avarçı Ağ saçlı qoca “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 247 Çəksənə avar Məni o sahilə,evimə apar.1965 KONSTANTĠN SĠMONOV (1915-1979,rus şairi)V.S.— ə Gözlə məni,dönəcəm,amma lap çox gözlə sən Mən mütləq qayıdacam,əgər belə gözləsən Gözlə sarı yağışlar ürəyini sıxanda Gözlə külək əsəndə,çovğunda,qar yağanda Başqası unudulub yaddan çıxanda çoxdan Məni gözlə qış,bahar,istilər düşən zaman Yoxluğuma qoy mənim anam,oğlum inansın Mənə rəhmət diləsin Qoy dostlarım yığışıb ehsan yeməyi yesin Sən onlara qoşulub,onlarla tikə kəsmə Ölümümə inanıb yas tutmağa tələsmə Ölümün acığına,dönnəm gələndə vaxtı Gözləməyənlər desin:baxtı var imiş,baxtı Gözləməyən nə bilsin od-alovun içindən Belə gözləməyinlə məni xilas etdin sən 1941 BORĠS SLUTSKĠ (1919-1986,rus şairi)ALLAH Allahın altında qaldıq bir vaxtı Göylərdə deyildi Allahın taxtı Mavzoley üstünə çıxardı hərdən Ona canlı kimi baxardıq bəzən Bir dəfə Arbatda gördüm onu mən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 248 Gözləri yanırdı hirsdən,qəzəbdən Allah beş maşında keçib gedirdi Keşikçilər orda tir-tir əsirdi Həm gecdi,həm tezdi,səhər çağıydı Baxışı deşirdi,biz sayağıydı.Hər şeyi görürdü ayıq gözləri Qanundu,fərmandı bütün sözləri Onun yanında yox,altındaydıq biz Onun əlindəydi talelərimiz.DAVĠD SAMOYLOV (1920-1990,rus şairi)Qırxıncı ilər,əsrin qırxları Barıt qoxuları,hərb qoxuları Dava gəzir Rusiyanı başı başına Təzə qədəm qoymuşduq gənclik yaşına.VLADĠMĠR SOKOLOV (rus şairi)İyirminci əsr — səndən nə yazım Usandım o qanlı dənizlərindən İnsan hüquqları nəyimə lazım Axı çoxdan insan deyiləm ki,mən.*** Dumanlar içində Maşuk qeyb oldu Sətirlər soyudu,susdu dinmədən Ürəyim bir anda qorxuyla doldu Yamanca qorxmuşdum sakitliyimdən.Ehtiras şerimi daha didmirdi Düşündüm:gəlibdi,bax,qocalığım Amma heç özüm də bunu bilmirdim Qocalıq deyil bu — yetkinlik çağım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 249 Zehnim ilhamımı eyləmişdi ram Elə bilirdim ki,ilhamım solub Amma əvvəlki tək güclüydü ilham İlhama ustalıq əlavə olub.YUZ ALEġKOVSKĠ (rus şairi)STALİN HAQQINDA MAHNI Yoldaş Stalin siz böyük alimsiniz Dilçilik elmindən başınız çıxar Sovetin adicə məhbusuyuq biz Dostumuz — meşədə gəzən canavar.Niyə tutulmuşam,bilmirəm özüm Prokurorun sözü yəqin haqdır haqq Turuxan diyarı yerimiz bizim Siz də sürgündünüz burada bir vaxt.Burda keşikçilər quduzdu yaman Mən əlbəttə bunu düşürəm başa Sinfi mübarizə güclənən zaman Hər kəs girişibdir bu cür yarışa.İki marksisti gömdük torpağa Şaxtalı,boranlı fevral sabahı Biri müqəssirdi,meyl edib sağa O biri yazığın yoxmuş günahı.Başımız üstündə gah yağış,gah qar Göz açmağa qoymur heç mığmığalar Burda qığılcımdan alışdı odlar Sağ olun,sağ olun,yoldaş Stalin Bizi isidirlər sizin tonqallar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 250 YEVGENİ YEVTUŞENKO (1933,rus şairi)Ağappar qarlar yağar— Sapa düzülmüş muncuq Hey yaşardım,hey yaşar Mümkün deyil,nə yazıq.Yağar,əriyər qarlar Kim əcələ yalvarar? Mən də bir gün gedəcəm Ölümsüzlük istəməm."Baş tutacaq möcüzə Dünyaya dönəcəksən Yenidən,lap təp-təzə Ulduz kimi,qar kimi" İnanmıram bu vədə Heç bir vaxt olmayacam Heç vədə,heç bir vədə.Günahkar adamlar tək Bir-bir salıram yada Nə etdim,nə etmədim Mən bu fani dünyada.Həyatımdan da artıq Rusiyanı sevdim yaman Güləndə,ağlayanda,Çayları daşan zaman,Ya da buz bağlayanda.Rusiyanı sevirəm Zirvə,ucalarını Puşkinini,Razini,Bir də qocalarını.Çox dolaşdım,dalaşdım Ağır günlərim oldu Amma hər saat,hər gün Yaşadım Rusiya üçün.Bilmirəm ki,çoxmudur,ya azmıdır əməyim Bir ümid bəsləyirəm Rusiyaya azacıq Bəlkə dəyib köməyim Qoy məni unutsunlar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 251 Yəqin qismət belədi.Təki Rusiya yaşasın,qoy yaşasın əbədi.Ağappaq qarlar yağar Hər zaman yağdığı tək Puşkinin,Razinin dövründəki qar Beləcə yağardı,yağacaq bura Mən də bu dünyadan gedəndən sonra.Ağ qarlar necə bərraq və parlaq Ləpirləri nə tez itirir ancaq Ölümsüz olmağı bacarmasam da Bunu bilirəm ki,bir gün öləndə Rusiya durunca olacam mən də.ANDREY VOZNESENSKĠ (1933,rus şairi)SİQULDADA PAYIZ Vaqonun pilləsindən Sallanmışam mən Payızdı dünyada Əlvida Bu yay da ötdü Vaxtdı,gedirəm Göylərdə üzürlər qara buludlar Necə tutulubdu indi havalar Evin qapısını mismarlayırlar Ağaclardan qopub düşür yarpaqlar Elə bil musiqi uçandan sonra Akkardeonun Kənara atılmış boş qutusudur.Bir vaxt çimdiyimiz ilıq dəniz də İndi tənha qalmış sopsoyuq sudur.Gedəri insanıq,bir gün gedirik Atıb tərk edirik Divarları,evləri,Anaları,qızları.Həyatın qanunudur İnsan hamısın unudur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 252 Payızdır,Əlvida,əlvida ey yay Əlvida ey dostlar,düşmənlər,Qud bay Əlvida həyatım,sən də bir yoldun Sağ ol ki,baş tutdun,sağ ol ki,oldun.Səni də meşədə gördüyüm o gün Məndən nəyi isə sorduğun üçün İtinin ipini çəkdiyin üçün Rastlaşdığımızçün o gün dünyada Çox sağ ol,çox sağ ol Həm də əlvida Dirçəldim payızda,bununçün sağ ol Məni öz-özümə izah etdin sən Evin sahibəsi saat səkkizdən Bizi oyadırdı,hər gün,hər səhər Bayram günlərində səslənirdilər Çox köhnə vallardan köhnə nəğmələr Evdən ayrı-ayrı gedirik axır İndi həm yaxınsan,həm də çox uzaq Bilirəm hər bir şey təkrar olacaq İnsan hər bir şeyi bir gün unudur Birinin yerini başqası tutur Təbiət boşluğu xoşlamır axı Amma o da buna oxşamır axı Təpələr üstündən bir qadın qaçar Xəzəli ardınca aparır qatar Son bahar — payızdır bax Siquldada Bizi xilas edin,bizi.Əlvida.VLADĠMĠR VISOTSKĠ (1938-1980,rus şairi)Gəmilər üzürlər,uzaqlaşırlar Yenə bu limana yaxınlaşırlar Yarım il keçməmiş mən də dönərəm Sonra yarım ilə yenə gedərəm.Amma nə yazıq ki,hamı qayıdar Yaxşı yoldaşlardan,dostlardan başqa “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 253 Bir də ki dönmürlər ən etibarlı Sevib oxşadığın gözəl qadınlar Taleyə,özümə mən inanmıram İnandım,inanmadım Taleyi də danmıram.İnanmaq istərəm — hər şey dəyişər 577 Gəmilər yandırmaq dəbdən tez düşər Mən əlbəttə dönəcəm Dostlarım,işlərimlə Yarım ildən az çəkən gediş gəlişlərimlə Sizlərçün təşnəyəm,sizlərçün acam Sizinçün nəğmələr mən oxuyacam Yarım il də keçməz inanın mənə Yenə də buraya mən qayıdacam.ĠOSĠF BRODSKĠ (1940-1996,rus şairi)ZƏVVARLAR Arzular,duyğularım Sənə tərəf gəlirlər Yoluyla zəvvarların V.ġekspir Yollara çıxıblar yenə zəvvarlar Arxada qalırlar meydanlar,tapınaqlar Arxada qalırlar böyük bazarlar Kədərlər,şəhərlər,Məkkə,Romalar Qızmar günəş altında hər gün qaralar Yorulmaz zəvvarlar,yazıq zəvvarlar Şikəstlər,topallar,korlar,donqarlar Ayağı yalınlar,aclar,çılpaqlar Gözlərində sönər qəmli qürublar Qəlblərində şəfəq hər gün oyanar Yollara düşübdü yenə zəvvarlar Arxada qalırlar çöllər,səhralar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 254 Başları üstündə ulduzlar yanar Hardasa oxuyur onlarçün quşlar Bir gün boşalacaq,bir gün dolacaq Dünya bax belədir,belə qalacaq.Dünyada əbədi budur qalanlar:Ümidlər,vədlər,sözlər,yalanlar Dünyanı dərk edən bəlkə olacaq Amma dünya — sonsuz,sonsuz qalacaq.Odur ki,mənası yoxdur ey İnsan Özünə,Allaha ya da inansan.Onu bil insana sonunda qalar Yalnız aldanışlar,bir də ki yollar.Günəş tülu edib,qürüb edəcək Zəvvarlar yenə bu yolu gedəcək.Şair tək dünyanı tərənnüm edək Əsgər tək torpağın altına gedək.*** Bu yeni il də belə ötüşər,gedər Ötən ildə qalsın qəm-qüssə,kədər Qarşıdan gələn il ümid sənədir Bol-bol işıq gətir,şan-şöhrət gətir Kaş xoş günlər ola,çörək bol ola Sağa ləngər vuran həyat da bəlkə Yırğalanıb ləngər vuracaq sola.*** Torpağa gömülməkçün,getmərəm bir ölkəyə Vasilyev adasına gələcəyəm ölməyə Biganə vətənimə üzümü söykəyərək Yaşanmamış həyatı xatırlayan adam tək Bir-bir salacam yada Bu küçə,bu döngə,bu ev,bu ada.Qulağıma bir səs birdən gələcək Əlvida,ey dostum,sağ ol,əlvida.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 255 Henri Uodsxort Lonqfello Doğum tarixi-27 fevral 1807-ci il,Men ştatı,Portlend şəhəri,dünyasını dəyişdiyi il-24 mart 1882-ci il,Massasuset ştatı,Kembric şəhəri.İlk şeirlərini İrvinq Vaşinqtonun təsiri altında yazmışdır.Amerikaya köç etmiş ilk fransızların taleyindən bəhs edən,1847-ci ildə qələmə aldığı «Yevangeline» pastoral poeması (çoban həyatını idilliya şəklində təsvir edən bədii əsər)dillər əzbəri olmuş,hər bir amerikalı ailəsinin stolüstü kitabına çevrilmişdir.Qızımın doktorluq dissertasiyasından tanış olduğum bu şairin lirik və epik əsərləri qarışıq,bulanıq maddi təlatümlər içində yolunu sapmış sükansız gəmiyə bənzəyən indiki dünyamızın boğanaqhavasında ruhuma bir sərinlik,ciyərlərimə təmiz hava gətirdi,ruhumda xoş bir ovqat oyatdı və məndə tükənməz bir inam var ki,Sözlə,-«Ol!»-sözüylə dupduru yaranmış bu bulanıq dünya Sözlə də bir də yenidən durulacaq! Bir gəncin ürəyi Zəbur müəllifinə (Davud peyğəmbərə)nə dedi Qəm-qüssəli sətirlərlə Demə-«həyat boş yuxudu!» Solğun bənizli kimidi.Çünki yatan canlı ruh da Elə bir ölü kimidi.Həyatın ali məqsədi Onunçün gizli kimidi! *** Həyat xəyal deyil axı,Dolu həqiqətdir həyat.Fədakarlıq,qəhrəmanlıq,Həm də,şücaətdir həyat.Qəbr evi onun məqsədi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 256 nə də ki,amalı deyil.Qəbr evinin sirrlərindən Heç ruhlar da halı deyil.«Torpaqdan yaranıb,torpağa qayıt»-söyləyən,uca Tanrı bu sözləri Ruha aid eyləməmiş.*** Həyatın mənası nə həzz,nə kədər.Bizləri bu gündən sabaha səslər İlhamdan,inamdan yoğurar bizi,Daha uzaqlara çağırar bizi.Tələs,bir anını itirmə,belə Yol uzun,zamansa quştək uçandır.Bir an gümanın itirmə belə,Düşünmə,ömrünün sonu haçandır.Ürəklər nə qədər cəsur da olsa,Ölümə qarşıdı,başqa şey deyil Döyüntüsü sakit,səssiz təbildi,Bir dəfn marşıdı,başqa şey deyil.*** Bəlkə də yetib zamanı,Öyrən,alış,yavaş-yavaş.Dünya bir döyüş meydanı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 257 Savaş bu dünyayla,savaş! Qorxmaz,cəsur bir insan ol! Döyüşlərdə qəhrəman ol! *** Göz yaşı axıtma olub-keçənə,Günün,güzəranın xoş olsa belə Şirin xəyallara qapılma,yenə Daş bənd də yıxılar bir qəfil selə.Yalnız bu gün üçün çalış sən,yaşa.Sabah atdığın ox çıxsa da boşa.*** Qəlbinlə,varlığınla Uca Tanrıya bağlan Tanrıya əmanət ol! Uca Tanrının nuru Köksünə dolsun sənin Dahilərin keçdiyi,Həyat yolu örnəyin,Məqsədin olsun sənin! Hər şeyi anlayarsan Onları dərk edəndə Keçdiymiz yollarda Nəyinsə izi qalsın Həyatı tərk edənə,Bu dünyadan köçəndə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 258 Əcəl suyu içəndə Zaman qumsallığnda Elə bir iz qoyaq ki,Yolunu azmışları Bəlkə düz yola çəksin Çarəsizlər,çaşqınlar O izlərdən zövq alıb İnamla addımlasın.Hər nə olursa,olsun Heç nəyə yıxılmayaq Ayaq üstə qalaq biz,Düz amallı olaq biz.Sabahları izləyək Gözəl günlər gələcək.O günlərin yolunu Biz səbrlə gözləyək! Ox və nəğmə Mən haraya ox atdım Bilmədim hara düşdü Elə tez uçub getdi,Bir anda gözdən itdi.Donub qaldım yerimdə,Gün beləcə ötüşdü Atdığım ox,bilmədim hara düşdü “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 259 içimdəki nəğməni azadlığa buraxdım.Quş kimi süzən nəğməm Hara uçdu,bilmədim Bir sükuta qonub qaldı.Uzaqlarda donub qaldı.Ən iti göz neyləsin axı neçə bir nəğmənin uçuşunu izləsin Vaxt keçdi,zaman ötdü bir palıd ağacında atdığım oxu tapdım,sınmamışdı.Nəğməmisə dostumun isti qəlbində tapdım donmamışdı.Yağışlı gün Gün soyuq,hər şey qəmgin,hava qaranlıq hava ağır göz işlədikcə toranlıq.yağış yağır.Əsməkdən doymur külək,külək yorulmur Hava durulmur ki,durulmur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 260 Nazik tənək saplaqları ovsunlanmış elə bil Çırpılır,yapışır divarlara Ağacların beli bükülür külək əsdikcə,divarlardan ölü yarpaqlar tökülür.Yağış yağır.Günsə qaranlıq,qəmgin Mənim həyatım da beləcə.Yağış yağır ömrümə Küləksə əsməyində Ovsunlanmış keçmişə qayıdır fikrim,düşüncələrim acı xatirələr bıçaq tək içimi kəsir,küləksə,dayanmadan əsir Hər tufan qopanda,rüzgar əsəndə gəncliyimin bel bağladığı umudlar qırılır,tükənir günlərimsə qaranlıq,qəmgin Sakit ol,kədərli ürək,özünü al ələ,çırpınma belə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 261 Sənin də taleyin hamınınki kimidi Buludların arxasında hər zaman günəş parlayır Qış da olsa,yaz də olsa Hər bir ömrə yağış yağmalıdı bir az da olsa Ömür hər şeylə zəngin olmalıdı Bəzi günlər işıqlı,bəzi günlərsə qaranlıq və qəmgin olmalıdı.Çevirdi:Zakir Fəxri “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 262 TÜRK POEZĠYASI Dadaloğlu Dadaloğlu tanınmış bir xalq ozanıdır.18-ci yüzilin sonlarında doğulub,19-cü yüzilin ortalarında öldüyü söylənilir.Doğum və ölüm tarixləri haqqında dəqiq məlumat yoxdur.Oğuzların Avşar boyundandır.Osmanlı Dövlətinin köçəri Türkmən tayfalarını birləşdirmək niyyətini həyata keçirmək üçün çalışdığı,bununsa müxtəlif çatışmalara səbəb olduğu da bilinir.Dadaloğlunun şeirləri oturaq həyata keçmək istəməyən Türkmən tayfalarının sözlü tarixi sayıla bilir.Əslimi sorsanız Əslimi sorsanız avşar elindən,Ayrı düşdüm aşirətdən,bəyimdən.O bulaq başından beş yüz evinən Durub öz canına qıyanlardanam.Çəkərəm çiləni qoy olsun,bu gün Alırammı sandın o Kozan dağın.Biz bir qurdu idik Bozoklu köyün Hürküdüb sürüsün yeyənlərdənəm.Mən Dadaloğluyam belə olmazdım,Gördüyüm günlərin birin görməzdim.Dava-dalaşlarda geri durmazdım,Meydanda qardaşa qıyanlardanam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 263 Görünür Çıxdım təpəsinə seyran eylədim,Yaylaqlarda çayır çəmən görünür.Bir ayrılıq gəldi,çoşdum,ağladım Al yaşıl bağçalı Kaman görünür.Çaşdım,ay Allahım,gör mən də çaşdım,Dolandım Ağdağı Bozaka düşdüm.Yozqatın üstündə bir atəş seçdim,Yanıb,alovlanıb duman görünür.Bitər Kırşəhərin gülləri bitər,Çığırışıb güllərdə bülbüllər ötər.Bəstəboy gözəllər hər şeydən betər,Onların qaşında kaman görünür.Gönül arzulardı Niğdəyi,Boru,Gün gündən artmaqda igidin zoru.Çiftə bədəstanlı qoca Qayseri Ərciyəs önünüdə yaman görünür.Mən Dadaloğluyam,bəllidi zatım,Çəkin yəhərləyin gökcə Qır atı.Köçmək deyil bizim elin muradı,Əğyara getməmiz güman görünür.Durnam gəlir qatar-qatar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 264 Durnam gəlir qatar Qanadın boynuna atar.Səhər tezdən bir quş ötər,Ötüşü gül dalındadır.Qır atın sarı donlusu,İgidin gözü qanlısı.Gözəlin köksü mənlisi,O da Aydın elindədir.Kədərlənmə dəli könül,İgidə hörmətlər olur.Namlı-namlı qar istərsən,O da Çiçək dağındadır.Dadalam mən yoxdu malım,Dediklərim haqqa məlum,Allahın sevdiyi qulum,Sevdiciyim yanımdadır.Oturmuş bir gəlin daşın üstündə Oturmuş bir gəlin daşın üstünə,Daramış zülfünü qaşın üstünə.Bir salam göndərdi başım üstünə,Alaram qız səni,qoymam illərə.Bir daş atdım qarlı dağlar ardına,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 265 Yuvarlandı düşdü yarın yurduna.Mən yenə də düşdüm sevda dərdinə,Alarım əhdimi qoymam illərə.Atımın quyruğu cura saz kimi,Divana vurmuş da ərgən qız kimi.Allanmış yanağı bahar yaz kimi,Gətirin Qır atı,göçüm ellərə.Mən Dadaloğluyam oldum qesdine,Gəlib keçən salam verər dost mənə,Köçəkmi bilmirəm Namrun üstünə,Gedimmi bu qəhbə bolqar ellərə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 266 Özdəmir Asaf 11 iyun 1923-cü ildə Ankarada doğulub,28 yanvar 1981-ci ildə İstanbulda vəfat edib.Əsl adı Xalid Özdəmir Təmizlə.İstanbul Universitetindən ali təhsilini yarıda buraxıb.Bir müddət sığorta prodüserliyi edib.İlk yazısı 1939-cu ildə «Servetifünun-Oyanış» jurnalında çıxıb.1951-ci ildə Sənət mətbəəsini,1955-ci ildə «Yumru masa» nəşriyyatını qurub.«Dünya qaçdı gözümə» (1955),«Sən,sən,sən» (1956),«Bir qapı qarşısında» (1957),«Yumrunun küncləri» (1961),«Necəsən» (1970),«Çiçəkləri yeməyin» (1975),«Təklik paylaşılmaz» (1978),«Məndən sonra xoşbəxtlik» (1983)kitablarının müəllifidir.Adsız Ģeirlər Mən sizə neylədim Sizi çağırdımmı,sizə hədiyyəmi verdim,yoxsa cəzamı Nə vardı belə qarşıma keçəcək Mən nə yazılar nə qaralamalar itirdim xatırlamadım Nə var ki,sizinki onlarınkı kimi getməyəcək… Artıq olan oldu Getməniz,getməməyiniz bir Mən də xəyallar qursam da,qurmasam da Gözlərimə çöküb gözləriniz.Mən sizə neylədim,Nə pisliyim oldu sizə İnanın-bəlkə də inanmadınız-“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 267 Sizi bu ana qədər tanımazdım İnanmaq,tanımaq yarışı yaraşmaz sizə Qarşıma çıxmayacaqdınız.Qarşımda bir şəkil kimi göründü Qura bilmədiyim xəyaların çəkdiyi,siz Həm gözümə,həm düşüncəmə İlişib qaldınız Rənglərinizlə və görümünüzlə Özünüzə bənzəməyən siz.Məni məndən aldınız Məni məndən apardnız Göz görməyə-görməyə Bir uzağa buraxdınız Özümə dönməyə artıq çox gec.Ağlamaq Ağlamaq Bəzi ağrıları azaltmaz Bəzi ölümlərə yetməz Qaysağıdır bəzi ağrıların Bəzən alar üstünü bəzən almaz Təsəlli edən bir müddət Ağlayanlar sevinməli Sevin,ağlaya bilirsənsə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 268 Ağrılar ard-arda gələndə dözməli Döz bir növbətçi kimi Döz bir gözətçi kimi Gülə bilsən zamana gülməli Sevin ağlaya bilirsənsə Unutmanın qardaşıdır ağlamaq Yatar oyanar yatağında duyğuların Düşüncələrin qucağında həmişə uşaqdır Ağlamaq.2=1 Kim o,demə boşuna.Mənəm,mən.Elə bir mən ki,gələn qapına; Başdan başa sən.EĢq Sən böyük səhralarda bir izdiham kimisən,Böyük dənizlərdə nadir bir balıq kimisən.Bir isidərsən,bir üşüdərsən,bir ağladarsan,bir güldürsən; Sən həm bir xəstəlik,həm də sağlamlıq kimisən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 269 Mən deyildim Bir axşamüstü pəncərəndən baxırdın Ağır-ağır yollara enən qaranlığa.Mənə bənzəyən biri keçdi evinin qarşısından.Ürəyin başladı sürətlə çarpmağa.O keçən mən deyildim.Bir gecə yatağında yatırtdın.Oyandın birdən,səssiz dünyaya.Bir yuxunun parçası idi gözlərini açan,Və qaranlıqlar içində idi otağın.Səni görən mən deyildim.Mən çox uzaqdaydım o zaman,Başladın ağlamağa,səbəbsiz ağlamağa.Artıq məni düşünməyə başladığından Buraxdın özünü eşq içində yaşamağa.Bunu bilən mən deyildim.Bir kitab oxuyurdun dalğın.İçində insanlar sevər,ya da ölürdülər.Gənc bir adamı öldürdülər romanda.Qorxdun,bütün gücünlə ağlamaya başladın.O ölən mən deyildim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 270 ROBĠNSON CEFFERS (1887-1962)ABġ Rəqs edir,oynaşır qağayılar tufanda,okean üzərində… Suitilərin nəriltisi gəlir suların altında,dərində… Həddən ziyadə İlahi bir röya… Qalxır,qabarır dalğalar dağ-dağ sıralanır üst-üstə qalanır… İnanılmaz bir şənlik,ürəkaçan bir mənzərə göz oxşayan bir nəşə.İşığını yaxınlaşdırır ulduzlar dodaq kimi sevincdən,fərəhdən bu gözəlliyi öpməyə.Bundan artıq,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 271 bundan gözəl nə ummaq olar fələkdən? Qoy,mən də qoşulum sənə.Axı heç bir qız,bir qız belə,mənim tək,alışıb od tutub yanmaz sənə olan sevgidən… Havada qumaş toxuyurrmuş kimi suiti qanadları Bu İlahi gözəllikdə İlahi bir nəğmə oxuyurmuş kimi.QƏBĠR SEÇĠM ÖZÜMƏ… Oxumusuz onları,yoxsa oxumamısız?-Sizlərə demişdim yazdığım bir neçə şeirdə… ağır yaralanmış marallar ölməyə getdikləri o gözəl yerdə,-yarpaqların altında,onların sümükləri “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 272 bir-birinə qarışıq dağların qoynunda,İşıldayan balaca çayın sahilində… Qəlbləri varsa maralların,razıdı onda biri-birinə qarışmış qabırğaları da,buynuzları da razıdı torpaqları,göy üzləri də… razıdı Onda… Bu bir yazıdı… *** Qaranlıq dolur gözünə… qəbir seçməlisən artıq özünə… İnsanlardan uzaq,bir gözəl yerə qoyun məni.qəbiristanlıq olmasın ancaq nə divarlar,nə heykəllər nə də yandırılıb külü saxlanan qabda,kolumbirdə… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 273 Bürüməyin,tutmayın gülab ətrinə nə dəfn mərasimi olsun,nə də matəm mitinqi,Allah xatirinə! * * * gecə ovçusu yaquardan,iti qaçan maraldan zərrə qədər qiymətliyəmsə,qəlbinizdə,dilinizdə dəyərli,işıqlı bir adsamsa,o halda fərəhdi,xoşdu mənə öləndə,onlarla yan-yana yatmaq! EVĠN KÜNCÜNƏ DAġ OLACAQ QAYA Boz qumrallı dəmrov tutmuş torpaq… Kimsəsiz,sahibsiz qoc-qoca bağ…-yüz illərdi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 274 İnsanlardan ayrı düşmüş,üstündən rüzgarlar ötüşmüş… Tutub ətəyindən bir zamanlar altında ocaq çatıb qorunardılar dəniz küləyindən… Sığınardı sinənə yox olmuş qırmızı dərili bir tayfa Baş açmaq olmur dünyanın kələyindən Ancaq göz ağına bənzər kövşən bilir,həssas burun ev dovşanları,kotana qoşulmuş guryallı atlar bilir.nələr qalıb yaddaşda torpaqda,daşda.Dekabrda təpədə,dərin yarğan üzərində sözləşib səs-küy salan qağayılar… Heç kim sevə-sevə toxunmadı əlimi qoyduğum yerə… bir ancaq “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 275 boz adamlar keçdi boz qırğılar qondu bura.Budu,sənə çaxır gətirmişəm,süd və bal gətirmişəm,xoş əhval gətirmişəm yüz illər boyu çəkdiyin aclıqdan sonra,bir də,bir də dilə tutub fələyi soyuq dəniz küləyi… KARL SENDBERQ (1878-1967)ABġ ÜÇ SÖZ Üç qırmızı söz eşitdim,uşaqlıqda;-«Azadlıq,Bərabərlik,Qardaşlıq!» çığıraraq,iti süngü bağrında minlərlə fransız ölürdü “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 276 bu üç söz uğrunda! Əsərdim qorxudan,üsünərdim… Niyə ölür insanlar əlləri bağrında söz uğrunda … düşünərdim.Böyüdüm… eşmə bığlı,sayma-seçmə adamlar:«Üç müqəddəs söz var»-dedilər:-«Ana,Ailə,bir də Göy üzü» və başlarını sinələrinə əydilər.Yaxası orden-medallı ahıl,yaşlı adamlar dərindən nəfəs alıb xorla söyləyərdi bu sözləri,-«Allah,Borc və Ölməzlik! » alışıb yanardı gözləri… Tık-tık,taqqıldadardı illər insan talelərinin saat əqrəblərini Və qəflətən,birdən-birə böyük Rusiyadan “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 277 iİldırım çaxan tək:-«Torpaq,Sülh və Çörək uğrunda! » deyə üç sərt söz parladı… Dizinin üstündə başı dumanlı,limanlı gənc qız oturmuş Amerika donanmasının dənizçisini gördüm bir dəfə… Qızın çiyninə əyirdi ara-sıra başını və deyirdi:-«Gərək dərkinə varasan… yetər ki,üç söz deməyi bacarasan,-«Mənə vetçina və yumurta verin,-daha nə? – və bir az da sevgi» Səninlə bölüm,quzum,gülüm! Tərcüməedəni:Zakir Fəxri “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 278 Emili Dikkenson Emili Dikinson-öz qəribə davranışlarıyla hamını təəccübləndirən amerika şairi Sirlər dolu həyat tərzi,əynində həmişə dəyişməz ağ paltar olan bu xanım hətta yaxın dostları ilə belə yarı örtülü qapı arxasından hal-əhval tutarmış,uzun-uzadı söhbətləşərmiş də… Sonralar dillərdən düşməyən,amerika ədəbiyyatının dahisi,hansı ki,sağlığında heç kimin tanımadığı bir qərib şairə… Emili haqda ən dəyərli kitabı məşhur Oskar Uayld qələmə aldı.Dikinsonun şeirləri haqda,özü kimi qəribəliklərlə (istər janr,istərsə də dumanlı obrazlar)dolu yaradıcılığı barədə çox yazılıb.Ən çoxu da Emilinin şeirlərində işlətdiyi saysız-hesabsız tirelərdən təsdiq edirlər ki,Dikinson üçün tire,-sadəcə,bir durğu işarəsi yox,məhz ritmləri ayırmaq üçün incə bir alət olub.Dikinsonun ilk yaradıcılığı əsasən iki çatışmazlıqla dolu olub,-yüngül şeirlər və ağılsız obrazlar… Sonralar Şekspiri,Miltonu,Gerberti və öz dövrünün böyük ingilis şairlərini oxuduqca,onların təsiri altında tam fərqli bir şair kimi formalaşmağa başlayıb.Gündəlik qəzetlər,aylıq jurnallar,din xadimlərinin dilindən eşitdiyi dualar onun hiss və duyğularını başqa axara yönəltmişdir.Alimlər iki nöqtədən,şairlərsə tiredən bəhrələnməyi çox seviblər,indi də belədi.…Nədənsə biz öləndən sonra qiymətimiz artır,sevilirik,heykəllərimizi ucaldırlar,dərsliklərə düşürük,-bu sual onu çox düşündürüb və Emili həyat boyu bu sualın cavabını tapa bilməyib.Oxucunu dərindən düşündürən,öz aləminə salan Emili 1830-cü ildə doğulub.Onun ölüm tarixini yazmıram.Qəti əmin oldum ki,qələm adamlarının yalnız doğum tarixi olur,onların heç vaxt ölüm tarixi olmur,çünki onlar ölümrlər.Emili şeirlərinə nə ad,nə də tarix qoymayıb-sadəcə,nömrələyib şeirlərini…-19-Zoğ.yarpaq.ləçək.Günəş şüalarının sübh axını Otların üstündə şeh,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 279 Ya da ki,iki arı.Güclə sezilən meh.Və Mən-çiçək! *** Hər şeyi itirdim iki dəfə ölüm astanasında Məzlum günümdə iki dəfə dayandım Allahın qapısı önündə! Və mələk-iki dəfə yıxılmış itkilərin əvəzimi Verdi Rahat oturmuşam.Ata! Bankir! Qarətçi!-Yenə qapı önündə durmuşam.***-89-Hansısa şeylər uçur-dolaşır veyil-veyil.Quşlar-Arılar-Günlər Ancaq onlar bu Elegiyadan deyil “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 280 *** Hansısa şeylər,dayanıb.Dağlar-Dərələr-Odlar ayrı-ayrı canları-Doğmalaşdırma,qohum sayma onları! *** Hərəkət edir onlar-uzaqlarda aramla Çətindi,mümkünsüzdü yetişib yanlamaq.başqa nə cür deyim-bulud? Asandı anlamaq! ***-115-Bu nə sığınacaqdı bu nə küncdü,nə bucaqdı? Hanı mehmanxananın sübhəcən oyaq,adam dolu otaqları? Burda nə yeyən var,nə içən “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 281 Kimdi buranın sahibi? Xidmətçilər hanı? Dalanlar qap-qaranlıqdı Alov görünmür divar peçində Köpüklü bakalları yada salan yox Şərab dolu piyaləni ələ alan yox Kimsəyə gərəkmisən? Xidmətçi! Sahibkar! Cənab! Axı sən kimsən? Üç sifətdə.təkmisən? ***-120-Əgər bu «Tovuz quşusa» Ax! Necə də gözəldi O! «Saralıb solmasa» bu əgər Qırmızıda basdırın məni! Bir «yuxusa» əgər bu--görən nə qədər çəkər-bu Bənzər gecədə Dəyməz mənə baxmağa Məni ölüm səsləyir “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 282 İncə dostum mənim! tezliklə görüşənədək Tovuz quşu ölmək istəyir! ***-248-Nədən eşitmir məni Göylərdəki mələklər? Bəlkə daşam,daş! Bəlkə bərkdən oxuyuram? Bəlkə də-yavaş! Mələklər əgər məni Çəksəydilər sınağa Sevmirlər məgər məni? Dinləsəydilər əgər Tuş gəlməzdim qınağa Amma dinləmədilər.Kişi olsaydım əgər Özü də «Ağ paltarda»! Rədd etməzdilər məni bu sınaqda çırpınmazdım çanaxda! *** “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 283-509-Əziz dostun öləndə acıyaraq,-ya da salın Demirəm ürəyinizi Siz,-göynədib oda salın Ötən günlərin birindən Görəcəksiz canlı gəlir-çıxıb,dəliqanlı gəlir! Bazar günü geyindiyi Yaraşıqlı kostyum--ayrılmış,qara saçlar-Boş şeydi,paltar da,saç da.Axtarsaydı bunları hamı tapardı-Görəsən,qəbir evinə Özüylə O,nə apardı? fələyin zarafatıydı-bizlərə ərkiydi o gün? Neçə də bürküydü o gün.-Yada salın,inanmadan Ki,-bu çoxdankı itkidi İlk gündən belə düşünün acımadan,heç yanmadan! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 284 Sizi duyub-sevinəcək,Parlayacaq gözləri,dodaqları qaçacaq Yenə də qanad açıb üstünüzə uçacaq Yenə dolaşdığı yer o,qaranlıq küçədi-o,qaranlıq dalandı.dodağınız qaçacaq O,-ölməyib,yalandı! Çevirdi:Zakir Fəxri “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 285 Arvit Turqer Li (Norveç )60-cı illərdə çap olunan şeirlərindən birində Arvit Li yazırdı:«Ovuçlarımda bu torpaqların ağırlığını duyuram».Bu misra artıq gənc bir şairin öz dünyasının olmasına örnək idi.Bu misradan göründüyü kimi Arvit Li bir şair olaraq yalınz öz aləmini və öz şəxsi dünyasını,dərdlərini deyil,dünyəvi məsələlər baş vuran bir yaradıcı olmağı hədəfləmişdir.Sonrakı illərdə yazdığı şeirlərdə də bu mövzu ön plana keçdi,təbiətdə və insanlıqda baş verən heç bir şeyə soyuqanlı olmadı.Vyetnamda gedən qanlı savaşlar,doğma Norveç tarlalarında axıdılan tərlər,salınan yeni bağlar və hətda yeni inşa edilən binalar belə onun şair düşüncəsinin ifadəçisi olur və dəyər qazanaraq şeirlərinə öz ağırlığını qoyurdu.Norveçin bir çox tanınmış şairləri kimi Arvit Li də səkiləri ayaq izlərinə hədəf olan,zibilliklərində çörək qırıntıları tökülürkən insanlarının yarısı ac olan bir şəhər insanı deyil,təbiətin qoynundan gəlmiş və belə şəhərlərdə məskunlaşmağa və oraların dərdlərin anladmağa vəkil olmuş bir yaradıcıdır.Və bir müddət sonra yenə də kəndə qayıtmış və yaşamını orada sürdürməyə davam etmişdir.Doğulduğu Selyur şəhərinin Telemarke kəndinin gözəlliklərindən ayrı yaşamağı istəməyən Arvit Li bütün şeirlərini də buralarda yazmışdır.Bu baxımdan onun şeirlərinin əksəriyyəti əməyə,işçi insanına,onların ağır yaşamlarına istək və arzularına yönəlmişdir.Bu bir də ona görə belə olmuşdur ki,şair özü bir vaxtlar qarovulçu işləmiş,meşə gözətçisi olmuş və əməyin bütün tərs üzünü görmüşdür.Arvit Linin şeirlərində torpağın isti bir qoxusu hiss olunmaqdadır.Tərcümə edəni:Tofiq Abdin “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 286 xxx bir yay axşamı çəmənlərin,ormanların üstündən ötən gün öz atını yorğun-yorğun sürməkdədi günəş səssiz bir soyuqluğun qoynuna girməkdədi sənin gülüşlərini ulduzların axınının səsində tapdım otlarda rəqs eləyən rüzgarların əsim-əsim titrəməsində tapdım bir gün gördüm ovuclarımda torpağın ağırlığını.yaĢıllıq bu qurbağa atılaraq-düşərək bütün gücüylə oxuyurdu yaşıl otlar içində yaşıl bir şarqı səslənirdi bu yaşıllıq bu şərqi oxuyan qurbağaların yalnız özlərinin idi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 287 lağım atanların düĢüncələri sabahınız xeyir,dağlar,çəkiclərin yanğısı,sabahınız xeyir bu ikicə kəlmənin bir addım yer qazmağa bəlkə də bir xeyri var.xxx ay batar bataqlıqda dovşanlar batar bataqlıqda ceyranlar batar bataqlıqda ormanlar bataqlıqda batar.gözəl aman allah,o gözəldi səkib keçir önümdən ayağında dikdaban saçlar uzun,dodaqlar da allanıbdı nə yaman aman allah o gözəldi vız gəlir dünya ona vız gəlir hər kəs ona “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 288 vız gəlir özlərini ona oxşadanlara.xxx rəssam Eduvard Munka Munk möhtəşəmdi.baxın,dayandı başını da dik tutub siqaretin tüstüsü barmaqlarında xına siqaretin tüstüsü darayır saçlarını üzü par-par,gözləri fikirli gözümə bir işıq dəydi Eduvard Munkun portreti belədi.anamın ölümü anam tabutdadı,şamlar yanır səssiz-səssiz yaş axır gözlərimdən bir kimsə də yox desin neyləyək,başlayaq nədən biz daşamı döndük neyləyək bu sonsuz kədər uzanacaq örmümün sonuna qədər ordan Günəş qalxır “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 289 anamınsa tabutu məzara enməkdə necə oldu bilmirəm,bağırdım yaşasın anam,yaşasın mənim anam.xxx qəzetlər küçədə rüzgarların əlində paramparça rüzgarlar qovalamaca oynayır onlarla ilk səhifəsi rüzgarın ilk qurbanı rüzgar fırladır bu səhifəni ilk öncə bu gün də,dünən kimi qəzetlər rüzgarların qurbanı satanlar öz işlərində bağırırlar,ya bu köşə də,ya o köşə də soxulur evlərimizə bir ev sahibi kimi otağımızda fırlanır oğrunun nəfəsi də iyidin nəfəsi də oxuyuruq baxırıq unuduruq bizi narahat edən şeylər unudulur “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 290 yazmaz belə şeyləri qəzetlər.fırladıb atırıq bir də gördün yenə gələr.xxx bir şair haqqında deyirlər melonxolik birisi xasiyyəti dözülməz inanmı yox kimsəyə deyiləsi deyil heç Qəribəsi budu ki,bizim üçün o çox mehriban adamdı onu biz anlayırıq biz belə düşünmürük hər dəfə görüşəndə ən mehriban,ən yaxın bir insanla görüşürük.vyetnamın yanan ormanları bombalarla gübrələnən toprağa yarpaqlar kimi uşaqlar tökülür analar tökülür əskərlər tökülür göbrələrnir torpaqlar orman olacaq onlar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 291 bir gün danışacaqlar Allahlarla orman olacaq onlar.Görürəm necə də böyüyür sıxlaşır onlar vəhşi deyillər.Onlar sakitlik gəzib yaşamaq istəyirlər.çürük köklər çürüsə də xalq yaşayır itib batmaz bu elin bir misalı xalqın gücü torpaqdadı o torpaqdan güç alır bu ormanlar heç vaxt məğlub olmazlar ucaldıqca ucalıb qocaldıqca qocalırlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 292 ÇAĞDAġ TÜRK POEZĠYASI Fazil Hüsnü Dağlarca 1914-cü ildə İstanbulda anadan olub.Atası – Hasan Hüsnü bəy hərbçi,polkovnik-leytenant olduğundan tez-tez yer dəyişirdi.Ona görə Fazil Hüsnü də orta təhsilini Türkiyənin müxtəlif şəhərlərində – Konyada,Kayseridə,Adanada və Kozanda alıb.1935-ci ildə hərbi məktəbi bitirərək atasının yoluyla gedir,zabit kimi Şərqi və Orta Anadolunu,Trakyanın bir sıra bölgələrini dolaşır.15 il orduda qulluq edəndən sonra yüzbaşı rütbəsində istefaya çıxır.1960-cı ildən İstanbulun Aksaray səmtində kitab evi açır,«Türkcə» adlı curnal buraxır.O vaxtlar yeni yazdığı şeirləri kitab mağazasının vitrininə yapışdırar,oxucular Dağlarcanın şeirini elə ilk əldən – əlyazısında oxuyardı.Bu şeirlər sonra yığılıb kitab olardı.F.H.Dağlarca qədər məhsuldar ikinci bir şair tarmaq bəlkə də çətindir.Vaxtilə Əziz Nesin öz dostu haqda belə demişdi:«Dağlarca gündə 10 şer yazır,ondan heç olmasa 5-i yaxşı çıxır».Sağlığında 100-ə yaxın kitabı çar olunub.Dağlarca bu 100 kitablıq şerləri ilə özünəqədərki poeziyanın həm üslub,həm obraz,həm də dil yönündən axarını dəyişib öz bildiyi səmtə çəkmək istəyib.Çox zaman istəyinə nail olan şair XX əsr türk poeziyasında özünəməxsus bir yer tutub,şeyrləri dünyanın bir çox dillərinə tərcümə olunub.Yedditəpə,Türk Dil Qurumu və Pittsburq Universitetinin Şeir Ödüllərini alıb,1974-cü ildə Yuqoslaviyanın ən böyük «Struda» (Qızıl çələng)şeir mükafatına layiq görülüb.F.A.Daglarca 2008-ci ilin 15 oktyabrında,94 yaşında vəfat edib.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 293 Varlıq BIR DƏRD BULDUQ ÖZÜMÜZƏ Daldan düşən yarpaq üçün.Allahımız qıyar bizə Bir ovucluq torpaq üçün.Rüzgar-göydə bir gəzinti; Üşüyürük axşam vaxtı.Nə qızmar bədənlər getdi Torpağı isitmək üçün.Daş yerə düşər QUġLAR VƏ BULUDLAR SEVDASINDA Göylərə doğru heyranlıqla atar cocüğüm Daş yerə düşər.Allahın masmavi səmasında,Evlər,minarələr yüksəlir səssizlik kimi,Daş yerə düşər.Bəlkə də sərvlər arasında Məzarım başına daş qoyacaqlar Daş yerə düşər.Dörd qanadlı quş – gecə sözü.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 294 Dörd gözünü açar Qaranlıq Dörd qanadımın Düşünü[1] görmək üçün.Tanrıyla mən O,işinin ozanı,Mən Tanrısıyam işimin.* * * İsa,Beləcə gəldin-keçdin Və ayrılmadın heç Göy qatının yuxusuz gecəsindən.Daşda,taxtada,divarda,rəsmdə Söylədin ninnisini Bilinməyənin,-səssiz.Daddırdın Göyə gedərək Göyün mavisində Sonsizlugu.Var oldun ölkə-ölkə,söz-söz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 295 Və sən kimsəni yaratmadın,Səni yaratdılar.Və bu zavallı insanlar Nədən sevər səni Belə Çox,Bilirmisən? Asılı qalıb elə hey Alırsan agrısını hamının çarmıxda.Oyanar-oyanmaz o İŞIQMI,ÇIÇƏKMI,OTMU,SUMU Nə qədər erkən qalxsam Biri var Məndən erkən qalxmış Hazırladı:Əhməd Oğuz “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 296 Lalə Müldür 1956-cı ildə Aydında doğulub.Kolleci bitirdikdən sonra bir şeir yarışması təqaüdü ilə Florensiyaya gedir.1977-ci ildə İngiltərədə Mancestr Universitetinin iqdisadiyyat fakultəsinə daxil olur.1986-cı ildə İstanbula qayıdır.Burada ədəbiyyat və musiqi dünyasında çalışmalarına davam edir.İlk şeirləri 1980-ci ildə ―Yazı‖ və ―Yeni İnsan‖ dərgilərində çıxıb.―Göstəri‖,―Dəftər‖,―Şeir Atı‖,―Yönəliş‖,―Son bahar‖ dərgilərində müxtəlif şeir və məqalələri dərc olunub.Şeirlərindən bəziləri bəstələnib,filmlərdə oxunub.―Kuzey Dəftəri‖,―Uzaq Fırtına‖,və ―Divanü lüğat-it Türk…‖ kitablarının müəllifidir.Şeirləri bəzi xarici dillərə çevrilib.ƏSL ġAĠRLƏR ölürlər əsl şairlər.bazarların tozunda və qüllələrin sisində bastırılaraq gün gecəyə axır.günə gecə.ölüm yaşama axır yaşam bilincə.bilinc də axar hələ qərar verən yox getsə otaqlarından getsə otaqlarından biriləri.Yalnızlıq və melanxoliya.hər yerdəydilər.qayıdacaq yerləri yox indi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 297 PƏNCƏRƏYƏ AXAN SƏSĠN XATĠRƏSĠ qısacıq bir andı,mənə pəncərə şüşəsi səsləri kimi bir xatirə qaldı qısacıq bir xatirə,o çox duyarlı hallar yaşatdı ipə düzülən inci dünya ilə adam ilk yazdı,sonradan şəffaf bir şeylər yağdı təmizdik qarışdı incə havaya qısacıq bir andı,bəlkə fərqində belə deyildin sən mən sonsuz insandım,o qapıdan çıxarkən xatirələrin şüşə qırıntıları kimi toplandığı o an başqa xatirələrin xatirəsi GEDƏ BĠLƏRSƏN gedə bilərsən səni buraxıram səməndər əllərimlə səni buraxıram səni buraxıram divarlarda əks olunan əllərimlə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 298 içimdəki sulara içimdəki yaşıllıqlara içimdəki bataqlıqlara səni buraxıram səni buraxıram özünə heyran qollarımın anarxist gözəlliyiylə içimdəki yosun rəngli sulara içimdəki qorxulu sahillərə içimdəki siyah işığa səni buraxıram səni yatıracam əllərimdə bir ihlamur yarpağı kimi səni yatıracam göksümdə bənövşələr kimi səni yatıracam gözlərimdə yağış damlaları kimi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 299 Nilgün Marmara 1958-ci ildə İstanbulda doğulub.Boğaziçi Unversitetinin İngilis dili və Ədəbiyyatı fakultəsini bitirib.Nilgün Marmara çox sevdiyi,əsərlərindən təsirləndiyi,şəxsiyyəti üzərinə daima araşdırmalar apardığı Silviya Platın taleyini seçdi və 13 oktyabr 1987-ci ildə intihar etdi.Şeirlərində birinci şəxsin üstünlüyü diqqəti çəkir və xəyal ilə gerçək arasında gedib-gələn bir ovqat yaşanmaqdadı.«Yazı makinasına tökülmüş şeirlər»,«Mətnləp» kitablarının müəllifidir.Məzar bitirdi monoloq qaçarkən içinə düşdüyüm qara camaat bir rəqs sonrası böyük yalnızlıq saçlarında titrəyən iblislər qaraldırkən günəşi üst-üstə bastırılırkən şəffaf yaşamlar bir yanğı duyulurdu heçlikdən bütün yalnızlıqların bəd duası qorusun sizləri əzab qoyun igidliyin adını maskalarınızı geyib yalanlarınızı çoxaldın hamınız məzarısınız özünüzün.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 300 *** Canım sıxıntılar sərhəddi aydınlıqda göhnəliyi üzə vuran şəhərdə və evdə heç bir şey nəsə mən oyam.Elə azad və xöşbəxtəm ki,bu xöşbəxtliyin şiddətinin dəyərini bir gün ödərəm deyə düşünürəm.Sanki var olmağım məni cəzalandırmaq istəyirmiş kimi; tıxanıqlıqdan mənə düşən payını geri alaraq bu tünlükdə,olur-olmaz hər kəsə və hər şey daha artıq dad qataraq verilir.Ölkəm yox,cinsim yox,soyum yox,irqim yox; və bunlara dayanacaq biricik güc,inancım yox.Heçlik tanrısının qeyrətiylə dolmuşam yalnızca buna inana bilirəm.Yerə,göyə,zamana,dənizə,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 301 qayalara və quşlara da toxunan eyni tanrı deyilmi? Bu müqəddəs tanrının idarəsində olmayan əllərimlə olmayan bir-Tanrını tutur və ölçürəm yoxluğun ağırlığını.Tarazlıqlardan birinə onun həcmi çox yaxşıca sığır,digərinə duyğular,duyumlar və düşüncələr yığılır,budur yetkin bərabərlik Hər gün,hər gecə bu bərabərliyin bilgisiylə keçir.bir əski satandan satın alınmış bu tərəzini bir gün başqa bir əski satana verərəm,o gün baş vuraraq hər yana dağılıb torpağın,suyun ölümsüzlüyünə qarışacağam və mən azad olacağam.QuĢum və mən quşum və mən bir aynada yatırıq qəfəsimiz yatağımız ərimlə bir-birimizə baxa-baxa sonsuz bir bəyazlıqda,qar altında yatırıq quşum və mən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 302 Ərim və mən qızıl bir bağla bağlıyıq bir-birimizə açılırsa qollarımız yoxsulluq sevinir aynamızın içində tək bu bağ.qızıl qısqanc,ərim quşum və mən.Sevim üçün bəlkə ona gedərik yarın,bələksiz sevgiliyə,toppuş əli qorxaq coçuğa,ona gedərik bəlkə yarın,görən gözü kor gözələ,çılğın gülüşlü bəbəyə,ürəyi sızlanan ruhun göyü yavrucığa yarın gedərik bəlkə ona,əsnək qoxulu çiçəyə,qaynaq baxışlı Venüsə-qaydış necə olacaq sonra? Hazırladı:Tofiq Abdin “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 303 Aleksandr Blok Varşava Universitetinin hüquqşünaslıq üzrə professorunun ailəsində dünyaya gələn Aleksandr Blok valideynləri boşandıqdan sonra,babası – Peterburq Universitetinin rektoru,D.İ.Menedeleyevin dostu,botanik A.N.Beketovun evinə köçməli olur.Peterburqda da,Şaxmatovdakı ailə mülkündə də Bloku olduqca mədəni və xeyirxah bir mühit əhatə edirdi.Aleksandr gimnaziyada təhsil alır,aktyor olmaq arzusu ilə yaşayırdı.O,həvəskar tamaşalarda iştirak edir,fəlsəfə və fəlsəfi-mistik lirika ilə maraqlanır,şeirlər yazırdı.1898 – 1901-ci illərdə Peterburq Universitetinin hüquq fakültəsində təhsil aldıqdan sonra,o,filologiya fakültəsinə keçmək qərarına gəlir və 1906-cı ildə ali təhsilini tamamlayır.1903-cü ildə D.İ.Mendeleyevin qızı Lyubov Mendeleyeva ilə ailə qurur.Evlilikdən sonra blokun həyatı zahirən sakit keçir.O,tez-tez Almaniyada,Fransada olur,İtaliya və Holandiyadakı muzeylərə baş çəkirdi.Lakin Blokun zahirən sakit həyatı,əsas mahiyyəti yaradıcılıq olan daxili aləminin dərin dramatizmi və parlaqlığı ilə uyuşmurdu.1904-cü ildə ―Qrif‖ nəşriyyatında onun incə lirika və simvolzimin parlaq nümunəsi olan ilk şeirlər toplusu işıq üzü görür.1907-ci ildə Moskvada ―Təsadüfi sevinc‖,Peterburqda isə ―Qar maskası‖ adlı şeir topluları işıq üzü görür.1908-ci ildə Peterburqda ―Lirik dramlar‖,Moskvada isə üçüncü şeirlər toplusu və Qrilpartserin ―Böyük ana‖ faciəsinin tərcüməsi nəşr olunur.1911-ci ildə Moskvada ―Gecə saatları‖ adlı dördüncü şeirlər toplusu,1912-ci ildə isə əsərlərini üçcildliyi işıq üzü görür.1907-1908-ci ildə Blok,Bayron Heyne və Ryutbefin əsərlərini tərcümə edir.Aleksandr Blokun ən məşhur əsəri isə on iki illik fasilədən sonra 1918-ci ildə yazılan ―On iki‖ poemasıdır.Məşhur şair 1921-ci ildə Petroqradda vəfat edib.Səhər dumanında çıxıram çölə,Günəş üz-gözümü öpür həvəslə.İstəkli mələyim,sənsənmi belə Uçursan yanıma qanadlar üstə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 304 Taybatay açılar ağır qapılar! Mehin rayihəsi dolur içəri.Bu yanda bax bu cür oynaq mahınlar Nəsə səslənmirdi lap çoxdan bəri.Səhər dumanında o nəğmələrlə Öpür üz-gözümü günəşlə külək.İstəkli mələyim,onlarla birgə Uçursan yanıma qanad gərərək.3 oktyabr S.Solovyova həsr olunur.Şübhəli kölgələr gəzir,dolaşır,Ucadan səslənir kilsə zəngləri.Kilsənin işıqlı pilləsi,daşı.Yolunu gözləyir bayaqdan bəri.Sən burdan keçəndə toxunacaqsan Əsərləri geymiş soyuq daşlara.Bahar çiçəkləri bəlkə də o an Sənin hüzurunda geyəcək qara.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 305 Boy verir çəhrayı mübhəm kölgələr,Ucadan səslənir kilsə zəngləri.Dumanda uyuyur qədim pillələr,Səni gözləyirəm nə vaxtdan bəri.4 yanvar 1902 *** Qaranlıq məbədə mən çathaçatda Müqəddəs ayini icra qılaraq,Orda qəndillərin işığı altda Bir Gözəl Qadını gözləyirəm,bax.Uca sütünların boz kölgəsində Qapı səslərindən əsirəm tir-tir.Mənim üz-gözümdə,sir-sifətimdə Təkcə Onun şəkli əks olur indi.Ah,mən alışıram möminlər təki Əbədi Xanımın şah cübbəsinə.Pərvazlar boyunca qaçışır sanki Yuxular,nağıllar,gülüşlər yenə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 306 Şamlar nə incədir,ey Müqəddəsim,Sanki üz-gözündən şəfəqlər yağır! Mənə çatmasa da səsin,nəfəsin Əminəm:Sən mənə-Əzizsən axı.25 oktyabr 1902 *** Yuxuda üstümə xoşbəxtlik yağır,Yuxuda gördüm tənha deyiləm.Yuxudan ayıldım səhərə yaxın – Çat verən buzların səsi bir aləm Sanki bir möcüzə sarmışdı məni.Hardasa baltanı itiləyərək Şən,sağlam adamlar yarıb gecəni Tonqal çatırdılar nəğmə deyərək.Qətran çəkirdilər taxta qayığa.Çaysa oxuyaraq öz nəğməsini Qatıb qabağına dalğalarının Qovurdu buzları,avar səsini.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 307 Sanki sərxoş idim şən nəğmələrdən,Könlüm xoşbəxliklə siləbəsilə.Bahar sevinciylə köklənmişəm mən,Bilirəm,Sən tənha,yalqız deyilsən.11 mart 1903 *** Gecə,küçə,aptek,bir də ki,fanar,İşıqlar – mənasız,dumanlı,boyat.Hələ bir qərinə yaşamaq olar,Yaşa – xeyri yoxdur,bu cürdür həyat.Ölsən – başlayacaq hər şey təzədən,Görməzsən keçmişin bir faydasını.Gecə,buz yaşmaq var çayın üzündə Aptek,küçə,fanar – öz qaydasında.10 oktyabr 1912 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 308 *** Uca dağın,göy meşənin,Tozlu yolun o üzündə,Qəbirstanlıq civarında Çiçək gördüm göy üzündə.Dağlar bəyaz geyinəndə,Meh öpəndə çöl-çəməni,Mən kədərlə düşünürəm Qərib qalan dünənimi.Yuxuda görüb səni Yapışıram əllərindən.Sehrlənib təkrar-təkrar Söyləyirəm adını mən.30 sentyabr 1915 Çalağan Uçur çalağanlar,çaylaq quşları,Ona bu çəmənlər,çöllər doğmadır,Mürgülü güllərin gözü yaşarıb.Bir ana sızlayır indi daxmada:«Oğul,döşlərimdən süd əm doyunca,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 309 Böyü,itaət et,sən üz tut xaça».Əsrlər ötüşür,dinir cəbhələr,Kəndlər alovlanır,el batır yasa.Mənim doğma yurdum,qəmli,mükəddər Analar ağlayır.Sən sızlayırsan.Nə vaxt qurtaracaq bu göz yaşları? Çoxmu vurnuxacaq çaylaq quşları? 22 mart 1916 Tərcümə edəni:Firuz Mustafa “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 310 ġeyxa Suad Əl-Sabah Çağdaş ərəb şeirinin görkəmli nümayəndəsi,Küveyt şairəsi Şeyxa Suad Əl-Sabahın müxtəlif illərdə qələmə aldığı şeirlərindən kiçik bir güldəstə təqdim olunmuşdur.*** Qol saatımın içində gizlənib zamanla birləşən cənab! Bilərziklərim,kipriklərim,libaslarım,dırnaq boyalarımla; həm kitablarım,sözüm-sovumla himləşən cənab! Qəhvə qoxusu da dəf edir məni.Artıq,getsən yaxşıdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 311 *** Səninlə dözülməzdi,sənsiz də dözülməzdi zaman.Amma sənin barmaqlarınla son şəklini tamamlar zaman Mənim də son şəklimi O barmaqlar tamamlar.Buz üstündə yanğınlar 1 Ey bənzərsiz Kəs! Sən mənim aynamsan; çöhrəmi qənirsiz göstərən aynam! 2 Qapqaradı gözlərimdə Mejevdəki* buzlaqlar,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 312 Əsəblərimdə sürüşür sanki hamar buz üstə sürüşənlər.Qəbul etmək bir yana,danışmaq da istəmir mənimlə,Mejev tanıyar haqqımı yalnız qol-qola girsəm səninlə.Ey Mejevin bələdiyyə başçısı! Yardım edərsənmi mənə öz təsdiqinlə? Mejev-Fransada yer adı 3 Buzlaq xəritəsini sən apardın özünlə,Mənsə yalnız sürüşdüm hüznümün buzu üstə.Sən Fransız qəhvəsi içdin,mən göz yaşlarımı.Sən orda özgür,məmnun,Mən burda sevincdən,sevgidən,qadınlıqdan məhrum.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 313 4 Səsinin ətrinə bürünüb Mejevin küçələri,Adına sifariş olunub kafelərdə stollar.Heyhat,dadı yoxdu sənsiz Savo pendirinin.Yaddaşıma həkk olunub buzdakı ayaq izlərin.Qaytar,xəritəsini qaytar mənə bu şəhərin.5 Saat səslənir.Hüznümün zəngidir saatın səsi.Başımdan aparır yun papağımı Qırmac kimi kəsən Alp küləkləri.Və buz öz oduyla yandırır məni.Sən damarlarımdan axırsan; damar-damar,qarış-qarış,hücrə-hücrə.Saat səslənir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 314 Sevgiylə doluyam dişimə qədər.Ey buludların kipriklərində gizlənən Kəs! Yağdır gözəl yağışını,susuzluqdan cadar-cadardı günlərim.6 Başımdan ayağıma,dodağımdan belimədək məni mərdlik əbasına bürüyən,Ağlı-qaralı günlərimdən eşq qəsidələri yazan Kəs! Dərilmək istəyən meyvədi qəlbim.Yol gözləyən limantək açığam,qoy gəlib keçsin gəmilərin.Dodağını dənizlərin duzu parçalayan Kəs! Mən bir qadın krallığıyam,qarmağını duyğu sahillərimə sanc.Pay ver mənə atalıq bərəkətindən.Səndən başqa evim,qəbiləm,səndən başqa “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 315 vətənim yoxdur.7.Yenə coşur eşq dənizim,bütün sədlər yıxılır,Ağaclarım qopur kökündən,nitqim,yaddaşım yox olur.Milad yolkasıtək alışıram Mejevin buzları üstə,səsim səsinlə qovuşanadək,köküm torpağına batanadək.Qışqırıram,qanına qarışanadək.8 Ey Adəmdən bəri gözlədiyim atlı! Qəlbim,fikrim,hissim sənin həyəcanınla döyünür.En atından,ey atlı! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 316 Gəl,məni dəlilik anlarımdan və şeirlərimdən qurtar! 9 Neyləyim,yasəmən ağacıtək qanıma hopan mirasınla neyləyim?! Çarpayımı xoruz kimi dimdikləyən səsinlə,otağımın hər yerində izi qalan zövqünlə neyləyim? Birgə baxdığımız tabloları,oxuduğumuz kitabları,dünyanın dörd yanından topladığımız suvenirləri,Karib sahillərindən yığdığımız balıqqulaqlarını neyləyim? Mənə qoyub getdiyin bu ağır yüklə neyləyim? Çox çalışdım səndən və xatirəndən xilas olmağa,amma tariximi satırmış kimi,hisslərimi hörüklərimi satırmış kimi utandım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 317 10 Hara gedim indi?! Axı,dünyanın xəritəsi səndə qaldı.Hansı kafeyə baş vurum? Axı,qəhvə ətri səninlə getdi.Hansı dildə danışım?-Özünlə apardın dilimin açarını.Ayın o biri üzünə göndərmək istədim səni,amma onun şüalarıyla geri döndün və pəncərəmdə əks olundu rəsmin.Istədim sənə nazlanmağı,şıltaqlığı,marka yığmağı,hər gün bir qadına vurulmağı öyrədən anana göndərim səni,Heyhat,o da baratımı xoşluqla mənə geri göndərdi! Məni bağıĢla 1 Bağışla məni,sevgilim! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 318 Acı peşimanlıq didir qəlbimi; Sənsiz yaşanan ömrə təəssüf,hədər keçən günə,ilə,fəslə təəssüf.Kipriklərimi çəpər etmədim,qoynumda gizlətmədim,qayğına qalmadım sənin,təəssüf.2 Təəssüf,sevgilim! Rəngsiz,dadsız gəncliyimdən,Gün kimi yaşanmayan günlərimdən,mənasız həyat tarixçəmdən təəssüf.Nə oxuya bildim taleyimizi ovcundakı cizgilərdən,na də anlayıb-duydum şücaətini.Gülləri açmayan bağçamdan təəssüf,Yağmursuz səmamdan təəssüf.3 Bağışla məni,sevgilim,yüzillik hicrana görə.Ağacları ağaclıqdan,bənövşələri bənövşəlikdən çıxaran “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 319 və şeir tarixini dəyişən bir qəsidə yazmaq fikri çıxmır başımdan.4 Bağışla məni,sevgilim! "Konkord" təyyarəsində tək-tənha uçuşa,sənsiz gəzdiyim şəhərlərə,dolaşdığım küçələrə,sənsiz islandığım yağışa görə.Bağışla,kitabxanalara təkcə baş vurduğuma,kimsəsiz otellərdə gecələdiyimə və dörd divar arasında sənsiz ağladığıma görə.Bağışla! Səndən əvvəl çəkdiyim yetimçiliyə görə məni bağışla.5 Bağışla məni,sevgilim! Sənə əks olan fikirlərimə,paltarımın zövqünü oxşamayan “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 320 tikişlərinə görə bağışla.Əlçatmaz xəyallara; sənə doğulmazdan öncə yazdığım,ünvansız məktublara,göy qurşağı kimi anamın bətninə nəqş etdiyim,fəqət,sənə yetişməyən arzuma,Ay gölündən səninçün tutduğum və qarşımda ölən balıqlara görə bağışla.YaddaĢ iĢğalı 1 Qəlbimlə deyil,xatirəmlə bağlıdır müşkülüm.Mən razı olmadan,istəmədən,yüz ildir işğal etdiyin xatirəmlə.2 Yüz ildir yaşayırsan xatirəmdə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 321 şəxsi mənzilin kimi; yataq və yastıqlar da,şkaflar və buz dolabı da ixtiyarında.Uzanır,mürgüləyir,paltarını dəyişirsən istəyəndə,ya da qəhvə dəmləyirsən keyfin istəyəndə.3 Yüz ildir yosun kimi xatirəmi sarmısan,Qopmaq istəyirəm səndən,qopmursan.Yükünü qabqarır,bilet alıram,üstümə atırsan.Yaxalaya bilmir polis də səni; özüm yaxalanıram sonda.4 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 322 Yüz ildir səndən başqa heç kim gəlmir yadıma,Bircə tarix bilmirəm sənin tarixindən başqa.Anlayışım yox coğrafiyadan da,sənin ovuclarından başqa.Bir ibtidai insanam,yazı-pozu bilməzəm,köynəyimə yazdığın ―sevgi‖ sözündən başqa.5 Yüz ildir can atıram təbaşirlə çəkdiyin dairədən çıxmağa.Yüz ildir əlləşirəm qadın haqqımı tanıtmağa.Mülkiyyətə tapınan bir qəbilə oğlusan amma sən də,Dalğalanır yenə də qırmızı bayrağın yaddaşımın qülləsində.6 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 323 Ey yaddaş torpağımı zəbt eləyən Kəs! Bircə gün azadlıq ver mənə,bircə gün əl götür amirliyindən.Hər yer sənin hökmünə tabe; adını daşıyır bütün küçələr,üzümə bağlıdı parklar,pənah apardığım kafelər.Dükanlar bir şey satmaz,sənin əmrin olmadan.Çıx mənim torpağımdan,bu məhbusən ölmədən.7 Doqquz aylıq körpə kimi bətnimdə gəzdirirəm səni.Necə azad olum yükdən? Necə kəsim göbək bağını? Yun kələfi kimi sarmısan canımı,Qarlı,tufanlı yollara necə tullayım səni?! Deməli,qismət budur,ilk beşiyim kimi doğmalıyam səni.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 324 8 Dostum! Artıq Berlin divarları uçuldu,əski dünyanın qalaları yıxıldı.300 illik işğaldan sonra ağdərililərdən azad oldu Cənubi Afrika da.Ey mənim ağdərilim! Bəs sən niyə çıxmırsan (minalar basdırırsan,atəşlər yağdırırsan)özgənin yaddaşından??? 9 Qırmızı dənizdəki qayalara yapışan mərcan kimisən,Yaddaşımdan necə qoparım səni,bilmirsən?.10 Ey yaddaşımın əbədi icarədarı! Hansı otelə istəyirsən get,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 325 hesabını mən ödərəm.İstədiyin kafeyə gir,hesabını mən ödərəm.İstədiyin qadınla evlən,mehr pulunu mən ödərəm! Sən,sadəcə,get.Məni günəĢə apar 1 Düzünü söylə mənə! Sənə dəlicəsinə vurulan bir qadını sevdinmi məndən öncə? 2 Söylə mənə! Sevən qadın necə çevrilir bəyaz gülə? Söylə mənə! Kölgəylə əsli arasında,gözlə sürmə arasında necə olur oxşarlıq? Söylə mənə! Necə etsin ki,qadın “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 326 tən olsun aşiqinə?.3 Elə dillə danış ki,mənimlə,o dili eşitməsin heç bir qadın.Bir sevgi adasına apar ki,məni,kimsə yaşamasın orda məndən başqa.O sözlərin yanına apar ki,məni,şerin sərhəddindən ötədə olsun.Mənə "sevgimin əzəlisən" söylə ! Mənə "əhd-peymanımın ilkisən" söylə! Qulaqlarıma sevgi cövhəri damızdır,Gözlərimə ay çilə! 4 Ey canımın içində çiçəkləyən Gül,Uşaq kimi qəribə,dalğa kimi şiddətli,qumtək yumşaqsan.Mənim xiffətimi dərd eləmə özünə,sadəcə,adımı çək “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 327 gündüz-gecə.Əfv elə,dözə bilmirəm səssizliyə.5 Sevgilim,tərk etmə məni! Xurma ağacıtək səbrimi içərəm.Kölgə əslindən ayrılmaz,Mən elə Sənəm.Səsinin ətri 1 Öz məhvərində fırlanır hər şey; kafelər də,sözlər və xatirələr də.Qadın izzətimi oxşayır sözlərin,boynuma dolanır xatirələrin.Otağıma qaçıram səsinin bihuşdar ətrindən.2 Ey dünyamın fatehi! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 328 Balaca bir bölgə də mənə saxla səltənətindən uzaqda.Bayrağın dalğalanmayan bir qala da mənə ayır.3 Həm çaxmaq,həm qov olan Kəs! Məni gil kimi yoğur,Sonra qızıl-gümüş təpəciyitək,badam və manqotək rəsmimi çək.Və məni öz surətində çək,möhürünü bas.Çünki qəbul etmirəm bunsuz heç bir rəsmi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 329 Səni sevəcəyəm həmiĢə 1 Eyiblərinə baxmadan sevirəm səni.Qollarına atılıram unudaraq özümü,unudaraq hər şeyi.2 Səfehlik etdiyimi bilsəm də,Sadədil olduğumu anlasam da,Ən dayaz suda boğulacağımı duysam da,sevirəm səni.Bu sevgiyə görə bağışla məni.3 Sən bulud təbiətli,şimşək,ildırım misallısan.Bunu bilsəm də,sevirəm səni.Bir fəsli-qışla evlənmişəm mən,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 330 nə irəliyə yol var,nə də geriyə.Sahilsiz,sərhədsiz dəniz kimisən,nə başlanğıcın görünür,nə də ki sonun.Amma sevirəm səni və əminəm özümə; istənilən havada bir krallıq quracağam.4 Səni çox sevirəm.Bilsəm də ki,umduğum göy qübbəsinə toxunmaq qədər əlçatmaz.Yenə sevirəm səni,sevəcəyəm həmişə; ağlımı itirənə kimi,buxarlanana kimi,ruhum ruhuna qovuşana kimi.Sevəcəyəm sonsuza kimi.5 Sərhədsiz,qədərsiz,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 331 şərtsiz sevirəm səni.Bilsəm də ki,bütün hədləri keçmişəm,taxt-tacımı bada vermişəm,yenə sevirəm səni.Gözləsə də məni hansı əzablar,qarşılıqsız,öhdəliksiz sevirəm.6 Səni çox sevirəm.Necə də istərdim bu sevgidən vaz keçəm.Amma bütün qadınlar gücsüz bunda; Aşiq olanda təpəylə zirvəni,misrayla kitabı seçməz.Günahı savabdan,Peyğəmbəri sələmçidən ayırmaz.Səni çox sevirəm,Görəsən,doğrudanmı özümə qəsd edirəm ? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 332 7 Ey kiçik diktator! Qınamıram səni neyləsən də.Hisslərimi boğub,xəyallarımı puç eləsən də,yeri-göyü bir-birinə vursan da,güclü olmamısan heç zaman.Sənin gücün-qüdrətin mənim zəifliyimdədir.Böyük olmamısan heç zaman,Göylərdə cövlan etməyin mənim sevgimin gücündəndir.8 Ey sevgilim,bağışla günahlarımı! Mən sadə bir şıltağam,Özüm kimi sadədir eşqim-məhəbbətim də.Bezib-qışqırsan da,gözümün sürməsindən,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 333 şabalıdı saçımdan qurtulmaq istəsən də,səni sevəcəyəm həmişə! Aramızda qan tökülsə də,səni sevəcəyəm həmişə.Fatimə tutulan gün 1 Qadın cinsli qəsidəni də sünnət eləyir bu ölkə,ailəni qorumaq naminə.Doğduğuna görə hətta günəşi də asmağa hazır,ailə namusunu yumaq naminə.Danışıb,düşünərsə,aşiq olarsa əgər bu ölkə qadının başını kəsər.2 Bu ölkə sevmir etiraz eləyən,törəyə qarşı duran,haqqını istəyən qadını.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 334 Bu ölkə sevmir karvanın başında gedən qadını.3 Bu ölkə qadınları udub da,qızmar günəş altında mürgü döyən əjdəhaya bənzəyir.Bu vaq-vaqlar ölkəsi,yasaqlayır fikri-düşüncəni də.Erkək dəvə kimi kəsilir qadın gəlinlik yatağında.Balıqlara üzmək,quşlara uçmaq yasaqdı bu ölkədə.Qızılgülün açmasına,xoş ətir saçmasına nifrət var bu ölkədə.Xəyallara hakim yalnız işrət və yataqdı bu ölkədə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 335 4 Bu ölkə göy qübbəsini qapayıb,Qadınları mumiyalayıb.Torpağa da övrət kimi baxılır burda.Səs övrət! Fikir övrət! Şeir övrət! Sevgi övrət! Göydə dolunay və mavi zərflər övrət!.5 Bu ölkədə bahar da,qış da yasaq,Göz də,gözdən axan yaş da yasaq.Ağlını qaçırıb,yaddaşını itirib bu ölkə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 336 6 Bu yatmış,tənbəl və qafil şəhərlər nə istəyir mən yırtıcı quşdan,heyvandan,döyüşçüdən? Ağlım istənilirsə,heyif,ağlımdan.Qadın nə edə bilər onun yağışlarında? Nə edə bilər çaylarında? Mümkünmü,görəsən,qızıl gül əkmək bu qısır ölkənin torpaqlarında? 7 Qadınından nə istəyir bu ölkə?! Onu qaynadıb yemək,ya kababtək dişinə çəkmək istəyir? Bəlkə onun ətini qovurmaq istəyir öz yağında? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 337 Bu ölkə mumdan gəlin istəyir; hər an yatağa hazır,həm azyaşlı,həm cahil.Ailəni qoruyan bu ənənə,bu adət əskilərdə yazılmış həmin o on nəsihət*.On nəsihət* – İsa peyğəmbərin “İncil”dəki məşhur on nəsihəti nəzərdə tutulur 8 Bağışlayın məni,özümdən keçməyəcəm! Heç zaman caynaqlarımdan imtina etməyəcəm! Hər zaman karvanın önündə gedəcəyəm! Daima ölüb-öldürəndən biritək qalacağam! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 338 Balıq dənizə qayıdır.1 Beyrut dəniziylə üzbəüz dayanmışam! Gəlmişəm balıqlarla,quşlarla yenidən dost olmağa,mavi rənglə söhbətə.Susuzluq məni əldən salandan sonra,Uzaq yollarda bihuş olandan sonra.Gəlmişəm,məni mühasirə eləyən qurunun cəngindən çıxmağa.2 Mənəm! Balıq kimi Əl-Avzai sahilinə tullanan.Mənəm! Hüzn yatağında yüz il yatandan sonra isti qumun üzərində uyuyan.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 339 3 Mənəm! Yaddaş divarlarını uçuran,azadlıq kitabını oxumağı öyrədən şəhərə varid olan.Mənəm! Arzuların sonsuzluğunu,Qadınlığın ölçülərini kəşf edən.4 Doğru deyil Beyrutun Şərqdə dənizlə,Qərbdə dağlarla sərhədlənməsi.Beyrut sonu görünməyən şəhərdir; Arzular kimi! Şeir kimi! Azadlıq kimi! 5 Doğru deyil Beyrutun Aralıq dənizinə bir qəsidə olması.Doğru deyil bu təşbih,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 340 Beyrut şeirdi başdan-başa! 6 Beyrut gözümə sürmə çəkdi,tənimə ətir vurdu,camal verdi.Və 30 il açılmayan qızıl qolbaq taxdı qoluma.7 Beyrut qızılgül əkdi saçıma,30 ildi şeh damır o gülün ləçəyindən.8 Beyrut mənə şeir açarı,ziya çırağı verdi; 30 ildir o çıraq otağıma nur saçır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 341 9 60-cı illərdə bir səhra xurmasıydım,yağış arzulu,bir papatya gülüydüm,dibçək arzulu.Həm azadlıq yağışında yudu,Həm mənə dibçək oldu Beyrut.10 Aylı ölkəyə gəlişimdən bir il sonra şeir yazmağa başladım ay dəftərinə.Zəhlədə sərçələrin,Şuveyr təpələrində sənubərin,Sınnin dağında buzun,Feyruzun səsindəsə dənizin dilini öyrəndim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 342 11 Aleyh şəhərində,üzüm meynələri,gilas ağacları,oleandr çiçəkləri arasında dünyaya gətirdim Mübarəkimi,şerimin ən gözəl qəsidəsini.Mənə qürur verən iki şəhadətnamə aldım Livandan; Həyat şəhadətnaməsi! Ana şəhadətnaməsi! 12 Əl-Yarzədəki evimizdə ağaclarla dostluq etməyi,həzin yağış səsində yuyunmağı,gecə böcəklərinin simfoniyasından zövq almağı öyrəndim.13 Müharibə qalib gələ bilmədi Livana! Livanın parıltısına! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 343 Livanın uğuruna! Arzularını boğa bilmədi,İddialı qanadlarını kəsə bilmədi.Müharibə Livanın nə gözəl kişnərtisini durdurdu,nə ərz çiçəyinin qürurunu sındırdı,nə də gözəl mahnılarını susdurdu.14 Müharibə nə Cübranın,İlyas Əbu Şəbəkənin,nə də Əl-Axtal Əs-Sağırın səsini boğa bilmədi.Müharibə,sadəcə,xarabazar yaratdı,fənərləri söndürdü.Lakin söndürə bilmədi nə Saydunun,nə də Surun işığını,Əngəlləyə bilmədi Qadmusanın dəniz səfərini.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 344 15 17 il keçir Beyrut alovlarından.Lakin nə qədər dağılsa da,odlara qalansa da,öz küllüyü içindən daha əzəmətlə boy verir.17 illik alov dilləri altdan qızıl külçəsitək parıltı verir.Minqat gözəllik 1 Ey əlahəzrət kral! Sən Asiyalı qızların uzun,qara saçlarını sevirsən.Onlar da sənə ərməğan kimi kürəklərinə gecə pərdəsi çəkmişlər və saçlarını kəsməkdən vaz keçmişlər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 345 2 Ey eşqin atında dördnala çapan! Sən Asiyalı qızların yanmış əsmər rəngini sevirsən,Onlar da sənin qarşına günəşdə yuyunub çıxırlar.3 Sən mənim təbii çöhrəmi sevdiyin üçün ekvator yağışlarıyla yuyur qadınlar üzlərini.Gözləri parlasın deyə qızılgül suyunda çimirlər.Mənim səhər zanbağına bənzər çöhrəmi sevdiyin üçün Tanrı bir gözəllik qatdı Sinqapur çöhrəsinə.4 Məni sevdiyin üçün dünya daha da böyüdü,səma daha da genişləndi,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 346 dəniz daha da maviləndi,sərçələr daha azad oldu.İlham aldım bu sevgidən,mən də min qat gözəlləşdim.Səs evi 1 Yorğanımla örtürəm ay kimi gözəl səsini,Bayram axşamı uşaq hədiyyəsini qucaqladığı kimi.2 Bülbül səsinə,yay fəslinə və İsveçrə meşələrinə bənzəyir səsin,Quru odun kimi,yanar köz kimi,və şam kimidir səsin.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 347 3 Soyuq gecələrdə geydiyim yun şal kimidir səsin.Səsin çətirdir.Buluddur.Şeir divanıdır.Səsin baş qoyduğum çiyindir.Səsin uyuduğum evimdir.Boz rəngin simfoniyası 1 Ey dostlarım! Sevgi şeirlərimdən bir parça oxumaq istərdim bu gecə sizlərə.Elə parça ki,bütün yaşlardan,millətlərdən və rənglərdən olan qadınlar bihuş olur o sözlərdən.Bu qum krallığından oğurlayıb bir anlığa sizləri yaşıllıqlar ölkəsinə aparmaq istərdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 348 Ey dostlarım! Qəlblərdəki musiqidən bir parça oxumaq istərdim bu gecə sizlərə,indi ərəbin qəlbi döyünməkdən qalsa da.2 Ey dostlarım! Deyin,necə biganə qalım,əjdəha dişlərində çabalayan Vətənə? Bu mənəvi iflasın,bu milli məyusluğun,quraqlığın,səfalətin üstündən necə adlayım? 3 Ey dostlarım! Sizləri şeir əyyamına aparmaq istəyirəm,Bu vəhşiyə dönən dünya şeiri-sözü udsa da.Ey dostlarım! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 349 Deyin görüm; Azadlıq nəğməsi oxumaq olarmı dərin,zülmət quyuda? Qızılgül bitərmi zülm ağacında? Şair şeir deyə bilərmi Söz şişə taxılanda?! 4 Ey dostlarım! Deyin görüm; Fəqir cəsədindən buğda,dar ağacında qızılgül bitərmi? Ölüm həlqəsində qırmızı çiçəklər açarmı? Qətl-edam tarixindən şeir-qəsidə çıxarmı? Mədən yaddaşından su damlası axarmı? 5 Çin düyüsü kimi bir-birinə bənzəyir qatillərin üz cizgisi.Ölən ölənə ağlayır,kəllə ağı deyir başqa kəlləyə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 350 Hətta ayaqqabı da tək atılmır yırtılanda.Amma bir şey bilməyir kimsə Həllacın qəbri barəsində.Çünki qətllərin yarısı adsızdır dünya fikir tarixində.Beyrut:nifaq almasına dönən qızılgül.1 Beyrut! Ey mənim şerimin şah qəsidəsi! Ey dəniz qızılgülü! Ey arzular adası! Ey qumlar,balıqqulaqları və buludlar üstünə yazılan gözəl ömrüm! Ey göyərçinlər daşıyan eşq məktublarım! Ey Ravşada,Əl-Yarzada,ağ yelkənli gəmilərdə dalğalanan uzun saçım! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 351 Ey qırmızı küçədə azmış uşağa bənzəyən sevincim!.2 Küveytdən gəlirəm.İstidə mürgü döyən yorğun xurma ağacı kimi.Məni çörəkləyən,öz südüylə bəsləyən döşə gəlirəm.Mənə savad verən ocağa baş əyməyə gəlirəm.Məni günəşə aparan dənizə təşəkkürə gəlirəm.3 Beyrutda gözlərimin rəngini,boyumun ölçüsünü,ötələrdə qalan gəncliyimi və xatirələrimi axtarıram.İlk məktublarımı,ünsiyyətimi,vədlərimi,qəbiləm qəbul etməyən eşq qəsidələrimi axtarıram.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 352 4 Beyruta gəlirəm.Dostum Dənizlə görüşə.Dostum Şeirlə görüşə.Beyrutsuz nə gözəl bir şeir oxumağım gəlir,nə də hekayə.Beyrutsuz gözümdə həyat sönür,rəngi itir hər şeyin,dünya zülmətə dönür.5 Beyrutda,otağımda unutduğum əşyaları,xiffətini çəkdiyim şeir kitablarını,sentyabr yağışlarını,çətirimi,və çantamda gizlədiyim sevgi məktublarını axtarıram.Görən,kim qaytaracaq mənə o əlçatmaz uşaqlığı? Kim qaytaracaq o əsrarlı yaddaşı? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 353 6 Beyruta gəlirəm.Sevgimi və dostlarımı,Mərruşda paxla yeməyini,bulvarda qəhvə satanları və kəklikotu piroqunu axtarmağa.Beyruta gəlirəm,öz sevimli qəzetimi oxumağa.7 Beyrut,ey iki parlaq göz! Ey dəniz mirvarisi! Ey azadlıq meydanında kişnəyən dayça! Ey ləçəklərini və ətrini itirib nifaq almasına dönən qızılgül!!! 8 Beyruta gəlirəm.Gəncliyimdə cızma-qara elədiyim şeir dəftərimi axtarmağa.Duyğu-düşüncə bir yana,kağız-qələmi də müsadirə eləyən bir ölkədə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 354 şeir dəftəri axtarıram.Sözə,Şeirə,Sevgiyə qadağa qoyulan,Oruc-namazı yasaqlayan bir ölkədə nə zamansa dediyim sözləri axtarıram!!!.9 Beyrutda sevgi azadlığını,öz azadlığımı axtarıram.Beyrut kimi şeirə layiq ikinci bir şəhər yox.Beyrut kimi sevişməyə ikinci bir şəhər yox.Beyrut kimi mənə bənzəyən ikinci bir şəhər yox!.10 Şutura və Zahladakı günlər gözəldən gözəl idi.Piyalələrin cingiltisi susmasa,aşiqlərin gözləri yumulmasa,şeirlər də sübhədək susmurdu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 355 Hanı o günlər indi? Kaş,bir sərçə olaydım,hər an Şama uça bilən bir sərçə.11 Bir dəfə ağlımı başdan alan,bir dəfə məni qadınlıq taxtına çıxaran Beyruta gəlirəm.Amma nə Beyrut o kişilik əyyamının beyrutudu,nə də qadın əzəlki qadın.Beyruta gəlirəm,Bircə günlüyə keçmişi qaytarmağa,Azadlığımla görüşüb-qucaqlaşmağa.12 Bu gün içimdəki həyəcandan,milli ağrılardan,yalançı sülhlərdən qaçaraq sənə gəlirəm,Beyrut! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 356 Cəhalətdən,parçalanıb dağılmaqdan,alver qafasından,zülmət zəkasından qaçaraq sənə gəlirəm! 13 Sənə gəlirəm,Beyrut! Tarixini yandıran,öz ərəb törəsini,dini-islamı unudan şəhərlərdən qaçaraq.Minalanmış sahələrin üzəriylə,bir sevdalı nəzəriylə sənə gəlirəm.14 Cənubi Livana gəlirəm.Torpağın limon,zeytun,həm də şərəf-izzət və qəhrəmanlar yetişdirən vaxtı.Gəlirəm,Atları,Qılıncları “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 357 və Mübarizləri öpməyə.Cənubi Livana gəlirəm,Gəlirəm içimdəki bu sualla üz-üzə:Yalnız cənubdamı başlanıb,cənubdamı bitəcək mübarizə? Torpağın simfoniyası Davam edir o torpağın əzəmətli simfoniyası.Davam edir taleyin zərbələri kimi.Davam edir Beytulləhmdəki,Qəzzadakı,Əl-Nasıradakı kimi.Davam edir Rolet masasını üstümüzə aşıran,ayaqlarımızı yerdən qəfil üzən zərbələr.1 Bir andaca süpürüb atdı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 358 bütün liderlərin adını.Möhürləyib bağladı siyasət yuvalarını.Nə əmiri,nə də ağası var bizim şerimizin,Onun əmiri daşdandı-deyib istefa əmri verdi öndə gedən şairlərə.2 Davam edir o torpağın simfoniyası.Davam edir kilsə zəngləri kimi,şeir musiqisi kimi.Üstümüzə şimşək çaxıb,yağış yağdırır,Bütün yazarların kitabını yandırır,Bütün natiqlərin dişlərini çıxararaq Saqra tullayır.*** O bütlərin uşaqlarıycün xalçalar döşəyin,qızılgüllər səpin,Gül-çiçəklə basdırın onları.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 359 Bir şüşə ev idi İsrail,artıq sındı o şüşə.3 Xəbərlər üstümüzə kəpənək kimi uçur.Xəbər dalınca xəbər,daş dalınca daş yağır.Kirpiklərimiz üstündə buğda,papatya və qızılgüllər.Günəşi torbada gizləyir,ildırımları ovlayır,Ad və Səmudun mirasına üsyan edir yeni gələn nəsillər.*** Budur,ciyərparalarımız İbranilik zamanını qətl edir,Yəhudi əfsanələrini və on nəsihəti oda atırlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 360 4 Nə gözəldir bu yağış! Torpaq danışanda,Ağac yeriyəndə nə gözəldir.Budur qalxır küçələrdən ot kimi,Qızlar çöl nanəsi kimi,Oğlanlar ay kimi.Nə gözəldir! *** Budur,səf-səf düzülərək tarla sərçəsi kimi,ölümə gedir onlar.Amma çoxu çadırına əl-ayaqsız qayıdır.Bağlamayın,sübhədək açıq saxlayın qapıları,o səflərin arasında İsa,Əli,Ömər qayıdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 361 5 Dirəniş göstərin,ey gözəl əllər! İnanmayın uydurma yalanlara! Azad olmayıb Fələstindən bir qarış torpaq.Bizi azad edəcək yalnız sizin peyğəmbəranə əllər! Tərcümə edənlər:Bəsti Əlibəyli,Babək Əhmədov “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 362 Söhrab Sipehri Fars dilindən tərcümə edən,ön sözün müəllifi:Məsiağa Məhəmmədi VƏCD ĠLƏ KƏġF ARASINDA yaxud GÜLLƏRĠN NƏBZĠNĠ TUTAN ġAĠR Zəngin tarixi köklərə və bədii-estetik ənənələrə malik fars poeziyası XX yüzillikdə çoşqun inkişaf dövrü yaşamış,getdikcə daha sıx inteqrasiya olunduğu dünya ədəbiyyatına daim adları ilə öyündüyü böyük klassiklərlə yanaşı,bir sıra önəmli müasir simalar bəxş etmişdir.Beşiyi başında Nima Yuşicin (1895-1960)durduğu modernist mahiyyətli ―yeni şeir‖ (―şe’r-e nou‖)hərəkatı ötən əsrin 50-60-cı illərində özünün bütöv bir pleyadasını ərsəyə gətirməklə,fars poeziyasında aparıcı təmayülə çevrildi və öz sürətli təkamülünün yeni mərhələsinə daxil oldu.Bu dövr şairləri içərisində Söhrab Sipehri istər ―yeni şeir‖in gəlişməsinə verdiyi töhfə,istərsə də yaradıclıq üslubunun özünəməxsusluğu,dünyaduyumunun bənzərsizliyi baxımından xüsusi diqqət çəkir (Sipehrinin müasiri,ünlü fars şairəsi Foruğ Fərruxzad belə deyirdi:―Söhrab hamıdan fərqlənir‖).Təsadüfi deyil ki,özündən sonrakı poetik nəslə ciddi təsir bağışlayan Sipehri poeziyasına bütün dünyada maraq ilbəil artmaqda,əsərləri müxtəlif dillərə tərcümə edilməkdədir.Sipehrinin şəxsiyyətinə özəl marağı şərtləndirən amillərdən biri də budur ki,o,İran mədəniyyəti tarixinə təkcə böyük şair kimi deyil,həm də dünyaca məşhur modernist rəssam kimi daxil olmuşdur.Söhrab Sipehri 7 oktyabr 1928-ci ildə İranın indiki İsfahan ostanına (əyalətinə)aid Kaşan şəhərində anadan olub.Atası poçt və teleqraf idarəsində işləsə də,sənətə bağlı adam idi:sonralar şairin özünün də yazdığı kimi,tar düzəldər və çalardı,gözəl xəttat idi,şeir vurğunuydu.Bu da Söhrabın sənətə meyllənməsində izsiz ötüşməmişdir,baxmayaraq ki,şair atasını erkən itirmiş və anasının himayəsində böyümüşdür.Söhrabın xarakteri də bir növ bədii yaradıcılıqla məşğul olmasına şərait yaradırdı.Onu yaxından tanıyan həmyerlisi,şair və maarif xadimi Müşfiq Kaşaninin yazdığına görə,Söhrab son dərəcə ədəbli,utancaq,təkliyi sevən bir insan idi,ictimai yerlərdən qaçar,gözlərini mavi səmaya,axar suya zilləyib özünə dalmağı üstün tutardı.Bununla yanaşı,hədsiz dərəcədə zəhmətkeş və çalışqan idi,işləməkdən,oxuyub-öyrənməkdən yorulmazdı.Bacısı Pəridoxt Sipehrinin xatirələrindən bəlli olur ki,artıq on dörd yaşınadək Söhrab fars ədəbiyyatı ilə yanaşı,Lamartin,Höte,Zolya,Şatobriyan və Hüqo kimi Qərb müəlliflərinin əsərlərini mütaliə edibmiş.Hələ orta məktəbdə oxuyarkən rəsm çəkməyə böyük həvəs göstərən Söhrab on səkkiz yaşından şeir də yazmağa başlayır.Tehranda iki il texnikumda oxuyan Söhrab yenidən doğma şəhəri Kaşana qayıdır:o dövrün qanununa əsasən,o,beş il ərzində məcburi qaydada əyalətdə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 363 müəllimlik etməli idi.Lakin həmin vaxt Kaşan təhsil idarəsinin rəis müavini olan adı çəkilən Müşfiq Kaşaninin təklifinə əsasən,o,sözügedən idarədə işləməyə başlayır.Həmin dövrdə yaradıcılıqla yanaşı,intensiv mütaliə ilə məşğul olur.Bununla bağlı M.Kaşaninin qeyd etdiyi bir məqam Söhrab poeziyasının xarakteri ilə bağlı müəyyən məsələlərin üzərinə işıq salır:Söhrab klassik farsdilli ədəbiyyatdan ―hind üslubu‖ adıyla məşhur olan cərəyan nümayəndələrinin yaradıclığına (Saib Təbrizi (1601-1676),Kəlim Kaşani (vəf.1651),Nəziri Nişaburi (vəf.1614),Əbdülqadir Bidel (1644-1721)və s.)xüsusi maraq göstərir,onları dərindən araşdırıb öyrənirmiş; hətta səfərlərə də Saibin,yaxud Bidelin divanını götürər,ona çətin gələn beytlərin mənasını ədəbiyyat bilicilərindən soruşarmış.1948-ci ildə Sipehri Tehran universitetinin incəsənət fakültəsinə daxil olur və bununla da rəssamlığı özünə peşə seçir.Ədəbi yaradıcılığına da ara verməyən şair 1951-ci ildə özünün ―Mərg-e rəng‖ (―Rəngin ölümü‖)adlı ilk şeirlər toplusunu çap etdirir.Həmin topluda onun ―yeni fars şeirinin atası‖ Nima Yuşicin güclü təsiri altında olduğu aydın görünür.Bu təsirin izləri Söhrabın 1953-cü ildə işıq üzü görən ―Zendegi-ye xabha‖ (―Yuxuların həyatı‖)başlıqlı ikinci kitabında sezilməkdədir,hərçənd kitabın adı və məzmunu şairin açıq-aşkar sürrealizmə meyllənməsindən də xəbər verirdi.1955-ci ildə məşhur ―Süxən‖ (―Söz‖)dərgisində Sipehrinin yapon şeirindən tərcümələri çap olunur.Universiteti bitirdikdən sonra Sipehri bir sıra dövlət idarələrində çalışır,qısa müddət tədrislə məşğul olur,eyni zamanda rəssam kimi bir neçə sərgidə iştirak edir; 1961-ci ildə Tehranda onun ilk fərdi sərgisi açılır.Buna qədər isə o,Avropaya (Paris,London,Roma.)səfər etmiş,1960-cı ildə Yaponiyaya gedərək,ağac üzərində həkkaklıq sənətini öyrənmiş,geri dönərkən yolunu çox sevdiyi Hindistandan salmışdı.İlk fərdi sərgisinin baş tutduğu həmin 1961-ci ildə Söhrab Sipehri bir-birinin ardınca iki şeir kitabını – ―Avar-e aftab‖ (―Günəşin qəlpələri‖)və ―Şərq-e ənduh‖ (―Kədərin şərqi‖)– oxuculara təqdim edir.Bu kitablar poetik yetkinliyin göstəricisi olmaqla yanaşı,şairin yaradıclığında yeni bir istiqamətin başlanğıcından xəbər verir (təsadüfi deyil ki,bəzi tənqidçilər ―əsil Söhrab‖dan danışarkən,onun ilk iki kitabını kənara qoyurlar).1965 və 1966-cı illərdə ―Arəş‖ rüblük dərgisində çap olunan ―Səda-ye pa-ye ab‖ (―Suyun ayaq səsi‖)və ―Mosafer‖ (―Yolçu‖)poemaları isə bu istiqamətin başlıca parametrlərini ortaya qoyur.Burada söhbət sadəcə fərdi üslubun müəyyənləşməsindən deyil,bütöv poetik-fəlsəfi sistemin yaradılmasından gedir.Bu sistemi ―Söhrabın dünyası‖ adlandıran o illərin ən populyar şairi Foruğ Fərruxzad yazırdı:―Onun (Sipehrinin – M.M.)fikir və hiss dünyası mənim üçün dünyaların ən maraqlısıdır.O,konkret məkan,zaman və insanlardan danışmır,insandan və həyatdan söz açır.Buna görə də genişdir.Əgər o,bütün gücünü şeirə həsr edərsə,onda görərsiniz haralara gedib çıxacaqdır‖.Amma Foruğun arzusuna rəğmən,Sipehri rəssamlıq fəaliyyətindən bir gün də qalmırdı.Onun əsərləri İranla yanaşı,Fransada,ABŞ-da,Braziliyada,İsveçrədə fərdi və kollektiv sərgilərdə nümayiş etdirilirdi.Şairin müxtəlif ölkələrə səfərləri də davam edirdi:Almaniya,İspaniya,Hollandiya,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 364 Yunanıstan,Misir,Pakistan,Əfqanıstan.1962-ci ildə özünü büsbütün yaradıcılığa həsr etmək məqsədilə dövlət işlərindən birdəfəlik uzaqlaşması buna imkan yaradırdı.Beləliklə,Sipehri yaradıcılıqla bağlı böyük bir həqiqəti təsdiqləmiş oldu.Bu barədə M.Kaşani yazırdı:―Söhrab təkliyə çəkilməyi ədəbi yığıncaqlarda və şeir məclislərində iştirakdan üstün tuturdu.O deyirdi ki,orijinal sənətkar özü öz yerini tutur,burada hər hansı təbliğata elə də ehtiyac yoxdur.Özü də belə idi və belə də etdi‖.1968-ci ildə çap olunan ―Həcm-e səbz‖ (―Yaşıl həcm‖)adlı kitabı Söhrab Sipehrinin poetik istedadını bütün miqyası ilə nümayiş etdirdi və İran ədəbiyyatşünaslarının dediyi kimi,onu modern fars şeirinin beş aparıcı simasından birinə (digərləri Nima Yuşic,Əhməd Şamlu,Foruğ Fərruxzad və Mehdi Əxəvani-Salis sayılır)çevirdi.Həmin dövrdə (1960-1970-ci illərdə)İranda ədəbi gündəmin mərkəzində dayanan Sipehri poeziyası çeşidli tənqidlərə də məruz qaldı.Kimlərsə onu ―ictimai öhdəlik‖dən qaçmaqda,kimlərsə poetik dili danışıq (―küçə və bazar‖)dili səviyyəsinə salmaqda ittiham etdi.Şairin yaradıcılığının bədii-fəlsəfi mahiyyətinə də yanaşmalar müxtəlif idi.Kimlər üçünsə o,sürrealist,kimlər üçünsə buddist,kimlər üçünsə sufi (neosufi).idi.Söhrabda bunların hamısı vardı,amma o həm də bunların heç biri deyildi.Onun buddizmə marağı şübhəsiz bir faktdır,məsələn,―Nilufər‖ və ―Bodhi‖ kimi şeirləri bunu aydın göstərir.Onun fransız sürrealist poeziyasına (və Uilyam Bleykə)vurğunluğu da bəlli məsələdir və şeirlərində yuxu ilə gerçəkliyin qarışdırılması,irrasionallığa meyl bunun təzahürüdür.Söhrabın şeirlərində sufizmin ―fəna‖,―təcəlla‖,―vəcd‖,―kəşf‖ kimi istilahları işlənməkdədir,amma bununla belə onun mistikası fərqli mahiyyətdədir.Üstəlik,Söhrabın öz simvolikası da var:―gecə‖,―quş‖,―su‖,―pəncərə‖,―alma‖,―hovuz‖,―heçlik‖ və s.Məsələ bundadır ki,Söhrab yeni fars poeziyasında görünməmiş,qeyri-adi bir sintez həyata keçirmişdir və onun dünyaya baxışı universal səciyyəlidir.Buradan onun ―hind üslubu‖ şairlərinə xüsusi marağının kökü aydınlaşır.Sipehrini ictimai həyata biganəlikdə suçlayanlardan biri ―İran ədəbi tənqidinin patriarxı‖ adlandırılan və əslən Təbrizdən olan böyük yazıçı,şair və filosof Rza Bərahəni olmuşdur.Sonralar R.Bərahəni müsahibələrinin birində deyir:―Vaxtilə mən Söhrab haqqında bir məqalə yazmışdım.O zamanlar mən sırf ictimai bir şair idim və əqidəm beləydi ki,belə bir zamanda şair gərək səngərdə olsun.Bu yöndən mən Sipehrinin şeirini qəbul edə bilməzdim.Təbii ki,mən bu gün o cür düşünmürəm.‖ Və sonra:―Sipehri poetik səmimiyyətin yeni bir hüduduna yetişmişdir‖.Sonuncu,şübhəsiz,Sipehri şeirinə verilən çox düzgün və həm də çox yüksək qiymətdir.Bu cəhət xüsusən ―Suyun ayaq səsi‖ poemasında bütün parlaqlığı ilə özünü göstərir.Həmin əsərdə Söhrabın dünyaduyumunun əsas cəhətləri son dərəcə aydın ifadəsini tapmışdır.Təfsilata varmadan deməliyəm ki,şair insanları yeni baxışa yiyələnməyə çağırır:―Gözləri yumaq gərək,başqa cür görmək gərək‖.Bunun üçünsə,insanlar geriyə baxmaqdan qurtulmalı,ənənə yükündən,hər cür stereotiplərdən,hətta sözlərin şüurda doğurduğu ənənəvi “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 365 obrazlardan xilas olmalı,təbiətdə əriməyi,təbiətdə qərq olmağı bacarmalıdırlar:―Həyat ―indi‖ hovuzunda çimməkdir‖.―Həm sətir,həm ağ‖ şeirində bu halı ―vəcd ilə kəşf arasında‖ bir durum kimi səciyyələndirən şair əmindir ki,bu zaman güllərin nəbzinin döyüntüsünü duymaq,ağacların nəfəsinin səsini eşitmək.və əbədiyyətə dalmaq mümkündür.Bu üzdən bir çox ədəbiyyatşünasların fikrinə rəğmən,Sipehri poeziyasında pessimizm,bədbinlik yoxdur,əksinə,öz sözlərilə desək,şur var,şövq var,şadlıq var.Söhrab Sipehrinin daha bir kitabı – ―Ma hiç,ma neqah‖ (―Biz heçik,biz – baxış‖)1977-ci ildə çap olunur.Elə həmin il şair sanki ömrünün sona yaxınlaşdığını duyaraq,altı toplusunun,iki poemasının və o vaxtadək çap edilməmiş şeirlərinin daxil olduğu ―Həşt ketab‖ (―Səkkiz kitab‖)adlı külliyatını nəşr etdirir (bəzi ədəbiyyatşünaslar bu adda buddizmin səkkiz müqəddəs mərhələsinə işarə görürlər).Az sonra şairin ağır xəstəliyə – qan xərçənginə mübtəla olduğu aydınlaşır və bunula əlaqədar o,1979-cu ilin sonlarında Londona yollanır.1980-ci ilin martında Tehrana qayıdan Sipehri həmin il aprelin 21-də dünyasını dəyişir və öz vəsiyyətinə əsasən,Kaşan yaxınlığındakı Ərdəhal kəndində dəfn olunur.Sonda onu qeyd edim ki,Söhrab Sipehrinin bütün toplularını əhatələyən bu kitabdakı tərcümələr,texniki səbəbdən sonda verilmiş ―Suyun ayaq səsi‖ poeması istisna olmaqla,xronoloji prinsiplə,yəni yazılma ardıcıllığı ilə düzülmüşdür və diqqətli oxucu bununla şairin məfkurə və sənətkarlıq baxımından təkamülünü də izləyə bilər.Və bir də:Sipehrinin yaradıcılığına daim maraq göstərən və əslində bu tərcümələrin meydana çıxmasının təşəbbüskarı olan dəyərli şairimiz,―Dünya ədəbiyyatı‖ jurnalının baş redaktoru Səlim Babullaoğluna təşəkkür etməyi özümə borc bilirəm.RƏNGĠN ÖLÜMÜ Gecənin qaranlığında səssizcə bir rəng ölüb.Uzaqlardan gələn bir qara quş məğlubiyyət gecəsinin damında oturub oxuyur.Qələbədən məstdir bu quş – bu qəm vurğunu.Bu rəngin ölümüylə hər ahəngin ipi qırılıb.Yalnız qorxusuz bir quşcuğaz adi sükutun qulağından fəryad sırğası asır.Uzaqlardan gələn bir qara quş “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 366 məğlubiyyət gecəsinin damında oturub – daş kimi,hərəkətsiz.Beynindəki qarışıq surətlərin üzərində sürüşür gözləri.Qəribə bir yuxu incidir onu:gecənin torpağından rəng gülləri boylanır.Səhər yelinin ayağı ətir yollarında burxulur.Bu quş,bu qəm vurğunu hər an hiylə işlədib dimdiyilə bir şəkil çəkir.Bağlar qırılıb,yuxular pozulub.Yerin röyaları rəng güllərinin açması nağılını yaddan çıxarıb.Bu yoldan səssiz keçmək gərək:bu zülmət gecənin qucağında bir rəng ölüb.GECƏNĠN QIRINDA Neçə vaxtdı bu zülmət qaranlıqda,Sükut rəngi çöküb dodaqlarıma.Kimdisə uzaqdan çağırır,amma Ayağım batıbdır gecə qırına.Bircə çatı da yox bu qaranlığın,Zülmət içindədir qapı,daş-divar.Əgər sürünərsə yerdə bir kölgə,Bu yalnız sənin öz xəyalın olar.Adamların nəfəsi Soyuq bir yelə dönüb.Bu boğucu havada Hər cürə sevinc ölüb.Gecə cadugər əliylə Çırpır qapını üzümə.Mən çırpınır,çabalayır O hey baxır,gülür mənə.Gündüzlər çəkdiyim hər bir şəkili,Axşam düşən kimi qaralda bilir.Gecələr cızdığım ağ-qara rəsmi,Gündüz yetişərək pambıqla silir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 367 Neçə vaxtdı mənim kimi hamının,Sükut rəngi çöküb dodaqlarına.Bir tərpəniş yoxdur bu sakitlikdə:Əl-ayaqlar batıb gecə qırına.QÜRUBA DOĞRU Qürubun qırmızısı çöküb daşların üstünə.Dağ susur.Çay çağlayır.Düzənliyin ətəyində göy rəng xırman bağlayır.Kölgə kölgəyə qarışır.Daş daşa bitişir.Günün yorğun yolçusu yoldan keçir:gözləri bir təbəssüm ardınca bir kədər naxışı biçir.Bayquş ucadan ulayır.Quzğunlar ağır-ağır,havadan enir bir-bir:düzənlikdə qalmış leşin gözlərini dimdikləyir,onun alnından aşağı iki göy çuxur baxır.Qaranlıq çökür.Düzənlik sakitləşir.Günün rəngli nağılı öz sonuna yetişir.Budaqlar dalğın.Daşlar solğun.Çay ağlayır.Bayquş ulayır.Qürubun rənginə qəm qarışır.Dodağımdan soyuq nağıl axır:qürubun qəfəsi könlümü sıxır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 368 GĠZLƏNMĠġ QUġA Sənə sözüm var,ey gözdən iraq yerdə oxuyan və səsi ilə zamanın örtüyünü qaldıran quş! Axı sənin nə dərdin var ki,öz gizli xəlvətindən hay salırsan və həyatın sevincini məndən alırsan?! Harda gizlənmisən,ey quş? Tər otların toru altında,şövq budaqları arasındamı? Bataqlığın yaşıl gözləri üstündənmi uçursan,Bəlkə idrak çeşməsi başında qanadını yuyursan? Hardasansa,de mənə.Yolda düşməndən səs-soraq yox,Günəşə çıx! Daha şimşək buludun tavanına ayağını çırpmır,ildırım ilanı da yuvasından çıxmır.Daha tufan zənciri çölün bədəninə sarılmır.Səssiz bir gündür,sakitlikdir.Daha nədən qorxursan? SƏRGƏRDAN CƏHƏNNƏM Gecəni içmişəm və bu sınmış budaqlar üzərində ağlayıram.Məni tək burax,ey qızmış və sərgərdan göz! Məni olmaq əzabı ilə tək burax.Qoyma vücudumun yuxusunu yolum.Qoyma təkliyin qaranlıq balışından başımı qaldırım və xəyalların əriş-arğacsız ətəyindən yapışım.Aldadıcı işıqlar kölgəsiz sütunlar üzərində oynaşırlar.Yuxumun sınmış tilsiminə bax,əbəs yerə göz mirvarisinin zəncirindən asılıb.Ona de:ey sərxoş cəhənnəmin çırpıntısı! Ona de:gözlərinin qara yelini içmişəm,içmişəm ki,daim aramsızam.Ey sərgərdan cəhənnəm! Məni tək burax.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 369 XATĠRƏ Saat kəfgirinin uzun kölgəsi sonsuz səhranın üzərində titrəyirdi:Gəlirdi,gedirdi.Gəlirdi,gedirdi.Və mən səhranın parlaq qumları üzərində qısa yuxumun şəklini çəkirdim.O yuxu cəhənnəm istisini içmişdi və onun havasında həyatım ərimişdi.O yuxu sona çatanda mən də öz sonuma çatdım.Mən yuxumun şəklini çəkirdim və gözlərim saat kəfgirinin ləngərini öz heyrətində itirmişdi.Bu şəklin nazik damarlarına dünənki yuxunun bütün istisini necə tökmək olardı? Şəklimi çəkdim.Nəsə itmişdi.Öz üstümə əyildim:vücudumda bir oyuq ağzını açmışdı.Saat kəfgirinin uzun kölgəsi Sonsuz səhranın üzərində titrəyirdi və mən yuxumun canlı şəklinin yanında idim.Bu şəklin damarları əbədiyyətdə çırpınırdı və baxışımın kökü onun əriş-arğacında yanırdı.Bu dəfə saat kəfgirinin kölgəsi mənim canlı şəklimin üzərindən keçəndə səhranın parlaq qumları üzərində heç nə yox idi.Qışqırdım:―Şəkli geri qaytar!‖ Və səsim bir ovuc toz kimi yerə yatdı.Saat kəfgirinin uzun kölgəsi sonsuz səhranın üzərində titrəyirdi:Gəlirdi,gedirdi.Gəlirdi,gedirdi.Bir insanın baxışı dalınca qaçırdı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 370 ĠTMĠġ AN Otağımın bataqlığı bulanmışdı və mən damarlarımdakı qanın zümzüməsini eşidirdim.Həyatım qatı bir qaranlıqda keçirdi.Bu qaranlıq vücudumun təməlini işıqlandırırdı.Qapı açıldı və o,əlində çıraq yel kimi içəri doldu.Tərk edilmiş bir gözəllikdi və gözüm onun yolunda qalmışdı:o,həyatımın şəkilsiz röyası idi.Gözlərimdə bir ətir zümzümə etdi.Damarlarım dondu.Məni mənə göstərən bütün iplər onun çırağının şöləsində yandı:Zaman məndən keçmirdi.Çılpaq bir şövq idim.O,çırağını havadan asdı.Məni işıq düşən yerlərdə arayırdı.Otağımı ələk-vələk elədi və məni tapmadı.Bir xəfif külək çırağını söndürdü.Yel ötüb keçirdi və mən bir təmələ yerləşirdim,otağımın qatı qaranlığında görünürdüm.Görünürdüm,kimin üçün? O artıq yox idi.Otağın qaranlıq ruhunamı qarışmışdı? Damarlarıma isti bir ətir yayılırdı.Hiss etdim ki,itmiş varlığı ilə mənə baxır,mən isə əbəs yerə məkanı axtarıram:o,itmiş bir an idi.NĠLUFƏR Yuxumun sərhədindən keçirdim,bir nilufərin qara kölgəsi bu viranəni büsbütün bürümüşdü.Görən hansı dəli külək bu nilufərin toxumunu mənim yuxumun torpağına gətirdi? Röyaların şüşə qapıları arxasında,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 371 aynaların dibsiz bataqlığında,özümün bir parçamı öldürdüyüm hər yerdə bir nilufər bitmişdi.Elə bil hər an içimə yeriyirdi və mən onun açmasının sədası altında hər an özümü öldürürdüm.Eyvanın damı uçulur,nilufərin gövdəsi sütunlara sarılır.Görən hansı dəli külək bu nilufərin toxumunu mənim yuxumun torpağına gətirdi? Nilufər böyüdü,Gövdəsi şəffaf röyamın dibindən boy atdı.Mən yuxuda olanda oyaqlıq seli özünü yetirdi.Gözlərimi açıb yuxumun viranəsinə baxdım:nilufər bütün həyatıma sarılmışdı.Onun damarlarında axan mən idim,vücudu məndə kök salmışdı,büsbütün mən olmuşdu.Görən hansı dəli külək bu nilufərin toxumunu mənim yuxumun torpağına gətirdi?! SƏFƏR Uzun anlardan sonra pəncərəmin boz ağacında bir yarpaq bitdi,yaşıl bir yel vücudumu titrətdi.Və hələ mən bədənimin köklərini röyaların qumluğuna sancmamışdım ki,yola düşdüm.Uzun anlardan sonra bir əlin kölgəsi üstümə düşdü,barmaqlarının titrəyişi məni oyatdı.Və hələ mən öz tənha işığımı içimin zülmət burulğanına salmamışdım ki,yola düşdüm.Uzun anlardan sonra “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 372 İsti bir işıq saatın donmuş bataqlığına düşdü,bir kəfgir hərəkətini ruhuma süzdü.Və hələ mən unutqanlıq bataqlığına yuvarlanmamışdım ki,yola düşdüm.Uzun anlardan sonra bir an keçdi:pəncərəmin boz ağacından bir yarpaq düşdü,bir əl kölgəsini üstümdən çəkdi,bir kəfgir saatın bataqlığında dondu.Və hələ mən gözlərimi açmamışdım ki,başqa bir yuxuya daldım.CAVABSIZ Əvvəli və sonu olmayan qaranlıqda intizarımın işığında bir qapı bitdi.Özümü tənha qapının arxasına yetirdim,içəri keçdim:bacasız boş otaq baxışımı doldurdu.İçimə bir kölgə düşdü və bütün oxşarlığımı öz tanınmazlığında itirdi.Bəs mən harada idim? Bəlkə də həyatım itirilmiş bir yerdə cərəyan edirdi və mən özü də bilmədən bütün xəlvətləri qarışdırıb bütün röyaların sonunda heyrət kölgəsinə dalan bir inikas idim.Mən tənha qapının arxasında qalmışdım.Həmişə özümü tənha bir qapının arxasında görmüşəm.Sanki vücudum bu qapının ağzına bağlanmış,onun lallığında kök salmışdı.Məgər mənim həyatım cavabsız bir səda deyildimi? Bacasız otaqda bir inikas sərgərdan qalmışdı və məni qaranlıqda yuxu aparmışdı.Yuxumun dərinliyində özümü tanıdım və bu ayıqlıq yuxumun xəlvətini pozdu.Bu ayıqlıq mənim yeni bir səhvim idimi? Əvvəli və sonu olmayan qaranlıqda bir fikir tənha qapının arxasında qalmışdı.Bəs mən harada idim? Bir yerdə ayıldığımı hiss etdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 373 Bu ayıqlığın işığında bütün vücuduma tamaşa elədim:mən bir səhvin itmiş kölgəsi deyildimmi? Bacasız otaqda bir inikas dolaşırdı.Bəs mən harada idim? Əvvəli və sonu olmayan qaranlıqda bir heyrət tanha qapının arxasında qalmışdı.YOLDAġ Gecələrin çıraqsızlığında tənha yol gedirdim.Əllərim məşəllərin xatirəsini unutmuşdu.Bütün ulduzlarım qaranlığa çəkilmişdi.Ovcum çırpıntıların quru saplağını sıxaraq tutmuşdu.Hər anım pozulan əlaqələrin,uçulan körpülərin gurultusuyla doluydu.Tənha gedirdim,eşidirsənmi? Tənha.Mən uşaqlığın yaşıl bağının təravətindən yola düşmüşdüm.Güzgülər əksimin intizarında idilər,qapılar mənim kədərlə keçməyimi gözləyirdilər.Və mən gedirdim; öz sonumda yerə sərilim deyə,gedirdim.Birdən sən anların dolanbacında,iki qaranlıq arasında mənə qoşuldun.Nəfəsimin səsi bədəninin cəhənnəm görkəminə qarışdı:Bütün çırpıntılarım səninki olsun,ey gecəyə qarışmış çöhrə! Bütün çırpıntılarım.Mən ulduzların soyuq yarpaq tökümündən keçmişəm ki,sənin vücudunun üsyankar cizgilərində itmiş şöləni tapım.Əlimlə gecəni başdan-ayağa sığalladım,oyanan barmaqlarımdan dua zümzüməsi süzüldü.Fəzanın salxımını sıxdım,içimin qaranlığında ulduz damlaları parladı.Və axırı duanın dumanlı ahəngində səni itirdim.Bizim aramızda çöllərin sərgərdanlığı var.Gecələrin çıraqsızlığı,qürbətlərin torpaq yatağı,alovların unudulması var.Bizim aramızda axtarışların ―Min bir gecə‖si var.DUA Nuru keçdik,qızıl düzənlikdən ötdük.Əfsanəni dərdik və solan kimi atdıq.Qumluğun kənarında kölgəli bir Günəş bizi əzizlədi.Ayaq saxladıq.Geniş rəmz çayının sahilində xəyalların başını kəsdik.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 374 Bir bulud gəldi və biz gözümüzü yumduq.Zülmət yarıldı,dan ulduzunu gördük və zirvəyə qalxdıq.Bir şimşək çaxdı və bizi dua edən gördü.Titrəyib ağladıq.Gülüb ağladıq.Leysan tökdü:ürəyimiz bir idi.Qaranlıq çəkildi,başımızı səmanın maviliyinə sürtdük,səmaya layiq olduq.Kölgəni dərədə qoyduq.Təbəssümü geniş boşluğa səpdik.Sükutumuz bir-birinə qovuşdu və biz ―biz‖ olduq.Tənhalığımız qızıl düzənliyə qədər yayıldı.Günəş bizim çöhrəmizdən qorxdu.Biz anlayıb güldük.Gizlədib acıq verdik.Nə qədər bir olduqsa,bir o qədər tənhalaşdıq.Zirvədən ayrıldıq:Mən yerə endim və bəndə oldum.Sən yuxarı qalxdın və Tanrı oldun.VƏ-Bəli,biz bir yuxunun qönçəsiyik.-Yuxunun qönçəsi? Onda açacağıqmı biz?-Bir gün,titrəmədən ləçəyimiz.-Burada?-Yox,ölüm vadisində.-Təklikdə,zülmətdə.-Yox,gözəl bir xəlvətdə.-Bəs bizə kim baxacaq,bizi kim iyləyəcək?-.-Və küləklər yolacaq?-.-Və yenə də yerə salacaq?-.BODHI Elə bir andı ki,qapılar açılmışdı.Yarpaq yox,budaq yox,fəna bağçası saçmışdı.Məkan quşları susqun,bu susqun,o susqun.Danışan susqun olmuşdu.O nə meydandı:qurd quzuyla otlayırdı.Səsin naxışı solğun,küyün naxışı solğun.Məgər pərdə açılmışdı? Mən getmişdim,o getmişdi,biz bizsiz qalmışdı.Tənha gözəllik olmuşdu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 375 Hər çay – dəniz,hər varlıq Budda olmuşdu.ĠġIQ,MƏN,GÜL,SU Bulud yox.Külək yox.Yerim hovuzun qırağı:Balıqların fırlanması,işıq,mən,gül,su.Həyat salxımının paklığı.Anam reyhan dərir.Çörək,reyhan və pendir,buludsuz səma,tər yaşıllıqlar.Nicat yaxında:həyətdəki güllərin arasında.İşıq mis kasada nə nəvazişlər göstərir! Nərdivan divarın üstünə qalxıb səhəri yer üzünə gətirir.Hər şey bir təbəssümün arxasında gizlənib.Zaman divarında bir yarıq var,ordan mənim üzüm görünür.Elə şeylər var ki,bilmirəm.Bilirəm,bir otu yolsam,ölərəm.Yuxarı,zirvəyə qalxıram,mən qanadla doluyam.Zülmətdə yolu görürəm,mən çıraqla doluyam.Mən işıq və qumla doluyam,və otla,ağacla doluyam.Doluyam yolla,körpüylə,çayla,dalğayla.Doluyam bir yarpağın sudakı kölgəsiylə:İçim necə də tənhadır.YOLDAN BĠR SĠFARĠġ Bir gün mən gələcəm,bir xəbər gətirəcəm,damarlara nur süzəcəm və səsləyəcəm:«Ay səbəti yatmışlar,alma gətirmişəm – Günəşin qırmızı almasını!» Gələcəm:dilənçiyə yasəmən verəcəm,cüzamlı qadına sırğa bağışlayacam,kora deyəcəm:«Bağ nə baxmalıdır!» Hər yanı dolaşacam,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 376 küçələri gəzəcəm,car çəkəcəm:«Şeh,şeh,şeh!» Bir yolçu deyəcək:«Yaman zülmət gecədir».Ona bir kəhkəşan verəcəm.Körpünün üstündə ayaqsız bir qızcığaz var – ulduzları onun boynundan asacam.Bütün söyüşləri dodaqlardan yığacam,bütün divarları diblərindən yıxacam.Quldurlara deyəcəm:«Karvan gəlib,yükü təbəssüm!» Buludları parçalayacam.Gözləri Günəşə,ürəkləri eşqə,kölgələri suya,budaqları küləyə düyünləyib bağlayacam.Uşaqların yuxusunu cırcıramaların nəğməsinə qovuşduracam.Çərpələnglər uçuracam,güldanları sulayacam.Gələcəm:Atlara,öküzlərə nəvazişin yaşıl ələfini verəcəm,Susuz madyana bir vedrə şeh içirəcəm,yolda yük daşıyan ulağın milçəyini qovacam.Gələcəm:Hər hasarın üstündə bir mixək əkəcəm,hər pəncərənin altında bir şeir oxuyacam,hər qarğaya bir şam ağacı verəcəm.İlana deyəcəm:«Qurbağa nə gözəldir!» Barışdıracam.Qovuşduracam.Yol keçəcəm.Nur içəcəm.Sevəcəm.SU Suyu bulandırmayaq:Aşağıda,deyəsən,bir göyərçin su içir.Ya uzaq bir meşədə bir bülbül qanadını yuyur.Ya da bir kənddə bir səhəng doldurulur.Suyu bulandırmayaq:“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 377 Bəlkə bu axar su bir qovağın dibinə gedir ki,bir ürəkdən kədəri yusun.Bəlkə də bir kasıbın əli qaxaca dönmüş çörəyi onda isladır.Gözəl bir qadın çayın sahilinə gəlib,Suyu bulandırmayaq:Gözəl üz ikiqat gözəlləşib.Bu su nə şirindir! Bu çay nə durudur! Yuxarı başdakı adamlar nə xoşbəxtdirlər! Bulaqları çağlasın,inəkləri süd versin! Mən görməmişəm onların kəndini.Əlbət,çəpərlərinin dibində Tanrının izi var.Orada Ay sözün üstünə işıq salır.Əlbət,yuxarı kənddə hasarlar alçaqdır.Adamlar bilir lalə necə güldür.Əlbət,orada mavi – mavidir.Kənd əhli xəbər tutur bir qönçə açılanda.Bu,necə bir kənddir! Bağ yolları nəğməli olsun! Oranın adamları çay qırağında suyu anlayırlar.Onlar bulandırmayıblar,biz də suyu bulandırmayaq.GÜLÜSTANƏDƏ Nə geniş çöllər! Nə uca dağlar! Gülüstanədə necə də otların ətri gəlirdi! Mən bu kənddə bir şey dalınca düşmüşdüm:Bəlkə bir yuxunun dalınca,bir nurun,bir çınqılın,bir təbəssümün dalınca.Qaraqovaqların arxasında tam bir qayğısızlıq məni çağırırdı.Bir qamışlıqda dayandım,külək əsirdi,dinlədim:Kim idi mənimlə danışan? Bir kərtənkələ sürünüb qaçdı.Yola düşdüm.Yolüstü bir yoncalıq,sonra bir xiyar bostanı,gül açmış tağlar və torpağın unudulması.Bir su qırağında Başmaqlarımı çıxarıb oturdum,ayaqlarım suda:―Mən nə yaşılam bu gün “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 378 və bədənim nə qədər oyaq! Allah eləməsin,dağın dalından bir kədər gəlsin.Kim var ağacların arxasında? Heç kim,bir inək otlayır çəmənlikdə.Yay günü,günortadır.Kölgələr bilir,nə yaydır.Ləkəsiz kölgələr,işıqlı,təmiz bir guşə.Hisslərin uşaqları! Oynamaq yeri buradır.Həyat xali deyil:Mehribanlıq var,alma var,inam var.Bəli,lalələr durduqca,yaşamaq olar.Bir şey var ürəyimdə,nur meşəsi kimi,səhər yuxusu kimi və elə coşqunam ki,könlüm istəyir qaçım düzənliyə kimi,gedim dağa kimi.Uzaqlardan bir səs gəlir,məni səsləyir‖.QÜRBƏT Ay kəndin başı üstündədir,kənd əhlisə yuxuda.Bu Aylı gecədə qürbət kərpicini qoxlayıram.Qonşu bağda çıraq yanır,mənim çırağım sönüb.Ay xiyar boşqabına,su kuzəsinin boğazına işıq salır.Qurbağalar oxuyur.Arabir bayquş da.Dağ mənə yaxındır:ağcaqayınların,iydələrin arxasında.Və düzənlik görünür.Daşlar görünmür,çiçəklər görünmür.Uzaqda kölgələr görünür – suyun tənhalığı kimi,Tanrının avazı kimi.Gecə yarısı olmalıdır.Odur Böyük Ayı bürcü:damdan iki qarış yuxarı.Səma mavi deyil,gündüz mavi idi.Yadımda olsun ki,sabah gedib Həsənin bağından alça və ərik alım.Yadımda olsun ki,sabah sallaqxanada keçilərin şəklini çəkim.Süpürgələrin,onların sudakı kölgəsinin şəklini.Yadımda olsun ki,suya düşən kəpənəkləri tezcə sudan çıxarım.Yadımda olsun ki,yerin qanununa zidd bir iş görməyim.Yadımda olsun ki,sabah arx qırağında qətfəmi sabunotuyla yuyum.Yadımda olsun ki,tənhayam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 379 Ay tənhalığın başı üstündədir.BALIQLARIN SĠFARĠġĠ Getmişdim hovuz başına,tənhalığımın əksini görəm bəlkə.Hovuzda su yoxdu.Balıqlar dedilər:―Ağacların suçu yoxdu.Yayın qızmar günortasında suyun işıqlı oğlu ayağını yumaq üçün oturdu hovuzun qırağında və Günəşin qartalı gəldi,çəkib apardı onu öz caynağında.Cəhənnəmə ki,almadıq sudakı oksigeni,Pulcuqlarımızdan ildırım keçdi yəni.Amma o böyük nur,o qırmız qərənfilin sudakı əksi – əgər külək gəlib görsəydi,hay salardı hər ağaca – bizim gözlərimizdi – cənnəti təsdiqləyən baca.Sən titrəyən bağda Tanrını görsən,çalış ona söylə ki,hovuzu susuzdur balıqların‖.Külək çinara baş çəkməyə gedirdi.Mənsə Tanrıdan soraq tutmağa.ÜNVAN bülqasim Səidi üçün ―Dostun evi hardadır?‖ – deyə,dan yeri ağaranda,süvari soruşdu.Asiman duruxdu.Yolçu dodağındakı nur budağını qumların qaranlığına bağışladı və barmağı ilə qovağı göstərib dedi:―Ağaca çatmamış,Tanrının yuxusundan da yaşıl bir bağ yolu var və orada sevgi sədaqətin qanadları qədər mavidir.O küçənin yetkinlik boylanan sonunadək gedərsən,sonra tənhalıq gülünə doğru dönərsən,gülə iki addım qalmış,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 380 yerin əbədi əsatir fəvvarəsinin yanında dayanarsan və səni şəffaf bir qorxu bürüyər.Səmimiyyət süzülən o fəzada bir xışıltı eşidərsən:Bir uşaq görərsən,nur yuvasından bala götürmək üçün hündür şam ağacına dırmaşıb.Ondan soruşarsan dostun evi hardadır‖.ANDA BĠR VAHƏ Əgər mənim sorağıma gəlsəniz,heçliyin arxasındayam.Heçliyin arxası bir yerdir.Heçliyin arxasında havanın damarları yerin ən ucqar guşəsində açılmış güldən xəbər gətirən qasidlərdir.Sübh çağı lalənin merac təpəsinə yollanmış zərif süvarilərin ayaq izləri qumların üzərindədir.Heçliyin arxasında istək çətiri açıqdır:Bir yarpağın dibində yanğı yeli əsən kimi yağış zəngi çalınır.Adam burda tənhadır və bu tənhalıqda,bir qarağac kölgəsi əbədiyyətədək uzanır.Əgər mənim sorağıma gəlsəniz,yavaşca,astaca gəlin ki,tənhalığımın zərif çinisi çatlamasın.DƏNĠZLƏRĠN ARXASINDA Bir qayıq düzəldəcəm,salacam suya.Uzaqlaşacam bu qərib diyardan,çünki orda sevgi meşəsinin qəhrəmanlarını oyadacaq bir kimsə yox.Qayığımda tor olmayacaq,ürəyimdə mirvari arzusu.Eləcə sürəcəm.Nə maviliklərə könül verəcəm,nə də sudan baş qaldırıb parıltılı tənhalıqda “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 381 saçlarıyla balıqçıları ovsunlayan su pərilərinə.Eləcə sürəcəm.Eləcə oxuyacam:―Uzaq olmalı.Uzaq.O şəhərin kişisi sirli deyil.O şəhərin qadını bir üzüm salxımı qədər şirəli deyildi.Heç bir salonun güzgüsü sərxoşluqları təkrarlamırdı.Heç bir gölməçə məşəli göstərmirdi.Gecə nəğməsini oxuyub bitirdi,İndi pəncərələrin növbəsidir‖.Eləcə oxuyacam.Eləcə sürəcəm.Dənizlərin arxasında bir şəhər var:Orada pəncərələr təcəllaya açılır.Damlar bəşər ağlının fəvvarəsinə baxan göyərçinlərin məskənidir.On yaşlı hər uşağın əli irfan budağıdır.Şəhər əhli hər çəpərə bir işıq,bir zərif yuxu tək baxır.Torpaq sənin duyğularının musiqisini eşidir Və külək əsatir quşlarının qanad səslərini gətirir.Dənizlərin arxasında bir şəhər var:Orada Günəş tezdən duranların gözləridir.Şairlər suyun,ağılın və işığın varisidir.Dənizlərin arxasında bir şəhər var! Bir qayıq düzəltmək gərək.“HƏYAT” SÖZÜNÜN HƏRƏKƏTĠ Şamların arxasında qar.Qar üstdə bir dəstə qarğa.Yol,yəni qürbət.Külək,səs,yolçu və azca yuxuya meyl.Sarmaşıq budağı,çatmaq və həyət.Mən,darıxmaq və bu tərləmiş şüşə.Yazıram və fəza.Yaziram və iki divar,bir neçə sərçə.Bir nəfər darıxır.Bir nəfər toxuyur.Bir nəfər sayır.Bir nəfər oxuyur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 382 Həyat,yəni bir sığırçın uçdu.Niyə darıxdın? Ürəkaçan şeylər az deyil:məsələn,bu Günəş,birisi günkü uşaq,gələn həftəki göyərçin.Ötən gecə bir nəfər öldü və hələ buğda çörəyi yaxşıdır və hələ su aşağı tökülür,atlar içir.Damlalar axmaqda,qar sükutun çiynində və zaman yasəmənin fəqərə sütunu üstündə.YAġILDAN YAġILA Mən bu qaranlıqda bir ağ quzunu düşünürəm,Qoy,gəlib yorğunluğumun otunu yesin.Mən bu qaranlıqda uzalı qollarımı o yağışın altında görürəm,– bəşərin ilk duasını islatmışdı.Mən bu qaranlıqda qapı açdım qədim çəmənliklərə,əsatirin divarından görünən qızıl şeylərə.Mən bu qaranlıqda kökləri gördüm və ölümün pöhrəsinə suyun mənasını anlatdım.BAġLANĞICIN SƏDASI Ayaqqabılarım hanı? Kim idi məni çağıran:Söhrab? Tanış səsdi – hava yarpağa tanış olan kimi.Anam yatıb.Mənuçöhr də,Pərvanə də,yəqin bütün şəhər əhli də.İyun gecəsi bir mərsiyə sakitliyi ilə saniyələrin üzərindən keçir və sərin bir meh ədyalın yaşıl qırağından yuxumu süpürür.Ayrılıq qoxusu gəlir:Balışım qaranquşların qanad səslərilə doludur.Səhər açılacaq və bu su kasasına asiman köçəcək.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 383 Bu gecə getməliyəm.Mən bu diyarın insanlarıyla ən açıq pəncərədən danışdım – zamana uyğun bir söz eşitmədim.Heç bir göz sevgiylə torpağa dikilmədi.Heç kəs bir bağçanı görəndə vəcdə gəlmədi.Heç kəs əkinə qonmuş qarğa balasını ciddiyə almadı.Mənim ürəyim bulud kimi dolur pəncərədən görəndə ki,bir huri – qonşunun yetkin qızı – yer üzünün ən nadir qarağacının altında oturub fiqh oxuyur.Başqa şeylər də var,ülvi anlar (məsələn,bir şairə gördüm səmaya elə vurğunluqla baxdı ki,asiman gözlərində yumurta qoydu.Və gecələrin birində bir kişi məndən soruşdu:Üzümün doğmasına qədər neçə saat yoldur?)Bu gecə getməliyəm.Bu gecə yalnız mənim tənhalıq köynəyimin sığışdığı çamadanımı götürüb bir səmtə getməliyəm ki,orada dastan ağacları görünür – daim məni səsləyən sözsüz genişliyə doğru.Kimsə yenə çağırdı:Söhrab! Ayaqqabılarım hanı? HƏMSƏFƏRLƏRĠN BAĞINA Səslə məni.Sənin səsin yaxşıdır.Sənin səsin o qəribə otun yarpağıdır ki,hüznün səmimiyyəti sonunda bitir.Bu susqun əsrin fəzasında mən bir küçənin qavrayış mətnindəki nəğmə tamından da tənhayam.Gəl,sənə deyim,mənim tənhalığım nə qədər böyükdür.Və mənim tənhalığım sənin vücudunun qəfil hücumunu gözləmirdi.Sevginin xasiyyəti elə budur.Kimsə yoxdur,gəl həyatı oğurlayaq və sonra da iki görüş arasında bölək.Gəl,birlikdə daşın halından nəsə anlayaq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 384 Gəl,şeyləri tezcə görək.Bax,fəvvarənin əqrəbləri hovuzun saatı üzərində Zamanı tozcuqlara çevirir.Gəl,suya dön sükutumun sətrindəki bir kəlmə kimi.Gəl,ərit mənim ovcumda eşqin işıqlı günahını.İsit məni! (Bir dəfə Kaşan çölündə hava tutuldu və güclü yağış yağmağa başladı.Mən üşüdüm və onda bir daşın arxasında lalənin ocağı məni isitdi).Bu qaranlıq küçələrdə mən tərəddüdlə kibritin vurulma hasilindən qorxuram.Mən əsrin beton səthindən qorxuram.Gəl ki,qara torpağı qaldırıcı kranların otlağı olan şəhərlərdən qorxmayım.Məni bir qapı kimi aç poladın meracı əsrində armud ağacının yıxılmasının üzünə.Məni yatırt filizlərin toqquşduğu gecədən uzaq bir budağın altında.Səhər şaxtaçı gələndə məni çağır.Və mən sənin barmaqların arxasından yasəmən doğanda oyanacağam.Və o zaman mən yuxuda olarkən,yerə düşən bombalardan danış.Mən yuxuda olarkən,islanan yanaqlardan danış.De ki,neçə ördək dənizin üzərindən uçub getdi.Zirehli maşının təkərlərinin bir uşağın yuxusu üstündən keçdiyi o çatışmada sarı bülbül öz nəğməsini hansı dinclik duyğusunun ayağına bağladı.De ki,limanlara hansı günahsız mallar gətirildi.Barıt qoxusunun müsbət musiqisini hansı elm kəşf etdi.Peyğəmbərliyin ağzında çörəyin anlaşılmaz tamından hansı idrak süzüldü.Və o zaman mən ekvator Günəşinin hərarətindən doğan bir iman kimi,səni bir bağın başlanğıcında əkəcəyəm.DOST I should be glad of another death.1 T.S.Eliot Böyük idi və bu günün adamıydı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 385 və bütün açıq üfüqlərlə rabitəsi vardı suyun və torpağın nəğməsini necə də yaxşı anlayardı.Səsi gerçəkliyin pərişan hüznünə bənzəyirdi.Göz qapaqları ünsürlərin nəbzinin döyüntüsünü bizə göstərərdi.Əlləri səxavətin təmiz havasını vərəqlədi və mehribanlığı bizim yanımıza köçürtdü.Öz xəlvətinə bənzəyirdi və öz vaxtının ən sevgili dönüşlərini güzgüyə açıqlayırdı.O,yağış kimi təkrarın təravətiylə doluydu.O,ağac kimi işığın sağlamlığı içərisinə yayılırdı.Həmişə küləyin uşaqlığını çağırardı.Həmişə söhbətin ipini suyun cəftəsinə bağlayardı.Bir gecə bizim üçün məhəbbətin yaşıl səcdəsini elə aydın izah etdi ki,biz torpağın səthindəki duyğunu tumarladıq və bir vedrə suyun ləhcəsi kimi təzələndik.Və dəfələrlə gördük ki,neçə səbət ilə bir salxım müjdə dərməyə getdi.Amma əfsus göyərçinlərin aydınlığı önündə otura bilmədi və getdi heçliyin kənarına qədər,nurların səbri arxasında uzandı və heç düşünmədi ki,biz qapıların pozuq tələffüzü arasında bir alma yemək üçün nə qədər tənha qaldıq.1 ―Mən başqa ölümə şad olacağam‖ – Tomas Sternz Eliotun (1888-1965)―Journey of the magi‖ şeirinin son misrası (tərcüməçi).“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 386 UZAQLARIN YAXINLIĞINDA Qadın qapının ağzındaydı,həmişəki bədəniylə.Yaxına getdim:Oynaq oldu göz.Çevrildi qanada,şövqə,işığa söz.Çevrildi Günəşə kölgə.Getdim bir az Günəşdə gəzməyə.Uzaqlaşdım xoşagələn işarələrdə:Getdim uşaqlıq və qumun vədə yerinədək,sevindirici səhvlərin ortasınadək,bütün xalis şeylərədək.Getdim rəssam suların yaxınına,gövdəsi dinclik gətirən çiçəkləmiş armud ağacının altına.Nəbzim rütubətli həqiqətlərə qarışdı.Heyrətim ağaca qovuşdu.Gördüm,mələklərin bir neçə metrliyindəyəm.Gördüm,bir az sıxılıram.İnsanın ürəyi sıxılanda tədbir dalınca gedir.Mən də getdim.Getdim stola qədər,qatığın dadına,göyərtinin təravətinə qədər.Orada çörək vardı,stəkan və qurtuldatma:Arağın təmizliyində boğaz yanırdı.Elə ki qayıtdım,qadın qapının ağzındaydı,həmişəki yaralı bədəniylə.Su arxının boğazını boş konserv qutusu yaralayırdı.HƏM SƏTĠR,HƏM AĞ Səhərdir.Saf sərçə oxuyur.Payız vəhdət divarı üzərində vərəqlənir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 387 Sevinc bəxş edən Günəşin davranışı fəsad kütləsini yuxudan oyadır.Bir alma zənbilin şəbəkəli macalında çürüyür.Əşyaların qəribliyinə bənzər bir hiss göz qapaqları üzərindən keçir.Ağacla yaşıl saniyə arasında mavi təkrar söz həsrətinə qarışır.Amma ey kağızın ağlıq şərəfi! Bizim hərflərin nəbzi xəttatın mürəkkəbi olmadan vurur.İndinin zehnində şəklin cazibəsi əldən çıxır.Kitabı bağlamaq gərək.Ayağa durmaq,zaman boyunca addımlamaq,gülə baxmaq,mübhəmliyi eşitmək gərək.Varlığın dibinədək qaçmaq gərək.Fəna torpağının ətrini tutub getmək gərək.Ağacla Tanrının görüş yerinə yetmək gərək.Genişliyin yaxınlığında vəcd ilə kəşf arasında bir yerdə əyləşmək gərək.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 388 SUYUN AYAQ SƏSĠ (poema)Anamın sükut dolu gecələrinə bağışlayıram! Kaşanlıyam.Güzəranım pis deyil.Bir tikə çörəyim,azca ağlım,iynənin ucu boyda zövqüm var.Ağac yarpağından yaxşı anam,axar sudan yaxşı dostlarım var.Və bir də çox yaxında olan Tanrım:Bu şəbbular arasında,o uca şam ağacının altında,suyun aydınlığı üzərində,otun qanunu üstündə.Mən müsəlmanam.Qibləm bir qızılgül.Canamazım – bulaq,möhürüm – nur.Səccadəm – çöl.Mən dəstəmazı pəncərələrin titrəyişilə alıram.Namazımda Ay axır,bütün rənglər axır.Namazımın sonunda daş görünür:Namazımın bütün zərrələri büllurlaşır.Mən namazımı o zaman qılıram ki,külək bir sərv ağacının başında azan vermiş olsun.Mən namazımı otların təkbiri,dalğaların iqaməsi ardınca qılıram.Kəbəm su kənarında,Kəbəm akasiyaların altındadır.Kəbəm meh təki bağdan-bağa,şəhərdən-şəhərə gedir.―Qara daş‖ım bağçanın işığıdır.Kaşanlıyam.Peşəm rəssamlıq:Arabir rəngdən bir qəfəs düzəldib sizə satıram ki,onun içinə salınmış lalənin nəğməsindən tənha ürəkləriniz təzələnsin.Bu nə sözdür,bu nə söz.Bilirəm,şəkilim cansızdır.Yaxşı bilirəm,mənim rəsmimdəki hovuz balıqsızdır.Kaşanlıyam.Bəlkə əslim-nəsəbim Hindistanda bir ota,―İpək yurdu‖nda bir saxsıya bağlanır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 389 Bəlkə əslim-nəsəbim Buxara şəhərindəki bir fahişəyə çatır.Atam qaranquşların iki qayıdışı,iki qar yağışı arxasında,atam adamların Aylı gecələrdə iki yatışı arxasında,atam zamanların arxasında ölüb.Atam öləndə səma mavi idi.Anam heç nə bilmədən yuxudan diksinib ayıldı,bacım gözəlləşdi.Atam öləndə bütün polis nəfərləri şair idi.Baqqal məndən soruşdu:necə batman qovun istəyirsən? Mənsə ondan soruşdum:xoş könülün bir misqalı neçəyədir? Atam şəkil çəkərdi,tar düzəldər və çalardı,yaxşı xətti vardı.Bağımız bilik kölgəsi düşən tərəfdəydi.Bağımız hisslərlə otların düyünləndiyi yerdi,bağımız baxış,qəfəs və güzgünün təmas nöqtəsiydi.Bağımız bəlkə də səadətin yaşıl dairəsinin bir qövsü idi.O günlər Allahın kal meyvəsini yuxuda çeynəyərdim.Suyu fəlsəfəsiz içərdim.Tutu biliksiz yığardım.Bir nar partladımı,istək fəvvarəsinin əli olardı.Bir torağay oxudumu,ürək dinləmək zövqüylə yanardı.Arabir tənhalıq üzünü pəncərəyə söykəyərdi.Şövq gəlib qolunu hissin boynuna salardı.Fikir oynayardı.Həyat bayram yağışı,sığırçın dolu çinar kimi bir şeydi.Həyat o vaxtlar bir nur və gəlincik sırasıydı,bir qucaq azadlıqdı.Həyat o vaxtlar musiqi hovuzuydu.O uşaq barmaqlarının ucunda uzaqlaşdı yavaş-yavaş iynəcələr küçəsindən.Yükümü yığıb çıxdım yüngül xəyallar şəhərindən.Ürəyim iynəcələrə soyuqluqla dolu.Mən dünyaya qonaq getdim:Mən kədər çölünə,mən irfan bağına,mən elmin çıraqban qəsrinə getdim.Din pilləsindən yüksəyə getdim.Şəkk küçəsinin sonunadək,ehtiyacsızlığın sərin havasınadək,məhəbbətin rütubətli gecəsinədək getdim.Mən eşqin o başında bir kəsin görüşünə getdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 390 Getdim,getdim qadınadək,ləzzət çırağınadək,istəyin sükutunadək,tənhalığın gur səsinədək.Yer üzündə çox şeylər gördüm:Bir uşaq gördüm ki,Ayı iyləyirdi.Qapısız bir qəfəs gördüm ki,onda işıq çırpınırdı.Bir nərdivan gördüm ki,eşq onunla göyün damına qalxırdı.Mən qadın gördüm ki,nuru həvəngdəstədə döyürdü.Günorta onların süfrəsində çörək vardı,göyərti vardı,şehin sinisi vardı,sevginin isti kasası vardı.Mən dilənçi gördüm ki,qapı-qapı gəzib,qaranquş nəğməsi istəyirdi,bir qovun qabığı önündə namaz qılırdı bir süpürgəçi – gördüm.Bir quzu gördüm,çərpələng yeyirdi,Bir ulaq gördüm ki,yoncanı başa düşürdü.―Nəsihət‖ otlağında tox bir inək gördüm.Bir şair gördüm ki,zanbağa ―siz‖ deyə müraciət edirdi.Mən kitab gördüm,bütün sözləri büllurdan.Kağız gördüm,bahardan.Muzey gördüm,yaşıllıqdan uzaq,Məscid gördüm,sudan uzaq.Bir fəqihin balışı yanında kuzə gördüm,sualla dolu.Bir qatır gördüm,yükü ―əsər‖ Bir dəvə gördüm,yükü ―hikmət və nəsihətlər‖in boş səbəti.Bir arif gördüm ki,yükü ―tənnəna-ha ya hu‖ Mən qatar gördüm ki,işıq aparırdı,Mən qatar gördüm ki,fiqh aparırdı və necə ağır gedirdi.Mən qatar gördüm ki,siyasət aparırdı (və necə də boşdu).Mən qatar gördüm ki,nilufər toxumu və bülbül nəğməsi aparırdı.Təyyarə gördüm ki,minlərlə fut yüksəklikdə şüşəsindən yer görünürdü:şanapipiyin darağı,kəpənəyin qanadındakı xalı,qurbağanın hovuzdakı əksi və milçəyin təhnalıq küçəsindən keçməsi.Bir çinardan yerə enən sərçənin işıqlı istəyi.Günəşin yetkinləşməsi.Və gəlinciyin səhərlə gözəl qucaqlaşması.Mən pillələr gördüm:şəhvət istixanasına,şərab zirzəmisinə gedən pillələr.Qızılgülün solması qanununa,həyatın riyazi dərkinə,işraq damına,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 391 təcəlla səkisinə gedən pillələr.Anam aşağıda stəkanları çayın xatirəsində yuyurdu.Şəhər görünürdü:Sement,dəmir və daşın həndəsi bitkisi.Yüzlərlə avtobousun göyərçinsiz damı.Gülsatan güllərini hərraca çıxartmışdı.Bir şair iki yasəmən ağacı arasında yelləncək bağlayırdı.Bir oğlan məktəbin divarına daş atırdı.Bir uşaq ərik çəyirdəyini atasının solğun canamazına tüpürürdü.Və bir keçi xəritədə ―Xəzər‖dən su içirdi.Bir paltarın yaxası görünürdü:dözümsüz boyunbağı.Bir arabanın təkəri atın yorulması həsrətindəydi,At – arabaçının yatması həsrətində,Arabaçı da ölüm həsrətində.Sevgi görünürdü,dalğa görünürdü.Qar görünürdü,dostluq görünürdü.Söz görünürdü.Su görünürdü və şeylərin suda əksi.Qanın qızmarında hüceyrələrin sərin kölgəliyi.Həyatın rütubətli tərəfi.Bəşər xislətinin kədər şərqi.Qadın küçəsində veyillənmə fəsli.Fəsil küçəsində tənhalıq qoxusu.Yayın əlində bir yelpik görünürdü.Toxumun çiçəyə səfəri.Bu evin sarmaşığının o evə səfəri.Ayın hovuza səfəri.Torpaqdan novruzgülünün fəvvarəsi.Cavan meynənin divardan sallanışı.Yuxu körpüsünə şehin yağışı.Ölüm xəndəyindən sevincin uçuşu.Sözün arxasından hadisənin sovuşu.Bir bacanın nurun istəyi ilə döyüşü.Bir pillənin Günəşin uzun ayağı ilə döyüşü.Tənhalığın bir nəğməylə döyüşü.Armudların bir zənbilin boşluğu ilə gözəl döyüşü.Nar ilə dişin qanlı döyüşü.―Nasist‖lərin küsdümağacı ilə döyüşü.Tutuquşu ilə bəlağətin döyüşü.Alının möhrün soyuqluğu ilə döyüşü.Məsciddəki kaşının səcdəyə hücumu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 392 Küləyin sabun köpüyünün meracına hücumu.Kəpənək ləşkərinin ―ziyanvericilərlə mübarizə‖ proqramına hücumu.İynəcə dəstəsinin boruçəkən fəhlələrə hücumu.Qamış qələmin qara alayının qurğuşun hərflərə hücumu.Sözün şairin fikrinə hücumu.Bir əsrin bir şeir tərəfindən işğalı.Bir bağın bir sığırçın tərəfindən işğalı.Bir küçənin iki salam tərəfindən işğalı.Bir şəhərin üç-dörd qarğı atlı tərəfindən işğalı.Bir bayramın iki gəlincik,bir top tərəfindən işğalı.Günortadan sonra döşək üstündə bir şax-şaxın qətli.Yuxu küçəsində bir nağılın qətli.Nəğmənin göstərişiylə bir qüssənin qətli.Neonun fərmanıyla Ayın qətli.Dövlət tərəfindən bir söyüdün qətli.Qarçiçəyi tərəfindən bir sevdalı şairin qətli.Bütün yer üzü görünürdü:Qayda-qanun Yunanıstan küçəsi ilə gedirdi.Bayquş ―Asma bağ‖da ulayırdı.Külək Xeybər gədiyində tarix samanının bir dərzini Şərqə qovurdu.Sakit Nəgin gölü üzərində bir qayıq gül aparırdı.Benaresdə hər küçənin başında bir əbədi çıraq yanırdı.Adamları gördüm.Şəhərləri gördüm.Çölləri,dağları gördüm.Suyu,torpağı gördüm.İşığı,qaranlığı gördüm.Bitkiləri işıqda və qaranlıqda gördüm.Heyvanları işıqda və qaranlıqda gördüm.İnsanları işıqda və qaranlıqda gördüm.Kaşanlıyam,amma mənim şəhərim Kaşan deyil.Mənim şəhərim itib.Mən səbrlə,qızğınlıqla gecənin o biri tərəfində ev tikmişəm.Mən bu evdə otun rütubətli tanınmazlığına yaxınam.Mən bağçanın nəfəs səsini eşidirəm və bir yarpaqdan süzülərkən,zülmətin səsini.Və bir ağacın arxasından işığın öskürməsini,hər daş yarığından suyun asqırmasını,baharın tavanından qaranquşun dammasını.Və tənhalıq pəncərəsinin açılıb-örtülməsinin saf səsini.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 393 Və sevginin mübhəm şəkildə qabığını dəyişməsinin pak səsini,qanadda uçmaq zövqünün yığılmaq,ruhun müqavimətinin dağılmaq səsini.Mən istəyin qədəm səsini eşidirəm və damarda qanın qanuni addım səsini,göyərçin quyusunun səhər çırpıntısını,cümə gecəsinin ürək döyüntüsünü,fikirdə qərənfilin axışını,uzaqdan həqiqətin pak hayqırtısını.Mən maddənin əsmək səsini eşidirəm və şövq küçəsində imam başmağının səsini.Və sevginin nəm göz qapaqları üzərində,yetkinliyin qəmli musiqisi üzərində,nar bağlarının nəğməsi üzərində yağışın səsini.Və gecə vaxtı şadlıq şüşəsinin çiliklənmək,gözəllik kağızının parça-parça olmaq,qürbət kasasının havayla dolub-boşalmaq səsini.Mən yerin başlanğıcına yaxınam.Güllərin nəbzini tuturam.Tanışam suyun nəm qismətiylə,ağacın yaşıl adətiylə.Mənim ruhum əşyaların təzə tərəfində axır.Mənim ruhum azyaşlıdır.Mənim ruhumun bəzən şövqdən öskürəyi tutur.Mənim ruhum bekardır:Yağış damlalarını,kərpic yarıqlarını sayır.Mənim ruhum bəzən yoldakı daş kimi gerçəkdir.Mən görmədim ki,iki küknar bir-birinə düşmən olsun.Mən görmədim ki,bir söyüd öz kölgəsini yerə satsın.Qarağac öz budağını qarğaya havayı verir.Harda bir yarpaq varsa,könlüm açılır.Bir xaşxaş kolu məni varlıq selində yuyub.Mən həşəratın qanadı tək səhərin çəkisini bilirəm.Mən bir güldan kimi cücərməyin musiqisini dinləyirəm.Mən meyvə dolu zənbil kimi çatmağa tələsirəm.Mən bir meyxanə təki süstlüyün sərhədindəyəm.Mən dəniz sahilindəki ev kimi hündür əbədi dalğalardan nigaranam.İstədiyin qədər Günəş,istədiyin qədər bağlılıq,istədiyin qədər çoxalma.Mən bir almaya sevinirəm və bir çobanyastığını iyləməyə.Mən bir güzgüyə,bir saf bağlılığa qane oluram.Mən gülmürəm,əgər bir hava şarı partlayırsa.Və gülmürəm,əgər bir fəlsəfə Ayı paralayırsa.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 394 Mən bildirçin qanadının səsini tanıyıram,dovdağın qarnındakı rəngləri,dağ keçisinin ayaq izlərini də.Mən yaxşı bilirəm,ravənd harda bitir,sığırçın nə vaxt gəlir,kəklik nə vaxt oxuyur,tərlan nə vaxt ölür,çölün yuxusundakı Ay,arzu saplağındakı ölüm və sevişməyin dişi altındakı həzz moruğu nədir.Həyat xoş bir qaydadır.Həyatın qanadı var – ölüm genişliyində,uçuşu var – sevgi qədərində.Həyat adət taxçasının küncündə sənin-mənim yadımızdan çıxası bir şey deyil.Həyat dərən əlin cazibəsidir.Həyat yayın turş ağzında qara əncirin nübarıdır.Həyat həşəratın gözündə ağacın ölçüsüdür.Həyat yarasanın qaranlıqdakı təcrübəsidir.Həyat köçəri bir quşun qəriblik hissidir.Həyat bir körpünün yuxusunda dolaşan qatar fitidir.Həyat təyyarənin qapalı pəncərəsindən bir bağçanı görməkdir.Raketin fəzaya uçması xəbəri,Ayın tənhalığına toxunmaq,başqa planetlərdə gül iyləmək fikridir.Həyat bir boşqabı yumaqdır.Həyat yol qırağındakı arxdan onşahılıq tapmaqdır.Həyat güzgünün ―kvadrat‖ıdır.Həyat əbədiyyət ―qüvvət‖li güldür.Həyat bizim ürəyimizin döyüntüsündə yerin ―vurma‖sıdır.Həyat nəfəslərin sadə və yeknəsəq ―həndəsə‖sidir.Harda oluramsa olum,səma mənimkidir.Pəncərə,düşüncə,hava,sevgi,yer mənimkidir.Nə əhəmiyyəti var bəzən bitməsinin qürbət göbələklərinin?! Mən bilmirəm,niyə deyirlər:at nəcib heyvandır,göyərçin gözəldir.Və niyə heç kəsin qəfəsində kərkəs yoxdur.Yonca çiçəyinin qırmızı lalədən nəyi əskikdir.Gözləri yumaq gərək,başqa cür görmək gərək.Sözləri yumaq gərək.Söz gərək küləyin özü,söz gərək yağışın özü olsun.Çətirləri yığmaq gərək,Yağışın altına getmək gərək “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 395 Düşüncəni,xatirəni yağışın altına tutmaq gərək.Bütün şəhər əhli ilə yağışın altına getmək gərək.Dostu yağışın altında tapmaq gərək.Sevgini yağışın altında aramaq gərək.Yağışın altında qadınla yatmaq gərək.Yağışın altında oynamaq gərək.Yağışın altında nəsə yazmaq,danışmaq,nilufər əkmək gərək.Həyat dalbadal islanmaq,Həyat ―indi‖ hovuzunda çimməkdir.Paltarımızı soyunaq:Su bir addımlıqdadır.İşığı dadaq.Bir kəndin gecəsini,bir ceyranın yuxusunu tərəzidə çəkək.Leylək yuvasının istisini duyaq.Çəmənliyin qanununu tapdalamayaq.Üzümlükdə dadın düyününü açaq.Və Ay çıxanda ağzımızı açaq.Və deməyək ki,gecə pis bir şeydir.Və deməyək ki,işıldaquş bağı görmür.Və səbət gətirək,bütün bu qırmızını ,bütün bu yaşılı aparaq.Səhərlər pendir-çörək yeyək.Və hər sözün döngəsində bir fidan əkək.Və iki hecanın arasına sükut toxumu səpək.Və oxumayaq o kitabı ki,onda yel əsmir.Və o kitabı ki,onda şehin qabığı nəm deyil.Və o kitabı ki,onda hüceyrələr ölçüsüzdür.Və istəməyək ki,milçək təbiətin barmağından uçsun.Və istəməyək ki,pələng xilqət qapısından çıxıb getsin.Və bilək ki,əgər soxulcan olmasaydı,həyatda nəsə çatışmazdı.Və əgər tırtıl olmasaydı,ağacın qanununa zərbə dəyərdi.Və əgər ölüm olmasaydı,əlimiz nəyisə axtarardı.Və bilək ki,nur olmasaydı,uçuşun canlı məntiqi başqalaşardı.Və bilək ki,mərcandan qabaq,dənizlərin düşüncəsində bir boşluq vardı.Və soruşmayaq ki,hardayıq,İyləyək xəstəxanadakı təzə petunyanı.Və soruşmayaq ki,bəxt fəvvarəsi haradadır.Və soruşmayaq ki,niyə həqiqətin ürəyi mavidir.Və soruşmayaq ki,ata-babalarımızın necə mehi,necə gecəsi olub.Arxada canlı fəza yoxdur.Arxada quş oxumur.Arxada külək əsmir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 396 Arxada küknarın yaşıl pəncərəsi bağlıdır.Arxada bütün fırfıraları toz basıb.Arxada tarixin yorğunluğu var.Arxada dalğanın xatirəsi sahilə soyuq sükut sədəfi tökür.Dəniz qırağına gedək.Suya tor ataq və sudan təravət tutaq.Yerdən bir qum götürək,olumun çəkisini hiss edək.Qızdırmalı olanda,Aya acıqlanmayaq (Mən görmüşəm ki,bəzən qızdırmalı olanda Ay aşağı enir,göylərin tavanına əl çatır.Görmüşəm ki,bülbül daha yaxşı oxuyur.Bəzən ayağımda olan yara yerin zilini-bəmini mənə öyrədib.Bəzən mənim xəstəlik yatağımda gülün həcmi bir neçə dəfə böyüyüb,narıncın diametri,çırağın şüası artıb.)və ölümdən qorxmayaq ( Ölüm göyərçinin sonu deyil.Ölüm bir sisəyin aşması deyil.Ölüm akasiyanın zehnində axır.Ölüm düşüncənin xoş ab-havasında yuva qurub.Ölüm kənd gecəsinin mahiyyətində səhərdən danışır.Ölüm üzüm salxımı ilə ağıza girir.Ölüm birəbitdənin boğazında oxuyur.Ölüm kəpənək qanadlarının gözəlliyinə cavabdehdir.Ölüm bəzən reyhan dərir.Ölüm bəzən araq içir.Bəzən də bir kölgədə oturub bizə baxır.Və hamımız bilirik ki,ləzzətin ciyərləri ölüm oksigeni ilə doludur).Qapını bağlamayaq taleyin səs çəpərlərinin arxasından eşitdiyimiz canlı sözünün üzünə.Pərdəni götürək:Qoy hisslər bir hava udsun.Qoy yetkinlik istədiyi kolun dibində məskən salsın.Qoy instinkt oynamağa başlasın.Ayaqqabılarını çıxardıb fəsillərin ardınca güllərin üstündən tullansın.Qoy tənhalıq nəğmə oxusun.Nəsə yazsın.Küçəyə çıxsın.Sadə olaq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 397 İstər bir bankın üstündə,istərsə bir ağacın altında,sadə olaq.Qızılgülün ―sirri‖ni tapmaq bizim işimiz deyil,bizim işimiz,görünür,budur ki,qızılgülün ―ovsun‖unda üzək.Biliyin arxasında düşərgə salaq.Bir yarpağın cazibəsində əlimizi yuyub süfrəyə oturaq.Səhərlər Günəş doğanda,doğulaq.Həyəcanları uçuraq.Fəzanı,rəngi,səsi,gülün pəncərəsini duymağın üzünə su vuraq.Səmanı ―varlığ‖ın iki hecası arasında oturdaq.Ciyərimizi əbədiyyətlə doldurub-boşaldaq.Bilik yükünü qaranquşun çiynindən yerə qoyaq.Adı geri alaq buluddan,çinardan,ağcaqanaddan,yaydan.Yağışın yaş ayaqları üstündə məhəbbət zirvəsinə yollanaq.Qapımızı insanın,işığın,otun,həşəratın üzünə açaq.Bizim işimiz,görünür,budur ki,nilufər gülü ilə əsr arasında həqiqətin səsi ardınca qaçaq.Kaşan,Çinar kəndi,1964-cü ilin yayı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 398 Klassik Koreya poeziyasından seçmələr Tərcümə edəni:Aydın Xan (Əbilov)Dünən gecə əsən o möhkəm külək,Ərik çiçəklərini tökdü yerə.Süpürüb həyəti təmizləməkçün,Əlində süpürgə gəlir bir oğlan.Gül eynidir,yerə səpilsə belə,Onu niyə yığışdırırsan,bala?! *** On il sərhasər zəhmət çəkdim yaman,Dağlarda bir daxma tikdim özümə.Evin yarısını küllək zəbt etdi,Bir hissəsini gecələr Ay tutdu.Dağlar ilə çaylara yer qalmadı,Onlar əhatəmdə,baxıram onlara.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 399 *** Bədirlənmiş Ay,de görüm,baxdınmı,Yar yatan otağın pəncərəsinə.Ay,söylə,o,indi yalqızmı yatır,Yoxsa sevgilisinin ağuşunda? Xəbər et gördüyün hər şey barədə,Onda bilərəm-yaşayım,ya ölüm.*** Yenidən doğulsaq biz bu dünyaya,Sən mən olardın,mənsə,əlbəttə,sən.Hisslərimizi bölüşüb onda biz,İndiki tək dəli kimi sevərdik.Onda əzablarımı anlayardın,İçimi didən qəmimi görərdin.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 400 *** İki kəpənək güllər üstə uçur,İki qurd da çəmənlikdə sürünür.Qoşa uçanlar həmişə birgədir,Birgə sürünənlər də yanaşıdır.Yenə sevgi qayıtsa qəlbimizə,Yüz il yaşayarıq səninlə birgə.*** Qonşu əl işarəsiylə çağırır,Arvad isə evə gəl deyir mənə.Məgər yaxşı haldır ki,yadın biri,Ona yad olan işə tez baş qoşur.İçimdəki o narahat ruhumsa,İki bədənçün vurxunur elə hey.*** Yanımda sansam da,uzaqlardasan,Budur,indi qırada yol gedirsən.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 401 Orda dağlar nəhəng,çay gurultulu,O barədə düşünmək də qorxulu.Bütöv Aya dönmək istərəm indi,Yoluna işıq salmaqdı istəyim.*** Yarım məndən inciyib getdi,indi-Səni sevgilim adlandıracağam.Əvvəl-axır nə fərqi var mənimçün,Sən,ya o! Mənə heç kim gərək deyil.O,ya sən,əzizim,təzə,ya köhnə,Yaxşı olmaz ki,uzanıb yatım tək? **** Dünən,ola bilsin,bəlkə srağagün,Gündüz,bəlkə də gecənin yarısı.Hara getmişəm,kimlə görüşmüşəm,Kimlə qalmışam,unutmuşam artıq! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Poeziya.Lirika.”.Ədəbi-poetik tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 402 Fəqət,biz sən ilə görüşdük bu gün,Məgər sən hamıdan yaxın deyilsən?! *** Armud çiçəklərinə yağış dəyir,Getməməyini xahiş etdim səndən.İndi yarpaqlar düşüb,külək əsir,Barəmdə,sevgilim heç düşündünmü? Lap uzaqdan,buradan on min metrdən,Yuxuma gəlib-gedirsən elə hey!