Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu http://www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxananın Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası İkinci buraxılış-II cild 2013 www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu 01.11.2013 Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Dramaturgiya.Pyeslər “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 2 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 3 www.kitabxana.net Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında Bu elektron nəĢr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu http://www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxananın Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə “Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya” adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini çərçivəsində nəĢrə hazırlanıb və yayılır.E-kitab N 02 (148-2013)Kulturoloji layihənin bu hissəsini maliyyələşdirən qurum:Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yanında Azərbaycan Gənclər Fondu:http://youthfoundation.az Çağdaş dünya ədəbiyyatı Dramaturgiya.Pyeslər Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası İkinci buraxılış-II cild Ədəbi redaktoru,toplayanı,iĢləyib hazırlayanı :Aydın Xan (Əbilov)Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu sentyabrın sonundan baĢlayaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə “Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya” adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini həyata keçirərək çağdaĢ dünya ədəbiyyatının ən dəyərli nümunələrindən ibarət silsilə e-antologiya nəĢrə hazırlayıb.Ġkinci buraxılıĢda dünya ədəbiyyatında geniĢ yayılmıĢ ədəbi növ – müasir xarici dramaturqların azərbaycancaya tərcümə olunmuĢ müxtəlif səpkili pyesləri daxil edilib.Elektron kitabba yaxın XX və XXI əsrin görkəmli yazıçı və dramaturqlarının müxtəlif mövzulara həsr olunmuĢ dram,komediya,trajikomediya kimi pyeslərin elektron variantları daxil edilib.PeĢəkar mütərcimlər və yazıçılar tərəfindən,orijinal,eləcə də rus və baĢqa dillərdən tərcümə olunmuĢ bu səhnə əsərlərinin mətnlərin əsas hissəsi ilk dəfə geniĢ oxucu kütləsinin sərbəst istifadəsinə verilir.Bütün tərcüməçilərə,yaradıcı heyətimizə və dəstək verənlərə xüsusi minnətdarlığımızı bildirirk.E-kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə hazırlanıb.AR “Müəlliflik və Əlaqəli Hüquqlarla haqqında qanunu,beynəlxalq konvensiyalarla müəllif haqları qorunur.Bütün hüuqular Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumuna,müəlliflər və mütərcimlərə,eləcə də e-nəĢr hüququ http://www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanaya aiddir:onların razılığı olmadan e-antologiyadan kommersiya məqsədi ilə hər hansı bir formada yayım və istifadə qəti qadağandır.YYSQ-Milli Virtual Kitabxana.Bakı – 2013.Elektron Kitab N 02 (148 – 2013)Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:Aydın Xan (Əbilov),yazar-kulturoloq “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 4 Çağdaş Dünya ədəbiyyatı Dramaturgiya Pyeslər Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası İkinci buraxılış-II cild BAKI – 2013 Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 5 Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondu dünya ədəbiyyatını dəstəkləyir Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun “Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya” kulturoloji ədəbiyyat layihəsi haqqında məlumat Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu sentyabrın sonundan baĢlayaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF)maliyyə dəytəyilə “Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq.Kreativ-innovativ e-akademiya” adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini həyata keçirməyə baĢlayıb.YYSQ sədri,yazıçı-kulturoloq Aydın Xanın (Əbilov)rəhbərlik etdiyi layihə iki ay ərzində Ġnternet vasitəsilə və sosial Ģəbəkələrüstü həyata keçiriləcəkdir.Layihənin qısa təsviri Layihə müasir dünya ədəbiyyatının ən maraqlı nümunələrini Azərbaycan dilinə tərcümə edilərək elektron formatda nəĢrə hazırlanmasına,onları Ġnternetdəki milli resurslarda yerləĢdirməsinə,gənclərə kreativ-estetik dəyərləri aĢılamasına,virtual-sosial Ģəbəkələrüstü akademik məsafəli kurs və e-laborotoriya təĢkil etməklə yaradıcı istedadların kulturoloji biliklərini artırılmasına,xarici müəlliflərin əsərlərindən ibarət azərbaycanca e-kitabların hazırlanmasına,bu rəqəmsal nəĢrlərin Ġnternetdə sərgisinin və tanıtımının təĢkilinə,yeni nəslin bədii yaradıcılığını inkiĢafına,eləcə də müxtəlif ali təhsil ocaqlarında,baĢqa yerlərdə,kitabxanalarda real görüĢlər vasitəsilə kulturoloji dəyərlərin təbliğinə yönəldilib.Problemin qoyuluşu Gənclər arasında kitab mütaliəsinin səviyyəsi aĢağı düĢüb,müasir dünya ədəbiyyatının ən maraqlı nümunələri dilimizdə yoxdur,Ġnternet və sosial Ģəbəkələrüstü məsafəli kulturoloji-kreativ yaradıcılıq kursu,eləcə də estetik-innovativ e-labaratoriyaya ciddi tələbat var.Azərbaycanda deyil,bütün dünyada,xüsusən Türkiyə,Rusiya,Ġran,Gürcüstanda yaĢayan soydaĢlarımız,xüsusən də dil bilməyən yeni nəslin nümayəndələrinin intellektual-estetik səviyyəsini artırmaq vacibdir.Milli tərcümə sənətinə gənclərin diqqətini cəlb eləmək əsas məsələlərdən biridir.Yeni e-oxu və e-yazı mədəniyyətini formalaĢdırmaq,virtual ədəbiyyat,Ģəbəkə yazarlığını təbliq eləmək,fərqli,qabaqcıl dünya düĢüncə-estetik texnologiyaları haqqında geniĢ gəncliyin məlumatlanmasına böyük ehtiyac duyulur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 6 Mədəniyyət,ədəbiyyat və kitabla,Ġnternet texnologiyaları,Ģəbəkə resursları,elektron kitabxanalarla bağlı apardığı illik sorğu və monitorinqlərin nəticələrindən,eləcə də saytımıza və elektron ünvanlarımıza gələn müraciət,istək və təkliflərdən,təĢkilatımız tərəfindən hazırlanaraq ictimai müzakirə və istifadəyə verdiyimiz www.kitabxana.net – e-itabxanadan 2 ildə 2 260 000 yaxın Ġnternet istifadəçilərinin Ģərhləri,müraciətləri əsasında müəyyənləĢdirilib ki,oxucular,xüsusən də müasir gənclik yazını,kitabı,mətni,bilgini daha çox innovativ saydıqları Ġnternet resurslarından – elektron kitabxanadan alır.Kitabın tirajı min ədədi keçmədiyi vaxtda saysız insanın yararlandığı e-kitabların toplandığı Ġnternetdəki e-itabxananın dəyərini izah etməyə ehtiyac yoxdur.Layihənin məqsədi Ġnternet,eləcə də yatratmıĢ olduğumuz elektron resurslar və sosial Ģəbəkələrdəki 20-yə yaxın səhifə,qruplarda apardığımız kulturoloji araĢırmalar zamanı,eləcə də www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanaya gələn sorğular göstərir ki,yaradıcı gənclər,həmçinin,yeni nəsil oxucular Azərbaycan dilində dünya ədəbiyyatını,eləcə də elmi-mədəni,ədəbi-estetik fikrinin qabaqcıl nümunələri ilə tanıĢ olmaq istəyirlər.Bu tanıĢlıq isə qiyməti baha olan kağız kitablar deyil,elektron resurslarda,e-kitabxanalarda sərbəst istifadəyə verilmiĢ e-kitablar formasında tələbat duyulur.Bədii yaradıcılıqla məĢğul olan kreativ gənclər,xüsusən də bölgələrdə yaĢayan və dünyaya səpələnmiĢ diasporumuzun gənc nümayəndələri üçün ana dilimizdə kreativ-kulturoloji,məsafəli-innovativ kursa,e-laborotoriyaya böyük ehtiyac hiss olunmaqdadır.Dünya ədəbiyyatından ibarət slsilə e-kitabların rəqəmsal nəĢrinə ehtiyac duyulur,belə bir fəaliyyəti isə dəstəkləməklə həm də gənc tərcüməçilərin yetiĢməsinə Ģərait yaratmıĢ oluruq.Layihə bu sahədəki boĢluqları doldurmaqla eyni zamanda gənclər üçün müasir dünya ədəbiyyatı sahəsində mini-kitabxana,sosial Ģəbəkələrdə isə e-kitabların davamlı Ģəbəkə sərgisi təĢkil edir.Kulturoloji kurs,e-laborotoriyada isə gənc kreativlər öz təcrübələrini bölüĢür,muasir dünya estetik-kulturoloji düĢüncə texnolojiyalarını öyrənir,həmyaĢıdları ilə ĢəbəkələĢərək həm öyrənir,həm də öyrədirlər,istedadlarını inkiĢaf etdirirlər.layihə nəticəsində yeni nəsil kreativlər layihəsonrakı bilgilərini həmyaĢıdları arasında yaymaqla ümumən cəmiyyətimizdə yüksək dəyərlərin təbliğinə xidmət etmiĢ olurlar.Layihənin vəzifələri 1.Azərbaycan dilində "ÇağdaĢ Dünya ədəbiyyatı elektron antologiyası" rəqəmsal nəĢrə hazırlamaq.Elektron antologiya aĢağıdakı cildlərdən və müxtəlif dillərdən azərbaycancaya tərcümə edilən cürbəcür ədəbi-elmi əsərlərdən ibarət olacaq:a)ÇağdaĢ Dünya poeziyası; “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 7 b)ÇağdaĢ Dünya bədii nəsri; c)ÇağdaĢ Dünya dramaturgiyası; d)ÇağdaĢ Dünya essesi; z)ÇağdaĢ Dünya publisistikası; q)ÇağdaĢ Dünya elmi-filoloji düĢüncəsi; y)ÇağdaĢ Dünya ədəbi söhbətləri; f)Kulturoloji kurs materialları:virtual ədəbiyyat.2.Ġnternetdə-sosial Ģəbəkələrdə "Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq" kreativ-innovativ e-akademiya (innovativ kurs və e-laborotoriya)yaratmaq və fəaliyyətini geniĢləndirmək.3.www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanada ayrıca "Müasir Dünya ədəbiyyatı" bölümünü yaratmaq,oxucuların sərbəst istifadəsinə buraxmaq.4.Sosial Ģəbəkələrdə dünya ədəbiyyatı və mədəniyyətini təbliğ etmək.5.Gənclərə,o cümlədən uĢaqlarla yeniyetmələrə yeni e-oxu və e-yazı vərdiĢlərini aĢılamaq.6.Real tədbirlər silsiləsi vasitəsilə layihənin və kreativliyin təbliğini aparmaq,çağdaĢ dünya ədəbiyyatını,yüksək estetik dəyərləri tanıtmaq.Layihədən faydalananlar Azərbaycanda,eləcə də xaricdə yaĢayan gənclər və yeniyetmə soydaĢlarımız,gənc və orta nəsil yazarları,tərcüməçilər,eləcə də Ġnternet istifadəçiləri,müxtəlif nəsil yazıçı və Ģairlər,tərcüməçilər,ədəbiyyatçılar,kulturoloqlar,mədəniyyət sahəsinin mütəxəsisləri,jurnalistlər,tələbələr,kitabxanaçılar,dilçilər,filoloqlar,ədəbiyyatı mütəxəsisləri,xalqĢünaslar,sosioloqlar,siyasətçilər və b.Layihənin çərçivəsində görüləcək işlər 1.Azərbaycan dilində "ÇağdaĢ Dünya ədəbiyyatı elektron antologiyası" rəqəmsal nəĢrə hazırlamaq.Elektron antologiya aĢağıdakı cildlərdən və müxtəlif dillərdən azərbaycancaya tərcümə edilən cürbəcür ədəbi-elmi əsərlərdən ibarət olacaq:a)ÇağdaĢ Dünya poeziyası; b)ÇağdaĢ Dünya bədii nəsri; “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 8 c)ÇağdaĢ Dünya dramaturgiyası; d)ÇağdaĢ Dünya essesi; z)ÇağdaĢ Dünya publisistikası; q)ÇağdaĢ Dünya elmi-filoloji düĢüncəsi; y)ÇağdaĢ Dünya ədəbi söhbətləri; f)Kulturoloji kurs materialları:virtual ədəbiyyat.2.Ġnternetdə-sosial Ģəbəkələrdə "Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq" kreativ-innovativ e-akademiya (innovativ kurs və e-laborotoriya)yaratmaq və fəaliyyətini geniĢləndirmək.3.www.kitabxana.net-Milli Virtual Kitabxanada ayrıca "Müasir Dünya ədəbiyyatı" bölümünü yaratmaq,oxucuların sərbəst istifadəsinə buraxmaq.4.Sosial Ģəbəkələrdə dünya ədəbiyyatı və mədəniyyətini təbliğ etmək.5.Gənclər arasında yeni e-oxiu və e-yazı vərdiĢlərini aĢılamaq.6.Real tədbirlər silsiləsi vasitəsi ilə layihənin və kreativliyin təbliğini aparmaq,çağdaĢ dünya ədəbiyyatını,yüksək estetik dəyərləri tanıtmaq.7.Gənclər üçün e-kitablardan ibarət mini elektron kitabxana – Ġnternetdə ədəbiyyat resursu yaradılacaq,sosial Ģəbəkədə gənc ədəbiyyatsevərlərin köməyilə dünya kulturoloji dəyərləri təbliğ olunacaq,orta və ali məktəblərdə,müxtəlif yerlərdə ictimai təqdimatları keçiriləcək.Yaradıcı gənclərimiz və soydaĢlarımızı milli Ġnternet resurslarını zənginləĢdirməyə həvəsləndiriləcək,çağdaĢ dünya mədəniyyəti,ədəbiyyatı,düĢüncə texnologiyası ölkəmizdə və azərbaycandilli məkanlarda yaymaqda ən yeni texnologiyalardan yararlanacaq,yeni nəslin nümayəndələrində innovativ Ģəbəkə-elektron oxu və yazı mədəniyyətinin aĢılanacaq,çağdaĢ estetik-bədii söz sənətimizin zənginləĢməsinə təkan veriləcək,dünyanın ictimai-mədəni,kulturoloji-intellektual ictimaiyyətinin tanınmıĢ nümayəndələrinin yaradıcılığı mili estetik-intellektual,ədəbi-kulturoloji xəzinəsinə əlavə ediləcək.Layihənin monitorinqi və qiymətləndirilməsi Aktual kulturoloji-innovativ layihə ilə bağlı yekun hesabat həm yazılı və elektron KĠV-də yayımlanacaq,həm də YYSQ-nin saytında yerləĢdiriləcək.Azərbaycan Gənclər Fondu,Milli QHT Forumu,ARPY QHT-lərə Dövlət Dəstəyi ġurası,AR Mədəniyyət və Turizm,Gənclər və “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 9 Ġdman,Təhsil Nazirliyi,AR Diaspora Komitəsi,AYB kimi qurumların ekspertləri tərəfindən layihənin qiymətləndirilməsinə Ģərait yaradılacaq.Layihənin yetərincə təbiği və ictimaiyyətə çatdırılması iĢi düzgün iĢlənmiĢ media-plan vasitəsilə gerçəkləĢdiriləcəkdir.Layihənin təqdimi və təbliğinə xüsusi önəm veriləcəkdir:istər ölkə daxilində,istərsə də dünyada Azərbaycanın multi-mədəniyyəti geniĢ yayılmasına səbəb olacaq.Televiziyada və mətbuatda («525-ci qəzet»,“Ədalət”,“Bakı-xəbər”,“Mədəniyyət” kimi ölkənin nüfuzlu mətbu orqanlarında,“Space” TV,Ġctimai Televiziyada və digər KĠV-də,Ġnternet saytlarında)kulturoloji layihə,Elektron ġəbəkə Resursu,Virtual KĠtabxana haqqında rəylər,fikirlər,məqalələr çap olunacaq,müzakirə xarakterli reportaj və süjetlər hazırlanacaqdır.Layihə baĢa çatdıqdan sonra Azərbaycan Gənclər Fonduna və əlaqədar qurumlara layihənin nəticələri haqqında ətraflı hesabat-arayıĢ təqdim ediləcək,Fondun mühasibatlıq sektoruna isə maliyyə hesabatı təqdim ediləcək.Eyni zamanda AR Maliyyə Nazirliyinə (maliyyə hesabatı),Vergilər Nazirliyinə (vergi hesabatı),Azərbaycan Yazıçılar Birliyinə,KĠV,Ġnternet portalarına və ictimaiyyətin nümayəndələrinə geniĢ məlumatlar,hesabatlar təqdim ediləcək.Layihədən gözlənilən nəticələr və davamlılıq Ana dilimizə çevrilmiĢ və rəqəmsal formada hazırlanan elektron kitablar Ġnternetdə yerləĢdirildiyinə görə gənclər və yeniyetmələrlə yanaĢı,dünya ədəbiyyatı,çağdaĢ mədəniyyəti,estetik-mədəni düĢüncəsi,kitabıyla maraqlanan istənilən istifadəçi üçün açıq olacaqdır.Azərbaycan Yazıçılar Birliyində mətbuat və televiziyanın,habelə layihədə yaradıcı-texniki əməyi olan Ģəxsləri,tənqidçi və ədəbiyyatĢünasların,kitabхana və təhsil iĢçilərinin,eləcə də QHT nümayəndələrinin,hökumət rəsmilərinin də dəvət olunduğu konfrans və təqdimat mərasimi keçiriləcək,ədəbi resurs geniĢ ictimaiyyətə təqdim olunacaq,M.F.Aхundov adına Milli Kitabхanaya,Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin və Təhsil Nazirliyinin Ģəbəkələrində yaymaqdan ötrü,həmçinin,Bakı Dövlət Universitetinin,eləcə də AMEA-nın elmi-tədqiqat Ġnstitutlarının,Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin kitabхanalarına,xarici ölkələrin Bakıdakı səfirliklərinə,dünyanın aparıcı elm və ali təhsil ocaqlarına,Azərbaycanın xarici ölkələrdəki elçiliklərinə,diaspora qurumlarına layihə barədə geniĢ elektron məlumatlar göndəriləcəkdir.Kreativ kurs və e-laborotoriya Ġnternetdə,eləcə də sosial Ģəbəkələrdə onlayn-oflayn yayımlanacaq-məsafəli fəaliyyət göstərəcəkdir.Elektron kitablardan ibarət virtual sərgi təĢkil olunacaqdır.Eyni zamanda ədəbiyyat mütəхəssisləri tərəfindən bu layihənin həm peĢəkar ədəbi,həm geniĢ ictimai tərəfdən müzakirəsi,mətbuatda iĢıqlandırılmasına Ģərait yaradacaqdır.Gələcəkdə elmin və ədəbiyyatın müxtəlif sahələrinə aid sahə elektron kitabxanaları,eləcə də Ģəbəkə nəĢrlərini özündə birləĢdirəcək Portallar yaradılacaq,Milli Virtual Kitabxana daha da “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 10 geniĢləndiriləcək,eyni zamanda ölkəmizin daxilində və xaricdəki anoloji Ġnternet Kitabxanaların Ģəbəkəsinə qoĢulması,qarĢılıqlı faydalı əməkdaĢlığa xüsusi əhəmiyyət veriləcək.Layihənin sonrakı mərhələsində Ģeir,nəsr,elmi-kütləvi əsərlər,eləcə də tərcümə əsərləri,milli folklor nümunələri portalda xüsusi yer ayrlacaq.Sonuncu mərhələ kimi kitablarınn elektron versiyası hazırlanır ki,bu layihə bitdikdən sonra gerçəkləĢdirilir və saytın hazırlanması yerli resurslar hesabına gerçəkləkləĢdirilir.Gənclər sektoru,müxtəlif nəsil gəncləri,gənclər QHT-lərini əhatə etməklə,təhsil müəssisələri,elm ocaqları,xarici ölkələrdəki diaspor və milli mədəniyyət mərkəzləri ilə geniĢ bilgi,e-kitab,ədəbiyyat,intellektual əlaqələr yaradılacaq,Azərbaycan haqqında,onun milli-mənəvi,ədəbi-mədəni,tarixi-kulturoloji dəyərlərinin,sərvətlərinin dünyada tanıdılması istiqamətində ən yeni texnologiyalardan bəhrələnərək geniĢ fəaliyyət göstəriləcək.Risklər Layihə həyta keçirilərkən kiçik risklər ola bilər,bu yaradılan resursların dağıdılması,elektron kitabların pozulması və b.Buna görə də peĢəkar ĠT xidmətlərindən yararlanılacaq.Eləcə də müəlliflik və əlaqəli hüquqlarla bağlı müəyyən beynəlxalq tələblər-standartlara riayət edilməsi lazım olacaq.YYSQ-nin fəaliyyət sahəsi və uyğun təcrübəsi YYSQ milli və dünya mədəniyyət və ədəbiyyat hadisələrinin,təlim və kursların təĢkili,Azərbaycan ədəbiyyatını,mədəniyyətini inkiĢaf etdirmək,zənginləĢdirmək və dünyada tanıtmaq istiqamətində yeni nəsil yaradıcı insanları səfərbər etmək və b.sahələrdə fəaliyyətini qurub.TəĢkilat 15 ildir ki,respublika əhəmiyyətli və beynəlxalq səviyyəli mədəniyyət,ədəbiyyat,sənət,kitab nəĢri və təbliği,qəzetçilik,yeni mass-media və Ġnternet fəaliyyəti ilə məĢğul olur.12 dəfə Bakı Kitab Bayramı – illik Milli Kulturoloji layihə həyata keçirmiĢ,7 kitab nəĢr etmiĢ,çoxsaylı mətbuat-ədəbiyyat layihələri həyata keçirmiĢdir.Hazırda Ġnternetdə və ictimai düĢüncədə “Virtual Azərbaycan” Layihəsini gerçəkləĢdirir.YYSQ-nun bu dəyərli layihəsi əsasında www.kitabxana.net ünvanlı Virtual Milli Elektron Kitabxana Ġnternet portalı yaradılıb və fəaliyyət göstərir.internetdə və sosial Ģəbəkələrdə 20-yə yaxın resursları fəaliyyət göstərir.Ġndiyəcən bir neçə kur yaradıb və 200-dən artıq elektron kitabı hazırlayaraq Ġnternet istifadəçilərinin azad istifadəsinə təqdim edib.YYSQ İctimai Qurumlarla Əlaqə və Analitik İnformasiya bölümü “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 11 İçindəkilər 1.Kobe Abe.“Ġstehkam”.------------------------səh.13 Tərcümə edəni:Elçin 2.Jan Anuy.“Kral,kraliça,və Ģahzadə”.-------------------------səh.74 Tərcümə edəni:Əli Əmirli 3.Matey ViĢnek.“Səncə döyəcəklər?”--------------------------səh.134 Tərcümə edəni:Zamin H.4.Moris Meterlink.“Müqəddəs Antoninin möcüzəsi”------------------səh.139 Tərcümə edəni:Etimad BaĢkeçid 5.Harold Pinter.“Monoloq”.------------------------səh.178 Ġngilis dilindən tərcümə edəni:Xəyalə Məmmədova 6.Harold Pinter.“AxĢam məktəbi”.-----------------------------səh.184 Tərcümə edəni:Ü.Nəsibbəyli 7.Moris Meterlink.“Korlar”.----------------------------səh.219 Tərcümə edəni:Ülkər Nəsibbəyli 8.Yura Zoyfer.“Vineta və ya sulara qərq olmuĢ Ģəhər”.-------------səh 262 Alman dilindən tərcümə edəni:Vilayət Hacıyev 9.Rabindranat Taqor.“Poçt”.--------------------------------------səh.289 Ġngilis dilindən tərcümə edəni:Vilayət Quliyev 10.RəĢad Nuri Güntəkin.“Sevda və Məntiq”.-------------səh 318 Tərcümə edən:Elgün Dursunoğlu “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 12 KOBO ABE İSTEHKAM İki pərdə və on şəkildən ibarət pyes Tərcümə edən:Elçin İŞTİRAK EDİRLƏR:KiĢi,38 yaĢında.Xanım-onun arvadı,31 yaĢında.Onun atası,60 yaĢında.Nökər Yagi,52 yaĢında.Qız (rəqqasə),23 yaĢında.Zülmət içində saat səsi eĢidilir… Qəflətən pərdə qalxır.Zülmət içindən projektorun iĢığında gözlənilmədən dar ağacından asılmıĢ insan fiquru görünür.Əks-sədanı xatırladan bir mükalimə baĢlayır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 13 Uzaq ġərq Tribunalının iclasında prokuror müttəhimi dindirir.Müttəhim israrla təqsirkar olmadığını bildirir.SUAL.Yaponiyanın Mançjuriyaya basqınları ilə bağlı siz öz hərəkətlərinizi düzgün hesab edirsiz? CAVAB.Bəli,düzgün hesab edirəm.SUAL.Siz hesab edirsiz ki,müharibəyə baĢlamaq mənəvi və hüquqi baxımdan cinayət deyildi? CAVAB.Bu müharibə müdafiə olunmaq üçün idi.Məncə,elə bir qanun yoxdur ki,vətənpərvərləri cəzalandırsın.SUAL.Siz razıydız ki,müharibə olsun? CAVAB.Birincisi:mən sülhü sevirəm,ancaq daha artıq dərəcədə öz vətənimi sevirəm.Ġkincisi:hərgah dövlətin taleyi bunu tələb edirsə,biz,yəni yaponlar,öz ənənəmizə görə,Ģəxsi mövqelərimizdən asılı olmayaraq,dövlətimizə xidmət edirik.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 14 BİRİNCİ PƏRDƏ 1.İşıq yanır.Böyük bir zal.Hiss olunur ki,çoxdandır bura yığışdırılmır.Zalın divarlarına bahalı taxtalardan üz çəkilib.Hər iki tərəfdə,eləcə də zalın aşağı başında məxmər pərdəli geniş qapılar var.Qoca Nökər çamadanların tozunu silir.Artıq ikisini təmizləyib,indi də üçüncünün tozunu alır.Kişi sağ tərəfdəki qapıdan içəri girir.O,bu mənzilin sahibidir.Əsəbi şəkildə ətrafı gözdən keçirir.KĠġĠ.Nə oldu,qurtardın? NÖKƏR.Hər Ģey hazırdır.KĠġĠ (sol tərəfdəki qapıya tərəf iĢarə edir).Qız gəlib? NÖKƏR.Bəli.Çağırım? KĠġĠ.Yox,lazım deyil… Sən onu əməlli-baĢlı baĢa saldın ki,nə etməlidi? Nökər baĢı ilə təsdiq edir.Deməli,hər Ģey qaydasındadı.KiĢi zalın aĢağı baĢındakı əsas qapıya yaxınlaĢaraq,qulağını dirəyib,qulaq asır.NÖKƏR.Elə eyzən gəzir… KĠġĠ.Hə… Gəzir… NÖKƏR.Bir dəfə necə oldusa,onun otağına girdim.Mənə deyir ki,«püf,bu nə iydi belə,səndən gəlir»? (Gülür.)Havayı yerə demirlər ki,dünyada ən pis iy-qadınla ünsiyyətdə olan kiĢinin iydir… Hə… ən pis iy… burası belədi… Ancaq mən… Qəflətən sol tərəfdəki qapı açılır və Xanım içəri girir.Ev paltarı geymiĢ KiĢidən və Nökərdən fərqli olaraq,onun əynində müasir dəblə tikilmiĢ gözəl don var və bu donun dəbdəbəsi ilə bütün ətraf arasında əməlli-baĢlı bir təzad var.Qadın düz onların üstünə gedir və hiss olunur ki,çox hirslidir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 15 KĠġĠ (geri çəkilərək).Sənə nə lazımdı? XANIM.O arvad kimdi elə? O,buna necə cürət edib,hə? Ağlasığmaz bir Ģeydir… (Dili dolaĢa-dolaĢa.)Mənə elə gəlir ki,sadəcə,onun ağlı baĢında deyil… KĠġĠ (pıçıltı ilə).Bizim baĢqa əlacımız yoxdur.Sən ki,kömək eləmək istəmədin… XANIM (soyuq).Doqquzun yarısına kimi gözləyirəm.(Sərt hərəkətlə çevrilərək,gedir.)KiĢi,elə bil,daĢdır,yerində donub qalıb.Nökər parikini çıxarıb,elə pariklə də seyrək tüklü baĢının tərini silir.Pariki təzədən baĢına qoyur.KiĢi saata baxır.Qapı açılır və Qız içəri boylanır.QIZ (yavaĢdan).O kim idi elə? NÖKƏR (onu geri itələyərək).Sakit otur öz yerində… Çağıranda,gələrsən.QIZ (diqqətlə KiĢiyə baxaraq).Elə bil ilan idi… Gözləri də ilan gözləriydi… (Ağzını əyərək Xanımı yamsılayır.)NÖKƏR.Arvadıdır… Tez elə! (Onu geri itələyir.)QIZ ,A-a-a… Arvadıdı… Qız kiĢidən gözünü çəkmir və özü də hiss edir ki,bu,KiĢinin xoĢuna gəlmir.Buranın sahibi sizsiz,hə? KĠġĠ (könülsüz).Bəli.XoĢ gəlmisiz.NÖKƏR (sərt).Bəsdir,yoxsa,yox?! Dilotu yemisən? Axı səninlə danıĢdıq ki,heç nə soruĢmayacaqsan.QIZ (nazla qollarını açıb çevrilərək).Hə,necədi? Qaydasındadı? Nökər diqqətlə KiĢiyə baxır.KĠġĠ.Xırda əlamətlərin əhəmiyyəti yoxdur… Ancaq yaxĢı olardı ki,sən belini bir az dik tutasan… QIZ.Fotoda elə sadə görünür ki… NÖKƏR.Bu nə dırnaqlardı belə? Qırmızı olmaz! QIZ (ürkək).Hə,düzdü! Tamam yadımdan çıxıb… (Əsas qapıya tərəf baxaraq,yavaĢdan.)Ordadı? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 16 KĠġĠ (saata baxaraq).Saat səkkizə iyirmi səkkiz dəqiqə qalır.NÖKƏR (Qızı geriyə itələyərək).YaxĢı,bəsdir! Get! Vaxt yoxdur daha! (Qapını qızın ardınca örtərək,KiĢiyə baxır.)KĠġĠ (gözlərini yayındıraraq).Qalan hər Ģey hazırdı? NÖKƏR.Hə… (Barmağı ilə Qız olan otağın qapısını göstərir.)Yarıyır,ya yox? Müdirdən xahiĢ etmiĢdim ki,ən qəĢəngini seçsin… Amma bu da,deyəsən,çox boĢboğazdı… KĠġĠ.Dörd dəqiqədən az qalıb.HazırlaĢmağa baĢlayaq.NÖKƏR.BaĢ üstə.KĠġĠ.Ġndi gəlirəm.Nökər sağ tərəfə gedir.Əsas qapının arxasından addım səsləri eĢidilir.KiĢi məhzun bir tərzdə baĢını aĢağı salaraq dayanıb.YavaĢ-yavaĢ siqaret çəkə-çəkə sol qapıya tərəf baxır və bir neçə addım irəliləyərək dayanır.Sonra yenə irəliləyir,amma qapının ağzında dayanır.Nəhayət,qərar verib,qapını açır.Qız onun qarĢısında dayanıb.QIZ (gülümsəyərək).Təəccüb edirsiz? Mən açar deĢiyindən baxırdım KĠġĠ (naqolay).Təyyarə… buradan… (Tavana iĢarə edərək.)səkkizə iyirmi səkkiz dəqiqə qalmıĢ uçur.Qız gözlərini ondan çəkmir.(Tərəddüdlə.)Təyyarə uçan zaman… Təyyarə motorunun get-gedə artan səsi eĢidilir.Uçur! Nə etmək lazımdır? Bilirsən? Qız gözlərini qırpmadan ona baxır.KiĢi səksəkə içində tələsik qapını bağlayır,siqareti yerə atıb,ayağı ilə tapdalayır və zaldan keçərək,sağ tərəfə gedir.YaxınlaĢan motor gurultusu,sonra da addım səsləri eĢidilir… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 17 2.Motor səsi sürətlə yaxınlaĢır.Zalın elektrik iĢığı gözlənilmədən titrəyərək,sönür.Zülmətdir… Əsas qapı açılır və Ata içəri girir.Təyyarə səsi uzaqlaĢır.ATA (həyəcanlı).Uçub gəldilər! ĠĢığa nə olub belə? Burda bir adam var? Nə olub? Bir adam var burda,yoxsa,yox? NÖKƏRĠN SƏSĠ.Bu saat… Bir dəqiqə… ġamları… ATA.ġamları yerinə qoymaq lazımdır! Nökər əlindəki cib fanarının iĢığında içəri girir.Zalda dörd dənə ikigözlü Ģamdan var.Nökər hər gözə Ģam qoyaraq,səkkizini də bir-bir yandırır.Lampalar yanıb? NÖKƏR.Yox.Bütün rayonda elektriki keçiriblər.ATA.Lənət Ģeytana! Elektrik stansiyasındakı o tiplər qaçıb! NÖKƏR.ġəhərin köhnə hissəsində üsyandır.Deyəsən,polis mətəqələrinə də hücum ediblər.ATA (acıqlı).Təyyarələr Cənuba tərəf uçdular,hə? NÖKƏR.Bəli! Bəli! (Yuxarı baxır.)ATA.Yapon hərbi təyyarələridir.NÖKƏR (qeyri-müəyyən cavab verməyə məcbur olduğuna görə sıxıla-sıxıla).Hə,yəqin siz deyən kimidi… ATA.Orda nə mitilənirsən,zəng et! NÖKƏR.Telefon iĢləmir… ATA (acıqlı).Kadzuxiko hardadı? NÖKƏR.Ġcazə verirsiz çağırım? ATA.Çağır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 18 Nökər sağ tərəfə gedir.Ata çamadanları bir-bir götürüb,ağırlıqlarını yoxlayır.Onun üçün ağırdır.Sonra birdən Ģamların yarısını üfürüb söndürür.KiĢi,ardınca da Nökər gəlir.Təəccüblə söndürülmüĢ Ģamlara baxırlar.ATA.Havayı yerə yandırmaq lazım deyil.Yarısı bəsdir.Hələ məlum deyil ki,sağ qalanları nə gözləyir.(KiĢiyə.)Nə oldu,Kadzuxiko,qərar verdin? KĠġĠ.Verdim,vermədim,bunun mənası yoxdur.Sən tamam əminsən ki,bizim dalımızca gələcəklər? ATA.Əlbəttə! Aerodrom hələ yapon ordusunun əlindədir.KĠġĠ.Ancaq deyirlər ki,sabah sovet tank hissələri burda olacaq.Əllitonluq tanklar! Bəziləri-bu ev boyda! ATA.Deyirəm də,hələ bizim vaxtımız var.YaxĢı,nə olacaq-olmayacaq,sən gərək öz qərarını verəsən! KĠġĠ.Ata,axı,nə üçün sən tək getmək istəmirsən? ATA.Mənim iki yerim var! KĠġĠ.Anamı,bacımı baĢlı-baĢına buraxıb necə çıxım gedim? Mən belə qərar verə bilmirəm.ATA (acıqlı).Heç kim onları baĢlı-baĢına buraxmır! KĠġĠ.Yox,belədir! ATA.Bir də,axı,kim deyə bilər ki,Yaponiyanın özü burdan təhlükəsizdir? Ġndi orda yeməyə də bir Ģey yoxdur.Adamlar otların kökünü çıxarıb yeyir.Ona görə də belə fikirləĢmək lazım deyil ki,guya,orda bizi kef-güzəran gözləyir.KĠġĠ.Orda bizim ətrafımızda ancaq dostlarımız-yaponlar olacaq.ATA.Çox sadəlövhsən,əlbəttə! O dostlara,o yaponlara dözmək mümkün deyil… Onlar inqilab etmək istəyirlər… KĠġĠ.Ġnqilab burda olacaq.Sən buna inanmırsan? Sovet ordusu elə bura gələcək.ATA.Müharibə bitib! Müharibə bitdikdən sonra isə,Cenevrə müqaviləsi qüvvəyə minir.KĠġĠ.Nə olsun ki? ATA.Beynəlxalq hüquqa əsasən,mülki əhali öz vətəninə göndərilir.Onların tam təhlükəsizliyi də təmin olunur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 19 KĠġĠ.Axı anam xəstədir! ATA.Deməli,onu həkim müĢayiət edəcək.(Nökərə.)Hər Ģey hazırdı? KĠġĠ.Onda mənim yerimə bacımı götür.ATA.Sən heç nə baĢa düĢmürsən! O zəif qızcığaz mənim nəyimə lazımdır? KĠġĠ (istehza ilə).Amma mən lazımam,hə? Öz ailəsini sakitcə baĢlı-baĢına buraxan bir adam,baĢqasından kömək umur… Əladır,hə? ATA.Kim deyib ki,mənə sənin köməyin lazımdır? KĠġĠ.Lazım deyil? ATA.Sənin gücün mənə yox,bu çamadanlara lazımdır.Bütün sənədlər buradadır! Bütün əmlak sənədləri,Kanaqavadakı metal zavodunun sənədləri… KĠġĠ.Ondan baĢqa qırx iki kilo qızıl külçələri… On dörd kilo platin… Biz müharibəni uduzmuĢuq! Hökumət yoxdur.O sənədlərin indi nə əhəmiyyəti var? Sən kor olmusan! Sən son nəfəsinəcən inanmayacaqsan ki,uduzmusan.ATA.Bu təbiidir! Ġnsan ölməyibsə-deməli,o yaĢayır! KĠġĠ.Ancaq mən deyirəm ki,biz daha yaĢamırıq! Biz çoxdan ölmüĢük! ATA.Axmaq! Deyəsən,sən ölməyi çox arzulayırsan… KĠġĠ.Arzulayıram-arzulamıram-məsələ bunda deyil,çünki bu-faktdır! ATA.Bəsdir… YaxĢı,qoy,biz müharibəni uduzmuĢ olaq-dövlət ki,durur… Dövləti yalnız inqilab məhv edə bilər.KĠġĠ.Ġnanmıram… Elə mənimlə bir yerdə oxuyanları götür-səkkiz nəfər öldürülüb.Bu,hələ mənim bildiklərimdir… Əgər müharibə belə sadə bir Ģeydisə,onda niyə bu qədər qan tökülürdü? Səncə,yalnız insanların qanı tökülüb,dövlət isə necə vardısa,elə də qalıb? Bəyəm,bu cür ola bilər? ATA.XoĢbəxtlikdən,bu müharibədə bizim rəqibimiz Amerika olduğu üçün,bəli,bu cür ola bilər! KĠġĠ (istehza ilə).Amerikalılar belə ürəyiyumĢaqdırlar də?! ATA.Hər halda,onlarla bizim üəyimiz eynidir… KĠġĠ.Birinci dəfədir belə Ģey eĢidirəm… ATA.Onlar ictimai qayda-qanuna hörmətlə yanaĢırlar.Ürək dayananda,inqlab alovlanır.Onda da hər Ģey məhv olur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 20 KĠġĠ.Mən isə yaĢayacağam! ATA.Nə? KĠġĠ.Burda nə imperator var,nə polis,nə də ordu… Ancaq mən ki yaĢayıram.Dövlətlə nə olur,olsun-əhəmiyyəti yoxdur.Təki hava ilə yemək olsun.ATA (istehza ilə).Oğlum da hələ ki,ağzına gələni danıĢa bilər… KĠġĠ.Ġndi ki,soruĢursan,deyirəm:mən getmirəm.ATA.Çox döĢünə döymə! Vaxt gələr,altını çəkərsən… Onda lap canavar kimi ulasan da,gec olacaq.Bu iki yeri ki,mən ala bildim,indi xəzinələrə dəyər! Konsulla merə yer çatmadı.Yer ancaq ġərqi Asiyadakı kimya maqnatı Uemura,bir də Mançjuriyada ağır sənaye maqnatı Tasiroya çatdı,vəssalam! Bilirsən niyə? Bu-döyünə bilməyən ürəyin son ümididir.Əgər biz ayaq üstə möhkəm dayana bilməsək,Yaponiya həqiqətən məhv olacaq.Sən nə deyirsən-de,ancaq bu-bizim borcumuzdur.Biz həyatı yarımçıq qıra bilmərik.Uemura ilə Tasiro artıq uçub getdilər.Sən bu səfsəfə fikirləri baĢından çıxart! Sağ tərəfdən mahnı səsi gəlir,sözlər isə anlaĢılmır.KĠġĠ.O-o-o… Anamın laylasıdı! ATA (narazı).Bilirəm… Deməsən də olardı… KĠġĠ.Müharibənin apardığı qardaĢım indi anam üçün balaca uĢaq olub… Belədi,hə? ATA.Nə oldu? Gedirsən,ya yox? KĠġĠ.Bunu məndən soruĢmaqdansa,Tosikodan soruĢmaq daha yaxĢı olmaz? ATA.Buna ehtiyac yoxdur! KĠġĠ.Yox,var.ATA.Mən hər Ģeyi Yaqiyə tapĢırıram.KĠġĠ.Eyni bir sözü kimin necə deməyindən çox Ģey asılıdı… ATA.Mən gerçəkliyi nəzərə alıram! Yagi burda qalmağa razı olsa,daha artıq xeyir verə bilər,nəinki biz.Düzdü,Yagi? Biz sənə etibar edə bilərik? NÖKƏR (qətiyyətlə).Əlbəttə! Söz gəzir ki,Ticarət-Sənaye ġurasından Fudzimori baĢda olmaqla yaponların Cəmiyyətini yaratmaq istəyirlər.Elə bilirəm,sizin nümayəndəniz kimi,mən orda layiqli yer tutacağam.Mən əminəm ki,o Cəmiyyətin köməyi ilə sizin xanımınıza da,qızınıza da lazımi Ģərait yarada biləcəyəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 21 KĠġĠ.Sən hansı Ģəraitdən danıĢırsan? Axı,bura sovet ordusu gələcək! Onlar da gələn kimi,indi hardasa gizlənmiĢ səkkizinci Çin ordusu o saat peyda olacaq.ġimalda,deyəsən,artıq üsyan baĢlayıb.«ġərait…» Nə axmaq-axmaq danıĢırsan?! NÖKƏR.Mən onları qorumaqdan ötrü həyatımı verərəm.KĠġĠ.Yəni sən baĢa düĢmürsən ki,nə qədər boĢ Ģeylər danıĢırsan? NÖKƏR.Axı,mən… KĠġĠ.Nə qədər insan,lap milyon nəfər olsun,özünü qurban versə də,heç nəyi dəyiĢə bilməz.Öz imkanların barədə danıĢanda,bir az təvazökar ol.Sən-bircə qum dənəciyisən… NÖKƏR (qətiyyətlə).Mən söz verirəm! Lazım gəlsə,həyatımı qurban verməyə… KĠġĠ (acıqlı).Sən eĢitmirsən mən nə deyirəm? Sənin verdiyin söz kimə lazımdır? NÖKƏR (qeyri-ixtiyari).Lazımdır… Əlbəttə,lazımdır… KĠġĠ.Səfehdi də! Həyatını qurban vermək,bunun üçün həyatdan istifadə etməyin yeganə yoludur… ATA (masqara ilə).Gərək belə də olsun.Buna görə də mən onu dartıb ayaq üstə qoydum.Əvvəllər adicə polis nəfəri idi.KĠġĠ.Mətləbdən yayınma! Yagi həyatını qurban verməyə hazır olsa da,anamı və Tosikonu qorumağa onun gücü çatmayacaq.ATA.Belə olan təqdirdə,onların dərmanı var.KĠġĠ (üzünü turĢudur).Dərman? ATA.Özləri buna qərar verib.KĠġĠ.Bəs,ata,bizim dalımızca gəlməsələr,indiki kimi biz bir yerdə yaĢasaq necə? Sən yəqin özünü çox pis hiss edərdin,hə? ATA.BoĢ sözdür! Onlar bizim dalımızca gələcəklər! KĠġĠ.Gələcəklər,amma gəlməyə də bilərlər.Hələ ki,qaranlıq düĢməyib,yapon əsgərləri küçədə keĢik çəkirlər.Qaranlıq düĢəndən sonra isə olacaq əsil cəhənnəm… Lap elə bu günlərdə iyirmi nəfər silahlı koreyalı oxuya-oxuya,əllərində də bayraq,tramvay gedən küçələrlə yürüĢ keçirmiĢdi.ATA.Gələcəklər! Mütləq gələcəklər! Gəlməsələr,onlarla da haqq-hesab çəkəcəklər! KĠġĠ (ümidsiz).YaxĢı,bitirək bu söhbəti.Sən mənim atamsan! Ġstəmirəm sənə daha artıq nifrət edim… Bu,xoĢ bir Ģey deyil… Bir də ki… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 22 ATA.Daha artıq nifrət? Mənim heç vecimə də deyil.Mən daha öyrəncəliyəm.KĠġĠ.Olsun,daha artıq nifrət edərəm.Nə qədər bacarıramsa,o qədər… Ġndi mənə də dərman veriləcək? ATA (gözlənilmədən).Yagi,Tosikonu çağır! KĠġĠ.Nə etmək istəyirsən? ATA.Tosiko özü təsdiq eləsə ki,sənin qorxuların əbəsdi,razı qalarsan? Tez elə,Yagi,onu çağır! NÖKƏR.BaĢ üstə… (Tələsik sol tərəfə gedir.)ATA (əsəbi halda o baĢ-bu baĢ var-gəl edir).Qaranlıqdır… Həddən artıq qaranlıqdır… (Əvvəl söndürdüyü Ģamları yandırır.)KĠġĠ.Ata,sən nə üçün beləcə tək-tənha olmaq istəyirsən? ATA.Tək-tənha? Hm… mənim fikrimdə heç vaxt belə bir Ģey olmayıb.Nökər ilə Qız sol tərəfdən gəlirlər.KiĢi gərginlik içində gah atasına,gah da Qıza baxır.Ata əvvəlcə bir az həyəcanlıdır,ancaq sonra sakitləĢir.NÖKƏR.Gəldik.ATA.Tosiko,mən sənin fikrini bilmək istəyirəm.Qəti cavab ver.Məncə,söhbətin nədən getdyini sənə deməyə ehtiyac yoxdur? QIZ.Bəyəm mənim fikrimin bir əhəmiyyəti var? NÖKƏR (tələsik onun sözünü kəsir).ġ-Ģ-Ģ… ATA.Hərənin öz fikri olmalıdır… Eybi yox,de,çəkinmə… Qız susur.Niyə dinmirsən? Nə desən də mən sənə acıqlanmayacağam.Atanla kim getməlidir ki,hamıya yaxĢı olsun? (Get-gedə qızıĢaraq.)Tez elə,cavab ver.Ġndi dayanıb fikiləĢməyin vaxtı deyil.Nəyi gözləyirsən? Bəlkə sən özün mənimlə getmək istəyirsən? Məncə,bu həddən artıq pis… KĠġĠ (onun sözünü kəsərək acı).Bu oldu hədə-qorxu gəlmək.ATA.Niyə bir söz demirsən? KĠġĠ.Bəyəm,onun beləcə susmağı əməlli-baĢlı cavab deyil? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 23 ATA.Sizi bir az ac saxlamaq olsaydı,onda bilərdiz! KĠġĠ.Biz onsuz da acıq də.Anbarda altmıĢ kisə qənd var,amma bizi nəinki ona əl dəyməyə,heç baxmağa da qoymurlar.ATA.Bu necə insandır?! DanıĢığı baĢdan-ayağa rəzalətdir! Ala açarı.(Cibindən çıxardığı bir dəstə açarın içindən birini seçib Qıza verir.)Orda nə varsa-hamısı sizə qalır.Qiymətlər dəlicəsinə artır.Anbardakılar indi əməlli-baĢlı xəzinədir.Götür açarı.Qız susur.(Gözlənilmədən qıĢqırır.)Sənə deyirəm ki,götür,Tosiko! Nə dayanmısan Ģalban kimi?! Qız əlləri ilə üzünü tutub sol tərəfə qaçır.Axmaq! KĠġĠ.Bu nə oyundu,çıxarırsan?.Sən öz rolunu qoyun dərisi geymiĢ canavardan da pis oynayırsan! ATA (heç kimə müraciət etmədən).Sizin buna haqqınız yoxdur… Sizin heç biriniz mənim əleyhimə gedə bilməzsiz… Sol tərəfdə,elə bil,yerə nəsə ağır bir Ģey düĢür,sonra qıĢqırıq səsi eĢidilir.Nökər o tərəfə qaçıb,qapını taybatay açır.Qız yerə sərilib.KĠġĠ.Nə olub? NÖKƏR.Deyəsən,dərmanı içib… ATA.Həmin dərmanı? NÖKƏR.Hə… ATA.Axmağa bax də! Ona kim əmr etdi ki,ölsün? KĠġĠ (Nökərə).Gəl,onu götürək.KiĢi ilə Nökər Qızın qollarından,ayaqlarından tutub qaldıraraq,onu divanda uzadırlar.ATA.Bəlkə,həkim çağıraq? KĠġĠ.Gecdir! ATA.Hm… Ġndi peĢmançılıq çəkirsən? KĠġĠ.PeĢmançılıq? ATA.Əlbəttə! Bu sənin özbaĢınalığının nəticəsidir! Bu-intiqamıdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 24 KĠġĠ (hiddətlə).Belə çıxır ki,təqsirkar mənəm,hə? ATA.Yəqin… Çünki sən həmiĢə tərəddüd içindəsən… KĠġĠ.Ata,sən doğrudan belə fikirləĢirsən? Tosikonun həyatı bahasına olsa belə,təki məni məcbur edəsən,hə? Sən hətta buna qadirsən? ATA (qıĢqırır).Sənin bu sözlərin məni boğaza yığıb! Tosiko ona görə öldü ki,səni azad etsin.Get,yığıĢ! Bəsdir hamının canını çəkdin! KĠġĠ.Tosiko ümidsizlikdən öldü.ATA.ÜmidsizləĢən mənəm! (Qızı göstərərək.)Yagi,nə lazımsa,et.Uzaqdan ritm ilə vurulan təbil səsi gəlir.Ġnsanların hay-küyü,güllə,partlayıĢ səsləri eĢidilir.(Təəccüblə.)Bu nədir belə? KĠġĠ.Üsyançılar yaxınlaĢır.NÖKƏR (pərdəni aralayaraq pəncərədən baxır).Yanğındı… Bir,iki,üç… ATA (əzgin).Nə üçün bizim dalımızca gəlmirlər?! Yagi,gör,yenə Ģtaba zəng edə bilirsən?! Nökər gedir.KĠġĠ (pəncərədən baxaraq).Lap yaxınlaĢıblar,parkın yanındadırlar.Elə bil,qarıĢqa sürüsüdü… FiĢəng atırlar… Ona bax,bir oğlan da orda dama çıxıb,onlara əl eləyir,yəqin baĢçılarıdı.(Geri çönərək.)Ata,gəl bax-əsil cəhənnəmdi.Ata heç yerindən də tərpənmir.Bura,elə bil teatrın parteridir.Öz gözlərinlə görə bilərsən ki,sənin sevimli qayda-qanunların necə tarmar olur.FiĢəngləri partladırlar,eĢidirsən? Elə bil,hamısı dəli olub.Onlar soyğunçuluqla,zorla həmin qayda-qanunların onurğasını gəmiriblər.YaxınlaĢırlar,lap az qalıb.NÖKƏR (gələrək).Telefon yenə də iĢləmir… KĠġĠ.Nə edək,ata? Nökərlərə əmr edək ki,aĢağıda müdafiəyə hazırlıq görsünlər,yoxsa qaçmağa hazırlaĢaq? Bizim bina hər tərəfdən görünür.Nə edək? Tez əmr ver! Doğma qızının intiharı da təsir etməyən sənin kimi bir adam üçün bu nədir ki? Möhkəm ol,ata! KiĢi atasının yaxasından yapıĢıb bərk silkələyir.ATA (qəflətən).Tosikonu çağırın! KĠġĠ.Tosikonu? Tosiko artıq meyitdir! Görmürsən? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 25 ATA (baĢını arxaya qaldırıb inildəyir).Mən Tosikonu çağırıram! Mən istəyirəm Tosiko təsdiq etsin ki… nahaqdı! Sənin həyəcanların nahaqdı! KĠġĠ.Bəsdir,ata! Öz istəyinlə vaxtı dayandırmaq… ATA (onun sözünü kəsərək).Tosikonu çağırın! (Hiss olunur ki,o,get-gedə zəifləyir.)Tez eləyin! Bir dəqiqə də itirmək olmaz… Tez çağırın… (Səndələyərək,az qalır yıxılsın.)KiĢi Nökərə iĢarə edir.Nökər cəld çiynini irəli verərək,Atanı ayaq üstə saxlayır.NÖKƏR.Bax,belə… Gedək.ATA.Tosikonu çağır… Tez edin,Tosikonu çağırın… Birdən-birə,gözgörəti qocalmıĢ,taqətdən düĢmüĢ Ata dodaqaltı nəsə deyə-deyə Nökərin köməkliyi ilə əsas qapıdan gedir.Qız divanın üstündən ayağa qalxır.QIZ.Necə oldu? Qurtardı? KĠġĠ (diksinərək).Hə… Çox sağ ol… (Özünə gələrək,soldakı qapıya tərəf qıĢqırır.)ĠĢığı yandırın… KiĢi Nökərin qoyduğu əl fanarı götürərək,sağdakı qapıya tərəf gedir.(YavaĢ səslə.)Gedim,maqnitofonu söndürüm… (Qıza.)Burda daha sənlik bir Ģey yoxdur… (Cəld sağ tərəfə gedir.)Qız onun ardınca baxaraq,təəccüblə baĢını bulayır.Ġnsanların hay-küyü kəsilir.ĠĢıqlar yanır.Qız bir-bir üfürüb,Ģamları söndürür.3.Nökər ayaqlarının ucunda yavaĢca əsas qapıdan gəlir.Ehtiyatla qapını örtüb,açarla bağlayır.NÖKƏR.Hər Ģey qaydasındadı.Yatdı… (Çevrilərək,görür ki,KiĢi yoxdur.)O hara getdi? QIZ.Getdi maqnitafonu söndürsün… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 26 NÖKƏR.Bürküyə bax də! Kondisionerləri açmazdan əvvəl,buranın havasını dəyiĢmək lazımdır… Nökər pərdələri çəkib,nazik keçə ilə örtülmüĢ pəncərə ĢüĢələrini taybatay açır.Uzaqdan müasir Ģəhərin səs-küyü eĢidilir.Pəncərədən uca göydələnin bir hissəsi,reklamlar görünür.QIZ (yaxınlaĢaraq).Nə qəĢəng yel əsir… NÖKƏR.Dənizi də görürsən? QIZ.Hə,əladır! Bu ərazi də,gör,necə böyükdü! Nökər parikini çıxarıb içini silir,ora-burasının tüklərini düzəldərək,büküb cibinə qoyur.Sonra,guya,məsum bir hərəkətlə əlini Qızın yanbızına yapıĢdırır.Qız,elə bil,diksinir.NÖKƏR (hər Ģeyi zarafata salmaq istəyir).Amma külək zavodlar tərəfdən əsəndə,buraları elə iy bürüyür ki,adam gərək burnunu tuta! QIZ.Mən əyin-baĢımı qaydaya salmalıyam.NÖKƏR (pəncərəyə tərəf dönüb,sinə dolusu nəfəs alaraq).Ox-hay! (Qıza.)Əla idi! Necə lazım idi,elə də elədin… (Pəncərəni bağlayır.)Qız da parikini çıxarır.Onun kürən rəngə boyanmıĢ saçları qısa qırxılıb.Divanda oturur və heç nədən çəkinmədən qoynundan krem çıxarıb,üz-gözünə sürtür.QIZ.Qəribə idi… Çox qəribə idi… Oy,necə maraqlı idi! NÖKƏR (ona tərəf çönərək,barmağını Qızın sifətinə tuĢlayır).Yox,oranda bir Ģey yoxdu… AĢağını sil,bax,buranı… QIZ.Amma çox iyrəncdirlər… Elə nəzərlərlə adama baxırlar ki! Qız qalxaraq sol qapının arxasından çantasını götürərək,əvvəlki yerinə qayıdır.NÖKƏR.Kim? QIZ.Qulluqçu ilə xanım.Qız tənzif ilə üzünün kremini silir.QaĢları aĢığı düĢür,sifətinin görkəmi tamam dəyiĢir.NÖKƏR.Eybi yox,fikir vermə.Bir azdan adət edəcəksən.Nökər çamadanları götürüb,sağ tərəfdəki qapıya aparır,sonra yenidən qayıdır.QIZ.Mənim heç adət etmək fikrim də yoxdur.Sadəcə olaraq,öz sənətimi göstərib,haqqımı alıram.Düzdü,elə də böyük bir sənət deyil,ancaq hər halda… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 27 Qız çantasından güzgü çıxarıb,makiyajı ilə məĢğul olur.NÖKƏR (arxasında dayanıb,güzgüdə Qızın sifətinə baxaraq).Bilirsən,bu otaq xüsusi bir… mərasim deyim də… xüsusi bir mərasim üçün hazırlanıb.Qulluqçunu da elə tərbiyə ediblər ki,o,hətta yır-yığıĢ üçün də bura girməyə cürət etmir.QIZ (Gülərək).Siz narahat olmayın.Mən həmiĢəlik burda qalan deyiləm… NÖKƏR.Bir sözlə,on ildən artıqdır ki,eĢikdəki həyat bu otağa daxil olmur… YaxĢı… Amma gərək buranın iyini-pasını təmizləyək… QIZ (onun sözlərinə fikir vermədən).Maraqlıdı,bu qoca doğrudan ağlını itirib? NÖKƏR.Nə? QIZ.Əvvəlcə o mənə kin-küdurətlə baxırdı,düzdü? Hətta bir az qorxdum da.Ancaq danıĢanda,elə bil,ağlı özündəydi… hər Ģey yerindəydi… NÖKƏR (mənalı).Bilirsən,o bizim gördüyümüz dəlilər kimi deyil… Bizim bu qoca ağanın xəstəliyinə bəzən inkar xəstəliyi deyirlər.QIZ (öz makiyajı ilə məĢğul olaraq).Ġnkar xəstəliyi? NÖKƏR.Universitet xəstəxanasında diaqnozu belə qoymuĢdular… Onun üçün vaxt,zaman dayanıb… O,bu fikirdədir ki,vaxt qətiyyən irəli getmir.QIZ.Hm… Onda bu tamaĢanın nə mənası var? NÖKƏR (qətiyyətlə).Bəsdir sual verdin! Axı biz danıĢmıĢıq.QIZ (güzgüdə hər tərəfdən sifətinə baxaraq ayağa qalxır).BağıĢlayın,mən onacan sayana qədər siz o tərəfə çönə bilərsiz? Nökər ĢaĢırır.Qız onun çönməyini gözləmədən çantadan paltarını çıxararaq,koftasının düymələrini açmağa baĢlayır.Nökər tələsik arxaya çevrilir.Maraqlıdı,görəsən onun ardınca təyyarə doğrudan da uçub gəlib? NÖKƏR (narazı).Nə olub,olmayıb,bunun sənə dəxli yoxdur.QIZ.Mən belə fikirləĢirəm ki,rolunu inandırıcı oynamaq istəyirsənsə,gərək,bütün təfərrüatı biləsən.Yoxsa… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 28 NÖKƏR (altdan-altdan ona baxaraq).Səndən bircə Ģey tələb olunur:onun rəhmətlik qızının rolunu yaxĢı oynayasan! QIZ.Sizin üçün hər Ģey asan görünür… Qız koftasını çıxarır.Sonra Ģalvarını geymək istəyir.NÖKƏR.Yox,elə deyil.Sənin ölüm səhnən çox yaxĢı idi.Birdən sağ tərəfdəki qapı açılır və KiĢi cəld içəri daxil olur.Ġndi onun əynində pencək var.Qızı görərək yerində donur.Qız əlindəki pal-paltarı tələsik sinəsinə sıxır.O,özünü itirməkdən daha artıq dərəcədə,yaranmıĢ vəziyyətdən həzz alır.KĠġĠ (təəccüblə).Burda nə baĢ verir? QIZ.A-a-a… Siz məni tanımadız? KiĢi bir-iki addım geri çəkilir.Qız aĢkar bir iĢvə ilə KiĢiyə baxır.Sonra,elə bil,özünə gələrək,arxasını ona çevirir və tələsik geyinir.KĠġĠ.Məncə,aĢağıda soyunub-geyinmək üçün yer var! QIZ.Ordakıların hamısı elə acıqlıdı ki… NÖKƏR (özünə bəraət qazanmaq istəyir).Mən ona hər Ģeyi baĢa salmıĢdım… Bura nədən ötrüdü,nə otaqdı… QIZ (heç kimə müraciət etmədən).BağıĢlayın.Sizdən biriniz belimdəki düyməni bağlaya bilər? KiĢi ilə Nökər bir-birinə baxır.Naqolay bir vəziyyət yaranır.Pauza.KiĢi yaxınlaĢıb,Qızın koftasını arxadan düymələyir,tez də yana çəkilir.NÖKƏR (Qızı yola salmaq istəyir).Nə oldu,hazırsan? Daha geyindin? QIZ (məsum).Mən axı… mənə çatacağı… hələ almamıĢam… Əlbəttə,sonra da olar… KĠġĠ (Nökərə).Portmoneni bura gətir.NÖKƏR.Sonra mən özüm… KĠġĠ.Dedim axı! NÖKƏR.BaĢ üstə.(Narazı halda sağ tərəfə gedir.)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 29 QIZ.Siz məni bağıĢlayın… Ancaq mən tamam pulsuzam… Ġndi evə gedəndə də bəzi Ģeylər almalıyam.KĠġĠ (sakit).Nə? QIZ (gülümsəyərək).Saç üçün cürbəcür sancaqlar,vitaminlər,dırnaqtəmizləyən,dəyiĢək,üz üçün losyon,plastır… (Qəmzə ilə.)YaxĢı yapıĢqanlı plastır.Bilirsiz,ondan mən necə istifadə edirəm? KĠġĠ.Y-yox… QIZ.Corab rezinlərinin əvəzinə.Rezinlərin yeri qalandan sonra gec keçir… KĠġĠ.Hə-ə-ə… Plastır əziyyət vermir?.QIZ.Nə edim? Gərək dözəsən də… Mənim varım-yoxum-mənim bədənimdir… KĠġĠ (qətiyyətsiz).Sən hansısa teatrda iĢləyirsən? QIZ.A-a-a… Sizin xəbəriniz yoxdu? KĠġĠ.Mən hər Ģeyi Yagiyə tapĢırmıĢdım… QIZ.Mən rəqqasəyəm.Striptiz… KĠġĠ (ĢaĢırmıĢ).Hə,belə de… QIZ (pıçıltı ilə,elə bil,dua oxuyur).Əxlaqsız,pozğun,Ģəhvətli bir qadın… Donunun altında tamam çılpaq… Səhərdən axĢamacan yalnız ikinəfərlik çarpayı haqqında düĢünən bir qadın… Darıxmağı,sıxılmağı,bıqmanı dağıdıb yox edən bir qadın… Hamının xəyalında sevmək istədiyi qadın… KĠġĠ.Hamı,yəni kim? QIZ.Doğrudan da,kim? KĠġĠ (özünü itirmiĢ).Mən yaxĢı baĢa düĢürəm ki,sən nədən danıĢırsan,ancaq… QIZ (onun sözünü kəsərək).«Gör,necə candı!?.» Mənim rəqsimi görən hər kiĢi belə düĢünür… Mən əynimdəkiləri soyunmağa baĢlayanda,onlar da,elə bil,mənimlə birlikdə soyunurlar,Ģalvarları da gözgörəti ĢiĢir… Bəyəm bu xoĢ deyil? KĠġĠ (xırıltılı səslə).KiĢi ilə qadın… həmiĢə belə olur də… QIZ.Hə… Ancaq arada fərq də olur… Misal üçün,çılpaq arvad,yaxud sevgili ehtirasdan qıvrıla-qıvrıla rəqs edə bilər… Biz isə rəqs edəndə soyuq oluruq.Bilirsiz niyə? Çünki biz heç kimə məxsus deyilik,azadıq,bizim yiyəmiz yoxdur.KiĢi də ancaq… ancaq o vaxt ki,heç kimə məxsus olmayan qadını öz malı edir,o zaman onun özü də daha heç kəsə məxsus olmur… Bu-baĢqa Ģeydir… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 30 Qız makiyajını bitirir.KĠġĠ (ĢaĢırır).Hə.Ola bilər… bəlkə də haqlısan… QIZ (qəflətən).Bura baxın,məni öpərsiz? KiĢi susur.(ġən.)Heç nə olmaz… Mən fanarları ancaq səhnədə oynayanda yandırıram… Beləlikdə isə mən öz qalama qısılıb qalıram.Doğrusu,mənim qalam zəifdir,divarları kağızdandır,amma hər halda qaladır… Odur ki,qorxmayın… Əlavə qazanca isə mənim həqiqətən ehtiyacım var… KĠġĠ.Qorxmaq? Nə danıĢırsız? Mənim sizə münasibətim pis deyil… QIZ.Onda öpün! Sonra da haçansa gəlib mənim rəqs eləməyimə baxarsız.Qapı döyülür.Nökər ehtiyatla içəri daxil olur.NÖKƏR.BağıĢlayın,gec gəldim… Mizin yeĢiyi bağlı idi… KĠġĠ (cidd-cəhdlə ciblərini axtarır).Hə? NÖKƏR.Mən xanımdan pul götürdüm.(Zərfi Qıza verir.)Bu gün üçün sənə nə alacaqdınsa,hamısı burdadı.QIZ (zərfin içinə baxaraq).Qəbz də burdadı? NÖKƏR (qızı tələsdirir).Eybi yox,qəbz sonraya qalsın… QIZ.Mən indidən bilmək istəyirəm ki,yenə nə vaxt lazım olacağam? NÖKƏR (acıqlı).Bu,hələ məlum deyil.QIZ.Əvvəlcədən müdirimi xəbərdar etməsəm,sonra məni danlayıb,söyəcək.NÖKƏR.Nə etmək olar? Bax,havanı da öz kefinlə əvvəlcədən sifariĢ etmək mümkün deyil… KĠġĠ.Bəlkə,beh verək? NÖKƏR (qətiyyətlə etiraz edir).Buna heç bir ehtiyac yoxdur.Bu qız olmasın,baĢqası olsun-fərq etməz… QIZ (tələsik razılaĢır).YaxĢı,yaxĢı… Özüm həll edərəm.Qız çantasını götürür.KĠġĠ.Gedirsən? QIZ.Ġcazə verin sizə ən xoĢ arzularımı bildirim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 31 KĠġĠ.Əgər vacib bir iĢin yoxdursa,bəlkə,nəsə yüngül bir Ģey içəsən? NÖKƏR (tənə ilə).Bir azdan doqquzun yarısıdır.Yəqin xanım artıq sizi gözləyir… KĠġĠ (narazılıqla saata baxır).Qoy gözləməsin.Özü dedi ki,əgər mən doqquzun yarısına qədər çatdırmasam,tək gedəcək.QIZ.Mənim elə bir iĢim yoxdu,ancaq… KĠġĠ.Onda gedək mənim otağıma.Çaxır içirsən? QIZ (həvəslə).Mən nə desəz,içirəm! KiĢi ilə Qız sağ tərəfə gedir.NÖKƏR (qapının açar deĢiyindən baxaraq,donub qalır).O-o-o! Bax e! Gör,necə fahiĢədi! Amma mənim heç bir təqsirim yoxdu! KaĢ ki,əvvəldən biləydim! (ġamları yığıĢdırır.)4.Sol tərəfdən Xanım daxil olur.XANIM (ətrafa baxaraq).Hanı o? Verdin? NÖKƏR (özünü ələ alır).Hə-ə-ə… Bu saat… XANIM.Nəylə məĢğuldu? NÖKƏR.Hə-ə-ə… Ġndi… XANIM (divanda qadın əĢyalarını görərək).Ġndi? Nə indi? NÖKƏR (dili dolaĢa-dolaĢa).Ġndi də… yəni gələcək iĢlər barədə danıĢıb qurtaran kimi… XANIM (dərindən nəfəs alaraq sakit).DanıĢıb qurtaran kimi? Bu nə sözdü belə? Bəyəm hər Ģey danıĢılmayıb?! NÖKƏR.Yox… o mənada ki… XANIM (gülərək).Mən bilmirəm hanısı mənada,amma sizin sözləriniz adamı Ģübhəyə salır.NÖKƏR.Yox,yox… Gənc ağa ona ancaq bir az çaxır içməyi təklif etdi… XANIM.O-o-o! Bu maraqlıdır.NÖKƏR.Gənc ağa möhkəm adamdır… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 32 XANIM.BaĢqaları necə,o da elə! Deyə bilmərəm ki,baĢqalarından çox fərqlənir… NÖKƏR.Bəlkə də… Hər halda,mən əminəm ki,onun belə Ģeylərdən xoĢu gəlmir… XANIM (istehza ilə).O-o-o! Mən onun halına necə də acıyıram! NÖKƏR.Təqsir məndədir… Ancaq bu qadının bu dərəcədə arsız olmağı heç ağlıma da gəlməzdi… XANIM.Ay-ay-ay! Arsız qadın,hə? NÖKƏR.Yəqin ona görə belədir ki,həyatın dibindən çıxıb… XANIM (aramla).Hə,əla izah etdiniz… (Divanda əyləĢir.)Heç bir Ģübhə yeri qalmır,çünki o,həyatın dibindən çıxıb… NÖKƏR (narahat).Siz nəyi nəzərdə tutursuz? XANIM.Mənə Ģahid ifadəsi lazımdır.NÖKƏR.ġahid ifadəsi? XANIM.Bu gecə mənim vəkilim gəlməlidir.Ərimin mülkiyyət hüququndan məhrum edilməsi barədə sənəd hazırlayacaq.Onun özünü necə aparmağı bunun üçün tam əsas verir.Ancaq bura,Yagi-san,sizin də ifadənizi əlavə etsək,onda görün mənim əlimdə necə bir dəlil olacaq!? NÖKƏR (hürkərək).Siz hansı ifadəni nəzərdə tutursuz? XANIM.Elə sadəcə həqiqəti desəz,kifayətdir.Bizim bütün iĢlərimizin taleyi həll oluna biləcək vacib bir məqamda,o,öz otağında striptiz rəqqasəsi ilə eyĢ-iĢrətdədir.Bu qadını hətta siz,Yagi-san,arsız hesab edirsiz.Bundan sonra mənim ərim öz hərəkətinə haqq qazandıra bilər? NÖKƏR (elə bil,onu divara dirəyiblər).Mən… mən bunu bacara bilmərəm… XANIM (məkrli).Çəkinməyin.Ərim mənə çox Ģey danıĢıb… Onun atasının hələ ağlı baĢında olanda,siz,Yagi-san,mənim ərimi çox ələ salmısız… Onu pusmusuz,xəbərçilik etmisiz… NÖKƏR.Heç vaxt belə Ģey olmayıb! XANIM.Ancaq elə ki,atası bu vəziyyətə düĢüb,onun əmlakı ilə bərabər,sizin sədaqətiniz də ərimə keçib… Evdəki hər hansı bir əĢya kimi.Bir də ki,mən daha bu məsələyə qayıtmaq istəmirəm… NÖKƏR.Mən ancaq… XANIM (onun sözünü kəsərək).Sədaqət ki var,görünür,onun təbiəti elə bu cürdür! Sədaqət-iyləyə-iyləyə əsil ağanı tapmaq bacarığıdır… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 33 NÖKƏR.Mən ancaq… mənə dəstək verdiyi üçün… XANIM.Ona görə də mən deyirəm:sakitcə ifadə verə bilərsiz.Əgər o əmlak hüququndan məhrum olsa,burada mən sahibə olacağam.Ərimin kürsüsü ilə birlikdə,sizin sədaqətiniz də mənə keçə blər,elə deyilmi? NÖKƏR (ĢaĢırmıĢ).Mən baĢa düĢmürəm… Belə qəribə iĢlər nəyə lazımdır? XANIM.Bunların irsi çatıĢmazlıqlarını sübut etmək üçün sizin ifadəniz əvəzedilməz rol oynayacaq.NÖKƏR.Qoca ağanın xəstəliyi «inkar xəstəliyi» adlanır.Axı,bu,adicə beyin xəstəliyidir… XANIM (sərt səslə).Əla psixi xəstəlikdir! Ġnkar xəstəliyi! ġizofreniyanın ən tipik növü! Bu məqamda oğul da atasının layiqli övladıdır! Uzun illər boyu öz arvadını məcbur etdi ki,mərhum bacısının rolunu oynasın! Ancaq mən daha razı olmayandan sonra,Ģübhəli bir rəqqasəni dartıb evə gətirdi… NÖKƏR (məyus).Axı o bunu ona görə edir ki,yalnız bu cür qoca ağanı sakitləĢdirmək mümkün olur… Gözlənilmədən sağ tərəfdə Bethovenin kvartetinin 132-ci musiqi frazası səslənir.Arabir Qızın gülüĢ səsləri də eĢidilir,elə bil onu qıdıqlayırlar.Musiqi səsi kəsilir.XANIM.Bundan ötrü psixi xəstəxanalar var.Uzun sözün qısası,mənim danıĢmağa vaxtım yoxdur.XahiĢ edirəm,onu tez çağırın! NÖKƏR.Kimi çağırım,Qızı? XANIM.BoĢ-boĢ danıĢmayın! (Öz-özünə.)Sonuncu Ģans.Sonuncu dəfə çalıĢacağam ki,o,öz seçimini etsin.Nökər tələsik sağ tərəfə gedir.O,qapını açanda Qızın gülüĢ sədaları kəsilir.(Nəsə fikirləĢib,Qızın divanın üstündəki çantasını açaraq içinə baxır.)Qadın Ģeyləri… Zibilin biri,zibil… 5.Xanım tələsik çantanı bağlayır.Sağ tərəfdən KiĢi,ardınca da Nökər gəlir.XANIM (məkrli).XahiĢ edirəm,bu cür gözəl rahatlığınızı pozduğuma görə məni bağıĢlayasız… KĠġĠ (soyuq).Sən özün dedin ki,məni ancaq doqquzun yarısına qədər gözləyəcəksən… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 34 XANIM.Sən sərxoĢsan? KĠġĠ.Əgər sənə elə gəlirsə,deməli,elədir.XANIM.Mənə elə gəlmir.KĠġĠ.Deməli,sərxoĢ deyiləm.XANIM.Bəlkə,bir az cəld olasan? MaĢın gözləyir.KĠġĠ.Getməyə həvəsim yoxdu.XANIM.Bəyəm sən bilmirsən ki,bu günkü qəbulda kim olacaq? KĠġĠ.Təəssüf ki,bilirəm.XANIM.Maraqlıdı,gərəsən sənə çaxır belə təsir edib,yoxsa o qız? KĠġĠ.Bunlar hamısı boĢ sözlərdi! XANIM.Axı,sən niyə belə qorxursan? KĠġĠ.Qorxuram? XANIM.Axı,mən səni tanıyıram… Yəqin,Pakistan tərəfin Ģərtləri sənin xoĢuna gəlmir.Ona görə xoĢuna gəlmir ki,silah istehsal etmək lazım olacaq,hə? KĠġĠ (soyuq-soyuq gülümsəyərək).Sən bizi həddən artıq yüksək qiymətləndirirsən.O can üstə olan zavodlar ki,atamdan bizə qalmıĢdı,onlar ancaq Koreya müharibəsi sayəsində həyata qayıtdı.Odur ki,özümüzü elə tutmayaq ki,guya,dünyanın ən nəcib adamlarıyıq… XANIM.Sən mütləq bu qəbulda iĢtirak etməlisən.Mən istəmirəm ki,sənə görə qardaĢımın yanında biyabır olum.KĠġĠ.Sən baĢa düĢmürsən ki,nə qədər istəyirsən dostcasına davran,yaxĢı münasibət göstər,təkcə bununla Pakistan Ģirkəti ilə müqavilə bağlamaq mümkün deyil? Bu elə bir saziĢdir ki,ancaq hesablamalardan asılıdır.Kimin təklifi daha sərfəli olsa,onunla da müqavilə bağlayacaqlar.Onlarla heç bir stəkan su da içməyə bilərsən,amma müqaviləni sənlə bağlayarlar.Ya da onlarla milyon qəbulda ola bilərsən,ancaq sənlə müqavilə bağlamazlar.XANIM.Bəyəm qarĢılıqlı etibar deyilən bir Ģey yoxdur? Müqavilə bağlamaq istədiyin insanın xarakterinə bələd olmasan,hansı saziĢdən söhbət gedə bilər? KĠġĠ.Bu ancaq bəhanədir! XANIM.Bəhanə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 35 KĠġĠ (get-gedə səbri tükənməyə baĢlayır).Ġnsan xarakteri… Əgər doğrudan da belə bir Ģey varsa,çox istərdim ki,onu mənə göstərsinlər… Yalnız sövdədir,haqq-hesabdır,vəssalam! Sən buna Ģübhə edirsən? Bunu baĢa düĢən adama da qorxaq deyirsən.Belə də ikiüzlülük olar? Əgər bu dünyada qorxmalı adamlar varsa,o də sənlə qardaĢındır! XANIM.Sən niyə belə əsəbisən? KĠġĠ.Əsəbiyəm? (Özünü ələ alaraq.)Sadəcə,əsəblərim bir az əldən düĢüb… Beynim dincəlmək istəyir… XANIM.Səndən soruĢmaq istəyirəm… Əgər məlum olsa ki,sənin tərəf-müqabilin ağlın itirib,onunla müqavilə bağlamaq mümkündür? KĠġĠ.Nə mənada? Sən kimisə nəzərdə tutursan? XANIM.Hə… YaxĢı… Bir sözlə,əgər sən öz mövqeyini dəyiĢməsən,mən istədiyim kimi edəcəyəm.KĠġĠ.Mən bəyəm elə əvvəldən bunu sənə demirdim? XANIM.Yagi-san,xahiĢ edirəm bizi tək buraxasız.KĠġĠ (saata baxaraq,Xanıma).Sən tələsməlisən.Saat doqquza iyirmi dəqiqə iĢləyib.XANIM (qəzəbli).Əsəblər imkan vermir… KĠġĠ.Kimin əsəbləri? XANIM.Özünü bilməməz yerinə qoyma! Hər dəfə bu kabus oyunundan sonra sən bu vəziyyətə düĢürsən! KĠġĠ.Heç nə baĢa düĢmürəm… XANIM (Nökərə).Sizə dedim axı,tez gedin burdan! KĠġĠ.Qıza da çaxırın yanında bir Ģey qoyun,yesin.Bir azdan gəlirəm… NÖKƏR.BaĢ üstə… Nökər narahat halda tələsik sağ tərəfə gedir.XANIM.Bu çox ciddi məsələdir.KĠġĠ.Nə? XANIM (elə bil ki,maskasını atır).Sənin ağlın tam yerində deyil! Sən ümidsizsən! KĠġĠ.Heç kimin haqqında demək olaz ki,onun ağlı tam yerindədir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 36 XANIM.Özünü ələ sal! Hər dəfə bu kabus oyunu baĢlayanda,mənim halım özümdə olmur.KĠġĠ.XahiĢ edirəm,məni bağıĢlayasan.Heç bilmirdim ki,sən belə duyğusalsan.XANIM.Yalnız evləndikdən sonrakı bir gün,vəssalam! Bundan sonra sən məni özünə heç yaxın da buraxmamısan! Elə bil ki,mən qadın deyiləm… Bu kabus oyunu baĢlamazdan əvvəl mən fikirləĢirdim ki,sən adicə impotentsən… Bu mənə bir dərd oldu… FikirləĢirdim ki,övladı olmağa qadir deyilsən,mənimlə də ona görə evlənmisən ki,qardaĢımın var-dövləti səni özünə çəkib… KĠġĠ (süni bir zarafatla).Ola bilər… Yəqin bunun da rolu olub… XANIM.Ancaq təkcə elə bu olsaydı,mən səni ümidsiz adam hesab etməzim.Sən mərhum bacının fotoĢəklini görəndə tamam ümidsiz olurdun… Onunla mən bir-birimizə o qədər oxĢayırıq ki,hərdən Ģübhələnirdim,bəlkə bunlar elə mənim öz fotoĢəklimdir… KĠġĠ.Əgər söhbət bacımın kimə oxĢamağından gedirsə,deyə bilərəm:anama! O fotoĢəkil də sənə oxĢayırsa… Axı,deyilənə görə,kiĢilərdə belə bir meyil var ki,analarına oxĢayan qadına aĢiq olsunlar.XANIM (sərt).Bəsdir təlxəklik etdin! KĠġĠ.YaxĢı,xahiĢ edirəm sözlərini qısa deyəsən.XANIM (yavaĢca,amma elə bil,meydan oxuya-oxuya).Sənin xahiĢini nəzərə alaram… Sən mənimlə elə rəftar edirdin ki,elə bil,mən sənin bacını əvəz etməliydim… KĠġĠ.Tamam doğrudur… XANIM.Yalandır! Əksinə,bacın məni əvəz edirdi.KĠġĠ.Nə? XANIM.Çarpayıda sənin yanında mən yox,bacın uzanırdı.KĠġĠ.Bura bax,axı,sayıqlamağın da bir sərhədi var… XANIM.Bu sayıqlamadı?! Sən impotent deyildin,sən daha pis idin! Sən rəzil idin! Əvvəllər mən çox istəyirdim ki,uĢağım olsun… Övlad yoxdursa,bu varidat kimə lazımdır? Ancaq mən uĢaq doğsaydım belə,o,sənin bacının uĢağı olacaqdı… Mən bunu fikirləĢəndə hər Ģeydən iyrənirdim… Ona görə də sənə çox-çox təĢəkkür edirəm… KĠġĠ.Necə bir cəfəngiyyat! Sən məni bacımın xəyalına qısqanırsan? XANIM.Sonda da mən fikirləĢəndə ki,nə olub,hamısı keçmiĢdə qalıb,bu qız peyda olur! Xanım qəflətən Qızın divanın üstündəki Ģeylərini yerə çırpır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 37 KĠġĠ.Mən çox təəccüb edirəm.Mənim heç ağlıma da gəlməzdi ki,sənin əsəblərin belə bir vəziyətdədir… Bəlkə,sənə müalicə lazımdı,həkimlə məsləhətləĢəsən? XANIM (sərt).Həkim… neynək,ağıllı fikirdi… KiĢi susur.Ancaq onunla birlikdə qardaĢımın vəkilini də dəvət edək.KĠġĠ (təəccüblə).Vəkili? XANIM.Nöqtə qoymağın vaxtı çatıb.KĠġĠ.Sən boĢanmaq istəyirsən? XANIM.Sən nə danıĢırsan? Biz bəyəm boĢana bilərik? Əgər biz boĢansaq,gərək adımıza olan səhmləri də ayıraq,onda da nəzarət paketindən məhrum olacağıq.KĠġĠ.Bəs sən nə etmək istəyirsən? XANIM (acıq verə-verə).Nə etmək istəyirəm? KiĢi susur.Səni əmlak hüququndan məhrum etmək istəyirəm! Əla fikirdi,hə? KĠġĠ.Əmlak hüququndan məhrum etmək? XANIM.QardaĢımın vəkili neçə dəfə bunu məsləhət bilib,ancaq mən… KĠġĠ.Necə alçaq adammıĢ! XANIM.Görürsən ki,mən buna o saat razılıq verməmiĢəm… Ancaq daha bitdi! AĢağıda səni gözləyəndə,qardaĢımla telefonla danıĢdım,hər Ģeyi müzakirə etdik.Onun heç ağlına da gəlməzdi ki,sən bu kabus oynuna kənardan qız gətirəsən… Sən təzədən iyrənc bir iĢ görməyəsən deyə,qardaĢım bu gecə bütün lazımi sənədləri hazırlayacaq.KĠġĠ.Sən qardaĢınla nə qədər cəhd etsəz də,içindən bir Ģey çıxmayacaq… Tamam normal bir adamı… XANIM (onun sözünü kəsərək).Sən buna əminsən? Ruhi xəstəni əmlak hüququndan məhrum etmək,sən demə,çox asan imiĢ,heç məhkəməyə də vermək lazım deyil.KĠġĠ.Ruhi xəstə? XANIM.Sən demək istəyirsən ki,belə deyil? KiĢi susur.Hətta it kimi sənə sadiq olan Yagi də Ģahid kimi ifadə verəcək.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 38 KĠġĠ.BoĢ-boĢ danıĢma! XANIM.Bəlkə,özün onu çağırıb soruĢasan? KĠġĠ.Mənə yox,bütün bunları fikirləĢib quraĢdıran adama dəli demək olar! Qadın hər Ģeyi qadın-kiĢi münasibətləri ilə ölçüb-biçir.XANIM.BaĢqa münasibətlərlə ölçüb-biçməkdən danıĢ görək! KĠġĠ.Ağlı baĢında olan adam görər ki,bizim mərasimin qəhrəmanı mənim bacım deyil.Sən bunu çox gözəl bilirsən.Hər bir uydurmanın da səddi olmalıdır.XANIM.Uydurmanın? KĠġĠ.Rol oynamaqdan ötrü bu qızı cəmi-cümlətanı iyirmi dəqiqəliyə bura gətirtdim ki,bədbəxt atamın əzablarını bir az yüngülləĢdirsin.Buna görə belə hay-küy qaldırmağa dəyməzdi.XANIM.Sən fikirləĢirsən ki,belə sözlərlə həkimi aldada bilərsən? Hər halda,Ģəxsən məni bu sözlərlə aldada bilməzsən.KĠġĠ.Özün soruĢdun də.Bəs,sən necə cavab almaq istəyirsən? XANIM.Mən istəyirəm ki,sən ilk növbədə bu əcaib hərəkətlərin səbəbini deyəsən.Əlbəttə,əgər həqiqətən bir səbəb varsa… KĠġĠ.Mən tam qətiyyətlə deyə bilərəm ki,söhbət o qızdan gedirsə,sənin onun haqqında dediklərin uydurmadan baĢqa bir Ģey deyil.XANIM.Sonra? KĠġĠ.Yenə hansısa bir izahat lazımdır? Bəlkə,bu günkü qəbulu deyirsən? XANIM.Bəli,qəbulu da deyirəm.KĠġĠ.Əgər söhbət iĢgüzar danıĢıqlardan gedirsə,bunun üçün direktorlar var.Bəs,onları biz nəyə saxlayırıq? XANIM.Axı,mən sənə dedim ki,söhbət təkcə iĢgüzar danıĢıqlardan getmir.KĠġĠ.Onda bəs,biz nədən danıĢırıq? XANIM.Gör,necə mənasız suallar verirsən? KĠġĠ.Niyə mənasız olur? XANIM.Elə fikirləĢirsən ki,həkim sənin belə izahatlarınla razılaĢacaq? KĠġĠ.Sənin fikrincə,belə xırda-para Ģeylər əsas verir ki,məni dəli hesab etsinlər? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 39 XANIM (baĢını bulayır).SağollaĢmazdan əvvəl bir sözüm də var.Bilirsən,mən zərər çəkmiĢ tərəf kimi həkimə nə deyəcəyəm? Xanım siqaret yandırır və yavaĢ-yavaĢ,elə bil ki,əri ilə yox,əri haqqında görünməyən baĢqa bir mühasibi ilə danıĢır.Hər Ģey birtərəfli baĢlayıb demək,məncə düz olmaz… O,həmiĢə qorxu içindədi… Bəlkə elə ona görə də hər Ģeyi öz iradəsindən asılı olmayaraq edir… KĠġĠ.Qurtar bu boĢ söhbəti.XANIM (onun sözlərinin fərqinə varmadan).Mən çətin məsələləri həll edən adam deyiləm… Ancaq baĢa düĢdüm ki,mənim ərimi qorxudan nədir… Sizə məlum olduğu kimi,bizim Ģirkət əsasən yarımfabrikat istehsal edir… Bəli,tamamilə doğrudur,borular,baĢqa metal məmulatlar… Düzdür,o,elə də oturub fikirləĢən adam deyil,götür-qoy eləsin ki,bizim məhsullarımız hara gedəcək… Bu məhsullar geniĢ satıĢ bazarına çıxarılanda gərək ümumi tələbatın mənzərəsi ilə xüsusi məĢğul olasan.Onun bu cür təĢviĢ doğuran vəziyyətinin səbəbi odur ki,bu adam heç vaxt özünü azad hiss etmir.O,həmiĢə kənar qüvvələrdən asılıdır… KĠġĠ (istehza ilə).Sən bu məsələni ortaya atmısan ki,zinət kolleksiyan daha da çoxalsın? XANIM (ona fikir vermədən).Bu hələ hamısı deyil.Cəmiyyətdə bizim kimi özlərinə mövqe qazanmıĢ insanların taleləri elədir ki,bu dediklərimdən qaçmaq olmaz.Ancaq qəribə bilirsiz nədir? Hər hansı bir insan təlaĢ hiss edəndə,çalıĢır ki,bundan yaxasını qurtarsın.Hətta siçan da qəfəsə salınanda,ora-bura vurnuxur ki,canını qurtarsın.Ancaq mənim ərim-əksinə,yalnız təhlükə qarĢısında qorxuya düĢmür.O,daha artıq dərəcədə bu təhlükədən xilas olmaq üçün nəsə bir iĢ görməkdən qorxur.KĠġĠ.Dediklərində məntiq var… XANIM.Əlbəttə,kömək üçün baĢqa adamlara müraciət edirsən,əlaqələr yaradırsan,onların sırası çoxalır.Bunu qardaĢımla da danıĢmıĢıq,məncə,doğru yol budur… Müəssisələr nə qədər inkiĢaf edir,böyüyürsə,təbii ki,hökumət dairələri ilə əlaqələrin də geniĢləndirilməsi vacibdir.O zaman bağlanan saziĢlər daha da möhkəm olur,etibar da artır.Söhbət xarici dövlətlərdən gedirsə,onlarla him-cim etməyi bacarmalısan.Ġndi sual olunur:biz məsuliyyət hiss etməliyik,ya yox? Müəssisələrin nə istehsal etdiyindən asılı olmayaraq,biz rəsmi müqavilələr bağlayırıqsa,özümüzü müdafiə etmək imkanımız olmalıdır.KĠġĠ.Tamam doğrudur.Biz özümüzü müdafiə etdiyimizə görə də,o müəssisələr hələ iĢləyir.XANIM.Yox… Mənim ərim bundan qorxur.KĠġĠ.Qorxmaq lazım olmayan bir Ģeydən mən nə üçün qorxmalıyam? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 40 XANIM.Qorxursan.O qədər qorxursan ki,daima ruhi sarsıntılar içindəsən.KĠġĠ (qəflətən qıĢqırır).Bu nə səfeh fikirlərdir sənin baĢına girib? XANIM.YaxĢı,əgər qorxmursansa,bunu baĢqa necə izah edə bilərsən ki,vacib bir məsələni həll etmək lazım olanda,o saat bir bəhanə tapıb qaçırsan? Yenə mənasız köhnə xatirələrdən yapıĢırsan,hə? KĠġĠ.Mənalıdı,mənasızdı-bunu ancaq o adam baĢa düĢə bilər ki,bunlar bilavasitə onunla bağlıdır.XANIM (ona tərəf çönərək).Ġndi diaqnoz qoyulur.Sən gərək elə danıĢasan ki,hamı baĢa düĢsün.Yoxsa heç kim Ģübhə etməyəcək ki,sən xəstəsən.KĠġĠ.Xəstə atama göstərilən cüzi bir qayğı səni bu cür özündən çıxarır? XANIM.Niyə sən onu klinikaya qoymursan? Bu onun özü üçün də yüz dəfə yaxĢı olardı,belə deyil? KĠġĠ.Sən heç nə baĢa düĢmürsən.XANIM.Həkim də yəqin heç nə baĢa düĢməyəcək.KĠġĠ (qəzəbini boğaraq).Tamam boĢ bir Ģeydən ötrü sən məni dəli kimi qələmə verməyə hazırsan? XANIM.Sənin boĢ hesab etdiyin Ģeyin mənim üçün böyük mənası var! KĠġĠ (inilti ilə).Ġndi nə buyurursan,mən nə edim? Bacımın rolu üçün səksən yaĢında qarı tapıb gətirim? XANIM.Ġcazə ver,sənə Ģərtləri deyim ki,ancaq onlardan sonra nəyəsə razı ola bilərəm.KĠġĠ (yorğun).Mən heç nə baĢa düĢə bilmirəm.Nə etmiĢəm… nə etmiĢəm ki,mənə belə nifrət bəsləsinlər? XANIM (rəhmdilliklə).QardaĢım israr edir ki,heç bir Ģərt də olmasın,ancaq mən onun fikrini bölüĢmürəm… Ad-sanı yaddan çıxarmaq olmaz… Ona görə də mən xahiĢ etmiĢəm ki,həkim gələnə qədər iki məzmunda sənəd hazırlasınlar.Biricisi,əlbəttə,əmlak hüququndan məhrum edilmək barədə… Ġkincisi… əgər sən onu imzalasan,birici sənəd cırılıb tullanacaq… KĠġĠ.Mən nəyi imzamalıyam? XANIM.Sənin razılığın,öhdəliyin barədəki sənədi.KĠġĠ.Öhdəliyim barədə? XANIM.Atanı klinikaya qoymaq barədə öhdəliyin… Bu əla bir addım olacaq,hamı da rahat nəfəs alacaq… Heç kim də buna görə sənə tənə etməyəcək.Xəstə gərək həkimlərin “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 41 qayğısı,nəzarəti altında olsun… Bütün həyatını özün də əməlli-baĢlı izah edə bilmədiyin bir oyuna həsr etmək ağılsızlıqdır.KĠġĠ (qəflətən saata baxır).QardaĢın indi yəqin qəbuldadı! KiĢi iti addımlarla sol tərəfə gedir.XANIM.Hara gedirsən? KĠġĠ (arxaya baxmadan).QardaĢının yanına.Heç olmasa buna mənim hüququm çatır? XANIM (onun ardınca gedərək).Nahaq yerə.Daha… baĢqa çıxıĢ yolu yoxdur… Sən bunu baĢa düĢmürsən? Ġkisi də gedir.Pərdə bağlanır.ĠKĠNCĠ PƏRDƏ 6.Zəng çalınır.Sonra əsas qapını döyürlər.Kiçik pauza.Yenə uzun bir zəng çalınır.Nökər cəld sağ tərəfdəki qapıdan gəlir.NÖKƏR (əsas qapıya tərəf).Bu saat… Bir dəqiqə… (Cibindən bir dəstə açar çıxarır.)Bu vaxt sağ tərəfdəki qapı təzədən açılır və Qız içəri boylanır.O,sağ əlində bir ĢüĢə viski,sol əlində isə stəkan tutub.Hiss olunur ki,bir az içkilidir.(Tələsik.)Olmaz,olmaz! Bura gəlmə! QIZ.Bəs,bunlar hadadır? NÖKƏR.Bura gəlmək olmaz.QIZ.Baxıram də… NÖKƏR.Yaman avarasan ha! KiĢinin baĢını gicəlləndirmisən,bizim də baĢımıza iĢ açmısan! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 42 QIZ.Mən heç kimin baĢına iĢ açmamıĢam! NÖKƏR.XahiĢ eləyirəm… Axı,səni bura qocaya görə gətiriblər… QIZ (gülərək).DəhĢət qocadır! (Öz çiyinlərinə baxaraq.)Ġndiyə qədər barmaqlarının yeri qalıb.Zəng çalınır.NÖKƏR (kobudcasına).Tez elə,get! QIZ (riĢxəndlə).Yamansan ha! Qız arxaya çəkilib,qapını bağlayır.Nökər dodaqaltı donquldana-donquldana qapını açır.Farağat dayanaraq baĢ əyir.Əldən düĢmüĢ və güclə ayaq üstə duran Ata içəri daxil olur.ATA (fikirli).Yemək hələ hazır deyil? O qırmızı kartlar adamın gözünü yorur… NÖKƏR (onun qolundan tutub,yeriməyinə kömək edir).Bəli,elədir… Mən indi sizə yaĢılını verərəm… ATA.Ġki dəst idi… Necə oldu,indi biri yoxdur? (ġalvarının düymələrini açaraq,aĢağı salmaq istəyir.)NÖKƏR (tələsik).Yox,olmaz,olmaz! Bura tualet deyil… (Onun Ģalvarını qaldırır.)Bir az gözləyin… Bu saat… Nökər onu qucaqlayaraq,sol tərəfə aparır.7.Qız sağ tərəfdəki qapıdan içəri girir.Viski ĢüĢəsi qoltuğundadır.Bir əlində stəkan,o biri əlində iki paket tutub.Ayağı ilə qapını bağlayır.Sonra arxaya çevrilərək bir xeyli açar deĢiyindən baxır.Qulaq asır,sonra tələsik divanın yanına gedir.Görür ki,çantası yerə atılıb.QIZ (çantasını qaldıraraq).Ay-yay-yay! Biyabırçılıqdır… Eybi yox,kədərsiz sevinc olmur,haray-həĢir salmaq lazım deyil… (Əlindəki paketləri çantasına qoyur.)KiĢi addımları səs sala-sala sol tərəfdən daxil olur.KĠġĠ (ətrafı nəzərdən keçirərək).Yagi hanı? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 43 QIZ (sol tərəfdəki qapını göstərərək).Qocanı tualetə apardı.KĠġĠ (əsas qapını açıb,içəri boylanaraq).Ġyə bax də! (Tələsik qapını bağlayır.)QIZ.Bu günkü tamaĢa bitdi,hə? KĠġĠ.Yagi bir söz demədi? QIZ (baĢı ilə təsdiq edərək).Dedi ki,ola bilsin,sizin atanızı xəstəxanaya qoysunlar… KĠġĠ.BoĢboğaz! QIZ.Eh! Mən bəxtiqaranın biriyəm… Anadan olanda da mamaçanı düz doqquz saat gözlətmiĢəm,az qalıb ki,çıxıb getsin,ancaq onda səsim çıxıb… KĠġĠ.Sənin könlünə dəymədim? QIZ (Ģəfqətlə).Daha heç bir ümid yoxdu? KĠġĠ.Hər Ģey çox çətindi… QIZ.Viski isə əladı… Görün,nə qədər içmiĢəm? KĠġĠ.Deməli,möhkəmsən! QIZ.Yox… Bir az da içsəm,lap keflənəcəyəm… KĠġĠ.Ġstəyirsən,qalanını da özünlə apar.QIZ.Yox… YaxĢısı budu,mən getməzdən,bir yerdə içək.(Stəkanı doldurub,KiĢiyə tərəf uzadır.)KĠġĠ (könülsüz).Ġstəmirəm… Həvəsim yoxdu… QIZ.Neynək… Amma mən içəcəyəm.(Xortuldada-xortuldada viskini axıracan içir.)KiĢinin qaĢqabağı sallanıb.Hər Ģey yəqin mənə görədi,hə? KĠġĠ.Nə? QIZ.Arvadınızın acığı tutub… KĠġĠ (soyuq-soyuq gülümsəyərək).Sən,nədi,mənə acıyırsan? Bunun heç bir köməyi yoxdu… QIZ.Siz belə varlısız… Amma yenə arvadınızdan çəkinirsiz… KĠġĠ (narazı).Hər Ģey elə də sadə deyil! QIZ.Ancaq mən elə bilirdim ki,pulun varsa,vəssalam! Kefin nə istəyir,onu da elə! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 44 KĠġĠ.Eləməyinə eləyirsən,ancaq istədiyini yox… QIZ.Qəribədi… ancaq mənə elə gəldi ki… siz məni o otağa dəvət edəndə… KĠġĠ (onun sözünü kəsərək).Nə qədər artıq qalmısan,pulunu verəcəyəm.Nə qədər istəyirsən? QIZ (köks ötürərək).Niyə mən belə qarabəxtəm? Adam iyrənir… (Qurtumlarını xortuldada-xortuldada stəkanı boĢaldır.)KĠġĠ (həmin andaca stəkanı vurub Qızın əlindən yerə salır).Bəsdir! QIZ (qorxmuĢ).Nə edirsiz? KĠġĠ (özü də öz hərəkətindən hürkmüĢ).Sən niyə belə xortuldada-xortuldada içirsən? Adam baxa da bilmir… QIZ (təəccüblə).Belə de… Deməli,heç Ģorbanı da yeyəndə xortuldatmaq olmaz?! KĠġĠ (hələ də özünə gəlməyib).Mənim üçün sən hələ cəmi otuz faiz bacımsan.Heç bir saat keçməyib… Nə qədər ki,burdasan,xahiĢ edirəm bunu yadından çıxarmayasan.Sənə verilən pul,məncə,kifayətdir,elə deyil? Qız qəflətən əlləri ilə üzünü qapayıb,hıçqıraraq ağlamağa baĢlayır.(Narahat.)Nə olub? Bəsdir! Ağlamağa bir lüzum yoxdur.QIZ (baĢı ilə təsdiq edərək.Özünü ələ alır).Fikir verməyin… Mən içən kimi,ağlamağa baĢlayıram… Mənim kimi qadınların hamısı belədir… Hamısı içən kimi ağlamağa baĢlayır… (Çantasını götürüb qapıya tərəf gedir.)Nəsə,baĢım gicəllənir… Deyəsən,keflənmiĢəm… KiĢi bir söz deməyərək,nəzərləri ilə onu yola salır.(arxaya çevrilərək.)Siz nəsə dediz? KĠġĠ.Yox,yox… QIZ.Bacınızın otuz faizliyinə hörmət əlaməti olaraq,mənim bircə xahiĢimi eĢidərsiz? KĠġĠ.Hansı xahiĢi? QIZ.Mən sizin binanın əsas giriĢindən çıxmaq istəyirəm.Doğrusu,mən elə içəri də ordan gəlmək istəyirdim… Qız yazıq-yazıq gülümsəyərək KiĢiyə baxır.KiĢi onu baĢa düĢür.Oranın qapısı da elə gözəldi… ġəkil də orda ĢüĢədən düzəldilib,hə? Orda nə çəkilib elə? KĠġĠ.Neynək,ordan get… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 45 QIZ.Oy,nə yaxĢı! Deməli,pilləkanlarla aĢağı düĢüb,xalça salınmıĢ arakəsmə ilə getmək lazımdı? KĠġĠ.Axıracan,sonra da sağa.QIZ.Qulluqçunuz məni,əlbəttə,saxlayacaq… (Qulluqçunu yamsılayır.)«Bura baxın,siz burdan yox,arxa qapıdan getməlisiz! » Mən də kinodakı ledi kimi,«Xeyir,-deyəcəyəm.-məhz burdan getməliyəm! » (Sərt.)Məni adam yerinə qoymayanda,elə acığım tutur ki! KĠġĠ (yorğun).Olar,olar… Əsas giriĢdən çıxıb gedə bilərsən… QIZ (donquldanır).Hə,gedəcəyəm… Elələrinə deyirəm ki,məni görəndə hirslənirsən,amma özün çıx,camaatın qabağında soyun görüm! Qız qapıya doğru getmək istəyir.Ancaq bu vaxt Ata Nökərin köməkliyi ilə ordan içər igirir.Nökər qəflətən Qızı görəndə diksinir və cəld Atanın qarĢısına keçərək,onu əsas qapıya tərəf aparır.(Onların ardınca baxaraq.)Hə,istehkam lap kağızdan olsa da,istehkamdır… Ġyrənc Ģeyləri görmək istəmirsənsə,otur öz istehkamında,heç hara da getmə… Qız arxaya çevrilmədən tələsik sol tərəfə gedir.Atanın diqqəti ondadır.Nökər Atanı irəli çəkir.NÖKƏR.Gedək,gedək.ATA (səsini alçaldaraq).O kimdi elə? NÖKƏR.Fikir verməyin.Bu saat mən sizə yaĢıl kart verəcəyəm… ATA.Ətlas kartdı? NÖKƏR.Əlbəttə,ətlas kartdı… Ġki dəst verəcəyəm.Əla olacaq… Ata ilə Nökər KiĢinin yanından ötərək əsas qapıdan gedirlər.KiĢi,elə bil,Qızın sehrindən azad olub,ətrafı nəzərdən keçirir,sonra stəkanı yerdən qaldıraraq iyləyir.Mizin üstündəki viski ĢüĢəsini götürüb,stəkana viski tökür və birnəfəsə içir.KĠġĠ (qaĢlarını çəkərək özü-özüylə danıĢır).Bəsdir.Əgər bu bir xəyaldırsa,onsuz da haçansa yox olmalıdır.Daha onun dalınca qaçmaq lazım deyil… (Fikirli.)Amma niyə? Niyə mən bu cür cidd-cəhdlə ondan yapıĢmıĢam? Bu alçaqlara qulaq assan,mən də dəliyəm,çünki hisslərimi söz ilə izah edə bilmirəm ki,hamıya aydın olsun… (Yenə stəkana viski töküb,baĢına çəkir.)Bəyəm,o saat hər Ģeyi yaddaĢdan silib atmaq olar? Guya,heç nə baĢ verməyib? Ancaq mənim hər Ģeyi yaddaĢdan silib atmağa gücüm çatmırsa,heç olmasa,izah etməyi bacarmalıyam… (Əlləri ilə üzünü qapayır.)Axı niyə,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 46 nə üçün? Nə üçün mən o xəyalı beləcə tutub durmuĢam? Mən özüm də çox gözəl bilirəm ki,bu,yalnız xəyaldır… Ancaq bu xəyalın riĢələri mənim ürəyimin dərinlərinə iĢləyib… O xəyal mənim üçün gerçəklərdən də gerçəkdir… Beləcə,xəyal tamaĢasında mən,nəhayət ki,əl-ayağımı uzadıb,suya qoyulmuĢ çiçək kimi rahat ola bilirəm… Pauza.Ancaq… ancaq mən bu tamaĢa ilə nəyə nail oluram? Cavab axtarıram? Ölümcül qorxmuĢ uĢaq cavab axtaran kimi? Hə,görünür,belədi… Mən doğrudan da qorxu içindəyəm… (Otaqda var-gəl edir.)Ancaq səbəb onun dediyi kimi deyil… Tamam baĢqadır… Tamam,tamam baĢqadır… KiĢi ayaq saxlayaraq,yenə stəkanı viski ilə doldurur.Bir müddət diqqətlə stəkana baxır.YaxĢı! (Gözlənilmədən əsas qapıya tərəf gedir.)Bu vaxt qapı açılır və Nökər içəri girir.Qapının qarĢısında əyilərək,açarı yerinə salmaq istəyir.Dayan.Açarı bura ver.NÖKƏR.Bu açarı? KĠġĠ.Hə,bunu! Mən qərara gəlmiĢəm ki,atamı ruhi xəstəliklər klinikasına qoyum… Ġstəyirəm onunla sağollaĢım… Ona bir-iki söz də demək istəyirəm… NÖKƏR (təlaĢ içində).Siz həqiqətən belə qərara almısız? KĠġĠ.Tez elə! NÖKƏR.Axı… axı indi o baĢa düĢməyəcək ki,siz nə deyirsiz… KĠġĠ (stəkanı irəli uzadaraq).DanıĢa bilməsəm,heç olmasa onunla içərəm.NÖKƏR.Alkoqol? Qətiyyən! Alkoqol içmək ona qadağandır.Axı,o,çox ciddi xəstədir! KĠġĠ.Narahat olma.Klinikada da onu yaxĢı baĢa düĢən adam lazımdır ki,yaxĢı da qulluq etsin.NÖKƏR.Yox,mən özüm barədə düĢünmürəm… KĠġĠ (sərt).Daha bəsdir,mənim vaxtım yoxdur.Bir də ki,istəyirəm,tez gedib bayaq burda olan Qızı tapıb gətirəsən.Yəqin,hələ avtobus dayanacağına çatmayıb.Tələssən,gətirə bilərsən.NÖKƏR (bir az özünü itirmiĢ).BaĢa düĢmürəm… Axı,bu sizin nəyinizə lazımdı? KĠġĠ (gözlənilmədən qıĢqıraraq).Nə qədər sənin ürəyincə olmasa da,bu evdə sahib mən qalıram,mən! Atamı satdığıma görə bu da mənim mükafatımdır! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 47 NÖKƏR.Əlbəttə,sahib sizsiz,əlbəttə! XahiĢ edirəm bir az sakit danıĢın… O,indicə yerinə girib… KĠġĠ (özünü ələ alaraq).Qəribədi… De görüm,sən nə üçün arvadımla o cür razılığa gəlmisən? NÖKƏR.Nə razılıq? KĠġĠ.Necə nə razılıq? O razılıq ki,mən əmlak hüququndan məhrum olunanda Ģahidlik edəcəksən… NÖKƏR (çətin vəziyyətdən çıxmaq istəyir).Nə danıĢırsız? Bu,dəhĢətli bir anlaĢılmazlıqdır… KĠġĠ (yenidən sərt).YaxĢı,get! Açar qoy orda qalsın! Özünü sonra təmizə çıxararsan! Nökər əzgin halda açarı yerinə salır və ürkək nəzərlərlə KiĢinin əlindəki stəkana baxıb,sol tərəfə gedir.KiĢi yavaĢ addımlarla əsas qapıya yaxınlaĢıb,qapının açarını açır və içəri girmək istəyir,amma qəflətən dayanır.Püf-f-f… Ġyə bax də,elə bil,balıq iylənib! Adam boğula bilər… Ata,bir dəqiqəliyə bura gəl… Sən hələ yatmamısan? Məndə viski var… özü də əlasıdır,Ģotland viskisi! Yadındadı? (Stəkanı ağzına tutaraq,guya içir.)Gəl,bir az içək… Hə,nə deyirsən? Gəl bura… ATANIN SƏSĠ.Mənə dadlı bir Ģey verəcəksən? KĠġĠ.Dadlı bir Ģey? Sənə ən çox sevdiyin Ģeyi verəcəyəm… Gəl,adama bir stəkan… Kiçik pauza.Niyə belə bədbin kimisən? ATANIN SƏSĠ.Zəngi basmamıĢ çıxsam,Yaginin acığı tutacaq… KĠġĠ.Neynək,onda zəngi çal.Amma tez elə.Fu-u-u… Ġyə bax də… Sənin çarpayına balıq içalatı töküblər,nədir? ATANIN SƏSĠ.Sən mənə dadlı bir Ģey söz vermisən… KĠġĠ.Gəl,gəl… Əlbəttə,söz vermiĢəm… Əla bir Ģeydi… Pastila? ġokolad? Buyur,ürəyin nə istəyir! Atanın mırıltısı eĢidilir,elə bil,gülür… Sonra çarpayı cırıldayır… KiĢi geri çəkilir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 48 Zəng çalınır və ata güclə yeriyərək gəlir.KiĢi qapını bağlayır.ATA.O dadlı Ģeyi ver görüm.KĠġĠ (stəkanı ona uzadır).Ala,sən bunu çox sevirsən… (Divanı göstərərək.)Gəl,oturaq,içək… ATA (stəkanı iyləyib,geri qaytarır).Yox,bu… KĠġĠ (onun sözünü kəsərək,nəvaziĢlə).Ata,biz ayrılırıq… Arvadım qalib gəldi… Onun səhmlərindən istifadə etmək üçün etibarnamə almalıyam.Buna görə məcbur oldum ki,səni xəstəxanaya qoyacağım barədə iltizam imzalayım… Sən məni baĢa düĢməlisən,ata… Axı sən özün müəssisələrini saxlamaqdan ötrü,doğma qızının ölümünə düçar oldun,özü də,çox sakitcə… Ala,tut stəkanı… Ən yaxĢı Ģotland viskisidir… Bir qurtum iç… Heç olmasa,lap balaca bir qurtum… KiĢi,əlində stəkan,Ataya yaxınlaĢır.Ata qorxaraq geri çəkilir və KiĢi ilə divan arasında vurnuxur.Niyə istəmirsən? ATA.XoĢlamıram… Mən bunu xoĢlamıram… KĠġĠ.Niyə? Əvvəllər ki,içirdin.Mənim yaxĢı yadımdadır… ATA.Yox,xoĢlamıram… Axı,sən deyirdin ki,mənə dadlı bir Ģey verəcəksən… KĠġĠ.Bəlkə,mən səhv edirəm? Ola bilməz… Bütün bunlar Yaginin hoqqalarıdır… Alçaq… (Viskini özü içir.)ATA.Çiynimi qaĢı… Ata KiĢiyə yaxınlaĢıb belini əyir.KĠġĠ (səndirləyərək).Çiynini? ATA.Hə,bax,buranı… Ata az qala aĢa-aĢa əli ilə çiynini göstərir.Tez elə,qaĢı… Ata KiĢinin üstünə gedir.KĠġĠ (geriyə çəkilərək).Özün qaĢı… ATA.Oy-y-y! Yaman qaĢınır… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 49 Ata yazıq-yazıq zarıyaraq,belini divanın söykənəcəyinə sürtür.KĠġĠ (ĢaĢırmıĢ).Degenerat… Elə bil vəhĢidi… (Gözlənilmədən uca səslə)Ata,sən ruhi xəstələr üçün xəstəxanaya gedəcəksən! Ata KiĢiyə elə baxır,elə bil,huĢunu itirib.(Ġnilti ilə.)Deyəsən,baĢa düĢmür… Öz bədbəxtliyini baĢa düĢməyən insana can yandırmağın mənası var? Heç mən də ona can yandırmaq istəmirəm… Bu adama Ģəfqət lazım deyil… Bu adam həyatında elə bir iztirab çəkməyib ki,ona Ģəfqət göstərəsən… (Sərt Ģəkildə səsini qaldırır.)Ata,bu dəfə sən yayına bilməyəcəksən! KiĢi stəkanı viski ilə doldurub Ataya yaxınlaĢır.Onu divana sıxaraq,güclə ağzına viski tökmək istəyir.ATA.Kömək edin! KĠġĠ.Sus! Ata KiĢinin üzünə tüpürür.KiĢi belini düzəldərək üzünü silir.Qız Nökərin müĢayiəti ilə sol tərəfdən gəlir.ATA (xırıltılı səslə).Kömək edin… NÖKƏR (təngnəfəs).Nə olub? KĠġĠ.Hay-küy salmağa bir səbəb yoxdu… (Qıza.)Mən istəyirəm ki,siz yenə iĢinizi görəsiz.Sizinçün nə mənası var haçan? Elə deyil? QIZ.O-o-o… Əlbəttə.Haçan olur-olsun,mən öz iĢimi görə bilərəm.BaĢqa harda on dəqiqəyə min iendən artıq qazanmaq olar? NÖKƏR (tənə ilə).Siz nə etmək istəyirsiz? KĠġĠ.Təəssüf ki,o,mənim əlimdəki bu qədəhdən içmək istəmədi.Hərçənd,ona dedim ki,bu,ayrılıq dəmidir… NÖKƏR.Axı,siz onu zorla durğuzmusuz.Tutması olandan sonra o özünü pis hiss edir… KĠġĠ.Adətən sən onu necə məcbur edirsən ki,içsin? NÖKƏR.Ġçsin? Ona içmək olmaz! Qətiyyən! Onsuz da o bu cür zəifdir,üstündən də alkoqol? Həkim də içməyi çox ciddi qadağan edib! Onu həyəcanlandıra biləcək heç nə olmaz! Hətta düyüyə ədviyyat da qatmaq olmaz! (Ataya.)Gedək,sakitcə dincələk… KĠġĠ.Bəsdir özünü günahsız adamlar kimi apardın… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 50 NÖKƏR.Günahsız adamlar kimi? KĠġĠ.Elə bilirsən ki,xəbərim yoxdu? Atamın tutması baĢlayandan bir-iki gün əvvəl,həmiĢə bu qapıdan araq iyi gəlir.Nədi,düz demirəm? NÖKƏR.Siz nə danıĢırsız? Sizə elə gəlib… Bəyəm mən qoyaram ki,belə Ģey olsun? KĠġĠ.Bir dəfə,iki dəfə mənə elə gələ bilər… Ancaq sən yaxĢı bilirsən ki,neçə dəfə «mənə elə gəlib»! Təxminən ayda iki dəfə… Səkkiz il-deməli,qırx səkkiz dəfə! Hə,buna nə deyirsən? Nökər ĢaĢırmıĢ halda susur.YaxĢı,yaxĢı… Sən özün də onu tək içməyə qoymurdun… Ġndi səni tənbeh etmək daha gecdir.Əsas odur ki,sən bunu danmayasan,eĢitdin? Ġndi de görüm,içkinin köməyi ilə onun tutmalarını tezləĢdirirdin,hə? NÖKƏR.Siz dəhĢətli sözlər deyirsiz! Mən nə üçün bilərəkdən onun tutmalarını tezləĢdirməliydim? Mənim nəyimə lazım idi bu? Bundan nə qazanacaqdım? KĠġĠ.Axı,dedim ki,səni tənbeh etməyəcəyəm… Mən bunun sirrini bilmək istəyirəm.Sən niyə atama araq içirdirdin? Nə olur-olsun… Mən heç olmasa bircə dəfə onunla açıq danıĢmalıyam… Ata öz ətrafında kartlarla dairə düzür.NÖKƏR.Mən həqiqəti deyəcəyəm… Ġnanın mənə… Siz deyirsiz ki,guya,mən hansısa bir məqsəd güdmüĢəm.Mən bu sözlərdən çox inciyirəm… Hər Ģey təsadüf nəticəsində baĢ verdi… YaĢlı ağa o vaxt günü gündən yuxusuzluqdan daha çox əziyyət çəkirdi.Heç bir yuxu dərmanı kömək etmirdi… Bu azmıĢ kimi,həmin gün nümayiĢ oldu.Küçədə oxuyub-oynayırdılar… Elə mürgüləməyə baĢlayırdı ki,aĢağıdan səslər gəlirdi… Bir gündə idi,elə yazıq idi ki,onun halına biganə qalmaq mümkün deyildi… Bax,onda mən ona bir az… bir az verdim… Dadmaq üçün,lap bir az… ATA.Dadlı Ģey hanı? NÖKƏR.Bu saat… Bu saat… KĠġĠ.Mən soruĢuram ki,sən onu necə içirdirdin? NÖKƏR.Mənə qulaq asın də… YaĢlı ağa bir az içəndən sonra mənə elə gəldi ki,onun sifəti açıldı… Nələrisə xatırlamağa baĢladı… Həmin an eĢitdim ki,lap alçaqdan nəsə uçur… Bu,helipokter idi… Yəqin,yuxarıdan nümayiĢi izləyirdi.QIZ.Helikopter.NÖKƏR.Mən bəyəm elə demədim? QIZ.Siz «helipokter» dediz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 51 NÖKƏR.Eyni Ģeydir! Hə,yaĢlı ağanın gözləri tamam baĢqa cür iĢıqlandı.O,ayağa qalxıb soruĢdu:«Bizim ardımızca hələ gəlməyiblər? Kadzuxiko hara gedib? Tosiko hardadır?» KĠġĠ.Bəsdir.Qalanlarını mən o qədər eĢtmiĢəm ki,hamısı qulağımdadır.QIZ.Ancaq mən ilk dəfədir eĢidirəm… KĠġĠ.Sən bilməsən də olar.(Nökərə.)YaxĢı,de görüm,onu necə içirdirdin? NÖKƏR.Siz isə deyirdiz ki,guya,mən onu bilərəkdən içirdirəm ki… KĠġĠ (səbrsiz).Bəsdir! Sən ancaq onu dedin ki,atamın tutması ilk dəfə necə baĢ verib.Yoxsa elə bilirsən ki,bununla özünə bəraət qazandın?! ATA (təĢviĢlə).Olar,mən gedim? NÖKƏR.Əlbəttə,bu saat… (Əlini ona tərəf uzadır.)KĠġĠ.Əl dəymə! Əvvəlcə mənim sualıma cavab ver! Qız maraqla Nökərə baxır.Nökər onun baxıĢlarından yayınmaq istəyir.NÖKƏR (kədərlə).Bütün bunları ona görə edirdim ki,mənim üçün ən əsas məsələ yaĢlı ağanı inkar xəstəliyindən qurtarmaq idi… KĠġĠ.Onda bunu niyə lap əvvəldən demirdin? NÖKƏR.FikirləĢirdim ki,sizə xoĢ gəlməz… KĠġĠ.O-o-o! Necə də duyğusal bir qayğıkeĢlik! NÖKƏR.Mən nə imkanım vardısa,çalıĢırdım… KĠġĠ (acıqlı).Nəsə,çox kəlləmayallaq danıĢırsan… Arvadımı da bu iĢə qatmaq,pariklər düzəltdirmək,əvvəllər necə olurdu,o cür çamadanlar tapmaq,divarları rəngləmək,üsyan hay-küyü yazılmıĢ maqnitafon lentlərini sifariĢ etmək… Hər dəfə də sən bütün bunları daha artıq bir səriĢtə ilə edirdin… Ġndi bizim evimizin bütün ab-havası eynilə o zamanlarda olduğu kimidir… Bütün bunlar,əlbəttə,sənin səylərinin nəticəsidi… Ancaq sənin bəzi hərəkətlərin guya mənə yaxĢılıq etmək istəyinlə üst-üstə düĢmür! Hə? NÖKƏR (elə bil,onu divara dirəyiblər).Bilirsiz… Bu… heç bilmirəm sizə necə deyim… Mən gördüm ki,yaĢlı ağa ilə belə görüĢlər keçirməyimiz sizə də xoĢ gəlir… KĠġĠ (heyrətlə).Mənə də xoĢ gəlir? NÖKƏR (diqqətlə KiĢini nəzərdən keçirərək).Nə deyirsiz-deyin,ancaq o vaxtlar yaĢlı ağa öz əzəmətinin zirvəsində idi… Təkcə elə onun mədənlərindən filiz daĢıyan maĢınların sayı üç yüz səksən idi… O maĢınlar elə tozanaq qaldırırdı ki,üfüqü də görmək mümkün deyildi… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 52 KĠġĠ.Cəfəngiyyat danıĢma! Bax,elə həmin vaxtlarda da atamla mən həmiĢə didiĢirdik.Bacım da bir çıxıĢ yolu görmədiyi üçün zəhər içdi.Yazıq anamın isə xəbəri yox idi ki,nə baĢ verir.O yazıq öz taleyinin ümidinə qalmıĢdı… Burda mənim xoĢuma gələn nə ola bilərdi? NÖKƏR.Axı,siz bir dəfə də olsun,bunu qadağan etmədiz… KĠġĠ.Bəsdir.Sən hər Ģeyi yaxĢı baĢa düĢürsən… NÖKƏR.Əlbəttə,təqsirkar mənəm… KĠġĠ (özünü saxlayaraq).Bütün bunlar məndən artıq sənə xoĢ gəlirdi… Düz deyirəm? Sən istəyirdin ki,atamın yalançı gücünü göstərməklə,məni sındırasan… Əvvəllərdə olduğu kimi,yenə də mənim titrəyə-titrəyə atamın qabağında dayanmağım sənə ləzzət edirdi… NÖKƏR (ümidsiz).Siz düz demirsiz… Qətiyyən düz demirsiz… KĠġĠ.O köhnə əhvalat sənin yadından çıxıb? Mənimlə bir sinifdə oxuyanların hərəsinə gizlincə üç sen verirdin ki,mənim nə elədiklərimi xəbər versinlər… O mənə yaxĢı dərs oldu… NÖKƏR.YaĢlı ağa sizə qayğı göstərmək istəyirdi… HəmiĢə belə idi… KĠġĠ.Hə,atam da həmiĢə belə deyirdi… Sənin ələ aldığın adamlarda da mənə qarĢı Ģübhə yaranırdı… NÖKƏR.Nə qədər ki,valideynlərin öhdəsindəsən,onlara qulaq asmaq lazımdır… ATA.Mən yoruluĢam… NÖKƏR.Hə,əlbəttə… Bu saat… KĠġĠ.ĠĢin olmasın! Ġndi biz yenə də mərasim düzəldəcəyik.Ġndicə sən özün dedin:istənilən vaxt elə etmək olar ki,onun tutması tutsun.Əgər atamın taleyi səni doğrudan da narahat edirsə,bu sirri aç görüm ki,onu necə içirdirdin? NÖKƏR.YaĢlı ağa xəstələnəndən sonra spirtli içkini xoĢlamırdı… KĠġĠ.Bəs,sən nə etdin? NÖKƏR (qərara gələrək).Mən cürbəcür təcrübələr etdim… Bir dəfə kömək eləyən,o biri dəfə baĢ tutmurdu… KĠġĠ.Məni sənin o təcrübələrinin axırı maraqlandırır.NÖKƏR.Düz buyurursuz… BaĢ üstə… Siz mənə tam inana bilərsiz… KĠġĠ.Əzilmə! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 53 Ata kartları yığmağa baĢlyır.NÖKƏR (yavaĢdan).BaĢ üstə… Ağır yataq xəstələrinə su verəndə,uzun burnu olan xüsusi fincanlardan istifadə edirlər… Mən onun içini Ģəkərlə doldurub,üstünə viski tökürdüm… Horra kimi olurdu… Sonra ona rəng vururdum… QIZ.Fu,iyrənc bir Ģey! NÖKƏR (tərs-tərs Qıza baxır).Hərdən də bir az qızdırırdım… KĠġĠ.Bəyəm o horranı içmək olar? NÖKƏR.Yox,içmək,yox… Əmmək olur… O,uzana-uzana onu keflə əmirdi… KĠġĠ.DəhĢət! QIZ.Lənət Ģeytana! Adamın ürəyi bulanır… KĠġĠ.Bunlar hamısı indi onun otağındadır? NÖKƏR.Hə,səliqə ilə yığıĢdırmıĢam.Hər Ģeyi hazırlayıb ona vermək üçün vaxt lazımdır.YaxĢı olar ki,onu öz yerinə aparıb… KĠġĠ.Alkoqol təsir edənəcən nə qədər gözləmək lazımdır? NÖKƏR.Belə də… Mən sizdən xahiĢ edərdim ki,iyirmi beĢ-otuz dəqiqə gözləyəsiz… KĠġĠ.YaxĢı,apar içirt… (Viski ĢüĢəsini ona uzadır.)Çox tök.Bu-sonuncu dəfədir… NÖKƏR.BaĢ üstə… (Atanı dartaraq.)Gedək… ATA.Dadlı bir Ģey olacaq? NÖKƏR.Əlbəttə,olacaq… YumĢaq,qəhvəyi rəngdə… Dünyada ən ləzzətli nə varsa-o… Ata ilə Nökər yavaĢ addımlarla əsas qapıdan gedirlər.8.KiĢi ilə Qız bir-birinə baxır.QIZ.ġeytan əməlidir… Həqiqətən,Ģeytan əməlidir… Görkəmindən elə sanballıdır,özünü elə ağayana aparır… Adam məəttəl qalır ki,əslində,gör necə riyakar adamdır! KĠġĠ.YaxĢı ki,ikiüzlü deyil… QIZ.Ġkiüzlü deyil?!.Elə ikiüzlüdür ki,lap haracan desən! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 54 KĠġĠ.Əgər «haracan desəndirsə»,deməli,heç sifəti yoxdur.QIZ.Mən zarafat etmirəm… Mənim yaĢadığım yerdə də nə qədər desəz bu cür tiplər var.KĠġĠ.O sənin pulunu verdi? QIZ.Arvadınız necə,sakit oldu? KĠġĠ.Sənə görə hirslənməmiĢdi… Bacımın rolunu oynamağın onun xoĢuna gəlməmiĢdi… QIZ.ġərait yaxĢı deyildi də… Birinci dəfə otuz faiz idim,indi də otuz faiz-deməli,olacaq altmıĢ faiz.KĠġĠ.Nə? QIZ.Bacınızın altmıĢ faizi olacağam.KĠġĠ.Hə,belə çıxır… KiĢi yenidən diqqətlə Qıza baxır.QIZ.Həddən artıq çoxdu,hə? KĠġĠ.Hə,çoxdu… KiĢi gözlərini Qızdan çəkərək,gəziĢməyə baĢlayır.Hər halda,sənə lazımi qədər pul verilib… Əgər sən yüz faiz bacım kimi olsaydın,arvadım heç cınqırını da çəkə bilməzdi… QIZ.Eybi yox… Mən burda geyinə bilərəm? KĠġĠ (bir anlığa fikrə gedərək).Hə olar… QIZ.ÇalıĢanda ki,rolunu ifa etdiyin adama çox oxĢayasan,əksinə olur… Qoy,əvvəlcə sifətimdən baĢlayım… Qız divanda əyləĢərək,çantasını dizlərinin üstünə qoyur.Güzgüyə baxa-baxa kosmetikası ilə məĢğul olmağa baĢlayır.KiĢi onu diqqətlə müĢahidə edir.Qız güzgüdə KiĢiyə gülümsəyir.KĠġĠ.YaxĢı olardı ki,sən yaĢıl tonla sifətinə bir az meyit rəngi verəydin… QIZ.YaxĢı.Belə olanda mənim də xoĢuma gəlir… Ənlik sürtülmüĢ sifətlərdən zəhləm gedir… KĠġĠ.Onun sifətinin rəngi həmiĢə yaĢıla çalan ĢüĢə kimi olurdu.Çox vaxt keçib,mən dəqiq xatırlamıram,ancaq… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 55 QIZ (onun sözünü kəsərək).Bilirsiz… Mən yaxĢı baĢa düĢmürəm… Bu tamaĢaya nə ehtiyac var? Mənim üçün,əlbəttə,fərqi yoxdu,ancaq… KĠġĠ.Düz deyirsən… Mən heç özüm də bilmirəm ki,bütün bunlar nəyə lazımdır? Bəlkə,ona görə ki,atamla yenə danıĢım,diqqətlə ona qulaq asım? Bəlkə bir səbəb olsun ki,atamla danıĢa bilim? Mən həqiqətən onunla danıĢmaq istəyirəm… Bir sözlə,məntiqsiz bir dairə əmələ gəlir… QIZ.Siz dediz ki,«danıĢmaq istəyirəm».Siz onunla yenə əvvəlkitək danıĢacaqsız? KĠġĠ.Yox… Bu dəfə söhbət daha dəqiq olacaq… Axı,bu,son imkandı… QIZ (gülərək).Guya ki,sizin müsahibiniz normal adamdı… KĠġĠ (görünür,belə bir söz gözləmirdi).Bəs,nə üçün bu on-on beĢ dəqiqələr ki,xarab olmuĢ val kimi,eyni zamanın içində keçir,o,həqiqətən sağlam bir adam olur? Əslində,belə dəqiqələrdə gerçəklik yuxuya bənzəyir… QIZ.Görürəm,siz öz atanızın oğlusuz… KĠġĠ.Siz indi hər Ģeyə yeni gözlə baxmaq istəyirsiz? Ancaq nə qədər kədərli olsa da,hər Ģey göründüyü kimi sakit,rahat deyil… Hər Ģey qəribə və Ģübhəlidir.Mən ifadə edə bilməyəcəyim bir hissiyyat içindəyəm,elə bil,bütün daxilimə elektrik dolub… QIZ.Elektrik kimi hisslər? KĠġĠ.Bəli… VəhĢi bir qəddarlıq hissiyyatı… Hətta rəhmətlik bacıma bəslədiyim həzin duyğular da bəzən onunla bağlı hər Ģeyi darmadağın etmək ehtirası içində yox olur… QIZ.Əgər söhbət zərif bir ĢüĢədən gedirsə,onu sındırmaq çətin iĢ deyil.KĠġĠ.Bəlkə mən elə ona görə hər Ģeyi dağıtmaq istəyirəm ki,bu çox asan bir iĢdir? QIZ.Həddən artıq məhəbbət nifrətdən yüz dəfə qorxuludur.KĠġĠ.Hə… yəqin belədir… Görünür,atamın iradəsinə qarĢı kin-küdurət mənim içimdə bacıma qarĢı da ədavətə çevrilib… QIZ (kosmetikasını bitirərək).Necədi? AltmıĢ faizli bacı… Əvvəlkindən baĢqadı,hə? Özü də,deyəsən,pis deyil… KĠġĠ (biganə).Kifayətdi… QIZ.Sizin sözləriniz çox biganə səsləndi… KĠġĠ.Sən nahaq belə fikirləĢirsən… QIZ (elə bil,meydan oxuyur).Bunu sübut etmək üçün məni də ĢüĢə kimi sındırmaq istəyəcəksiz? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 56 KĠġĠ.Bu,taleyin hökmündən asılıdır.QIZ (əllərini qaldırıb,arxasını ona tərəf çevirərək).Geyinməkdə mənə kömək edərsiz? KĠġĠ.XahiĢ edirəm,mənlə iĢin olmasın.QIZ.DirilmiĢ bacınızın Ģərəfinə içmək istəmirsiz? KĠġĠ.Təəssüf ki,viskini apardılar… QIZ.Məndə baĢqası var.Qız çantasından butulka çıxarır.KiĢi ĢaĢırıb.Qız gözaltı ona baxır.(Sadəlövhcəsinə.)Siz gərək məni bağıĢlayasız… KĠġĠ.Eybi yox… QIZ.Mən bunu götürmüĢdüm ki,evə aparım… Ancaq yaxĢısı budu ki,elə burda içək… KĠġĠ (butulkanı açaraq).Bu butulkanı gizlətməyi yaxĢı fikirləĢmisən… QIZ.Sadə Ģeylərdi də… Mənim içimdə nə xeyir inkiĢaf edib,nə də Ģər… Bunu mənə tez-tez deyirlər… KĠġĠ (stəkanı dolduraraq).Birinci sən.Növbə ilə içəcəyik.QIZ (yarısına kimi içib,stəkanı ona qaytarır).Yenə horuldada-horuldada içirdim? KĠġĠ.Bayaq mən bir az özümdə deyildim… QIZ.Olan iĢdi… Mən sizin yerinizdə olsaydım,daha çox hirslənərdim… KĠġĠ.Ona görə ki,on dəqiqəyə min sendən də artıq qazanmayacaqdın,hə? QIZ.Maraqlıdı,sizin nə qədər pulunuz var? KĠġĠ.Bilirsən,nə var… QIZ (onun sözünü kəsir).Yüz milyon? KĠġĠ.Bilirsən… QIZ.Nə qədər? On dəfə də çox? KĠġĠ.Belə fərz eləyək… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 57 QIZ (köks ötürərək).Gör,nə soruĢuram də? Səfeh suallardı… Onda bunu da soruĢmaq olar ki,mən neçəyə dəyərəm? KĠġĠ.Yenə içirsən? QIZ.Ġçirəm.KĠġĠ (narahat).Yagi niyə ləngiyir orda? (Stəkanı doldurub Qıza uzadır.)QIZ.Amma sən demə,siz mənim fikirləĢdiyimdən də çox qorxaqsız.KĠġĠ.Qorxaq? QIZ.Məncə,indi həyəcanlanmalı bir Ģey yoxdu… KĠġĠ.Mən həyəcanlanmıram.Öz aramızda deyim ki,bizim indiki iĢlərimizin əsasını atam qoyub.Biz onun əkdiklərini becəririk… QIZ.Toxumları əkmək-hələ iĢin yarısıdır.Əgər gübrə verməsən,vaxtında sulamasan,bir sözlə,əkdiyin toxumla əməlli-baĢlı məĢğul olmasan,bəhrə də olmayacaq… KĠġĠ.Elədir… Mən avaraçılıq eləmirdim… QIZ.Mən sizin kimi varlı olsaydım,əlimə nə keçdi,hamısını vurub dağıdardım! Amma sizə heç nə etməzdim… KĠġĠ.Bunlar baĢqa-baĢqa Ģeylərdi.QIZ.Məncə,eynidir.Bundan sonrakı dialoq bir-biri ilə müsafirlik etməyən iki nəfərin söhbətinə oxĢayır.KiĢi təxmin etmir ki,qız onu baĢa düĢəcək.Qız isə heç onu baĢa düĢməyə cəhd də etmir.KĠġĠ.Mənə qulaq as… Atam həqiqətən müharibədə varlandı… Düzdü,qanuna çox ciddi əməl edirdi… O,gənə kimi Kvantun ordusunun baĢçılarına yapıĢmıĢdı.Bunun da sayəsində yavaĢ-yavaĢ yeganə bir zavodcuğun yiyəsindən yeddi dənə elektriklə əritmə sobaları olan nəhəng bir müəssisənin sahibinə çevrildi… Həm də onun bu müəssisəsi çox məxfi iĢlərlə məĢğul idi,hərbi sənayeni alüminium ilə,ferromarqansla,partladıcı maddələrlə təmin edirdi… Bura onu da əlavə etmək lazımdır ki,tikanlı məftillərin arxasında,hərbi keĢikçilərin nəzarəti altında əlillər,səkkizinci Çin ordusunun əsir düĢmüĢ əsgərləri bir sen belə almadan məcburən iĢləyirdilər… Sən,əlbəttə,baĢa düĢürsən ki,onları heyvan kimi iĢlədirdilər… Ancaq bunlar hələ hamısı deyil… Atam belə bir fənd iĢlətmiĢdi:xammal çatıĢmadığı üçün,Yaponiyada elektriklə əritmə zavodları bir-bir bağlanırdı,o da bu cür qazandığı pullarla həmin zavodları alıb,təyyarə hücumlarına məruz qalmayan dağlıq ərazilərə gətirirdi… Elə bil,müharibənin gediĢatını əvvəldən duymuĢdu… Nəticədə nə baĢ verdi? Hər Ģey onun fikirləĢdiyi kimi də oldu! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 58 Əslində,atam dövləti parçalayıb uddu! Ancaq bizim kapitala görə heç kim məni ittiham edə bilməz… Dövlət nədir? Parçalanıb yeyiləcəyindən məmnun olan öküz kimi bir Ģeydir! Əgər belədirsə,deməli,öz hakimiyyəti ilə razı olan xalq da atamın əməllərini düzgün sayıb… Əgər yapon özünü yapon hesab edirsə,o,atasının əməllərini təmizə çıxarmağa məcburdur… Nə isə,hər Ģey əladır… Amma bu cür əla olmaq həddən artıq deyil ki,hə? Milyonlarla əsgərin qanının axıdılmasına görə məsuliyyəti kim öz boynuna götürəcək? Bəlkə,atam bu axıdılan qanı borc götürmüĢdü,ya da əksinə,borc verirdi? Əcər bu sövdələĢmədə dövləti də tərəf-müqabil hesab etsək,onda ümumiyyətlə,bizim bu dünyada məsuliyyət deyilən Ģey yoxdur… Ona görə də tamam təbiidir ki,atama batmaq mümkün deyildi… Dövlət məsuliyyətə cəlb etmədiyi üçün,müharibə də,övladlarını öldürmək də sancaq ucunun sancmağından artıq bir Ģey deyil… Hər Ģey əladır… Əgər atam təqsirkar deyilsə,deməli,hansısa bir təqsir heç mənim yanımdan da ötməyib… YaxĢı götür-qoy edirəm… Ancaq hərdənbir mənim içimi əzab-əziyyətli bir təĢviĢ bürüyür… Yapon özünə yapon deyirsə,o saat məni bağıĢlamağa məcburdur… Ancaq bu ən azı komik… həm də amansız səslənir.Mən yapon olduğum üçün dözülməz bir xəcalət çəkirəm… QIZ.BoĢ Ģeylərdi! Sizin isə,ümumiyyətlə,utanmalı bir iĢiniz yoxdur.Dünyada çox adam var ki,yapon olmaq istərdi! KĠġĠ.Əlbəttə,bütün bunlar elə də sadə məsələlər deyil… Mən ki,atam kimi inkar xəstəliyinə tutulmamıĢam… Elə ki,qiyam yaxınlaĢmağa baĢladı,dövlət də ölümə məhkum öküz kimi tamam köməksiz oldu,atam inkar xəstəliyinin arxasında gizləndi və zamanı da saxladı… Ağlasığmaz bir Ģeydi ki,aerodromdan onun arxasınca heç kim gəlmədi… Deməli,həmin anda donub,əbədiyyətə qədər gözləməlisən… Əgər gələcəyə doğru yol da onun üzünə bağlanıbsa,bunun səbəbi bilirsən,nədir? Çünki o,polad divarları olan bir istehkamda gizlənib… Ancaq bütün bunlar mənim üçün yaramır… Axı,mən normal adamam… QIZ.Mən də dəli deyiləm,amma məndə də inkar xəstəliyi var… Çünki mən yuxarı qalxmağı çox sevirəm… Qız divanın söykənəcəyində oturur.KĠġĠ.Bəs,sən oradan aĢağı baxmağa qorxmursan? QIZ.Yox.Qorxulu bu deyil,buna öyrəĢmək mümkündü.Qorxulusu baĢqadı… Odu ki,əvvəl-axır oradan sürüĢüb aĢağı düĢəcəyini fikirləĢəsən… Ancaq hələ ki,yuxarıdasan,hər Ģey əladı! KĠġĠ.Bütün bunların mənim dediklərimə bir dəxliyyatı yoxdur… QIZ.Amma məncə,var… Mən ora-bura gedən insanların canlı sifətlərini görəndə,xoĢ bir həyəcan yaĢayıram… Ancaq yadıma düĢəndə ki,yuxarıdan baĢıaĢağı uçanda adam necə hissiyyat keçirir,mənə elə gəlir ki,o canlı sifətlər əslində qəlpdi… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 59 KĠġĠ.Qorxulu fikirlərdir… QIZ.Siz bunu hiss etmirsiz? KĠġĠ.Bunu təsəvvür edə bilərəm… QIZ.Mən elə gəlir ki,biz sizinlə bir Ģeydə bir-birimizə bənzəyirik… Əgər mən hamını öz düĢmənim hesab etməsəydim,öz peĢəmlə məĢğul ola bilməzdim… Mən çılpaq bədənimi ancaq o zaman idarə edə bildim ki,bütün ətrafdakıları özümə düĢmən gördüm… KĠġĠ.Ancaq mən,deyəsən,hələ buna hazır deyiləm… Əsas qapıdan səs eĢidilir,elə bil,kürsü yerə aĢır.Deyəsən,axır ki,baĢlayır… QIZ.Sizin yerinizə olsaydım,atamı bu istehkamdan çıxarardım,hamının da qarĢısında öyünərdim ki,nəyə nail olmuĢam! KĠġĠ.Bunu nə qədər demək olar?! Atamı oradan çıxarmaq mümkün olan iĢ deyil! QIZ.Məncə,hansısa bir yol olmalıdır.Qız KiĢiyə doğru gedir.KiĢi özünü kənara çəkir.KĠġĠ.Mümkün deyil! Nökər gəlir.NÖKƏR (tələsik).XahiĢ edirəm,hazırlaĢasız! KĠġĠ.Hər Ģey qaydasındadır? NÖKƏR.Hə… Növbəti reyslə təyyarə doqquz əlli səkkizdə uçacaq… KĠġĠ (saata baxaraq).Cəmi yeddi-səkkiz dəqiqə qalıb… Tələsmək lazımdır… KiĢi sağ tərəfə gedir.QIZ.Bəlkə mən də paltarımı orda dəyiĢim? KĠġĠ (etiraz etməyərək).Sən… hələ tələsməyə bilərsən… Qız da KiĢinin ardınca sağ tərəfə gedir.9.Qapının ardından Atanın addım səsləri eĢidilir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 60 NÖKƏR.Qadın iyi gəlir! Qadın iyi,qadın iyi gəlir! Nökər çamadanları gətirib otağın ortasına qoyur.Cibindən parik çıxarıb,tüklərini sahmanlayaraq baĢına qoyur.Hər Ģey nəsə birtəhər olub… Bu qızı da nahaq dartıb bura gətirdim… Nahaq… Əvvəllər qadınlar lüt soyunsaydılar,onların qarnını deĢik-deĢik edərdilər,iĢ də bitərdi,vəssalam-Ģüttamam! Xanım qəflətən sol tərəfdən gəlir.XANIM (Nökərin parikinə baxır,sonra çamadanlara nəzər salır).Bu nə deməkdir? NÖKƏR (dili dolaĢa-dolaĢa).Bilirsiz… Ayrılıq məqamı gəldiyinə görə… XANIM.Bundan da səfeh iĢ olar?! Bu saat bütün bunları yığıĢdır! Adam baxanda iyrənir! Yagi-san,siz həddini aĢırsız! Qulluqçu mənə dedi ki,bu əxlaqsız qız çıxıb gedirmiĢ,onu siz geri qaytarmısız,hə? NÖKƏR (pariki çıxararaq).Mənə ağa əmr etdi… XANIM (sağ tərəfə baxaraq).Ġndi ordadı? NÖKƏR.Yəqin… Paltarını dəyiĢir… XANIM.Paltarını dəyiĢir? NÖKƏR (çəkinə-çəkinə).Hə… Sonuncu dəfə olduğu üçün… XANIM.Nə sonuncu dəfə? NÖKƏR.Bu sonuncu mərasimdir də… XANIM (Ģübhə ilə).Siz nə danıĢırsız? BaĢ qəhrəman olmaya-olmaya nə mərasim? NÖKƏR.Yox,bizim bəxtimiz gətirib… Ġndicə qoca ağanın tutması tutacaq… Xanım təlaĢla əsas qapıya tərəf baxır.Sakit addım səsləri eĢidilir.XANIM.Doğrudan? NÖKƏR.Ġstəsəz,özünüz açar dəliyindən baxa bilərsiz… XANIM (nisbətən sakitləĢir).Hər halda qəribədi… Ona nə qədər desəz ki,axırıncı dəfədir,nə baĢa düĢəcəkdi? Xəstə adamdır… Pauza.Belə çıxır ki,siz istədiyiniz vaxt onu bu vəziyyətə gətirə bilirsiz… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 61 NÖKƏR.Siz nə danıĢırsız?! Bu,sadəcə,bir təsadüfdür… XANIM.Axı əvvəllər onun tutması dalbadal tutmurdu,elə deyil? NÖKƏR.Hə… Doğrudan da qəribədi… Bəlkə bu,kabusun iradəsidir? XANIM.Deyirsən ki,axırıncı dəfədir? YaxĢı.Bunu da belə qəbul edək… Sizin bu tamaĢalarınız çoxdan mənim zəhləmi töküb… (Ətrafa baxaraq)Buraları yaxĢı təmir etsək,əməlli-baĢlı istifadə etmək olar… ĠĢıqlı,geniĢ yerdir… NÖKƏR (təlaĢla saata baxaraq).BağıĢlayın,üzr istəyirəm,reys təyyarəsinin uçmağına cəmi beĢ dəqiqə qalıb… XANIM.Bunun əhəmiyyəti yoxdur.O qızı bura çağır.NÖKƏR.Qızı? XANIM.Hə,bir dəqiqəlik çağır gəlsin.NÖKƏR.Qoyun,baxım… Nökər cəld addımlarla sağ tərəfə gedir.Xanım pəncərəyə yaxınlaĢaraq pərdəni qaldırıb baxır.XANIM (özünü sakitləĢdirməyə çalıĢaraq).Necə də gözəldi… (Dərindən nəfəs alır.)Ancaq bir az zəhərlidi… Elə bil çox yemisən,mədən ağrıyır… Qız sağ tərəfdən gəlir.Nökər qapını örtərək,onun ardınca gəlir.QIZ.Siz məni çağırmısız? XANIM (gizli bir ədavətlə).Deyirəm axı,bu viski,ucuz ətir iyi hardan gəlir? NÖKƏR (tələsik).BağıĢlayın,mən kondisionerləri söndürməliyəm… Nökər gedir.QIZ (Xanımın danıĢıq tərzini yamsılayaraq).Bir az tez olar? Vaxt yoxdu.XANIM.Sizin çox sərbəst danıĢıq tərziniz var.QIZ.Mən indi ağanın altmıĢ faizdən də çox bacısıyam… Siz də mənim gəlinimsiz… XANIM.Bəlkə,özünüzü yaxĢı aparasız? QIZ.Bəlkə,siz deyəsiz ki,məni niyə çağırmısız? XANIM (özünü saxlayaraq).Ərim sizə nə qədər verəcək? QIZ.Dedi ki,bu barədə hələ sövdələĢəcəyik… Məncə,haqqımı lazım olan qədər ödəyəcək… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 62 XANIM.Bəs,mən sizə ikiqat artıq versəm,xahiĢimi yerinə yetirərsiz? QIZ.Bu,baxır xahiĢə… XANIM.Mən istəyirəm ki,bu tamaĢa qurtaran kimi siz burdan gedəsiz.QIZ.BaĢa düĢmürəm.Mən niyə… XANIM (onun sözünü kəsərək).Çox gözəl baĢa düĢürsüz.Özü də sizin kimi abırsızcasına yad evə dürtülən,çəkməsini də çıxarmayan… QIZ (onun sözünü kəsərək).YaxĢısı budu ki,«lüt soyunan» deyin.XANIM.Kifayətdir.Ġkiqat artıq verəcəyəm.QIZ.Sizin o qədər imkanınız var? XANIM.Dedim ki,özünüzü yaxĢı aparın! QIZ.Siz necə də varlısız! Yəqin hər gün də mirvari suyu içirsiz… Özünüzü mənimlə çılpaq müqayisə etmək istəmirsiz? XANIM.Belə… Deməli,üçqat artıq versəm də sizi qane etməyəcək? QIZ.Mənim içimdə nə xeyir inkiĢaf edib,nə də Ģər… XANIM (gözlərini aĢağı dikərək).Sizdən xahiĢ edirəm… ĠslanmıĢ yazıq küçüyə daĢ atmayın… Əgər mən sizinlə nəzakətlə rəftar etmədimsə,üzr istəyirəm… QIZ.Yox,lazım deyil.Mənim üzr istəməkdən zəhləm gedir,baĢqasının da üzr istəməyindən xoĢum gəlmir… XANIM.Siz ümid edirsiz ki,puldan baĢqa da ondan nəsə alacaqsız? Bu-olmayacaq! Ümid etməyin! QIZ.Baxarıq! XANIM (ümidsiz).Siz necə də kinlisiz… Çox kinlisiz… Görəndə ki,biz necə ağır vəziyyətdəyik,sevinirsiz… Ancaq bu,sizə heç olmasa bircə sen də olsa,qazanc gətirəcək? YaxĢı fikirləĢin… Doğrudan da siz baĢa düĢmürsüz ki,yeganə dəyərli bir Ģey varsa,o da puldur? QIZ.Dedim axı:baxarıq! Xanım susur.Nökər sol tərəfdən gəlir.NÖKƏR (narahat).Daha vaxt qalmayıb… QIZ.Gedirəm… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 63 Qız sağ tərəfə gedir.NÖKƏR.Xanım… XANIM (hirsli).Bütün bunlar mənasız bir Ģeydi… UĢaq oyunudur.Daha bunun mənə heç bir dəxli yoxdur.Bundan sonra bircə söz də desəm,qoy,sabun köpüyü kimi partlayım! NÖKƏR.YaxĢı,xanım… Nökər pəncərənin pərdəsini örtərək,sallağı oturur.XANIM (alçaq səslə).YaxĢı… Mən qərar vermiĢəm ki,bu iĢə qarıĢmayım… Ancaq o tərbiyəsiz qızla söhbəti bitirməliyəm.Xanım sağ tərəfə gedir.Nökər də onun ardınca addımlayır.10.Səhnə boĢdur.Get-gedə təyyarə mühərrikinin səsi yaxınlaĢır.Elektrik iĢığı titrəyib sönür.Ata əsas qapıdan səhnəyə daxil olur.Təyyarənin səsi yavaĢ-yavaĢ uzaqlaĢır.Ġndi baĢlanan Ģəkil ikinci Ģəkli təkrar edir,ancaq daha qabarıq tərzdə ifa olunmalıdır.ATA (həyəcanlı).Uçub gəldilər! ĠĢığa nə olub? Burda kimsə var? Nə olub? NÖKƏRĠN SƏSĠ.Bu saat,bir dəqiqə! Nökər cib fənəri ilə sağ tərəfdən gəlir.Hər Ģamdanda ikisi olmaqla,otağa səkkiz Ģam düzür.Sonra bir-bir Ģamları yandırır.ATA.Lampalar yanıb? NÖKƏR.Yox,bütün rayonda elektriki keçiriblər.ATA.Elektrik stansiyasındakı o tiplər qaçıb? NÖKƏR.ġəhərin Ģimal tərəfində üsyandı.Polis məntəqələrinə hücum edirlər… ATA.Təyyarələr cənuba uçdular,hə? NÖKƏR.Tamamilə doğrudur… ATA.Bunlar yapon hərbi təyyarələridir.NÖKƏR.Hə,yəqin siz deyəndi… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 64 ATA.Sən nə mitilənirsən,zəng et! NÖKƏR.Telefon iĢləmir… ATA.Kadzuxiko hardadırır? NÖKƏR.Ġcazə verirsiz çağırım? ATA.Çağır.Nökər sağ tərəfə gedir.Ata çamadanları bir-bir tərəziyə qoymağa çalıĢır.Sonra qəflətən üfürüb Ģamların yarısını söndürür.Ġsrafçılıqdır! KiĢi,ardınca da Nökər gəlirlər.KĠġĠ.Sən məni çağırmısan? ATA.Nə oldu? Qərar verdin? KĠġĠ.Ata,niyə sən tək getmək istəmirsən? ATA.Mənim iki yerim var.KĠġĠ.Onda özünlə Tosikonu götür.ATA.O zəif qızcığaz mənim nəyimə lazımdı? KĠġĠ.Amma mən lazımam,hə? Qəribədir… Sakitcə öz ailəsini atan bir insan,baĢqasından kömək umur… Necə də gözəldi,hə? ATA.Kim deyir ki,mən səndən kömək umuram? KĠġĠ.Deməmisən? ATA.Sənin gücündən istifadə etmək istəyən bu çamadanların içindəkilərdir! KĠġĠ.Ata,axı,biz müharibəni uduzmuĢuq.ATA.BoĢ sözdür! YaxĢı,biz müharibəni uduzmuĢuq,ancaq dövlətimiz ölməyib! KĠġĠ.Heç olmasa,mənimlə oxuyanları yadına sal.Onların səkkiz nəfəri öldürülüb.Bu,hələ mən biləndir… Əgər müharibə belə mənasız bir Ģeydisə,bu qədər qan tökmək nəyə lazım idi? ATA.Ona görə ki,bu-müharibədir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 65 KĠġĠ.Mən istəmirəm ki,sabah da-dünənkinin davamı olsun! ATA.Sən istəyirsən,ya da istəmirsən-yaxĢısı budur ki,sabaha qədər gözləyək.Hər halda,Amerika imkan verməz ki,Yaponiyada inqilab olsun.Sağ tərəfdən asta oxunan mahnı eĢidilir.Sözləri ayırd etmək mümkün deyil.KĠġĠ.O-o-o… Anamın laylası… ATA.Mənim xoĢuma gəlmir.KĠġĠ.QardaĢının ölümü,elə bil,anam üçün kiçik bir uĢağa dönüb,tək oturub ona layla oxuyur,hə? ATA.Bəsdir,boĢ-boĢ danıĢdın! Mən istəyirəm ki,sən böyüyəsən! KĠġĠ.Övlad kədəri boĢ Ģey deyil ki… Hər halda,ata,Tosiko səni heç vaxt bağıĢlamayacaq.ATA.Olsun… BağıĢlamaq istəmir,bağıĢlamasın… Qoy,lap nifrət etsin,mənə təsir etmir… Sən də özünü buna öyrətməlisən.KĠġĠ (baĢqa tərzlə).Ata,bir də de!.ATA.Nəyi? KĠġĠ.Nifrətlə bağlı dediklərini… ATA.Hə,bu mənə təsir etmir… KĠġĠ.Axı,nə üçün sən beləcə tək-tənhasan? ATA.Hər hansı bir binanı götür… Hündürə qalxdıqca,ərazisi kiçilir… KĠġĠ.Bax,elə buna görə də mən daima qorxu içindəyəm?! ATA.Sənin kimi zəif xarakterli bir adam o binanın son mərtəbəsinə çatmamıĢ həlak olacaq.KĠġĠ (nifrət ilə).Gərək o qədər mətin adam olasan ki,bütün ətrafındakıların nifrətinə dözəsən! Ətrafda kim varsa,hamısını düĢmən hesab edəsən! O qədər tənha olasan ki,hətta ailən də sənin tənhalığının miqyasını təsəvvür edə bilməsin! Ancaq bu cür bir insan olmalısan ki,heç müharibə də səni sındıra bilməsin! ATA.Bəsdir,boĢ-boĢ danıĢdın! Nə oldu,Tosikonu çağırın də! KĠġĠ.Neynirsən onu? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 66 ATA.Ən yaxĢısı budur ki,biləvasitə marağı olan adamla danıĢasan… Qoy,o,özü təsdiq etsin ki,bu,yalandır! Guya mən getməyə o qədər tələsirəm ki,sənin də baĢının üstündən hərəkət edirəm… Yalandır… Yagi,tez elə,Tosikonu çağır,gəlsin! KĠġĠ.Dayan… (Nökəri saxlayır.)Ata,o vaxtdan bəri mən çox fikirləĢmiĢəm.Sən mənimçin kim olmusan,ata? ATA (ĢaĢırmıĢ).Bəyəm bilmirsən? Valideyn.KĠġĠ.Bu mənada düz deyirsən,məni həyata sən gətirmisən… Ancaq bütün bu illər ərzində mən sənin çox möhkəm bir insan olduğuna inanırdım,ata… ATA.Çox möhkəm? KĠġĠ.Bir qadın isə məni bu yanlıĢ fikirdən saqındırdı… Sənin nəsihətlərinə sözsüz əməl etsəm,qərara alsam ki,hamını,o cümlədən də səni özümə düĢmən edim,o zaman mən də sənin kimi güclü,sənin kimi möhkəm ola bilərəm,ata.ATA.Hansı qadın? KĠġĠ.Çılpaq rəqs edən bir qız… O,on yeddi il bundan sonrakı gələcəkdən gəlib.ATA (kiĢinin təzyiqindən qorunmaq istəyir).Belə boĢ sözlərə vaxt sərf etmək istəmirəm! KĠġĠ (ona fikir vermədən).FikirləĢdim ki,əgər mən də belə güclüyəmsə,o zaman atama da qalib gələ bilərəm… Ancaq məsələ bundadır ki,necə qələbə çalmaq? Səni bu inkar istehkamından çıxarmaq üçün hansısa bir üsul varmı? Axı,necə istehkam olursa-olsun,orda heç olmasa bircə inĢaat səhvi tapmaq olar… ATA (acıqlı).Bəlkə,sən bu boĢ-boĢ danıĢmağı qurtarasan? Axı,daha vaxt qalmır! KĠġĠ.Bir az gözlə,xahiĢ edirəm… Axırı ki,tapdım… Ata,istəyirsən mən bircə kəlmə ilə sənin bu polad istehkamını tarmar edim? (YavaĢ.)O vaxt aerodromdan sənin ardınca adam gəlmiĢdi.NÖKƏR (hiddətlə).Belə deməyə necə diliniz gəlir! KiĢi atasının arxasınca addımlayır.ATA (həyəcanlı).GəlmiĢdi? Sən niyə bu barədə o saat xəbər vermədin? Hardadır? Tez onu çağırın! KĠġĠ.Təəssüf ki,o,artıq yoxdur.Mən onu geri qaytardım.ATA.Geri qaytardın? KĠġĠ.Hə… Dedim ki,plan dəyiĢib,atam burada qalmaq qərarına gəlib… ATA.Alçaq! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 67 Ata gözlənilmədən KiĢinin üzərinə atılır.KiĢi onu itələyir.Ata yerində səndələyir,ayağı çamadana iliĢir və o,yıxılır.KiĢi çömələrək,Atanın sifətinə baxır.KĠġĠ.Həyatı üçün,deyəsən bir təhlükə yoxdur… (Nökərə.)Onu kürsüyə qaldır.Nökər yerdə inildəyən Atanı qaldırmaq istəyir.KiĢi ayağa qalxaraq,gedib sağ tərəfdəki qapını açır.Ġkiniz də gələ bilərsiz? XANIMIN SƏSĠ.Ġkimiz də? KĠġĠ.Hə,ikiniz də.Xanım,onun ardınca da Qız içəri girir.Qız Tosikonun qiyafəsindədir.Nökər üz-gözünü turĢudur,guya baĢ verənləri qınayır və özünü itirib.QIZ.Nə olub? Axı,bacı bir az sonra gəlməlidir? KĠġĠ.Mən qərara gəlmiĢəm ki,qaydaları dəyiĢim.XANIM.Nə üçün? KĠġĠ.Aeroportdan gəlmiĢdilər,mən isə özüm bundan imtina etdim.QIZ (kefi kök).Elə buna görə də o,belə Ģoka düĢüb? KĠġĠ.Üstümə atıldı,mən də onu bir balaca itələdim.O saat yerə sərildi,qalxmaq da istəmir.QIZ.Gördüz? Mən nə deyirdim? KĠġĠ.Hə,hər Ģey sənin dediyin kimi gedirdi.(Nökərə.)Necədi? Pah! Qəzəbli baxıĢlarına bir bax! Yəqin,tutması hələ keçməyib… ATA.Alçağın biri! KĠġĠ.Nə gözəl sözlər! NÖKƏR.Belə olmaz axı! KĠġĠ.Sadəcə olaraq,biz rollarımızı dəyiĢmiĢik.Elə deyil,ata? ATA.Sənin ağlın çaĢıb? Qız gülür.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 68 KĠġĠ (gülə-gülə).Gülmək lazım deyil… Yagi,maqnitafonu gətir.Nökər tələsik sağ tərəfə gedir.ATA (nəhayət ki,qadınları görür).Onlar kimdi elə? KĠġĠ (acıqlı).Həqiqət yavaĢ-yavaĢ üzə çıxır… ATA.Anan ilə Tosikodur? Qəribə görkəmləri var… KĠġĠ.Davam et,ata… Sən yavaĢ-yavaĢ hər Ģeyə yaxĢı alıĢırsan… Davam et! ATA.Sən,nədi,carçı iĢləyirsən? KĠġĠ.Carçı? XoĢuma gəldi… Hələ sən çox Ģey görəcəksən,bizə də göstərəcəksən… XANIM.Bəsdir.Hər Ģeyin bir həddi var! Nökər maqnitafonu gətirir.KĠġĠ.Bax,bu da bir həqiqət… Qoy,bu düyməni basaq,lent də baĢlasın fırlanmağa… Ritmik təbil səsi.Sonra üsyançıların hay-küyü,mərmi partlayıĢı,atəĢ səsləri.Ata özünə qısılaraq,gözlərini qıyır.KiĢi get-gedə daha da qızıĢır.Hə,necədi,ata? Bax,həmin üsyan budur… Bunu hazırlamaq mənə düz iyirmi min senə baĢa gəlib… Bir soxulcanı da öldürməyən təlxəklər üsyanı! ATA.Sən məni aldada bilməzsən! KĠġĠ.Ġndi isə həqiqətin ardı baĢlayır… KiĢi pəncərəyə yaxınlaĢıb pərdəni açır.ĠĢıq saçan müasir küçə görünür.(Barmağı ilə küçəni göstərərək.)Yadına gəlir,orda alov görünürdü? Yanğınlar Ģölə saçırdı… Yadındadır? Yanılırsan… Sadəcə,bu da bir yalan görüntü idi….Ata neon iĢıqları içindəki küçəyə baxa-baxa yerində donub qalıb.Yagi,iĢığı yandır.Nökər sol tərəfə gedir.ATA (fəryad içində).Lənət Ģeytana! Bu yuxudur! KĠġĠ.Elə bilirsən,yuxudu? Özünü cımdıqla görək! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 69 Ata təĢviĢ içində Ģalvarının balağını qaldırıb ayağını cımdıqlayır.Qəzəblə,elə bil,onu aldatmaq istəyirlər,KiĢiyə baxır.ĠĢıqlar qəflətən yanır.Ata tələsik gözlərini yumur.KiĢi bir-bir üfürə-üfürə Ģamları söndürür.Sən ağır vəziyyətə düĢmüsən… Əgər bu yuxu deyilsə,nədir? Bunu necə izah etmək olar? Qoy,bu,gerçəkliyə oxĢayan yuxu olsun! Çünki yuxuya oxĢayan gerçəkliyi izah etmək,baĢa salmaq,anlatmaq çətin məsələdir… Hələ orasını da deməliyəm ki,aerodromdan da gəlmiĢdilər… Burada həqiqət hansıdır,yalan hansı-baĢ açmaq müĢkül iĢdir… Bu hələ harasıdır? Bəlkə müharibədəki məğlubiyyət də ancaq röya idi,hə? Nökər qayıdıb gəlir.ATA.Yalandır… Ġftiradır… XANIM.Bütün bunları xəstə bir adama nə üçün demək lazımdır? Onsuz da o,klinikaya göndərilir.ATA (gözlərini açır).Klinikaya? KĠġĠ.Bəli,tamamilə doğrudur! Yagi,pariki çıxar,atam görsün.XANIM.Bəsdir! Bu,biyabırçılıqdır! KĠġĠ (amiranə).Çıxart,Yagi! NÖKƏR.YaxĢı… QIZ.Mən də çıxaracağam! Qız da,Nökər də pariklərini çıxarırlar.NÖKƏR.Məni bağıĢlayın… ATA.Mən bütün bunları görmək istəmirəm… Ġftiradır… Yalandır… Ġstəmirəm… Görmək istəmirəm… XANIM.Mən daha dözə bilmirəm! Xanım sol tərəfə gedir.KĠġĠ.Yox,sən getməyəcəksən! Yagi,qaytar onu! Nökər mütərəddid halda Xanımın qarĢısını kəsir.XANIM.Çəkil! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 70 Nökər tərpənmir.Belə… YaxĢı,qoy,nə istəyirlər,etsinlər… Xanım daha getməyə cəhd göstərmir.KĠġĠ.Bəli! Burda əmri mən verirəm! XANIM.Əgər səninçün belə xoĢdursa,buyura bilərsən… Ata səndələyə-səndələyə ayağa qalxır və əsas qapıya tərəf gedir.KĠġĠ (onu saxlayaraq).Dayan,getmə! ATA.Qoy,bir az dincəlim… KĠġĠ.Yox,mən sənə imkan verə bilmərəm ki,dincələsən.Nə qədər ki,sən öz istehkamının darvazasını açmamısan,mən səninlə mübarizə aparacağam.Ġndi isə baĢqa bir kart açacağam… Ata,mənim elektriklə əritmə sobalarım səninkindən beĢ dəfə çoxdur! Biz Pakistanda zavod tikmək üçün Amerika metallurgiya Ģirkəti ilə birlikdə müqavilə bağlamıĢıq.Özügedən toplar,yüngül tanklar istehsal edəcək zavod.Onların istehsalında,əlbəttə,bizim zavodların məhsullarından istifadə olunacaq.Hər dəfə konfliktli bir vəziyyət yarananda,sifariĢlər də sürətlə artacaq.Konfliktlər isə həmiĢə olacaq.Son vaxtlar siyasətə maya qoymaq çox sərfəli olub! ATA.Bəsdir! Sən istəyirsən ki,məni dəli edəsən? KĠġĠ.Qətiyyən! Sənin dediklərin düz oldu.Necə demiĢdinsə,hər Ģey eləcə də oldu.Bizə ixtiyar verdilər ki,nə istəyirik,edək.Təkcə inqlabdan baĢqa… Biz müharibədə həlak olmaqdan baĢqa bir ölüm istəmirik.Biz hamıyla düĢmənik! Haçansa bizi öldürəcəklər,ancaq o çağa qədər biz donuz kimi tıxa bilərik.Nəhayət ki,mən də baĢa düĢdüm:bütün ətrafın düĢmən olanda həyat necə də gözəldir! Ata,sənə ən dərin minnətdarlığımı bildirirəm.Ġndi mən atasız da keçinə bilərəm,çünki mən eynilə sən ola bildim! Bunun da təbii nəticəsi nədir? Bilirsən… sənin mövcudluğuna qətiyyən ehtiyac yoxdur.Daha arvadımın istəyinə də etiraz etməyə ehtiyac qalmır! Xəbərin var,hansı istəyinə? Səni ruhi xəstəliklər klinikasına göndərmək istəyinə! Bütün bu monoloq boyu Ata fasiləsiz olaraq:«Mən qulaq asmıram… Mən heç nəyə qulaq asmıram…»-deyir.ATA (heyrətlə).Ruhi xəstəliklər klinikasına? KĠġĠ.Beləliklə də,onu sənə təqdim etmək istəyirəm.Budur,səni xəstəxanaya göndərmək üçün təkid edən arvadım.(Xanıma tərəf iĢarə edir.)ATA.Bəsdir! Qurtar! Heç nə görmək istəmirəm… Heç nə… Heç nə görmək istəmirəm! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 71 KĠġĠ.O,çox sərt qadındır,hədələyir ki,səni xəstəxanaya qoymasam,məni əmlak hüququndan məhrum edəcək… Mənim səhmlərimlə arvadımın səhmlərini bir yerə yığmasaq,nəzarət paketləri əlimizdən çıxacaq… Bax,buna görə,nə qədər ağır da olsa,mən səni xəstəxanaya qoymağa razılıq verdim… Bunun da sayəsində arvadımdan müddətsiz etibarnamə almağa nail oldum… Bu,təxminən ona bənzəyir ki,lazım olmayan Ģeyləri köhnə-kürüĢçüyə satıb,kapital yığırsan… Arvadımın bir məqsədi var:o,hesab edir ki,bizi,yəni sənlə məni bir-birimizdən ayıra bilsə,mən real düĢünməyə baĢlayacağam.Necə bilirsən,arvad,mən elə adam ola bilərəm ki,səndə rəğbət oyadım? XANIM.Bu nə sualdı? Sənin kimi bir adam… KĠġĠ (onun sözünü kəsərək).Bu xanımla baĢqa cür mümkün deyil! Beləliklə də,ata,axır ki,biz gəlib çıxdıq sonuncu həqiqətə… ATA (yorğun).Məni burax.Dincəlmək istəyirəm… KĠġĠ.Olmaz.Sən bütün bu on yeddi ili dincəlmisən.Yarım saat,lap bir saat da dözə bilərsən… ATA (narahat).On yeddi il? KĠġĠ.Bu qız isə… KiĢi əlini Qızın çiyninə qoyub,onu irəli itələyir.Tosikoya çox oxĢayır,düzdür? Qız tələsik pariki baĢına qoyub,məsum bir görkəm alır.XANIM (KiĢiyə iĢarə edərək).Bunun ağlı çaĢıb! Əsil dəlidir! KĠġĠ (Xanıma məhəl qoymadan).Ata,istəyirsən,baxasan ki,o necə rəqs edir? Özü də tamam lüt! Lüt anadangəlmə… Qıvrıla-qıvrıla… Mən onu öz istehkamıyla bir yerdə almıĢam! QIZ (təlaĢ içində).Doğrudan məni almısan? KĠġĠ.Əlbəttə,almıĢam… Vəziyyət elə gətirdi ki,mən səni almağa məcbur idim,hə? QIZ (Xanıma tərəf çönərək fəxarətlə).Hə,hə,məni alıblar! Maraqlıdır,görəsən,məndən ötrü nə qədər verib? Xanım susur.KĠġĠ.Hər gecə bu qadının istehkamına qəribə-qəribə kiĢilər yığıĢır ki,onun çılpaq bədəninə baxsınlar.Ancaq məncə,onun cuĢa gəlmiĢ o kiĢilərdən zəhləsi getmir.(Qıza.)Düz deyirəm? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 72 QIZ (özünü Tosikoya bənzətməyə çalıĢaraq məsum bir görkəm almaq istəyir).Əlbəttə… Zəhləm getmir… KĠġĠ.Maraqlıdır,ata? Niyə o,deyir ki,zəhləsi getmir? Əslində,onun bütün insanlardan zəhləsi gedir… O,həmiĢə istəyir ki,çox ucalara qalxsın.Onun xoĢu gəlir ki,həmin ucalıqdan baĢı üstə yerə uçduğu anların dəhĢətini hiss etsin… ATA.Burax məni… Ata çömələrək ora-bura baxır ki,harda gizlənə bilər.KĠġĠ.Yenə dalğın baxırsan… Tutman artıq bitdi? NÖKƏR (yalvarıĢla).O çox yorulub… KĠġĠ.Nə qədər ki yatmayıb,qoy,görsün qız necə rəqs edir.(Qıza.)Musiqi? QIZ.Caz olsaydı,yaxĢı olardı… XANIM.Sən ciddi deyirsən? QIZ.Nəyi? XANIM.Necə yəni nəyi?! Sən doğrudan da burda rəqs etmək istəyirsən? QIZ (sakit).Hə,rəqs edəcəyəm.KĠġĠ (maqnitafona iĢarə edərək).Bu lent yəqin yaramır… QIZ.Bəlkə yaradı? KĠġĠ.PartlayıĢla,atəĢlə çılpaq qadın-əslində,bunlar doğmaca bacı-qardaĢdır! XANIM (Qıza).Səndə abır deyilən Ģey yoxdur! KĠġĠ.Əlbəttə,onun abırı yoxdur… Ancaq bizim də hamımız-bütün insanlar da abırsızdır… Məğrurluğun da nə olduğunu bilmirlər… XANIM.Hər halda,mənim Ģəxsi ləyaqət hissim hələ itməyib! KĠġĠ (Xanımı göstərərək).O,öz natamamlığını etiraf edir,hə,ata? ATA (yalvarır).Ġmkan verin heç olmasa lap bir az dincəlim… KĠġĠ (qətiyyətlə).Olmaz! Mən bütün insanların düĢməniyəm… Qoy,mənə nifrət etsinlər! Heç vecimə də deyil! (QıĢqırır.)Rəqs et,Tosiko! Maqnitafon iĢə düĢür.Ata ayağa qalxaraq,güclə divanın söykənəcəyindən yapıĢır.QIZ (KiĢiyə).Düymələrimi açın… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 73 KiĢi arxadan Qızın donunun düymələrini açır.Qız donunu əynindən atıb,tamam çılpaq qalır və yavaĢ-yavaĢ qıvrılmağa baĢlayır.KĠġĠ (qıĢqırır).Bax,ata! Hər Ģey dağılır! Dağılır hər Ģey! Pərdə bağlanır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 74 Jan ANUY KRAL,KRALIÇA VƏ ŞAHZADƏ Tərcümə edən:Əli ƏMİRLİ İştirakçılar:Adolf Elodi – onun arvadı Toto – onların oğlu Kristina – onların qızı,sözü olmayan personaj Adonard Adel – ev qulluqçusu Fessar-Lebonz Norber de Lya Preband (NDLP)Jozyan Elvira – bu rolu Adel oynayır Leytenant – bu rolu NDLP oynayır XVI Lüdovik – bu rolu Adolf oynayır Mariya-Antuanetta – bu rolu Elodi oynayır “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 75 Bələdiyyə qvardiyaçısı – bu rolu Fessar-Lebonz oynayır Metrdotel Qulluqçu Ofisiant qadın – bu rolu Qulluqçu oynayır Qız – bu rolu Jozyan oynayır Mademuazel Tromp – sözü olmayan personaj Hindular – sözü olmayan personajlar “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 76 Pərdə qalxanda səhnənin küncündə-vannada kişi oturub; bir az aralıda gənc qadın tualet masasının qabağında özünə bəzək vurur.Onların arasında,işıqlandırılmayan hissədə bide və əlüzyuyan yerləşdirilib.Xeyli uzaqda üstü yığılmamış enli çarpayı,yığcam masa və divan var.Bu əşyalar yataq otağına işarədir.Elodi.On il bundan qabaq mən gəncdim.On il bundan qabaq mən gözəldim.On il bundan qabaq mən hər Ģey edə bilərdim.Bu on ildə gör nə günə qaldım? Sən mənə cavab verə bilərsən? Xeyr! Sən susmağa üstünlük verirsən,bu ən asanıdır.Mən heç vaxt hazır olmayacam! Heç bu Ģinyonu baĢıma taxa bilmirəm,saçım pis gündədir.Səndən soruĢuram,mən kimə oxĢayıram? Ağlı azmıĢ,baĢı xarab olmuĢ ifritəyə.Monte-Karloda kazinoya dadanmıĢ qoca arvada.Rivyera,Lacivərd sahil! Məni aparmadığın yerlərdir! Əvvəllər necə kiĢilər fırlanırdı baĢıma,mən axmaq qulaq asmadım.Sən məni Ģam kimi söndürdün,sındırdın məni,əzdin.Hər bir dərd-təzə bir qırıĢ.(Ucadan.)Buyurun,baxın,keçən ay bu yox idi! (Adolf vannada əllərini qaldırır.)Hər səhər mən düz iki saat qoca qarılar kimi üzümü rəngləməliyəm,adam içinə çıxmaq üçün.Mənim yerimə kim olsaydı özünü öldürərdi,sənə xəyanət edərdi.Amma mən hələ də vəfa,sədaqət gözləyirəm,dözürəm.Heç vaxt bu Ģinyonu baĢıma taxa bilməyəcəm.Sancaqlar baĢımda dayanmır,tökülür.Bütün bədənim elektrikləĢib.Heç daraq da baĢımı daramaq istəmir.Gör özümü nə günə saldım,qədrimi-qiymətimi bilməyən bir kiĢiyə görə.Özümə baxanda qorxuram,indi gör baĢqaları mənə baxanda nə çəkir.Dünən mənim hələ iyirmi yaĢım vardı.Ġlahi,gör mən öz gəncliyimlə neylədim? Məni heç vaxt rəqsə aparmırlar,mənim heç vaxt gözəl paltarlarım olmayıb.Heç cür bu Ģinyonu baĢıma taxa bilməyəcəm! (Darağı və Ģotkanı tullayır.)Adolf.(Ehtiyatla).Sən kiminlə görüĢəcəksən? Elodi.(Hirslə darağı və Ģotkanı yerdən götürür).Bərbərlə görüĢməliyəm.Nədi,bəlkə mən bərbərimin yanına saçı pırtlaĢıq getməliyəm? Nəhayət,sən qadınları nə vaxt baĢa düĢəcəksən? Nə vaxt biləcəksən ki,onlar həmiĢə əzab çəkirlər,hər Ģeyə görə narahatdırlar? ġotka da,təbii ki,çirklidir.Mənə qulluq eləyən yoxdu bu evdə.Adel axmaqdır.Adel pintidir.Adel.(Gəlir).Madam,qız istəyir saçını siz hörəsiniz.Elodi.Mənim vaxtım var? Görmürsən baĢımla əlləĢirəm? Vanna otağı yaxĢı təmizlənməyib,kofe süfrəyə soyuq verilir.Nəhayət,qapını döyməmiĢ içəri girirsən.Görmürsən mösyö tamam lütdür? Adel.Madam,məni bağıĢlasın,mən fikir vermədim.(Gedir).“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 77 Elodi.Fikir vermədi! Deməli,öyrəncəlidi.Sən onunla yatırsan də? Mənim ərim qulluqçularımla yatır.(Ġstehza ilə gülümsəyir)Qulluqçularım deyirəm.Mənim ömrümdə bir nəfərdən artıq qulluqçum olmayıb.Bütün tanıĢlarımın hamısının həm aĢpazı var,həm də qulluqçusu.Hələ cüt-cüt qulluqçu saxlayanları demirəm.Xəbərin olsun ki,yaxĢı da qulluq eləyirlər.Mənimsə imkanım bircə qulluqçuya çatır.Onları da tez-tez dəyiĢməli oluram,udan yenə də sən olursan,diĢini dəyiĢirsən.ġükür,yuxu dərmanları var,onların hesabına,nəhayət,rahatlanıb yuxuya gedəndə,bu cənab xəlvətə salıb yoğun baldırlarının tüklərini küləyə verə-verə gecə köynəyində mansardaya qalxır.Ah,necə gülməlidir! YaxĢısı budur gülüm,qəhqəhə çəkim.(Əsəbi qəhqəhələrlə gülür və tez də hıçqırıb burnunu çəkir).Adolf.(Razı halda vannadan qalxır).ġarlotta! Səhərdən baĢlamısan! Gecə saat ikidə qurtarmıĢdıq! Elodi.Qadın bədbəxt olanda bilirsən neynir,əzizim? Bilmirsən,bil,qadın özünə aĢna tapır.(Yataq otağına keçir və soyunmağa baĢlayır).Yarıçılpaq olanda çox yaraĢıqlı və Ģıq geyimli kiĢi gəlir.Onun pencəyinin butenyorkasında çiçək var.KiĢi Elodiyə yaxınlaĢıb onu arxadan qucaqlayır və nəvaziĢlə döĢlərini sığallayır.Qadın inildəyir.Adonard! Adonard.(Boynunu bığları ilə qıdıqlayır)Elodi! Eyni vaxtda da Adolf vannanın pərdəsini çəkib duĢ altına girir.Bir azdan ordan hamam xalatına bürünmüĢ halda çıxacaq.Adonard.(Elodini tumarlamaqda davam edir).Gözəlim! Ceyranım! Əl dəyəndə həyəcandan titrəĢən bir cüt ürkək göyərçindimi bunlar? Ah,ehtirasdan,qorxudan.istəkdən titrəĢirsiniz.Elə bilirsiniz biz insaflı olacağıq? Heç vaxt.Heç vaxt! Elodi.(BaĢını geri atır)Hər ikisi sənindir.Adonard.Bu belin boğması,qabarıq sağrılar.qarnımın dəmir əzələsinə yapıĢır.Ah planetlər! Dik qalxan günəĢ! Dünən axĢam Realtoda Qrand-Kanalda qandolada üzərkən o vəhĢi heyvan-qandolyer sənə təcavüz elədi.Elodi.(XoĢallanır)Adonard! Nə danıĢırsan? Adonard.O gözəl,gənc triyestlini deyirəm,at kimi oğlandı.Ġlk baxıĢda adama elə gəlirdi ki,o yalnız öz vəzifə borcunu yerinə yetirir,avar çəkir,sakit,dinməz,amma mən onu bir an da gözdən qoymurdum.hava qaralanda o səni soyundurub.Yox,dilim gəlmir deməyə.özü də iki dəfə,avarı əlindən buraxmadan.Elodi.Bu ki dəhĢətdir! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 78 Adonard.Yox,dəhĢət deyildi.Sən mənim olsan da,o vaxt mən o erkəyin iĢindən gizli bir həzz duydum.Hər Ģey çox təbii oldu.Əlbəttə,əgər o artıq bir hərəkət etsəydi,güllələyərdim onu,silah vardı yanımda,it kimi gəbərdərdim.Amma.amma bu ibtidai insanın güclü ehtirası gecənin ağır havasına qarıĢıb ətrafa elə bir rayihə saçırdı ki,mən də.(Udqunur.)Sən həmiĢəkindən istəkli olmuĢdun gözümdə.(Sığallayır)ġirinim! Canım! DiĢiciym,çiçəyim,cücəm.Elodi.(Az qala bayılır)Adonard! Mənim.mənim üçün! Myau! PiĢiyim! Mənim ayqırım! Mənim.erkəyim! Mən bayılıram.Adolf vanna otağından çıxır.O romalılar tunikaya bürünən sayaq qətifəyə bürünmüĢ halda danıĢa-danıĢa yataq otağından keçir.Adolf.Sən niyə soyunmusan? Qorxmursan soyuq dəyər? (Heç nə görməyən adam kimi gedir).Adonard.(VəhĢi ehtirasla)Əlbəttə,sən əmr eləsən mən onu bu saat yerindəcə güllələyərəm.Bəlkə sən istəyirsən mən onu müflis eləyim? Birjada mənim bircə sözüm bəsdi! Bircə sözüm! ĠĢləri yerlə-yeksan olar.Avropa bazarında ixtiyar mənim əlimdədir.Elodi.Yox,Adonard! Mən anayam,uĢaqlarım haqqında düĢünməliyəm.Onun karyerasına toxunma.Ġndi isə get! Adonard.Mən gül dükanına qaçım,gərək axĢam sən gül içində gül kimi olasan,mənim sevgilim.sən nadir incisən.(Görünməz olur.)Telefon zəng vurur.Elodi.(DöĢəkağıya bürünüb dəstəyi qaldırır.)Bəli,burdadır! Fessar-Lebonzun adından? YaxĢı,mösyö Fessar-Lebonz.(Dəli kimi səhnənin dərinliyinə qıĢqırır).Adolf! Cənab Fessar-Lebonz! Adolf.(Köynəyinin bir ətəyi Ģalvarın üstündə,ayaqyalın,rəngi qaçmıĢ vəziyyətdə gəlir.)Səhər səkkizdə? (Dəstəyi götürür.)Səsucaldandan hiddət dolu səs nəsə qıĢqırır,deyir,danlayır,təhdid edir.Uzun çəkən bu danlağı arada əsgər kimi farağat dayanmıĢ Adolfun cavabları kəsir.Bəli,cənab Fessar-Lebonz! Əlbəttə,cənab Fessar-Lebonz.Üzr istəyirəm,cənab Fessar-Lebonz.Əlbəttə mən özümə hesabat verirəm,mən səhv eləmiĢəm,cənab Fessar-Lebonz.HuĢumdan çıxıb,tamam.Mea culpa.Xeyr! Mən latınca dedim,cənab Fessar-Lebonz.Siz səhv edirsiniz.Yox,mən demək istəyirdim ki,bu mənim günahımdır.Mən deyirəm ki.fransız dilində,əlbəttə,fransız dilində,cənab Fessar-Lebonz.Mənim üçün Ģərəfdir.Siz gələnə qədər hər Ģey qaydasında olacaq,cənab Fessar-Lebonz! (Dəstəyi asır və heç nə olmamıĢ kimi Elodiyə deyir.)Nə qədər düĢük,nə qədər bayağı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 79 Elodi.Ġlahi,bir qulluq adamının arvadı olmaq əvəzinə,mən Emil Volkoqona ərə gedə bilərdim,tikiĢ maĢınlarının varisinə! Bu gün mən sənaye kapitanının arvadı ola bilərdim.Adolf cavab vermədən çiyinlərini çəkir.BaĢında ağ çepçik,qabağında krujevalı önlük olan Ģıq geyimli Qulluqçu əlində qadın paltarı gəlir.Qulluqçu.Naharda madam cıdıra geydiyi paltarda olacaq? Elodi.Nə danıĢırsan,Ermelina,mən ancaq ippodroma getməzdən bir az əvvəl geyinəcəm.Qulluqçu.Bu necə ola bilər,madam? Yəqin madam cənabla birgə bu gün əlahəzrət konsul Overnini nahara dəvət etdiyini unudub.Elodi.Ah,müqəddəslər! Mənim ağlıma bax.Alfredonu bura çağırın,gülsatana da zəng elə vazaya qoymaq üçün gül tədarük etsin.Qulluqçu bir az aralanıb zınqırovu silkələyir və qayıdıb paltarı çarpayının üstünə sərir.Qulluqçu.Madam hər iĢdə qətiyyətlidir.Çəhrayı krujevalarda madam daha zərif,daha füsunkar görünür,amma bədənə kip oturan qara muar donda lap Ģahanədir.Elodi.Ermelina,bu gün cıdır Qran-priyə görə deyil,adi yarıĢmadır.Qulluqçu.Cəmiyyətdəki vəziyyətinə görə madam elə geyinməlidir ki,hamıdan eleqant görünsün.Madam özü bunu yaxĢı bilir.Metrdotel gəlir.Metrdotel.Madam əmr vermək üçün zəng elətdirib? Elodi XV Lüdoviq stilində olan “berje” kreslosunda oturur.Qulluqçu onun qabağında çömbəlib ayaq dırnaqlarını tutur.Elodi.Alfredo,mənim lap huĢumdan çıxıb.əlahəzrət konsul Overni bizə nahara gələcək.Metrdotel.Madam huĢunun bu kiçik günahına görə heç narahat olmasın.Mən bu barədə nəyisə unutmağı özümə rəva bilmərəm.ġef-aĢbaz seçim etmək üçün iki menyu hazırlayıb.(Cibindən iki karton parçası çıxarıb əda ilə oxuyur.)Aberlan sousunda Tarb de Qrenyer balığı.Ördək qrinyası kanyaton de Qran-Dyuk.VəhĢi qravelot noxudu.Salat.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 80 Pendir.MonmaĢunsayağı armud pavildosu.Və yaxud bir qədər sadə menyu:Kubatosda Sorb de Presser.Ayqır sousunda Qrassan de Premontre.MiĢet kroketləri.Salat.Frutti Tutti Kvanti.Adel daxil olur,hiss olunur ki,onu heç nə təəccübləndirmir.Adel.(Xeyli saymazyana)Madam,bəlkə artıq qalmıĢ mal ətinin yanına qulançar ya da.noxud alım? Necə bilirsiniz? Elodi.Onun qiyməti düĢüb? Adel.Nəyin,noxudun? Yox,madam,noxud təzə çıxıb.Elodi.Onda qulançar alın! Adel.Axı qulançarı nə mösyö sevir,nə də uĢaqlar.Elodi.Lap yaxĢı,axĢama da qalar.Adel.BaĢ üstə,madam! Amma xəbərdarlıq edirəm ki,pul çatmayacaq,madam.(Gedir.)Elodi üzündə təbəssüm Metrdotelə tərəf çönür.Metrdotel.(Davam edir.)Kubatosda Sorb de Presser.Ayqır sousunda Qrassan de Premontre.MiĢet kroketləri.Salat.Frutti Tutti Kvanti.Elodi.(Bir qədər düĢünəndən sonra)Mən birinciyə üstünlük verirəm.Hə,Alfredo,aĢpaza deyin armud pavildosuna xüsusi diqqət yetirsin.Keçən dəfəki kimi olmasın.Metrdotel.BaĢ üstə,madam! ġərab seçməyi madam yenədəmi bəndənizə həvalə edir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 81 Elodi.Əlbəttə,Alfredo.(Kübar qadın təbəssümü ilə.)Bu,kiĢiyə aid iĢdir.Metrdotel.Etimada görə təĢəkkür edirəm,madam,mersi.Metrdotel çıxmaq istərkən ayağını bir addım kənara qoyur ki,bacısının əlindən tutub qaça-qaça gələn Totoya yol versin.UĢaqların hər ikisinin əlində məktəb çantası var.Toto.Mama! Elodi.(Hələ də “berjer” kreslosunda oturub,Qulluqçu onun ayaq dırnaqlarını kəsməkdə davam edir.)Nədi,mənim əzizim? Toto.Mənim dalımda deĢik var.Perperin oğlu karandaĢla deĢib.Elodi.Adelə de.Toto.O bazara gedib.Elodi.Görürsən əlimdə iĢim var! Toto.Nə iĢ? Elodi.Niyə bunu mənə dünən deməmisən? Toto.Mən dedim,amma heç kəs eĢitmədi.Siz dava eləyirdiniz.Elodi.Adelə demək lazımdı! Toto.O dedi ki,qabları yuyur.Kristinanın baĢını da birtəhər hördü.Deyir bu sənin iĢindir.Həm də biz məktəbə gecikirik.Elodi.Gecikirsinizsə,dayanmayın,gedin,nahardan sonra Adel tikər.Toto.Əgər müəllim desə ki,mənim dalımda deĢik var,deyəcəm ki,sən bilirsən.Bəlkə bir kağız yazasan? Elodi.Aman allah,mənim vaxtım var kağız yazmağa? ĠĢim baĢımdan aĢır! Toto lal-dinməz bacısının əlindən tutub gedir.Elodi dərindən nəfəs alır və o biri ayağını irəli uzadır.Xidmətçi.Gərək madam kimi əsil kübar xanım olasan ki,ayaq dırnaqlarını bu rəngdə boyamağa cəsarət edəsən.Ah,madam o qədər gözəldir ki,ona hər Ģey yaraĢır.(Elodinin corablarını geyindirir.)Elodi.(XoĢallanır)Ermelina.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 82 Qulluqçu.Kraliçalara layiq ayaqlardır.Ah,bilsəniz mən necə sədaqətliyəm,madam.Keçən həftə qraf Perikolözö Sporgersi mənə beĢ luidor təklif elədi.madamın geyilmiĢ corabını istəyirdi.Elodi.(Nazlanaraq yalandan əsəbiləĢir.)Susun,Ermelina! Qulluqçu.Əlbəttə,mən imtina elədim.Mən iyirmi ildir madamın qulluğundayam,madama sədaqətimin həddi yoxdur.Amma madam hirslənməsin.o zavallının taqsırı yoxdur,hamı madama heyrandır.Hələ atanızın malikanəsində.bal məclislərində biz qapının arasından madamın salona necə daxil olmasını yaxĢı görmək və bundan ləzzət almaq üçün itələĢərdik.HəmiĢə madam öz zərifliyi,füsunkarlığı ilə seçilirdi.Bəs madam necə rəqs edirdi! Uzaqdan skripkada ifa olunan musiqi eĢidilir.Elodi qalxıb gecə köynəyindəcə vals üstündə fırlanır.Qulluqçu bir az əvvəl çarpayıya sərdiyi platyanı götürüb yox olur.Elodi fırlana-fırlana qəflətən içəri girən Adolfla üz-üzə dayanır.Adolf.Rəqs edirsən? Elodi.Mənim rəqs eləməyə ixtiyarım yoxdur? Adolf.Kömək elə bu düyməni bağlayım.Əyildim çəkməmi təmizləyim,düymə açıldı.Elodi.(Kinayə ilə.)Əyilmə,çəkməni əlinə götürüb təmizlə.Adolf.Ən asanı məsləhət verməkdir.Elodi.Bəli,Adelə de təmizləsin.(Düyməni bağlamağa çalıĢır.)Onlar bir-birlərinə nifrətlə baxırlar.Adolf.Adel çatdıra bilmir,evin bütün yükü onun üstündədir.Elodi.Ah,belə de! Xidmətçinin dərdini çəkir mösyö.Əlbəttə o yorulmazdı,gecələr yuxusuna mane olmasaydın! Bəs mənim yorulmağım səni narahat eləmir? Adolf.Yorulursan? Sən ki bütün günü özünlə əlləĢirsən! Elodi.Çünki heç kəs mənə kömək eləmir! Heç kəs mənə xidmət göstərmir! Hər Ģeyi mən özüm həll etməliyəm.Vanna qəbul eləmək istəyirəm.“Madam,qaz kranı iĢləmir!” Dırnağıma lak çəkirəm,qoymurlar fikrimi bir yerə toplayım.“Madam,dana əti qalmayıb,əvəzinə eskalop alım? Bir qərara gələ bilmirəm!” Otururam rəfiqələrimlə çay içməyə.“Madam,qızın qarnı ağrıyır,qarĢokdan əl çəkmir!” Cana doymuĢam! HəmiĢə evdə,həmiĢə.hələ uĢaqlar! Həyat bu deyil,həyat.hanı dəbdəbə,hanı qanı coĢduran həyəcanlar? Hanı anam deyən həyat? Adolf.Həyat haqqında sənə düzgün informasiya verməyiblər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 83 Elodi.Ata evində mən boğulurdum,amma ümid edirdim ki,ərə gedərəm,Parisdə yaĢayaram,azad olaram,nəhayət,özüm olaram,paytaxt sevinclərini hiss edərəm.Qadın yalnız Parisdə əsil qadın ola bilir,çiçək açır.Mən hələ gözəldim,hər Ģey bacarırdım.Samballı kiĢilər baĢıma fırlanır,parlaq həyat vəd edirdilər,mən isə sənə vuruldum! Niyə? Neyçün? Adolf.Nə bilim? Elodi.Onda sənin qarnın yoxdu.bəli,yığ,çək içəri,amma aldada bilməzsən,mon cher.Heç elə yaraĢıqlı da deyildin.Adolf.(Pərtdir.)Mən tennisi pis oynamırdım.Elodi.Elədir! Hansısa bir əyalət klubunda.Reysinq klubda bilirsən kiĢilər necə oynayırlar? Adolf.Axı mənim məĢq eləməyə vaxtım yoxdur,amma hamı mənim reversimdən danıĢardı.Elodi.(Kinayə ilə.)Elədir,ġatodan Ģəhərciyində! Sən çox adi bir qulluqda idin,valideynlərin də.düzdür,eviniz yaxĢı idı,uzaqdan hətta qəsrə oxĢayırdı.Onu da satdın ki,bacınla vərəsəlik payını bölüĢəsən.Onda deyirdin səni parlaq gələcək gözləyir.Adolf.Ġyirmi beĢ yaĢında hamını gələcək gözləyir.Elodi.Buyur,on il keçib,biz soxulcan kimi heç bir rahatlığı olmayan bu qutu evdə sürünürük.Heç gün düĢən bir yeri də yoxdur.Adolf.Sən Parisdə Plen-Monsoda,təzə kvartalda yaĢamaq istədin.hidravlik lifti olan evdə! Mən bilən bu detal səni rəfiqələrində həsəd hissi yaratmaq üçün maraqlandırırdı.Onu da deyim ki,sən bir qədər ĢiĢirdirsən,biz heç də soxulcan kimi sürünmürük.Mən SBĠUFC direktorunun müaviniyəm.Elodi.(Ġstehza ilə.)Sitrus Bitkilərinin ĠnkiĢafı Uğrunda Fermer Cəmiyyəti direktorunun müavini! Cənab Fessar-Lebonzun rəhbərliyi altında.O səni heç adam hesab eləmir,istədiyi vaxt iĢdən qovar.Adolf.Bu gün iĢə geciksəm,sən deyən həqiqətən baĢ verə bilər,ġarlotta,gəl qurtaraq.Səninlə ayaqüstü vuruĢmaq mümkün deyil,bunun üçün azı iki saat vaxt lazımdır.(Geyinməyini qurtarır,ətəklərini Ģalvarın içinə salır.)UĢaqlar məktəbə getdilər? Elodi.(Tualet masasının qabağında güzgüdə üzü ilə əlləĢir.)Bilmirəm! Mənim üçün fərqi yoxdur.Adolf.Bu gün Çernoqoriyadan müĢtərilərimiz gəlir,yəqin onlarla nahar etməli olacam.Günorta evə gəlməyəcəm.Elodi.Mənim üçün fərqi yoxdur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 84 Adolf.(Pauzadan sonra mehriban olmağa çalıĢır)Bu axĢam Komik Operaya getmək istəsən iki dəvətnamə var bir həmkarımda,o gedə bilməyəcək.Elodi.Mənim üçün fərqi yoxdur.Adolf.(Hirslənməyə baĢlayır.)Əgər sənin üçün fərqi yoxdursa,biri yüz suya olan bileti itirmək istəməzdim,tanıĢlardan biri ilə gedərəm,vəssəlam! Elodi.Çox gözəl! Qulluqçunu apar,Adeli.(Gedir və qapını çırpır.Əslində dekorasiyada qapı yoxdur.)Adolf hirslə deyinir və yenidən açılmıĢ düyməsini bağlamağa cəhd edir.Adolf.Qulluqçu ilə! Bu düymə də həmiĢə mən iĢə gecikəndə açılır.Adel əlində döĢəməsilən ağacla gəlir və çarpayıdan ağları yığıĢdırmağa baĢlayır.Gəl mənə kömək elə,canım,tsipulyam,düyməni bağlaya bilmirəm.Barmaqlarım yoğun,düymə balaca,tuta bilmirəm.Adel onunla üzbəüz dayanıb yaxasını düymələməyə çalıĢır.Adel.(QıĢqırır və Adolfun əlinin üstünə vurur).Burda nəsə eləmək olar? Əlinizi çəkin! Adolf.(Əlləri ilə qadının yançaqlarından yapıĢır.)Əgər əllər özləri icazəsiz bura uzanırsa,necə olsun,madyanım mənim? Adel.Bəs içəri girən olsa? Adolf.(Sırtıq təbəssümlə).O qonaq otağındadır,qorxma.Mən vaxtı və məsafəni düzgün qiymətləndirməyi bacarıram.Yəqin ki,rəfiqəsinə telefon açıb mənim qeybətimi qırır.Buna da bilirsən nə qədər vaxt lazımdır? (Qucaqlayır.)Bu saat səni istəyirəm! Adel.Sakit olun! Ġndi vaxtı deyil.Mən otaqları yığıĢdırmalıyam,onun korsajının krujevalarını ütüləməliyəm.Əlbəttə qırçınlar qəĢəngdi,amma qulluqçunun iĢini artırır.Adolf.Sən mənim yumĢaq,Ģirin bulkamsan,bu gecə səni yeyəcəm.Adel.( Sakit səslə).Gec gəlməyin,biz də yatmaq istəyirik.Adolf.Kətan köynəyini geyərsən.Adel.Soyunmaq üçün? Adolf.Məhəbbətdən baĢın çıxmır sənin.Axı bu sənin də xoĢuna gəlir.Adel.(Sakit)Bilirsiniz,mən on üç yaĢından evlərdə iĢləyirəm.ġükür ki,siz təmizsiniz,cavansınız.Adolf.Bəs südsatanın köməkçisi,o oğlan? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 85 Adel.Nə olub ki ona? Adolf.Onun üst-baĢı elə də təmiz deyil,amma.məndən cavandı,yox? Adel.Mən onu çox yaxına buraxmıram.O mənimlə evlənmək istəyir.Adolf.Bəs konsyerjka bilsə ki,sən otağına kiĢi gətirirsən.(Adel gülümsəyərək ona baxır.Adolf bu baxıĢlardan bir qədər utanır.)Mənə baxma,mən özgəsi deyiləm,ev adamıyam.ĠĢıq qəfil sönür.Səhnə yenidən iĢıqlananda,bura qonaq otağıdır.AxĢamdır.Ar-deko üslubunda yemək masası və altı kürsü,qamıĢdan hörülmüĢ yüngül divan,çilçıraq və səhnənin arxa divarında dekorativ panno otağın bəzəyidir.Elodi,Adolf,uĢaqlar və frak geyinmiĢ Adonard süfrə arxasında oturub.Onlara Metrdotel və Qulluqçu xidmət edir.Adel əlində Ģorpa qazanı daxil olur.Toto.Yenə Ģorpa? Adolf.ġorpa yeyən uĢaq tez böyüyür.Toto.Mən böyümək istəmirəm.Adolf.BoĢqabını bura ver! Toto.Porey? Mən porey soğanı xoĢlamıram.Adolf.XoĢlayacaqsan! Ver boĢqabını,bacınınkını da ver! Sənə Ģorpa çəkim,ġarlotta? ġarlotta eĢitmir.O əlindən tutmuĢ Adonardın üzünə gülümsəyir.Adolf hamıya Ģorpa çəkir; qız bilmədən çönür və atasının ona uzatdığı Ģorpa boĢqabını aĢırır.Adolf.Axmaq qız,bir az ehtiyatlı ola bilməzsən? Bax də neynirsən? (Qızı tənbeh etmək üçün hərəkət etmək istəyəndə qrafini aĢırır.)Buyur,bu da nəticəsi! Toto,zəngi çal Adel gəlsin.Elodi.Adel qulluq eləyə bilsəydi nə vardı ki! RamaĢugildə süfrəyə xidmət edən məxsusi qulluqçu var.Naharın sonunadək masanın baĢına fırlanır.Adolf.Biz Adeldən hər Ģey tələb eləyə bilmərik! Adel gəlir.Adel,qız Ģorpanı xalçanın üstünə tökdü,istədim onu cəzalandırım,əlim dəydi mən də qrafini aĢırdım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 86 Adel gedir,bir azdan vedrə və əski ilə qayıdır.Ġndiki və sonrakı qarıĢıqlıqlarda Metrdotel və Qulluqçu hər Ģeyə biganə halda masanın baĢına hərlənib xəyal aləmində olan Elodiyə və Adonardın xəyalına qulluq edirlər.Toto.Mənim boĢqabıma Ģərab töküldü.Adolf.Heç nə olmaz,ye! Ona Ģabro deyərlər.Toto.Pis dad verir,yeməyəcəm! Adolf.Onda kötək yeyəcəksən! Toto.Heç kəsin ixtiyarı yoxdu uĢağa Ģərablı Ģorpa yedirtsin! Adolf.Neynək,görərik kimdi burda böyük.Adel,sonra bir boĢqab da gətirərsən.Toto.Mən porey soğanı sevmirəm.Adolf.Sən yaĢda mən də sevmirdim,amma yeyirdim.Toto.Niyə yeyirdin? Adolf.Çünki atama qulaq asırdım.Toto.Niyə? Adolf.Qurtar bu axmaq sualları! Toto.Mən porey soğanı sevmirəm.Onu yeyəndə qarnım ağrıyır.Sənin ixtiyarın yoxdu! Mən doktora Ģikayət edəcəm.Adolf.Ya porey soğan,ya da.Toto.Heç nə istəmirəm! Adolf.(Özündən çıxır)Onda al gəldi! (Qalxır ki,oğlunu tənbeh eləsin,yenə də qrafinə toxunub aĢırır və hirsindən bağırır)Adel! Gəl buranı yığıĢdır,mən yenə qrafini aĢırdım! (Qəzəblə Elodiyə qıĢqırır)Sən də elə xəyallardasan! Bir uĢaqlarınla məĢğul ol də! Elodi onu eĢitmir,elə hey Adonardı süzür.Yeyirlər.Bir anlıq sükut çökür.Toto.ġərab iyi gəlir.Adolf.Mumla! Toto.ġərab iyi gəlir.Adolf.Dedim mumla,yəni səsini kəs! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 87 Bu replikalararası telefon zəng edir.Adel.(Yenə də əlində vedrə və əski ilə gəlir.)Cənab Fessar-Lebonzdur.O cənabınızla danıĢmaq istəyir.Adolf.Yenə? Bu adam məni dəli eləyəcək! (Salfeti yaxasından çıxarıb atır.)Adonard.(Əvvəlini eĢitmədiyimiz söhbəti davam etdirir.)“Maksim” xoĢuma gəlir? Düzdü,bir az ucuz aĢxananı xatırladır,amma orda adam özünü evindəki kimi rahat hiss edir.Ġndi dəbdə olan bu bistrolar,hələ onların tütün dükanları.TamaĢadan sonra hamı ora qaçır.Ədabazlıqdır! Amma “Maksim”də bir sadəlik var.Əvvəla xidmət yüksək səviyyədədir,ikincisi də.masanın üstündə həmiĢə tazə-tər güllər olur.Adel təmizləməkdə davam edir; Metrdotel stolun ətrafında hərlənir,heç nəyə fikir vermədən qulluq edir,az qala Adelin içindən keçir.Metrdotel.Madama yenə kürü təklif edə bilərəmmi? Elodi.Yox,Alfredo,təĢəkkür edirəm! BoĢqabları dəyiĢir və Qulluqçunun hazır saxladığı sinidən növbəti xörəyi götürüb Elodinin qabağına qoyur.Metrdotel.Hersoq Noayskinin trüfelindən hazırlanmıĢ trüfeldan.Elodi imtina bildirən jest eləyir.Xörəklərin dəyiĢdirilməsi.Metrdotel.Madam necə buyuracaq,qəmzəli qulançarı süfrəyə dərhalmı verək? Elodi.Lütfən! Metrdotel.(Xörəyi dəyiĢir.)Madam təzə Burqon Ģərabını bəyəndimi? Elodi.Siz,Alfredo,Ģərabları çox gözəl seçirsiniz.Metrdotel.Madamı razı salmaq misilsiz xoĢbəxtlikdir.Madamın təbəssümü isə ən qiymətli mükafatdır.Elodi.(Kübar xanım ədası ilə.)Alfredo.Metrdotel.Madama qulluq göstərməkdən sonsuz Ģərəf duyuram.(Gedir.)Elodi.(Qulluqçuya.)Axır vaxtlar Alfredo özünü qəribə aparır? Nə olub ona? Qulluqçu.(Bic-bic iriĢir.)Ah.madam özü yaxĢı bilir! Alfredo elə tərbiyə almayıb ki,sərhədi keçsin,madam,amma ürəklə bacarmaq da çətindir,madam.Lakey otağında biz hamımız ona gülürük,madam.Elodi.(Guya narazıdır.)Ermelina,mən sizə qadağan edirəm! Siz məcbur edirsiz mən iĢindən razı qaldığım metrdotelimlə xudafizləĢim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 88 Xidmətçi.Madam elə gözəldir.Elodi.(Ciddi.)Ermelina,iĢinizlə məĢğul olun,mətbəx qeybətlərini də özünüzdə saxlayın.(Əlavə edir.)Əl yaxalamaq üçün su heç ilıq da deyildi.Xidmətçi.BağıĢlayın,madam,mən iradınızı mətbəxə çatdıraram.(Gedir.)Adel.(DöĢəməni silib qurtarır)Vəssalam! Bir də stəkan aĢıranın yanını özüm Ģapalaqlayacam,Ģappa-Ģarapla.Toto.Bəs atam aĢırsa? Elodi.Toto,xahiĢ edirəm,sus,danıĢma! Adel gedir.Adonard.(heç nə olmayıbmıĢ kimi söhbətinə davam edir.)Mən demirəm “Armnonvil” pisdir.“Katalan Çəmənliyi”ni də gözdən salmaq fikrində deyiləm.“Kaskad” haqqında heç danıĢmağa dəyməz,indi ora ancaq yüngülməcaz qadınlar yığıĢır.Mən sizi ora apara bilmərəm,amma bir axĢam sizi “Ritz” otelinin bağçasına aparmaq istərdim.Böyük restoran zalı çox yorucudur,amma bağçanın provanssayağı zərifliyi nəyə desəniz dəyər.Orkestr “Marienbad”dakı kimidir.Hələ xidmətçilər.Əcnəbilər də çoxdu.Bu da gözəldir ki,hər yerə burunlarını soxan bu iĢgüzar adamlara orda rast gəlməzsən.Adolf daxil olur.Adolf.(Əsəbi Ģəkildə özünü stula salır.)O məni alçaldır,məni məhv eləyir! Dana ətini ver mənə.Bilir ki,onun mərhəmətindən asılıyam,cavab verə bilmərəm.Mənə əzab verməkdən ləzzət alır.Ləyaqət məhfumu ona yaddır.Kəmsavad! Sıfır! Mən olmasaydım Cəmiyyət çoxdan müflis olmuĢdu.Elodi.ġuranın növbəti iclasında xahiĢ elə maaĢını artırsınlar,bəlkə onda fərli bir qulluqçu tuta bildik.Adolf.(Dilxor).Bu saat artıracaqlar! Sən onları tanımırsan.Ġndi heç bir artımdan söhbət gedə bilməz.Elodi.(Pauzadan sonra nəcib xəyyallarının ovqatında danıĢır.)ġanqayardgil dayə tutublar.Cavan əcnəbidir,alman qızı.Səhərlər çayla bərabər uĢaqları da gətirir Mari-Jozefin yanına-daranmıĢ,yuyunmuĢ,geyinmiĢ vəziyətdə.Mari-Jozefə ancaq onların alnından öpmək qalır.Adolf.Dayə! Dayə! Bizim indiki vəziyyətimizdə? Sən xəyalların qanadında uçursan.Mavi geyimli,ağ yaxalıqlı Qız daxil olur və sakitcə uĢaqları yedirtməyə baĢlayır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 89 Elodi.Bəlkə sən deyəndi,mən xəyallar aləmindəyəm,amma ġanqayardın uĢaqları yaxĢı tərbiyə alacaqlar,səninkilər isə yox.YaxĢı ki,bir-iki dil bilirlər.Adolf.Daha bir yeyən ağız? Heç vaxt! Qulançarı bəri elə.Heç vaxt süfrə arxasına hansısa bir alman qızını oturtmaram.Hələ onunla danıĢmaq da lazım gələcək.“Çörəyi verin,freyleyn?” “Lütfən xardalı bəri itələyin,freyleyn.” “Hava bu gün mülayimdir.Elə deyilmi,freyleyn?” “Danke schon! Bitte schon!” KorniĢon! Nayn! Elodi.Deyəsən,o çox sevimli və ləyaqətli qızdır.Adolf gənc alman qızının uĢaqlara qulluq etməsinə ləzzətlə baxır.Qız əyilib onları mehribanlıqla yedirdir.Musiqili mücrüdən melodiya eĢidilir,uĢaqlar almanca oxuyurlar:Alle Vogel sind schon da Alle Vogel,alle Amsel,Drossel,Fink und Star Und die ganze Vogelschar Wunchen dir ein frohes Jahr Lauter Heil und Segen.Poetik dəqiqələr.Adolf.(Yerindən atılıb qıĢqırır.)Bəs onun pulunu hardan verək? Bilirsən indicə Fessar-Lebonz neynədi? O məni iĢdən qovdu.Qız xidmətçilər və Adonardla birgə yoxa çıxır.Ailə üzvləri dördü bir yerdə süfrə arxasında qalır.Cansıxıcı ovqatdır.Toto.(Pauzadan sonra)Deməli,bizim yeməyə heç nəyimiz olmayacaq? Sükut bir müddət də davam edir.Elodi və Adolf stolun üstündə nə varsa acgözlüklə yeməyə baĢlayırlar.Elodi.Sən heç vaxt iddialı olmamısan.HəmiĢə tabeçilikdə,kimdən isə asılı olmaqla kifayətlənmisən.Heç vaxt dəbdəbə,cah-cəlal haqqında düĢünməmisən,halbuki,sən gözəl,gənc arvadını firavan həyatla təmin etməyə borclusan.Sən heç vaxt onu gözəl,bahalı bəzək-düzəklə əzizləməmisən,bilməmisən ki,qadın məhz o bər-bəzəklə,bəzək-düzəklə çiçək açır.ətir saçır.Ah,əgər bu evin kiĢisi mən olsaydım,ancaq bu haqda düĢünərdim.Bir bax Amerika kiĢilərinə-sərt,zəhmli,macəra axtaran,bir-birinin qənimi-struggle for life! Məqsəd nədir,nəyə görə,ancaq arvadlarının könlünü xoĢ etmək üçün! Əgər sən hər Ģeydən və hamıdan qorxmasaydın Emil Volkoqon səviyyəsində sənaye kapitanı olardın.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 90 Adolf.Emil Volkoqon start götürəndə atasının tikiĢ maĢınları əlinin altında idi.Emil Volkoqon çobanyastığı çiçəyinin ləçəklərini qoparıb “sevir-sevmir” deyib fal açmaq əvəzinə,uf demədən Reneqanın qızını aldı.Elodi.Sənin o Reneqanın əsl qarğadır! Hər Ģeyə iddia ilə yanaĢan əcaib varlıq! Yəqin indi o dirsəklərini gəmirir.Adolf.Mən deməzdim.Həmin o iddialı dediyin əcaib varlıq qızına iyirmi milyonluq cehiz qoĢmuĢdu.Belə varidatla güclü,cəsarətli olmağa nə var! Elodi.Sən yaramazsan! Nə demək istədiyini də yaxĢı qanıram.Atam mənə ġeviletdəki mülkünü verdi,bütün mebelin pulunu ödədi.Hamısı ar-deko Majorel stilində.Bu azdır? Adolf.ġevilet dediyin o mülk bizə ayda iyirmi dörd yumurta,ildə yüz kiloqram kartof,Pasxa üçün bir qoyun,milad bayramına bir çoĢqa verir,vəssalam! Qaldı ki,Majorel,o da sənin müasir zövqünün nəticəsidir,rəfiqələrinə göstərib qürrələnəsən.Mən Ģəxsən üstünlüyü XVI Lüdovik dövrünün mebelinə verirəm.Qabriella Renaqaya gəldikdə isə,xəbərin olsun ki,tennisdə fürsət düĢən kimi bəndənizə sürtüĢürdü,gözü ilə yeyirdi məni! Elodi.Çəp gözü ilə? Onun bircə gözü yaxĢı görür,onu da dirəyib tikiĢ maĢınlarına.Volkoqonun oğluna ərə gedəndə də neynədiyini çox yaxĢı bilirdi.Pul pul gətirər.Guya sən çalıĢmırdın onun xoĢuna gəlməyə? Nə olsun gözü xam baxır,kürəyi sızanaqlarla doludur,bir ayağı o birisindən qısadır? On iki milyonun qabağında sən də az quyruq bulamamısan.Amma gözəl günün birində Emil Volkoqonla niĢanlandığını elan elədilər.Sən ən varlı qızı ala bilmədiyinə görə ən gözəlini aldın.Mən Kantri-Klabın kraliçası idim.Adolf.Bu mənim ən böyük səhvim olsa da,mənim öz əməllərimə görə cavab vermək vərdiĢim var.Ġndi bunu demək nə qədər qəribə olsa da,mən onda sənə vurulmuĢdum.Elodi.Hamı mənə vurğun idi.Emil Volkoqon toy ərəfəsində mənə sevgi dolu məktub yazmıĢdı.Çeçələ barmağımı tərpətsəydim.Adolf.Allah xatirinə,de görüm niyə tərpətmədin o çeçələ barmağını? Elodi.(Yerindən qalxır və stolun üstündən əlini uzadır ki,ərinin üzünü cırsın.)Eybəcər! Monstr! Xortdan! Bəlkə sən o dəhĢətli tufan günündə yaxt-klubda baĢ verən hadisəni unutmusan? Toto.Papa,mama,bəsdirin! Onlar hərəsi stolun bir tərəfindən irəliyə əyilib burun-buruna dayanırlar.Ağızlarına gələni bir-birlərinə yağdırırlar,ağız deyəni qulaq eĢitmir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 91 Adolf.Xeyr,unutmamıĢam! Yaxt-klubun soyunma otağında baĢ verən hadisəni unutmaq çətindir.FikirləĢmədən! Yelkən kisələrinin üstündə! Demək olar ki,tanımadığın bir oğlanla! Elodi.(Hikkədən boğula-boğula).O oğlan sən deyildin? Adolf.(Nifrətlə).Bəli,mən idim,amma sən məni,demək olar ki,tanımırdın.Bəlkə yox deyəcəksən? Fakt göz qabağındadır! Bir göz qırpımında məhəbbət! Ġlk qabağına çıxan adamla! Bilmək istəyirsənsə,bu iyrənclikdir.Elodi.Ah,yaramaz! (Ġsterikadadır.)Yaramaz! Tartüf! Qatil! Toto.(QıĢqırır.)Papa,mama,bəsdirin! Adolf.Əlbəttə,onda mən bir az düĢünməli idim,amma mən neynədim? Səninlə evləndim.Elodi.Bəlkə bu sədəqə idi? Ġstefada olan hansısa məhkəmə kargüzarının oğlu! Əgər mən səninlə olmaq əvəzinə özümü Norber de Lya Prebanda təslim etsəydim,indi mənim qədim qəsrim,yaxtam,avtomobilim və sürücüm olardı.Adolf.Üstəgəl degenerat uĢaqların! Elodi.(Zingildəyir.)Mən vikontessa olardım! Toto.(Yenə qıĢqırır.)Papa,mama,bəsdirin! Patetik pozada dayanmıĢ Elodi və Adolf,nəhayət,ilk dəfə Totoya fikir verirlər.Onlar sakitcə oturur və hirslə yeyirlər.Adolf.(Totoya)Qulançar götür,əti də axıracan ye! Pauza.Onlar sükut içində yeyirlər.Bizim mübahisələrimiz iyrəncdir,həm də boĢ,mənasız.Mən öz tərəfimdən.üzr istəyirəm.Mən yaxĢı bilirəm ki,əgər sən vikontessa olmamısansa,Norber de Lya Prebanda deyil,mənə təslim olmusansa bunun bircə səbəbi vardı:sən mənə vurulmuĢdun.Mən də sənə vurulmuĢdum.Bəlkə biz o vaxt axmaqlıq eləmiĢik,amma iyrmi yaĢında biz yelkənlərin yığıldığı anbarda elədiyimiz o iĢə sayğı ilə yanaĢmalıyıq.Məhəbbət nadir incidir,üz-üzə gələndə onu hörmətlə salamlamaq lazımdır.(Qısa çəkən pauza.Totoya)Qulançar ye! Toto.(QaĢqabaqla)Mən qulançarı sevmirəm.Elodi gözlərində yaĢ qalxıb yemək otağından çıxır.Niyə siz həmiĢə dava salırsınız? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 92 Adolf.Bunu baĢa düĢmək üçün sən çox balacasan.Toto.Sən qıĢqırırsan.o qorxur,o da qıĢqırır.Elə bilirsən bu bizim xoĢumuza gəlir? Adolf.Yox,mən elə bilmirəm.ÇalıĢaram daha qıĢqırmayım.Amma çox vaxt birinci o baĢlayır.Sən özün bilirsən ki,o əsəbidir,çox tez özündən çıxır.Elə sənə görə də söz olur.Qulançar ye.Toto.Axı niyə siz süfrə arxasında vuruĢursunuz? Biz Perpergilə qonaq gedəndə orda heç kimin qıĢqırdığını eĢitmədik.Adolf.Yəqin qonaqlara görə.Sən bunları baĢa düĢmək üçün çox balacasan.KiĢi ilə qadın həmiĢə dalaĢır.Elə sən də bacınla tez-tez küsüĢürsən.Toto.Siz bir-birinizi sevmirsiniz.Adolf.(Kiçik tərəddüddən sonra.)Yox,bu ona görədir ki,biz bir-birimizi sevirdik.Əti axıracan ye,qulançarı da.Toto.(Qətiyyətlə)Mən qulançarı sevmirəm.Adolf uĢağı vurmaq üçün əlini qaldırır,danlamaq üçün ağzını açır,amma cana doymuĢ kimi əlini yelləyir.Adolf.Onda zəngi çal Adel gəlsin.Toto zəngi çalır.Adel gəlir.Süfrəni yığıĢdıra bilərsiniz,Adel.UĢaqlara albalı gətir,qabları yuyub qurtarandan sonra Kristinanı yatağına sal.Madam özünü yaxĢı hiss eləmir.O öz otağına getdi.(Qalxıb qəzeti götürür və divana yayxanır.)Toto kitabını götürür,bir küncə çəkilib çömbəlir.Kristina qardaĢının yanında oturub kuklasını oynadır.Adel stolun üstünü yığıĢdırır.Onların səsi azalır.Adolf qəzetə baxa-baxa öz-özünə ucadan danıĢır.O,bir növ,öz iĢində olan,kitab oxuyan Totoya deyir sözünü.Adolf.(Siqar yandırır).Çoxlu pul qırmaq olardı.Kantalın neft səhmlərinin qiyməti düĢüb,etibarlı mənbələrdən mənə məlumdur ki,Royal Datç onları vasitəçilərin əli ilə almaq istəyir.Bilirsən Royal Datç kimdir? Toto cavab vermir.ġkafın dalında çömbəltmə oturmuĢ hindu ortaya çıxır,səssizcə bir ox atıb yox olur.Pauza.Toto.(Kitabdan ayrılmadan soruĢur).Ranço nədir? Adolf.Min dəfə izah eləmiĢəm sənə.Ranço iri kəsilmiĢ və yonulmamıĢ tirlərdən tikilmiĢ evdir.Orda Amerikaya gələn ilk adamlar-pionerlər yaĢayırdılar.(Siqarın “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 93 tüstüsünə baxa-baxa xəyala dalır.)Ah,Amerika.ağıla gəlməz sərvətlər diyarı.Rokfeller.Vinderbilt.Pyerpon-Morqan.Küçədə qəzet satmaqdan baĢlayırsan (bu onların ali məktəbidir).sonra qəfil sıçrayıĢ.Ġyirmi beĢ yaĢında mənə yer verirlər.Mən mama ilə evlənmək əvəzinə Amerikaya gedirəm.Toto.Sən bizi ora aparardın? Adolf.Əlbəttə.Struggle for life.Orda enerjili adam özünə gün ağlaya bilər.Toto.Biz hinduları görə bilərdik? Adolf.Bəlkə də.Toto.Sən onlardan skalp çıxarda bilərdin? Adolf.Yox.Biz Nyu-Yorkda,iĢgüzar mərkəzdə yaĢayırıq.Göylərə qovuĢan sprut-Ģəhərdə.Biz bildinqin iyirmi beĢinci mərtəbəsindəyik.Üç telefonumuz var.Elektrik iĢığına ayda bir ətək pul veririk.Mənim səhhətim təhlükə altındadır.Mən hamıdan güclüyəm.Hamıya hökm edirəm.Toto.Elə bilirsən sən hindulardan güclüsən? Adolf.(Xəyallarını davam etdirir.)Amma qoca,xeyirxah Avropa özünün ağılagəlməz ekspansiv gücü və hələ tam iĢlənməmiĢ sərvəti ilə Afrikaya söykənib sabahkı günün Amerikasına çevrilə bilər.Böyük konsernlər öz qanunlarını diqtə edir.Mən o konsernlərdən birinə rəhbərlik edirəm.Qəddaram! ĠĢ olan yerdə mərhəmətə yer olmamalıdır! Rəqabətə davam gətirmək üçün bütün vasitələr yaxĢıdır.Mən böyük reklam Ģəbəkəsi yaradıram.Ağıla gəlməyən məhsullar istehsal edirəm,istehlakçılar ĢaĢırırlar.Məni dahi filantrop hesab edirlər.Mən incəsənət əsərlərini muzeylərə hədiyyə edirəm.Mənim sərvətim haqqında əfsanələr söylənir.Hamı kölgəmdə itib-batır.Mən tənhayam,qocalıram,hamı məndən tük salır.Prinsipcə mənim hər Ģeyim var,xoĢbəxtlikdən baĢqa.Toto.Preridə yanğın qorxuludur? Adolf.Su olmasa,əlbəttə,qorxuludur.(Hayqırır.)Mən ora su çəkdirirəm! Min kilometr uzunu olan su kəməri! Yanğın ram edilir.Çətinliklərə baxmayaraq,sivilizasiya tərəqqi tapır.Mən təbii ki,bütün qurduğum iĢlərdən faiz qırxıram.Bu vaxt hər tərəfdən hindular döyüĢ hayqırtıları ilə səhnəyə gəlir və tez də yox olurlar.Toto.Kim haqlıdır,hindular yoxsa amerkanlar? Adolf.Baxır nədə! (Qalxır,qəzeti əzir və qeyzlə).Mərhəmətsiz,qəddar! Yeni beynəlxalq siyasətdəki dostluq əlaqələri hesabına mən satıĢ üzrə liderəm.Mən birjada panika yaradıram.Hamı dəli olur,hər Ģeyi satırlar,mən alıram.Rəqiblərimin bəziləri özünü öldürür.Struggle for life.Adel gəlir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 94 Adel.(Elan edir)Mösyö,cənab Fessar-Lebonz! Adolf.(Qəddini düzəldir.)Aha,bu lap yerinə düĢdü.Fessar-Lebonz gəlir.Bu yoğun,altmıĢ yaĢında sanballı kiĢidir.Sinəsi mükafatlarla doludur.Boynunda salfetka var.Ġlk baxıĢda özünə inamlıdır,elə ki,Adolfu görür,yığıĢır,utancaqlıqla salfeti yaxasından çıxardır.Adolf sükutla onu süzür və nəhayət,danıĢır.Adolf.Deməli,bu vaxt gəlirsiniz? Fessar-Lebonz.ġərəf duyuram,cənab Prezident baĢ direktor.Üzr istəyirəm,Prezident baĢ direktor.Adolf.(Sözünü kəsir)Yalan danıĢırsınız! ĠĢə gəldikdə isə,mən bilən bu sizə məlumdur,bizim hər dəqiqəmiz hesabdadır.Ələ düĢən ən kiçik fürsəti isə göydə tutmaq lazımdır.Vacib raportun vaxtında verilməməsi,gecikdirilməsi fürsətlərin birdəfəlik itirilməsi deməkdir.Çox uzatmayaq,hər bir gecikmə,ləngimə milyonların itirilməsi deməkdir.Mən birdəfəlik və qəti bilməliyəm,müsyö Fessar-Lebonz,mən sizə güvənə bilərəm,ya yox? Mən bunu bilməliyəm.Hə ya yox? Fessar-Lebonz.(Ġnamsız.)Mən axı bacardığımı elədim,cənab Prezident baĢ direktor! Adolf.Sizə bildirim ki,mösyö Fessar-Lebonz,baĢ assambleyanın axırıncı iclasında direktorlar Ģurası bundan sonra mənim vəzifəmin adının Prezident baĢ direktor-yepiskop olması haqqında yekdilliklə qərar qəbul edib.Deməli,bundan sonra mənə məhz bu cür müraciət etməlisiniz.Fessar-Lebonz.Pardon,cənab Prezident baĢ direktor-yepiskop! Adolf.(Alicənablıqla)Gündəlik münasibətlərdə çox uzatmayıb mənə “zati-aliləri” və ya “monsenyor” deyə müraciət edə bilərsiniz.Fessar-Lebonz.BaĢ üstə,zati-aliləri.Adolf.(Uzun çəkən pauza müddətində onu soyuq baxıĢlarla süzür).Bilirsizmi,dostum,əgər siz öz oyunlarınızı davam etdirsəniz məhv olacaqsınız.Mən sizin karyeranızı darmadağın edərəm! Mən sizi sındıraram! (Stolun üstündən kibrit çöpünü götürüb ortasından sındırır.)Bax belə! Sizi bura iĢə götürəndə gərək sizi xəbərdar edəydilər ki,mən öz iĢçilərimdən maksimum itaət tələb edirəm.Mənim qarĢımda,mösyö Fessar-Lebonz,farağat vəziyyətində dik dayanırlar,uzanırlar! Perinde ac cadaver.Yəni meyit kimi! Deyəsən siz latınca o qədər də baĢa düĢmürsünüz? Fessar-Lebonz.(Xəcalətindən tərləyir.)Mən çox sadə ailədən çıxmıĢam,zati-aliləri,mən özümü öz əllərimlə yaratmıĢam.Adolf.(Ağayana istehza ilə.)Əl qabiliyyətiniz o qədər də yaxĢı deyil.Heç nə klassik təhsili əvəz edə bilməz,dostum,nə qədər kədərli olsa da bunu sizə deməyə məcburam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 95 (Latın dilində uydurma bir sitat gətirir,onu düzəltməyə çalıĢsa da,bir Ģey alınmır və sözünü yarıda kəsir.)Mənə bir siqar verin görüm! Fessar-Lebonz.(CanfəĢanlıqla cibindən gümüĢ portsiqar çıxardır.)Böyük məmnuniyyətlə,zati-aliləri! Adolf.(Siqar götürüb portsiqarı öz cibinə qoyur.)Sizə təklif eləmirəm.Vaxt vardı siz mənim yanımda siqar çəkirdiniz,mənə təklif eləmədən.Fessar-Lebonz.(Pərtdir.)Mən bir də elə iĢ tutmaram,cənab Prezident baĢ direktor-yepiskop.Adolf.(Divana yayxanıb sarsaq görkəmlə siqar çəkməkdə davam edir.Bütün bu vaxt ərzində Fessar-Lebonz farağat vəziyyətində dayanıb)Ġnanmaq istərdim! Bilirsənmi,dostum,çarx hərlənir.Amma mən vulqar qisas hissinin fövqündə duran insanlardanam.Əgər siz latın dilini öyrənmiĢ olsaydınız,bəlkə də sizi yaxına buraxa bilərdim.Təəssüf ki,siz latını öyrənə bilməmisiniz.Fessar-Lebonz.(Ġtaətlə)Mən öyrənə bilərəm,zati-aliləri.Adolf.(Rəsmi)Latını öyrənmək vaxt istəyir,sizin vaxtınız isə sizi iĢə qəbul edən,maaĢ verən təĢkilata məxsusdur,cənab.Fessar-Lebonz.(Daha böyük itaətlə)Mən gecələr məĢğul olardım.Adolf.Sizin xidmət etdiyiniz təĢkilat hesab edir ki,mösyö Fessar-Lebonz,gecələr siz yatmalı,səhər tam döyüĢ hazırlığında olmalısınız.(Onu düĢməncəsinə süzür.)Qulağıma dəyib ki,sizin məĢuqəniz var? Fessar-Lebonz.(Diksinir,hətta bir balaca dikəlir.)Zati-aliləri,Ģəxsi həyat.Adolf.(Qətiyyətlə)Sizin Ģəxsi həyatınız yoxdur,ola bilməz! Fessar-Lebonz.Mən subayam,zati-aliləri,dulam.Adolf.(Sınayıcı baxıĢlarla onu süzür)Jozyan.sizin Ģəxsi katibəniz.düzmü eĢitmiĢəm? Siz elə güman edirsiniz ki,vəzifənizdən sui-istifadə edib tabeliyinizdə olan qızı güzəĢtə getməyə məcbur edəcəksiniz,biz də susacağıq? Fessar-Lebonz.(Utana-utana sözləri gəvəzələyir)O çox yaxın köməkçimdir,zati-aliləri,çox sədaqətlidir.ĠĢ yerində.sizi inandırım ki,iĢ yerində.Adolf.(Sözünü kəsir)Kifayətdir! O qız.bir qədər solğun bənizli sarıĢın qız bu gündən mənim Ģəxsi katibəm olur.Sabahdan bütün məktubları məhz ona diqtə edəcəm.Siz isə mademuazel Trompla iĢləyin! Fessar-Lebonz.(Əyilir)Ġxtiyarınız yoxdur! O çox çirkindir! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 96 Adolf.(Qəzəblə)O sizin olacaq,mösyö! QıvĢımıĢ iy verən seyrək saçlı mademuazel Tromp! Qoy sizə danıĢsın çinlilərin öldürdüyü yeddi missioner qardaĢ haqqında hekayətlərini.Onun çəkilmiĢ on dörd diĢi haqqında söhbətləri nəyə desən dəyər.Hər gün onun həyatı haqqında elə əhvalatlar eĢidəcəksiniz ki.ona protez diĢ yaraĢmır,ona görə də hər Ģeyi əzib püre halına salıb yeməyə məcburdur.Bundan sonra keçmiĢ gözəlliyinin tarixçəsini qoy sizə danıĢsın.Fessar-Lebonz.(DəhĢətdən nalə çəkir)Yox,zati-aliləri,yox! Adolf.(Qəddarcasına davam edir).Atasının Sarta departamentindəki malikanəsindən.tərbiyə aldığı rahibələr haqqında.Hələ baĢına gələn müsibətlər,ailəsinin üzləĢdiyi bədbəxtliklər,nənəsinin uzun çəkən aqoniyası.Bundan sonra hər gün,düz üç yüz altmıĢ beĢ gün səhərlər onun söhbətlərinə qulaq asmalı olacaqsınız,çünki,mənimlə iĢləmək istəyirsinizsə,sizin heç vaxt məzuniyyətiniz olmayacaq! Fessar-Lebonz.(Diz üstə düĢür)Rəhm edin,zati-aliləri! Tapdalayın,əzin məni,maaĢımı azaldın,vəzifəmi kiçildin,lazımdırsa lap qapıçı qoyun! Sizin kimi böyük sənaye kapitanı,nə buyursa qəbulumdur,mademuazel Trompdan baĢqa! Adolf.(Hədsiz qəzəblə)Siz məndən mərhəmət umursunuz? Bəs neçə illər mən mademuazel Trompa dözəndə niyə sizin mərhəmət hissiniz oyanmadı? Təkər fırlanır,mösyö Fessar-Lebonz.(Divana salır özünü və qəzeti götürməklə audiyensiyanın bitdiyini bildirir).Fessar-Lebonz.(Hələ də diz üstədir.Yalvara-yalvara geriləyir)Rəhm edin,cənab Prezident baĢ direktor! Rəhm edin,mənim generalım! Adolf.Mərhəmət olmayacaq! “Hamısını məhv edin! Ġstədiklərini Allah özü qoruyacaq!” Fessar-Lebonz yox olur.Tomoqavkı baĢı üzərinə qaldırmıĢ hindu döyüĢ hayqırtılari ilə guya kiminsə dalınca qaçaraq səhnədən keçib gedir.Adolf.(Daha qəddar qrimasla)Dəmir yumruq! Fövqəl-bəĢəri iradə! Pauza.Deyəsən sakitlik bərpa olunur.Toto.(Əvvəlki kimi oxuya-oxuya soruĢur)Papa,skvo nədir? Adolf.Hindu qadın.Toto.Hindular onlarla vuruĢurlar? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 97 Adolf.Yox.Skvo qədd-qamətli sarıĢın qızlardır,hindulara kəniz kimi qulluq edirlər.Makinanın üstünə əyilib öz rəislərini dinləyir,onların iri addımlarla kabinetdə var-gəl etmələrinə tamaĢa edirlər.Toto.Hinduların yazı makinaları var? Adolf.Ġndi varlarıdır.Amerikanlar satıblar onlara.Toto mütaliəyə davam edir.YaxĢı hindular görünür,onlar Totonun dövrəsində oturub sülh qəlyanı çəkirlər.Onlardan biri makinada nəsə çap edir.Adolf.(Otaqda var-gəl edə-edə öz-özünə danıĢır).Təbiidir ki,insanlar üzərində sonsuz hakimiyyət qadınları sərxoĢ edir.Ağır,üzücü mübarizələrdən,təhlükələrdən,vurulmuĢ və alınmıĢ zərbələrdən sonrakı yorğun əsgər.(Pafosla danıĢır).Qadınlar isti ölkələrdən qayıtmıĢ bu igid Ģikəstlərin dalınca gedirlər.(Romantik havada davam edir).Sarısaç katibə çox füsunkar və zərifdi.Pis tikilmiĢ donunun altında o,kraliçalara məxsus əndamını gizlətmiĢdi,axĢamlar isə yataqda.(Siqardan bir qullab alır və özünə inamla)Ah,Elvira,Ģəhvətdən və sərvətdən yapılmıĢ möcüzə qadın! Sonralar Avstriya-Macarıstan səfirliyinin hərbi attaĢesi qraf ġerbakinin məĢuqəsi oldu.“Maksim” restoranında bircə tanqo kifayət elədi.Sübh çağı Katalan çəmənliyində ölümcül yaraladığım qrafla qılınc duelindən sonra onu özümlə aparacam.Mavi qatar,Monte-Karloda yuxusuz gecələr,iblisanə oyunlar,hər səhər arxideya çiçəkləri,qızğın məhəbbət! “Otel de Pari”nin xidmətçisi heyrətdədir.Onlar üç gün otaqdan bayıra çıxmadılar! (Gülümsəyərək yaxınlaĢıb çiçəkləri iyləyir və sakitcə davam edir)Bu dilbər qadının keçmiĢinin elə də hamar olmadığı mənə məlumdur! Deyilənə görə o,Las-Veqasda müğənniymiĢ,bəlkə də Mərkəzi Ġmperiyaların xeyrinə çasusluq da edirmiĢ.Ġndi budur,iti caynaqları olan bu gözəl məxluq mənim ağuĢumdadır.Bizim rafinə edilmiĢ erotizmdən güc alan təhlükəli əlaqəmiz döyüĢlərdən sonra mənə dinclik gətirir.Sirli qadınlar kimi geyinmiĢ (bədənə kip oturmuĢ qara satin don,iri kənarları olan Ģlyapa,siqaret taxılmıĢ uzun muĢtuq)Adel daxil olur.Adolf.(YaxınlaĢıb qadının əlindən öpür.)Darlinq! Adel.(Əda ilə)Darlinq! Adolf.Ah,sənin bihuĢedici rayihən! Qadın qəribə təbəssümlə gülümsəyir,onun əlini dodaqlarına yaxınlaĢdırır və vəhĢicəsinə diĢləyir.Adolf.(QıĢqırır və ekstazla)Ah! Toto.(Kitabdan ayrılmadan)Nə oldu,papa,haransa ağrıdı? Adolf.Yox,heç nə olmayıb.(Qadını vəhĢi ehtirasla özünə sıxır.)Pantera! Sən baĢdan-ayağa mənimsən! Sən məni yaralamısan! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 98 Uzaqdan musiqi eĢidilir.Onların qucaqlaĢması ehtiraslı,qızğın meksika tanqosuna çevrilir.Onlar qəribə hərəkətlər edə-edə Totonun ətrafında dolanırlar.Hindular onları görmürlər.Onlar hər bir hərəkətdə bir-birlərinin qulağına nəsə ehtirasla mırıldayırlar.Adolf.Mənim sol qıçım sənin sağ qıçının altındadır,sağ qıçımsa çiynindədir.Elvira.Mənim sağrım alnında,ayaqlarım əllərindədir! Adolf.Mən sənin göbəyini görürəm,boynunu diĢləyirəm! Elvira.Sən sim kimi dartılmısan,mən yumağa dönmüĢəm.Telefon bərkdən zəng vurur.ĠĢıq sönür və qaranlıqdan Adolfun itaətkar səsi eĢidilir.Adolf.Sizi salamlamaqdan Ģərəf duyuram,cənab Fessar-Lebonz! Səhnədə iĢıq yanır.Toto bacısı ilə kitab oxuyur.Nə hindular var səhnədə,nə də Elvira.Adolf farağat dayanıb Fessar-Lebonzla danıĢır.Toto baĢını qaldırıb atasına baxır və hiss olunur ki,onun qorxaq və itaətkar vəziyyətindən xəcalət çəkir.Adolf.(Lütfkarlıqla)Çox üzr istəyirəm,cənab Fessar-Lebonz.Mən elə həmin raportla məĢğulam.Günü sabah onu mademuazel Trompa diqtə edəcəm.Lazım gəlsə gecəni yatmayacam.(Pauza; dinləyir və itaətlə danıĢır).HəmiĢə sizə minnətdar olacam,cənab Fessar-Lebonz,sağ olun ki,qərarınızı dəyiĢdiniz.əlbəttə,günah mənim diqqətsizliyimdədir.Tamamilə razıyam,cənab Fessar-Lebonz,siz haqlısınız.Mən sizin yerinizə olsaydım,cənab Fessar-Lebonz,mən də özümü iĢdən azad edərdim.Mea culpa.yox,bu latınca deyil.Böğazımı təmizləmək üçün öskürdüm,bir az soyuqlamıĢam.qızdırmam qırxa qalxsa belə,sabah səhər yerimdə olacam,cənab Fessar-Lebonz.BaĢ üstə,cənab Fessar-Lebonz! (Totonun baxıĢları ilə rastlaĢır; dəstəyi asır və sıxılmıĢ kimi).Cənab Fessar-Lebonzdur.Toto da utanır və baĢını yenə də kitabın üstünə əyir.Adolf elə bil görünməz yük altında divana düĢür və dizlərini qarnına yığıb uzanır.Q ulluqçu.(Gəlir)Mən qabları yudum,aparım qızı yatırdım.Adolf.(Qadına yaxınlaĢır və pıçıldayır)UĢağı yerinə salan kimi yuxarı qalx ,gələcəm.(Adelin əlindən tutmuĢ qızını sərincə öpür və Totoya tərəf çönür)Toto,tarixdən ev tapĢırığını yerinə yetirdinmi? Toto.(Kitabdan ayrılmadan)Yox.Adolf.Lənət Ģeytana,deməli,sən,mənim oğlum,düzəlməyəcəksən? Sən yaxĢı bilik qazanmadan bu həyat yoluna necə çıxacaqsan? Saat ona iĢləyir,sən dərslərini hazırlamaq əvəzinə,hindular haqqında kitab oxuyursan.Ver bura o kitabı,tez dərsini oxu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 99 Toto.Mama məni yoxlamalı idi.Adolf.Mama yuxu dərmanı içib,yatır.Toto.(Utanır kimi.)Sənin də vaxtın yoxdur? Adolf.Sən ki bilirsən mənim iĢim baĢımdan aĢır.(Utandığından əlini uĢağın baĢına çəkir.)Bir yarım saat məĢğul olsan bəsdir.Fransız inqilabı elə də mürəkkəb mövzu deyil.Altı iyun:BaĢ ġtatların iclası.On dörd iyul:Bastiliyanın alınması.Avqustun dördü:dörd avqusta açılan gecə.Ġyirmi bir yanvar:kralın edam edilməsi.Termidorun onu:Robespyerin edamı.Vəssalam,keçirik Napoleona! Bu dəniz içmək deyil ki! BaĢla,kiĢi ol! Mən də gedim iĢləyim.Gecən xeyirə qalsın.(Getmək istəyir).Toto.(Onu səsləyir)Papa.Adolf.(Qapının ağzından)Nədi? Toto.Biz nə vaxtsa xoĢbəxt olacağıq? Adolf.(Utanır)Qəribə sual verirsən.Əlbəttə! Toto.Siz bir də dalaĢmayacaqsınız? Adolf.Biz çalıĢmalıyıq.Toto.Bəlkə böyük bir bədbəxtlik baĢ verməlidır? Perpergilin ailəsində kiçik qız öləndən sonra heç kəs dalaĢmır.Adolf.(Təsirlənir)Bilirsən.necə deyim? Axı sən Kristinanı çox istəyirsən.Hər Ģey qaydasına düĢsün deyə onun ölümünü istəməzsən,mən bilən.Toto.Əlbəttə istəmərəm.Adolf.Bir az möhkəm olmağa çalıĢ.Biz hər Ģeyi baĢqa cür yoluna qoyarıq.Mən də gedim bir az iĢləyim,gecən xeyirə qalsın.Lampa qoy burda qalsın,mən.(Sözünü bitirməyib gedir.)Toto yemək stolunun üstündən tarix kitabını götürür,baĢını əlləri ilə tutub arxasını tamaĢa zalına çevirib oturur.ĠĢıq sönür.Bir müddət sonra karmanyola səsləri altında səhnənin arxa divarında dərslikdəki hadisələrə aid illüstrasiyalar (fransız inqilabını əks etdirən qravürlər)görünür.Bunlar Totonun dərslikdə oxuduğu hadisələrin illüstrasiyalarıdır.Bu vaxt səsucaldandan Kitabın qəribə səsi eĢidilir.Kitabın səsi.Bazar arvadlarından və Paris qadınlarından ibarət kütlə,sonradan onlara əhalinin narazı elementləri,o cümlədən Orlean hersoqunun və fransız qvardiyasının “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 100 təxribatçı agentləri də qoĢulmuĢdu,Parisdən çıxıb Versal tərəfə üz qoymuĢdular.Dinc xarakterli nümayiĢ tezliklə qiyama çevrildi.Milli qvardiyanın komandanı markiz Lafayetin fəaliyyətsizliyi üzündən məcburiyyət qarĢısında qalan kral baĢında frigiya papağı (azadlıq rəmzi)qərara gəlmiĢdi ki,kraliça və vəliəhdlə sarayın eyvanına çıxıb xalqı sakitləĢdirsin və yenə də Parisə qayıtsın.Çığır-bağır salan pinti görkəmli kütlə paytaxt səmtə gedən kral ekipajını dövrəyə aldı.Sevincdən ağlını itirmiĢ qadınlar qıĢqırırdılar:”Biz çörəkçi kiĢini,çörəkçi qadını və Ģəyirdini aparırıq!” Onlar kralı,kraliçanı və Ģahzadəni belə adlandırırdılar.Toto səhifəni çevirir.Divarda yeni təsvirlər görünür.Varennadan qaçıb tərəfdarlarının köməyi ilə hersoq de Buyeyə qovuĢmağa can atan kralın uğursuzluqla nəticələnən bu təĢəbbüsündən sonra kral ailəsi Parisə yola salındı.Yolun hər iki tərəfində nifrət dolu baxıĢları ilə onları müĢayiət edən susqun kütlə dayanmıĢdı.XVI Lüdovikə bir daha öz xalqının inamını və məhəbbətini qazanmaq nəsib olmadı.Toto səhifəni çevirir.Yeni təsvir:Tampl.Kraliça,dofin və gənc madam Ruayalla birlikdə Tampl qalasına salınmıĢ kral düĢmən münasibətə rəğmən qəribə ruhi tarazlıq nümayiĢ etdirirdi.Onun bu pis gündə özünü göstərən mərdliyi və nəcibliyi kraliçanın qəlbində ərinə məhəbbət oyatmıĢdı.Halbuki,o,acgöz və iĢvəli qadın kimi çoxdandı onun bu keyfiyyətlərini görməməyə üstünlük verirdi.Demək olar ki,ailə xoĢbəxtliyinin bərpa olunduğu bu yeni Ģəraitdə XVI Lüdovikin son günləri nisbətən xoĢbəxt keçdi.Tampla salınmıĢ kral ailəsinin Ģəkli divarda qalır.Adolf XVI Lüdovikin geyimində,Elodi Mariya-Antuanettanın libasında daxil olurlar.Onlar o vaxtın geyimində olan Kristinanın əlindən tutublar.Kobud və mərhəmətsiz bələdiyyə qvardiyaçısı isə,təbii ki,bir baĢqası deyil,məhz Fessar-Lebonzdur.Səhnəyə düĢən zəif iĢıq hər Ģey xəyala bənzədir.Qvardiyaçı.VətəndaĢ Kapet,bura gəlin! Kral.Sizin adınız nədir,dostum? Qvardiyaçı.Fessar-Lebonz,bələdiyyə qvardiyaçısı! Xəbərdarlıq edirəm-mən əsil heyvanam! Mənimlə ehtiyatlı dolanmaq lazımdır.Kral.Hər Ģey yaxĢıdır.Bizi tək buraxın və yemək tədarük edin,uĢaqlar acdırlar.Qvardiyaçı.Mən humanist olmağa çalıĢacam,vətəndaĢ Kapet,amma siz də öz tərəfinizdən nəzakət göstərin.Bura Versal deyil! (Gedir).Kral.(Yerini rahatlayır.)Amma bura heç pis deyil.Hər halda,ailəmiz bir yerdədir.Saraylarımız o qədər geniĢdi ki,bir-birimizlə görüĢə bilmirdik.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 101 Kraliça.(Ona yaxınlaĢır və mehribanlıqla)Sizə sözüm var,Lui.Mən çox Ģıltaqdım,sizə qarĢı ədalətsizdim.Daima mənə qulluq göstərilməsini istəyirdim,həmiĢə də sizə tənə etməyə bəhanə axtarırdım,amma indi,bu ağır günlərimizdə mən sizin necə sevimli olduğunuzu gördüm.Ġndi,bax burda mən sizə demək istəyirəm,Lui ,mən sizi çox sevirəm.Vualya! Kral.(Pauzadan sonra təsirlənmiĢ vəziyyətdə).Mən də,mənim Mariya-Antuanettam,mən də sizi qızğın məhəbbətlə sevirəm.Etiraf etməliyəm ki,mən çox bərk qığqırardım,amma qəlbimin dərinliyində səni həmiĢə böyük məhəbbətlə sevmiĢəm.Ġndi biz həqiqətən acınacaqlı vəziyyətdəyik,onlar boynumuzu vurdurmaq fikrindədirlər,amma buna baxmayaraq biz öz əziz balalarımızla bu kasıbyana otaqların istisində xoĢbəxtik.Əgər mənim sevimli məĢğuliyyətimlə-çilingərliklə məĢğul olmaq üçün burda imkan olsaydı.(nəvaziĢlə qadının əlindən tutur).Kraliça gizlincə göz yaĢını silir.ĠĢıq tədricən azalır.Səhnəyə tam qaranlıq çökür.Hələ də baĢını iki əlli tutub kitab oxuyan Totonun kölgəsi qalır.Səhnə tam qaralır.ĠĢıq yananda Adolfla Elodinin yataq otağını bir qədər dəyiĢilmiĢ Ģəkildə görürük.Vanna otağı səhnənin dərinliyində qara pərdəli ĢüĢəyə alınmıĢ kiçik yerdir.Tül pərdələrdən sağda yemək otağının olduğunu düĢünmək olar.Elodi gecə köynəyində tualet masasının qarĢısında oturub yatağa getmək üçün saçını hörür.Adolf.(Zümzümə edir)Pum! Pum! Pum! Aha! Sən hələ yatmamısan? Mən elə bildim yuxudasan.Elodi.Nə çox ləngidin! Adolf.Totonun tarixdən inĢasını yoxlayırdım.Pum! Pum! Pum! Pum! Elodi.(Kinayə ilə)Çox vaxt sərf eləmisən,güman edirəm ki,Toto unutmaz! Adolf.(Qalxmadan frakını soyunur,qalstukunu açır,çəkmələrini çıxardır.)Mən də güman edirəm.Bilirsən,Fransa inqilabı nədi ki,altı iyun BaĢ ġtabların iclası,on dörd iyul Bastiliyanın alınması,dörd avqust avqustun dördünə keçən gecə.Elodi.(Hörüyü ilə oynayır)Sənə demədim axı,dalaĢanda.bu gün biz Totoya çəkmə almaq üçün “Bon-MarĢe”yə getmiĢdik,orda Norber de Lya Prebanda rast gəldik.Adolf.Belə de! Mən gedim bir vanna qəbul edim.(Zümzümə edə-edə vanna otağına yönəlir.)Pum! Pum! Pum! Elodi.Heç soruĢmursan bu görüĢ mənə necə təsir elədi? Adolf.(Biganə)Güman edirəm ki,o görüĢ səndə yaxĢı təəssürat yaradıb.(Yox olur).Elodi sirli təbəssümlə saçlarını yığmaqda davam edir.Hörüyünü yumrulayıb sancaqlayır və gecə köynəyində Ģkafa yaxınlaĢıb bir-bir Ģlyapaları baĢına qoyub yoxlayır.Vanna “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 102 otağından su Ģırıltısı eĢidilir.Elodi tualet masasının qabağında fırlananda qəfil peyda olan yaraĢıqlı dəniz zabiti ilə üz-üzə dayanır.Bu elə Adonardı oynayan aktyordur,amma bığı yoxdur.Bu görüĢ onların hər ikisini təəccübləndirir.Zabit.ġarlotta?! Elodi.(ġaĢırmıĢ)Norber de Lya Preband?! Norber.Mən belə sürpriz gözləmirdim.Gör haçandır biz görüĢmürük! (Əllərini irəli uzadır və riqqətlə baxır ona).Elodi,yadınızdadırmı,sizin romantik görkəminizə görə mən sizi Elodi adlandırdım? Siz bu adı unutmamısınız? Elodi.Yox,unutmamıĢam.Mənə ərim,dostlarım ġarlotta deyirlər,amma mən hələ də təklikdə güzgü qabağında dayananda özümü Elodi adlandırır və hökmən sizi xatırlayıram.Norber.Nə yaxĢı siz bu adı unutmamısınız.ġatodan Ģəhərciyi.necə uzaqdadır o xatirələr! Mən həyatımı dənizdə keçirdiyimə görə köhnə tennis dostlarımla heç görüĢə bilmirəm.Adolf necədir? Elodi.(Soyuq)YaxĢıdı.Siz evlənməmisiniz? Norber.Yox.Dəniz çox tələbkar məĢuqədir.Sizin uĢaqlarınız olmalıdır.Elodi.Elədir,iki uĢaqdır.Qızım Kristina,oğlumüz Toto.Elə onu axtarıram.Ayaqqabı almağa gəlmiĢik ona,harasa itib,yəqin oyuncaqlara baxır.Norber.(Onun əlindən tutur)Gəlin bir yerdə axtaraq.Yəqin mənimlə bir fincan çay içməyə razılıq verərsiz,gör haçandır görüĢmürük.(Ona məhəbbətlə baxır və pıçıldayır).Elodi.Elodi.(Onun kimi)Norber.(Həyəcanını gizlətməyə çalıĢır).Ah,ordadır,gördüm.Aman allah,hindu paltarına baxır.(Səhnə arxasına qaçıb qıĢqırır)Toto,o lələkləri qoy yerinə,əzərsən.Özün də gəl mösyö de Lya Prebandla görüĢ,mənim köhnə dostumdur,təsadüfən rast gəlmiĢəm.(Qayıdır,dalınca da Totonu çəkib gətirir)Vualya! Bu böyüyümüzdür.SalamlaĢanda bereti çıxardarlar,Toto.Toto narazılıqla dodağının altında nəsə deyir.Norber.(Heyrətlə)Qəribədir,necə atasına oxĢayır.Elodi.(Soyuq)Doğrudanmı? Onda bir zəriflik də var,məndən keçib.Əlləri də mənimkidir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 103 Norber.Göstər.(Totonun əlini əlinə alır və gözlənilmədən həyəcanlanır)Necə oxĢayır! Sizin tennis raketkasının dəstəyindən yapıĢan zərif əliniz.Mən ġatodanda sənın ananla dostluq eləyəndə,Toto,səndən azcana böyükdüm.Toto.(Maraqla)Siz onun hörüklərini dartırdınız? Boynuna cücü qoyurdunuz? Norber.(Gülümsəyir)Yox.Biz o yaĢda deyildik ki,bir-birimizi cırmaqlayaq.Doğrudan da onun əlləri sizin əlləriniz kimi zərif və çevikdir.Sən düyün vurmağı bacarırsan,Toto? Bilirsən,donanmada otuz yeddi cür düyün var? Toto.Otuz yeddi.nəyi bağlayırlar? Norber.Fal,Ģkot,Ģvart düyünü.Əgər bir də görüĢmək nəsib olsa sənə öyrədərəm.Gedək çayxanaya? Əgər tələsmirsinizsə,mənə çox xoĢ olardı sizinlə söhbətləĢmək,keçmiĢləri yada salmaq.(Əlini Totonun çiyninə qoyur)Gedək,cavan oğlan.Toto.Siz gəmini təkcə idarə edirsiniz? Norber.Hə,təkəm.Mənim gəmim elə də böyük deyil,cəmi iki topu var.Toto.Sizdə heç gəmi qəzası olub? Norber.Bir dəfə,Hind-Çində.Toto.Çinlilər hindulardan məkrlidirlər? Norber.Bəlkə də.Əsası odur ki,onlar sayca çoxdurlar.Amma Hind-Çində çinlilər deyil,hindçinlər yaĢayır.Toto.Siz heç ordakı qiyamçıları güllələmisiniz? Norber.Bunlar ürəkaçan əhvalatlar deyil.YaxĢısı budur,mən sənə sakit dənizdə akula ovundan danıĢım.Bilirsən akulanın yelpincləri necə dadlıdır? Onlar yataq otağındakı təkayaqlı masaya yaxınlaĢıb birtəhər yerləĢirlər.Qulluqçu “Bon-MarĢe” mağazasının ofitsiantı kimi onlara yaxınlaĢır.Orkestrin səsi eĢidilir.Qulluqçu.Bəs bu cavan oğlana nə gətirək? Elodi.Nar Ģirəsi.Toto.Mən nar Ģirəsini xoĢlamıram,Ģampan istəyirəm.Elodi.Toto! Toto.Papa köhnə dostu ilə görüĢəndə Ģampan Ģərabı sifariĢ eləmiĢdi.Elodi.(Utanır).Atasının ad günündə Ģampan dəyib dilinə.Ġndi hara getdi Ģampan istəyir.Nar Ģirəsi! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 104 Toto.(Ġnadla)Mən nar Ģirəsini sevmirəm! Qfisiant qadın sifariĢi qəbul edib gedir.Onlar üçü də stol arxasında otururlar.Elodi və Norber təsirləniblər,onlar sükut içində bir-birlərinə baxırlar.Orkestr nəsə sentimental bir Ģey çalır.Elodi.“Bon-MarĢe”nin çayxanasında əməlli-baĢlı orkestr varmıĢ.Adolf.(Vanna otağından gecə köynəyində çıxır və qəribə məzəli görkəmdə zümzümə edə-edə çarpayıya yaxınlaĢır).Pum! Pum! Pum! Mən bir az qəzet oxuyub iĢığı söndürəcəm,bərk yorulmuĢam.Sən hələ yatmırsan? Vanna adama ləzzət eləyir.Hayıf ki ayaq dırnaqlarımı kəsə bilmədim.Qayçı hardadır? Elodi.(Çox arxayın və təbii danıĢır).Vanna otağındadır,dolabın ikinci gözündə,həmiĢəki yerində.Adolf.Axtardım,tapa bilmədim.Elodi.Ordadı,yaxĢı bax.Adolf.Deyirəm yoxdu.Elodi.Ordadı! (Hövsələsizliklə qalxıb vanna otağına gedir və qayıdıb qayçını Adolfun üstünə atır.Sonra təkayaqlı masanın yanına qayıdıb heç nə olmamıĢ kimi yerində oturur.)Bəs sizin böyük bacınız hardadı,heç onun haqqında danıĢmırsınız.Norber.(Əda ilə)Çoxdan görmürəm.O kübar cəmiyyətin gur iĢıqlarına qərq olub.Hersoq Noayskilərin nəslindən birinə ərə gedib.Sən ki bilirsən,mən bayquĢ kimi təkliyi sevirəm.Mənim qəlyanım,kitablarım,dəniz.Elodi.(Gülümsəyir)Ġnanmıram ki,siz subay qocalasınız.Yeri gəlmiĢkən,sizin çoxlu məhəbbət macəralarınız olmalıdır.Hər sahilə çıxanda.Yəqin sizin hər millətdən,hər zümrədən məĢuqələriniz olub.Toto,yeri pirojna seç özünə,xaladan nimçə istə.Toto.Ġki dənə götürə bilərəm? Elodi.Toto,görməmiĢlik eləmə.Norber.Qulaq asma mamaya,piĢtaxtaya yaxınlaĢ,ürəyin istəyən qədər ye.Elodi.(Toto gedəndən sonra hiyləgərliklə)Siz mənim sualıma cavab vermədiniz,Norber,məĢuqəniz çox olub? Norber.Elodi,siz məni utandırırsınız.Elodi.Hansı qadınları daha çox sevirsiniz,qaraları ya sarıdərililəri? Təsəvvür eləyirəm,Parisə qayıdandan sonra onları ağ qadınlarla necə müqayisə edirsiniz.Yəqin sizin çox rahat bir subay otağınız da var.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 105 Norber.Nahaq siz mənə gülürsünüz,ġarlotta! Mən sizin cazibənizdən çıxa bilmirəm.Elodi.Bilirəm.Mən də səni istəyirdim.Norber.Sizin qəfil toyunuz haqqında eĢidəndə elə bil məni ildırım vurdu.Elodi.Bilirsən niyə mən Adolfa ərə getdim? Çünki o dəhĢətli tufan günü yaxt-klubun ambarında yelkənlərin üstündə özümü ona təslim etmiĢdim.Norber.Elə bilirsiniz o bu hadisəni mənə danıĢmadı? Elodi.Mən onunla özümü heç vaxt əsl qadın hiss eləməmiĢəm.Ona xəyanətlərim də həmiĢə xəyalımda olub,özü də sənə oxĢayan kiĢilərlə.Mən heç vaxt ona xəyanət etməyəcəm,hətta sizinlə də,çünki mən namuslu qadınam.Bu mənim üçün çox əhəmiyyətli məsələdir.Norber.(Pauzadan sonra)Axı niyə onda bu iĢi tutdunuz,o yaxtada? Pauza.Adolf.(DöĢəkağını rahatlayır,üstünə çəkir)Bax belə! Ayaq dırnaqlarını tutanda adam özünü xeyli yaxĢı hiss edir.Orda neynirsən,yatmayacaqsan bu gün? Elodi.(Norberə cavab verir).Çünki qızların həmiĢə zirvədə olduğu həmin o gün gəlib çatmıĢdı mənim üçün.Elə bir gün ki,daha müqavimət göstərməyin mənası yoxdu.Hiss edirsən ki,çox da aydın olmayan bu əzabdan qurtulmaq,azad olmaq vaxtıdır,həmin gün məhəbbətin nə adı,nə sifəti vardı.Biz tufandan qorunmaq üçün həmin o otaqda gizlənmiĢdik.Adolfun əlləri (gözəl hesab eləsəm də,onun əllərini heç vaxt sevməmiĢəm)belimdən sürüĢüb yubkamın altına girdi.Mən çox sakit idim və bu vaxt ərzində bir Ģeyi düĢünürdüm:”Onsuz da Norber de Lya Preband sadə bir qulluq adamının qızı ilə evlənməyəcək”.Norber.Həyat dəhĢətdir.Elodi.Əgər o varsa! Toto.(Rəngi qaçmıĢ halda gəlir).Mama,mən çox yedim,bu saat qaytaracam.Elodi.(DəhĢətlə yerindən sıçrayır)Qaç tualetə! Tez elə! Toto.Bacarmıram! O öyüyüb qusur.Norberin Ģalvarını da batırır.Salfetka götürürlər,hər Ģey qarıĢır bir-birinə.Qulluqçu-ofisiant əlində kağız salfet qaçaraq gəlir.Ofisiant.(QıĢqırır)Sizin oğlunuz,madam,on yeddi dənə kremli pirojna yedi,bayaqdan piĢtaxtanın yanını kəsdirib təkbaĢına.UĢağa göz olmaq lazımdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 106 ĠĢıq qəfil sönür.Sonra yenə də yanır.Elodi baĢında kənarları enli Ģlyapa tualet masasının qabağında tək oturub güzgüdə özünə baxır.Adolf.(Deyinir)Ġndi Ģlyapa vaxtıdır? Mən yatıram.Ta gözləyə bilmərəm.(Lampanı söndürüb böyrü üstə çönür).Elodi.(Yenə də Ģlyapasına baxır,sonra çıxardıb Ģkafa qoyur; çarpayıya yaxınlaĢıb Adolfa qisas alırmıĢ kimi baxır).Elə bilirsən unutmuĢam,sən məni Karakasın ticarət palatasının prezidentinə təqdim eləmədin,cəsarətin çatmadı.O bizi Yelisey çölündə özü saxladı.Sən zarafat eləməyə təĢəbbüs göstərəndə mən səkidə səni gözləyirdim,axmaq kimi.Adolf.Buna deyərlər sayıqlama! O bircə saniyəliyə saxladı bizi,o da mərifətini göstərmək üçün.Mən də durub səni ona təqdim etməliydim? Heç yeriydi? Elodi.Yəqin o da elə bildi ki,mən sənin aĢnanam.Ona görə mənə baxanda gözləri sayrıĢdı.(Uzanıb lampanı söndürür və kinli-kinli davam edir.)Sən mənə görə utanırsan.Məni arvadın kimi qəbul edə bilmirsən.Nədi mənim taqsırım? Mən daha üstün ailədənəm,sən kəççisən,ona görəmi? Kəsəsinə desəm mənim nənəm ana tərəfdən Fessyülər nəslindəndir.Ona görə də sənin verdiyin qəpik-quruĢla mən abırlı geyinə bilirəm.Bütün kiĢilər mənə tamah salır.O ticarət palatasının prezidenti isə mənim bircə sözümə bənd idi.Ġstəsəydim o səni qoyub mənimlə söhbət edərdi.Adolf.(Mürgüləyir)Əlbəttə.bütün kiĢilər.Elodi.Axı sən mənə nədə tənə eləyə bilərsən? Bəlkə mənim ayaqlarım gödəkdir? Götür metri ölç,mən etiraz eləmirəm.Mənim bədənimdə dəqiq proporsiya var.(Gecə köynəyini yuxarı çirməyib hirslə yerindən qalxır).Adolf.Yalvarıram,uzan yerinə,mən yatmaq istəyirəm.Elodi.Bəs mənim döĢlərim? ġatodan Ģəhərinin ən gözəl döĢləri! Ġki uĢağımın olmasına baxmayaraq gör necə yaxĢı qalıblar! (Soyunur)Bax də! Bax və de,nədi onların günahı? Bunu bilmək onlar üçün çox maraqlı olardı.Adolf.(Yorğun).DöĢünü ört,yıxıl yat.Bu nə absurddur! Mən nə vaxt demiĢəm ki,sən gözəl deyilsən? Elodi.Bəs onda niyə mənə biganəsən? Hər yanımdan ötən mənə qaĢ-göz atır,amma bu hər gecə iĢığı söndürüb xoruldayır.Adolf.ġiĢirtmə,Elodi,hər gecə yox.Etiraf eləmək lazımdır ki,kəbindən sonra hər Ģey əvvəlcədən təsəvvür elədiyin kimi olmur.Ġstək çox vaxt gözlənilməzlikdən doğur.Əgər bu məsələdə sən bu qədər sadəlövh olmasaydın,bilərdin ki.Bir-birinə bələdlik,gündəlik sıx münasibətlər.(Hiss olunur ki,yuxu ona danıĢmağa imkan vermir).“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 107 Elodi.(Mütəəsir ahənglə)Deməli,mən ta səni heyrətləndirə bilmirəm? Adolf.(Dilini sürüyür)Mmm.Necə deyim? Təəccübləndirirsən,baĢqa cür.Sən həmiĢə məni təəccübləndirəcəksən.Bilirsən saat neçədir.yatmaq lazımdır.Hər halda,sənə görə mən heç vaxt utanmamıĢam.Sənin haqqında ancaq komplimentlər eĢitmiĢəm.RavaĢol bilirsən nə deyir.mənim iĢ yoldaĢım RavaĢol.deyir sizin arvadınız.dostum,sizin arvadınız.mənim arvadım.(Davam eləyə bilmir,səsi itir; sakitcə yatır).Elodi.(Çarpayıda oturur)Hələ o gün,sənin əvəzinə raportu əvvəldən axıradək mənim yazdığımı Fessar-Lebonzdan gizlətdin.Adolf.(Qəfil oyanır)Nə dedin? Telefon? Fessar-Lebonz? Sən nəsə dedin? Elodi.Deyirəm ki,raportu mənim yazdığımı Fessar-Lebonza demədin,gizlətdin.Adolf.(Yataqdan dikəlir və hirslə lampanı yandırır)Lənət Ģeytana! Axı sənin sitrusların beynəlxalq ticarətindən anlayıĢın yoxdur! Sən heç bir rəqəm deyə bilməzsən,bir limanın adını çəkə bilməzsən,heç bir dəniz marĢrutu sənə məlum deyil.Mən sənə diqtə elədim,sən də yazdın.Elodi.Mən bütün səhvləri düzəltdim,mən olmasaydım onu heç oxumaq mümkün olmazdı.Adolf.Bəlkə də sən deyəndi,amma mənim rəisim,mənə maaĢ verən Fessar-Lebonza raportun arvadım tərəfindən yazıldığını deməyin mənası nədir? Həm də bu,yalan olardı! Elodi.Bizim əməkdaĢlığımız haqqında bir kəlmə ki deyə bilərdin.Onsuz da mən həmiĢə olduğu tək,öz yerini bilən arvad kimi kölgəyə çəkiləcəkdim.Amma sən mənim üstünlüyümü etiraf eləmək istəmirsən.Mənim ağlımı görməyə gözün yoxdur.Mənim ingilis dili diplomuma qısqanırsan,çünki sənin ikicə attestatın var,orta təhsil haqqında.Sən ancaq öz iĢçilərini sevirsən,onlara özünü göstərmək üçün.Sən istəyirsən mən suya salınmıĢ yaĢ toyuğa bənzəyim,baĢıma çıxasan,üstümdə hakimlik eləyəsən.Adolf.(Səbrini itirir,bağırır)Mən sənin üstündə hakimlik eləmək istəmirəm,mən yatmaq istəyirəm! ĠĢığı söndürürəm! (ĠĢığı söndürüb uzanır).Elodi.Elə fikrin odu məni alçaldasan,təhqir edəsən,evin bir küncünə soxasan,halbuki,özgəsi mənim kimi qadını adamlara təqdim etməkdən fəxr duyardı.Ġstərdin ki,mən günümü elə mətbəxdə keçirim,biĢirim-düĢürüm,uĢaqlar yaxamdan asılıb qalsınlar,corablarının yırtıq-deĢiyini gözəyim,dostun Pianonun arvadı kimi! Onu görməyəcəksən! Mən sənin üçün madam Piano deyiləm! Mən əsil qadınam,elə qadın ki,onu qızğın məhəbbətlə sevirlər,ona qulluq edirlər,necə lazımdır! Adolf.(Mızıldayır)Qızğın sevirlər,qulluq edirlər.sevirlər.Yat,əzizim.Mən həmiĢə çalıĢmıĢam sənin qulluqçun olsun,ev iĢlərini görsün.Mən də səninlə yaxĢı davranıram,ləyaqətlə,on iki illik ailə həyatından sonra hər bir normal kiĢinin davrandığı kimi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 108 Elodi.Bəs on iki illik ailə həyatından sonra mən də hər bir normal qadın kimi özümə məĢuq tapsam necə? Adolf.(BaĢını yastığın altına soxub yuxuya getməyə çalıĢır)Bilmirəm.Elodi.Bilmir! Belə cavabla yaxanı qurtara bilməzsən,əzizim.Əlbəttə,bilirsən ki,mən namuslu qadınam,ona görə də arxayınsan.Adolf.(mızıldanır)Mən bilirəm sən təmizsən.Səni buna görə təbrik edirəm,amma mən yatmaq istəyirəm.Elodi.(Qaranlıqda danıĢır).O yaĢıl platyanı almadın mənə,bəhanən də bu oldu ki,yaxası çox açıqdı,guya onu geyinəndə mən əxlaqsız qadına bənzəyirəm.Amma sənin dostlarının arvadları Böyük Karl litseyinin məzunları üçün verilən bala göbəklərinə kimi açıq dekoltedə gəlmiĢdilər.BaĢqalarında olanda sənin də xoĢuna gəlir.Onların armaturlarla dikəltdikləri yelinlərini gözünlə yeyirdin,amma öz arvadının tayı-bərabəri olmayan döĢlərini sinif yoldaĢlarından gizlədirsən.Qeyrət dağarcığı! Adolf.(Yarıyuxulu heysiz pıçıldayır)Qeyrət dağarcığı.Sözə bax.Mən yatdım.(Daha cavab verməməyi qərara alıb bərk-bərk bürünür).Bir qədər səssizlik yaranır və sonra yenə də Elodinin yeknəsəq səsi eĢidilir.Elodi.O da yadımdadı ki,bir dəfə gözünü dirəmiĢdin o arvada,bütün səyahət boyu kupedə ayaqlarını göstərən amerikalı qadına.axĢam da yataqda mənimlə çox canfəĢanlıq elədin.(Adolf cavab vermir və bərkdən xoruldayır.Elodi acıqla baxır ona və hirslə pıçıldayır)O da yadımdadı ki.(Onun səsi zəifləyir; bir azdan Ģıltaq və hikkəli gənc qız kimi davam edir)Səndən zəhləm gedir! Sənə nifrət edirəm.Zəhləm gedir.(Ağlayıb özünü yastığın üstünə atır və tədricən sakitləĢir).Adolfun xorultusu kəsilir.Hər ikisi yatır.Onların nəfəsi eĢidilir.Alaqaranlıqda gənc alman qızı uĢaqları Monso parkına aparır.Qız Kristinanın əlindən tutub.Onlar tələsmədən səhnədən keçirlər.Toto çox mərifətlə onların arxasınca gedir.Onlar üçlükdə oxuyurlar.Alle Vugel sind schon da Alle Vugel,alle Amsel,Drossel,Fink und Star Und die ganze Vogelschar Wünchen dir ein frohes Jahr Lauter Heil und Segen “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 109 Adolf yavaĢca qalxır və çarpayıda oturur.O səhnədə zərif əda ilə yeriyən qızı süzür,sonra yanında göz yaĢlarından ağzı-burnu qızarmıĢ arvadının üzünə baxır.Adolf yerindən qalxır,gecə köynəyində olsa da baĢına Ģlyapasını qoyub çəliyini götürür və uĢaqlarla gəzən qızın dalınca gedir.ĠĢıq sönür.Çarpayı və Ģkaf tül pərdənin arxasında görünməz olur.Alaqaranlıqda səhnəyə sekreter qoyulur.ĠĢıq yanır,makinada yazı yazan sarıĢın qızı iĢıqlandırır.O,tamaĢaçıya tanıĢ olan alman qızına oxĢayır (Bu rolu da həmin aktrisa oynayır),amma saçı bir baĢqa cür daranıb.Sükutu makinadan qopan tıqqıltı səsləri pozur; səhnənin dərinliyində yataq otağında Elodi yatır.Adolf gecə köynəyində,əlində çəlik əda ilə kabinetə daxil olur.Adolf.Mademuazel Jozyan,siz hələ burdasınız? Qız.Mademuazel Tromp ümumi iclasın hesabatını yazanacan xahiĢ elədilər ki,mən də burda olum.Adolf.Nə istəyir ,onu da eləyir! Qız.O rəisdir.Sükut.Qız yazır.Adolf.Bilirsiz,gənc bir alman qızı var,uĢaqlara baxır,siz ona oxĢayırsız.Qız.(Yazmaqda davam edir)Barı qəĢəngdirmi? Adolf.Çox qəĢəngdir.(Oturub yerini rahatlayır)Pum! Pum! Pum! Bir qədər söhbət eləmək fürsəti necə də xoĢdur.Yoxsa elə dəhlizdə salam,xudahafizdən baĢqa bir Ģey danıĢmaq olmur.Bir də,əlbəttə,təbəssüm.Ġki dəqiqədən artıq sizinlə danıĢmaq imkanı olmur.Qız.Sevmirəm məni ləngidəndə.Adolf.(Sancmaq məqsədi ilə)O qısqancdır? Qız cavab vermir,yazmaqda davam edir.Mən də sizə nəsə diqtə etmək istərdim,nə vaxtsa.Qız.Müsyö Adolf,sizin köməkçiniz mademuazel Trompdur.Adolf.Mənə istehza edirsiniz? Qız.O,yüksək ixtisaslı iĢçidir.Mən əminəm ki,o məndən sürətli yazır.Adolf.Necə istəyir qoy yazsın,lap yazdığını özünə saxlasın.O eybəcərdir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 110 Qız.O bir az cəlbedici deyil,amma çox yaxĢı insandır.Adolf.(Kiçik bir pauzadan sonra bir qədər pərt.)Onu bu gün Beynəlxalq palatada sitrus bitkiləri üzrə prezident baĢ direktorlarının banketində ləngidiblər,bilirəm ki,sizin iĢdən sonra qalmağınızı o xahiĢ edib.Ona görə də gəldim.Qız cavab vermir və yazır.Qız.Ah,səhv elədim! (Səhvi silib düzəldir)Siz məni çaĢdırırsınız.Adolf.Lap yaxĢı! Siz çox gözəl bilirsiniz ki,mən sizi sevirəm.Biləndə ki,siz o əclafla bir otaqda,bağlı qapı arxasındasınız.Qız.(Əl saxlayır,düz qabağa baxır və ərklə danıĢır)Axı siz niyə elə danıĢırsınız,mösyö Adolf? Siz məni bir az da bədbəxt edirsiniz.Adolf.Axı siz onun katibəsi olmağa niyə razılaĢdınız? Qız.(Çox sakit)Mənim heç ağlıma da gəlməzdi direktorun katibəsi olmaq.Bu,karyeramın ən yüksək pilləsidir.Adolf.Axı sizə məlumdur ki,bizim cəmiyyətdə bu vəzifəni nəyin bahasına alırlar.(Qız cavab vermir,yazır.Adolf qalxır,kağız qırıntıları üçün olan qutunu aĢırdır və əlindəki trostu harasa vurur.)Mən daha dözə bilmirəm! Bacarmıram! Daha bacarmıram! Mən onun kabinetini dağıdacam! Qız.(Yerindən qalxıb dəhĢət içində qıĢqırır)Mösyö Adolf! Adolf.O hər dəfə qırmızı lampanı yandıranda kontorda mühasibdən kuryerə qədər,hamı hırıldayır.Hər dəfə o qırmızı lampanı yandıranda mən hirsimdən qıpqırmızı oluram.Mən bilirəm ki,orda o sizi dizinin üstündə oturdur.Hələ sonrasını demirəm! Siz onun murdar yaĢıl divanında ətəyi yuxarı çırmanmıĢ vəziyətdə uzanırsınız.Qız.(QıĢqırır)Yox! Mən heç vaxt burda elə iĢə imkan vermərəm! (Kiçik pauzadan sonra)Bu mənim həyatımdır.Adolf.Axı bu.bu.siz onu sevmirsiniz! Qız.Təklikdə o nəzakətli ola bilir.Bu adam ixtiyar sahibi olsa da,əslində,çox tənhadır.Adolf.(Kabinetdə o yan-bu yana gedir və qıĢqırır)Cəhənnəmə ki,tənhadır! Siz onu sevmirsiniz! Siz məni sevirsiniz.Bu dünyada elə hamı təkdir,tənhadır.Elə mən də tənhayam! Qız.QıĢqırmayın! Mademuazel Tromp eĢidər.Adolf.Tüpürüm mamzel Trompa! Siz məni sevirsiniz! Qız.Xeyr! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 111 Adolf.Bəli! Qız.Yox! (Utancaqlıqla,sakit).Niyə mən sizi sevməliyəm? Axı siz də evlisiniz.Adolf.BoĢanaram! Qız.Mən heç vaxt razı olmaram.Mən sizin uĢaqların üzünə necə baxaram? (Sükut çökür və bu sükut vaxtı onlar yerlərindən tərpənmirlər.Sakit,rahat səslə davam edir)Bəzilərinə xoĢbəxtlik sinidə hazır verilir,yatağa gətirilən səhər yeməyi kimi.Mən isə özüm çalıĢmalı,dəridən-qabıqdan çıxıb həyatımı qurmalıyam,baĢqalarına mane olmadan.Adolf.(Qəfil qucaqlayır)Jozyan,əzizim! Sevgilim mənim! Məhəbbətim! Qız.(Ona sarmaĢır).Ah,necə yaxĢıdır,sonrası pis olsa da yaxĢıdır.Adolf.(Onu qısa,sürətli öpüĢlərə qərq edir)Qoy olsun! Səni yeyəcəm! Sonra nə olur-olsun! Hesabını sonra çəkərik.(Guya kimlərəsə qıĢqırır)Bizə mane olmayın,tək buraxın bizi! Hesabı sonra gətirərsiniz! (Qızı harasa çəkmək istəyir).Qız.(Ġnildəyir)YaĢıl divana yox! Onun yaĢıl divanına yox! Adolf.Gedək sizə! Qız.Bizə olmaz,ev sahibəsi evdədir.Adolf.(QıĢqırır)Otelə də olmaz! Gərək hər Ģey necə lazımdır elə olsun! Sən mənim sevgilimsən,niĢanlımsan.Onun sənə əl vurduğunu heç ağlıma belə gətirmək istəmirəm! Mən ev tutacam.Qız.(SakitləĢir və qollarını sarmaĢıq kimi onun boynuna dolayır)Mən səni orda həmiĢə gözləyəcəm,heç vaxt Ģikayətlənməyəcəm.Mənim sahibim evə gələndə qapı həmiĢə açıq olacaq üzünə.Mən dinmədən ona kofe hazırlayacam,qabağında oturub ona qulluq edəcəm.Mən ona çiçəklərdən çələng hörəcəm.Adolf.(BaĢını itirib)Mən Taitidə ev tutaram! Qız.Saçlarımı açıb tökəcəm sənin üçün.Mən soyuq rəsmiyyət maskasını çıxaracam,pis tikilmiĢ paltarlarımı soyunub atacam.Çılpaq vəziyətdə mən çox gözələm,hələ heç kəsə əl verməmiĢəm.Sevməyi mənə sən özün öyrədəcəksən.Adolf.(Ġstəkdən nərildəyir).Mən qüdrətliyəm! Mən həddindən artıq güclüyəm! Nəyə toxunsam qırıb tökürəm! Mən daha heç kəsdən qorxmuram! Mən daha tək deyiləm! Ah,yaĢamaq necə Ģirindir! Gərək mən bunu əvvəldən biləydim! BaĢında silindr,əynində frak,əlində gümüĢ dəstəkli çəlik,ağzında siqar zəhmli Fessar-Lebonz daxil olur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 112 Fessar-Lebonz.Lütfən söyləyin,mösyö Adolf ,siz iĢdən kənar vaxtda burda neynirsiniz? (Qız diksinib qıĢqırır və Adolfun qucağından çıxır.KiĢilərin baxıĢları toqquĢur).Adolf.Burdan keçirdim,cənab Fessar-Lebonz.gördüm iĢıq yanır.Fessar-Lebonz.(Ġstehza ilə).Belə deyin.Doğrudan keçirdiniz? Gecə köynəyində,gecə yarısı,Messin prospektində? BaĢınızı qaldırıb iĢığı gördünüz və düĢündünüz ki,biabırçı halda tərtib etdiyiniz axırıncı raportdakı səhvləri düzəltmək lazımdır,eləmi? (Qəfil bağırır).Mən sizi qovuram,mösyö,rədd olun burdan! Mən sizi iĢdən çıxardıram,mən sizi sındırıram,əzirəm,cəhənnəmə vasil edirəm! Bu dəqiqədən siz artıq SBĠUFC-də iĢləmirsiniz! Adolf.(Birdən yazıqlaĢır).Cənab Fessar-Lebonz,mənim iki uĢağım var.Mən həmiĢə nümunəvi iĢçi olmuĢam.Mən it kimi iĢləyirəm.Fessar-Lebonz.Onda.onda uzan qabağımda,Ģöngü it kimi! Adolf.Siz nə demək istəyirsiniz? ġöngümək nədir? Fessar-Lebonz.(Gözlərini qıyıb pis gülümsəyir).ġöngümək elə Ģöngüməkdir.Diz çök qabağımda! Adolf.(Diksinir.)Sizin qabağınızda? Fessar-Lebonz.Yox,mamzelin qabağında diz çökün,öz hərəkətinizlə onu təhqir etdiyinizə görə üzr istəyin.Özü də bəlağətli sözlərlə üzr istəyin ki,o sizi göstərdiyiniz ədəbsizliyə,kobudluğa görə əfv etsin.Adolf.(Bir qədər tərəddüdlə)YaxĢı,mən diz çökərəm.(Qızın qarĢısında diz çökür.)Mən sizi sevirəm,Jozyan.O kobud və avamdır.Bəli,mən sizi sevirəm və siz bu saat,ləngimədən mənimlə getməlisiniz.Biz hər ikimiz baĢqa yerdə iĢ taparıq.Qız ildırım vurmuĢ kimi dayanıb.Fessar-Lebonz.(Ġstehza ilə gülümsəyir.)Ah! Ah! Ah! Soxulcanın qiyamı! Siz elə bilirsiniz qiyamət günü yetiĢib? Sosialist! Mamzel de Viltanez,bloknotu götürün.Mən diqtə edirəm.Adolf.Yox! Fessar-Lebonz.Yox nədi? Kimdi buranın böyüyü? Adolf.Xeyr,o bloknotu götürməyəcək! O daha sizin katibəniz deyil! Fessar-Lebonz.Düzünü de,dostum,sizin neçə yaĢınız var? Adolf.(Hələ də diz üstədir)Otuz yeddi,iyirmi üç iyunda.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 113 Fessar-Lebonz.(Bir növ əylənir.)Ġyirmi üç iyunda otuz yeddi yaĢ! Həyatdan baĢ çıxarmaq vaxtınız çoxdan yetiĢib.elə qadınlardan da! Sizin iki uĢağınız var,deməli,o qədər də bakir deyilsiniz.Diqqətinizə çatdırım ki,bloknotunu çıxarıb titrəyə-titrəyə bizə baxan qız mənim məĢuqəmdir.Dəqiq desək,bu vəzifəni iĢdə yerinə yetirir.Çünki mənim,təbiidir ki,baĢqa məĢuqələrim də var,parlaq qadınlar,müzik-holdan artistkalar,kübar xanımlar.Əlbəttə,mən yaraĢıqlı deyiləm,amma pul hər Ģeyə qadirdir.Ora-bura əl atmağa ehtiyac yox,elə bu kabinetdəcə,makinada yazılan iki məktub arasında hər Ģeyə hazır olan itaətkar füsünkar kölgə,bu kabinetin gözəl predmetlərindən biri.Adolf.(Dizləri üstə yeriyərək ona yaxınlaĢır və məğrur səslə)Siz iyrəncsiniz! O sizə nifrət edir! Fessar-Lebonz.Buna mənim heç Ģübhəm yoxdur.Amma o,iĢ yerini itirməkdən qorxur.Odur ki,kiçik bir imtiyazın əvəzinə mən ondan ürəyim istəyən hər Ģeyi ala bilirəm.Ġstər masa arxasında məktub diqtə edərkən,istər burda ayaq üstə.yox əgər baĢqa cür istəsəm,onda elə bu yaĢıl üzlü divanda.(Sakitcə Jozyana tərəf çönür)Mademuazel de Viltanez,diqqətlə qulaq asın mənə.Bloknota ehtiyac yoxdur.Mən hətta bu axmağın iĢdən çıxarılması haqqında məktubu da diqtə etməyəcəm.Sadəcə,əmr edirəm,sizi qucaqlamağa cəsarət etdiyi üçün ona bir Ģillə vurun,sonra da divanda uzanın.(Gülümsəyərək Adolf tərəfə çönür).Pul hər Ģeyə qadirdir,əziz dost,indi görəcəksən.Həyəcanlı gözləmələr.Qız Fessar-Lebonzun ağır baxıĢları altında bloknotu harasa qoyub lunatik kimi hələ də diz üstə qalmıĢ Adolfa tərəf irəliləyir.Adolf nigaran baxıĢlarla qızın nə edəcəyini gözləyir.Qız kiçik bir tərəddüddən sonra əyilib Adolfun dodaqlarından öpür.Fessar-Lebonz.(Dik atılır və bağırır)Necə?! (ÖpüĢənlər qıĢqırana fikir vermədən seviĢməkdə davam edirlər.Fessar-Lebonz qıĢqırır).Qurtarın! Mən əmr edirəm,qurtarın! (Rəngi qaçmıĢ halda fısıldayır).Deməli,pul hər Ģeyi bacarmır? Ġctimai asayiĢ təhlükədədir! ĠĢdən qovulmuĢ iĢçi mənim kabinetimə soxulmuĢdur,özü də gecəyarısı! ġərqdə buna Ģəbxun deyərlər.Deməli,mənim özünü müdafiə hüququm var.Sən bunumu istəyirdin,axmaq! (Paltosunun cibindən nikelə tutulmuĢ tapançasını çıxardıb Adolfa tərəf atəĢ açır,amma hədəfə dəyə bilmir).Adolf muĢketyor kimi cəld hərəkətlə çəliyindən xəncəri sıyırıb Fessar-Lebonzun qarnına soxur.Fessar-Lebonz yıxılır.Adolf.(Soyuqqanlı).O hər Ģeyi nəzərə alıb,bir Ģeydən baĢqa-mənim trostum həm də iti xəncərimin qınıdır.Mənim də özünü müdafiə hüququm var! Gedək,mənim məhəbbətim,mən sizi aparıram.(Qızı özünə tərəf çəkir).Onlar hər ikisi xalça üzərinə sərələnmiĢ Fessar-Lebonza baxırlar.Qız.O pis adam deyildi,amma yarımçıqlıq kompleksi vardı.(QıĢqırır).O tərpənir! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 114 Fessar-Lebonz.(Çətinliklə çönüb qansız əlini yuxarı qaldırır.)Jozyan.bloknot.Mən sizə axırıncı istəyimi diqtə edəcəm.Qız bloknotu götürmək istəyir.Adolf.(Qızın əlindən tutub saxlayır.)Yox! Çox asanlıqla canını qurtarmaq istəyir.(Fessar-Lebonza yaxınlaĢır.)Siz onu mademuazel Trompa diqtə edin! Bir anlıq sükut.Hər üçü bir-birinə baxır,onlar vəziyyətin xeyli tragik olduğunun fərqindədirlər.Bir azdan mademuazel Tromp gəlir və yerində donub qalır.Mademuazel Tromp,zəhmət olmasa bloknotu götürün.Cənab Prezident baĢ direktor sizə son tapĢırığını diqtə edəcək.Təcili! Sonra isə ambulans və polis çağırın.Bir az əvvəl mən onu öldürdüm.(Trostunu götürür,Ģlyapasını baĢına qoyur və çox nəcib əda ilə təzim edib Jozyanı aparır).Üzündə ölüm təbəssümü olan Fessar-Lebonz,əlində bloknot tutmuĢ mademuazel Trompun üstünə necə gəldiyini dəhĢətlə süzür.ĠĢıq sönür.Fessar-Lebonzun cəsədini sürüyüb səhnənin arxasına aparırlar.Mademuazel Tromp rəhimsizcəsinə onun ardınca gedir.Yazı masasını da aparırlar.ĠĢıq yenidən yananda səhnə demək olar ki,boĢdur,təkcə səhnənin lap dibində tül pərdənin arxasından yataq otağı görünür.Adolf və Jozyan qolboyun olub xəyali Paris gecəsində gəzirlər.Jozyan.(Söhbətin davamını edir)Bəs bizim körpəmiz.qız olsa mən onun adını ġarlotta qoymaq istərdim.Adolf.Yox-yox! ġarlotta olmasın! Jozyan.Onda Polina! Polina xoĢuma gəlir.Bu çox zərif qız adıdır.Qız uĢağı gərək zərif,incə olsun.Adolf.Elədir,mənim məhəbbətim.qız zərif olmalıdır.Ona toxunanda titrəməlidir.Jozyan.Bəs oğlan necə olmalıdır? Adolf.Bizim oğlumuz da olacaq? Jozyan.Əlbəttə,qızdan sonra oğlan.Qız oğlandan böyük olmalıdır,bilirsən niyə,əzizim? Çünki qızlar ağıllı,düĢüncəli olurlar.ġarl oğlan üçün ən gözəl addır.Ucaboy,yaraĢıqlı.Biz onu San-Sir məktəbinə verərik.Bizim mütləq dibi emallı qazanlarımız olmalıdır.Bu mənim əsas arzularımdan biri olub,həmiĢə! Adolf.Lap gözəl! Oğlumuzun adı olur ġarl,özü də San-Sirdə oxuyur.Qazanlarımız da emallı.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 115 Jozyan.Mən həmiĢə tək yaĢamıĢam,ona görə də oğlumu həvəslə tərbiyə edəcəm.Anamın mənə öyrətdiyi xörəklərdən biĢirəcəm.Müxtəlif souslar.elə souslar ki,barmaqlarının beĢini də yalayacaqsan.Bax,səni xəbərdar edirəm,kökələcəksən.Adolf.Qorxutma məni.Jozyan.Nə qədər istəsəm,o qədər də kökəldəcəm səni.Nə etməli,mən səni elə olduğun kimi sevirəm.BaĢqa qadınların xoĢuna gəlməyə ehtiyacın olmayacaq.Səni xəbərdar edirəm,mən yaman qısqancam.(Pauza)Anamın iĢi çətin olacaq,o özünü bir az tənha hiss edəcək.Gərək o bizimlə yaĢasın.Adolf.Doğrudan? Sən beləmi düĢünürsən? Jozyan.O çox sakit,təvazökar qadındır.Çox da məzəli,gülməlidir.ĠĢi-gücü lətifə danıĢmaqdır.Adam onunla darıxmaz! Heç adama ağzını açmağa imkan vermir,elə hey danıĢır.Mən əminəm ki,sən onu sevəcəksən.Adolf.(Pərtdir).Əlbəttə.Jozyan.O çox cavan qalıb,özü də heç pis deyil.Atamın ölümündən sonra ərə getmədi ki,məni yaxĢı tərbiyə etsin,indi isə,təbiidir ki,(onun da hamı kimi hissləri var də)özünə bir dost tapıb.Ġspandır,bir az da,nə gizlədim,səviyyəsi.yüksək deyil.Amma o da çox xeyirxahdır.Yox,onlar bir yerdə yaĢamırlar.Mama heç vaxt qoymaz,qonĢulara görə.O hərdən nahara gəlir.Dəlləkdir,bərbər.nə oldu sənə,iĢdi də.Axı sarsaq peĢələr olmur.Adolf.Əlbəttə,sarsaq peĢə olmur,sarsaq adam olur.Təəssüf ki,onların sayı çoxdur.Bəlkə onu belə tez-tez dəvət etmək lazım deyil? Jozyan.Yox-yox,əlbəttə.həftədə iki-üç dəfə.Onlar adamı narahat eləmirlər,nahardan sonra dərhal öz otaqlarına çəkilib qapını bağlayırlar.Özü də bu yaĢda! Elə bil bir-birini sevən qoĢa göyərçinlərdi.Bax,elə bizim kimi.Adolf.(Onu sinəsinə sıxır.)Gəl anandan yox,özümüzdən danıĢaq.Gör Paris necə asudə və gözəldir.Hayıf ki,onu parislilər korlayır.Gecələr Paris bizimdir.ġəhər boĢalıb ki,bizim məhəbbətimizin yeri geniĢ olsun.Dünyanın əsrarəngiz Ģəhəri.Dünyanın hər yerindən onu görməyə gəlirlər.Həmrəylik meydanı,Kral Körpüsü,Paris Notrdam Kilsəsi.Onlar qucaqlaĢmıĢ vəziyyətdə dayanıb baxırlar.Jozyan.(BaĢını onun çiyninə qoyur və kövrək səslə)Necə gözəldir! Mən səni sevirəm! Adolf.(Pauzadan sonra)Mən də səni sevirəm.Jozyan.Biz bir-birimizi sevirik.Adolf.(YumĢalır)Fikir ver,gör biz sözləri necə hallandırırıq.Mən səni sevirəm,sən məni sevirsən,biz bir-birimizi sevirik.Bizdən gözünü çəkməyən nəzarətçi özündən sual “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 116 edir ki,görəsən onlar ictimai yerdə öpüĢəcəklər ya yox? Eyni zamanda da fikirləĢir ki,onlar bir-birlərini sevirlər.Jozyan.Mən səni sevirəm,sən məni sevirsən,biz bir-birimizi sevirik! Adolf.Mən səni sevim deyə,sən məni sevməlisən,sonra da bir-birimizi sevməliyik.ĠĢıq birdən sönür.Bir azdan tül pərdə arxasındakı yataq otağı iĢıqlanır.Elodi yatır.Adolf səhnənin dərinliyindən ora qayıdır.O nəsə axtarır,dolabları eĢələyir,az bir vaxtda qəribə bir səliqəsizlik yaradır,amma axtardığını tapa bilmir.Elodi oyanır,qalxıb yataqda oturur,lampanı yandırır və hər Ģey reallığa qayıdır.Elodi.Bu gecə köynəyində nə axtarırsan Ģkafda? Adolf.(Heç nə olmamıĢ kimi)Frakımı,silindrimi axtarıram.Elodi.Neynirsən? Adolf.Evlənirəm.Elodi.Sən sayıqlayırsan.(Durur və qəzəblə)Elə bilirsən.aman allah,gör nə günə qoyub buraları? Sən xəstələnmisən? Yıxıl yat,gecə yarıdan keçib.Adolf.Saat neçədir? Elodi.Ġkiyə iĢləyir.Adolf.Doğrudan? Mən elə bildim iki-üçdür.(Ġtaətkarlıqla yatağa uzanır.)Elodi bir az yır-yığıĢ etdikdən sonra hirslə yerinə uzanır və iĢığı söndürür.Elodi.(Deyinir)Elə qadınlar var ki,onlara bütün gecəni yatmağa imkan vermirlər,amma məni yuxudan oyadırlar ki,köhnə-kürüĢ paltarları eĢələyim.(Arxasını Adolfa çevirir.)Adolf.(Açıq gözlərini tavana zilləyir.)Biz bir-birimizi sevə bilərdik.Elodi.Nə deyirsən orda? Adolf.Bir feil var onu hallandırıram.Elodi.Sabah hallandırarsan,indi yat.Adolf da kürəyini ona çevirir.Bir azdan növbə ilə onların nəfəs alması eĢidilir.Ġkisi də eyni vaxtda arxası üstə çevrilib qollarını çarpazlayırlar.Adolf.(Pıçıldayır.)Mən sevirəm.Elodi.Hallandırırsan? Adolf.(Sakit)Yox,sənə sözüm var,ġarlotta.Mən bir qızı sevirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 117 Elodi.(Pauzadan sonra sakit səslə)Mən onu tanıyıram? Adolf.O Fessar-Lebonzun Ģəxsi katibəsidir,kantorda.Elodi.Bildim,o ağ siçanı deyirsən.Adolf.Mən sənə qadağan edirəm! Elodi.Qoy olsun sarı-murğuz! Sən onunla yatmısan? Adolf.Hələ yox,amma.Elodi.Amma istərdin,eləmi? Adolf.Bəli.Elodi.Bəs nədən çəkinirsən,əzizim? Katibə,Qulluqçu.Nə fərqi var? Utanma! Adolf.Səhvin var,ġarlotta,fərq böyükdür.Mən istəməzdim ki,o mənim məĢuqəm olsun.Mən onunla birgə yaĢamaq istəyirəm.Elodi.(Pauzadan sonra sakit)Niyə? Adolf.Necə yəni niyə? Elodi.Deyirsən onunla yaĢamaq istəyirsən,mən də soruĢuram niyə,nə səbəbə? Bəlkə o yaxĢı xörək biĢirir? Adolf.Xörəyin bura nə dəxli var? Mən onu sevirəm! Elodi.Bu səbəbdir? Adolf.Bəs nədir? Elodi.Onun nəyi sənin xoĢuna gəlir? Adolf.Bu ədəbsizlikdir,ġarlotta.Elodi.Bəlkə də! Amma Toto evlənmək istəsəydi,mən hər Ģeyi yerli-yataqlı öyrənərdim.Adolf.Mən sənin oğlun deyiləm,ġarlotta,ərinəm.Elodi.Daha pis! Ər özbaĢına deyil ki,istədiyi vaxt dura evlənə.Onun nəyi xoĢuna gəlir? Adolf.(Bir qədər tərəddüddən sonra.)Susmağı! O danıĢmır.Elodi.Görünür,deməyə sözü yoxdur.Adolf.Amma bizim danıĢmağa sözümüz çox olub,ona görə gəlib çıxmıĢıq bu yerə.O heç vaxt qıĢqırmır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 118 Elodi.Elə bu? Adolf.O məni sevir.Elodi.Bəs mən sevmirəm? Bəlkə mənim iddialarımı bəhanə gətirib səni sevmədiyimi deyəcəksən? Bəlkə onun gözləri gözəldi,ağzı qaymaqdı? Adolf.Hə! Elodi.Ayaqları gözəldir? Adolf.Hə! Elodi.Sinəsi qabarıq,beli incə,dalı sazdı? Adolf.ġarlotta! (Duyğusal tərzdə əlavə edir.)Onun qəlbi təmizdir.Elodi.Tartüf! Adolf.(Ġncik tərzdə)Niyə Tartüf? Mən baĢqaları kimi dərin hisslərə malik ola bilmərəm? Elodi.Yox,əzizim,yox! Mən səni beĢ barmağım kimi tanıyıram,səni mən özüm yapmıĢam,öz əllərimlə.Sən mənə onun təmiz qəlbindən danıĢırsan,dediklərinə özün da az qala inanırsan,amma fikrin-zikrin onun dalındadır,yəqin gözünə xoĢ görünüb.Sən sevməyə qabil deyilsən,nə məni,nə də bir özgəsini.Adolf.Çox qəribədir,on iki il bir yastığa baĢ qoyasan,amma bir-birini tanımayasan.Sən hələ də baĢa düĢməmisən ki,mən idealistəm? Bədənlə bağlı keyfiyyətlər məni maraqlandırmır? Elodi.Amma onunla yatmaq istəyirsən.Adolf.Bax bunu qadınlar heç vaxt baĢa düĢə bilməzlər.biz kiĢilər baĢqa cür tanıya bilmirik,mənim zavallı ġarlottam! Elodi.Mən sənin zavallı ġarlottan deyiləm.Adolf.(Səhvini düzəldir)Mənim əziz ġarlottam! Elodi.Mən sənin əziz ġarlottan da deyiləm.Adolf.ġarlotta! Elodi.Sənin onu tanımağın bu qədər vacibdir? Adolf.Bəli! Elodi.Axı niyə? Adolf.Mən özümü tənha hiss edirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 119 Elodi.Bəs mən? Adolf.Nə sən? Elodi.Mən burdayam.hardayam? Sən niyə məni tanımaq istəmirsən? Adolf.(Təəssüflə)Biz çoxdan tanıĢıq.Ağır sükut çökür.Elodi.(Sirli-sirli)YaxĢı,mənim cavabımı sabah alarsan.Yat! Adolf.(Ġncikdir.)Nə vaxt istəsəm,onda da yatacam.Elodi.(Kinayə ilə)Onda yuxun Ģirin olsun! Onsuz da çox uzağa gedə bilməyəcəksən.Yenə də sükut çökür.Heç biri tərpənmir,hənirləri belə eĢidilmir.Adolf qəfil yerindən qalxır və yenə də Ģkafda eĢələnir.Elodi.(QıĢqırır)Sən yenə nə axtarırsan? Adolf.Silindrlə frakımı axtarıram.Onları hara soxduğunu deməsən gözümə yuxu getməyəcək.Sən onları gizlətmisən? Elodi.(Gecə köynəyində,saçı pırtlaĢmıĢ halda hirslə yerindən qalxır)Ah,bu frak axtarır,silindr istəyir.Ah,bu evlənir! Neynək,qoy belə olsun! (O da Ģkafda nəsə axtarır,paltarları ələk-vələk eləyir.)Onlar hər ikisi böyür-böyürə,itələĢə-itələĢə nəsə axtarırlar,əllərinə keçən paltarları döĢəməyə atırlar.Adolf.Sən neynirsən? Elodi.Görmürsən? Mən də axtarıram.Adolf.Sən nə axtarırsan? Elodi.Ağ paltarımı axtarıram.Fatamı da.Mən də ərə gedirəm! Bəs gülüm hanı,flerdoranjım! Elodi.Flerdoranjı neynirsən,sən qızsan,bakirəsən? Elodi.Bəli,qızam,mən elə bir həyat yaĢamıĢam ki,özümü bakirə qız hesab edirəm.Mən Roma papasına məktub yazacam.Rəsmi icazə alacam.Ağ geyinib kilsəyə gedəcəm.(Ağ paltarı tapır və tələsik gecə köynəyinin üstündən geyinməyə baĢlayır.O həyəcanlı,əsəbi vəziyyətindən ləzzət alır.)Mənə çox yaraĢır bu paltar! Adolf.Bu axmaqlıqdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 120 Elodi.Neynək,qoy axmaqlıq olsun! Fata hanı? (ġkafı eĢələyib qara vual çıxardır)Yox,bu matəm üçündür,yas saxlamaq tezdir,sonraya qalsın.(Böyük qələbə hissilə ağ vualı çıxardır)Budur! Ağ,təmiz,bakir.Nə yaxĢı onda bunu doğrayıb sənin sağdıĢ-soldıĢlarına paylamadım! Hələ onda ürəyimə dammıĢdı ki,bu hələ mənim gərəyim olacaq! (Vualı birtəhər baĢına taxır,çiçəkləri saçlarının harasına gəldi iliĢdirir,bu vəziyyətində o ağlını itirmiĢ adama oxĢayır.)Adolf.Bir özünə bax,gör nəyə oxĢayırsan? Elodi.Mən özümü görürəm,sən arxayın ol,ancaq toy eləmək üçün bunlar azdır,tək bunlarla iĢ bitmir.(Səhnənin o,baĢına gedib telefonun dəstəyini götürür.)Alo! mademuazel! Adolf.Sən neynirsən? Elodi.Gördüyün kimi,zəng edirəm.Mademuazel,lütfən məni Passi ilə calaĢdırın,sıfır iki-iyirmi bir.Adolf.Sən kimə zəng edirsən? Elodi.Xalama! Adolf.Əslində,indi sən azad qadınsan,nə istəyirsən elə.Elodi.Bəli,mən ərsiz qadınam,deməli,həqiqətən azadam.Adolf.(Əsəbiliklə nəyisə axtarır,qıĢqırır.)Mənim mirvarim hanı? Deyə bilərsənmi mənim boz faydan olan qalstukumun mirvarisini hara soxmusan? Elodi.(Telefona).Bu qızların heç tərpənmək fikirləri yoxdur! Sənin mirvarin dolabın üst siyirməsindədir.Qalstukdan isə mən özümə çoxdan Ģarf düzəltmiĢəm.Alle,alle! Passi,sıfır iki-iyirmi bir.Alle,Norber? Mən sizi oyatdım? Sizin üçün yenilik var məndə.Mən ərə gedirəm.Hə.Kimə? Dayanın mən aparatla o biri otağa keçim.(Telefonu götürüb baĢqa otağa geçir.)Adolf.Ta sözüm yoxdu.Geyimə-kecimə bax! Amma.mənim heç vecimə deyil.Hop-pa! (Gecə köynəyinin üstündən frakın bir qolunu,sonra ikinci qolunu geyinir.Silindri baĢına qoyub kərə yağı rəngində olan əlcəklərini səliqə ilə əllərinə taxır və saata baxır.)Lənət Ģeytana! Gecə saat ikidir,bələdiyyəyə gecikdim! (Tələsik gedir.)Səhnə boĢdur.Bura döyüĢ meydançasını xatırladır.Bir azdan bacısının əlindən tutmuĢ Toto gəlir.UĢaqlar sükut içində hər Ģeyi baĢa düĢən adamlar kimi bu mənzərəyə baxırlar.Görkəmləri ilə mərhəmət oyadan uĢaqların arxası zala tərəfdir.Bir azdan Toto bacısı ilə birgə yerə səpələnmiĢ pal-paltarı yığıĢdırmağa,səliqə yaratmağa baĢlayırlar.Onlar bu iĢi görə-görə astadan oxuyurlar:Bədbəxtlik üz verdi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 121 Anamız aĢiq oldu.Bədbəxtlik gəldi Ata tayını tapdı,Ana yolundan sapdı.Bizdə ürək deyil,Dərddir,kədərdi.Bizə bəla üz verdi.Anamız aĢiq oldu.Atamız tayını tapdı.ĠĢıq birdən sönür.Qaranlıqda təntənəli toy marĢı səslənir.Səhnə çox parlaq iĢığa qərq olur.Tül arxasındakı dekorasiya demək olar ki,görünmür.Alətlərin səsi aydın eĢidilir,kilsə zənginin səsi də yaxından gəlir.Adolf gecə köynəyinin üstündən geydiyi frakdadır.BaĢında silindr var.O kilsədən çıxır.Gəlin paltarı geyinib baĢına fata taxmıĢ Qız onun qoluna girmiĢdir.Zənglərin həzin səsi eĢidilir.“YaĢasın təzə evlənənlər!” qıĢqırıqları gəlir.Səhnənin arxasından onların üstünə düyü atırlar.Toto ilə Kristina paj kostyumunda gəlinin donunun Ģleyfindən tutublar.Adolf tələsmədən irəliləyir və onu hər tərəfdən əhatə edən insanları salamlayır,onların üzünə gülümsəyir və öpüĢlər göndərir.Bəzənib-düzənmiĢ Adel onların üstünə düyü atır və tez-tez yerini dəyiĢir.O,əslində bütün qonaqları təkbaĢına təmsil edir.Adolf hər dəfə onunla göz-gözə gələndə pərtliklə baxıĢlarının səmtini dəyiĢir.Qız.Necə həyəcanlı dəqiqələrdir,əzizim! Adolf.(Təsirlənir)Bəli,məhz dəqiqələr.Qız.Musiqi,zərif qoxulu güllər,Ģamlar və gözləri yaĢarmıĢ dostlar.Adolf.(Ora-bura baxa-baxa hamını salamlayır,gülümsəyir.)Elədir,bu gün onlar,demək olar ki,bizi sevirlər.Adel.YaĢasın təzəgəlin! Qız.Aman,qoca ruhani necə gözəl danıĢdı,gözləri də yaĢardı.Elə bilirsən o sözləri tək bizim üçün deyir? Mən artıq özümü sənin yanında qarımıĢ kimi görürəm.Adel.(Gəlinlə üz-üzə dayanır)YaĢasın təzəgəlin! Qız.Necə mehribandır! Səninkilərdəndir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 122 Adolf.(Pərtdir)Bilmirəm.Qız.Ah,Anna xala! Çox məzəli Ģlyapası var.O qırmızı nədi? Lalədi? Adolf.Yox.Albalıdı.Lenya dayı bütün medallarını taxıb yaxasına.Fikir ver,gözündə yaĢ parıldayır.Qız.SağdıĢla soldıĢın gözləri iĢıldayır,bu saat gəlinin rəfiqələri ilə rəqs edəcəklər.Adolf.Hamı yaxĢı geyinib.xeyirxah olublar,hamısından da ətir iyi gəlir.Qız.Hətta dilənçilər də paltarlarını dəyiĢiblər.Bax,kilsənin surahısı boyu düzləniblər.Toy necə gözəldir.Adolf.(Təsirlənir.)Elədir,əzizim.Görünür,tez-tez evlənmək lazımdır.Adel.(Təzə evlənənlər gedəndə əlində qalmıĢ axırıncı düyü sıxmasını onların üstünə atır.)YaĢasın təzəgəlin! Səhnədən getməmiĢdən əvvəl Adolf Adelə narazı baxıĢ atır və onlar gur iĢığın içindən keçirlər.Kilsənin zəng səsləri və orqan musiqisi bir qədər uzaqdan eĢidilir.Adolf təzəgəlinlə səhnənin dərinliyindən keçib tül arxasındakı yataq otağına tərəf yönəlir.Orada qara tülə bürünmüĢ bircə çarpayı var.Adolf.Axır ki biz təkik,mənim məhəbbətim! (Qucaqlayır.Qız hələ də vualdadır.O ehtiyatla Qızın baĢından flerdoranjı,sancaqları çıxardır.)Toyun ən gözəl məqamı yetiĢdi.Hər Ģey necə yaxĢı və müdrik düĢünülüb.Bu neçə gündə biz nə qədər vaxt itirdik:paltarların tikilməsi,xörəklərin seçilməsi,niĢan üzüklərinin alınması,dəvətnamələrin yazılması.Gəlin haqqında düĢünməyə heç imkan olmadı,amma hər Ģeyin bir qurtaran vaxtı da var.Bütün intizarlara son qoymaq məqamı yetiĢdi.(Sevincək tərzdə fatanı Qızın baĢından götürür.Adolf təəccüblə bir addım geri sıçrayır.)Necə? Bu sənsən? Elodi.(Qəzəblə)Bəs sən kimi gözləyirdin? Əlbəttə mənəm,sənin arvadın,həmiĢə də arvadın olacam! Adolf.(Qaçmaq istəyir və sarsaq kimi qıĢqırır.)Mən imtina edirəm! Kömək edin! Hamını çağırın! Mərasimi səhv salıblar.Elodi.Yox,əzizim,heç bir səhv yoxdu.Bu,həqiqətən mənəm.(Adolf ona baxır.Hiss olunur ki,nitqi quruyub.Elodi soyuqqanlılıqla davam edir.)Elə bildin mən səni o sarsaq qızla evlənməyə qoyacam? Ġstəyirsən iki ildən sonra onu da mənim günümə salasan,özün də bədbəxt olasan,mənimlə bədbəxt olduğun kimi? Hələ bir onu de görüm ikiarvadlı olub hara gedəcəkdin? Sən axı bu iĢin öhdəsindən gələ bilməzsən.Heç bu barədə düĢünmüsən,yoxsa onu da mən düĢünüb həll etməliyəm? Adolf.(Dodağının altında mızıldanır)Axı,sən özün də ərə gedirdin! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 123 Elodi.Sənin içində natəmiz bir məxluq oynaqlayır.Bilirəm,sən məni kimin qucağına desən atmağa hazırsan,təki canını qurtarasan,azadlığa çıxasan.Amma yuxuda görərsən onu! Mən namuslu qadınam,namuslu da öləcəm,özü də lap sənin acığına! Adolf.Bununla belə,sən “Bon-MarĢe”də Norber de Lya Prebandla rastlaĢdığını deyəndə qıpqırmızı oldun.Elə düĢünmə ki,mən koram,görmürəm.Elodi.(Hirslə)Bəlkə də mən qızarmıĢam,amma mən namusluyam! Qərarım da qətidir,necə olursa-olsun namuslu qalmalıyam! Adolf.Yəqin ki,ġatodanda ona vurulduğunu inkar etməyəcəksən? Tennis kortunda hamı sizin evlənəcəyinizdən danıĢırdı.Elodi.(QıĢqırır.)Bəli,ġatodanda mən ona vurulmuĢdum! Bəli,bu gün onu “Bon-MarĢe”də görəndə hələ də onu sevdiyimi baĢa düĢdüm.AtılmıĢ,məsxərəyə qoyulmuĢ və vurulmuĢ qadın mənəm,sənin arvadın,mən sənə heç vaxt xəyanət etməyəcəm! Əgər sən vicdanını sakitləĢdirmək üçün buna ümid edirsənsə yanılırsan,əzizim,mən sənə xəyanət etməyəcəm,bu istəyini dəfn etsən yaxĢıdır.Bəlkə də sən alçaldılacaqsan,üz-gözün cırıq-cırıq ediləcək,xalça kimi tapdanacaqsan,amma heç vaxt buynuz çıxarmayacaqsan,sakit yata bilərsən! Adolf.(Komik və ümidsiz çığırtı ilə)Bu dəhĢətdir! Ah,mən necə bədbəxtəm! (BaĢında silindr,əynində frak özünü çarpayıya atır və isterik səslə hıçqırıb ağlayır).Elodi.(Soyuqanlılıqla süzür onu.)Sən istəyirsən xəyanətə qabil olmadığıma görə mən səndən üzr istəyim,səni bu yolla sakitləĢdirim? Adolf.(Pauzadan sonra Ģikayət havasında).BaĢa düĢ,ġarlotta.həyatın elə anları olur ki,boğulmamaq üçün pəncərəni açmalı olursan.Belə vaxtda küçəyə çıxib nəfəs almaq,ayaqlarının qırıĢığını açmaq istəyirsən.Elodi.(ĠkibaĢlı)Ayaqlarının qırıĢığını açmağı mən sənə heç vaxt qadağan etməmiĢəm.Mən sənin arvadınam,mən elə bundan ötəriyəm.Adolf.(Nalə çəkir)Axı bu eyni Ģey deyil! Elodi.(Hayqırır)Eynidir! Hamıda eynidir! Sən bunu eĢitmək istəyirdin,eləmi? Onda mən buna əmin olmağa vaxt qazana bildim,sənin ilk həmləni dəf edəndə.Sən yelkənlər üçün otaqda Ģəhvətdən erkək maral kimi nərildəyib yalvaranda.Adolf.Yaxt-klubdakı ehtiras anı idi.Onu adicə bir flirt də adlandırmaq olardı.Bir də.sənin budlarının dərisi elə hamardı,məxmər kimi,özümü saxlaya bilmədim.Elodi.(Soyuq ahənglə)Xırda bir detal səni çox uzağa apardı.Hamilə olacağımdan qorxub evləndin.Ġndi mən sənin arvadınam.Olacağa çarə yoxdur.BaĢqası olmayacaq,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 124 inan mənə.(Soyuqqanlılıqla əlavə edir.)Nəzərinə çatdırım ki,mənim budlarımın dərisi elə əvvəlki kimidi.Ġstəyirsən əl vur,yoxla.Adolf.Sən özünlə səmimi deyilsən.Sən Norberi istəyirdin.Hələ də gecələr bizim aramızda haqq-hesab olanda sən onu düĢünürsən,mən buna əminəm.Elodi.(Qızarır.)Onun sənə dəxli yoxdur! Mən özümü necə lazımdır elə də aparıram.Heç kəs də məni nədəsə qınaya bilməz! Mən müəyyən borcu,vəzifəsi olan qadınam,vəssalam! Amma bu o demək deyil ki,məndən mümkün olmayanı tələb edəsən! Mən ki səndən soruĢmuram aramızda,bayaq dediyin kimi,baĢ verən haqq-hesab vaxtı sən nə haqda düĢünürsən! Adolf.(Yerindən sıçrayıb qalxır,gecə köynəyi yellənir küləkdən,bir növ özündə deyil.)Borc! Vəzifə! Ər-arvad borcu! Necə iyrənc sözlər! (Bağırır.)Ġstəyirsən sənə ən dəruni sözlərimi söyləyim? Kəbin-iyrəncdir.Yalnız istək və Ģəhvət bu gimnastikaya bəraət qazandıra bilər! Ġstək hər Ģeyə bəraət qazandırır.Ġstənilən oyunu çıxarda bilərsən.hər Ģey sadə,yaxĢı,hər Ģey pak.Ancaq soyuqqanlılıqla?! Bax,ehtiras əsasında baĢ verən qətllə soyuqqanlı ekzekusiyanın fərqi bundadır.(Axmaqcasına əlavə edir.)Yeri gəlmiĢkən,elə buna görə mən ölüm cəzasının əleyhinəyəm! Elodi.Sən heç nə danıĢdığını bilmirsən.Adolf.(QızıĢmıĢ halda otaqda var-gəl edir.)Bilirəm! Lap yaxĢı bilirəm! Qan,bəlkə də sidik,baĢa vuran vaxtdan iyirmi il keçəndən sonra da qadın ancaq yeməyini,içməyini,geyim-kecimini verdiyi üçün hələ də kiĢi ilə qonum-qonĢunun,lap elə ictimaiyyətin razılığı ilə bir yastığa baĢ qoyursa,bu.fahiĢəlikdir! Bəli,bəli! Mən,gördüyün kimi,çox aydın və dəqiq ifadə edirəm fikrimi.KiĢi isə qadını baĢının altında və ixtiyarında olduğuna,hamının onların münasibətini bildiyinə görə,əziyyət çəkmədən yatağına salırsa,bu da sadəcə olaraq.fərsizlikdir! Ya da pozğunluq! Elodi.(Pis gülüĢlə qəhqəhə çəkir.)KaĢ özünü kənardan görəydin:baĢında silindr,əynində gecə köynəyi,otaq boyu var-gəl edir və mənasız sözlər söyləyir.O sözlərin müəllifi də heç sən deyilsən.Axı sən çox gözəl bilirsən ki,bu dərin fikirlər birinci sənin ağlına gəlməyib.BoĢboğazsan,mon cher! Elə bil axmaq bir bulvar pyesində oynayırsan! Adolf.(Təntənə ilə)Bəlkə də! Bəli,sən çox oxuyursan,amma sənin dünyagörüĢün də geniĢ olsaydı,ma cher,əgər sən hamını oxusaydın onda özlərini dərin məzmunlu avanqardist adlandıran Valeridən,Jid və Klodeldən,sevimli Koktondan əl çəkərdin.Sən,nəhayət,baĢa düĢərdin ki,pis yazılan yersiz,əsası olmayan hadisələr,mənasız görüĢlər,sözlər,sözlər,sözlər.əsl hisslərin və fikirlərin əvəzini verə bilməz.Ancaq vodevillər.ancaq onlarda faciə var və həyatın özünə onlar oxĢayır! (QıĢqırır.)Yalnız Feydo insan taleyindən danıĢa bilir! Bir də Paskal.Mən mənasız və gülünc göründüyümü çox yaxĢı bilirəm,inan mənə.Eyni zamanda mən öz möhtəĢəmliyimi də hiss edirəm.Bir əli ürəyinin üstündə,o biri əli qulluqçunun yanbızında,baĢında silindr,əynində tuman otaqboyu var-gəl edən solğun saxta personaj adam deyil! (Ġlhamla bəyan edir.)“Əgər “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 125 lovğalansa,xar edəcəm onu,xar olmaq istəsə-yüksəldəcəm,həmiĢə də onun ziddinə gedəcəm.” Elodi.Sən sarsaq-sarsaq danıĢmaqdan yorulmadın? Adolf.(Qanadı havada qırılmıĢ kimi sakitcə və kədərlə oturmaq üçün çarpayıya yaxınlaĢır və fağır səslə danıĢır.)Narahat olma,qurtardım.Deyəsən lap ağ elədim.PeĢmanam.(NəvaziĢlə əlavə edir.)Əgər həyat ancaq bundan ibarətdirsə,gərək əvvəlcədən xəbərdar edəydilər,mən bu qədər həyəcanlanmazdım.Mən pis janrda çıxıĢ edirəm,buraxdığım səhvlərə görə də cavabdehlik daĢımıram.Hər tamaĢada itirirəm.Odur ki,susmağa üstünlük verirəm.Yaxın günlərdə çalıĢıb baĢıma bir güllə vuracam.Elodi ona yaxınlaĢır və yaxĢılığı ya pisliyi aydın bilinməyən bir jest edir.Elodi.(Sakit).Axmaqsan! Elə bilirsən bu sənə kömək edəcək? Ölsən də canını qurtara bilməyəcəksən,mən olacam sənin dul qalmıĢ arvadın.Qaraya bürünüb ölüləri anma günündə qəbrin üstündə hönkürəcəm.Və guya səni məndən çox sevdiyini deyənlərin heç birinin buna ixtiyarı çatmayacaq.Çünki təkcə mənəm sənin arvadın.Adolf.(Ona baxır və birdən gözlənilməz tonda deyir.)Mənə elə gəlir ki,qəlbinin dərinliyində sən çox acıqlı adamsan,mənim zavallı ġarlottam.Elodi.(Bir qədər sükutdan sonra qıĢqırır.)Bəli,mən acıqlıyam! Amma bunun taqsırı səndədir,sən məni acıqlı,hikkəli eləmisən.Mən mülayimdim,ağıllıydım,anlayandım,həssasdım,bizim tennisli keçmiĢimizin bütün dostları bunu təsdiq edə bilər.Ġndi isə mən qıĢqırıram,Ģillə vururam,günahlandırıram,ciblərini axtarıram,səni izləməyi xahiĢ edirəm,bütün günü telefonda rəfiqələrimə səndən Ģikayət eləyirəm.Səhər yuxudan duranda hürürəm,axĢam hürürəm sən yoğun ayaqlarınla,gecə köynəyində çarpayıya yaxınlaĢanda,diĢimi ağardıram qorxudan,it kimi tuturam.Hamısının da günahı səndədir.Belə olmağa baĢlayanda gərək mənə mane olaydın.(Ona nifrətlə baxır.)Ər necə istəyirsə,arvad elə də olur! Adolf.(Pauzadan sonra yorğun səslə.)Biz heç vaxt sakit danıĢa bilməyəcəyik,bir-birimizi baĢa düĢməyəcəyik! Elodi.Heç vaxt! Sənin sözlərin mənə tanıĢdır.Sən məni əvvəlcə sözünlə aldın.Əgər sən mehribansansa,mülayimsənsə,deməli,yalan danıĢırsan,ya da nəsə bir kələyin var.Mən sənə qulaq asıram,dinləyirəm,axmaq kimi,sonra birdən baĢa düĢürəm ki,yenə aldandım.Adolf.Mənim səni aldatmaq fikrim yoxdu.Mən səni aldadanda özümü də aldatmıĢ oluram.Mən bütün həftəni baĢımı aĢağı salıb bacardığım qədər öz vəzifəmi yerinə yetirirəm.mən xoĢbəxt olmaq istəyirdim.Qocaldıqca bütün təntənəli sözlərin deyildiyini,gözəl jestlərin edildiyini baĢa düĢürsən və anlayırsan ki,eləmək istədiklərin elə bunlardır.Mən çox istərdim xoĢbəxt olum.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 126 Elodi.(Ġnadla)Onda məni xoĢbəxt elə.Adolf.(Qəmli Ģəkildə davam edir.)Ġstərdim uĢaqlar da xoĢbəxt olsunlar.Onlar çox narahatdırlar.Totonun baxıĢları məni qorxudur.Bütün gecəni dəhĢətli yuxular görür.Axı biz onların valideynləriyik! Elodi.(Əda ilə)UĢaqlar öz analarını xoĢbəxt görmək istərdilər.Sən mənə sevilən qadının layiq olduğunu versəydin,uĢaqlar xoĢbəxt olardılar.Adolf.(Bağırır.)Bəs mən? Elodi.Necə yəni,“bəs mən?”.Adolf.Bəli! Bəs mən? Elodi.(Ġncikdir).Ah! Bəs mən? Adolf.Nə sən? Elodi.Bəli.Mən! Mən! Gəncliyimin mənə qalan son illərini mən.Yəni mənim kiçicik bir xoĢbəxtliyə haqqım çatmır? Adolf.Çatır.Hamı kimi.Elodi.YaxĢısı budur,sən mənim qayğıma qal,baĢqaları ilə iĢin olmasın.Ġndi mən istəyirəm ki,ancaq mənim haqqımda düĢünsünlər,mənim qayğıma qalsınlar.Nəhayət,mən sevilən,hörmət edilən,həmiĢə sığallı,səliqəli qadın olmaq istəyirəm,bahalı çamadanların əhatəsində birinci sinif salonda səyahət etmək istəyirəm.Mən piramidaları,Venesiyanı,Qrand-Kanalı,Neapolu görmək və sonra ölmək istəyirəm.Mən üstüaçıq bahalı avtomobildə avenyü dyü Bua ilə getmək,axĢamlar prezidentin də iĢtirak etdiyi Operanın nəhəng pillələri ilə düĢmək istəyirəm.Ġstəyirəm qadınların ən gözəli olum,istəyirəm hamı dönüb arxamca baxsın mənə! Mənə! Mənə! Mənə! Adolf.(QıĢqırır).Sənə! Sənə! Sənə! Bir bunu əzbərləmisən:mən! Elodi.Bəli,mən! Bir az da mən! Mən kifayət qədər təmizləmiĢəm sənin uĢaqlarını,qulluqçularını danlamıĢam,qazandığın pulları saymıĢam! Daha bəsdir! Ġndi mən ancaq özüm haqda düĢünmək istəyirəm.(Dəli kimi qıĢqırır,guya kimi isə köməyə çağırır).Özüm haqqında! Özüm haqqında! Özüm haqqında! Kömək edin! Adolf.(Qəddini düzəldib özünü qurudur və guya nəsə bir Ģey kəĢf edib qıĢqırır).Bəs mən? Elodi.Nə sən? Adolf.Bəli,mən! Mən də bir qədər özüm haqqında düĢünmək istəyirəm.Elodi.Özün haqqında? Sənin iĢin elə bu deyilmi? Eqoist! Mənim haqqımda düĢünmək əvəzinə,həmiĢə özün haqqında düĢünmüsən! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 127 Adolf.Mən? Elodi.Bəli,sən! Adolf.(Təhqir olunmuĢ kimi).Özüm haqqında düĢünmüĢəm.Bu necə olur,sənin haqqında düĢünə-düĢünə özüm haqqında düĢünmüĢəm? Elodi.Sən yalan deyirsən.Sən həmiĢə özün haqqında düĢünmüsən,məni isə heç yadına salmamısan.Mən isə həmiĢə sənin haqqında düĢünmüĢəm! Ġndi isə yalnız özüm haqqında düĢünürəm.Adolf.Belə deyin! Sən ancaq mənim haqqımda düĢünmüsən,sən? Elodi.Bəli,sənin haqqında.Ancaq sənin haqqında! Bəs sən? Adolf.Mən? Elodi.Sən nə vaxtsa heç mənim haqqımda düĢünmüsən? Odur ki,mən özüm! BaĢqa kim mənim qayğıma qalacaq,özüm qalmasam? Adolf.Lənət Ģeytana! Bir az da mənim haqqımda düĢün! Elodi.Xeyr! Mənim haqqımda! Sən mənim haqqımda düĢün! Adolf.Mənim haqqımda! Mənim haqqımda! Sən ancaq bunu deyə bilərsən:mənim haqqımda! Bəs mən? Mən? Axı mən də varam,yaĢayıram,nəfəs alıram! Elodi.Bəs mən? Bəs mən? Bəlkə mən yaĢamıram,bəlkə nəfəs almıram? Mən! Mən! Mən! Adolf.Bəs mən? Bəs mən? Bəs mən? Bu səhnə dəlilik tutmasına bənzəyir.Onlar bir-birinin ətrafında fırlanır,hətta artıq danıĢmırlar,bir növ hürürlər.Nəhayət,onlar əllərini yerə qoyub it kimi üz-üzə dayanıb hürür,bir-birini qapmağa çalıĢırlar.Biz artıq söz deyil hürüĢ səsini eĢidirik.Totonun səsi.(Yuxarıdan)Papa,mama,bəsdirin! Çiynində Ģal,baĢında biqudi,Adel gəlir.O çox əsəbidir.Qulluqçu.(Bağırır).Siz qurtaracaqsız ya yox? UĢaqlar ağlayır,gərək mən yenə də gedim onları sakitləĢdirim.Saat onda qabları yuyub qurtardım,səhər yeddidə də qəhvə verməliyəm,bəs mən istirahət etməməliyəm? Axı indi qanunlar var! Bir bunlara baxın! XoĢbəxt olmaq üçün hər Ģeyləri var:hörmət-izzət,vəzifə,uĢaqlarının qarnı tox.xəstələnmirlər,sağ-salamatdırlar,evləri,hələ qulluqçuları da var.Özləri də burda üz-üzə dayanıb it kimi bir-birlərini didirlər.Vallah,gərək ayrı evdə iĢləyəydim.Onda göz yaĢlarına,hönkürtülərə az vaxt sərf edərdim.Mən burda ancaq qulluqçuyam,əlbəttə,müsyö ilə yatıram,amma nə etməli,harda iĢləmiĢəm belə olub.Heç olmasa o təmizkardı,mehribandı,amma mən öz südsatanıma sədaqətliyəm! Buna sübut da var.Toyacan icazə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 128 vermərəm mənə əl vursun.Elə ki evləndik,bir az pulumuz oldu,təxminən iki ildən sonra,mən onun xörəyini biĢirəcəm,corablarının yırtıq-deĢiyini tikəcəm,portyankalarını da yuyacam.Bax,onda qoy ürəyi nə qədər istəyir oxĢasın məni,olsun ərim,vəssalam! Yox,əgər biz də tutaĢası olsaq,həddimizi aĢmarıq,boĢ-boĢ iĢlərə görə aləmi dağıtmarıq,evimizə bədbəxtlik gətirmərik,qonĢuların yuxusuna haram qatmarıq.Di,bəsdirin,gedin balalarınızı sakitləĢdirin,sizin dava-dalaĢdan qorxub hərəsi öz otağında buzov kimi mələyir.Di qalxın! Yoxsa indi mən baĢlayaram davaya.Elodi ilə Adolf yorğun və üzgün halda qalxırlar və heç nə demədən hər kəs öz qapısından çıxıb gedir.Tək qalan Adel hirslə çarpayıya yaxınlaĢır.Adel.Mənim dərdimə bax də! Təzədən gəl bu taxtı yığıĢdır,sahmana sal.(Qəzəblə çarpayını səliqəyə salır).Mənim kimi bunlar da on üç yaĢından özgə qapılarında iĢləsəydilər,belə qudurmazdılar.Bilərdilər məhəbbətin yerini də,yurdunu da.Mən heç sentimental deyiləm,elə südsatanım da mənim kimi.ġükür ki,beləyik! (Gedir.)Pauzadan sonra hərəsi bir tərəfdən Adolf və Elodi görünür.Hərəsi bir uĢağın əlindən tutub.UĢaqlar gecə köynəyindədirlər.Onlar bir-biri ilə uzaqdan,iĢgüzarcasına,soyuqqanlılıqla danıĢırlar.Elodi.Deməli,danıĢdıq.Kristina mənimlə qalır,sən də Totonu götürürsən.O elə pis tərbiyə alıb ki,mütləq pansiona verilməlidir.ġaviletdəki mülk mənim cehizim olduğu üçün,təbiidir ki,onu mən götürürəm.Mənzilimiz sənin olur.Bəzək-düzək və anamdan qalma daĢ-qaĢlar mənə çatır,sənin bağıĢladıqlarını isə sənə qaytarıram.Adolf.Bəs mebel? Elodi.Majoreli,əslində,mən götürməliyəm,atamın hədiyyəsidir.Adolf.Düz on iki il mən qazanmıĢam,bu evə pul gətirmiĢəm,hələ sənin paltarların,qunduz dərisindən Ģuban.Elodi.(Düzəldir)Yalançı qunduz dərisindən Ģuba desən həqiqətə daha yaxın olar.Kristina ilə mənə qulluqçu lazım olacaq,ümid edirəm ki,bunu sən bilirsən,amma ta bu qulluqçu yox! Sənin bizə verəcəyin aliment sənin maaĢının yarısı qədər olmalıdır.Aman tanrım,biz dilənçi kimi yaĢayacağıq! Adolf.Axı mən də insanam,mənim də yaĢamaq üçün pulum olmalıdı.Sənin mülkdən gəlirin olacaq.Əgər sən bütün Majoreli aparsan,bu evdə nə qalacaq? Elodi.(Sakit)Onda istəyirsən Totonu mebellə dəyiĢ-düyüĢ eləyək? Onda təbiidir ki,alimentin həcmi artmalıdır.ĠĢıq birdən sönür.Haradansa baraban səsləri eĢidilir.Qaranlıq pauza vaxtı vəhĢi musiqi sədaları eĢidilir.Musiqi və digər səslər kəsilir.Zəif iĢıq yanır:səhnədən bütün dekorasiya yığıĢdırılmıĢdır,arxa divar da görünmür,uzaqda qara tül pərdə yelləndikcə nəsə vahiməli görüntülər yaranır.Səhnənin ortasında Totonun metaldan hazırlanmıĢ kiçik çarpayısı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 129 qoyulub.Toto üzüqoylu uzanıb,yuxudadır.Gördüyü yuxunun təsirindən inildəyir və hərdən diksinir.Toto.(QıĢqırır).Papa! Papa! Onlar gəlirlər! Bu vaxt alaqaranlıqda hindu görünür,ora-bura boylanır,sonra daha bir hindu peyda olur.Toto.(Həyəcanla qıĢqırır.)Papa,sən güclüsən! Papa,qorxmursan ki? Daha bir neçə hindu gəlir və onun üstünə atılırlar.Onlardan biri Totonun sinəsində oturur və qorxulu yuxuda olduğu kimi onu öz ağırlığı ilə boğur.Toto var gücü ilə müqavimət göstərir,təpikləyir,yumruqlayır,çapalayır.Hindular onun müqavimətini qırıb ağzına əski tıxayır və qollarını dəmir çarpayının baĢ hissəsinə bağlayırlar,onu bir növ çarmıxa çəkirlər.Toto ağzı bağlı vəziyətdə səhnədə tək qalır.Uzaqdan tamtamların qələbə səsləri eĢidilir.Bir azdan hindular qayıdır və özləri ilə hər ikisi gecə köynəyində olan Elodi ilə Adolfu darta-darta gətirirlər.Elodinin saçları pırtlaĢıqdır.Adolf yaralıdır,görünür ki,heydən düĢənə qədər vuruĢub.Hindular onları vəhĢicəsinə dartır və ayaq üstdə bir növ iĢkəncə dirəyinə,çarpayının barmaqlıqlı baĢ hissəsinə bağlayırlar.Birdən,sanki komanda ilə səhnəyə sükut çökür.Fessar-Lebonz daxil olur.Onun arxasında çox qorxulu görkəmləri olan iki nəhəng hindu dayanır.Fessar-Lebonz baĢına Amerika pionerləri kimi enli kənarları olan tünd rəngli fetr Ģlyapa qoyub,üzü tüklüdür,təpədən dırnağa silahlıdır.O bir müddət nifrətlə Elodi ilə Adolfu süzür.Adolf ona təəccüblə baxır.Fessar-Lebonz.Bəli,mənəm,Fessar-Lebonz,mal oğrusu.Ġndi qətiyyətlə demək olar ki,düz on il sərasər sənin ölümünü istəyən adama daha heç bir ziyan vura bilməyəcəksən,Adolfus! Ranço yanır.Hər Ģey yerlə-yeksan edilib.Deyəsən,sənin metislərindən biri ata minib aradan çıxa bildi,canını bu qırğından qurtardı.Hətta o özünü Lennoks fortuna çatdırıb federal qoĢuna xəbər versə belə,süvarilər gəlib bura yetiĢincə səninlə haqq-hesab çürütməyə macal tapacam.Onlar gəlib burada sizin meyitlərinizi və sənin kimi allahsızın möhtəĢəm xəyallarının hələ də tüstüləyən xarabalıqlarını görəcəklər! Sənin üçün hər Ģey bitdi,Adolfus! Rəngi ağarmıĢ zavallı Adolf ayaqlarının altına tüpürür.Fessar-Lebonz onlara baxır və kinayə ilə gülür.Hər kəs layiq olduğunu alır.O gözəl mənimki olmalıydı.(Barmağı ilə Ģlyapasının qırağına toxunur.)Təəssüf edirəm,madam.Adolf.(QıĢqırır).Mən sizdən iyrənirəm,Fessar-Lebonz! HəmiĢə də iyrənmiĢəm! Siz mənim qarĢımda diz üstə sürünmüsünüz.Amma mən sürünməyəcəm! Mənim sənin nitqini eĢitməyə həvəsim yoxdur,nə bilirsən tez elə! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 130 Fessar-Lebonz.(Təbəssümlə).Niyə tələsək? Lennoks fortuna atla ən qısa yol bir saatdır,vaxtımıza var.Qoyun ləzzət alaq.Elodi.(Qəfildən qıĢqırır).Niyə siz mənim ərimə nifrət edirsiniz? Onun sizə nə pisliyi keçib? Fessar-Lebonz.(Ġstehza ilə gülümsəyir).Çox təəssüf edirəm,madam,amma siz özünüz istədiniz,odur ki,deməliyəm,özü də indiki məqamda.Məsələ tək mal-qarada deyil,madam.Bir ona baxın,mənim nə deyəcəyimi o yaxĢı bilir.Elodi Adolfa baxır.O utandığından üzünü arvadından çevirir.(Qəddarlıqla davam edir.)O mənim məĢuqəmi əlimdən alıb.Heç kəs,heç vaxt mal oğrusu Fessar-Lebonzun məĢuqələrini cəzasız apara bilməyib.Elodi.(QıĢqırır).Siz yalan danıĢırsınız! Mənim ərim yalnız məni sevir,biz həmiĢə bir yerdə olmuĢuq.Fessar-Lebonz.Bir ay bundan əvvəl heyvan aparmıĢdıq,Memfisə.O da getmiĢdi üç günlüyə,guya onları saymağa.Elədirmi? Elodi.(Rəngi ağarır).Elədir.Fessar-Lebonz.(Gülümsəyərək).Alıcılar həqiqətən heyvanları sayırdılar.O isə mehmanxanadan bayıra çıxmadı,orda tamam ayrı Ģeyi sayırdı.Əlbəttə,onda qız cəzasını aldı.Ġndi növbə bunundur.Elodi.Sizin uĢağa rəhminiz gəlməyəcək? Fessar-Lebonz.Yox,gəlməyəcək.Mən özüm də uĢaq olmuĢam,heç kəsin də mənə ürəyi yanmırdı.Elodi.Heç nə sizi fikrinizdən daĢındıra bilməz? Fessar-Lebonz.Heç nə! (Sınayıcı baxıĢlarla Elodini süzür,gözləri parıldayır; pauzadan sonra həyəcanlı boğuq səslə.)Siz gözəlsiniz,madam Adolfus,əxlaqsız qadınlar zəhləmi töküblər.Qəlbimin dərinliyində məni həmiĢə namuslu qadınlar daha çox cəlb edib.Məhəbbətin qədrini yalnız onlar bilir.Əgər Memfisdə namuslu qadınların fahiĢəxanası olsaydı,ömrümün qalan hissəsini orda keçirərdim.Təəssüf ki,beləsi yoxdur.Adolf.(Azad olmaq üçün ümidsizliklə dartınır,çapalayır,bağırır).Siz əcaib məxluqsunuz,Fessar-Lebonz! Əcaib və qorxaqsınız! Mən sizi öldürəcəm.Əlbəttə,bu nifrətin səbəbi mənə məlumdur,mademuazel Trompu sizə sırıdığım üçün qisas alırsınız məndən.Eybi yox,əvəzini qaytararam sizə! Fessar-Lebonz.(Sakitliklə siqarını çəkir).Nə vaxt qaytaracaqsan,cənab Adolfus? Komediya bitmək üzrədir.(Gülümsəyir və siqara iĢarə ilə)Sizə təklif etmirəm.Yadınızdadırmı axırıncı görüĢümüz,tamam baĢqa Ģəraitdə? Onda siz mənə siqar təklif “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 131 etmədiniz.(Ağır üzücü pauza.Bir qullab alaraq Elodiyə baxır və yenə də boğuq səslə deyir.)Mən sizi güc hesabına da ram eləyə bilərəm,madam Adolfus.Bu,qaliblərin haqqıdır,ancaq mən xoĢlayıram ki,qadın özü təslim olsun.Mən nəzakətli adamam.Aydın oldumu? Xeyirxah Ģahzadə kimi uĢağa dəyməyəcəm,istəyirəm o hər Ģeyi öz gözləri ilə görsün və hamıya danıĢsın.Əgər siz razı olsanız,mən adamlarımı eskadronun qabağınca apararam.Onlar heç nə baĢa düĢməyəcəklər,mən onlar üçün bir Ģey uyduraram,hərəsinə iki pay rom da verərəm.Adolf.(Ümidsizliklə qıĢqırır).Yox de,ġarlotta! Elodi.(Pauzadan sonra Fessar-Lebonza baxır və sakit səslə).Yox! Fessar-Lebonz.BeĢ dəqiqə möhlət verirəm.Fessar-Lebonz çıxır,dalınca da hindular gedir.Adolf,Elodi və onlara baxan Toto səhnədə tək qalırlar.Hər üçü çarpayıya bağlıdırlar.Hindular tonqal qalayır.Alovun iĢığı onların üzünə düĢüb sirli,fantastik mənzərə yaradır.Uzaqdan tamtamların səsi eĢidilir,bir azdan ritmik rəqs baĢlayır.Adolf.(Pauzadan sonra mülayim səslə)Mən səndən üzr istəyirəm,mənim əziz arvadım.Onun adı Jozyandı.Zərif,sarı saçlı ofisiant Qız.Bu əcaib insan onu özünə məĢuqə eləmiĢdi.O zavallıya mənim köməyim lazım idi.Və birdən mehmanxananın bağlı pəncərələri arxasında günəĢdən usanmıĢ,təqiblərdən yorulmuĢ mən uzun illərdən sonra özümü lap gənc hiss elədim.Elodi.(Mehriban səslə)Mən səni bağıĢlayıram,mənim xeyirxah kiĢim.Sən həmiĢə mehriban və sədaqətli olmusan.KiĢi üçün,görünür,ömür boyu bir qadın bədəni ilə kifayətlənmək çətindir.Mən yavaĢ-yavaĢ öz gözəlliyimi itirirəm və hərdən düĢünürəm ki,bu heç insafdan deyil.sən hələ elə yaraĢıqlı və güclüsən ki,yatağında məndən yaxĢısını görmək istəyin təbiidir.Adolf.(Əzab və göz yaĢları ilə)Yox! Mən səni sonacan sevmiĢəm,ġarlotta! (Sakitcə əlavə edir).Bu nəsə baĢqa Ģeydi,nəvaziĢ və zərifliklə dolu bir Ģey,amma mənim həqiqi istəyimin ünvanı həmiĢə sən olmusan.Elodi.(Pauzadan sonra mehribanlıqla)Sağ ol,mənim mərhəmətli kiĢim.Dediklərinin çoxuna inanmasam da,bunları eĢitmək mənə xoĢdur.Çox sağ ol! Adolf.(Bir qədər sadəlövhlüklə)Mən həqiqəti söyləyirəm,ġarlotta.Yad bədəndə əlim xam dayça kimi azır,hətta yolunu itirir,öz-özümə sual da verirəm,cənab Adolf,sənin burda nə itin azıb? Elodi.(Gözləri yaĢla dolur).Mersi,mənim mərhəmətli kiĢim.Bu dəfə lap gül vurdun.Mən o qədər sarsağam ki,artıq bütün dediklərunə inanmaq istəyirəm.ġəxsən mən səninlə hər barədə xoĢbəxt olmuĢam.XoĢbəxt olmuĢam,mənim hər Ģeyim olub.Sənin qazandığın çörəyi yemiĢəm,Memfisdən alınan pambıq dəsmalları iĢlətmiĢəm,gecələr “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 132 bədəninin ağırlığını hiss etmiĢəm.Mən heç vaxt sənin yerinə bir özgəsini təsəvvür eləyə bilməzdim.Bu ona bənzərdi ki,mənə çölün düzünə çıxıb öküzlə yaxınlıq eləmək təklif olunaydı.Artıq bir müddətdir ki,tamtamların səsi kəsilib.Uzaqdan dodaq qarmonunda ifa edilən “My darling Clementine” mahnısının sədaları eĢidilir.Elodi.EĢidirsən? Adolf.EĢidirəm.Elodi.Deyirsən çalan odur? Adolf.(Qeyri-ixtiyari təbəssümlə)Yox,çox güman ki,onun adamlarından biridir.Ürəyində bir az kədər iliĢib qalmıĢ bir gənc.Elodi.Yadındadı,sən atamın yanına elçiliyə gələndə bir çoban bu mahnını çalırdı.Bəxtimiz gətirib ki,bu ağır günümüzdə də,kimdisə,məhz həmin musiqini səsləndirir.Adolf.(Qəribə utancaqlıqla)PeĢman deyilsən? Elodi.(Mehribanlıqla)Yox.Hər Ģey yaxĢı olacaq,o söz verdi ki,uĢağa toxunmayacaq.(Totoya iĢarə ilə əlavə edir).Mən onun üzünə baxa bilmirəm.Fikir ver,gözünü bizdən çəkmir.Bu onun yaddaĢında əbədi qalacaq,bir-birinə məhəbbətlə baxıb mehriban təbəssümlə gülümsəyən dirəyə bağlı kiĢi və qadın.Sonralar yəqin ki,bu,unudulmaz ailə xatirəsinə çevriləcək.Dodaq qarmonunun səsi kəsilir.Onlar çoxmənalı təbəssümlə bir-birlərinə baxırlar.Hər ikisi birdən-birə gözəlləĢir.Qəribə həyəcan doğuran sükutdan sonra lap uzaqdan süvari Ģeypurlarının hücum səsləri eĢidilir.Adolf qəddini düzəldir.Fessar-Lebonz,əlində tapança,həyəcanla səhnəyə gəlir.Fessar-Lebonz.(QıĢqırır).Onlar hücum edirlər.Vurun,atəĢ açın! AtəĢ,qırmızıdərililər,atəĢ.ay əfəllər! AtıĢa-atıĢa atlara tərəf qaçın! Mənim balaca bir iĢim var,qaçın,mütləq sizə çatacam! (Qaçaraq gedir).Adolf.Elodi.Elodi,bilmirəm niyə mən sənə həmiĢə ġarlotta demiĢəm? Sənin əsil adın həmiĢə mənim xoĢuma gəlib.Sən çox mehriban arvad oldun mənə.Elodi.Sən də yaxĢı ər oldun.Çox istərdim səninlə birgə uzun illər yaĢayım,qocalana qədər.Mən sənə məhəbbətlə qulluq edərdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 133 Səssiz atəĢlərlə atıĢa-atıĢa hindular Fessar-Lebonzla qayıdırlar.Gülləbaran altında qaçmazdan əvvəl Fessar-Lebonz arxadan Elodi ilə Adolfa yaxınlaĢıb peysərindən əvvəl birini,sonra digərini güllələyib gözə görünməyən düĢmənlə atıĢa-atıĢa səhnənin dibinə çəkilir.Adolfla Elodinin sifəti sadəcə donur.Çarpayının kürəyinə sarınmıĢ vəziyətdə onlar çox gözəl və sakit görünürlər.Onların geniĢ açılmıĢ gözləri harasa,qabağa baxır.ġeypur səsi döyüĢü bitirmək iĢarəsi verir və federal ordunun leytenantı,əlində tapança,qaçaraq gəlir.O həmin dövrə aid göy kostyumdadır.Onu Norber de Lya Preband oynayır.O tələsik Totonun valideynlərinə yaxınlaĢır,onları ölmüĢ görüb uĢağa tərəf qaçır və onu sarğıdan azad edir.Toto hıçqırıb leytenantın qucağına atılır.Leytenant onu sinəsinə sıxır və çox ciddi görkəmlə baĢını sığallayır.ġeypurun səsi nostalji bir ovqatla kəsilir.Leytenant.Toto,sənin atan güclü,mərd adamdı.Sənin anan da Ģərəfli qadındı.Onlar bir-birlərini sevirdilər,bütün qadınlar və kiĢilər kimi əzab da çəkirdilər,indi isə onlar ölümə qovuĢdular.Sən onların əzablarını yaddan çıxaracaqsan-bu həyatın qanunudur,özün də vaxt gələcək,öz növbəndə,kiĢi olacaqsan.Gedək! Bundan sonra səninlə mən məĢğul olacam.Biz səninlə birgə hindularla mübarizə aparacağıq,sənə dənizçi düyünləri vurmağı öyrədəcəm.Totonun əlindən tutub aparır.Onlar səhnənin alaqaranlığında tələsmədən gedirlər.Elodi və Adolf çarpayının ayağına bağlı vəziyyətdə qalırlar.Uzaqdan dodaq qarmonunda bu dəfə Ģübhə etməmək olar ki,federal ordunun əsgəri,ahəstə səslə “ My darling Clementine” mahnısının melodiyasını ifa edir.P Ə R D Ə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 134 Matey Vişnek Səncə döyəcəklər? (səhnəcik)İştirak edənlər:BĠRĠNCĠ ĠKĠNCĠ Bir zindan otağı.Onları bura təzə salıblar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 135 BĠRĠNCĠ.Sən hardasan? Məni eĢidirsən? Sən məni görürsən? ĠKĠNCĠ.Yox.BĠRĠNCĠ.Nə yaramazdırlar.Görürsən də necə yaramazdırlar.ĠKĠNCĠ.Hə də.BĠRĠNCĠ.Səncə döyəcəklər? ĠKĠNCĠ.Əlbəttə.BĠRĠNCĠ.Səncə,öldürərlər? ĠKĠNCĠ.Yox.BĠRĠNCĠ.Mənə qalsa,döyməkdənsə öldürsələr yaxĢıdır.ĠKĠNCĠ.Onların bizi öldürməyə haqqı yoxdur.Nə qədər olmaya hansısa qanunlar var.BĠRĠNCĠ.Qanun veclərinədir elə.Özləri yazır qanunları.ĠKĠNCĠ.Ġstənilən halda bizi öldürə bilməzlər.Axı öldürülmək üçün nə etmiĢik ki? BĠRĠNCĠ.Biz nə eləmiĢik,nə eləməmiĢik.Bayırdan qıĢqırıq səsləri gəlir.BĠRĠNCĠ.EĢidirsən? Kimisə döyməyə baĢladılar.ĠKĠNCĠ.Sən də qulaq asma.BĠRĠNCĠ.Necə qulaq asmayım? Gör necə bağırır! ĠKĠNCĠ.Qulağını yum.Nəsə baĢqa Ģey haqda fikirləĢ.BĠRĠNCĠ.Mən baĢqa heç nə haqda fikirləĢə bilmirəm.Axı bu nə deməkdir – məni döysünlər? Onların bizi döyməyə haqları yoxdur.Ümumiyyətlə,mən icazə verməyəcəyəm,icazə verməyəcəyəm məni döysünlər.ĠKĠNCĠ.SakitləĢ,bir-iki dürtmək vurub buraxacaqlar.Vəssalam.BĠRĠNCĠ.Fakt deyil.ĠKĠNCĠ.Faktdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 136 BĠRĠNCĠ.Səndə belə olub? ĠKĠNCĠ.Yox,ancaq bilirəm ki,adətən belə olur.BĠRĠNCĠ.Hardan bilirsən? Yoxsa səni qabaqlar belə tutublar? ĠKĠNCĠ.Yox,ancaq mənə baĢqaları danıĢıblar necə olur.Bir-iki Ģapalaq iliĢdirirlər,bəlkə bir neçə yumruq da qoyurlar,buraxırlar.Onlar səni burda uzun müddət saxlaya bilməz.Həm də yerləri azdır,hamısı dolub.BĠRĠNCĠ.Məni heç vaxt heç kim döyməyib.Hətta atam da heç vaxt mənə əl qaldırmayıb.ĠKĠNCĠ.SakitləĢ.Burda vacibdir ki,səni döyəndə onları qıcıqlandırmayasan.Əzilib-büzülməyəsən.Ən baĢlıcası – baĢını qaldırmayasan.Elə ki səni döyməyə baĢladılar,baĢını aĢağı sal,torpağa bax.BĠRĠNCĠ.Yox.mən heç vaxt belə bacarmaram.ĠKĠNCĠ.Bacararsan,bacarmaq lazımdır,əks halda burdan ömürlük Ģikəst kimi çıxarsan.Bir az kəlləni iĢlətsən görərsən ki,bizə iĢgəncə verməyə motivləri yoxdur,gətiriblər yüngülvari dərs versinlər.BĠRĠNCĠ.Qulaq as,sənin bu mülahizələrin mənim xoĢuma gəlmir.ĠKĠNCĠ.YaxĢı olardı sən də mənim kimi fikirləĢəsən.Bir də səni döyəndə sözlərinə fikir ver.Əgər sual versələr nəzakətlə cavablandır:“hə,yox,hə,yox”.baxır nə soruĢurlar.ġərhsiz.BaĢa düĢdün? Dəli kimi anqırma və Ģərh eləmə.BĠRĠNCĠ.Hə,mən yüz faiz dəli kimi qıĢqıracağam.ĠKĠNCĠ.Qətiyyən bağırma,bu onları çox acıqlandırır.Azacıq,astadan qıĢqır,onlar bundan ləzzət alır,ancaq ağ eləmə.Nəbadə onlar sənin müqavimət göstərdiyini fikirləĢsinlər.Zərbələrdən ağrıdığını göstər,ancaq ölçü-biçi ilə.Əsas məsələ ölçü-biçidir.BĠRĠNCĠ.KaĢ onlar birinci səndən baĢlayardılar.ĠKĠNCĠ.Bilmək olmaz kimdən baĢlayacaqlar.Ancaq əgər məndən baĢlasalar sənə də yaxĢı olar,məni əziĢdirib yorularlar,sən də asanlıqla canını qurtararsan.BĠRĠNCĠ.Düzünü desəm,mən istəyirəm onlar bizi döyməyə tez baĢlasınlar,biz də burdan canımızı tezz qurtaraq.ĠKĠNCĠ.Yox,əĢĢi,bunu xəyal da eləmə.Bizi dərhal döyməyəcəklər,öncə prosesi süründürəcəklər,axı onlar gözəl bilirlər ki,bizi nə gözlədiyini biz bilirik və indi mandraj içindəyik.onlar bizi burdan döyməyə səhər saat dörddə çıxarda bilərlər,ya da hətta sabah nahar vaxtı.Baxır onların kefinə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 137 BĠRĠNCĠ.Qulaq as,səndən bir Ģey xahiĢ eləmək istəyirəm.ĠKĠNCĠ.Nə haqda? BĠRĠNCĠ.Məni vur! ĠKĠNCĠ.Nə?! BĠRĠNCĠ.Ġstəyirəm sən məni vurasan.Özümü hazırlamaq.mən anlamaq istəyirəm buna dözə biləcəyəmmi.ĠKĠNCĠ.Gicləmə.BĠRĠNCĠ.Yox,mən doğrudan.Vur.elə bil sən.elə bil sən onların yerindəsən.ĠKĠNCĠ.Sənin baĢın xarab olub? BĠRĠNCĠ.Yox,sadəcə istəyirəm sən məni vurasan.Gəl yaxĢılıq elə,vur,yoxsa boğuluram.Vur,yalvarıram,yoxsa indi qusacağam.ĠKĠNCĠ.YaxĢı,hardan vurmağımı istəyirsən? BĠRĠNCĠ.Bilmirəm.hardan istəyirsən,ancaq tez elə.vur,mən hazır olmaq istəyirəm.ancaq bərk vur.Dərhal,var gücünlə iliĢdir.ĠKĠNCĠ.YaxĢi,gözlərini yum.BĠRĠNCĠ.Yox,yox,elə bu cür vur.Hara istəyirsən,baĢla! ĠKĠNCĠ.BaĢından,yoxsa qarnından? BĠRĠNCĠ.Hardan istəyirsən,ancaq yazığın gəlməsin.ĠKĠNCĠ.Lənət Ģeytana,asan deyilmiĢ.BĠRĠNCĠ.Vur,bu,sənin mənə ən böyük xeyirxahlığın olar.Güclü zərbə.ĠKĠNCĠ.BağıĢla.Hə,necədir? BĠRĠNCĠ (qan tüpürərək).Əladır.ĠKĠNCĠ.Ağrıyırsan? BĠRĠNCĠ.Hə.ĠKĠNCĠ.Mən istəmirdim.vallah,mən indiyə qədər heç kimi döyməmiĢəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 138 BĠRĠNCĠ.Döyməmisən,ancaq bacarırsan.ĠKĠNCĠ.Mən də qorxuram,söhbət bundadır.BĠRĠNCĠ.Normaldir.bütün hallarda sənə minnətdaram.indi gəl bir dəfə də.ĠKĠNCĠ.Yox,olmaz.Ġndi sənin vurmaq növbəndir.Bir-birlərini vururlar və getdikcə daha çox hirslənirlər.SON Müəllif haqda:Matey ViĢnek (1956)– Rumın dramaturqu,Ģair və nasiridir.1987-ci ildə Fransadan siyasi sığınacaq alıb.Fransız və rumın dillərində yazır.Bir çox mükafatların,o cümlədən Avinyon teatr festivalı prizinin (1996,2008)laureatıdır.Rus dilindən çevirəni:Zamin H.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 139 Moris Meterlink Müqəddəs Antoninin möcüzəsi Tərcümə edən:Etimad Başkeçid İkipərdəli satirik rəvayət İştirakçılar:Müqəddəs Antoni Qustav Axill Abbat Doktor Ġosif Pristav Ġki polis nəfəri Qortenziya Virginiya QardaĢ və bacı uĢaqları,dayılar,əmioğlular,dayıqızılar və baĢqaları.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 140 Əhvalat hazırkı dövrdə,kiçik əyalət şəhərciyində baş verir.Birinci pərdə Kiçik əyalət şəhərciyindəki qədimi,geniş evin dəhlizi.Giriş qapısı sol tərəfdədir.Arxa planda bir neçə pillə və otaqlara aparan böyük şüşə qapı görünür.Sağ tərəfdə də qapı var.Divar uzunu dəri üzlüklü skamyalar,taburetlər qoyulub.Asılqandan şlyapalar və üst paltarları asılıb.Pərdə açılarkən,yalın ayağına kobud taxta başmaqlar geymiş,vedrələrlə,əski parçalarıyla,süpürgə və şotkalarla əhatə olunmuş yaşlı xadimə Virginiya ətəyini qatlayaraq döşəməni yuyur.O,ara-sıra dayanır,ucadan burnunu çəkir və göy önlüyünün qırağıyla gözünün yaşını silir.Zəng səsi gəlir.Virginiya qapını açır.Kandarda arıq,ucaboy,ayaqyalın,başıaçıq,saçları pıtlaşıq,saqqallı bir qoca görünür; əynində çirkli,pis tikilmiş,sürtülmüş və bəzi yerləri cırılmış keşiş donu var.Virginiya (qapını aralayır).Bu kimdir belə? Ġyirmi beĢinci dəfədir ki,zəng vurur.Yenə dilənçi! Sizə nə lazımdır? Müqəddəs Antoni.Ġçəri buraxarsınızmı? Virginiya.Olmaz.Üst-baĢınızdan çirk yağır.Yerinizdə qalın.Nə istəyirsiniz? Müqəddəs Antoni.Ġçəri girmək istəyirdim.Virginiya.Nə üçün? Müqəddəs Antoni.Sizin xanımınız Qortenziyanı diriltmək istəyirəm.Virginiya.Xanım Qortenziyanı diriltmək? Bu nə deməkdir? Siz kimsiniz? Müq.Antoni.Mən Müqəddəs Antoniyəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 141 Virginiya.Paduanlı Antoni? Müq.Antoni.Hə.(baĢının ətrafında halə yaranır).Virginiya.Ah,Müqəddəs Məryəm! Özüdür ki var! (qapını taybatay açır,diz çökür və süpürgəyə dayanaraq pıçıltıyla dua oxuyur.Sonra müqəddəsin donunun ətəyini öpür və mexaniki tərzdə bunu bir neçə dəfə təkrarlayır.)Müqəddəs Antoni,bizimçün Allaha dua elə! Bizimçün Allaha dua elə,müqəddəs Antoni! Müq.Antoni.Ġmkan verin içəri keçim,arxamca qapını örtün.Virginiya (ayağa qalxır; hirsli).Budur əski,ayağınızı silin.(Müq.Antoni istər-istəməz onun əmrini yerinə yetirir).Bir az da,yaxĢı-yaxĢı silin.Müq.Antoni (sağ tərəfdəki qapını göstərir).Xanım orada uzanıb.Virginiya (təəccüb dolu sevinclə).Doğrudan ha! Hardan bildiniz? Möcüzəyə bir bax! O,böyük otaqda uzanıb.Yazıq xanım! Onun yetmiĢ yeddi yaĢı vardı.Bu hələ qocalıq yaĢı deyil,elə deyilmi? Mömin adam idi,sizə deyim ki,xeyli xeyir iĢlər görmüĢdü.Özü də çox əziyyətlər çəkmiĢdi.Varı-halı baĢından aĢırdı! Deirlər,iki milyon pulu qalıb.Ġki milyon – böyük məbləğdir,deyilmi? Müq.Antoni.Hə.Virginiya.Onun iki varisi qalıb:bacısı oğulları Qustav və Axill öz uĢaqlarıyla.Bu ev Qustava qaldı.BaĢqalarını da unutmayıb; kilsəyə,abbata,ponomara,kilsə qulluqçusuna,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 142 kasıblara,vikariyə,on dörd yezuitə və müddətindən asılı olaraq evində xidmət etmiĢ hər kəsə pul-para verdi.Hamıdan çox mənə çatdı.Mən otuz üç ildir ki,onun xidmətindəyəm,ona görə də üç min üç yüz frank aldım.Xeyli puldur,elədir? Müq.Antoni.Elədir.Virginiya.Mənə heç bir borcu qalmadı.Aylıq maaĢımı vaxtı-vaxtında verirdi.Qoy onun arxasınca nə danıĢırlar-danıĢsınlar,adam öləndə bəzi cənablar elə belə də eləyirlər.Müqəddəs qadın idi.Bu gün dəfn eləyəcəklər.Hamı gül dəstələri göndərib.Bir baxın,öz gözlərinizlə görün! Adamın gözü sevinir.Çarpayının,stolun,stulların üstündə,royalın üstündə – Hər yerdə gül-çiçək dəstələri qoyulub.Hamısı da ağ güllərdir.Bu özü də xırda məsələ deyil.Cənablar gül dəstələrini qoymağa yer tapa bilmirlər.Qapının zəngi vurulur.(Qapını açır və əlində iki əklil qayıdır.)Budur,iki əklil yenə.(Onları gözdən keçirərək,əlində sambayır.)Necə də gözəldir! Alın,bir az əlinizdə saxlayın.DöĢəməni yuyub-qurtarıb gəlirəm.(Virginiya əklilləri müq.Antoniyə verir,o hazırlıqla hər əlinə bir əklil alır.)Bu gün dəfn edəcəklər.Hər Ģeyi yerbəyer eləmək lazımdır.Mənim isə iĢim baĢımdan aĢır… Müq.Antoni.Məni mərhumun yanına aparın.Virginiya.Mərhumun yanına? Elə indi? Müq.Antoni.Hə.Virginiya.Yox,belə olmaz.Gözləmək lazımdır.Onlar hələ stol arxasındadırlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 143 Müq.Antoni.Tanrı məni tələsdirir.Vaxtdır.Virginiya.Siz neyləmək istəyirsiniz ki? Müq.Antoni.Dedim axı,onu diriltmək istəyirəm.Virginiya.Diriltmək istəyirsiniz? Doğrudan? Siz onu diriltmək istəyirsiniz? Müq.Antoni.Hə.Virginiya.Axı o üç gündür ki,ölüb.Müq.Antoni.Elə ona görə də onu diriltmək istəyirəm.Virginiya.Deməli,o yenə də əvvəlki kimi yaĢayacaq? Müq.Antoni.Hə.Virginiya.Axı onda heç kəs miras almayacaq.Müq.Antoni.ġübhəsiz.Virginiya.Bəs Qustav ağa bu iĢə nə deyəcək? Müq.Antoni.Bilmirəm.Virginiya.Bəs mənim üç min üç yüz frankım? O onları geri alacaq? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 144 Müq.Antoni.Əlbəttə.Virginiya.Belə olmaz.Müq.Antoni.Məgər sizin baĢqa pullarınız yoxdur? Qənaət edib pul toplamamısınız? Virginiya.Bir quruĢum da yoxdur.Bacım xəstədir.Qazandığımın hamısını ona sərf edirəm.Müq.Antoni.Əgər siz üç min frankınızı itirməkdən qorxursunuzsa… Virginiya.Üç min üç yüz frankı.Müq.Antoni.Əgər bu pulları itirməkdən qorxursunuzsa,onda onu diriltmərəm.Virginiya.Elə etmək olmazmı ki,o dirilsin,ancaq pullar məndə qalsın? Müq.Antoni.Olmaz.Ġkisindən birini seçin.Mən sizin dualarınızı eĢidib yer üzünə enmiĢəm.Xətriniz istəyəni seçin.Virginiya.(Azacıq fikirləĢdikdən sonra).Qoy elə olsun,onu dirildin.(Müqəddəsin baĢı üzərində yenə halə görünür).Bu nədir belə? Müq.Antoni.Siz mənə böyük sevinc bəxĢ etdiniz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 145 Virginiya.Ona görə də baĢınızın üstündə bu Ģey yandı,sizin fənəriniz? Müq.Antoni.Hə,öz-özünə.Virginiya.Pərdələrə çox da yaxın durmayın.Yandırıb-eləyərsiniz.Müq.Antoni.Qorxmayın.Bu səmavi oddur.Məni mərhumun yanına aparın.Virginiya.Dedim axı,gözləyin.Ağalara Mane ola bilmərəm.Onlar hələ stol arxasındadırlar.Müq.Antoni.Kimlər? Virginiya.Aman Tanrım! Bütün ailə.Ġki bacıoğlu – Qustavla Axill,öz arvad-uĢaqlarıyla birgə,Georq,Alberik,Alfons,Dezire,dayılar,əmiqızılar,dayıqızılar,keĢiĢ,həkim,daha kimlər! Dostları,qohumları… Onu heç vaxt görməyiblər,amma indi tökülüĢüb gəliblər.Hamısı varlıdır.Müq.Antoni.Hə! Virginiya.Siz küçəni gördünüzmü? Müq.Antoni.Hansı küçəni? Virginiya.Aman Allah! Bizim küçəni! Evimizin olduğu küçəni.Müq.Antoni.Gördüm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 146 Virginiya.Gözəl küçədir! Sol tərəfdəki evlərin hamısı bizim xanımındır.Birinci evdən baĢqa,o kiçik,çörəkçinin yaĢadığı evi deyirəm.Sağ tərəfdək evlər isə Qustav ağaya məxsusdur.Ġyirmi iki dənədir.Gör,nə qədər pulu var! Müq.Antoni.Doğrudan ha.Virginiya.(Haləyə iĢarəylə)Bir baxın,bu Ģey,sizin fənəriniz sönüb ki! Müq.Antoni.(Əlini haləyə sarı uzadır).Hə,deyəsən sönüb.Virginiya.Deməli,o çox yanmır.Müq.Antoni.O baxır mənim beynimdəki fikirlərə.Virginiya.Onların nəyi yoxdur! MeĢələri,fermaları,evləri… Hələ Qustav ağanın kraxmal fabriki də var.«Qustavın kraxmalı»-eĢitmiĢ olarsınız.Hə,adlı-sanlı adamlardır,zəngindilər.Dörd rantye.Özləri üçün yaĢayırlar,əllərini ağdan-qaraya vurmurlar.Gözəl həyatdır.Fermerlər arasında nə qədər dostları,tanıĢları var.Hamısı dəfn mərasiminə gəlib.Çoxları uzaqdan gəliblər.Onlardan biri dəfnə çatmaq üçün iki gecə yol gəlməli olub.Onu sizə göstərərəm.QəĢəng saqqallı kiĢidir.Ġndi hamısı səhər yeməyi yeyir.Hələ stol arxasındadırlar.Onları narahat etmək olmaz.Xeyli yemək hazırlanıb.Ġyirmi dörd nəfərlik.Bu yeməkləri öz gözlərimlə gördüm.Stola əvvəlcə istridyə verəcəklər,sonra iki cür Ģorba,üç cür qəlyanaltı,Ģirə gəzdirilmiĢ omar,Hubert sousunda alabalıq,-bu,bilirsinizmi nədir? Müq.Antoni.Yox,bilmirəm.Virginiya.Mən də bilmirəm.Nəsə dadlı Ģey olmalıdır,bizlik deyil.Matəmə görə Ģampan Ģərabı verilməyəcək.Əvəzində baĢqa Ģərablar var.Hamısını içib qurtarmasalar,sizə bir stəkan gətirərəm.Özünüz qiymət verərsiniz.Burda dayanın,gedim görüm neyləyirlər.(Ayaqlarının ucuna qalxır,pərdəni aralayır və ĢüĢə qapıya tərəf boylanır.)Deyəsən alabalığa giriĢiblər,ġubert sousundakı alabalığa.Ġosif ananas götürür.Bu hələ iki saat çəkər.ƏyləĢin.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 147 (Müq.Antoni dəri üzlüklü skamyaya oturmaq istəyir)Yox,bircə buraya oturmayın,skamyanın üzlüyünü kirlədə bilərsiniz.Bax burda,bu kətilə əyləĢin,mənsə hələlik döĢəməni yuyub qurtarım.(Müq.Antoni taxta kətilə oturur.)Virginiya (Su dolu vedrəni götürür).Ey,ey! Ayağınızı qaldırın – tökürəm! Eh,Mane olursunuz mənə! Hələ buranı yumamıĢam.Bax,orda oturun,bir qıraqda.Kətili götürün,divarın yanına qoyun.(Müq.Antoni küncdə oturur).Bax belə,belədə sizi islatmaram.Aclığınız yoxdur? Müq.Antoni.Yox,təĢəkkür edirəm.Mən tələsirəm.Ağalarınıza deyin ki,mən burdayam.Virginiya.Tələsirsiniz? Nədir,iĢiniz çoxdur? Müq.Antoni.Hə,hələ bir neçə möcüzə də göstərməliyəm.Virginiya.Stol arxasındaykən onları narahat etmək olmaz.Kofelərini içib qurtarana kimi gözləməli olacaqsınız.Qustav ağa hirsli adamdır.Heç bilmirəm sizi necə qəbul eləyəcək.Onun dilənçilərdən zəhləsi gedir.Siz isə varlı adama oxĢamırsınız.Müq.Antoni.Müqəddəslər varlı olmurlar.Virginiya.Amma onlara az sədəqə vermirlər.Müq.Antoni.Verməyinə verirlər,ancaq göyə heç nə gəlib çatmır.Virginiya.Ola bilməz! Yəni keĢiĢlər hamısını özlərinə götürürlər? Mən bu barədə eĢitmiĢdim,amma inanmağım gəlmirdi.Su da qurtardı.Deyin… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 148 Müq.Antoni.Nə lazımdır? Virginiya.Sizin yanınızda,sağ tərəfdə mis kran var,görürsünüzmü? Müq.Antoni.Hə.Virginiya.O,su kranıdır.Bu isə boĢ vedrədir.Onu suyla doldura bilərsinizmi? Müq.Antoni.Əlbəttə.Virginiya.Təkcanıma iĢlərin öhdəsindən gələ bilmirəm.Yardım eləyən də yoxdur.Hamı baĢını itirib.Bir adam ölən kimi aləm bir-birinə dəyir.Özünüz yaxĢı bilirsiniz.XoĢbəxtlikdən belə Ģeylər hər gün olmur.Allah sizi belə müsibətlərdən qorusun.Qonaqların yanında hər Ģey par-par parıldamasa ağa hirslənib özündən çıxır.Onu razı salmaq asan məsələ deyil.Hələ mis qabları da yuyub təmizləməliyəm.Ġndi kranı sağa çevirin.Bax belə.Vedrəni mənə verin.Ayaqlarınız üĢümür? Paltonuzu bir az yuxarı qaldırın,yoxsa isladarsınız.Əklilləri isə kətilin üstünə qoyun.Bax belə,əla.(Müq.Antoni su dolu vedrəni ona verir).TəĢəkkür edirəm.Əsl kavalersiniz.Yenə bir vedrə su verərsinizmi… (Səslər,kənara itələnən stulların taqqıltısı eĢidilir).EĢidirsinizmi? Bu nədir belə? Gedim baxım.(ġüĢə qapıya yaxınlaĢır)Bir baxın,ağa yerindən dik atıldı! Ona nolub? Bəlkə sözləri çəp gəlib? Yox,o biriləri yeyirlər.Ġosif abbatın stəkanına çaxır tökür.Ağbalığı yeyib qurtarıblar.Deyəsən ağa buraya gəlir.Sizin haqqınızda ona deyərəm… Müq.Antoni.Hə,hə,xahiĢ edirəm,bir az tələsin! Virginiya.Vedrəni yerə qoyun.Daha mənə lazım deyil.Süpürgəni götürün.Elə yox! ƏĢĢi,oturun görək.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 149 (Müq.Antoni itaətlə üstündə əklillər olan kətilə oturmaq istəyir)Ey,ey,neyləyirsiniz? Axı əklillərin üstünə oturdunuz.Müq.Antoni.BağıĢlayın,mən pis görürəm.Virginiya.Ah,siz necə də yöndəmsiz hərəkətlər eləyirsiniz! Bir bu əklillərə baxın,gör nə gündədirlər! Qustav ağa onları görüb nə deyəcək? ġükür Allaha,siz onları yalnız bir azca əzmisiniz.YavaĢ-yavaĢ dirçəlirlər.Onları dizinizin üstünə qoyun,sakit oturun.Yerinizdən tərpənməyin,yoxsa yenə aləmsi qatıb-qarıĢdırarsınız.(Onun qabağında diz çökür)Sizdən bir xahiĢ etmək istəyirdim… Müq.Antoni.XahiĢinizi deyin,çəkinməyin.Virginiya.Nə qədər ki,burada baĢqaları yoxdur,mənə xeyir-dua verin.Ağalar gəlib məni bayıra çıxaracaqlar və mən sizi bir daha görməyəcəyəm.Mənə öz xeyir-duanızı verin! Artıq qoca arvadam – gərəyim olar.( Müq.Antoni qalxıb ona xeyir-dua verir.BaĢının ətrafındakı halə yenidən parıldamağa baĢlayır).Müq.Antoni.Sənə xeyir-dua verirəm,mənim qızım,çünki sən xeyirxahsan,ruhən sadəsən,qəlbən də sadə adamsan,ehkamlara riayət eləyirsən,özünün mürəkkəb olmayan vəzifəni vicdanla yerinə yetirirsən.Allah amanında,mənim balam,get,mənim burda olduüğumu ağalarına çatdır.(Virginiya gedir.Müq.Antoni yenidən kətilə oturur.Az sonra ĢüĢə qapı açılır.Qustavla Virginiya içəri girirlər.)Qustav (Ciddi və hirsli görkəmdə).Nə olub? Sizə nə lazımdır? Siz kimsiniz? Müq.Antoni.(Təvazölə ayağa qalxır).Mən müqəddəs Antoniyəm… Qustav.Siz dəli olmusunuz! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 150 Müq.Antoni.…Paduanlı.Qustav.Nədir,mənimlə zarafat eləmək fikrinə düĢmüsünüz? Mənim zarafatlıq halım yoxdur.Bir az Ģərab içdik,vəssalam.Bura nəyə gəlmisiniz? Sizə nə lazımdır? Müq.Antoni.Mən sizin ölmüĢ xalanızı diriltmək istəyirəm.Qustav.Nə? Xalamı diriltməkmi? (Virginiyaya)O,lül-qəmbərdir.Onu niyə içəri buraxmısan? (Müq.Antoniyə.)Qulaq asın,dostum,özünüzü axmaq yerinə qoymayın,bizim o halımız deyil.Bu gün meyiti evdən çıxarmalıyıq.Sabah gələrsiniz.Hələlik sizə on su verirəm.(Müq.Antoni yumĢaq,amma qətiyyətli müqavimət göstərir).Mə nonu bu gün diriltməliyəm.Qustav.YaxĢı.Əla.Meyit götürüldükdən sonra.Razısınız? Qapı ordadır.Müq.Antoni.Mən yalnız onu diriltdikdən sonra gedəcəyəm.Qustav.(Hirslənir).Yox,siz əndazəni keçirsiniz! Siz dözülməz olursunuz! Qonaqlar məni gözləyirlər,baĢa düĢürsünüz? (GiriĢ qapısını açmaq istçyir)MarĢ! Odur qapı.Əlli olun! Müq.Antoni.Onu diriltməmiĢ burdan gedən deyiləm.Qustav.Eləmi? Baxarıq! (ġüĢə qapını aralayır)Ġosif! Ġosif (Pilləkanda görünür; əlində buğlanan yemək qabı var).Nə buyurursunuz? Qustav (Yeməyə nəzər salır)Bu nədir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 151 Ġosif.Qarabağır ətidir.Qustav.YaxĢı.Yeməyi Virginiyaya ver,özün isə bu avaranı çölə çıxar.Bir az tez ol! Ġosif.(Qabı Virginiyaya verir).BaĢ üstə.(Müqəddəsin üstünə yeriyir).Ġtil burdan,qoca! Tərpən görüm.Ġçib sərxoĢ olmağa nə var,gərək evin yolunu da tapa biləsən.Rədd ol,deyirəm sənə! Tələs! Nə qədər ki,sağ-salamatsan,çıx get,yoxsa xurd-xəĢil olarsan.Yumruğumu görürsən? Sən hələ burdasan? YaxĢı,qoca kaftar! Virginiya,qapını aç! Qustav.Dayan,mən açaram.( Bayıra aparan qapını açır).Ġosif.Bax belə.Bəsdir.Əmin olun ki,o buradan karetada getməyəcək.(Qollarını çirmələyib,ovcunu tüpürcəkləyir).Ġndi görəcəksiniz.(Ġosif müq.Antoninin çiyinlərindən yapıĢaraq,onu itələyib bayıra çıxarmaq istəyir.Müq.Antoni yerə mıxlanıbmıĢ kimi tərpənmir.Ġosif təəccüblə)Bu nədir belə? Qustav.Hə,noldu? Ġosif.BaĢ aça bilmirəm.Elə bil yerində bitib.Tərpətmək mümkün deyil.Qustav.Mən sənə kömək edərəm.(Qustavla Ġosif birlikdə Müq.Antoninin çölə çıxarmaq istəyirlər,ancaq o,yerindən tərpənmir.)(Astadan)Qulaq as,ehtiyatlı ol! Təhlükəli iĢə oxĢayır.O pəhləvandır.Onu yaxĢılıqla çıxarmaq lazımdır.Dostum,özünüz baĢa düĢün,belə bir gündə… Bu gün biz mənim xalamı dəfn edirik,hörmətli-izzətli bir qadını… Müq.Antoni.Mən onu diriltmək üçün gəlmiĢəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 152 Qustav.Ġndi zamanı deyil,baĢa düĢürsünüzmü? Qarabağır soyuyur,qonaqlar gözləyir,biz isə zarafat eləyəsi halda deyilik.(Əlində salfet tutmuĢ Axill pilləkanda görünür.)Axill.O kimdir elə? Qustav,nə olub? Biz qarabağır gözləyirik.Qustav.Bu dəli buranı tərk etmək istəmir.Axill.SərxoĢdur deyəsən… Qustav.ġübhəsiz.Axill.Rədd eləyin getsin.Ehsan yeməyini bu avaraya görə pozmayacağıq ki! Qustav.O getmir.Axill.Necə yəni getmir? Baxarıq,görək necə getmir! Qustav.Ġstəyirsən,özün cəhd elə.Axill.Əlimi bu dilənçiyə bulamaq istəmirəm! Ġosiflə arabaçı kifayətdir.Qustav.Biz artıq cəhd elədik.Güc iĢlətməyin xeyri yoxdur.Cəncələ düĢə bilərik,rüsvayçılıq olar.(Qonaqlar kandarda görünürlər.Əksəriyyətinin ovurdları yeməklə doludur,qoltuqlarının altından və boyunlarından salfetlər sallanır.)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 153 Birinci qonaq.Burda nə baĢ verir? Ġkinci qonaq.Qustav nə olub? Üçüncü qonaq.Bu dilənçinin burda nə iĢi var? Dördüncü qonaq.Bu hardan gəlib çıxıb? Qustav.Çıxıb getmək istəmir.Bu sərsəm Virginiya məni lap boğaza yığıb.Gündə bir hoqqa çıxarır; dilənçi görən kimi baĢını itirir.Deməzsənmi,onlara yazığı gəlir.Bu divanəni də o içəri buraxıb.Nəyin bahasını olursa-olsun xalamı görmək və onu diriltmək istəyir.Birinci qonaq.Polisə xəbər verin! Ġki polis çağırın! Qustav.Yox,yox,polissiz ötüĢərik! Polislərin evimə doluĢmasını istəmirəm.Yalvarıram,bu günün xatirinə dava-qalmaqalsız ötüĢək! Axill.Qustav! Qustav.Nədir? Axill.Fikir vermisənmi:odur orada,sol tərəfdə plitələr çat verib? Qustav.Hə,görmüĢəm.BoĢ Ģeydir! Plitələri mozaikalı döĢəməylə əvəzləmək lazım gələcək.Axill.Hə,belədə daha nəfis olar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 154 Qustav.BaĢlıcası,yeni dəbə uyğun olacaq.Bu ağ pərdəli qapı üçün isə üzərində ov,sənaye,tərəqqi,gül-çiçək,təbiət təsvirləri olan rəngli ĢüĢələr sifariĢ verəcəyəm… Axill.Sən haqlısan,belədə çox gözəl olar.Qustav.Kabinet orada olacaq.(Sağ tərəfdəki otağı göstərir.)Onunla üzbəüz otaqda isə xidmətçilər yerləĢəcəklər.Axill.Buraya haçan köçürsən? Qustav.Dəfndən bir neçə gün sonra.Dəfnin ertəsi günü köçmək yaxĢı düĢməz.Axill.Hə,amma hər halda bu sübyekti buradan sürüĢdürmək lazımdır.Qustav.O özünü öz evindəki kimi hiss eləyir.Axill.(Müq.Antoniyə).Bəlkə sizə kreslo təklif eləyək? Müq.Antoni.(Sadəlövhcəsinə)TəĢəkkür edirəm.YorulmamıĢam.Axill.Bu iĢi mənə həvalə eləyin.Mən onun öhdəsindən gələrəm.(Müqəddəsə yaxınlaĢaraq,dostyana)Dostum,deyin görək,axı siz kimsiniz? Müq.Antoni.Mən müqəddəs Antoniyəm.Axill.Hə,hə,siz tamamilə haqlısınız.(Ətrafdakılara)O öz dediyini deyir,amma ziyansız adama oxĢayır.(Gözü müqəddəs Antoninin baĢına toplaĢaraq,ona istehza və inamsızlıqla baxan qonaqların arasındakı abbata sataĢır)Bu da abbat! O sizi tanıyıb və indi sizə öz hörmətini bildirmək istəyir.Yaxın gəlin,hörmətli ata.Axı müqəddəslər sizin “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 155 sahəyə aiddirlər.Mən kənd təsərrüfatı alətləri,kotan və sairə Ģeylər üzrə mütəxəssisəm.Odur ki,göylərin elçisi,ətə-sümüyə bürünmüĢ müqəddəs Antoninin özü sizinlə danıĢmaq istəyir.(YavaĢcadan abbata)Onu yavaĢ-yavaĢ qapıya tərəf itələyək,ordan da kandara çıxaraq,vəssalam,Ģüttamam! Abbat.(Riyakar mehribanlıqla)Müqəddəs Antoni! Ġtaətkar qulunuz sizi burada,öz mübarək gəliĢinizlə xoĢbəxtliyə qovuĢdurduğunuz yer üzündə salamlayır.Müqəddəs Ģəxsiniz nə istəyir? Müq.Antoni.Dünyasının dəyiĢmiĢ Qortenziyanı diriltmək.Abbat.O doğrudan da dünyasını dəyiĢib.Biçarə qadın! Ancaq müqəddəslərimizin ən böyüyü üçün möcüzə yaratmaq çətin olmaz.Arxamca gəlin,müqəddəs zat.Bizim istəkli mərhum sizə xüsusi iltifat bəsləyirdi.(ÇıxıĢa doğru yönələrək,müq.Antoniyə qapını göstərir.)Bax bura.(Müq.Antoni sağ tərəfdəki qapını göstərir).Yox,o oradadır.Abbat.BağıĢlayın,müqəddəs zat,icazə verin sizinlə razılaĢmayım.Mərasimə toplaĢanlar çox olduğundan onun cəsədi qarĢıdakı evə aparılıb.O ev də,bu ev kimi bizim sevimli mərhumumuza məxsusdur.Müq.Antoni.(Sağ tərəfdəki qapını göstərir).O ordadır.Abbat.(Daha mülayim səslə)Müqəddəs zat,bunun əksini görmək üçün buyurun,bircə dəqiqəliyə mənimlə bayıra çıxın – siz orada yanan Ģamları və matəm üzlükləri görəcəksiniz.Müq.Antoni.(Əvvəlki kimi qətiyyətlə sağdakı qapını göstərir).Mən ora gedirəm.Birinci qonaq.Onu aldatmaq mümkün deyil.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 156 Qustav.Axı,bun ə vaxtacan davam eləyəcək! Birinci qonaq.Qapını açın.Hamımız birlikdə onuç ölə atarıq! Qustav.Yox,yox! Zorakılıq olmasın! O hirslənə bilər.Onunla zarafat eləməyin.Ayı kimi güclüdür.Ona toxunmayın! Ġosiflə mən zəif məxluqlar deyilik,amma onu yerindən tərpədə bilmədik.Təəccüb qalmalıdır! Elə bil yerə mıxlanıb.Axill.Meyitin orda olduğunu ona kim deyib? Qustav.Kim deycəkdi? Əlbəttə Virginiya! Hər Ģeyi açıb danıĢıb.Virginiya.Kim,mən? Yox,ağa,məni məruz tutun.Mən öz iĢimlə məĢğul idim.Yalnız «hə»,«yox» deyə cavab verirdim.Düzdürmü,müqəddəs Antoni? (Müq.Antoni susur)Sizdən soruĢulur,cavab verin.Müq.Antoni.(Həmin itaətkarlıqla)O mənə heç nə deməyib.Virginiya.Görürsünüzmü? O müqəddəsdir.O hər Ģeyi qabaqcadan bilirdi.O hər Ģeyi bilir,sizi əmin edirəm! Axill.(Müqəddəsə yaxınlaĢaraq,əlini dostyana onun çiyninə vurur).Nə isə,əzizim,yetər! Ġtil burdan! Cəhənnəm ol! Qonaqlar.Gedəcək!.– Getməyəcək!.Axill.BaĢıma bir fikir gəlib.Qustav.Nə fikir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 157 Axill.Həkim hanı? Birinci qonaq.Hələ də stol arxasındadır.Alabalıq yeyir.Qustav.Onu buraya çağırın.(Bir neçə qonaq həkimin ardınca yollanır.)Sən haqlısan,bu dəlidir.Bu onun sahəsinə aid məsələdir.Həkim (Ovurdları yeməklə doludur,boynundan salfet sallanır).Nə baĢ verib? Dəli? Xəstə? SərxoĢ? ( Müqəddəsi görür).Adi dilənçidir.Burada mən heç nə eləyə bilmərəm.Sizə nə olub,dostum? Nə istəyirsiniz? Müq.Antoni.Mənə mərhum Qortenziyanı diriltmək lazımdır.Həkim.Aha,baĢa düĢdüm! Belə görünür ki,siz həkim deyilsiniz.XahiĢ edirəm,əlinizi mənə verin.(Onun nəbzini yoxlayır).Bir yeriniz ağrıyıb-eləmir ki? Müq.Antoni.Yox.Həkim.(Onun baĢına və alnına toxunur).Bəs burda? Mən basanda ağrımır? Müq.Antoni.Yox.Həkim.Əla.BaĢgicəllənməsindən əziyyət çəkmirsiniz? Müq.Antoni.Yox.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 158 Həkim.Ötən illəri xatırlayın.Ürəkkeçməniz-filan olmayıb? Bəs cavanlıq səhvlərilə bağlı nə deyə bilərsiniz? Nəyə iĢarə vurduğumu baĢa düĢürsünüz? Qəbəlikdən əziyyət çəkmirsiniz? Bəs diliniz? Dilinizi göstərin.Əla.Ġndi isə nəfəs alın.Dərindən,daha dərindən.Çox gözəl.Dostum,axı sizə nə lazımdır? Müq.Antoni.Mən o otağa keçmək istəyirəm.Həkim.Nə üçün? Müq.Antoni.Mərhum Qortenziyanı diriltmək üçün.Həkim.O orada deyil.Müq.Antoni.Ordadır.Mə nonu görürəm.Qustav.Nə inadkar adamdır! Axill.Ġynəylə onun dərisinin altına dərman yeritməyə nə deyirsiniz? Həkim.Nə üçün? Axill.Yuxuya vermək üçün.Sonra onu bayıra çıxarardıq.Həkim.Yox,yox,heç vaxt! Bu çox təhlükəlidir.Axill.Onunçün təhlükəlidir,bizə nə! Bütün dəlilərin,səfillərin,əyyaĢların dərdini çəkmək bizə qalmayıb.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 159 Həkim.Mənim fikrimi bilmək istəyirsiniz? Qustav.Əlbəttə ki! Həkim.Biz tamamilə ziyansız,ancaq ona qarĢı gedilərsə,təhlükəli ola biləcək bir dəliyə rast gəlmiĢik.Xəstələrin bu tipii mənə yaxĢı tanıĢdır.Birincisi,burada hamısı özümüzünkülərdir,ikincisi isə,mahiyyət etibarilə,onun istəyində bizim əziz mərhumun xatirəsini təhqir edəcək heç nə yoxdur.Buna görə də,hesab edirəm ki,qalmağaldan uzaq olmaq üçün biz xəstənin acizanə xahiĢini nəzərə alıb,onu bir dəqiqəliyə otağa buraxa bilərdik… Qustav.Dünya dağılsa da olmaz! Harda görünüb ki,hər yoldan ötən həyatda heç vaxt görmədiyi mərhumu diriltmək bəhanəsilə nəcib bir evə soxulsun? Həkim.Özünüz bilərsiniz.Öz iĢinizdir.Ya qaçılmaz qalmağal,rüsvayçılıq,ya da heç bir əhəmiyyəti olmayan kiçik bir güzəĢt.Axill.Həkim düz buyurur.Həkim.Qorxulu bir Ģey yoxdur.Sizi əmin edirəm.Özü də biz onunla birgə olacağıq.Qustav.YaxĢı,ancaq tez olun.BaĢlıcası isə,bu axmaq əhvalat barədə heç kəsə danıĢmayasınız! Axill.Xalamızın daĢ-qaĢları kaminin üstündədir.Qustav.Bilirəm,bilirəm.Onlara özüm göz olacağam.Doğrusunu deyim ki,ondan heç gözüm su içmir.(Müq.Antoniyə)YaxĢı,buyurun otağa.Ancaq tez olun.Biz hələ səhər yeməyini yeyib qurtarmamıĢıq.(Hamı sağ tərəfdəki otağa gedir.Müqəddəs Antoni onların arxasınca yollanır və birdən onun baĢının ətrafında parlaq halə yaranır).“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 160 Pərdə düĢür.İkinci əhvalat.Böyük otaq.Arxa planda geniĢ çarpayıda,bər-bəzəkli talvarın altında mərhum Qortenziyanın cəsədi uzadılıb.Ġki yanan Ģam,ĢümĢad budaqları və s.Sol tərəfdə qapı var.Sağda bağa açılan ĢüĢə qapı.Birinci əhvalatın bütün iĢtirakçıları sol qapıdan içəri girirlər,onların ardınca müqəddəs Antoni gəlir.Qustav (Ona çarpayını göstərir).Bizim əziz mərhu burada yatır.Gördüyünüz kimi o doğrudan da ölüb.Hə,razı qaldınızmı? Ġndi isə bizi rahat buraxın.Onsuz da sizin vizitiniz çox uzandı.Bu cənabı bağın içiylə ötürün getsin.Müq.Antoni.Ġcazə verin.(Otağın ortasına gəlib,üzünü mərhuma tutur.Ucadan,sakit səslə.)Qalx! Qustav.Yox,bu lap ağ oldu! Biz icazə verə bilmərik ki,bu naməlum adam qəlbimizdəki ən dəruni hissləri təhqir eləsin.Sizdən sonuncu dəfə xahiĢ edirəm… Müq.Antoni.Bəsdir,sakit olun.(Çarpayıya yaxınlaĢır; daha hökmlü səslə)Qalx! Qustav.(Səbri tükənir).Yetər! Özünüzə yazığınız gəlsin! XahiĢ edirəm! Bax,qapı ordadır.Müq.Antoni.Dayanın.Ölüm öz iĢini görüb.(Daha da güclü və hökmlü səslə).Həyata dön və qalx! (Hamının təəccübünə rəğmən ölü zəif hərəkətlər eləməyə baĢlayır,göz qapaqları aralanır,xaç Ģəklində çarpazlaĢdırılmıĢ qollarını yana açır,qalxıb yerinin içində oturur,ləçəyini qaydaya salır və fərəhsiz,narazı baxıĢlarla otağa göz gəzdirir).Sonra heç nə olmayıbmıĢ “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 161 kimi dırnağıyla gecə köynəyinin üzərindəki stearini təmizləyir.Ağır sükut çökür.Birdən Virginiya səssiz-səmirsiz dayanmıĢ dəstədən ayrılaraq çarpayının yanına qaçır və dirilmiĢ qadını qucaqlayır.)Virginiya.Xanım! Dirildi!.Baxın,stearini təmizləyir!.Gözlüyünü axtarır…Budur,burdadır,budur! Müqəddəs Antoni! Müqəddəs Antoni! Möcüzə! Möcüzə! Diz çökün! Diz çökün! Qustav.Bəsdir! Axill.ġübhə yoxdur,o dirilib.Qonaq.Ġstənilən halda bu mümkün deyil.O ona neylədi? Qustav.Buna əhəmiyyət vermək lazım deyil.Bir dəqiqə sonra o yenidən tir-tap uzanacaq.Axill.Əmin olun ki,yox.Fikir verin,görün o bizə necə baxır.Qustav.Yenə də inanmıram.Biz hansı dünyada yaĢayırıq.Məgər artıq təbiət qanunları iĢləmir? Nə deyirsiniz,doktor? Həkim.Nə deyim? (Qətiyyətsiz)Nə deyim?.Mən nə deməliyəm ki? Bu mənim iĢim deyil… Mənim sahəm deyil.Bu ağlasığmazdır,eyni zamanda çox sadə məsələdir.Əgər o diridirsə,deməli ölməyibmiĢ.Burada təəccüb qalmalı bir iĢ yoxdur,möcüzə-filan barədə də hay-küy salmaq lazım deyil.Qustav.Axı özünüz dediniz ki… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 162 Həkim.«Dediniz»,«dediniz»… Nəzərinizə çatdırım ki,mən heç nəyi qəti olaraq təsdiqləməmiĢəm,heç ölüm faktını da qeydə almamıĢam.Hətta məndə bəzi Ģübhələr də yaranmıĢdı,ancaq sizdə yalançı ümidlər yaratmamaq üçün bu Ģübhələri sizinlə bölüĢmədim… Bir də ki,bütün bunlar heç nəyi sübuta yetirmir və məncə onun çox yaĢayacağına ümid eləməyə dəyməz… Axill.Amma axı kim bu həqiqəti dana bilər… Virginiya.Hə,hə,artıq buna inanmamaq mümkün deyil.Burada heç bir Ģübhə ola bilməz.Deyirdim axı,o müqəddəsdir,böyük müqəddəsdir.Görün,o necə canlıdır.Təzə-tərdir,qızılgül kimi.Qustav (Çarpayıya yaxınlaĢıb diriləni öpür).Xala,əziz xala,bu sənsənmi? Axill (O da çarpayıya yaxınlaĢır).Məni necə,tanıdınmı,xalacan? Mən – Axilləm,sənin bacıoğlun Axill.Qoca arvad.Bəs məni,xalacan? Mən sənin qardaĢın qızı Leontinayam.Gənc qız.Bəs məni,xalacan? Mən sənin balaca Valentinananam,sən bütün gümüĢlərini mənə bağıĢlamısan.Qustav.Bir baxın,gülümsünür.Axill.Yox,elə bil nədənsə narazıdır.Qustav.Hamımızı tanıyıb.Axill.(Xalanın ağzını açıb nəsə demək istədiyini görərək).Sakit! O danıĢmaq istəyir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 163 Virginiya.Ġlahi! O,Tanrını görüb… O bizə cənnət zövqü-səfası barədə danıĢacaq… Diz çökün! Diz çökün! Axill.Qulaq asın,qulaq asın! Qortenziya (Hirsli-hirsli və ikrahla Muq.Antoniyə baxır; acıqlı,kəskin səslə).Bu nə tipdir belə? Bu dilənçini mənim otağıma kim buraxıb? Gör xalçaları nə günə qoyub… Ġtil,rədd ol! Virginiya,sənə nə deyilmiĢdi? Dilənçiləri… Müq.Antoni.(Əlini amiranə bir tərzdə irəli uzadır).Sus! (Qortenziyanın sözü ağzında qalır və heç bir söz söyləməyə iqtidarı olmur,beləcə ağzıaçıq oturur).Qustav (Müq.Antoniyə).Onun günahından keçin! O sizə nə qədər borclu olduğunu bilmir.Biz isə bilirik! Burada əlavə sözə ehtiyac yoxdur.Sizin elədiyinizi hər kəs eləyə bilməz.Bəlkə də bu təsadüfdür aə ya buna bənzər bir Ģey… Bilmirəm,bilmirəm… Hər halda,sizin əlinizi sıxa bildiyimə görə xoĢbəxtəm və bundan qürur duyuram… Müq.Antoni.Mən getməliyəm.ĠĢim-gücüm var.Qustav.Yox,yox,lənət Ģeytana! Belə olmaz.Sizi boĢ əllə yola sala bilmərik.Bilmirəm xalam sizə nə verəcək,-bu onun iĢidir,ancaq mən xalam oğluyla danıĢıb,hətta bu sırf təsadüf və ya hər hansı baĢqa bir Ģey olmuĢ olsa belə,çək-çevirə salmadan sizə istədiyiniz Ģeyi verərik.Düzdürmü,Axill? Axill.Əlbəttə.Siz məyus olmazsınız,əksinə… Qustav.Biz elə də zəngin adamlar deyilik,uĢaqlarımız var,mirasla bağlı ümidlərimiz puç oldu,ancaq xidmətinizə görə sizin borcunuzdan çıxmalıyıq – ailə Ģərəfi bunu diqtə edir.Qoy sonra deməsinlər ki,naməlum,yad adam – fərqi yoxdur,varlı və ya kasıb – bunlara kömək elədi və əvəzində heç nə vermədilər.Təbii,bu bizim imkanlarımız daxilində olmalıdır,imkanlarımız isə,dediyim kimi,məhduddur.Ancaq imkan daxilində siz razı salınacaqsınız.O ,bilirəm,elə Ģeylər var ki,onların əvəzini ödəmək mümkün deyil! Bu barədə danıĢmaq artıqdır… Bilirəm,bilirəm,sözümü kəsməyin… Amma hər “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 164 halda nəsə vermək lazımdır… Bir məbləğ deyin… Sizcə biz sizə nə qədər borcluyuq? Yəqin bizdən qızıl küməsi istəməzsiniz… Onsuz da yoxumuzdur… Ancaq istənilən ağlabatan tələbiniz yerinə yetiriləcək.Axill.Kuzenim haqlıdır.Hələ ki,sövdələĢməmiĢik,buraya imza atmağınızı təklif edirəm.Bu,boynunuza heç bir məsuliyyət qoymur,amma sizin ən vacib ehtiyaclarınızın təmin olunmasına imkan yaradır.Müq.Antoni.Mən artıq getməliyəm.ĠĢlərim var.Qustav.«ĠĢlər»,«iĢlər»… Sizin nə iĢiniz ola bilər axı?! Yox,belə olmaz… Bu ədəbsizlik kimi çıxır! Ġnsanlar bizim əziz ölümüzü həyata qaytardığınızı və buradan əliboĢ getdiyinizi bilsələr,bizə nə deyərlər? Əgər pul istəmirsinizsə – mən sizin vasvasılığınızı baĢa düĢürəm və qiymətləndirirəm – onda,bəlkə,bizim xətrimizə nəsə bir hədiyyə götürəsiniz? Elə bir Ģey deyil,narahat olmayın! Bu,portsiqar,qalstuk sancağı və ya penkadan düzəldilmiĢ tənbəki çubuğu da ola bilər… Biz onun üstündə oyma yazıyla sizin adınızı,adresinizi,doğum gününüzü də qeyd edərdik… Müq.Antoni.TəĢəkkür edirəm… Ancaq götürə bilmərəm… Qustav.Qəti imtina edirsiniz? Müq.Antoni.Qəti.Axill (portsiqarını çıxarır).Heç olmasa,lütfkarlıq göstərin – gəlin,bir siqar çəkək! Ümid edirəm ki,bundan imtina etməzsiniz… Müq.Antoni.TəĢəkkür edirəm.Mən çəkmirəm.Qustav.ĠĢə düĢdük də! Bir sözlə,sizə nə lazımdır? Sizin hər hansı bir arzu-istəyiniz varmı? Utanıb-çəkinmədən deyin… Siz bizə səadət bəxĢ etdiniz,burada hamı sizin qulluğunuzda durmağa hazırdır… Hamı sizin qulluğunuzdadır… BaĢqa nə deyə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 165 bilərəm? Amma ağlabatan bir Ģey olsun… Ancaq elə-belə çıxıb getmək – bizi təhqir etmək demək olardı.Axill.Dayan! Ağlıma bir fikir gəldi,özü də,deyəsən,pis fikir deyil… madam ki,o heç nə götürmək istəmir,-mən də sənin kimi bu tədbirliliyi baĢa düĢür və təqdir edirəm,çünki həyatı bazar qiymətləri ilə dəyərləndirmək olmaz,-beləliklə,bu təmənnasızlıq onu bizim səviyyəmizə qaldırır; elə isə,niyə də onu Ģərəfləndirməyək və onu onun ucbatından yarımçıq qalmıĢ səhər yeməyinə dəvət etməyək? Bu təkliflə hamı razıdır? Razılıq sədaları eşidilir.Qustav.Hə,yaxĢısı budur.Beləcə,hər Ģeyi yoluna qoyarıq.Əla fikirləĢmisən.(Müq.Antoniyə)Narazılığınız yoxdur ki? Biz sıxlaĢıb,sizə yer eləyərik.EĢidirsiniz? Fəxri yer! Əlbəttə,təəssüf ki,qarabağır artıq soyuyub,amma acsınızsa,elə belə də yeyərsiniz.Gedək,gedək! Əlavə söz-söhbətə ehtiyac yoxdur! Gördüyünüz kimi biz səmimi və qürurlu adamlarıq.Müq.Antoni.Yox,məni məzur tutun… BağıĢlayın… Çox təəssüf edirəm,amma mümkün deyil… Məni gözləyirlər.Qustav.Siz bizimlə səhər yeməyi də yeməyəcəksiniz? Sizi kim gözləyir axı? Müq.Antoni.Bir mərhum da var… Qustav.Mərhum! Daha bir mərhum! Sizin mərhum qaçmır.DüĢünürəm ki,bizimlə daha maraqlı vaxt keçirəcəksiniz.Hər halda ölüləri bizdən üstün tutmursunuz… Axill.Dayanın,iĢin məğzini anladım.Bəlkə,siz mətbəxdə yemək istəyirsiniz? Ora daha rahatdır,elə deyilmi? Qustav.Kofeni də bizimlə içər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 166 Axill.Ha-ha! Ġmtina etmir… Belə ona daha xoĢdur… BaĢa düĢürəm… Virginiya,sən artıq xanıma lazım deyilsən.Bu cənabı öz Ģahlığına apar və ona əməllicə qonaqlıq ver.Qoy bütün yeməklərdən dadsın… Ha-ha! Əminəm ki,Virginiya ilə birgə darıxmayacaqsınız.(Müqəddəsə yaxınlaĢaraq,himayətkarcasına onun qarnını əlləĢdirir.)Hə,düz baĢa düĢmüĢəm,qoca pozgun? Qoca kələkbaz,ha-ha,qoca cüvəllağı,ay səni! Virginiya (həyəcanla).Ağa… Qustav.Nə olub? Virginiya.Səbəbini bilmirəm,amma xanım daha danıĢa bilmir… Qustav.Necə yəni danıĢa bilmir? Virginiya.Özünüz baxın,ağa.O,ağzını açır,dodaqlarını tərpədir,əllərini yellədir,amma səs çıxara bilmir.Qustav.Xalacan,sənə nə oldu? Nəsə demək istəyirsən? Qortenziya baĢını tərpədir.Amma deyə bilmirsən,eləmi? Cəhd elə,səy göstər! Sən yorulmusan.Bir azdan keçib gedər.Qortenziya əl hərəkətlərilə danıĢa bilmədiyinə iĢarə edir.Nə olu sənə? Nəsə istəyirsən? (Müq.Antoniyə.).bun ə deməkdir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 167 Müq.Antoni.O daha danıĢa bilməyəcək.Qustav.DanıĢa bilməyəcək? Axı o bayaq danıĢırdı.Özünüz eĢitdiniz.Hətta sizi söydü də.Müq.Antoni.Bu mənim xətam idi.Artıq onun dili həmiĢəlik tutuldu.Qustav.Siz onun nitqini qaytara bilməzsiniz? Müq.Antoni.Yox.Qustav.Bəs onun səsi nə vaxt qayıdacaq? Müq.Antoni.Heç vaxt.Qustav.Necə yəni? O ömrü boyu lal qalacaq? Müq.Antoni.Hə.Qustav.Niyə axı? Müq.Antoni.O bəzi sirlərdən agah olub,onları heç kəsə deyə bilməməsi üçün.Qustav.Sirlər? Hansı sirlər? Müq.Antoni.Ölülər dünyasının sirləri.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 168 Qustav.Ölülər dünyasının? Bu nə deməkdir? Siz bizi nə hesab edirsiniz? Yox,lənət Ģeytana,bu lap ağ oldu.O danıĢırdı – hamımız bunu eĢitdik,biz Ģahidik.Siz onun səsini aldınız,mən sizin nə niyyət güddüyünüzü anlamağa baĢlayıram.Dərhal onun səsini qaytarın,yoxsa… Axill.Əgər onu bu vəziyyətdə saxlayacaqdınızsa,həyata qaytarmağın nə mənası vardı? Qustav.Əgər siz onu sizin israrlı və mənasız müdaxilənizdən əvvəl olduğu kimi qaytara bilməyəcəkdinizsə,daha niyə dirildirdiniz? Axill.Bu,alçaqlıqdır.Qustav.Bu bizim etibarımızdan sui-istifadə etməkdir.Axill.Bəli,bəli.Etibarımızdan sui-istifadə etməkdir.Bu adamda hiddət doğurur! Qustav.Belə çıxır ki,siz bizi Ģantaj edirsiniz? Axill.Axmaq tapmısınız? Qustav.Sizi bura kim çağırıb? Nə qədər ağır olsa da,deməliyəm ki,onu ölü görmək bu vəziyyətdə görməkdən yaxĢıdır.Kim sizə icazə verib ki,guya möcüzə yaratmaq üçün dinc adamların evinə soxulub,onlara dəod-bəla gətirəsiniz? Biz bunu belə qomayacağıq.Həkim.YaxĢı,sakit olun! ġübhəsiz,bu adam yaxĢı hərəkət etməyib,onun ağlı çatmır (Müqəddəsə yaxınlaĢır.)Dostum,gözlərinizi göstərin görüm.Elədir ki var,belə də bilirdim.Siz ölünü diriltdiyinə görə ona təntənəli surətdə razılıq edərkən,mən müdaxilə etmək istəmədim.Əslində bu mənim iĢim deyil,ancaq mən iĢin nə yerdə olduğunu əvvəlcədən bilirdim,indi isə özünüz də görürsünüz ki,mən haqlıymıĢam:xanım ölməyibmiĢ.Burada qeyri-adi və sirli heç nə yoxdur.Sadəcə olaraq bu adam qeyri-adi enerjiyə malikdir və ondan sui-istifadə edir.Görünür hansısa niyyəti var.Ġstənilən halda bu yolverilməzdir.O,sadəcə olaraq,vaxtında gəlib-çıxdı,əgər o gəlməsəydi,yəqin ki,“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 169 bizim hər birimiz belə bir «möcüzə» yarada bilərdik.Mən «möcüzə» deyirəm,çünki hər halda burada möcüzəvi element yox deyil.Qustav.Ġndi biz neyləyək? Həkim.Madam ki o,cəmiyyət üçün təhlükəlidir,onu təcrid etmək,gözdən uzaqlaĢdırmaq lazımdır.Qustav.Düz deyirsiniz! Ümumiyyətlə,bu məsələni qurtarmaq lazımdır,boğaza yığıldıq artıq! Ġosif! Ġosif.Buyurun.Qustav.Qaç polis Ģöbəsindən iki polis çağır.Qoy özlərlə qandal da götürsünlər.Söhbət,gördüyümüz kimi,cəmiyyət üçün təhlükəli,hər cürə pislik etməyə qadir olan subyektdən gedir.Ġosif.Gedirəm ağa (qaçaraq gedir).Müq.Antoni.Ġcazə verin,mən gedim.Qustav.Özünü axmaq yerinə qoymayın,qoca.Bir az səbr edin,buradan gedəcəksiniz.Sizi gözəl,nəcib adamlar müĢayət edəcək.Bir az gözləyin.Axill.Hə,dostum,orada darıxmayacaqsınız.Öz fokuslarınızı və istedadınızı sizin üçün daha xoĢ və daha uyğun yerdə – polis Ģöbəsində nümayiĢ etdirmək imkanınız olacaq.Siz tütünlə təmizlənmə haqqında eĢitmisiniz? Müq.Antoni.Tənbəki ilə? TəĢəkkür edirəm,mən tütün çəkmirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 170 Axill.Orda sizi öyrədərlər.Sizə bir məsləhətim də var.Fəxri qarovul sizi aparmağa gələndə,onlarla Misir fironları haqqında danıĢın.Onlar belə Ģeylərlə çox maraqlanırlar,siz onaları məmnun edəcəksiniz.Hə,budur onlar.Ġosif,serjant və polis nəfəri gəlirlər.Serjant (Müq.Antonini göstərir).Bunu həbs etmək lazımdır? Qustav.Onu,onu.Serjant (əlini Müq.Antoninin çiyninə qoyur).Pasportunuzu verin! Müq.Antoni.Pasport nədir? Serjant.Paportun yoxdur? Elə də bilirdim.Adınız,vəzifəniz! Müq.Antoni.Müqəddəs Antoni.Serjant.Necə yəni «müqəddəs»? Mənə it ayaması söyləməyin.Soyadınız nədir? Müq.Antoni.Mənim soyadım yoxdur.Serjant.Heç nəyi gizlətməyin.Xalatı hardan oğürlamısınız? Müq.Antoni.Mən heç nə oğurlamamıĢam.Bu özümünküdür.Serjant.Belə çıxır ki,mən yalan danıĢıram? Elədir? Çəkinməyin,təkrar edin.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 171 Müq.Antoni.Bilmirəm… məncə… Deyəsən,siz səhv edirsiniz.Serjant.Sizin dikbaĢlığınızı yadda saxlayarıq.Haralısınız? Müq.Antoni.Paduyalı.Serjant.Paduya? Bu haradır? Hansı departamentdə yerləĢir? Qustav.Bu,italiyadadır.Serjant.Bilirəm,istəyirəm ki,onun özü desin.Deməli,siz italyansınız? Aha… elə də bilirdim.Buraya haradan gəlmisiniz? Müq.Antoni.Cənnətdən.Serjant.Hansı cənnətdən? Bu nə cəfəng söhbətdir? Daimi yaĢayıĢ yeriniz haradır? Müq.Antoni.Mömin insanların ruhunun getdiyi yer.Serjant.Belə,belə,aydındır.Hiylə iĢlədirsən.Məni axmaq yerinə qoyursan.Əvvəlcə dikbaĢlıq edirsən,sonra da hiylə iĢlədirsən.Aydın məsələdir.Gəlin,söhbəti uzatmayaq.Hə,bu neyləyib? Nəsə oğurlayıb? Qustav.Onun nəsə oğurlayıb-oğurlamadığı barədə heç nə deyə bilmərəm.Bunu yoxlamağa vaxtım olmayıb,mən isə əsassız ittihamların düĢməniyəm.Ədalət hər Ģeydən üstündür.Ancaq onun gördüyü iĢ oğurluqdan da betərdir.Serjant.Elə də bilirdim.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 172 Qustav.Bizim baĢımıza gələn bədbəxtlikdən hamınız xəbərdarsınız.Biz əziz mərhumumzun yas məclisində oturarkən,bu subyekt hansısa bəhanəylə bizim evə soxulub.Onun niyyətini anlamaq çətin deyil.O bizim sadəlövh xadimənin etibarından istifadə edərək,mərhumun olduğu otağa girməyə müvəffəq olub.Yəqin ki,evdəki nizamsızlıqdan və yasdan istifadə edərək,bulanıq suda balıq,özü də böyük bir balıq tutmaq istəyib.Ola bilsin,kimdənsə öyrənib ki,mərhumun bütün daĢ-qaĢı kaminin üstündədir.Onun bəxti gətirməyib – xalamız,sən demə,ölməyibmiĢ.O,bu Ģübhəli Ģəxsi görən kimi yerindən dik atılaraq,onu otaqdan qovmağa baĢlayıb.Uğursuzluğa düçar olan bu adam hirsindən – bilmirəm necə,hansı yolla,bunu həkim daha yaxĢı bilər – xanımıın nitqini əlindən aldı və bütün xahiĢ-minnətlərə baxmayaraq,geri qaytarmır.Yəqin ki,Ģantaj etmək istəyir.Qalan Ģeylər barədə həkimdən soruĢun.Həkim.Mən lazımi izahatı cənab pristavın iĢtirakı ilə verəcəyəm.Lazım gəlsə,yazılı hesabat da təqdim edə bilərəm.Axill.Burada heç bir səhv ola bilməz.O ya cinayətkardır,ya da dəli.Bəlkə də,həm dəli,həm də cinayətkardır.Ġstənilən halda,o cəmiyyət üçün təhlükəli subyektdir,onu həbsxanaya atmaq lazımdır.Serjant.Aydındır,biz onu zərərsizləĢdirərik.Rayuto! Polis nəfəri.EĢidirəm.Serjant.Qandalı bura ver.Qustav.Cənablar,sizi narahat etdik.XahiĢ edirəm,yola çıxmazdan əvvəl adama bir stəkan Ģərab içəsiniz! Serjant.Olar.Rabyuto,imtina etmək yaxĢı olmazdı.Onsuz da məhbusumuz çox darıxdırıcı adamdır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 173 Qustav.Ġosif! butulkanı və stəkanları gətir! Ġosif gedir.Xalamızın sağalmasının Ģərəfinə! Serjant.Belə havada bir sətəkan Ģərab içmək pis olmazdı.Qustav.Hələ də yağıĢ yağır? Serjant.Əsil leysandır.Mən yolu keçənə kimi plaĢım tamamilə islandı.Polis nəfəri.Gah yağıĢ yağır,gah qar – havanı baĢa düĢmək olmur.Ġosif əlində sini gəlir və hamıya Ģərab paylayır.Serjant.Sizin sağlığınıza,dürüst insanlar! Qustav (qədəhini toqquĢdurur).Sizin sağlığınıza,cənab serjant! Hamı polislərlə qədəh toqquĢdurur.Bir qədəh daha! Serjant.Ġmtina etmərəm.(dilini nırçıldadır)əla Ģərabdır! Müq.Antoni.Mən içmək istəmirəm.Mənə bir stəkan su verin.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 174 Serjant (ikrahla).«Bir stəkan su»! siz küçədə baĢ verənləri görmürsünüz? Orada ürəyiniz istəyən qədər su var.Bayıra çıxanda görəcəksiniz.Su özü ağzınıza dolacaq… YaxĢı,bəsdir vaxt itirdik! Rabyuto,qandalı ver! Sizsə,qolunuzu uzadın.Müq.Antoni.Buna ehtiyac yoxdur.Serjant.Necə? Müqavimət göstərirsiniz? Bir bu çatmırdı! Hamınız bir bezin qırağısınız.Qapının zəngi səslənir.Qustav.Zəng vurulur! Ġosif qapını açmağı gedir.Saat neçədir? Bəlkə ölünü aparmağa gəliblər? Axill.Yox.Hələ saat üçdür.Pristav daxil olur.Pristav.Hörmətli cənablar,əziz xanımlar,sizi salamlayıram! Mən hər Ģeydən xəbərdaram.(Müq.Antoni tərəfə baxır)Belə də bilirdim.Bu ki Müqəddəs Antonidir,mübarək Padualı Antoni.Qustav.Siz onu tanıyırsınız? Pristav.Onu necə tanımaya bilərəm? O artıq üçüncü dəfədir ki,xəstəxanadan qaçır.BaĢa düĢürsünüz,o… (barmağını gicgahına toxundurur).Hər dəfə xəstəxanadan qaçanda eyni “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 175 hoqqalardan çıxır:xəstələri sağaldır,qozbellərin belini düzəldir,-həkimlərin çörəyinə bais olur.Bir sözlə,çoxlu qanunazidd hərəkətlər eləyir.( Müqəddəsə yaxınlaĢıb,onu baĢdan0ayağa sızır).Hə,bu odur… Ya da,hər halda… O elə bil bir az dəyiĢilib… O olmasa da,onun qardaĢıdır… Bu məsələdə nəsə mənə Ģübhəli görünür… Gəlin,bu məsələni araĢdıraq… Ģöbədə… Ġndi isə,marĢ! Vaxtımız yoxdur… Getdik,uĢaqlar! ġöbəyə,Ģöbəyə,Ģöbəyə! Qustav.Onu bağın içərisiylə aparın.Diqqət çəkmək lazım deyil.Bağın qapısı taybatay açılır.Ġçəriyə qar,yağıĢ və külək dolur.Axill.Nə pis havadır! Qar,yağıĢ… Polislər müq.Antonini qapıya sarı çəkirlər.Virginiya (müq.Antoniyə tərəf qaçır).Ağa,bir baxın! Bu yazıq ayaqyalındır! Qustav.Neyləyək? Ona kareta alası deyilik ki….Virginiya.Mən öz baĢmaqlarımı ona verərəm.Alın,müqəddəs Antoni,-mənim baĢqa baĢmaqlarım da var.Müq.Antoni (baĢmaqları geyinir).TəĢəkkür edirəm.(onun baĢının üstündə halə əmələ gəlir.)Virginiya.BaĢanıza nəsə qoyun,soyuqlaya bilərsiniz.Müq.Antoni.Mənim heç nəyim yoxdur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 176 Virginiya.Mənim örpəyimi götürün.Ġndi çətir də gətirərəm.(qaçaraq gedir).Axill.Qoca sərsəm! Qustav.Ġçəriyə soyuq dolur… Gedin Ģöbəyə,hər Ģey aydındır.Virginiya (əlindəki böyük çətiri müq.Antoniyə uzadır).Mənim çətirimi götürün.Müq.Antoni (əllərini göstərir).Onlar əllərimi qandallayıblar.Virginiya.Mən tutaram.(kandarda çətiri açaraq müqəddəsin baĢı üzərində tutur).Antonini iki polis aparır.Pristav onların arxasınca gedir.Çətirin altından Antoninin baĢı üzərindəki halə görünür.Bağda onlar çovğuna düĢərək,gözdən itirlər.Qustav (qapını bağlayır).Nəhayət ki! Axill.Uf! ĠĢə düĢmüĢdük ha! Fırıldaqçıya bir bax! Qustav (çarpayıyı yaxınlaĢır).Özünüzü necə hiss edirsiniz,xalacan? Axill.Ona nə oldu? O,huĢunu itirdi,o yıxılır… Qustav.(çarpayının üzərinə əyilir).Xalacan! Xalacan! Sizə nə oldu? Həkim.O bu dəfə öldü.Sizə demiĢdim! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 177 Qustav.Ola bilməz! Axill.Həkim,onu xilas etmək mümkün deyil? Həkim.Təəssüf ki,yox.Sükut.Hamı çarpayının ətrafına toplaĢıb.Qustav.(hamıdan tez özünə gəlir).qəriöə gün keçirdik! Axill.Bayırda çovğundur… Qustav.Sözün düzü,yazıq qocayla çox pis davrandıq.Əslində o bizə heç nə eləməmiĢdi.Pərdə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 178 Harold Pinter Monoloq (pyes)İngilis dilindən tərcümə edəni:Xəyalə Məmmədova BoĢ,yarıqaranlıq otaq.Tənha kiĢi stulda oturub.O tez-tez bir stuldan o birinə keçir.KiĢi.Deyəsən,bir azdan oyun otağına gedəcəyəm.Pinq-ponq oynamağı çox sevirəm.Bəs sən? Oyunları xoĢlayırsan? DöyüĢ oyunlarını necə? Mən bütün çağırıĢlara,bütün zərbələrə hazıram.Yeri gəlmiĢkən,sənin zirehli əlcəklərin haradadır? Sükut.Qara libasda çox cəsur görünürsən.Yeganə xoĢuma gəlməyən Ģey sənin simandır.Bənizin çox solğundur.Qara dəbilqən,qara saçların və qara libasınla müqayisədə elə görünür elə bil kimsə səni bərk qorxudub.Nədənsə bərk həyəcanlanmısan.Əlbəttə,heç vaxt motosikletçi olmaq istəməmisən.Bu,sənin təbiətinə ziddir.Heç vaxt anlamamıĢam ki,nəyə can atırsan.Buna görə heç vaxt mənimlə bərabər,mənimlə eyni səviyyədə ola bilməzsən.Sən bəlkə də zənci olmalıydın,sifətin qara olmalı idi.Bəlkə onda nə isə edə bilərdin.Sükut.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 179 Məndə tez-tez elə təəssurat oyanır ki,siz ikiniz bacı qardaĢsınız.Yəni sizin aranızda nəsə bağlılıq var.Xarakterinizdəki çox oxĢarlıq,danıĢığınızdakı ehkamlar.Amma əlbəttə o zəncidir və həyatı daha çox sevir.Sükut.Biz ikimiz də həmçinin.Hava Ģəraitinə baxmayaraq oyun oynamağa,parkda bir az gəzib söhbət etməyə və yaxud lançdan öncə bir az məĢq etməyə hazır olmuĢuq.Heç zaman ağır öhdəliklərimiz olmayıb.Sükut.Mən bu cür Ģeyləri xoĢlayıram.Yəni bu cür söhbətləri,dəyiĢiklikləri,xatirələri.Sükut.Hərdən elə fikirləĢirəm ki,o zənci qızı unutmusan.Hərdən də düĢünürəm ki,məni də tamamilə yaddan çıxarmısan.Sükut.2 Məni unutmamısan.Sənin ən yaxın və ən etibarli yoldaĢın kim olub? Düzdür,sən məni Uebster və Tornerə təqdim etdin.Ancaq kim səni Tristan Tzaraya,Bretona,Qiasomettiyə və digər yerlərə apardı? Hələ Luis Ferdinand Seini demirəm.Kim sənə hazır konservlər gətirirdi? Mən sənin ən yaxın dostunam və bunu həmiĢə sübut edəcəyəm.Sənə görə mən yenə də hər Ģeyə hazıram.Sükut.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 180 Ġndi deyəcəksən ki,sən onun ruhunu,mən isə,bədənini sevmiĢəm.Bilirəm ki,sən daha gözəl,daha diqqətcil olmusan.Bunu bilirəm.Amma sənə bir Ģey deyəcəyəm ki,bunu bilmirsən.O,mənim ruhumu sevirdi.Onun sevdiyi mənim ruhum idi.Sükut.Sən heç vaxt deyə bilməzsən,nəyə hazırsan.Sən heç pinq-ponq oynamağa belə hazır deyilsən.Sən heç özün də bilmirsən ki,nəyi bacarırsan.Bəs hanı sənin Ģirin yalanların? Nəyə görə heç nə bacarmırsan? Düzünü deyəcəyəm.HəmiĢə elə hərəkət edirsən ki,elə bil ölüsən.O sevimli zənci qadın heç vaxt olmayıb.YağıĢın yerə düĢüb quruduğu kimi,bizim intellektual,idman həyatımızın olmadığı kimi,o da olmayıb.Sükut.Qadın yorğun idi.OtrmuĢdu.Çox yorğun idi.Səyahət.Havanın necə olacağını heç vaxt qabaqcadan demək olmur.O,yun paltar geyinmiĢdi.Çünki səhər hava sərin idi.Ancaq günorta hava çox dəyiĢdi.O qıĢqırdı və sən elə atıldın ki,elə bil.adını untdum.Qutudakı meymun kimi.Onun əlindən tutdun,çay hazırladın.Çox bərk qıĢqırıq idi.Ola bilsin havanın dəyiĢməsi sənə çox təsir etmiĢdi.Sükut.Mən onun bədənini sevirdim.Onsuz da bu elə böyük əhəmiyyət daĢımır.Məndə olan ağrılar.Kimin vecinədir ki? Sükut.YaxĢı.o.ola bilsin.Sükut.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 181 Biz biri-birimizin əlindən tutub yaĢıl otların arası ilə,körpünün üstü ilə gəzirdik.Çayın qırağındakı bir kafedə açıq havada oturmuĢduq.Sükut.3 Kimsə bizi görmüĢdü? Kimsənin bizə baxdığını gördün? Sükut.O dedi ki,onun bədəninə toxunasan.Sən də elə etdin.Əlbəttə etdin.Əgər belə etməsəydin axmaq olardın.Bu normal haldır.Sükut.Əlbəttə belə də olmalıydı.Sükut.Mən onu gətirmiĢdim ki,səni görsün.Sən təbii olaraq Nottinq Hill Qeytdə yaĢamaq istəmədin.Onların hamısı orada idi.Mən heç vaxt Parkın o biri tərəfində olmaq istəməzdim.Sükut.Yanında valsəsləndirici əyləĢirsən,fikrə gedirsən,Bethovenə qulaq asırsan.Kakao içirsən,ətrafında piĢiklər.Həqiqətən də qeyd ediləsi haldır.Sənin bölmən təhlükəli zonada idi.Əlbəttə ki,bunu əlimin içi kimi yaxĢı bilirdim.Zənci sevgilim tələyə düĢdü.Həmin iĢıqda,sənin azacıq tutqun,sərt baxıĢların altında onun dili dolaĢdı.Ancaq bu reallıqdır.Susmaq qızıldır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 182 Sükut.Mən isə həmiĢə sadə məhəbbət səhnələrini xoĢlamıĢam.Paddinqton Stansiyasında sevgi dolu vidalaĢmaları.Onun zərif yanağı mənə daha yaxın idi.Onun geydiyi isti libası hələ də mənim yadımdadır.Onun əlləri.Stansiyada qatarın səsi insanı daha da yaxınlaĢdırır.O,mənə diqqətlə baxırdı və mən də onun əllərindən tutdum.Sükut.Mən sənin əvəzinə hər Ģeyi duyurdum.Baxmayaraq ki,sən heç nə hiss etmirdin.Sükut.Öz-özümə düĢünürdüm.Ġndi mən daha gümraham,nəinki iyirmi yaĢında olanda.Ġyirmi yaĢım olanda,günün iyirmi dörd saatını yatırdım.Ancaq indi daha gümraham.Günün hər saniyəsini daha gümrah,daha xöĢbəxt yaĢamaq istəyirəm.Ġndi hamıdan öndəyəm.ġüarım praqmatik olmaqdır.Deyəcəksən ki,bütün gecə baĢqa heç nədən danıĢmamıĢam.Ancaq öz axmaqlığını baĢa düĢə bilmirsən.Sən,bu ehkamları,istehzanı 4 anlaya bilmirsən? Axmaq olsan belə,seçdiyim sözlər elə sadədir ki,oradaki ehkamları anlayacaqsan! Sükut.Ġndi Ģahidi olduğun azadlıqdır.Artıq müqədəs mərasimlərdə iĢtirak etmirəm.Artıq matəm qurtardı.Sükut.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 183 Sifətin qara olmalı idi,bu sənin səhvindir.Bundan narahat olmalısan.Bu haqda kitabda yazmalısan.Sənin indi iki zənci övladın olmalı idi.Sükut.Onları çox sevərdim.Sükut.Onların dayısı olardım.Sükut.Onların dayısıyam.Sükut.Sənin uĢaqlarının dayısıyam.Sükut.Onları gəzməyə aparacağam,onlara gülməli əhvalatlar danıĢacağam.Sükut.Sənin uĢaqlarını çox sevirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 184 KiĢi bir anlıq dayanır və fikrə gedir,sonra stuldan qalxır və asta hərəkətlərlə otaqda gəziĢir.SON.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 185 Harold Pinter Axşam məktəbi Tərcümə edəni:Ü.Nəsibbəyli İştirak edirlər:ANĠ VOLTER MĠLLĠ SALLĠ SOLTO TALĠ “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 186 (Ani və Millinin evi.Qonaq otağı)Ani:PlaĢını götür.Volter:Ġndicə onu asaram.Qoy,çamadanı yuxarı aparım.Ani:Tələsmə,əvvəl bir çay iç Volter:Əla pirojnadı.Ani:XoĢuna gəlir? Mənsə artıq bu həzlərdən məhrumam.(pauza)Ürəyimi bulandırır.Birini də götür.Volter:Çox dadlıdır.Buralar necə də təmizdir! Ani:Qabağınca əməlli-baĢlı təmizləmiĢəm.(Pauza)Orda səni necə qarĢıladılar,Villi? Volter:Normal.Ani:Bu dəfə səni belə tez gözləmirdim.Volter:Hə,bu dəfə çox ləngimədim.Ani:Son vaxtlar Milli özünü heç yaxĢı hiss eləmir.Volter:Niyə? Nə olub ona? Ani:Ġndicə aĢağı düĢər.Bilir ki,gəlmisən.Volter:Ona Ģokolad gətirmiĢəm.Ani:Zəhləm gedir Ģokoladdan.Volter:Bilirəm.Milli üçündür.Ani:Yadındadı? Volter:Bəs necə? Ani:Yuxarıdadır.Ġstirahət edir.Mən də bütün günü aĢağı-yuxarı vurnuxuram.Dünən pərdəni asanda yıxılıb möhkəm əzilmiĢəm.Milli isə deyir ki,mən onu düz asmadığıma görə yıxılmıĢam.Volter:Pərdəni? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 187 Ani:Hə.Deyir ki,pərdə düz asılmayıb.Deyir,bəzəklərindən görünür ki,mən pərdəni baĢ-ayaq asmıĢam.Ġndi yuxarıda uzanıb.Axı,mən ondan böyüyəm.(Çay süzür)Volter:(Köks ötürür)Bilirsən,orda iĢim-gücüm arzularla yaĢamaq idi.Aylarla arzulamıĢam ki,qayıdıb çarpayıda uzanacağam,küləyin pərdələri oynatmağına tamaĢa edəcəyəm.YaxĢı istirahət eləmiĢəm,elə deyil? Ani:AĢağı düĢür,eĢidirsən? Sən yaxĢı qaralmısan.Volter:Əvvəlcə,bir az tənbəllik edəcəyəm.Ani:Əlbəttə,sənə istirahət lazımdır.(Pauza)Volter:Mister Solto necədir? Ani:Buralarda onun kimi bacarıqlı ev sahibi yoxdur.HəmiĢəki kimi rayonumuzun ən yaxĢı sahibkarıdır.Volter:Heç sizin kimi kirayəniĢin tapmaq da asan deyil.Ani:Elə xeyirxahdır ki! Lap elə bil doğma adamımızdır,amma ayrı yaĢayır.Hərçənd,çoxdandır,bizə gəlmir.Volter:Ondan bir az borc almaq istəyirəm.Ani:Bu da bizim Milli.Volter:Bir –iki yüzlük onun üçün nədir ki! Düz demirəm? Ani:(Pıçıltı ilə)Onun yanında pərdədən danıĢma,yaxĢı? Volter:Nə? Ani:Pərdə haqqında bir kəlmə də.Onun necə asıldığı barədə.BaĢa düĢdün? (Milli gəlir.Volter onu öpür).Volter:Milli xala! Milli:Sənə pirojna verdi? Volter:Hə,çox dadlıdır! Milli:Mən tapĢırmıĢdım gedib alsın.Volter:Doqquz aydır pirojna yemirəm.Milli:Küçənin qurtaracağındakı dükandan alınıb.Yadındadır? Volter:Əlbəttə.Xala,bax,sənin üçün Ģokolad almıĢam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 188 Milli:Gör ha! ġokolad sevdiyimi unutmayıb.Ani:Mənim Ģokolad yemədiyimi də xatırlayır.Milli:O! Özü də fındıqlı?! Volter:Mən onu fındıqlı olduğu üçün seçmiĢəm.Ani:Otur,Milli.Ayaq üstə dayanma! Milli:O qədər oturmuĢam,uzanmıĢam ki,hərdən ayaq üstə dayanmaq da lazımdır.Volter:Özünü pis hiss edirsən? Milli:Belə də! Ani:Elə mən də.Milli:O xəstədir.Volter:Budur,mən qayıtdım.Milli:Orda səninlə necə rəftar edirdilər? Volter:Çox yaxĢı.Lap əla.Milli:Bəs nə vaxt qayıdırsan? Volter:Qayıtmaq fikrim yoxdur.Milli:Heç utanmırsan,Villi! Gör həyatının ən yaxĢı illərini nəyə sərf edirsən! Bir fikirləĢ; ömrünün yarısı qazamatda keçib.Bu iĢlərin axırı yaxĢı olmayacaq.Volter:Sən də söz dedin də.Ömrümün yarısı.Cəmisi iki dəfə.Ani:Bəs Borstel? Volter:O sayılmır.Milli:YaxĢı,əgər hərdən bəxtin gətirirsə,bununla barıĢmaq olar.Axı,sən ayağını çölə atan kimi səni qamarlayırlar! Volter:Daha qurtardıq,xalacan.Milli:Qulaq as,sənə neçə dəfə demiĢəm:əgər belə iĢlərdə səriĢtən çatmırsa,gərək özünə baĢqa məĢğuliyyət tapasan.Deyək ki,yeni bir iĢ qurmalısan… BaĢlanğıc üçün sərmayəni Soltodan da almaq olar.Məncə,o,sənə borc verər.Ani:Mürəbbəli piroq istəyirsən? Volter:Əlbəttə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 189 Milli:(Yeyir)Bunları hardan almısan? Ani:Tindən.Milli:Neçə dəfə demək olar? Bazarlıq üçün küçənin sonundakı dükana getmək lazımdır.Ani:Bu dəfə yox idi.Milli:Niyə? QurtarmıĢdı? Ani:Deyəsən,bu səhər heç Ģirniyyat biĢirməyiblər.Milli:Necədir,dadlıdır? Volter:Möcüzədir.(Bir piroq da götürür,yeyir.Pauza)Milli:Amma,mən daha piroqlardan imtina etmiĢəm.Düzdür,Ani? Ani:Piroq yeyəndə mədəsi qıcqırır.Milli:Bax belə.Keçən pasxadan bəri piroq yemirəm.Ani:Mərc gələrəm ki,qazamatda səni piroqla bəsləməyiblər,Villi? Volter:Yox,canım.Orda piroqun nə iĢi var? (Pauza)Milli:Ona demisən? Ani:Nə deməliydim ki? Milli:Deməli,hələ deməmisən? Volter:Nəyi? Milli:YaxĢı,Ani! Ani:Yox,hələ deməmiĢəm.Milli:Niyə? Ani:Demək istəmirdim.Volter:Söhbət nədən gedir? Milli:Axı,deməyə hazırlaĢırdın.Ani:Cəsarətim çatmadı.Volter:Deyin görüm,nədən danıĢırsınız? (Pauza)Ani:Villi,bir peçenye də ye.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 190 Volter:Sağ ol,bəsimdir.Ani:XahiĢ edirəm,bircəciyini də ye.Volter:Sağ ol,doymuĢam.Milli:Hə də.Bir peçenye də ye.Volter:Yeyə bilmərəm.Xirtdəyəcən doymuĢam.Ani:Gedim çay dəmləyim.Milli:YaxĢısı budur,mən gedim.Ani:Sənə çox hərəkət eləmək olmaz.Çayniki bəri ver.Sən özünü pis hiss edirsən.Milli:Tərslik eləmə,çayniki ver.EĢidirsən,Ani? Ani:Suyu mən qaynatmıĢam,niyə çayı da mən dəmləməyim? Milli:Yəni mən mətbəxə keçib öz sevimli bacıoğluma çay dəmləyə bilmərəm? Volter:Qulaq asın,mənə nə demək istəyirsiniz? Nə olub? Doqquz ay burda olmamıĢam,nəhayət,evə qayıdıram,istirahət etmək,sakitlik içində dincəlib özümə gəlmək istəyirəm.Deyin görüm nə olub axı? Milli:Xülasə,biz sənin otağını kirayə vermiĢik.Volter:Neyləmisiniz? Ani:Otağını kirayə vermiĢik.(Pauza)Qulaq as,Villi.Sifətini belə turĢutma.Bizə pul lazım idi.(Pauza)Volter:Niyə belə iĢ tutmusunuz? Ani:Biz sənsiz darıxırdıq.Milli:Belə isə günümüz Ģən keçirdi.Ani:Əlbəttə,xeyli Ģən.Milli:Pul da alırdıq.Ani:Özün fikirləĢ,sən uzun müddət həbsdə olursan,nə vaxt qayıdacağınısa heç vaxt bilmirik.Milli:Təqaüd hesabına yaĢayırıq.Ani:BaĢqa heç nəyə gümanımız yoxdur.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 191 Milli:O isə,yaxĢı pul verir.Həftədə 35 funt yarım.Ani:Pulumuzu vaxtında ödəyir.Milli:Hələ görsən,otağı necə təmizləyir! Bütün günü toz alır.Ani:Mənə də evi təmizləməyə kömək edir.Milli:ġənbə və bazar günləri.Ani:Hələ vanna otağını demirəm.Adamın xoĢu gəlir.Milli:Hələ görsən,sənin otağını necə bəzəyib.Ani:Hə.Otağın yaman dəyiĢib.Milli:Ġndi elə gözəldir ki! Ani:Hətta seçdiyi lampa da nəsə qeyri-adidi,düz demirəm Milli? Milli:Hə.Bütün günü kitab oxuyur.Ani:Həftədə üç dəfə axĢam məktəbinə gedir.Milli:Cavanca qızdı.Ani:Özü də çox təmizkardı.Milli:Sakit… Ani:Ciddi qızdı.(Pauza)Volter:Adı nədi? Ani:Salli.Volter:Salli… bəs sonra? Milli:Salli Gips.Volter:Çoxdan burdadır? Milli:O burda… o nə vaxt gəlib? Ani:Düz… Milli:Düz dörd ay əvvəl.Volter:Nə ilə məĢğuldur? Çörək pulunu necə qazanır? Milli:Məktəbdə dərs deyir.Volter:Belə de.Məktəb müəlliməsi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 192 Milli:Elədir.Volter:Müəllimə! Mənim otağımda? (Pauza)Ani:O,sənin xoĢuna gələcək,Villi,görərsən.Volter:Mənim otağımda yatır.Günümə bax! Milli:Divanın nəyi xoĢuna gəlmir? Bu otaqda divanda yata bilərsən.Volter:O isə,mənim çarpayımda yatır.Ani:O,hələ gözəl bir örtük də alıb.Volter:Örtük? Elə mən də indi gedib ondan da gözəlini alaram.Örtüyün mətləbə nə dəxli var? Milli:Xalanın üstünə qıĢqırma,Villi.Onsuz da o eĢitmir.Volter:Ġnana bilmirəm! Qazamatdan evə qayıdıram… Doqquz ay həbsdən sonra! Ani:Pula ehtiyacımız var idi.Volter:Qoyub getdiklərim sizə bəs eləmədi? Milli:Qətiyyən! Volter:Daha bu mənim günahım deyil,əlimdən gələni eləmiĢəm.Milli:Axırı nə oldu? Volter:Məni nədə günahlandırırsan? Ani:Xalan sənə tənə eləmir,Villi.Milli:YaĢa,imkan ver baĢqaları da yaĢasın.Mənim Ģüarım budur.Ani:Mənim də.Milli:HəmiĢə belə olub.Kimdən istəyirsən soruĢ.Volter:ĠĢ bunda deyil.Bura mənim evimdir,baĢa düĢürsən? Uzun illər bu otaqda yaĢamıĢam.Ani:Hərdən yaĢamısan,hərdən yox.Volter:Ġndi də sən istəyirsən ki,mən divanda yatım! Onda Qreysi xala güclə yatırdı.Elə ona görə də köçüb Amerikaya getdi.Milli:BeĢ il Als dayı ilə divanda yatıb.Öz aramızdır,bir dəfə də dilindən Ģikayət eĢitmədik.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 193 Volter:Sən də söz danıĢdın! Als dayı ilə.Yeri gəlmiĢkən,bu Salli yatan çarpayı… Ani:Hə,nə olub ki? Volter:Heç nə.Sadəcə,o mənimdir.Mən onu öz pulumla almıĢam.Ani:Düz deyir,Milli.Milli:Doğrudan? Mənə isə elə gəlir ki,onu özüm almıĢam.Ani:Doğrudur.YaxĢı yadımdadı.Volter:Sən gedib onu seçmisən.Bəs pulunu kim verib.Ani:Düz deyir,Milli.Çarpayının pulunu o ödəyib.Volter:Bəs mənim zəhrimara qalmıĢ əĢyalarım hardadı? Çamadanım hardadı? Ani:O icazə verdi ki,sənin əĢyaların Ģkafda qalsın.Düzdür,Milli? Volter:Məsələ,təkcə əĢyalarda deyil.(Pauza)Görün nə deyirəm:gərək o,burdan rədd olub getsin.Milli:O,heç yana getməyəcək.Volter:Belə niyə? Ani:Getmək istəməyəcək.Milli:Məncə,istəməyəcək.(Pauza)Volter:(yorğun)Niyə divanda o yatmır? Ani:Belə gözəl qız divanda yatsın?! Qonaq otağında?! Volter:Belə məlum olur ki,o hələ gözəldi də? Milli:Sən bir görsəydin onun güzgüsünün qabağına nə qədər krem düzülüb.Volter:(qaĢqabaqlı)Mənim güzgümün.Milli:XoĢum gəlir özünə fikir verən qızlardan.Ani:Hər axĢam bəzənir.Milli:Səhər-axĢam vannadan çıxmır.Məktəbə getdiyi günlər evdən çıxmazdan əvvəl,baĢqa vaxt isə yatmazdan qabaq vanna qəbul edir.Volter:Daha yatağa girəndən sonra yuyunmayacaq ki! Kimdi bu qız? Milli:Xarici dilləri öyrədir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 194 Ani:Qoxusu isə bütün evə yayılır.Volter:Qoxuyur? Ani:Əla ətirləri var.Milli:Elə gözəl,incə ətri var ki.Volter:Bir sözlə,yaxĢı iydir.Ani:Evdən gözəl ətir gəlməyin nəyi pisdi? Milli:Biz ətirin əleyhinə deyilik.Ani:Özü də yaman modabazdır.Milli:Son dəbə uyğun geyinir.Ani:Mənim cavan vaxtı geyindiyim kimi.Milli:Ya da mənim.Ani:Əlbəttə.Amma sən heç vaxt mənə çatmamısan.Milli:Düz deyil.Mən həmiĢə dəblə geyinmiĢəm.(Pauza)Volter:O bilir,mən harada idim? Ani:Əlbəttə.Volter:Ona demisiniz ki,məni qazamata basıblar? Ani:Hər Ģeyi olduğu kimi danıĢmıĢıq.Volter:Niyə tutulduğumu da? Milli:Yox,bunu deməmiĢik.Ani:Bu məsələni müzakirə etməmiĢik.Ümumiyyətlə o,buna o qədər də əhəmiyyət vermədi.Düzdür,Milli? Baxmayaraq ki,sənin baĢına gələnlər onu maraqlandırdı.Volter:(qısa fasilələrlə)Maraqlandırdı? Belə de.Ani:Hə,maraqlandırdı.Volter:(Qəfildən ayağa qalxır)Çamadanımı hara qoyum? Ani:Dəhlizə qoymaq olar.Volter:Demək istəyirsən,hər dəfə mənə çamadan lazım olanda dəhlizə qaçmalıyam? (Pauza)Mən belə Ģəraitə çox davam gətirə bilmərəm.Mən tək yaĢamağa öyrəĢmiĢəm.O “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 195 isə,gecə-gündüz istədiyi vaxt sallana-sallana o baĢa bu baĢa – gəzəcək.Axı,bura qonaq otağıdır.Bir də ki,mən tanımadığım adamla bir stol arxasında oturmaq istəmirəm.Ani:O yalnız otağı kirayələyib.Bir də səhər yeməyinin pulunu verir,mən də yeməyi otağa aparıram.Volter:Nə səhər yeməyi? Ani:QaynanmıĢ yumurta və bir iri vetçina tikəsi.Ümumiyyətlə,iĢtahı yaxĢıdır.Volter:Hamısı da həftədə 35 funt yarıma ? BaĢqaları xidmət üçün üç funt,üstəlik də on Ģillinq alır.O,sizə kələk gəlib.Ġsti-soyuq su,hər cür Ģəraiti olan ev,rahat yataqda səhər yeməyi… O,sizi barmağına dolayıb! Ani:Heç də yox! Volter:Mən öz otağıma qalxmalıyam.Bəzi əĢyalarımı götürməliyəm.(Çıxır)Volter ikinci mərtəbədə otağının qarĢısında dayanıb.Salli vanna otağından çıxır.Salli:Mister Strit? Volter:Bəli.Salli:Çox Ģadam.Sizin haqqınızda çox eĢitmiĢəm.Volter:Belə… (Pauza)Mən… Salli:Gözəl xalalarınız var.Volter:M… m… m… (Pauza)Salli:Evə qayıtdığınız üçün sevinirsiniz? Volter:Otağımdan bəzi Ģeyləri götürməliyəm.Salli:Hə,əlbəttə.Ümid edirəm,tezliklə görüĢəcəyik.Sağ olun! (Otağına keçir).Volter:(Arxasınca gedib dayanır)Olar? Salli:Nə? Volter:Ġçəri keçə bilərəm? Salli:Ġçəri? Ancaq… Əlbəttə,əgər istəyirsinizsə.(Otağa daxil olurlar.Volter arxasınca qapını örtür.Sallini daban-dabana izləyir.)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 196 Salli:BağıĢlayın,otaq səliqəsizdir.Bütün gün məktəbdə oluram.Yır-yığıĢa vaxt qalmır.(Pauza)Deyəsən,siz də mənim dərs dediyim məktəbdə oxumusunuz.Elə deyil? Volter:Tindəki? Hə,orda oxumuĢam.Salli:Ġnanmazsınız,sizin haqqınızda nələr eĢitmiĢəm? Xalalarınız sizə məftundurlar.Volter:Elə sizə də.(Pauza)Salli:Bura mənim çox xoĢuma gəlir.Xalalarınızla da yaxĢı yola gedirik.Volter:Bilirsiniz,mən burdan bəzi Ģeyləri götürməliyəm.Salli:Burdan? Mənə elə gəldi ki,siz öz otağımdan dediniz.Volter:Hə də.Bu,axı,mənim otağımdır.(Pauza)Salli:Bu? Volter:Siz mənim otağımı tutmusunuz.Salli:Doğrudan? Nə pis oldu? Heç ağlıma da gəlməzdi.Bu barədə heç nə bilmirdim.Mənə heç nə deməyiblər.Heyif! Otağa yerləĢmək istəyirsiniz.Volter:Etiraz etməzdim.Salli:Ay Allah,nə pis iĢ oldu.Bura mənim çox xoĢuma gəlir.Bəs mən harda yatacağam? Volter:AĢağıda divan var.Salli:Yox,mən o köhnə-külüĢə etibar etmirəm.Bəs siz? Əlbəttə yaxĢı divandır.Amma çarpayı əladır.Volter:Bilirəm əladı.Mənim çarpayımdı.Salli:Demək istəyirsiniz,sizin çarpayınızda yatıram? Volter:Elədir ki,var! Salli:O! (Pauza)Volter:Burdan bir Ģey götürməliyəm.Salli:Buyurun.Volter:Amma… Bu… bu çox Qısası,mən tək qalmalıyam.Salli:Ġstəyirsiniz,mən çıxım? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 197 Volter:Hə.Etirazınız yoxdursa.Salli:Tamam otaqdan çıxım? Volter:Bir dəqiqəliyə.Salli:Axı,siz nə axtarırsınız? Volter:Bu… çox… məxfi məsələdi.Salli:Tapança.(Pauza)Ġstəyirsiniz üzümü çevirim? Volter:Ġkicə dəqiqə.Çox çəkməz.Salli:YaxĢı iki dəqiqə.(Çıxır,arxasınca qapını örtür və pilləkənin yanında dayanır,aĢağı düĢmür).Volter:(Burnunun altında)Buna bax,büzmələr,qırçınlar.Özü də mənim otağımda.Salli:(Pilləkəndən)Vəssalam? Volter:Bir dəqiqə də.(ġkafı açır,rəfləri axtarır,mızıldanır)Hardadı bu zəhrimar çamadan? Bu nədir? (Cırılan kağızın səsi eĢidilir)Oho! Salli:Hər Ģey qaydasındadır? Volter:Hə,sağ olun.Salli:Tapdınız? Volter:Hə.(Qapıya tərəf gedir).Nə dərsi keçirsiniz,rəqs? Salli:Rəqs? Yox.Qəribə sualdır.Volter:Adi sualdır.Qadınların çoxu rəqs dərsi keçir.Salli:Mən rəqs eləmirəm.(Pauza)Volter:BağıĢlayın.Deyəsən,axĢamkı planlarınızı pozdum.Salli:Yox,eybi yoxdur.Volter:Gecəniz xeyrə qalsın.Salli:Xeyrə qarĢı.(Qonaq otağı)Ani:Bir tikə də limonlu pirojnadan yeyin,mister Solto.Görürəm,xoĢunuza gəlir.Solto:Məmnuniyyətlə.Təsəvvür edirsiniz,məni soymaq istəyirdilər.Düz üç yüz əlli funt… Gəlir vergisi.Vicdan haqqı ĢiĢirtmirəm.Deyirəm,dəli olmusunuz nədir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 198 Ġstəyirsiniz,mən ölüm? Onda elə mənə bir tabut sifariĢ verin,özüm də gedim qəbrimi qazım.Siz bir fikir verin,üç yüz əlli funt! Deyirəm,axı harada yazılıb? Mən nə qədər pul qazanıram? Yox,siz mənə kağızı göstərin.Hesabdar çıxıblar mənim üçün! Kim hesablayıb bunu? Özünüz kimi tülkünün biri.Deyirəm ki,mən təqaüdçüyəm.Həftədə üç funt gəlirim olur.Bax belə.Volter:Məlum məsələdi,bir dəstə yaramaz.Hamısı bir bezin qırağıdı.Ani:Qocalara qayğı göstərən yoxdur.Milli:Görürəm,siz enerjili adamsınız,mister Solto.Solto:Necə adamam? Milli:Enerjili.Solto:Enerjili! Siz hələ mənim cavanlığımı – Avstraliyada iĢlədiyim vaxtları görəydiniz.Sizcə,o vaxt onlar üçün Ģimal zonasını kim kəĢf edib.Əlbəttə,Solto! Milli:Maraqlıdır ki,evli deyilsiniz,mister Solto.Solto:Mən həmiĢə yalquzaq olmuĢam.Birinci dəfə qadınlar məni yoldan çıxarmağa çalıĢanda öz-özümə dedim:dayan,Solto.Artıq bir addım da atma.Özünə gəl.Sərhədi keçmə.Sənin baĢını tovlamaq istəyirlər.Evlənmək – heç vaxt! Volter:Bu fikir ağlınıza harda gəldi? Avstraliyada,yoxsa Yunanıstanda? Solto:Avstraliyada.Volter:Bəs Yunanıstana necə gedib çıxmıĢdınız? Solto:Dənizlə.Bəs necə? Yol pulunu ödəyə bilmək üçün matros kimi iĢə düzəlmiĢdim.Bilirsiniz,necə gözəl səyahət idi! Yeniyetmə vaxtlarım idi.Yadımdadı,ilk dəfə necə adam öldürdüm.Bax,bu əllərimlə.Madaqasqarlı bir hindu idi.Zorba bir Ģey idi.Uzunluğu altı funt olardı.Ani:Madaqasqardan? Solto:Hə,dəqiq yadımdadı.Hindu idi.Milli:Hindli? Solto:Hindu.Madaqasqardan.(Pauza)Volter:Deməli,əvvələr də baĢınıza belə hadisələr gəlib.Solto:Gələcəkdə də yan keçməyəcək.Milli:Bir tikə də Ġsveç kökəsindən dadın,mister Solto.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 199 Ani:Mister Solto,mərc gəlirəm ki,özünüzə yaxĢı bir arvad tapa bilərdiniz.Solto:Ġstəsəydim,əlbəttə,asanlıqla tapardım.Ancaq mən – yalquzağam.Villi kimi.Volter:Siz hələ də utillə məĢğulsunuz,mister Solto? Solto:Sakit.Bax,vergi müfəttiĢini də bu maraqlandırdı.Ona deyirəm,bu iĢi çoxdan tərgitmiĢəm.O isə deyir:bu vergi bəyənnamələrini doldurun.Onları hər ay sizə göndəririk.Deyirəm,mənim gəlirim-filan yoxdur.Nəyimə gərəkdi onlar ! O isə deyir,siz bu məhəllədə vergi bəyənnamələrini doldurmayan yeganə adamsınız.Siz,-deyir – qazamata düĢmək istəyirsiniz? Qazamata,-deyirəm.Siz bu sözləri mənim kimi namuslu bir adama deyirsiniz? Məni – qoca təqaüdçünü qazamatla hədələyirsiniz? Sizin üçün don Bredmanı ifĢa edən kim oldu? Biabırçılıqdır-deyirəm.Bütün Avropa üçün böyük biabırçılıqdır.Deyir,canım,burda çətin bir Ģey yoxdur! Deyirəm cavan oğlan,isəyirsinizsə kağızları doldurum,gərək əvəzində pul ödəyəsiniz.Yoxsa onları özünüz doldurun,məndən əl çəkin.Üç yüz əlli funt! Ay aldız ha! Ani:Nə deyirsiniz deyin,mister Solto,amma sizə mütləq yaxĢı bir qadın lazımdır.Bax,o,sizin vergi bəyannamələrinizi doldurardı.Solto:Mən də elə bundan qorxuram.Milli:Bir ekler də yeyin,mister Solto.Ani:Onun iĢtahı da hələ yaxĢıdır.Solto:ĠĢtahımı xüsusi olaraq bu gün üçün itiləmiĢəm.Volter:Burda axırıncı dəfə nə vaxt olmusunuz,mister Solto? Milli:Səni apardıqları gün.Solto:Yadımdadı,hələ nərgiz gülləri də gətirmiĢdim.Ani:Doqquz ay keçib,amma hər Ģeyi xatırlayır.YaddaĢa bax! Solto:Yeri gəlmiĢkən,onlar necədi? Ani:Kimlər? Solto:Nərgizlər.Ani:Çoxdan solub gediblər.Solto:Nə? (Ağzı dolu deyir)Volter:Deməli,bizim kirayəniĢindən hələ xəbəriniz yoxdur? Solto:KirayəniĢin? Nə kirayəniĢin? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 200 Volter:Hə.Ġndi onların kirayəniĢinləri də var.Milli:Məktəb müəlliməsi.Solto:Məktəb müəlliməsi? Bəs,harda yatır? Divanda? Volter:Ona mənim otağımı veriblər.Milli:Ani,kömək elə süfrəni yığıĢdıraq.Solto:O vaxt Avstriyada məni yoldan çıxaran qadın da ərini evdən qovub,otağını mənə vermiĢdi.Xeyli keçəndən sonra onunla rastlaĢdım.Hayd-parkda nitq söyləyirdi.Ġnsafən,pis natiq deyilmiĢ.Milli:(Stoldan qab-qacağı yığıĢdırır)Villiyə bir az borc verə bilərsiniz? Solto:Mən.Niyə də yox.Milli:Siz onun dadına yetiĢmiĢ olardınız.Solto:YaxĢı olar ki,o,KeçmiĢ Məhkumlara Yardım Cəmiyyətinə müraciət etsin.Orda ona kömək edərlər.Axı,sən iki dəfə həbsdə olmusan,Villi.Münasib göstəricilərin var.Volter:Bir-iki yüzlük borc vermək sizə çətin olmaz ki,mister Solto? Solto:Bir-iki yüzlük bura,üç yüz əlli ora.Məni bankir hesab edirsininz,nədi! Milli:Pulları özünüzlə o dünyaya apara bilməzsiniz,mister Solto.Volter:O,qəbiristanlığın ən varlı sakini olmaq fikrindədir.Ani:O dünyada pul sizə o qədər də lazım olmayacaq,mister Solto.Solto:Kim o tərəfə gedir? Siz nə danıĢırsınız? Milli:Gedək,Anabel.Ani:Hələ peçenye də var,mister Solto.Solto:Bilirsiniz nə var,Ani.Özünüz yeyin.Milli:Anabel! (Ani və Milli qabları götürüb mətbəxə gedirlər).Solto:Ġnan mənə,Villi,sənə kömək etmək istərdim.Ancaq indi vəziyyətim yaxĢı deyil.Son vaxtlar heç bəxtim gətirmir.Bu günlərdə at yarıĢlarında da uduzmuĢam.Pulumu «Dördüncü»yə oynadım,o isə,təsəvvür elə,axırıncı maneədən keçə bilmədi.Elə bil qəflətən radikuliti tutdu.Ġki gün boğazımdan çörək də keçmədi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 201 Volter:Mənə sizin köməyiniz lazımdı.Mən yeni həyata baĢlamaq istəyirəm.Solto:Nə oldu belə,birdən-birə? Yorulmusan,nədi? Volter:Yox.Tez-tez iliĢirəm.Belə çox davam edə bilməz.Solto:Hələ də əmanət kitabçaları ilə məĢğulsan? Volter:Hə.Solto:Sənə demiĢəm axı.Bu,axmaq iĢdir.Saxta sənədlər düzəltmək üçün xüsusi istedad lazımdır.Bu iĢə ürəyini qoymalısan,baĢa düĢürsən? Volter:Mənimsə əlimdən gəlmir.Solto:Aydın məsələdir.Hətta mən belə bu iĢi səndən yaxĢı bacararam.Amma fikir vermisənsə,heç vaxt sənəd saxtalaĢdırmaqla məĢğul olmamıĢam.Volter:Ġstedadım yoxdur.Solto:Fırıldaqçı öz peĢəsini sevməlidir.Sənsə iĢinə laqeyd yanaĢırsan.Sənin bədbəxtliyin də bundadır,Villi.Volter:Mənə bir-iki yüz funt borc versəydiniz,namuslu həyata baĢlayardım.Solto:Nə danıĢırsan,Villi? Mən,axı,qoca təqaüdçüyəm.Volter:Heç olmasa,otağımı qaytara bilsəydim! Hər Ģeyi yaxĢıca götür-qoy edib yeni həyata baĢlayardım.Solto:Qulaq as,axı nə məsələdi? Hansı məktəb müəlliməsi? Bir izah elə görüm.Volter:Ġstəyirsiniz sizə bir Ģey göstərim? Solto:Hə.Volter:(laqeydcəsinə)Məndə bir fotoĢəkil var.Solto:(ġəklə baxır)Bu kimdir? Volter:Bu qızı axtarıram.Solto:O kimdir? Volter:Mən də elə bunu bilmək istəyirəm.Solto:Qulaq as,biz sənin peĢəndən,otağından,məktəb müəlliməsindən danıĢırıq.Bu qızın mətləbə nə dəxli var? Volter:Bura hansısa klubdur,elə deyil? Solto:Əlbəttə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 202 Volter:Deməli,bu qız gecə klubunda iĢləyir? Solto:Elədir.Volter:Onu tapa bilərsiniz? Solto:Mən? (Pauza)Volter:Onun yanındakı kiĢiləri tanıyırsınız? Solto:M… m… Bax,bunu,deyəsən,tanıyıram.Volter:Bu qızı tapın mənim üçün.Bu çox vacibdir.Sizə minnətdar olaram.Siz mənə kömək edə biləcək yeganə adamsınız.Siz,axı,belə klubları tanıyırsınız.Solto:Sən onu tanıyırsan? Volter:(Pauzadan sonra)Yox.Solto:Bəs bu Ģəkli hardan almısan? Volter:Bu… vacib deyil.Solto:Bəlkə Ģəklini görüb vurulmusan? Volter:Hə elədir.Solto:Hə,gözəl qızdır.Çox gözəldir.YaxĢı,Villi,çalıĢaram onu tapım.Volter:Sağ olun.(ÇıxıĢ qapısı açılıb-örtülür.Pilləkəndə ayaq səsləri eĢidilir.)Solto:Bu kimdir? Volter:KirayəniĢinimiz.Məktəb müəlliməsi.(Ġkinci mərtəbə.Ani və Millinin otağı.Bacılar çarpayıya uzanıblar).Milli:Ġstəmirəm.Qaynardır.Mənə soyuğunu ver.Ani:Qaynar deyil.Milli:Mənə elə gəlir ki,sən onu çox qızdırmısan.Ani:Mən ora-bura vurnuxana qədər soyuyub.Milli:Qazanda saxlamaq lazım idi.Qazanda gətirsəydin,soyumazdı.Ani:Axı,indicə dedin ki,soyuq istəyirəm.Milli:Soyuq istəyirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 203 Ani:Mən də deyirəm ki,soyuyub.Milli:Bilirəm.Birdən mən isti istəsəydim necə? (Süd içir)Bir az da soyuq olsa,lap yaxĢı olardı.Ani:Bir tikə balıq verim? Ya da ki bulka? Milli:Mən balıq istəyirəm.Bəs sən? Ani:AĢağı düĢüb bulka gətirərəm.Milli:Bunu götür.Ani:Lazım deyil.AĢağıda özüm üçün hazırlamıĢam.Bunu sən ye.Balıqdan sonra.Milli:Bəs sən niyə balıq yemirsən? Ani:Bilirsən,indi mən nə yeyərdim? Sardinaya yox deməzdim.Milli:Mənsə siyənəyə.Bir iri siyənək tikəsini nə vaxt desən,yemək olar.Ani:Bir-iki sirkəli sardina.Və bir fincan isti Ģokolad.Milli:Ġsti Ģokolad? Ani:Kalaktonda isti Ģokolad içməyimiz yadında deyil? Milli:Ġsti Ģokolad siyənək balığı ilə? Ani:Axı,mən siyənək balığı yemirəm.Mən sardina yeyirəm.(Pilləkəndə addım səsləri eĢidilir).Ani:EĢidirsən? (Qapını azca aralayıb qulaq asır.Villi otağının qapısını döyür.Boğuq səslər eĢidilir).Salli:Bəli.Volter:Mənəm.Salli:Bir dəqiqə.Buyurun (Astadan açılan qapının səsi eĢidilir)Volter:Salam.ĠĢlər necədir? Salli:Əla.(Qapı örtülür)Ani:Volter ordadı.Milli:Volter ordadı nə deməkdir? Ani:Ġçəri keçdi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 204 Milli:Hara? Ani:Sallinin otağına.Milli:Öz otağına.Ani:YaxĢı,öz otağına.Milli:Artıq otaqdadır? Ani:Hə.Milli:Qız da ordadır? Ani:Hə.Milli:Deməli,Salliylə bir yerdədi? Ani:Hə.Milli:Get qulaq as.(Ani çıxır)(Sallinin otağı)Volter:Dadına baxın.Sizin üçün gətirmiĢəm.Salli:Bu nədir? Volter:Brendi.Salli:Nə münasibətlə? Volter:Sadəcə… düĢündüm ki.Bir-birimizi daha yaxından tanımalıyıq.Bir damın altında yaĢayırıq.Salli:Ancaq… Volter:Siz içirsiniz? Salli:Əslində yox.Volter:Aradabir bir-iki qədəh də içmirsiniz? Salli:Nadir hallarda.Volter:Onda mənimlə də azca için.Salli:YaxĢı,amma lap az.Nədə içəcəyik? Volter:Narahat olmayın,özümlə gətirmiĢəm.Salli:Əvvəlcədən hazırlıq görmüsünüz? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 205 Volter:(ġüĢəni açıb süzür)Sizin sağlığınıza.Salli:Sağlığınıza.Volter:Ġstəyirəm… Dünən sizinlə kobud danıĢdım.BağıĢlayın.Salli.Nə danıĢırsınız? BoĢ Ģeydir.Volter:Məsələ burasındadır ki,mən hələ öyrəĢməliyəm.Mənim otağımda yaĢamağınıza.Salli:Deyirəm,bəlkə otağı birtəhər bölüĢdürək? Volter:BölüĢdürək? Salli:Demək istəyirəm,siz də bu otaqdan istifadə edə bilərsiniz.Deyək ki,mən evdə olmayanda.Volter:BaĢa düĢmürəm necə? Salli:Çox sadə.Axı,mən bütün gün məktəbdəyəm.Volter:Bəs gecə? Salli:Bəzən elə gecə də.Həftədə üç dəfə məktəbə gedirəm.Volter:Nə məktəb? Salli:Mən axĢam məktəbinə gedirəm.Xarici dilləri öyrənmək üçün.Sonra isə adətən rəfiqəmlə harasa gedirik.O,tarix müəlliməsidir.Musiqiyə qulaq asırıq.Volter:Hansı musiqiyə? Salli:Motsarta,Bramsa,yaxud bu qəbildən baĢqa müsiqiyə.Volter:A…a… o qəbildən… (Pauza)Bir az da içərsiniz? Salli:Mən… Volter:(Süzür)Bircə qədəh.Salli:Sağ olun.Sağlam olun.(Pauza)Volter:Öz aramızdır,sizə qədər burda bir qadın da olmayıb.Salli:Belə de.Volter:Düzdür,uĢaqlar,tez-tez gəlirdilər.Burda silahlı basqınlar üçün plan qururduq.Salli:Doğrudan? Volter:Xalalarım sizə deməyiblər məni niyə tutmuĢdular? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 206 Salli:Yox.Volter:Məhz elə bu silahlı basqına görə.Axı,mən soyğunçuyam.Heç mənim kimilərinə rast gəlmisiniz? Salli:Deyəsən,yox.Volter:Əslində,pis həyat deyil.Çoxlu boĢ vaxt və əgər belə demək mümkünsə,ödəniĢli məzuniyyət.Yox,düz sözümdür.Bundan da pis məĢğuliyyətlər var.Məndən qorxmursunuz ki? Salli:Qətiyyən.Məncə,siz çox füsunkar soyğunçusunuz.Volter:Bax ,bunu düz deyirsiniz.Buna görə də dustaqxanada hamıyla yola gedirdim.Məndə anadangəlmə məlahət var.Bilirsiniz,mən orda nə ilə məĢğul idim? Təsəvvür edə bilməzsiniz.Həbsxananın kitabxanasına rəhbərlik edirdim.Həbsxana tarixinin ən yaxĢı kitabxanaçısı idim.Azadlığa çıxdığım gün həbsxananın rəisi Ģəxsən məni yola salmağa gəlmiĢdi.Düz darvazayacan ötürdü.Dedi ki,mən əl atandan kitabxana tanınmaz dərəcədə dəyiĢib.Salli:Gözəl tərifdir! Volter:(Süzür)Bir də dedi ki,soyğunçuluqdan əl çəksəm,Britaniya muzeyində iĢə düzəlmək üçün mənə tövsiyə məktubu verə bilər.Nadir əlyazmalar Ģöbəsində.Yəni öz fikrini bildirərdi,baĢa düĢürsünüz? Salli:Nə olar,məncə,çox münasib bir iĢdir.Volter:Sağlığınıza! Deyirsiniz münasibdi hə? Hə,əlbəttə,maraqlıdır.Bilirsiniz,axı,mən nadir əlyazmalarla iĢləmiĢəm.Bir vaxtlar onları axtarıb tapan bir oğlan tanıyırdım.Salli:Nə axtarıb tapırdı? Volter:Nadir əlyazmaları.Qəbirlərdən.Mən də ona kömək edirdim.Hərdən yaxĢı gəlir gətirirdi.Asan iĢ deyil.Əlyazmaları birbaĢa ölülərdən qoparmalı olurduq.Böyük bir maqqaĢ götürürsən,çanaq sümüklərini aralayıb əlyazmanı götürürsən.Meyitdə əl izi qoymaq olmaz,baĢa düĢürsünüz? Belə bir kilsə qətnaməsi var.Bilirsiniz,həyatımın ən böyük sarsıntısını nə vaxt keçirmiĢəm? Üstümə skelet aĢanda.Az qala qulağımı diĢləyəcəkdi.Çox qəribə hisslər keçirirdim.Mənə elə gəlirdi ki,mən özüm də skeletəm,o isə,gecə məni öpməyə gələn,itkin düĢmüĢ əmimdir.Siz heç qəbrə girmisiniz? Tövsiyə edərdim.Ciddi deyirəm.Həyəcan keçirmək istəyirsinizsə.Salli:Onsuz da hamımız bir gün qəbrə girəcəyik.Volter:Bilmirəm,bilmirəm.Birdən dənizdə boğulsanız necə? Məgər ola bilməz? (Ani və Millinin otağı.Ani barmaqlarının ucunda otağa daxil olur,qapını örtür,çarpayıya uzanır)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 207 Milli:Hə,Nə oldu? Ani:Söhbət edirlər.Milli:Nədən? Ani:Məndən soruĢma.Milli:Get,yaxĢı-yaxĢı qulaq as.Ani:Niyə özün getmirsən? Milli:Mən yerimə girmiĢəm.Ani:Mən də.Milli:Axı,mən səndən qabaq uzanmıĢam.(Ani deyinə-deyinə ayağa qalxır,qapıya yaxınlaĢır,açır və çıxır)Volter:ġimaldansınız? Salli:Əla! Mənsə düĢünürdüm ki… Volter:Ləhcələri asanlıqla ayırd edirəm.Salli:Mənə isə elə gəlirdi ki,ləhcədən canımı qurtarmıĢam.Volter:Gözlərinizdə də nə isə var… bunu yalnız lankaĢırli qızların gözlərində görmək olar.Salli:Doğrudan? Onların gözlərində nə var ki? Volter:(YaxınlaĢır)Məncə,mənim yanımda nədənsə sıxılırsınız.Nədən? Salli:Heç də yox.Volter:Bəs,nə olub? Elə bil,nədənsə çəkinirsiniz? Salli:Əksinə.Volter:Bir az ürəkli olun.Dünən daha yaxĢı görünürdünüz.Salli:Mənə isə elə gəlir ki,dünən siz baĢqa cür idiniz.Bu gün isə özünüzə oxĢamırsız.Volter:Məndən qorxmaq lazım deyil.Soyğunçu olsam da,məni intelligent quldur hesab edirlər.Salli:Qorxmuram.(Pauza)Volter:Xalalarımın çox xoĢuna gəlirsiniz.Mənə elə gəlir ki,onlar hətta bizi evləndirmək fikrinə düĢüblər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 208 Salli:Nəə? Volter:Elədir ki,var.Məncə,onlar mənə münasib arvad tapdıqları üçün sevinirlər.Salli:Maraqlıdır.Volter:Sizi elə buna görə bura gətiriblər.Ancaq onlar bir Ģeyi unudurlar.Salli:Nəyi? Volter:Mən üç dəfə evli olmuĢam.Salli:Bu gün qəribə ovqatdasınız.Volter:Gözlərinizin ucbatından.Mənə elə baxırsınız ki… Salli:Elə sizin də gözəl baxıĢlarınız var.Volter:Əsl Ģimallılara xas gözləriniz var.Alovlu baxıĢlarınız var.Salli:Çox sağ olun.Volter:(Süzür)ġüĢənin axırına çıxaq? Ġrəli.Salli:Gözlərimizin sağlığına.Volter:Mən də düĢünürdüm ki,siz həqiqətən,içən deyilsiniiz.Amma,siz möhkəm içirsiniz.Yəqin məktəbdə məĢq edirsiniz.Tənəffüslərdə.Voleyboldan əvvəl.Bəlkə də axĢam məktəbində,hə? Mərc gələrəm ki,orda vaxtınız pis keçmir.DanıĢın də,orda nə ilə məĢğul olursuz? (Ani və Millinin otağı.Ani qayıdır.Əsnəyə-əsnəyə yerinə girir).Ani:Hələ də danıĢırlar.Milli:(Yuxulu-yuxulu)Nə barədə? Ani:Ayırd edə bilmirəm.Milli:Gərək mən gedəydim.Sən əməlli-baĢlı karsan.(Hər ikisi çaprayıda çevrilib yerlərini rahatlamağa çalıĢırlar.Taxtalar cırıldayır).Ani:Bu bulka yenə də mənim mədəmi qıcqırdır.(sakitcə)Gecən xeyrə qalsın.(Milli cavab vermir:xorultusu eĢidilir)(Sallinin otağı)Salli:Bilirsiniz,axı,mən tək yaĢayıram.Demək olar,heç kimlə ünsiyyət qurmuram.Volter:Məndən baĢqa.Mənimlə ünsiyyət qurursunuz.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 209 Salli:Hər cür əyləncədən uzağam.Volter:Deməli,mən sizi mütləq əylənməyə aparmalıyam.Sizə bir-iki yer göstərərəm.Salli:Oy,yox,mənlik deyil.Volter:Bəs siz nə xoĢlayırsınız? (Pauza)Salli:Burda uzanmağı… təkcə… Volter:Mənim çarpayımda.Salli:Hə.Volter:Bəs,siz burda nə edirsiniz? Salli:DüĢünürəm.Volter:Təsadüfən dünən gecə,məni xatırlamadınız ki? Salli:Sizi? Volter:Otağı bölüĢdürmək barədə təklifinizi götür-qoy edəcəyəm.(Pauza)Mərc gəlirəm ki,indicə mənim haqqımda düĢündünüz.(Pauza)Salli:Nəyə görə? Volter:Mən isə sizi düĢünürəm.(Pauza)Özüm də baĢa düĢmürəm ki,bu otaqdan ötrü niyə belə hay-küy salmıĢdım.Otaqdır da,elə bir gözəlliyi də yoxdu.Ġçində yaĢayan siz olmasaydınız,otaq haqqında danıĢmağa belə dəyməzdi.(Pauza)Niyə də burda qalmayasınız? Öz aramızdır,mən evli deyiləm.Elə-belə dedim.Mənim heç kimim yoxdur.Düzü… düzü,hələ də özümə yaxĢı bir həyat yoldaĢı axtarıram.Salli:Deyəsən,mən burdan köçməli olacağam.Volter:Hara gedəcəksiniz? (Pauza)Salli:Bir yer taparam.Volter:Bəlkə sahilə? Mən də sizinlə gedərdim.Birlikdə balıq tutardıq… Körpüdən.Hə,getmək olar.Ancaq burda da qalmaq olar.Bax,elə burdaca – bu yerdə.Salli:Doğrudan? Volter:Oturun.Salli:Nə? Volter:Oturun.(Pauza)Ayağınızı ayağınızın üstünə aĢırın.Salli:M-m-m-m? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 210 Volter:Hə,qoyun ayağınızı ayağınızın üstünə.(Pauza)Ġndi götürün (Pauza).Bir də ayağınızı ayağınızın üstünə qoyun.(Pauza)Ġndi isə götürün.(Səssizlik)(Gecə klubu.Boğuq musiqi səsi.)Tali:Bilirsən,nə var:bu … bir dəqiqə gözlə,təxminən on il əvvəl.Mən axırıncı dəfə Riçmondda olanda.Solto:Hə,Donki Klubda.Tali:Hə,hə Donkidə.Əlbəttə,orada.Mən ordan üç il əvvəl çıxmıĢam.Solto:Bəs neçə müddətdir buradasan? Axı,üç ildən çoxdur ki,buralara ayaq basmıram.Tali:Belə çıxır ki,yollarımız ayrılıb.Mən üç il əvvəl bura qayıtmıĢam.Düz üç il əvvəl.(Ofisiantı çağırır)Çarli! (Çırtıq çalır)Solto:Etiraf edim ki,sən gələnə qədər bura bərbad bir yer idi.Ofisiant:(Stola yaxınlaĢır).Təzələyim,mister Tali? Tali:Hə.Özü də necə bərbad? Elə buna görə də məni bura dəvət etdilər:dəyərli bir iĢ görmək istədilər.XahiĢ etdilər ki,burda səliqə-səhman yaradım.Bilmək istəyirsən nədən baĢladım? Üç il əvvəl ilk iĢim bu oldu ki,10-15 əclafı burdan qovdum.Solto:Bəs,əvəz çıxmaq istəmədilər? Tali:Onlar mənim heç yanımdan da ötə bilməzlər.Yadımdadır,Blakxitdə nə oyun çıxartdım? Solto:Hə,lap çoxdan.Tali:Çoxdan dedin qoydun.Müharibə hələ baĢlamamıĢdı.Yadındadı,Blakxitdə neylədin? Solto:Blakxit.Hə,Blakxiti yadımıza salsaq,söhbət uzanacaq.Tali:Sağ ol,Çarli.Sənin sağlığına.(Pauza)Gördüyün kimi bura artıq bərbad vəziyyətdə deyil.Əvvəla,orkestrimiz var.Hə,ola bilər,orkestr bir az böyük səslənir:piano və kontrabas – amma musiqiçilərimiz əladır.Sonra müĢtərilərimiz.Çox dəyərli müĢtərilərimiz var.Çoxlu musiqiçilər gəlir… e…e… elə musiqiçilərin özləri də yaxĢı müĢtərilərdir.Bir də ki,iĢ adamları,əlbəttə.Yüksək təbəqənin nümayəndələri.Elə bu yaxınlarda bir-ikisi ilə söhbət eləmiĢəm.Hempton – Koptdan gəlirlər… daha haralardan gəlmirlər… Tvikenhemdən,Datçetdən.Belə.Solto:Hətta Datçetdən də? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 211 Tali:Əlbəttə.Onlara nə var ki.Otururlar maĢına… Uzun yoldur məgər? Axı,burda yaxĢı istirahət edirlər.Bilirsən də,bizə gecə saat ikiyə qədər iĢləməyə icazə verirlər.Bir də ki,quĢcuğazlarımızın üçü daim burda olur.Bəs,sən nə əcəb buralara gəlmisən? Solto:Belə də,əslində elə bir səbəb yoxdur,Siril.Dediyin kimi,bir quĢcığazı axtarıram.Tali:Bizim tərəfdəki quĢcığuzlardan? Solto:Sözü göydə alırsan,dostum.HəmiĢəki kimi.Fali:Deməli,nailiyyətlərimiz qulağına çatıb.Arxayın ol.Burda bizim elə gözəl bulkalarımız var ki! Əla növ! Çoxu məktəbi qurtaran kimi bura qaçır.(Oradaca.Qadınlar üçün soyunma otağı).Barbara:Bəs o,nə dedi? Salli:Bir bazar günü yanıma gəl,-deyir.Əsl ailəvi yemək təĢkil edək.Arvadımla tanıĢ olarsan.Təsəvvür edirsən? Hə,-deyirəm,-mütləq.Bəs sən ona nə deyəcəksən.Deyəcəksən ki,bacınam? Narahat olma,-cavab verir,-o,müasir fikirli qadındır.O hətta sevinəcək.Səni gördüyünə çox Ģad olacaq.Mevis:Mən belə sözləri çox eĢitmiĢəm.Salli:Elə mən də ona belə dedim.Dedim ki,belə sözləri çox eĢitmiĢəm.Ġndisə,itil burdan,bildin? Nə qədər ki,polis çağırmamıĢ,dur,itil.Barbara:Hansı:O burnu uzun olan? Salli:Aha.Müdir:(qapıdan boylanır)Tərpənin,qızlar.BaĢlayırıq.Barbara:Nə cürətlə bura baxırsınız? Axı,burda təkcə qadınlardı.Müdir:YaxĢı,sakit ol.Tərpənin.Konkilərinizi geyinin.(Salliyə müraciətlə)Siril səni soruĢurdu.Dedi ki,onun stoluna yaxınlaĢasan.Özü də tez.Salli:Bir gün buna bir qapaz iliĢdirəcəyəm.Barbara:Hə,bəs sonra? Salli:Sonra da deyir ki,gəl,çay kənarına gedək.Səni yastıdibli qayıqda gəzdirərəm.Mevis:Nədə? Barbara:Yastıdibli qayıqda.Mevis:O nə qayıqdır elə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 212 Salli:Mənsə ona:yastıdibli qayıqda? Səninlə? Sən dəli olmusan? Yox-dedim-Heç vaxt.Barbara:Əvvəllər deyirdin ki,ondan xoĢun gəlir.Salli:Əvvəllər mənə elə gəlirdi.Axı,o,Avstraliyadan gəlib.Onun Avstraliyadan qalma çoxlu axmaq xasiyyəti var.Onun vərdiĢləri mənim lap ürəyimi qaldırır.Müdir:Tez olun,qızlar! Bir sözü neçə dəfə deməliyəm? Özünüzü unutmayın.Bura sizin üçün Brayton çimərliyi deyil.(Salliyə müraciətlə)Siril səni masasına çağırır.Salli:Bir gün mən bunun qulağını kəsəcəyəm.(Çıxır)(Zal)Solto:O dəqiqə öz-özümə dedim,lənət Ģeytana,bu qız çox gözəldir.Tali:Elədir.Solto:DüĢündüm ki,bəlkə də onu tapa bildim.Tali:Düz fikirləĢmisən.Bu da özü.Bura gəl,əzizim.TanıĢ ol:köhnə dostum – Ambrouz Solto.Salli:Çox Ģadam.Tali:ƏyləĢ,Ambrouz.Ġstəyirəm bu qızla yaxndan tanıĢ olasan.Axı,o,burda iĢləyən qızların ən ağıllısıdır.Təsəvvür edirsən,üç dil bilir.Solto:Hansı dilləri bilirsiniz? Salli:BaĢlanğıc olaraq onu deyim ki,ingilis dilini bilirəm.Solto:Bu qız həm də hazırcavab imiĢ ki! Tali:Hazırcavab? Yox,ondan da artıqdır.O,mənim sevimlimdir.Solto:Bəlkə deyəsiniz,adınız nədir? Salli:Katina Solto:Katina.Təsadüfə bax! Mənim ilk məhəbbətimin də adı Katina idi.Tali:Ola bilməz.Salli:Doğru deyirsiniz,mister Solto? Solto:Hə.Afinada.Onda mən hələ uĢaq idim.(Ani və Millinin evi.Qonaq otağı)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 213 Volter:Eletrik qatarı ilə Soutendə qədər getdim.Vəssalam.Ani:Soutendə qədər? Nə münasibətlə? Volter:Dənizə baxmaq,sahildə gəzmək istəyirdim.Məncə,yaxĢı yerdir.Bir az orada gəzdim və qayıtdım.Bir az dəniz havası uddum.Vəssalam.(Pauza)Ani:Bizdən nə isə gizlədirsən? Volter:Heç nə? Ani:Bəsdi,Villi.Düzünü de.Onun haqqında nə fikirdəsən? O,çox qəĢəngdi,elə deyil? Volter:Kim? Yuxarıda yaĢayan qız? Doğrudan çox qəĢəngdi.Ani:XoĢuna gəlir? Volter:Kim? Ani:Məgər yox? Volter:Kim? Yuxarıda yaĢayan qızı deyirsən? Hə? Ani:Nə nala-mıxa vurursan? Birdəfəlik sözünü de.Volter:Nala-mıxa vurmadan… birbaĢa düzünü desəm… bəli o,çox gözəldir.Ani:Ġlk görüĢdən o,sənin xoĢuna gəlib.Düz demirəm? Volter:Yox bir,ilk baxıĢdan… düz demirsən… yalnız ikinci dəfə baxdıqdan sonra hər Ģey dəyiĢir.Əlbəttə,əgər baĢa düĢsən,mən nə demək istəyirəm.Ani:Otağını da çox gözəl bəzəyib.Düzdü? Volter:Hə,qiyamətdir! Ani:Hər yeri necə sahmana salıb,gördün? Əsl qadın səliqəsi ilə.Volter:Hə,bunu lap düz dedin.Ani:Bir azdan qayıdacaq.AxĢam məktəbindən.Məncə,yarımca saatdan sonra.(Gecə klubu.Zal)Solto:Necədi? XoĢuna gəldi? Salli:Ritmi çox gözəl tutursunuz,mister Solto.Böyük həzz aldım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 214 Solto:Ritmi çox yaxĢı duyuram.Bu,məndə anadangəmədir.Ayaqlarım öz-özünə rəqs edir.Öz-özünə.Düz sözümdü.Yadımdadı,onunla dəniz kənarında rəqs edərdik.Tali:Hə,necəsiniz? Görürəm,yaxĢı yola gedirsiniz.Solto:Əla yola gedirik.Salli:Çox gözəl.Solto:Səhnədə bizi gördün? Tali:Orda neynirdiniz? Salli:Rəqs edirdik.Solto:Eh,sən onu Blakxitdə görəydin! YaxĢı,Siril,get.Biz hələ bir az da əllaməlik edəcəyik.Tali:Kef sizindi.(uzaqlaĢır)(Solto və Salli masaya qayıdırlar).Solto:Sənə bir söz demək istəyirəm,Salli.Salli:Hə.Solto:Mənim kiçik bir çimərliyim var.Çayın cənub sahilində kiçik torpaq sahəsi.Orda kiçik bir evim də var.Ümumiyyətlə,o qədər də kiçik deyil.Düzünü desəm,böyük bir evdir.Divarları hind xalçaları ilə örtülüb.Pəncərələri dənizə açılır.Dənizin dalğaları düz artırmaya qədər gəlir.Divanda uzanıb dalğlaların yaxınlaĢmağına tamaĢa etmək olar.Necədi? Salli:Nə deyə bilərəm… cəlbedici.Solto:Onda bazar günü ora gedirik.Salli:Axı mən… Solto:Bəhanə eĢitmək istəmirəm.Çimərlikdə tonqal da qalayarıq.Ġri bir donuz qızardarıq,söz verirəm! Salli:Bəs,donuzu hardan alacaqsan? Solto:Fransadan gətirdəcəyəm.lap təzə donuz əti.Qoy sənə bir sirr açım.Mən bura təsadüfən gəlməmiĢəm.Salli:Necə yəni? Solto:Səni axtarıb tapmıĢam.Təsadüfən sənin bir Ģəklini görmüĢdüm.Bax bunu.Fotoqrafı tapdım,klubun yerini ondan öyrəndim.Və budur qarĢındayam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 215 Salli:Bəs Ģəkli hardan götürmüsən? Solto:Bunu demək istəməzdim.Bilirsən,əvvəl səni bir dostumun xahiĢi ilə axtarmağa baĢladım.Salli:Hansı dostunun? Solto:Narahat olma,səni harda tapdığımı ona demərəm.Ġcazə vermərəm ki,onun kimisi sənin kimi gözəl bir qıza sahib olsun.Salli:Onun adı nədir? Solto:Adı – Villi.Villi Strit.Tez-tez qazamata düĢür.Saxta sənədlər,xüsusilə də əmanət kitabçaları üstündə.Adi kələkbaz.Onu tanıyırsan? Salli:Yox.Solto:Gülməlidir.Bilmirəm,o,nə… yaxĢı.Unut getsin.Amma ona haqq qazandırmaq olar.ġəkli mənə göstərməsəydi,indi mən harda olardım hə? Bəs sən? Sən harda olardın? Salli:Doğrudan da.Mən indi harda olardım? (Ani və Millinin evi.Qonaq otağı.Qapının zəngi çalınır.Volter ikinci mərtəbəyə aparan qapıdan çıxır,qonaq otağından keçir.Zala açılan qapının arxasında gizlənir).Solto:(Səhnə arxasından)Salam,Villi.Bir dəqiqəliyə gəlmiĢəm.Taksi məni gözləyir.(Qonaq otağı)Volter:Hə,iĢlər necədir? Qızı tapdınız? Solto:Hansı qızı? Volter:Qızı də.Yadınızdadır,sizə Ģəklini göstərmiĢdim? Unutmusunuz? Solto:Həə.O qız! O tapmağa çalıĢdığım qızı deyirsən? Volter:Hə onu.Qıza görə gəlmisiniz? Solto:Düzdür,Villi.Ona görə gəlmiĢəm.Volter:Elə belə də bilirdim.Solto:Düz tapmısan.Volter:Bəs,o hardadır? Solto:Səninlə elə bu barədə danıĢmaq istəyirəm.Mən onu tapa bilmədim.Volter:Tapa bilmədininz? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 216 Solto:Sanki göyə çəkilib.Gəldim,bunu sənə deyim.Volter:Sanki göyə çəkilib? Solto:Hə.Volter:Mənsə düĢünürdüm ki,siz onu tapmısınız.Solto:Heç izi-tozu da yoxdur.Hamıdan soruĢdum.Madriqaldan,Pedrodan.Gördüm deyən olmadı.Dayan,amma,deyəsən,Pedro dedi ki,onu nə vaxtsa Madriddə «ġən evlər»də görüb.O,bir vaxtlar Madriddə olub.Xəbərin yoxdu? Volter:Hardan xəbərim olsun? Mən onu tanımıram.Solto:Elə bilirdim,onunla tanıĢsan.Volter:Heç klubu da tapa bilmədiniz? Solto:Hansı klubu:Volter:ġəkildəkini.Solto:Yox,tapa bilmədim.Əvəzində fotoqrafı tapdım,yanına getdim.Volter:Nə dedi? Solto:Evdə yox idi.Kanadaya gedib.Konfransa.Volter:Hansı konfransa? Solto:DiĢ həkimlərinin konfransına.DiĢ həkimi olmaq fikrinə düĢüb.Volter:Bəs fotoqraflıqdan niyə imtina edib? Solto:Daha Ģəkil çəkməkdən xoĢu gəlmir.Belə hadisələr tez-tez olur.Mənə bir fincan kofe süzüb,bütün həyatını danıĢdı.Volter:Kim? Solto:QardaĢı.Qabar cərrahı.Təsəvvür edirsən,oğlan elə böyük cəncələ düĢüb ki,içkiyə qurĢanıb.Özünü idarə edə bilmir.Volter:Bura baxın,Mister Solto,yerinizdə olsam,daha özümü yormazdım.Solto:Fikrimi bilmək istəsən,məncə,o Ģəkil saxtadır.Həqiqətdə nə belə bir klub,nə də belə bir qız var.Volter:Mən də belə düĢünürəm.(Pauza)Solto:Doğrudan? Volter:Eynilə bu cür düĢünürəm.(Pauza)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 217 Solto:Nə bilmək olar,bəlkə də haqlısan.Volter:ġəkil də əlbəttə ki,saxtadır.Siz onu heç vaxt tapa bilməzsiniz.Solto:Necə yəni saxta? Elə bilirdim,onunla tanıĢsan.Volter:Mən belə söz deməmiĢəm.Solto:Bəs mən nə deyirəm? Axtarmalı bir adam yoxdur.Sən onu görməmisən,mən görməmiĢəm.Onda bəs biz kimi axtarırıq? Volter:Əslində heç belə bir adam yoxdur.(Pauza)Solto:Hər halda! Axı bu Ģəkildir.Orda real adamlar əks olunub.Volter:Mən onların heç birini tanımıram.(Pauza)Solto:Məsləhətimə qulaq as,Villi.Bu Ģəkli yadından çıxart.Unut getsin.Volter:Mən də sizə bunu məsləhət görürəm,mister Solto.(Qapı açılır.Pilləkəndə ayaq səsləri)Solto:Bu kimdi? Volter:Məktəb müəlliməsi.Solto:Bax,sənə onun kimisi lazımdır.Ali təhsillidir.Düzdür,evə tez qayıtsa yaxĢı olardı.Hardan gəlir? AxĢam məktəbindən? (Volter ikinci mərtəbəyə açılan qapıdan içəri keçir.Pilləkənlə qalxır.Sallinin qapısını döyür)Volter:Otaqdasınız? (Qapını özünə tərəf çəkir).Ordasınız? Sizinlə danıĢmaq istəyirəm.Bir dəqiqəliyə qapını açın.Ġcazə verin içəri keçim.XahiĢ edirəm.Sizə nə olub? Lənət Ģeytana! Qapını açın.Sizinlə danıĢmalıyam.(Sükut).(Qonaq otağı.Ani və Milli içəri keçirlər)Ani:Çıxıb gedib.Milli:Necə yəni gedib? Ani:Bu da məktub.Milli:Hara gedib? Ani:Məktub yazıb.Milli:Oxu.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 218 Ani:(oxuyur)Əziz ev sahiblərim.Təəssüf ki,gözlənilməz səbəblərə görə evi tərk etməli oldum.Nə vaxt qayıdacağımı bilmirəm.Ona görə qərara aldım ki,əĢyalarımın hamısını aparım.Sizi oyatmağa qıymadım.Sağ olun.GörüĢənədək.Villiyə hər Ģeyi özüm izah edərəm.(Ani Villinin yatdığı divana yaxınlaĢır.Milli pilləkənə açılan qapıya tərəf gedir.)Ani:Oyan,Villi.(Pauza)O gedib.Volter:Kim? Ani:Məktub da yazıb.Bax.(Volter məktubu oxuyur)Volter:Hə… neynək… görünür getməli olub.(Pauza)Ani:Sən onunla dalaĢmısan,Villi? Volter:Yox.Ani:Dünən axĢam məktəbindən qayıdanda onu görmədin? Volter:Yox.Milli:(Gəlir)Budur.Bu Ģəkli onun otağından tapdım.Ani:Bir bax,necə də sevimlidir! Əlində voleybol topu var.Milli:Məktəbli qızların əhatəsində.Ani:Heç bilmirdim,o,idman dərsi keçir.Bu barədə bizə heç nə deməyib.(Pauza)Milli:Görünür,o,həmiĢəlik gedib.Volter:Hə,oxĢayır.Son “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 219 Moris METERLİNK KORLAR Tərcümə edəni:Ülkər Nəsibbəyli İştirak edirlər:KeĢiĢ.Birinci anadangəlmə kor Ġkinci anadangəlmə kor Üçüncü anadangəlmə kor Ən qoca kor.BeĢinci kor.Altıncı kor.Dua eləyən üç kor qarı “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 220 Cavan kor qadın.Ən qoca kor qadın.Ağlını itirmiĢ kor qadın.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 221 Uca,ulduzlu göyün altında,olduqca qədim vəhĢi Ģimal meĢəsi.Enli,qara plaşa bürünmüş qoca keşiş,gecənin zülmətinin qaranlığında səhnənin ortasında oturub.Başını hündür,oyuqlu palıd ağacına söykəmiş qoca,ölü kimi hərəkətsizdir.Bənizi qorxulu dərəcədə solğun,göyərmiş dodaqları yarımaralıdır,qalın,çal saçlarının düz və seyrək telləri üzünə düşüb,nuru sönmüş lal gözləri daha əbədiliyin gözlə görünən tərəfinə baxmır.Sanki bitib-tükənməz məşəqqət və göz yaşları qocanın gözlərini qanla doldurub.Ağır səssizliyin hökm sürdüyü bu qaranlıq meşədə,qocanın simasından daha işıqlı və daha hərəkətsiz heç nə yoxdur.O,sümüyü çıxmış,arıq əllərini dizlərinin üstünə qoyub.Sağ tərəfdə,daşların,kötüklərin və quru otların üstündə altı kor qoca oturub.Sol tərəfdə,üzləri qocalara tərəf oturmuş qadınları kişilərdən,çılpaq kökləri görünən ağac və qaya parçaları ayırır.Qadınlardan üçü dayanmadan,boğuq səslə dua oxuyub ağı deyir.Dördüncü qadın,hədsiz qocadır.Oturuşu yüngül əqli pozğunluqdan xəbər verən beşinci qadının dizlərinin üstündə saxladığı uşaq yuxuya gedib.Altıncı qadın,son dərəcə cavandı.Qocalar kimi,qadınların da əynində tünd rəngli,enli,bir-birlərinə oxşar paltarlar var.Demək olar,bütün korlar dirsəklərini dizlərinə söykəyib,üzlərini ovucları ilə örtüb nə isə gözləyirlər.Görünür,onlar lazımsız hərəkətləri çoxdan yadırğayıblar və daha adada eşidilən anlaşılmaz,qorxulu səslərə fikir vermir,başlarını səs gələn tərəfə çevirmirlər.Hündür qəbiristanlıq ağacları – qaraçöhrə,salxım söyüd və sərv ağacı öz etibarlı kölgələrini onların üzərinə salıblar.Gecənin qaranlığında,keşişdən bir qədər kənarda açmış nərgiz gülləri nəzərə çarpır.Sıx yarpaqların arasından sivrilib zülməti bir anlıq da olsa,yarmağa çalışan ay işığına baxmayaraq,səhnə son dərəcə qaranlıqdı.Birinci anadangəlmə kor:Hələ qayıtmayıb? Ġkinci anadangəlmə kor:Məni oyatdın! Birinci anadangəlmə kor:Mən də yatırdım.Üçüncü anadangəlmə kor:Mən də.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 222 Birinci anadangəlmə kor:Hələ qayıtmayıb? Ġkinci anadangəlmə kor:Addım səslərini eĢitmirəm.Üçüncü anadangəlmə kor:Əlillər evinə qayıtmaq vaxtıdı.Birinci anadangəlmə kor:Harda olduğumuzu öyrənməliyik.Ġkinci anadangəlmə kor:O gedəndən bəri hava soyuyub.Birinci anadangəlmə kor:Harda olduğumuzu öyrənməliyik.Ən qoca kor:Kim bilir,hardayıq? Ən qoca kor qadın:Çox yol gəlmiĢik.Olsun ki,sığınacaqdan uzaqdayıq.Birinci anadangəlmə kor:Аha! Qadınlar yaxınlıqdadı? Ən qoca kor qadın:QarĢınızda oturmuĢuq.Birinci anadangəlmə kor:Gözləyin,indi yanınıza gəlirəm.(Ayağa qalxıb əl havasına yeriməyə baĢlayır).Hardasınız? Hay verin ki,harda olduğunuzu eĢidim! Ən qoca kor qadın:Burdayıq.DaĢların üstündə oturmuĢuq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 223 Birinci anadangəlmə kor:(Addım atan kimi ayağı ağacın gövdəsinə və qaya parçalarına iliĢir).Nə isə bizi bir-birimizdən ayırır.Ġkinci anadangəlmə kor:YaxĢısı budu,yerimizdən tərpənməyək! Üçüncü anadangəlmə kor:Harda oturmusuz? Yanımıza gəlmək istəmirsiz? Ən qoca kor qadın:Qalxmağa cürət eləmirik! Üçüncü anadangəlmə kor:Niyə bizi ayırıb? Birinci anadangəlmə kor:Dua edən qadınların səsini eĢidirəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Hə,üç qarı dua oxuyur.Birinci anadangəlmə kor:Dua vaxtı deyil! Ġkinci anadangəlmə kor:Sonra yataq otağında ibadət edərsiniz.Qarılar dua oxumağa davam edirlər.Üçüncü anadangəlmə kor:Bilmək istəyirəm,yanımda oturan kimdi? Ġkinci anadangəlmə kor:Deyəsən,yanındakı mənəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 224 Əsası ilə ətrafı yoxlamağa baĢlayır.Üçüncü anadangəlmə kor:Bir-birimizə toxuna bilmirik! Birinci anadangəlmə kor:Deyəsən,bil bir-birimizdən uzaqdayıq.(Yan-yörəsini yoxlamağa davam edir və əsasını beĢinci kora toxundurur.BeĢinci kor boğuq səslə inildəyir).Kar yanımızdadı.Ġkinci anadangəlmə kor:Hamının səsini eĢitmirəm.Bir az bundan qabaq altı nəfər idik.Birinci anadangəlmə kor:BaĢa düĢməyə baĢlayıram.Qadınlardan soruĢaq.Neyləməli olduğumuzu aydınlaĢdırmalıyıq.Dua edən qarıların səsini eĢidirəm.Məgər bir yerdədilər? Ən qoca kor qadın:Mənim yanımda daĢın üstündə oturublar.Birinci anadangəlmə kor:Mən quru otların üstündə oturmuĢam! Üçüncü anadangəlmə kor:Bəs gözəl kor qadın hardadı? Ən qoca kor qadın:Dua edənlərin yanındadı.Ġkinci anadangəlmə kor:Bəs dəli ilə uĢaq hardadı? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 225 Cavan kor qadın:UĢaq yatır,oyatmayın.Birinci anadangəlmə kor:Nə qədər uzaqdaymıĢsan! Elə bilirdim qarĢımızda oturmusan.Üçüncü anadangəlmə kor:Demək olar,lazım olan hər Ģeyi öyrəndik; indi o gələnə qədər söhbət edək.Ən qoca kor qadın:O dedi ki,sakitcə oturub gözləyək.Üçüncü anadangəlmə kor:Kilsədə deyilk axı.Ən qoca kor qadın:Sən bilmirsən,biz hardayıq? Üçüncü anadangəlmə kor:Hamınız susanda qorxuram.Ġkinci anadangəlmə kor:Bilmirsiniz,keĢiĢ hara gedib? Üçüncü anadangəlmə kor:Məncə,o hələ gec gələcək.Birinci anadangəlmə kor:KeĢiĢ tamam qocalıb.Deyəsən,o da kordu.Qorxusundan boynuna almır ki,aramızdan heç kim onun yerini tuta bilməsin.Amma mənə elə gəlir,o,demək olar ki,heç nə görmür.BaĢqa bələdçimiz olsaydı,yaxĢı olardı.O bizə qulaq asmır,bizsə çoxuq.Bax,əlillər evindəki üç rahibə kimi.Hamısının gözü görür,hamısı da bizdən böyükdü! Əminəm ki,o azıb,indi yolu axtarır.Hara gedib görəsən?.Bizi atmağa ixtiyarı yoxdu.Ən qoca kor:Uzağa gedib.Deyəsən,qadınlara xəbərdarlıq edib.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 226 Birinci anadangəlmə kor:O ancaq qadınlarla danıĢır!.Bəs biz?.Gec-tez Ģikayət eləmək lazım gələcək.Ən qoca kor:Kimə Ģikayət eləyəcəksən? Birinci anadangəlmə kor:Hələ ki bilmirəm.Baxarıq.Axı o hara gedib?.Mən bu sualla qadınlara müraciət edirəm.Ən qoca kor qadın:Deyəsən,yeriməkdən yorulub,bir dəqiqəlik yanımızda oturdu.Artıq bir neçə gündü ki,özünü yaxĢı hiss eləmir.Həkimin ölümündən sonra hər Ģeydən qorxmağa baĢlayıb.Hamıdan qaçır.Demək olar,həmiĢə susur.Bilmirəm,ona nə olub.Bu gün mütləq sığınacaqdan çıxmaq istəyirdi.Deyirdi ki,qıĢ girməmiĢdən əvvəl sonuncu dəfə gün iĢığında adaya baxmaq istəyir.Deyəsən,qıĢ uzun və sərt keçəcək,artıq Ģimaldan sahilə buz parçaları yaxınaĢır.O çox narahat idi,deyirdi ki,çay elə bil güclü yağıĢların təsirindən daĢıb,bütün bəndləri yuyub aparıb.Bir də deyirdi ki,dəniz onu qorxudur,nə isə yaman təlatümlüdür,sahildəki qayalar alçalıb.O özü baxmaq istəyirdi,bizə isə heç nə danıĢmırdı.Ġndi yəqin dəli üçün çörək və su tapmağa gedib.Dedi ki uzağa gedir.Gözləyək.Cavan kor qadın:GetməmiĢdən əvvəl bir xeyli əllərimi tutdu.Elə bil əlləri qorxudan titrəyirdi.Sonra məni öpdü.Birinci anadangəlmə kor:Oho! Cavan kor qadın:Nə baĢ verdiyini soruĢdumsa da,heç nə demədi.Dedi ki,görünür,qocaların səltənəti süquta uğrayır.Birinci anadangəlmə kor:O nə deməkdi? Cavan kor qadın:BaĢa düĢmədim.Dedi ki,böyük mayaka tərəf gedir.Birinci anadangəlmə kor:Məgər burda mayak var? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 227 Cavan kor qadın:Hə,adanın Ģimal tərəfində.Məncə,uzaqda deyil.Deyirdi ki,mayakın iĢığı burdan,budaqların arasından görünür.Axır ki,bu gün xüsusilə kədərli idi.Məncə,son günlər tez-tez ağlayırdı da.Səbəbini bilməsəm də,özümdən asılı olmadan,mən də ağlayırdım.Getdiyini də eĢitmədim.Daha ondan heç nə soruĢmadım.Hiss elədim ki,kədərli təbəssümlə gülümsəyir.Hiss elədim ki,gözlərini yumub və danıĢmağa çətinlik çəkir.Birinci anadangəlmə kor:Bizə isə heç nə deməyib! Cavan kor qadın:O danıĢanda,siz qulaq asmırsınız! Ən qoca kor qadın:O danıĢanda siz pıçıldaĢırsınız! Ġkinci anadangəlmə kor:Gedəndə bizə ancaq bunu dedi:“Gecəniz xeyrə qalsın!” Üçüncü anadangəlmə kor:Olsun ki,gecə düĢüb.Birinci anadangəlmə kor:Gedəndə bir neçə dəfə təkrar elədi:“Gecəniz xeyrə qalsın!” – elə bil yuxuya gedirdi.Hiss elədim ki,mənə baxa-baxa təkrar elədi:“Gecəniz xeyrə qalsın! Gecəniz xeyrə qalsın! ” DanıĢan adam gözlərini bir nöqtəyə zilləyəndə səsi dəyiĢir.BeĢinci kor:Gözü görməyənlərə rəhminiz gəlsin! Birinci anadangəlmə kor:Bu mənasız sözləri kim dedi? Ġkinci anadangəlmə kor:Deyəsən,kardı.Birinci anadangəlmə kor:Sus! Miskin yalvarıĢların vaxtı deyil.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 228 Üçüncü anadangəlmə kor:Çörək və su tapmaq üçün o hara gedə bilər? Ən qoca kor qadın:Dənizə tərəf gedib.Üçüncü anadangəlmə kor:O yaĢda adamlar dənizə getmir! Ġkinci anadangəlmə kor:Məgər dəniz yaxınlıqdadı? Ən qoca kor qadın:Bir dəqiqə susun.Ġndicə səsini eĢidəcəksiniz.Yaxınlıqdakı sahildən,qayalara çırpılan dalğaların sakit uğultusu eĢidilir.Ġkinci andangəlmə kor:Mən ancaq dua edən qadınların səsini eĢidirəm.Ən qoca kor qadın:Diqqətlə qulaq asın,onların pıçıltılarının arasından dənizin səsini eĢidəcəksiniz.Ġkinci anadangəlmə kor:Hə,eĢidirəm,yaxınlıqda nə isə uğuldayır.Ən qoca kor qadın:Elə bil bayaqdan yatırmıĢ,indi oyanıb.Birinci anadangəlmə kor:Əbəs yerə bizi bura gətirdi.Bu səs heç xoĢuma gəlmir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 229 Ən qoca kor qadın:Bilirsiniz ki,ada o qədər də böyük deyil:əlillər evindən azca uzaqlaĢan kimi dənizin uğultusu eĢidilir.Ġkinci anadangəlmə kor:Bu səsi heç vaxt eĢitməmiĢdim.Üçüncü anadangəlmə kor:Mənə elə gəlir ki,bu gün dəniz lap yaxındadı.Dalğaların səsini yaxından eĢitməkdən xoĢum gəlmir.Ġkinci anadangəlmə kor:Mənim də.Biz gəzintiyə çıxmağı xahiĢ eləməmiĢdik.Üçüncü anadangəlmə kor:Burda heç vaxt olmamıĢıq.Əbəs yerə bizi bu qədər uzağa gətirib.Ən qoca kor qadın:Səhər elə yaxĢı idi! Ġstəyirdi ki,bütün qıĢı yataqxanada keçirməzdən əvvəl,günəĢin son Ģüalarından həzz alaq.Birinci anadangəlmə kor:Mən yataqxanadan çıxmamağa üstünlük verirəm! Ən qoca kor qadın:Bir də o istəyirdi ki,biz,yaĢadığımız adanı tanıyaq.O hələ adanı tam gəzməyib.Burda heç kimin dırmanmadığı dağlar,insanların könülsüz endiyi vadilər,heç kimin daxil olmadığı mağaralar var.Bir də dedi ki,günəĢi daim yataqxananın damının altında gözləmək olmaz.O bizi dənizin sahilinə gətirmək istəyirdi.Əvvəl ora özü tək getdi.Ən qoca kor qadın:O düz deyir:necə yaĢayacağımız haqqında düĢünməliyik.Birinci anadangəlmə kor:Yataqxananın divarları ardında maraqlı heç nə yoxdu.Ġkinci anadangəlmə kor:Gün iĢığında oturmuĢuq? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 230 Altıncı kor:Məncə,yox.Deyəsən,artıq gecədi.Ġkinci anadangəlmə kor:Saat neçədi? Bütün korlar:Bilmirəm.Bunu heç kim bilmir.Ġkinci anadangəlmə kor:Hava hələ iĢıqlıdı? (Altıncı kora)Hardasan? Sən bir az görürsən,de,de! Altıncı kor:Məncə,tamam qaranlıqdı.Gün çıxanda,gözümə mavi bir xətt görünür.Həmin xətti axırıncı dəfə çoxdan görmüĢəm.Amma indi heç nə seçə bilmirəm.Birinci anadangəlmə kor:Mən acanda,bilirəm ki,artıq gecdi.Ġndi də acam.Üçüncü anadangəlmə kor:Yuxarı bax! Bəlkə nəsə gördün?! Yerə baxmağa davam edən üç anadangəlmə kordan baĢqa,hamı baĢını qaldırır.Altıncı kor:Bilmirəm.BaĢımızın üstündəki səmadımı?! Birinci anadangəlmə kor:Elə bil səslər mağaranın içindən gəlir.Ən qoca kor qadın:Məncə səslər ona görə belə eĢidilir ki,indi axĢamdı.Cavan kor qadın:Mənə elə gəlir,ayın iĢığını ovuclarımda hiss eləyirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 231 Ən qoca kor qadın:Olsun ki,ulduzlar çıxıb.Ulduzları hiss eləyirəm.Cavan kor qadın:Mən də.Birinci anadangəlmə kor:Mən heç bir səs eĢitmirəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Mən yalnız öz nəfəsimizin səsini eĢidirəm.Ən qoca kor:Deyəsən,qadınlar haqlıdılar.Birinci anadangəlmə kor:Mən heç vaxt ulduzları hiss eləməmiĢəm.Qalan anadangəlmə korlar:Biz də.Bir dəstə gecəquĢu qəfildən ağacların budaqlarına qonur.Ġkinci anadangəlmə kor:Qulaq asın! Qulaq asın!.BaĢımızın üstündəki bu nədir? EĢidirsiz? Ən qoca kor:Yerlə göyün arasından nə isə sürətlə ötüb keçdi.Altıncı kor:BaĢımızın üstündə nə isə tərpənir,bizimsə əlimiz çatmır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 232 Birinci anadangəlmə kor:BaĢa düĢmürəm.Bu nə səsdi.Yataqxanaya qayıtmaq istəyirəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Harda olduğumuzu baĢa düĢməliyik! Altıncı kor:Mən qalxmağa çalıĢdım,amma böyrümdə çaqqal gavalısı var,əlimi uzatmağa qorxuram.Üçüncü anadangəlmə kor:Biz harda olduğumuzu bilməliyik! Ən qoca kor:Biz bunu bilə bilmərik! Altıncı kor:Olsun ki,evdən uzaqdayıq.Bütün səslər mənim üçün anlaĢılmazlaĢdı.Üçüncü anadangəlmə kor:Çoxdannan solmuĢ yarpaqların iyini duyuram! Altıncı kor:Bu adanı əvvəllər görmüĢdüz? Harda olduğumuzu deyə bilərsiz? Ən qoca kor:Bura gələndə hamımız kor idik.Birinci anadangəlmə kor:Heç vaxt görməmiĢik.Ġkinci anadangəlmə kor:Əbəs yerə narahat oluruq! O indilərdə gələcək.Bir az da gözləyək.Ancaq daha onunla heç yana getməyək.Ən qoca kor:Tək gəzə bilmirik axı?! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 233 Birinci anadangəlmə kor:Evdən çıxmamağımız məsləhətdi.Mən,ümumiyyətlə,evdə qalmağa üstünlük verirəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Biz gəzintiyə çıxmaq istəmirdik.Bunu ondan xahiĢ eləyən olmamıĢdı.Ən qoca kor qadın:Bu gün adada bayramdı.Biz həmiĢə bayram olanda gəzintiyə çıxırıq.Üçüncü anadangəlmə kor:O,çiynimə toxunub:“Oyan,oyan! Getmək vaxtıdı! Gün-Günortadı!” deyəndə mən hələ yatırdım.Məgər gün çıxmıĢdı? Mən hiss eləmədim.Axı mən günəĢi heç vaxt görməmiĢəm.Ən qoca kor:Mən günəĢi lap cavan olanda görmüĢəm.Ən qoca kor qadın:Mən də lap çoxdan,uĢaq olanda görmüĢəm,amma demək olar,yadımda deyil.Üçüncü anadangəlmə kor:Axı niyə o bizi günəĢə çıxardır? Hansımız günəĢi görürük ki? Mən heç vaxt bilə bilmirəm,gündüz vaxtı gəzirəm,ya gecə yarısı? Altıncı kor:Mən günorta gəzməyə üstünlük verirəm.Onda gözümə nə isə parlaq bir Ģey görünür və gözlərim açılmaq istəyir.Üçüncü anadangəlmə kor:Amma mənim daha yemək otağında,sobanın yanında oturmaqdan xoĢum gəlmir.Bu gün soba elə qaynar idi ki?! Ġkinci anadangəlmə kor:O bizimlə həyətdə də gəzə bilərdi.Orda divarların əhatəsində təhlükəsizlikdə olursan.Çölə çıxmaq mümkün deyil,qorxmalı bir Ģey yoxdu.Qapı bağlıdı.Mən onu həmiĢə qıfıllayırdım.Niyə sol dirsəyimə toxundun? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 234 Birinci anadangəlmə kor:Mən sənə dəyməmiĢəm.Mən sənə toxuna bilmərəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Kimsə dirsəyimə toxundu! Birinci anadangəlmə kor:Mən sənə dəyməmiĢəm.Mən sənə toxuna bilmərəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Kimsə dirsəyimə toxundu! Birinci anadangəlmə kor:Heç birimiz sənə toxunmamıĢıq.Ġkinci anadangəlmə kor:Burdan getmək istəyirəm.Ən qoca kor qadın:Ġlahi! Ġlahi! Bizə əyan elə,biz indi hardayıq! Birinci anadangəlmə kor:Ömrümüzün axırınacan onu gözləyə bilmərik ki?! Hardasa uzaqda saat on ikini vurur.Ən qoca kor qadın:Yataqxanadan gör bir nə qədər uzaqdayıq?! Ən qoca kor:Gecə yarıdı! Ġkinci anadangəlmə kor:Bəlkə günortadı? Kim bilir,desin! Altıncı kor:Bilmirəm.Deyəsən kölgəlikdəyik.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 235 Birinci anadangəlmə kor:Heç nə baĢa düĢmürəm – yaman çox yatmıĢıq.Ġkinci anadangəlmə kor:AcmıĢam! Hamısı:AcmıĢıq və susamıĢıq! Ġkinci anadangəlmə kor:Görəsən,çoxdan burdayıq? Ən qoca kor qadın:Mənə elə gəlir,yüz ildi burdayam! Altıncı kor:Harda olduğumuzu baĢa düĢməyə baĢlayıram.Üçüncü anadangəlmə kor:Saatın səsinə tərəf getmək lazımdı.GecəquĢları qaranlıqda bədxahcasına qanad çalırlar.Birinci anadangəlmə kor:EĢidrisiz? EĢidirsiz? Ġkinci anadangəlmə kor:Biz burda tək deyilik.Üçüncü anadangəlmə kor:Çoxdan Ģübhələnirəm:bizə qulaq asırlar.O hələ qayıtmayıb? Birinci anadangəlmə kor:Bilmirəm bu nə deməkdi,səs yuxarıdan gəlir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 236 Ġkinci anadangəlmə kor:BaĢqa heç kim heç nə eĢitməyib?.Siz elə həmiĢə susursuz! Ən qoca kor:Biz qulaq asırıq.Cavan kor qadın:Deyəsən,quĢlar qanad çalırlar.Ən qoca kor qadın:Ġlahi! Ġlahi! Bizə əyan elə hardayıq! Altıncı kor:Harda olduğumuzu baĢa düĢməyə baĢlayıram.Yataqxana böyük çayın o tayındadı; biz köhnə körpüdən keçdik.O bizi adanın Ģimal tərəfinə gətirib.Çaydan uzaqda deyilik,bəlkə də diqqət kəsilsək,suyun səsini eĢidə bilərik.KeĢiĢ qayıtmasa,ora getmək lazımdı.Orda gecə-gündüz gəmilər üzür,dənizçilər bizi görəcəklər.Bəlkə də biz mayakın ətrafındakı meĢədəyik,ancaq bilmirəm,burdan necə çıxmaq olar.Kim ardımca gəlmək istəyir? Birinci anadangəlmə kor:Burda qalaq! Gözləyək,gözləyək! Böyük çayın harda olduğunu bilmirik,yataqxananın ətrafında isə bataqlıq var.Gözləyək,gözləyək! O qayıdacaq,qayıtmalıdı.Altıncı kor:Kimin yadındadı,bura necə gəldik? Yolda o bizə izah edirdi.Birinci anadangəlmə kor:Mən qulaqardına vurdum.Altıncı kor:Kim qulaq asırdı? Üçüncü anadangəlmə kor:Bundan sonra ona qulaq asmağa baĢlayacağıq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 237 Altıncı kor:Aranızda buralarda yaĢamıĢ adam yoxdu? Ən qoca kor:Bilirsən ki,hamımız uzaqdan gəlmiĢik.Ən qoca kor qadın:Biz dənizin o tayından gəlmiĢik.Birinci anadangəlmə kor:Üzə-üzə,az qala ölmüĢdüm.Ġkinci anadangəlmə kor:Mən də.Biz bir yerdə gəlmiĢik.Üçüncü anadangəlmə kor:Üçümüz də eyni yerdənik.Birinci anadangəlmə kor:Deyirlər,açıq havalarda burdan kilsə görünür.ġimal tərəfdədi.Zəng qülləsi yoxdu.Üçüncü anadangəlmə kor:Təsadüfən sahilə çıxa bildik.Ən qoca kor qadın:Mənsə baĢqa yerdənəm.Ġkinci anadangəlmə kor:Hardan? Ən qoca kor qadın:Daha bu haqda düĢünməyə cürət eləmirəm.Demək olar,daha o yerləri xatırlamıram.Ordan lap çoxdan çıxmıĢam.Ora burdan soyuqdu.Cavan kor qadın:Mən uzaqdanam.Ġkinci anadangəlmə kor:Hardan? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 238 Cavan kor qadın:Deyə bilmərəm.Necə izah edim?.Burdan çox uzaqdı – dənizləri aĢmaq lazımdı.Mənim yurdum böyükdü.Mən ancaq iĢarələrlə göstərə bilərdim,ancaq axı biz görmürük.Çox sərgərdan gəzmiĢəm.GünəĢi,suyu,alovu,dağları,insanları,qeyri-adi gülləri görmüĢəm.Adada belələri yoxdu – bura çox qaranlıq və soyuqdu.Gözüm tutulandan,onların ətrini seçə bilmirəm.Mən valideynlərimi və bacılarımı da görmüĢəm.Çox cavan idim,harda olduğumu baĢa düĢmürdüm.Dənizin sahilində oynayırdım.ancaq dəqiq yadımdadı ki,görürdüm! Bir dəfə hündür bir dağdan qara baxdım.Mən,gələcəkdə bədbəxtliklə üzləĢəcək insanları tanımağa baĢlamıĢdım.Birinci anadangəlmə kor:Nə demək istəyirsən? Cavan kor qadın:Bəzən indi də onları səslərindən tanıyıram.Onların haqqında düĢünmədikcə,xatirələrim daha da aydınlaĢır.Birinci anadangəlmə kor:Mənimsə xatirələrim yoxdu.Böyük köçəri quĢlardan ibarət dəstə qıĢqıra-qıĢqıra ağacların üstündən uçur.Ən qoca kor:Yuxarıdan yenə nə isə sürətlə ötüb keçdi! Ġkinci anadangəlmə kor:Niyə bura gəlmisən? Ən qoca kor:Kimdən soruĢursan? Ġkinci anadangəlmə kor:Cavan bacımızdan.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 239 Cavan kor qadın:Mənə dedilər ki,o məni sağalda bilər.O demiĢdi ki,tədricən gözlərim açılacaq.Onda adadan gedəcəyəm.Birinci anadangəlmə kor:Biz hamımız adadan getmək istəyirik! Ġkinci anadangəlmə kor:HəmiĢəlik burda qalacağıq! Üçüncü anadangəlmə kor:O çox qocadı.Bizi sağaltmağa vaxtı çatmayacaq! Cavan kor qadın:Göz qapaqlarım bağlı olsa da,hiss eləyirəm ki,gözlərim diridi.Birinci anadangəlmə kor:Mənim göz qapaqlarım aralıdı.Ġkinci anadangəlmə kor:Mən gözüaçıq yatıram.Üçüncü anadangəlmə kor:Gəlin gözlərimiz haqqında danıĢmayaq! Ġkinci anadangəlmə kor:Çoxdan burdasan? Ən qoca kor:Bir dəfə axĢam dua oxuyan zaman,tanıĢ olmayan qadın səsi eĢitdim və səsindən baĢa düĢdüm ki,hələ çox cavandı.Səni görmək,eĢitmək.istəyirdim.Birinci anadangəlmə kor:Mənsə heç nə sezməmiĢdim.Ġkinci anadangəlmə kor:O bizimlə heç nə haqda danıĢmır! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 240 Altıncı kor:Deyirlər,sən çox gözəlsən.Cavan kor qadın:Özümü heç vaxt görməmiĢəm.Ən qoca kor qadın:Heç birimiz bir-birimizi görməmiĢik.Bir-birimizə sual verib cavab alırıq; bir yerdə yaĢayırıq,həmiĢə bir yerdəyik,amma kim olduğumuzu bilmirik! Əbəs yerə əllərimizlə bir-birimizə toxunuruq – gözlər əllərdən çox bilir.Altıncı kor:Bəzən gün çıxanda,elə bil kölgələrinizi görürəm.Ən qoca kor:YaĢadığımız evləri heç vaxt görməmiĢik; əbəs yerə divarlara,pəncərələrə toxunuruq,onsuz da harda yaĢadığımızı bilmirik! Ən qoca kor qadın:Deyirlər,ora,keĢiĢin yaĢadığı qüllədən baĢqa,günəĢ iĢığı görməyən,qaranlıq,narahat,qədim bir qəsrdi.Birinci anadangəlmə kor:Gözləri görməyənlərə iĢıq lazım deyil.Altıncı kor:Mən yataqxananın yaxınlığında qoyunları otaranda onlar qüllədəki iĢığı özləri görüb geri qayıdırdılar.Onlar bir dəfə də azmayıblar.Ən qoca kor:Artıq neçə ildi,bir yerdə yaĢayırıq və bir-birmizi heç görməmiĢik! Belə çıxır ki,hər birimiz tək-tənha yaĢayırıq! Sevmək üçün görmək lazımdı.Ən qoca kor qadın:Bəzən yuxuda gözlərimin açıldığını görürəm.Ən qoca kor:Mən ancaq yatanda görürəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 241 Birinci anadangəlmə kor:Mən ancaq gecə yarısı yuxu görürəm.MeĢədə külək əsir; yerə çoxlu yarpaq səpələnir.BeĢinci kor:Əllərimə kim toxundu? Birinci anadangəlmə kor:Üstümüzə nəsə tökülür! Ən qoca kor qadın:Yuxarıdan nəsə tökülür,amma bilmirəm nə.BeĢinci kor:Əllərimə kim toxundu? Mən yatırdım.Mane olmayın! Ən qoca kor:Heç kim əllərinə toxunmayıb.BeĢinci kor:Əlimi kim tutub? Bərkdən danıĢın,yaxĢı eĢitmirəm.Ən qoca kor:Biz də bilmirik.BeĢinci kor:Arxamızca gəliblər? Birinci anadangəlmə kor:Onunla danıĢmaq əbəsdi-heç nə eĢitmir.Üçüncü anadangəlmə kor:Düzü,karlar çox bədbəxtdilər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 242 Ən qoca kor:Oturmaqdan yorulmuĢam! Altıncı kor:Burda darıxıram! Ġkinci anadangəlmə kor:Elə bil bir-birimizdən uzaqdayıq.Gəlin yaxın oturaq – hava soyuyur.Üçüncü andangəlmə kor:Ayağa qalxmağa qorxuram! YaxĢısı budu,yerimizdə qalaq.Ən qoca kor:Bilmirik aramızda nə var.Altıncı kor:Olsun ki,əllərim qan içindədi.Mən qalxmaq istədim.Üçüncü anadangəlmə kor:Mənə sarı əyildiyini hiss edirəm.Ağlını itirmiĢ kor hərəkətsiz keĢiĢlə üzbəüz oturub,var qüvvəsi ilə inildəyir,gözlərini ovxalayır.Birinci anadangəlmə kor:BaĢqa bir səs də eĢidirəm.Ən qoca kor:Deyəsən,yazıq bacımızdı,gözlərini ovxalayır.Ġkinci anadangəlmə kor:O həmiĢə gözlərini ovxalayır,hər gecə səsini eĢidirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 243 Üçüncü anadangəlmə kor:O dəlidi,heç nə danıĢmır.Ən qoca kor qadın:O,uĢağı dünyaya gətirəndən bəri heç nə danıĢmır.Elə bil hər Ģeydən qorxur.Ən qoca kor:Bəs siz,qorxmursuz? Birinci anadangəlmə kor:Kim? Ən qoca kor:Siz hamınız! Ən qoca kor qadın:Hə,hə,biz də qorxuruq! Cavan kor qadın:Biz çoxdan qorxuruq! Birinci anadangəlmə kor:Niyə soruĢursan? Ən qoca kor:Heç özüm də bilmirəm,niyə soruĢdum.Mənə elə gəldi ki,aramızda kimsə ağlayır! Birinci anadangəlmə kor:Qorxma.Yəqin dəlidi.Ən qoca kor:Burda baĢqa nə isə var.Əminəm ki,burda daha nə isə var.Məni qorxudan,təkcə onun ağlamağı deyil.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 244 Ən qoca kor qadın:O həmiĢə uĢağı əmizdirəndə ağlayır.Birinci anadangəlmə kor:Deməli ağlayan təkcə odur.Ən qoca kor qadın:Deyirlər,o hərdən görür.Birinci anadangəlmə kor:BaĢqa kiminsə ağladığını eĢitmirəm.Ən qoca kor:Ağlaya bilmək üçün görmək lazımdı.Cavan kor qadın:Gül ətri gəlir.Birinci anadangəlmə kor:Mən,ancaq torpağın ətrini duyuram! Cavan kor qadın:Hardasa yaxınlıqda gül bitir! Ġkinci anadangəlmə kor:Mən,ancaq torpağın ətrini duyuram! Ən qoca kor qadın:Çiçək ətri gəlir.Üçüncü anadangəlmə kor:Mən,ancaq torpağın ətrini duyuram! Ən qoca kor:Deyəsən,onlar haqlıdılar.Altıncı kor:Çiçəklər ha tərəfdədi? Gedim onları dərim.Cavan kor qadın:Sağ tərəfdə.Qalx! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 245 Altıncı kor yavaĢ – yavaĢ ayağa qalxır,əl ilə ətrafı yoxlaya-yoxlaya,çiçəkləri tapdayıb əzə-əzə,kollara və ağaclara iliĢə-iliĢə nərgizlərə tərəf gedir.Cavan kor qadın:YaĢıl saplaqları əzdiyini eĢidirəm.Dayan! Dayan! Birinci anadangəlmə kor:Güllərin qayğısına qalma.Ondansa fikirləĢ ki,yataqxanaya necə qayıdaq! Altıncı kor:Geri qayıtmağa qorxuram.Cavan kor qadın:Qayıtma! Gözlə.(Ayağa qalxır).Yer necə də soyuqdu! ġaxta olacaq.(Əmin addımlarla qeyri-adi dərəcədə solğun nərgiz güllərinə tərəf getsə də,güllərin yanında torpağa düĢmüĢ ağacın və qaya parçalarının qarĢısında dayanır).Burdadılar! Dərə bilmirəm.Güllər burdadı,sən hardasan? Altıncı kor:Olsun ki,onları dərirəm.(Əl havasına gülləri dərib cavan kor qadına verir.)GecəquĢları uçuĢurlar.Cavan kor qadın:Deyəsən,bu gülləri nə vaxtsa görmüĢəm.ancaq adlarını unutmuĢam.Necə də zəifdilər,saplaqları necə kövrəkdi! Onları çətinliklə tanıyıram.Olsun ki ölü güllərdi.(Nərgizləri saçına sancır)Ən qoca kor:Saçlarının xıĢıltısını eĢidirəm.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 246 Cavan kor qadın:Güllərdi.Ən qoca kor:Səni heç vaxt görməyəcəyik.Cavan kor qadın:Mən özüm özümü görməyəcəyəm.ÜĢüyürəm.MeĢədə külək qalxır.Bu məqamda yaxınlıqdakı qayalara çırpılan dalğaların uğultusu eĢidilir.Birinci anadangəlmə kor:Nə isə uğuldayır! Ġkinci anadangəlmə kor:Olsun ki,tufan yaxınlaĢır.Ən qoca kor:Yox,mənə elə gəlir dənizdi.Üçüncü anadangəlmə kor:Dəniz?.Əgər bu,dənizdisə,deməli,o,iki addımlığımızdadı! Lap yaxında! Yox,bu nəsə baĢqa Ģeydi! Cavan kor qadın:Dalğaların səsini düz ayaqlarımın yanında hiss edirəm.Birinci anadangəlmə kor:Düzdü,quru yarpaqlar xıĢıldayır.Ən qoca kor:Məncə,qadınlar haqlıdırlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 247 Üçüncü anadangəlmə kor:Dəniz bizə yaxınlaĢır! Birinci anadangəlmə kor:Külək ha tərəfdən əsir? Ġkinci anadangəlmə kor:Dənizdən.Ən qoca kor:Külək həmiĢə dəniz tərəfdən əsir.Biz hər tərəfdən dənizin əhatəsindəyik.Külək baĢqa heç yandan əsə bilməz.Birinci anadangəlmə kor:Gəlin dəniz haqqında düĢünməyək! Ġkinci anadangəlmə kor:Bizi udmağa hazırlaĢan bir Ģey haqqında necə düĢünməyək?! Birinci anadangəlmə kor:Sən heç bilmirsən,bu dənizdimi?.Ġkinci anadangəlmə kor:Dənizin səsini o qədər yaxından eĢidirəm,elə bil qollarımı suyuna batırmıĢam! Daha burda qalmaq olmaz! Bəlkə də dalğalardı bizə sarı gəlir! Ən qoca kor:Bəs hara gedək? Ġkinci anadangəlmə kor:Fərqi yoxdu! Fərqi yoxdu! Daha dalğaların səsinə dözə bilmirəm! Gedək! Gedək! Üçüncü anadangəlmə kor:Elə bil daha nə isə eĢidirəm.Qulaq asın! Uzaqdan,kiminsə quru yarpaqların üstü ilə sürətlə addımladığı eĢidilir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 248 Birinci anadangəlmə kor:Kimsə gəlir! Ġkinci anadangəlmə kor:Odu! Odu! O qayıdır! Üçüncü anadangəlmə kor:O,uĢaq kimi,xırda addımlarla yeriyir.Ġkinci anadangəlmə kor:Gəlin,onu məzəmmət eləməyək! Ən qoca kor qadın:Məncə,bu insan addımları deyil.Korların yanından böyük bir it keçir.Səssizlik.Birinci anadandəlmə kor:Kimdi? Sən kimsən? Bizə rəhmin gəlsin,biz o qədər gözləmiĢik ki! (Ġt dayanır və pəncələrini onun dizlərinə qoyur).Ay! Ay! Dizlərimin üstünə nə qoydun? Bu nədi? Heyvandı?! Deyəsən,itdi! O! O! Ġtdi! Yataqxananın itidi! Bura gəl! Bura gəl! Yanımıza gəlib! Bura gəl! Bura gəl! Qalan korlar:Bura gəl! Bura gəl! Birinci anadangəlmə kor:Dalımızca gəlib! Ġzlərimizə düĢüb gəlib.Əllərimi yalayır,elə bil çoxdan görüĢməmiĢik! Sevindiyindən zingildəyir! Sevindiyindən öləcək! EĢidirsiz? EĢidirsiz? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 249 O biri korlar:Bura gəl! Bura gəl! Ən qoca kor:Bəlkə onun ardınca kimsə gəlir? Birinci anadangəlmə kor:Yox,yox,o təkdi… Ayrı addım səsi eĢitmirəm… Bizə baĢqa bələdçi heç lazım da deyil.O bizi,hara desən,aparar:sözəbaxandı.Ən qoca kor qadın:Onun ardınca getməyə cürət eləmərəm.Ən cavan kor qadın:Mən də.Birinci anadangəlmə kor:Niyə? O ki bizdən yaxĢı görür?! Ġkinci anadangəlmə kor:Qadınlara qulaq asmaq lazım deyil! Üçüncü anadangəlmə kor:Elə bil göydə nə isə dəyiĢib.Ġndi asan nəfəs alıram.Hava təmizlənib.Ən qoca kor qadın:Dəniz tərəfdən külək əsir.Altıncı kor:Olsun ki,hava iĢıqlaĢır.Yəqin,gün doğur.Ən qoca kor qadın:Elə bil,hava soyuyub.Birinci anadangəlmə kor:Yolu tapacağıq.O,məni harasa dartır! Məni dartır! Sevindiyindən özündə deyil!.Onu saxlaya bilmirəm! Ardımca! Ardımca! Yataqxanaya qaysıdacağıq! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 250 Ġt koru keĢiĢə sarı çəkib dayanır.Qalan korlar:Hardasan? Hardasan? Hara gedirsən? Ehtiyatlı ol! Birinci anadangəlmə kor:Dayanın! Dayanın! Hələ dalımca gəlməyin Mən indi qayıdacam.Ġt dayandı.Bu nədi burda? Ay! Ay! Nə isə çox soyuq bir Ģeyə toxundum! Ġkinci anadangəlmə kor:Nə deyirsən? Səsin demək olar,eĢidilmir.Birinci anadangəlmə kor:Nəyəsə toxundum! Deyəsən,kiminsə üzünə toxundum! Üçüncü anadangəlmə kor:Nə deyirsən? Səni baĢa düĢmürük.Sənə nə olub? Hardasan? Bizdən uzaqdasan? Birinci anadangəlmə kor:O! O! O! Hələ də baĢa düĢə bilmirəm,bu nədi.Aramızdan kimsə ölüb! Qalan korlar:Ölən var? Hardasan? Hardasan? Birinci anadangəlmə kor:Deyirəm,ölən var! Aman Allah! Meyitin üzünə toxundum! Meyitin yanında oturmusunuz! Olsun ki,aramızdan kimsə qəfildən keçinib! Hamınız danıĢın ki,kimin öldüyünü baĢa düĢüm.Hardasız? Cavab verin! Hamınız cavab verin! Dəlidən və kardan savayı bütün korlar bir-birlərinin ardınca cavab verirlər; dua oxuyan qarılar susurlar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 251 Səslərinizi seçə bilmirəm! Hamınız eyni cür danıĢırsınız! Hamının səsi titrəyir! Üçüncü anadangəlmə kor:Ġki nəfər cavab vermədi.Onlar hardadılar? Çubuğu ilə beĢinci kora toxunur.BeĢinci kor:O! O! Mən yatırdım.Mənə mane olmayın! Altıncı kor:Ölən o deyil.Olmaya ölən dəlidi? Ən qoca kor qadın:Yanımda oturub.Sağdı,nəfəsinin səsini eĢidirəm.Birinci anadangəlmə kor:Mənə elə gəlir.mənə elə gəlir,keĢiĢdi!.O ayaqüstədi! Bura gəlin! Bura gəlin! Ġkinci anadangəlmə kor:Ayaqüstədi? Üçüncü anadangəlmə kor:Demək ölməyib! Ən qoca kor:Hardadı? Altıncı kor:Gedək! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 252 BeĢinci kor və dəlidən baĢqa,hamı ayağa qalxıb əl havasına ölüyə tərəf gedir.Ġkinci anadangəlmə kor:Burdadı? Odu? Üçüncü anadangəlmə kor:Hə! Hə! Mən onu tanıyıram! Birinci anadangəlmə kor:Aman Allah! Aman Allah! Biz necə olacağıq? Ən qoca kor qadın:Ata! Ata!.Bu sizsiz? Ata,nə olub? Sizə nə olub? Cavab verin! Yanınıza gəlmiĢik.O! O! Ən qoca kor:Su! Bəlkə hələ sağdı?!.Ġkinci anadangəlmə kor:Onu sağaltmağa çalıĢaq.Bəlkə hələ də bizi yataqxanaya çatdıra bilər.Üçüncü anadangəlmə kor:Yox,faydasızdı:ürəyinin döyüntüsünü eĢitmirəm.O donub.Birinci anadangəlmə kor:Bizə heç nə deməmiĢ ölüb.Üçüncü anadangəlmə kor:Xəbərdarlıq eləməliydi.Ġkinci anadangəlmə kor:Sən demə,çox qoca imiĢ! ilk dəfədi üzünə toxunuram.Üçüncü anadangəlmə kor:(Əli ilə meyiti yoxlayır).Boyca bizdən hündürdü! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 253 Ġkinci anadangəlmə kor:Gözləri açıqdı.Birinci anadangəlmə kor:Kim bilir,nədən ölüb.Ġkinci anadangəlmə kor:Ayaqüstə deyil,daĢın üstündə oturub.Ən qoca kor qadın:Aman Allah?! Aman Allah! Heç ağlıma da gəlməyib!.Ağlıma gəlməyib!.O çoxdan xəstə idi.Kim bilir,bu gün necə əzab çəkirmiĢ! Amma Ģikayət eləmirdi.ġikayət eləmirdi,ancaq əllərimizi sıxırdı.Axı həmiĢə anlamaq olmur.Daha doğrusu,həmiĢə yox,heç vaxt.Gəlin onun üçün dua eləyək! Diz üstə çökək.Qadınlar ağlaya-ağlaya dizləri üstə çökürlər.Birinci anadangəlmə kor:Mən diz üstə çökməyə qorxuram.Ġkinci anadangəlmə kor:Axı bilmirsən,nəyin üstündə dayanırsan.Üçüncü anadangəlmə kor:Məgər o xəstə idi? Bizə heç nə deməyib.Ġkinci anadangəlmə kor:Gedəndə pıçıltı ilə nə isə dediyini eĢitdim.Məncə,deyirdi ki,bizim cavan bacımızın yanına gedir.Ona nə deyib? Birinci anadangəlmə kor:O cavab vermək istəmir.Ġkinci anadangəlmə kor:Cavab vermək istəmirsən? Hardasan? Hay ver! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 254 Ən qoca kor qadın:KeĢiĢi siz zinhara gətirdiniz,siz öldürdünüz.Yerimək istəmədiz.Yoldakı daĢların üstünə oturub yeməyə baĢladız.Günlərlə deyinirdiz.Onun necə ah çəkdiyini eĢidirdim.O ruhdan düĢmüĢdü.Birinci anadangəlmə kor:Məgər o xəstə idi? Sizin xəbəriniz var? Ən qoca kor:Biz heç nə bilmirdik.Biz onu heç vaxt görməmiĢik.Məgər biz bilirdik ki,zavallı,ölü gözlərimizin qarĢısında nə baĢ verir? O heç vaxt Ģikayət eləmirdi.Daha gecdi.Mən ölümü üç dəfə görmüĢəm.Ancaq beləsini yox! Ġndi növbə bizmdi.Birinci anadangəlmə kor:Mən onu təngə gətirmirdim.Mən heç nə danıĢmırdım.Ġkinci anadangəlmə kor:Mən də.Biz dinməz-söyləməz onun ardınca gedirdik.Üçüncü anadangəlmə kor:O,dəli üçün su gətirməyə gedəndə ölüb.Birinci anadangəlmə kor:Bəs indi neyləyək? Hara gedək? Üçüncü anadangəlmə kor:Ġt hardadı? Birinci anadangəlmə kor:Burda.Meyitin yanından çəkilmir.Üçüncü anadangəlmə kor:Onu kənara çəkin! Aparın onu! Aparın onu! Birinci anadangəlmə kor:Meyitdən uzaqlaĢmaq istəmir! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 255 Ġkinci anadangəlmə kor:Mən meyitin yanında dayanmaq istəmirəm! Mən qaranlıqda ölmək istəmirəm! Üçüncü anadangəlmə kor:Bircə bir-birimizdən aralanmayaq! Hamımız ələ-ələ tutub bu qaya parçasının üstündə oturaq.Qalanlar hardadı? Bura gəlin! Bura gəlin! Ən qoca kor:Hardasan? Üçüncü anadangəlmə kor:Burda,burdayam! Hamımız bir yerdəyik? Mənə yaxınlaĢın! Əllərin hanı? Hava soyuyur.Cavan kor qadın:Əllərin necə də soyuqdu?! Üçüncü anadangəlmə kor:Neynirsən? Cavan kor qadın:Əllərimi gözlərimin üstünə qoydum.Mənə elə gəldi ki,indicə gözlərim açılacaq.Birinci anadangəlmə kor:Kimsə ağlayır.Ən qoca kor qadın:Dəli ağlayır.Birinci anadangəlmə kor:Onun xəbəri yoxdu? Ən qoca kor:Ürəyimə damıb ki,hamımız burda öləcəyik.Ən qoca kor qadın:Bəlkə kimsə dalımızca gəldi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 256 Ən qoca kor:Daha kim gələsidi ki? Ən qoca kor qadın:Bilmirəm.Birinci anadangəlmə kor:Rahibələr gələ bilərlər.Ən qoca kor qadın:Onlar gecə evdən çölə çıxmırlar.Cavan kor qadın:Onlar heç vaxt evdən çıxmırlar.Ġkinci anadangəlmə kor:Mayakdan bizi görə bilərlər.Ən qoca kor qadın:Onlar qüllədən aĢağı enmirlər.Üçüncü anadangəlmə kor:Hər halda bizi görə bilərlər.Ən qoca kor qadın:Onlar yalnız dənizə baxırlar.Üçüncü anadangəlmə kor:Necə də soyuqdu?! Ən qoca kor:Quru yarpaqların xıĢıltısına qulaq asın.Deyəsən Ģaxta düĢür.Cavan kor qadın:Torpaq necə də bərkdi! Üçüncü anadangəlmə kor:Sol tərəfdən nə isə anlaĢılmaz səslər gəlir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 257 Ən qoca kor:Qayalara çırpılan dalğaların səsidi.Üçüncü anadangəlmə kor:Mənə elə gəldi ki,qadınlar inildəyir.Ən qoca kor qadın:Buz parçalarının sındığını eĢidirəm.Birinci anadangəlmə kor:Titrəyən kimdi? Ona görə hamımız bu daĢın üstündə əsirik! Ġkinci anadangəlmə kor:Barmaqlarım donub.Ən qoca kor qadın:Ayrı bir anlaĢılmaz səs də eĢidirəm.Birinci anadangəlmə kor:Titrəyən kimdi? Onun titrəməsindən daĢ da əsir.Ən qoca kor:Məncə qadınlardan biridi.Ən qoca kor qadın:Deyəsən,hamıdan çox dəli titrəyir.Üçüncü anadangəlmə kor:UĢağın heç səsi gəlmir.Ən qoca kor qadın:Deyəsən,hələ də süd əmir.Ən qoca kor:Yalnız o harda olduğumuzu deyə bilərdi! Birinci anadangəlmə kor:Külək Ģimal tərəfdən əsir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 258 Altıncı kor:Elə bil ulduzlar yoxa çıxıb.Tezliklə,qar yağacaq.Üçüncü anadangəlmə kor:Əgər aramızdan kimsə yatsa,onu oyatmaq lazımdı.Ən qoca kor:Məni yuxu basır! Qasırğa quru yarpaqları göyə sovurur.Cavan kor qadın:Quru yarpaqların səsini eĢidirsiz? Deyəsən,kimsə bura gəlir.Ġkinci anadangəlmə kor:Küləkdi.EĢidirsiz? Üçüncü anadangəlmə kor:Bura heç kim gəlməyəcək! Ən qoca kor qadın:Soyuqlar baĢlayır.Cavan kor qadın:Uzaqdan addım səsləri eĢidirəm.Birinci anadangəlmə kor:Mən,ancaq quru yarpaqların səsini eĢidirəm.Cavan kor qadın:Uzaqdan,lap uzaqdan addım səsi eĢdirəm! Ġkinci anadangəlmə kor:Mən,yalnız Ģimal küləyinin səsini eĢidirəm! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 259 Cavan kor qadın:Mənsə deyirəm ki,kimsə yaxınlaĢır.Ən qoca kor qadın:Kiminsə yüngül addımlarını eĢidirəm.Ən qoca kor:Deyəsən,qadınlar haqlıdırlar! Topa-topa qar yağır.Birinci anadangəlmə kor:Ay! Ay! Bu nədi əlimə tökülür? Nə soyuqdu?! Altıncı kor:Qar yağır! Birinci anadangəlmə kor:Bir-birimizə qısılaq! Cavan kor qadın:Addım səslərini eĢidirsiz? Ən qoca kor qadın:Allah xatirinə! Bircə dəqiqə susun! Cavan kor qadın:Addım səsləri yaxınlaĢır! YaxınlaĢır! EĢidirsiz? Qaranlıqda ağlayan uĢağın səsi eĢidilir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 260 Ən qoca kor:UĢaq ağlayır? Ən qoca kor:O görür! O görür! Ağlayırsa,deməli nəsə görüb! (UĢağı götürüb addım səslərinə tərəf gedir )Digər qadınlar qorxa-qorxa cavan korun ardınca gedib onu əhatəyə alırlar.Cavan kor qadın:Qabağına çıxacağam! Ən qoca kor:Ehtiyatlı ol! Cavan kor qadın:Necə də bərkdən ağlayır! Sənə nə olub? Ağlama! Qorxma! Qorxulu heç nə yoxdu,biz burda,yanındaylq.Nə görürsən? Heç nədən qorxma! Ağlama! Nə görürsən? Bizə de görək,nə görürsən? Ən qoca kor qadın:Addım səsləri yaxınlaĢır.EĢidirsiz? EĢidirsiz? Ən qoca kor:Quru otlara toxunan donun səsini eĢidirəm.Altıncı kor:Gələn qadındı? Ən qoca kor:Məgər bu addım səsidi? Birinci anadangəlmə kor:Bəlkə dəniz quru yarpaqlara toxunub? Cavan kor qadın:Yox! Yox! Addım səsidi! Addım! Addım! Ən qoca kor qadın:Ġndicə baĢa düĢərik.Quru otlara qulaq asaq! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 261 Cavan kor qadın:Budur,budur,addımlar,demək olar,lap yanımızdadı! EĢidirsiz? EĢidirsiz? (UĢağa)Sən nə görürsən? Nə görürsən? Ən qoca kor qadın:O hansı tərəfə baxır? Ən cavan kor qadın:Səs gələn tərəfə! Hamınız baxın! Baxın! Üzünü çevirirəm,yenə o tərəfə baxır.O görür! Görür! Görür! Yəqin nə isə qeyri-adi bir Ģey görür! Ən qoca kor qadın:(irəli addımlayır).Onu bacardıqca yuxarı qaldır ki,görə bilsin.Cavan kor qadın:Çəkilin! Çəkilin! (UĢağı yuxarı qaldırır)Addım səsləri yanımızda kəsildi! Ən qoca kor qadın:Onlar artıq burdadılar! Aramızdadılar! Cavan kor qadın:Kimdi? Səssizlik.Ən qoca kor qadın:Bizə rəhmin gəlsin! Səssizlik.Sonra uĢaq var qüvvəsilə qıĢqırır.Son.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 262 Yura Zoyfer Vineta və ya sulara qərq olmuş şəhər Pyes Alman dilindən tərcümə edəni:Vilayət Hacıyev İŞTİRAK EDİRLƏR:CONNĠ,qoca matros SAHĠBƏ,limandakı meyxananın sahibi KATRĠN,fahiĢə ġƏHƏR KEġĠKÇĠSĠ QADIN ġƏN SENATOR DEYĠNGƏN SENATOR “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 263 ġƏHƏR MĠRZƏSĠ VĠNETANIN SAKĠNLƏRĠ DĠLƏNÇĠ OĞLAN DĠLƏNÇĠ QIZ ġƏN SENATORUN ARVADI LĠLĠE,Ģən senatorun qızı ƏSGƏR MƏHBUS HƏBSXANA GÖZƏTÇĠSĠNĠN SƏSĠ “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 264 BĠRĠNCĠ ġƏKĠL Səhnədə bir liman meyxanası görünür.Musiqi və səs-küy.CONNĠ (sərxoĢdur):Anni! Anni! Səninlə deyiləm,Anni?! SAHĠBƏ (gəlir):Bəsdir,mumla,Conni! CONNĠ:Mumlayım?! Bu da təzə çıxdı? Bu meyxanada da səsimi içimə salım?! SAHĠBƏ:Tuluğunu doldurubsan,bəsindir.CONNĠ:Bəsimdir? Mən özüm bilərəm bəsimdir,ya yox,qandın? Mən.Mən dörd okean üzüb gəlmiĢəm.Özüm də qocalmıĢam,əzizim.SAHĠBƏ:Katrin! Gəl bu Conniyə de ki mumlasın! CONNĠ (əsəbiləĢir):Neyləyim? Bu da təzə çıxdı? Burda birinci dəfədir mənə deyirlər ki,mumla! HəmiĢə də pulunu verən bir adama.Bura meyxana yox,zibilxanadır,bildin?! KATRĠN (gəlir,mülayim səslə):YaĢa Conni! Lap düz deyirsən! Ġndisə mumla,Conni,bəsindir.CONNĠ:Sən hələ uĢaqsan,Katrinxen,ancaq mən baban yerindəyəm,səni dizlərimin üstündə yatırdaram.Mən Havay adalarında dönmə uĢaqlar əkəndə,sənin adı bəlli olmayan fırıldaqçı atan hələ dünyaya gəlmiĢ olmazdı.Hə,indi bir dənə litirlik gətir! Yoxsa pulunu vermirəm? Verirəm axı! Elə deyil? SAHĠBƏ:Verdiyin də bir zibil deyil! CONNĠ (birdən-birə yazıqlaĢır):Bəlkə də verdiyim zibildir.Ancaq yaĢlı bir adamın çörək pulu istədiyini üzünə vurmaq yaxĢı deyil.Tfu! YaxĢı deyil.SAHĠBƏ:Conni,indisə gəl.CONNĠ:Mumla,eləmi? Bilirəm,bilirəm.Bu zibilxanada bütün günü elə bunu eĢidirəm.SAHĠBƏ:Katrin,bura gəl! CONNĠ:Mən nə dedim ki,Anni? Dedim ki,yarımca litr gətir.Sən birgə keçirdiyimiz cavanlığı yadına sal! Qızıl gül ətirli günlərimizi xatırla,Anni! SAHĠBƏ:Səninlə qızılgül ətirli günlərim olmayıb! Səninlə heç vaxt olmayıb! Ola da bilməzdi! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 265 CONNĠ:Mən demirəm ki,bir yerdə olmuĢuq.Yox,hərənin öz günləri olub.Ancaq onda sinəndə gəzdirdiyin daĢ yox,ürək idi,Anni! Yoxsa düz demirəm? Bu qoca vaxtımda yalan danıĢıram? SAHĠBƏ:Ay qız gəl də! Ġkinci otaqda qalan cənab Detye səninlə mırt vurmaq istəyir.CONNĠ:Getməyin,uĢaqlar! Qocanı tək qoymayın! Sizə baĢıma gələn bir əhvalatı danıĢacam (hirslənir).Sizinlə deyiləm? Qulaq asın! Hamımızın pulunu Conni verəcək! Conni indi öz həyatında olmuĢ bir əhvalatı danıĢacaq (səs-küy davam edir.Bu aralıqda).SƏS EġĠDĠLĠR:Conninin verdiyi zibildir (hamı gülür).SAHĠBƏ:Özün bil,qonaqları narahat eləsən,bayıra atılacaqsan! Katrin,sən onu sakitləĢdir,sonra da get cənab Detye ilə bir az mırt vur.CONNĠ (kədər içində):Görürsən,qızım,məni sakitləĢdir,cənab Detyeni isə əksinə.Onunla mırt vur.Axı niyə,mənim əzizlərim? Ona görə ki,mən qocayam.KATRĠN:Sən qoca deyilsən,Conni.CONNĠ:Lazım deyil,Katrin,onsuz da mən daha heç kəsə lazım deyiləm.Heç cavanlar da mənim baĢıma gələnlərə qulaq asmaq istəmir.KATRĠN:Çünki onları bizə yüz dəfə danıĢmısan,Conni.CONNĠ:BoĢ-boĢ çərənləmə,qız! Mən daha heç kəsin xoĢuna gəlmirəm.BaĢıma gələnlərə də heç kəs qulaq asmaq istəmir! Heç kəs! Heç kəs! KATRĠN:Yox,yox,Conni,mən qulaq asıram.CONNĠ:Sən? Sən yaxĢı uĢaqsan,Katrinxen.Ancaq onların hamısını bilirsən,elə deyilmi? Yoxsa bilmirsən? KATRĠN (yalandan):Hardan bilirəm? Sənin baĢına o qədər iĢ gəlb ki.CONNĠ:Doğru sözündür? Bəs cənab Detye? KATRĠN:Qoy ikinci otaqda özü ilə mırt vursun.CONNĠ:Bəs cavan oğlanlar? KATRĠN:Onlar da rədd olsunlar.CONNĠ:Ha.ha.Mən Kəlküttədə ağ ayı ovlayanda,onlar hələ bəlkədə olardılar.Necə ovladığımı sənə danıĢım? KATRĠN:DanıĢ,Conni.CONNĠ:Yox,bəlkə sənə dəniz ilanının baĢına necə torba taxdığımı danıĢım? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 266 KATRĠN:DanıĢ,Conni! CONNĠ:Yoxsa «Uçan Hollandiyalı»nı necə içirtdiyimi danıĢım? Gedib stolun altına girdi.KATRĠN:DanıĢ,Conni! CONNĠ:Yox,yaxĢısı budur sənə Vinetada – sulara qərq olmuĢ bir Ģəhərdə necə yaĢadığımı danıĢım! Orda uzun bir həyat yaĢamıĢam.Orda çox Ģey görmüĢəm.Bu,tarixdir və ondan nəsə öyrənmək olar,qızım.Biz gərək həmiĢə təpərli olaq.Bu təpər ürəyimizdə olmalıdır (Katrin əsnəyir).Əsnəyirsən,qızım? KATRĠN:Mən? CONNĠ:Yoxsa bu əhvalatı da bilirsən? KATRĠN:Yox,Conni,bilmirəm.Tez ol,danıĢ.CONNĠ:Hə,onda mən lap cavan idim.Ġyirmi beĢ yaĢım olardı.ya da iyirmi altı.Elədir? O vaxtlar sənin kimi qızlar bütün gecəni mənimlə mırt vururdular.Özü də heç nəsiz.Pulsuz-parasız.Hər gecə.(Katrin ona araq süzür).Sağ ol,Katrinxen,sənin sağlığına! Onda mən hələ matros deyildim,adicə dalğıc idim.Vinetada olanda.yəni dənizin dibində heç nə ilə məĢğul olmaq istəmirdim.Bu hadisə belə olmuĢdu.Min səkkiz yüz.bilmirəm neçənci ildə bizim balaca,qoz qabığına oxĢayan üç yüz tonluq gəmimiz ġimal dənizinin sahillərindən birində lövbər saldı.Bir il əvvəl burda bir yük gəmisi batmıĢdı,biz gərək onu tapıb çıxaraydıq.Çox gözəl,çıxaraq da.Bəs gəmidə ən etibarlı dalğıc kim idi? KATRĠN:Əlbəttə,Conni! CONNĠ:Düz deyirsən,Conni idi! Deməli,Conni hamıdan birinci yeddi yüz metr dərinliyə baĢ vurub oradakı vəziyyəti yaxĢı-yaxĢı öyrənməli idi.Qoy olsun! Hə,baĢlayıram hazırlaĢmağa:dalğıc paltarını geyinirəm,altı qurğuĢunlu ayyaqabıları ayağıma taxıram.Tullanacağım yerə gəlib dəbilqəni baĢıma keçirmək istəyirəm ki,birdən.Hə,nə olsa yaxĢıdır? KATRĠN:Gəmidə əl buyruqçusu iĢləyən oğlan qaça-qaça gəlir.CONNĠ:Özü də necə gəlir?! Lap nəfəsi kəsilir,elə bil kimsə dalınca düĢüb.«Conni,Conni,tullanma!-deyir.-Geri qayıtmayacaqsan!» Heçcə nə baĢa düĢmürəm:niyə qayıtmıram? Deyir:«Zəng səsləri eĢitdim.Zəng səsləri.» Bütün gəmi gülüĢür.Hərəyə bir Ģunquruq qoĢmağı xoĢlayan miçman deyir:«Yəqin aĢpaz qulağının dibinə birini iliĢdirib,qulağı hələ də cingildəyir.Ha.ha.» Oğlan deyir:«Yox,aĢpaz qulağımın dibinə iliĢdirəndə,musiqili səslər eĢidirəm.Ancaq indi kilsə zənglərinin səsidir.Dənizin dibindən gəlir!» (Bu arada qız yavaĢca əkilir,ancaq qoca Conni bunu hiss eləmir).«Hə,deyəsən,nənəndən eĢitdiyin nağılların havası hələ baĢından çıxmayıb!»-deyirəm.– «Qulağın səsə düĢüb,oğul bala.YaxĢısı budur,dəbilqəni bəri ver!» Oğlan ağlamağa “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 267 baĢlayır.«Ulama!»-deyirəm,dəbilqəni yaxĢı-yaxĢı bağlayıram,kəndir pilləkanı suya atıram.və onunla bir az düĢüb suya baĢ vururam.Hə,necədir? Necə? Hə,baĢlayıram aĢağıdüĢməyə.Təxminən üç yüz,dörd yüz metr enirəm və birdən nə hiss eləsəm yaxĢıdır? Elə bil kimsə baĢımdan sıxır.Elə sıxır ki,dözmək olmur.Lap indiki kimi baĢım bərk ağrımağa baĢlayır.Fərq ondadır ki,indi içməkdən ağrıyır,dünən çox içmiĢdim.Ay uĢaq,orda sakit olun! Bunlara bax,qulaq asmaq istəmirlər.Elə deyil,qızım? Hə,baĢım bərk ağrıyır,sonra da qulaqlarım uğuldamağa baĢlayır.Sonra.sonra bilirsən nə eĢidirəm? Zəng səsləri! Doğru sözümdür,zəng səsləri eĢidirəm! Danq.Danq! (səs-küy azalır,uzaqlardan zəng səsləri eĢidilməyə baĢlayır).Hə,o dəqiqə baĢa düĢdüm,nə olub.Hava verən cihaz iĢləmir.BaĢa düĢürsən bu nə deməkdir? Hə,kəndiri silkələyirəm,iĢarə verirəm ki,əzizlərim,məni yuxarı çəkin.Hə,çəkin! Ancaq neyləsələr yaxĢıdır? Elə bil göyərtədəkilər kar,kor olmuĢdular,heç nə olmayıbmıĢ kimi kəndiri açırdılar,mən də enir,enirdim! Ah,lənətə gəlmiĢ bu baĢ ağrısı.Elə hey enir,enirdim.(zəng səsləri ucalmağa baĢlayır).Gözlərim qaralmağa baĢlayır.(qaranlıqlaĢır)Ġndi heç nə görmür,heç nə eĢitmirəm.Yalnız bu zəng səsləri.Lənətə gəlmiĢ zəng səsləri.EĢidirsən,qızım,necə ucadan səslənir? Nəfəs almaq istəyirəm,ancaq havam çatmır.Qulaqlarım güyüldəyir,tutulur.Zəng səsləri gəlir.Mənə elə gəlir ki,ölürəm.Aha,öldüm! Öldüm! Daha qurtardı.qurtardı.və birdən gözlərimi açıram.İKİNCİ ŞƏKİL Alaqaranlıqdır.Orta əsrlərin kilsə meydanı.Ön planda Conni uzanıb qalıb.Dalğıc paltarındadır,ancaq baĢında dəbilqə yoxdur.Zəng səsləri kəsi­lir.ġəhər gözətçisi orta əsrlərin cəngavər paltarında meydanın ortasında dayanıb.CONNĠ (təəccüblə yan-yörəsinə baxır):Mən hardayam? Bura necə gəlib çıxmıĢam? (Gözətçi cavab vermir)Deyəsən bəxtim gətirib,eləmi? Kimsə məni xilas edib! Düz demirəm? Onu da deyim ki,kimisə yarımcan halda dalğaların əlindən alırsan,sonra da küçənin ortasında atıb gedirsən.Belə də iĢ olar? Düz demirəm? (Cavab gəlmir)Ey,yoxsa mənim xilaskarım elə siz özünüzsünüz? Elədir? (Dikəlir)Lənət Ģeytana! Yerimdən tərpənə bilmirəm,elə bil kimsə üstümdən aĢağı basır.Ah,hava elə ağırdır ki! Nə yaman zəifləmiĢəm.Ey,danıĢın da.Mən çoxdan burda uzanıb qalmıĢam? Necə? Hə.BağıĢlayın,saat neçədir? Necə? Hə,deyirsiniz burda bircə saat var.GünəĢ saatı.Cənab.özünüz də görürsünüz ki,günəĢ hələ çıxmayıb (səmaya tərəf baxır)Səma bu gün nə qəribə görünür! Qaraya çalan mavi rəngdə.Elə bil ordan dəniz asılıb.Düz demirəm? Dillənin də.Necə? (günəĢ saatının qəribə tərzdə yırğalanan əqrəblərinin kölgəsini göstərir).Sizin saatınız ona görə də belə oyunlar çıxarır.Ġstiqaməti səhv salıb.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 268 Sizin Ģəhərdə elə bil vaxtın özü də dayanıb.Ha.ha.Nə dediniz? Hə,heç nə demədiniz.Hm.Mən də elə sizin kimi fikirləĢirəm.Ancaq vaxt mənə çox lazımdır.Əgər çoxdan burdayamsa,deməli gəmidəki dostlarım narahat olmağa baĢlayıblar.Nə dediniz? BaĢa düĢürsünüz? (susan adama baxa-baxa nə edəcəyini bilmir).Hə,sizin susmağınızın iki səbəbi ola bilər:ya lal-karsınız,ya da heykəlsiniz.Birinci halda sizə lap yazığım gəlir,ikinci halda,icazə verin deyim ki,çox pis yerdə ucaldıblar sizi! Çünki gediĢ-gəliĢin gurlaĢdığı bir vaxtda düz ortada dayanıb maneçilik törədirsiniz.KEġĠKÇĠ:Belə lazımdır! Küçə hərəkətini tənzimləyirəm! CONNĠ:Urra! Nə yaxĢı ki,allah onun dilini də əlindən almayıb.Atam balası,tez olun,təzədən yuxuya getməzdən əvvəl məni baĢa salın görüm hardayam? Saat neçədir? Hansı yolla getsəm limana daha tez çataram? (cavab gəlmir)Nə oldu yenə? Çox danıĢıb yoruldunuz? Oxuduğunuz müharibə sizi lap əldən saldı ki! Görünür bir az irəli getmək lazımdır,bir ev o tərəfə.KEġĠKÇĠ:Gedin,gedin,dayanmayın! CONNĠ:Axı hara gedim? Allah saxlamıĢ bu Ģəhərin limanı hansı tərəfdədir? Ġrəli gedim,yoxsa.KEġĠKÇĠ:Qanun necə tələb edirsə,elə də gedin.CONNĠ:Cənab,razılaĢın ki,boğulmuĢ bir dənizçinin sizinlə çənə vurması çox yorucudur.KEġĠKÇĠ:Mən küçə hərəkətini tənzimləyirəm.CONNĠ:Bunu eĢitdim! Ancaq necə tənzimləyirsiniz? Hansı hərəkəti tənzimləyirsiniz? KEġĠKÇĠ:TənzimlənmiĢ hərəkəti.Qanun necə tələb edirsə.CONNĠ:Ġnanıram! Ancaq məni narahat edən odur ki,burda heç bir hərəkət görmürəm (cavab gəlmir)Bura baxın,sizinləyəm! Burda hərəkətdən əsər-əlamət var? KEġĠKÇĠ:Qanun necə tələb edirsə,elədir.Yəni yoxdur! CONNĠ:Bəs onda nəyi tənzimləyirsiniz? KEġĠKÇĠ:Küçə hərəkətini! CONNĠ:Aha,belə de.(qorxmuĢ halda)Ey,bura baxın! Bəlkə bu yolla sizdən söz qopara bildim:saat neçədir? Nə vaxtdan burudasınız? (bic-bic)Bu gün səhərdən? KEġĠKÇĠ:Bəli! CONNĠ:Aha,elə isə indi günortadır,yoxsa axĢam? KEġĠKÇĠ:Qanun necə tələb edirsə,elədir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 269 CONNĠ:Necədir? KEġĠKÇĠ:AxĢamdan.CONNĠ:Burda dayanıbsınız? KEġĠKÇĠ:Elədir,günortadan.Qanun necə tələb edirsə.CONNĠ (baĢını tutur):Bircə xahiĢim var:deyin ki,birisi gündən burda dayanıbsınız,onda baĢa düĢərəm.KEġĠKÇĠ:Elədir.Qanun tələb etdiyi kimi,birisi gündən.CONNĠ:TəĢəkkür edirəm,deməli,sirzdə ağıl deyilən Ģey yoxdur.Necə deyərlər,salamat qalın,mən getdim! KEġĠKÇĠ:Gedin,gedin,dayanmayın! (Conni diksinir.Halı pisləĢir.KeĢikçidən aralı bir dövrə vurub gedir.Zəng səsləri eĢidilir).ÜÇÜNCÜ ŞƏKİL Liman.Bir qadın əlində yük dayanıb.Conni gəlir.Zəng səsləri kəsilir.CONNĠ:Hə,bu da mənim dənizçi duyumum (qadına tərəf).BağıĢlayın,xanım,burdan gəmi keçir? QADIN:Bəli,cənab,burdan gəmi keçir.CONNĠ:Çox çağ olun.Bəlkə biləsiniz,mən harda yelkənli qayıq kirələyə bilərəm? Necə deyərlər,bu Ģəhərdə batıb qalmıĢam,gəmim hardasa yaxınlarda olmalıdır.Bilmirsiniz ki,gəmiçilik idarəsi açıq olar,ya yox? Deyəsən,səhər tezdəndir,küçələrdə ins-cins gözə dəymir.Yalnız gülünc görkəmli bir polisdən baĢqa.O da elə ölü kimiydi.Hi.Hi.hi.(qadının soyuq,hərəkətsiz baxıĢları onu diksindirir)BağıĢlayın,zarafat etmək istədim.Özüm adicə bir dənizçiyəm.Bəlkə xanım bilə:saat neçədir? Buranın camaatı nə yaman qaradinməzdir.(pərt halda boğazını arıtlayır)Hə,mənə elə gəlir,xanım özü də gəmi ilə səfərə çıxmağa hazırlaĢır.QADIN:Elədir,cənab,gəmini gözləyirəm.Ərimin yanına getmək istəyirəm.O da,balaca qızım da məni gözləyir.Qızımın sarıĢın saçları var,adı da Anneloredir.CONNĠ:Çox gözəl,qəĢəng adı var.Bəs cənab ərinizlə xanım qızınız indi hardadırlar? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 270 QADIN:Bilmirəm.CONNĠ:Hm.Necə deyim.Yəni indi hardadırlar? Yəni haradan haraya gedirsiniz? QADIN (heç nə baĢa düĢməyərək onun üzünə baxır):Yadımdan çıxıb.CONNĠ:Necə deyərlər,yazıqlar olsun.(nə edəcəyini bilmir)Bəs xanımın səfəri harayadır? QADIN:Elədir,cənab,gəmini gözləyirəm.Ərimin yanına getmək istəyirəm.O da,balaca qızım da məni gözləyir.Qızımın sarıĢın saçları var,adı da Anneloredir.CONNĠ:Ah,necə də gözəl səslənir! QəĢəng addır! Xanım,bəs gəmi nə vaxt yola düĢür? QADIN:Dünən.CONNĠ:Necə? Dünən? QADIN:Elədir ki var,cənab! CONNĠ (ümidsiz halda):Belə çıxır ki,təkcə o polis deyil,elə mən özüm də ağlımı itirmiĢəm.Xanım,xahiĢ ediərm,mənə kömək edin! XahiĢ edirəm,deyin,bu cümlə səhvdir,yoxsa düz:əgər bir gəmi dünən gedirsə,deməli,nə bu gün,nə də sabah gedəcək.Deməli,bu gəmi heç vaxt getməyəcək! QADIN:Mən gəmini gözləyirəm,cənab! Ərim üçün,balaca qızım üçün yaman darıxmıĢam.Onları öpə bilsəydim,çox xoĢbəxt olardım.Onlarsız yaĢaya bilmirəm.CONNĠ:Gəmi də dünən gedir? QADIN (çox sakit halda):Dünən! Qızımın sarıĢın saçları var,adı da Anneloredir.CONNĠ (nə edəcəyini bilməyərək):QəĢəng addır.Ġcazə verin.BaĢım hərlənir (qadının yanında skamyaya çökür)ġən senatorla deyingən senator gəlirlər.ġƏN SENATOR:Deməli,cənab senator,sizə on vaqon taxıl verirəm,özü də iyirmi iyirmidən.Bu mənim son qiymətimdir.Siz götürməzsiniz,baĢqası götürər.Biz ki bir-birimizin dabbaqda gönünə bələdik.Hi.hi.Ha.ha.DEYĠNGƏN SENATOR:Cənab senator,siz deyəsən bu alverə ciddi yanaĢmırsınız.Özünüz də bilirsiniz ki,mən əvvəlki senatorun kölgəsiyəm.Ġyirmiyə də götürsəm,bahadır.ġƏN SENATOR:Bəs gəmiyə yükləmə xərci necə olacaq,cənab senator? DEYĠNGƏN SENATOR:Dedim ki,iyirmi.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 271 ġƏN SENATOR:Siz məni ölü yuyub diri basdırırsınız.Ha.ha.ha.Lap müsibətsiniz? Ha.ha.CONNĠ:Əgər bunlar da normal adam çıxmasalar,onda vay mənim halıma.Sabahınız xeyir,cənablar.ġƏN SENATOR:AxĢamınız xeyir.CONNĠ (sevinclə):Elə mən «axĢamınız xeyir» demək istəyirdim.DEYĠNGƏN SENATOR:Günaydın! CONNĠ:BağıĢlayın,indi saat neçədir ki? ġƏN SENATOR:Doqquzun yarısıdır,cənab.Düz demirəm cənab senator? DEYĠNGƏN SENATOR:Elədir,dördə on beĢ dəqiqə qalır.CONNĠ:Necə? Yox,yox,təĢəkkür edirəm.Bayaq bağladığınız müqaviləyə görə də sizi ürəkdən təbrik edirəm.Dənizçi kimi belə Ģeylərdən bir az baĢım çıxır.Bəs cənablar hansı taxılı alıb-satırlar? DEYĠNGƏN SENATOR:Bu lap yerinə düĢdü,əntiqə oldu! Ġyirmi iyirmiyə.Çox pis zəmanədir.CONNĠ:Yəni deyirəm ki,bu taxıl harda bitir? Burda? Kanadada? Yoxsa Argentinada? DEYĠNGƏN SENATOR:Bilmirəm.CONNĠ:Necə yəni bilmirəm? ġƏN SENATOR:Dostum,təsəvvür edin ki,biz bunu doğrudan da unutmuĢuq.Ha.ha.ha.CONNĠ:Axı bu cənab taxılı indicə aldı.Hətta yükləmə xərcini də verdi.Sonra da.DEYĠNGƏN SENATOR:Nə sonra-sonra salmısınız? Mən də satıram,alırsınız? Əntiqə taxıldır,söz ola bilməz.Ġyirmi iyirmidən CONNĠ:Ax,taxılın özü yoxdursa.ġƏN SENATOR:Hə,yoxdursa,deməli yoxdur.Ha.ha.ha.CONNĠ:Cənablar yalnız taxıl alverilə yaĢayırlar? DEYĠNGƏN SENATOR (hirslənir):Nə? YaĢamaq? Biz yaĢamırıq,cənab! Yadınızda qalsın! Bir də belə sözlər danıĢmayın.Bu,həyat deyil.Mən özüm də keçmiĢ senatorun kölgəsiyəm.CONNĠ:Elə isə bu alver cənabların nəyinə lazımdır? Bu qədər pulu niyə qazanırsınız? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 272 DEYĠNGƏN SENATOR:Bilmirəm.ġƏN SENATOR:UnutmuĢuq! Bunu çoxdan unutmuĢuq,dostum.Ha.ha.ha.CONNĠ:Unutmusunuz? Bura lap unutqanlar Ģəhəri oldu ki! Belə de.Bu nə paltardır geyinmizisin? Axı indi belə paltar geymirlər.XahiĢ edirəm deyin! Haqqında danıĢdığınız o çoxlu gəmilərdən hansı indi gəlib keçəcək? Hara gedir,getsin.Onsuz da soruĢan deyiləm,məlum məsələdir ki,hara gedəcəyini unutmusunuz.Yox,yox vaxtını da soruĢmuram.Sadəcə olaraq deyin ki,hansı gəmidir.Hansı? DEYĠNGƏN SENATOR:Heç biri.CONNĠ:Heç biri? DEYĠNGƏN SENATOR:Çox pis zəmanədir,gediĢ-gəliĢ kəsilib.Liman da ölü limandır.CONNĠ:Bəs bayaq çoxlu gəmilərdən danıĢırdınız.Onlar necə oldu? ġƏN SENATOR:Demək olar ki,ölü gəmilərdir,dostum.Hamısı ölüb.Ha.ha.ha.CONNĠ:Çıxıb getmək lazımdır! Bu Ģəhərdən uzaqlaĢmaq gərəkdir! (Gedir)ġƏN SENATOR (qadına tərəf):Sabahınız xeyir,müĢavir xanım.QADIN:AxĢamınız xeyir,cənab senator.ġƏN SENATOR:MüĢavir xanım yəqin ki gəmi gözləyir?! QADIN:Bəli,gəmini gözləyirəm.Ərimin,qızımın yanına getmək istəyirəm.Qızımın sarıĢın saçları var,adı da Anneloredır.ġƏN SENATOR:Çatan kimi cənab müĢavirə məndən salam deyin.Əvəzimdən Annelorenın də üzündən öpərsiniz.Ha.ha.ha.DEYĠNGƏN SENATOR:Bəs gəmi nə vaxt gedir? QADIN:Dünən,cənab senator.DEYĠNGƏN SENATOR:Doğrudan? Düzdür mən çox bədbin adamam,ancaq bizim gəmiçilik iĢimiz barədə yalnız bunu deyə bilərəm:eĢq olsun! DÖRDÜNCÜ ŞƏKİL ġəhər qapısı.Qapının hər qülləsində balaca bir pəncərə var.Pəncərələrdən birinin arxasında Ģəhər mirzəsi oturub.Conni qaça-qaça gəlir,bağlı qapını döyməyə baĢlayır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 273 ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Sənədləriniz?! CONNĠ:Hansı sənəd? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Hamısı.CONNĠ:Sənədim yoxdur.Mən bu Ģəhərdən çıxıb getmək istəyirəm.Sənədlərim nəyinizə lazımdır? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bilmirəm! Mənə tapĢırıblar ki,onları sizdən tələb edim.CONNĠ:Axı dedim ki,heç bir sənədim yoxdur.Mən elə bir səfərə çıxmıĢdım ki,orda sənəd lazım olmurdu.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Onda birisi gün gəlin.CONNĠ:Lənət Ģeytana,birisi gün də sənədim olmayacaq! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Elə isə sragagün saat beĢlə iki arasında gəlin.CONNĠ:Lənət Ģeytana,onda da gələ bilməyəcəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Axı siz nə istəyirsiniz? CONNĠ:Çıxıb getmək istəyirəm,vəssalam.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Haraya? (Təkidlə)YaxĢı-yaxĢı fikirləĢin! Hamısı sənədləĢdirilir.CONNĠ:Öz gəmimə getmək istəyirəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Gəminiz haradadır? CONNĠ:Bilmirəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bəs bura necə gəlib çıxmısınız? CONNĠ (fikirli halda):Bilmirəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Nəyə gəlmisiniz? CONNĠ (duruxur):Bilmirəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Burda nə iĢ görürsünüz? CONNĠ (nə deyəcəyimi bilmir):Bilmirəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Harada olduğunuzu bilirsiniz? CONNĠ:Xeyr.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Niyə qayıtmaq istəyirsiniz? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 274 CONNĠ (əsəbiləĢir):Öz iĢimə qayıtmalıyam! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Niyə? CONNĠ:YaĢamaq üçün.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Niyə yaĢamaq istəyirsiniz? CONNĠ (duruxur):Bilmirəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bilmirsiniz? CONNĠ (iflic olmuĢ adamlar kimi):Yadımdan çıxıb! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ (təkidlə):FikirləĢin! CONNĠ:Mən.mən.bilmirəm.Deyəsən.mübarizə aparmıĢam.mən.sevmiĢəm.nifrət etmiĢəm.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Kimin üçün,kimə qarĢı mübarizə aparmısınız? Kimi,nəyi sevmisiniz? Kimə,nəyə nifrət etmisiniz? CONNĠ:Ya.ya.yadımdan çıxıb.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bəs nə üçün yaĢamaq istəyirsiniz? CONNĠ:Nə üçün? Bilmirəm.unutmuĢam.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:YaxĢı,ilkin sorğu-sual üçün bəs eləyir.Bayaqkı suallara bu anketdə cavab yazın,Ģəhadətnamənizi alın.CONNĠ:Nəyi alım? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Vineta Ģəhərinin sakini olmağınız haqqında Ģəhadətnaməni! BEŞİNCİ ŞƏKİL Kilsə meydanı.Conni,dilənçi oğlan,dilənçi qız.CONNĠ:Siz harada yaĢayırsınız? DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Heç yerdə.CONNĠ:Bəs harda yatırsınız? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 275 DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Bilmirəm.CONNĠ:Bax buna kasıblıq deyərəm! Ancaq bir-birinizi sevirsiniz,elə deyilmi? DĠLƏNÇĠ OĞLAN:UnutmuĢam.CONNĠ:Ah,bu lənətə gəlmiĢ Ģəhərin sakinləri nə yaman unutqandırlar! Bəs harda iĢləyirsiniz? DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Heç yerdə.CONNĠ:Elə mən özüm də iĢ tapa bilmədim.DĠLƏNÇĠ QIZ (Conniyə):Sən heç bura adamına oxĢamırsan?! CONNĠ:Buralıyam.Ancaq.nə vaxtdan? Fərqi yoxdur,bu yaxınlardan.DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Ona görə də bilmirsən ki,Vinetada heç kəs iĢləmir.Valılara iĢləmək lazım deyil,kasıblar da iĢləyə bilmir.Sözün qısası:ölkədə adət belədir.CONNĠ:Belə de.Lənət Ģeytana,bəs onda nə yeyirsiniz? DĠLƏNÇĠ QADIN:Vinetada heç kəs heç nə yemir.Varlıların iĢtahası yoxdur,kasıbların da çörəyi.CONNĠ:Belə də Ģey olar? YaxĢı gəlin ümid edək ki.DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Elədir,dünən bu gündən yaxĢıdır.CONNĠ (onu silkələyir):Sabah de,cavan oğlan,sabah.sabah! DĠLƏNÇĠ OĞLAN (itaətkarlıqla):Bəli,sabah.Birisi gün.CONNĠ:Yox! Lənət Ģeytana.deyəsən mən hələ yaxĢı Vinetalı deyiləm! Sizi baĢa düĢə bilmirəm.BaĢa düĢə bilmirəm ki,adam ümidsiz necə.Yox,baĢqa cür deyim! Siz burda neyləyirsiniz? DĠLƏNÇĠ QIZ (tələsik):Ah,kilsədə ibadətin qurtarmasını gözləyirik.Adamlar ordan çıxanda ürəkləri yumĢaq olur,bizə nəsə verirlər.DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Düz deyir,nəsə verirlər.CONNĠ:Oh,yenə də bu ümid qığılcımı! Bəs ibadət nə vaxt qurtarır? (dilənçilər mat-mat bir-birinə baxırlar)Axı mən lap aydın dedim:nə vaxt? DĠLƏNÇĠ QIZ (tələsik):Bilmirəm.DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Yadımdan çıxıb.CONNĠ (qəzəblə):YaxĢı fikirləĢin! Görüm sizi lənətə gələsiniz! FikirləĢin də.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 276 DĠLƏNÇĠ QIZ:Mənə elə gəlir ki,heç vaxt! Adamların ürəyi o qədər daĢa dönüb ki,ibadət heç vaxt.heç vaxt qurtarmayacaq.CONNĠ:Siz də dayanıb gözləyirsiniz.DĠLƏNÇĠ QIZ (bayaqkı kimi tələsik):Hə,gözləyirik ki,ibadət qurtarsın.Ordan çıxan adamların ürəkləri yuĢmaq olur,bizə də nəsə verirlər.DĠLƏNÇĠ OĞLAN:Düz deyir,nəsə verirlər.CONNĠ:Əntiqədir,uĢaqlar,lap əntiqədir! Bununla yaĢaya bilirsiniz? DĠLƏNÇĠ OĞLAN (mat-mat onun üzünə baxır):YaĢamaq? Sən yaĢamaq istəyirsən? CONNĠ (acı-acı):Elədir,ay zavallı səfehlər,mən yaĢamaq istəyirəm.Ancaq bilmirəm nə üçün,kimin üçün.Çünki buraya düĢəndən sonra hamısını unutmuĢam.Ancaq,lənət Ģeytana,buna baxmayaraq istəyirəm.Özüm üçün iĢ qaracam,bəlkə də fırıldaqçılıq eləyəcəm.Ancaq varlanacam.Mənsəbə çatacam! Sonra da yaĢayacam! Baxmayacam ki,burda zaman dayanıb.Bu lənətə gəlmiĢ alaqaranlıq baĢımın üstündən heç vaxt çəkilməsə də.Gecə ilə gündüz bilinməsə də.Bilmirəm buranı kim belə sehrləyib.Ancaq mən yaĢayacam.iĢləyəcəm.vəssalam! Hamıya da günaydın,sabahın xeyir,gecən xeyrə qalsın deyəcəm.(gedir)DĠLƏNÇĠ QIZ:Buna bax,yaĢamaq istəyir.DĠLƏNÇĠ OĞLAN:ĠĢləmək istəyir.HƏR ĠKĠSĠ:Özü də Vinetada! (baĢlarını bulayırlar).Zəng səsləri eĢidilir.ALTINCI ŞƏKİL ġən senatorun evi.Senator,arvadı və qızı Lilie.SENATORUN ARVADI (qızına):Deməli,onu bütün varlığınla,bütün qəlbinlə sevirsən,elədirmi qızım? LĠLĠE:Elədir,mənim əziz anam! ġƏN SENATOR (bayaq alver etdiyi dostu ilə olduğu kimi mehriban danıĢmır,müstəbidlik edir):Sənin bu cür ərə getməyindən bilirəm ki,məhəbbətin nə olduğunu hələ anlamırsan.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 277 LĠLĠE:Yox,cənab ata,anlamıram! (hiss olunur ki,həqiqəti deyir)QADIN:Özün çox götür-qoy edəndən sonra bu qərara gəlibsən ki,ailə həyatının bütün çətinliklərinə dözəcəksən,elə deyilmi zavallı balam? LĠLĠE:Elədir,mənim əziz anam! ġƏN SENATOR:Ancaq mən inanmıram ki,sənin bu çətinliklərdən xəbərin var.LĠLĠE:Elədir,cənab ata! (hiss olunur ki,həqiqəti deyir)ġƏN SENATOR:YaxĢı,qoy olsun! Ġndi isə sənin gələcək ailə həyatı­nın çətinlikləri barədə.Cehiz sənin adına olacaq! Düzdür,sənin niĢanlın uzun illər alver iĢində mənə çox kömək edib,ancaq özünə də gün ağlayıb.QADIN:Əlbəttə,sən onu bir ər kimi uca tutmalısan,sədaqətli olmalısan,hər nə desə,yerinə yetirməlisən,zavallı balam! ġƏN SENATOR:Hər Ģey ola bilər.QADIN:Hər Ģey ola bilər.Sən də təkrar elə! LĠLĠE:Hər Ģey ola bilər,mənim əziz anam! ġƏN SENATOR (kəskin tərzdə):Nə ola bilər ki? LĠLĠE:Bilmirəm,cənab ata! ġƏN SENATOR:YaxĢı,səndən baĢqa cavab da gözləmirdim (hədələyici bir səslə)Sən Liliesən,baĢa düĢdün? Vay o gündən ki.QADIN (ərinin qəflətən sözünə ara verdiyindən istifadə edərək qızına pıçıldayır):Təkrar elə! LĠLĠE:Mən Lilieyeyəm – çiçəyim,vay o gündən ki.ġƏN SENATOR (fınxırır):Ha.ha.ha.(qonaqların addım səslərini eĢitdiyi üçün səsinin tonunu dəyiĢir)Oho,əziz qonaqlar gəldi! QADIN:Əziz.əziz.LĠLĠE:Əziz.əziz.(Üçü də gedir.)Conni ilə Ģəhər mirzəsi gəlir.Ġndi Conninin otuz beĢ yaĢı var; özü də Vinetalılar sayağı geyinib.CONNĠ:O,Liliedir – ətirçiçəyidir! Necə bilirsən,məni doğrudanmı bütün varlığı,bütün qəlbi ilə sevir! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Sən heç Vinetada kiminsə kimi sevdiyini görübsən? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 278 CONNĠ:Sevmirsə,deməli,nifrət edəcək! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Ya da nifrət etdiyini? CONNĠ:Bu qız müstəsnadır.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:BoĢ-boĢ danıĢma! Ola bilməz! Görünür o vaxt adicə bir maraq xatirinə səni bu Ģəhərin vətəndaĢı eləməklə böyük bir səhvə yol vermiĢəm.CONNĠ:Elədir ki,var,əzizim! Çünki indi varlanmıĢam və yaĢamağa baĢlayacam.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bilmək olmaz.Ölülər Ģəhə.Vay,vay,mən nə dedim.CONNĠ:Necə? Necə? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Heç nə.Dilim dolaĢdı.Demək istəyirdim ki,təkbaĢına yaĢamaq olmaz.Buna iradənin gücü çatmaz.CONNĠ:Görəcəksən necə yaĢayırlar! Mən bu bataqlığa qərq olmuĢ Ģəhərdə.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bataqlıq? Necə? Sən Vinetanın tarixini bilirsən ki? CONNĠ:Yox! Sizdə bu barədə heç bir kitab yoxdur.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Elədir,hamısını senatorların göstəriĢi ilə beĢ yüz il bundan əvvəl məhv etmiĢəm.CONNĠ:Neçə il bundan əvvəl? Bu səfeh zarafatları burax,kiĢi! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Sən doğrudan da bilmirsənmiĢ! Ancaq yuxarıda yaĢayanların çoxu bunu bilir.CONNĠ:Ġkinci mərtəbədə yaĢayanlar? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Yox,parterdəkilər.Yerin üstündəkilər.Ancaq mən çalıĢıb özümü qoruyacam ki.CONNĠ:DanıĢ,danıĢ,əzizim,yoxsa səni öldürərəm! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Birincisi,sən bunu bacarmayacaqsan,çünki mən onsuz da ölmüĢəm.Ġkincisi,elə də olsa,belə də olsa məni öldürmək istəyəcəksən.Çünki xəbər tutacaqsan ki,bu gecə beĢ yüz on səkkiz yaĢlı qızla bir yastığa baĢ qoyursan.Eh,yaxĢısı budur ki,susum.CONNĠ:Mənə yazığın gəlsin,Mirzə! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Yazığım gəlsin? Gülünc olma! De görüm məktəbdə oxuyan zaman sənə qədim orta əsrlərdə sulara qərq olmuĢ bir Ģəhər barədə nağıl danıĢıblar,ya yox? CONNĠ:Sulara qərq olmuĢ.Ģəhər.Ġlahi,deyəsən yadıma gəlir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 279 ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bu bir daha sübut edir ki,sən əsl Vinetalı deyilsən.CONNĠ:Hə.tufan olub.Elədir.beĢ yüz il bundan əvvəl bir Ģəhər suyun altında qalıb.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Ola bilər.Tufan nəsə yadıma gəlmir.Ancaq onu bilirəm ki,böyük bir qəza idi.Elə bir dəhĢətli qəza ki,ona daĢqın da demək olar.Yoxsa yerin üstündəkilər bunu baĢa düĢməz.Bundan sonra nə olduğunu,nələrin baĢ verdiyini isə yaxĢı bilirəm.CONNĠ:Vinetanın sulara qərq olduğu yerdə dənizin dibindən hərdən zəng səsləri eĢidilir.Çünki Vineta hələ yaĢayır.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Yox,«hələ yaĢayır» demək olmaz.Vineta artıq ölüb! Ancaq Vinetanın özü bunu bilmir! Çox gülməlidir,elə deyilmi? Biz yaĢamırıq və ona görə də ölə bilmirik.Biz qocalırıq,biz nifrət etmirik,biz sevmirik,heç nədən də qorxmuruq.Daha heç nə uğrunda mübarizə aparmırıq,heç nəyə ümid etmirik.Axı zamanın dayandığı,dünənlə sabahın eyni olduğu bir yerdə nəyə ümid etmək olar? Ancaq bu «yalan» barədə senatorlardan və bir də ikimizdən baĢqa heç kəs heç nə bilmir.Onlara demək də olmaz! CONNĠ:Hə,ölüb.özü də bilmir.Elə buna görə də.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Hə,buna görə.Ġndi hər Ģeyi baĢa düĢdün? CONNĠ (özündə deyil):Hə,baĢa düĢdüm.Ancaq bircə Ģeyi baĢa düĢə bilmədim.Sən.sən.əzizim,niyə sən bunu camaatdan gizlədirsən? Niyə bildiklərini danıĢmırsan? Səninləyəm! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Mənimlə? Niyə demirəm? Birincisi,belə xoĢuma gəlir.Ġkincisi də,susmağım yaxĢıdır.Üçüncüsü də.qorxuram.CONNĠ:Qorxursan? Kimdən? Nədən? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Sonra nələr ola biləcəyindən! Təsəvvürə gəlməyən Ģeylərdən.Özün fikirləĢ,bura son ayaqdır.Son qığılcımdır.Ümidsizliyin özüdür.Bunları da sındırsam,gör nələr ola bilər.Təsəvvür edə bilmirəm ki,onda nələr olacaq.Ona görə də qorxuram.CONNĠ:Sözün qısası,sən çox fikirləĢirsən,sən çox Ģeyləri bilirsən,ancaq az iĢ görürsən.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Elədir,dostum! Ziyalı öləndən sonra da ziyalı kimi qalır! Səs-küy eĢidilir,Ģən senator,arvadı və qızı Lilie gəlirlər.ġƏN SENATOR:Aha,bu da bizim qaçqın! Hə,cənablar toyqabağı bir az Ģənlənək? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 280 ġƏHƏR MĠRZƏSĠ (yavaĢdan Conniyə tərəf):XahiĢ edirəm,yalvarıram nə indi,nə də sonralar qayınatana iĢarə eləmə ki,o da,ailəsi də çoxdan ölüb.O buna dözə bilməz,sən özün də burda yaĢaya bilməzsən.QADIN (qızına pıçıldayır):Utana-utana get onu qucaqla! LĠLĠE:YaxĢı,əziz anam! (onun dediyi kimi edir)Conni! QADIN:Zavallı qızcığazım! ġƏN SENATOR:Mənim gənc dostum! Oğlum! Qızım – zərif çiçəyim! CONNĠ (dodağının altından):BeĢ yüz on səkkiz yaĢlı.ġƏN SENATOR:Ah,bu zərif çiçək.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bu zərif çiçəyin sağlığına! YaĢasın zərif çiçək! HAMI:YaĢasın! ġƏN SENATOR:Bizim Ģərikli firmamızın uğurunun,çiçəklənməsinin sağlığına! YaĢasın! HAMI:YaĢasın! QADIN:YaĢasın bizim təzə balamız! Həm də Ģərikimiz! CONNĠ (Ģəhər mirzəsinə tərəf):YaĢayacaq! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Dostum,adam heç vaxt tək yaĢaya bilməz.ġƏN SENATOR:Cənablar nə barədə danıĢırdılar? CONNĠ (çaĢ-baĢ halda):Heç nə.Heç nə,ata! Onu deyirdim ki,sənin bütün iĢlərində köməkçi olacam,sənə sədaqətli olacam.Və.və.(hiss edir ki,hər necə olsa da nitqini sona çatdırmalıdır)amansız tale nə vaxtsa səni bizdən ayırmaq istəsə.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ (yavaĢdan):Axmaq! ġƏN SENATOR (rəngi avazıyır və birdən öküz kimi böyürməyə baĢlayır):Sus,yaramaz uĢaq! Senator Hauren ölməyəcək! EĢidirsən? Heç vaxt ölməyəcək! Bütün Ģəhər qırılsa da,o ölməyəcək! Bütün dünya dağılsa da,senator Hauren ölməyəcək! Çünki ölmək istəmir! Ġstəmir! Ġstəmir! (son sözlər qaranlıqdan gəlir)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 281 YEDDİNCİ ŞƏKİL Conninin evi və ya sualtı bitkilərdən ibarət olan bağı.Conninin əlli yaĢı var,arvadı isə olduğu kimi qalıb.QADIN:Təzə xəbəri bilirsən,əzizim? O qəĢəng,zərif müĢavir xanım uzun ayrılıqdan sonra ərinin,qızının yanına getmək istəyir.UĢağın adı Anneloredır.QəĢəng addır,elə deyilmi? Dünən saat on tamamda yola düĢəcək gəmini gözləyir.ġəhər mirzəsinin sabah kilsə meydanından qovduğu dilənçi ər-arvad srağagün yenə ordaydılar.Yaman sırtıq adamlardır,elə deyilmi? CONNĠ:Gör nə böyük qəza olub ki.DaĢqını deyirəm.hətta kasıblar da adam olduqlarını unuda biliblər.ARVADI:Elədir.elədir.Lap təzə bir xəbər! O qəĢəng,zərif müĢavir xanım uzun ayrılıqdan sonra ərinin.CONNĠ:Əzizim,de görüm indi sənin neçə yaĢın var? ARVADI:Ġyirmi beĢ,əzizim! CONNĠ:Deməli,üç il bundan əvvəl.ARVADI:Ġyirmi səkkiz yaĢım vardı.CONNĠ:Elə də Ģey olar? YaxĢı,yaxĢı,qoy olsun! Demək istəyirdim ki,yer üzünün vaxtı ilə düz on il çalıĢdım ki,səninlə birlikdə yaĢayam.sən bunu heç hiss eləməmisən? ARVADI:Əzizim,axı.sən məni alanda.mən çiçək idim.və CONNĠ:Yox,yox,məni düzgün baĢa düĢ! Deyirəm.çalıĢırdım ki,səninlə yaĢayanda canlı olum.ARVADI:Nə danıĢırsan,əzizim? Canlı olmaq ayıbdır! CONNĠ:Belə de.YaxĢı,məni sevirsən? ARVADI:Əlbəttə,əzizim! CONNĠ:Bilirsən,məhəbbət nədir? ARVADI:Əlbəttə bilmirəm,əzizim! CONNĠ:Özün bilirsən ki,sabah cəbhəyə gedirəm.Mənim müharibəyə getməyim səni heç kədərləndirmir? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 282 ARVADI:Əlbəttə yox,əzizim! Əksinə.CONNĠ:Özüm də bilirəm ki,qəhrəmanam! Ancaq.ARVADI:Vinetalı ölməzdir! CONNĠ:O mənə aid deyil.Bəs bilmirsən,sevən qadın ərinin müharibəyə getdiyini biləndə hansı hissləri keçirir? ARVADI (çaĢqın halda):Əzizim,deyəsən.nə vaxtlarsa.keçmiĢdə.bilirdim.Ancaq indi.unutmuĢam.CONNĠ:Hə,unudubsan.SƏKKİZİNCİ ŞƏKİL Səngər.Conni və bir əsgər.ƏSGƏR:Bizi heç vaxt unutmayacaqlar,dostum,çünki biz qəhrəmanıq.CONNĠ:Əlbəttə,əlbəttə! Məni baĢqa Ģey maraqlandırır.Bilirsən indi biz hara gedirik? ƏSGƏR:Yox,dostum,bilmirəm.Ancaq indi Ģeypur çalınıb hücum əmri veriləcək.CONNĠ:ġübhəsiz ki,elədir.Sən gəl bircə sualıma cavab ver:bizim düĢmənimiz kimdir? ƏSGƏR:Ordakılar.CONNĠ:Axı ordakılar kimlərdir? ƏSGƏR:Kimlərdir? Onlar.Ah,nə pis oldu.doğrudan da unutmuĢam.CONNĠ:Hə,unudubsan.ġeypur səslənir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 283 DOQQUZUNCU ŞƏKİL ġəhər qapısı.ġəhər mirzəsi yenə həmin pəncərənin önündə oturub.Conni bir az da qocalıb.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Aha,əziz qardaĢım,çoxdandır görüĢmürük.Görəsən nə münasibətlə uzun illərdən sonra yenidən belə bir Ģərəfə nail oldum?! Deməli sən o zəfər dolu müharibədə də ölmədin.CONNĠ:XoĢbəxtlikdən elədir.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Hə,necə oldu,yaĢaya bildin? CONNĠ:Allah xatirinə.Yox! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bir sözlə,əsl Vinetalısan! CONNĠ:Bu istehzanı özünə saxla! De görüm indi nə iĢlə məĢğul olursan? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:BoĢ vaxtlarımda fəlsəfə ilə məĢğul olmağa baĢlamıĢam.Elm adamları məni böyük mütəfəkkir hesab edir.CONNĠ:Belə de! Bura bax,cənab professor,sənin əgər sadə bir həqiqət,yəni həyat barədə düĢünməyə ixtiyarın çatmırsa,onda nə barədə düĢünə bilərsən? Özü də vəzifən əsas məsələni unutmaqdır.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Çox məntiqli sualdır.Mən elə unutmaq barədə düĢünürəm.Özüm də fəlsəfi bir məktəb yaratmıĢam.Özümüzü «Unutqanlar dəstəsi» adlandırmıĢıq.Buyurub mənim proqram xarakterli əsərimə də baxa bilərsən:«Unutqanlıq inkiĢaf etmiĢ sivil xalqların düĢüncə tərzi kimi».CONNĠ (oxuyur):Ġnteqral qeyri-materialist,həqiqi mövcudluq haqqındakı metapsixopatik təlimlə silahlanmıĢ metametafizik fenomenologiya bizi öyrədir ki.Bəh-bəh,fəlsəfəyə bax! Cümlənin axırına çatana qədər əvvəli yaddan çıxır.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Əhsən! Mənim metodumun mahiyyəti də elə bundan ibarətlir.Deməli,baĢa düĢdün.CONNĠ:Ay yaramaz! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bəs sən özün kimsən? CONNĠ:Mən? Mən bu gündən yaĢamağa baĢlamıĢam! Gəldim ki,bunu sənə xəbər verim! Elə indicə senatda gözəl bir nitq irad elədim.Bütün Vineta bundan danıĢır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 284 ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Dilənçilərin evsiz-eĢiksizliyinə son qoyulması barədəki xahiĢini deyirsən? CONNĠ:Nə xahiĢ?! Tələbdir bu! Əməldir bu! Ġndi elə ilk dilənçilər qəsəbəsinin özül daĢını qoymaqdan gəlirəm! Orda dedim:Hava! ĠĢıq! Həyat! Camaat vəcdə gələrək ura çəkdi! Bu gündən.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Yəni demək istəyirsən ki,dünəndən.CONNĠ:Nə dedin? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Ya da srağagündən! Mənim əziz qardaĢım,heç bilirsən senator olduğun gündən indiyəcən neçə belə təməd daĢı qoyubsan? CONNĠ (özünü tamam itirir):Nə qədər? Bu gün birinci dəfə idi.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Bəli,Vinetanın zaman ölçüsü ilə elədir.Ancaq Ģəhər kənarına çıxsan görərsən ki,neçə hektarlarla yer senator Conninin özül daĢları ilə doldudur.Hamısı bir yerdə 1095 daĢ eləyir.BaĢqa zaman ölçüsü ilə,üç ildir ki,hər gün təzə bir özül daĢı qoyursan.Hamisını da yeni eranın Ģərəfinə! CONNĠ:Ġlahi! Mən doğrudan da bunu.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:U.U.U.CONNĠ:UnutmuĢam! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Eh,mənim zavallı dostum! Axı o toy günündə dedim ki,ölülərin arasında sən heç vaxt diri qala bilməzsən.Düz deməmiĢəm? CONNĠ:Buna etirazım yoxdur,ancaq.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Ancaq çalıĢdın ki,ölülərə həyat verəsən! Nə oldu,möcüzə baĢ verdi? CONNĠ:Bəsdir,mirzə! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Nəticəsi nə oldu? Arvadın dirildi? Əsgər dostun dirildi? Evsiz-eĢiksiz dilənçilər dirildi? CONNĠ:Sənin çox güclü məntiqin var,mirzə.Yalnız ölümün özü sənin qədər məntiqli ola bilər.Aancaq yenə də deyirəm:bütün bunlara baxmayaraq,mən.ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Buna vaxtın çatmayacaq! CONNĠ:Necə yəni? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Düz deyirəm.Mənim qeydiyyat kitabıma düĢənlə­rin arasında da sən müstəsnasan.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 285 CONNĠ:? ? ? ġƏHƏR MĠRZƏSĠ (əlini onun üzünə çəkir):Bir özünə bax:qocalırsan.ONUNCU ŞƏKİL Məhbəs.Məhbus.Conni.Artıq qocalmıĢdır.CONNĠ:Mənimlə açıq danıĢ.Mən senator Conam.Sənə kömək etmək istəyirəm.Kömək lazım deyil? MƏHBUS:Xeyr,cənab senator.CONNĠ:Burda səninlə yaxĢı rəftar edirlər? MƏHBUS:Bəli,cənab senator.CONNĠ:Heç nədən Ģikayətin yoxdur? MƏHBUS:Xeyr,cənab senator.CONNĠ:Qabağımda dimdik dayanma,otur! (Məhbus yerinədn tərpənmir.Conni əsəbiləĢir)Dedim ki,otur! MƏHBUS (çiyinlərini çəkərək):Oldu,cənab senator (oturur).CONNĠ:Nə cinayət törətmisən? MƏHBUS:Bilmirəm,cənab senator.CONNĠ:Cəzan nə vaxt bitir? MƏHBUS:Dünən,cənab senator.CONNĠ (xəyali bir keĢikçiyə tərəf):Gözətçi! Bu kiĢi nə iĢ görüb ki? O nə vaxt azadlığa çıxacaq? KEġĠKÇĠNĠN SƏSĠ (əks-səda kimi səslənir):Bilmirəm.Dünən.CONNĠ (məhbusa):Adın nədir? MƏHBUS:UnutmuĢam.KEġĠKÇĠNĠN SƏSĠ (əks-səda ilə):UnutmuĢam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 286 CONNĠ:Ġndi bura nə üçün gəldiyimi deyim.Bu Ģəhər də gələndən bəri əbəs yerə həyat iĢartısı axtarmağa baĢladım.Heç yanda,heç kimdə tapa bilmədim.Nə kasıbında,nə də varlısında.Daha vaxtıma da çox qalmayıb.Birdən yadıma düĢdü ki,mənim o cavan olduğum ölkədə heç kəs məhbuslar qədər həyatı sevməyib.Ona görə də sən mənim son ümidimsən.Mən səni azadlığa buraxıram (Məhbus susur).EĢidirsən? Sən azadsan! MƏHBUS:EĢidirəm,cənab senator.CONNĠ:Təkrar elə:mən azadam! MƏHBUS:Mən azadam! KEġĠKÇĠNĠN SƏSĠ:Azad.CONNĠ:YaxĢı,de görüm azadlıqda neyləyəcəksən? MƏHBUS:Bilmirəm.CONNĠ:Bir az fikirləĢ.Gözləyənin yoxdur? Gedib onu öpəsən.MƏHBUS:Xeyr! CONNĠ:Bəlkə hardasa bir düĢmənin gözləyir səni? Elə bir adam var ki,sən indi gedib onunla haqq-hesabı çürüdəsən? MƏHBUS:Xeyr,cənab senator.CONNĠ:Ġndisə mənə qulaq as! BaĢqa cür olan bir dünya da var.Orda gah gecə olur,gah gündüz,yaz gəlir,qıĢ olur,yenə yaz gəlir.Gah tufan qopur,gah da günəĢ çıxır.Taxıl əkirlər,sonra da biçirlər.Özü də həmiĢə.Ġnsanlar doğulur,buğda kimi boy atır.Təbiətən narahat olduqları üçün sevirlər,nifrət edirlər,sonra qocalırlar,ölürlər.Nifrət etmək,sevmək,qocalmaq,ölmək üçün yeni-yeni insanlar yaranır.Bunun heç vaxt sonu olmur.FikirləĢirsən ki,bütün bunların nə mənası var?! Ən böyük məna da elə bunun özüdür:HƏYAT! BaĢa düĢürsən? MƏHBUS:Xeyr,cənab senator.CONNĠ:Bilirəm,bunu baĢa düĢmək sənin üçün çətindir,ancaq hər halda,az da olsa,bunun həsrətini çəkirsən,elə deyilmi? Axı nə vaxtsa sən bu həyatı yaĢayıbsan.MƏHBUS:Bilmirəm.Bilmirəm.Səs-küy eĢidilir.KEġĠKÇĠNĠN SƏSĠ:Cənablar yoxlamağa gəlirlər.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 287 ġən senator,arvadı,Lilie və Ģəhər mirzəsi gəlirlər.LĠLĠE (anasına tərəf):Bilirsinizmi,əziz anam,o qəĢəng,zərif müĢavir xanım uzun ayrılıqdan sonra.ġƏN SENATORUN ARVADI:Bir bura bax! Nə gözəl kameradır! ġƏN SENATOR:Ha-ha-ha! Kimi görürəm?! Bizim əziz qaçqınımızı! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Gənc senator Con türmə islahatları haqqında dünən edəcəyi məruzə üçün material toplayır.ġƏN SENATOR:O yenə də həmiĢəki kimi vicdanlıdır.Ha-ha-ha! CONNĠ (yorğun halda):Qulaq asın mənə.LĠLĠE:Gör nə qəĢəng məhbusdur! CONNĠ (bayaqkı kimi):Qulaq asın,ey Vineta sakinləri.ġƏN SENATOR:Sakit! Axmaq gənc senator Con nitqinə hazırdır.Ha-ha-ha! CONNĠ:Bilmirəm siz niyə belə həvəslə dərinliklərə çökürsünüz,heçliyə yuvarlanırsınız.Elə dərinliyə çökürsünüz ki,zavallı məhbusun da son həyat iĢartısı sönür.ġƏN SENATOR:Aha! LĠLĠE:Con,bu nə deməkdir? Sənə bu gün nə olub? CONNĠ:Mən bircə Ģeyi bilirəm:bu mənim son Ģansımdır ki,özümü sizin aranızda yeganə canlı hesab edim.Lap son nəfəsim də olsa.Bu mənim son tənəzzülüm,əbədi məhvim də olsa.ġƏN SENATOR:Aha! ġƏN SENATOR ARVADI:Con,dəli olubsan,nədir? CONNĠ:Camaata həqiqəti demək üçün son Ģansımdır.Halbuki bu həqiqətin gizli qalmasına mən özüm də kömək etmiĢəm.Bəli,elədir! Ġndi mən bu həqiqəti hamıya deyəcəm və.ġƏN SENATOR:Cavan oğlan! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ (kəskin tərzdə):Sus! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 288 CONNĠ (pəncərənin dəmir barmaqlıqlarına tərəf cumur):Bu anları mən yaĢayacam! (Barmaqlıqları sındırır)Hamınız eĢidin! ġƏHƏR MĠRZƏSĠ:Sus! CONNĠ:Ey mənim qeydiyyat kitabımda olanlar,eĢidin! Vineta,sizin dünyanız.(Ģəhər mirzəsi ona tərəf atılır,ağzını yummaq istəyir).Ölüb! Bu sözdən sonra kənardakılar olduqları vəziyyətdə qalırlar.Conni ilə Ģəhər mirzəsi səssiz-səmirsiz tutaĢırlar.DöyüĢ vaxtı Conninin arvadına toxunurlar.Qız sanki bu zərbədən özünə gəlir,onun dilindən rabitəsiz sözlər qopur.Həmin anda baĢqa ölülərin də dilindən ölü sözlər qopur.Conni ilə Ģəhər mirzəsinin döyüĢünü mənasız,qarıĢıq bir səs-küy müĢayət edir.CONNĠNĠN ARVADI:Bilirsən o qəĢəng,zərif müĢavir xanım uzun ayrılıqdan sonra.Düz deyirəm,əzizim.ġƏN SENATORUN ARVADI (onunla birlikdə):Sən çiçəksən,qızım,bunu yadında saxla.bilmək olmaz.ġƏN SENATOR:Götürürsünüz? Ha-ha-ha.Çox gözəl,çox gözəl! Ġyirmi iyirmiyə! Ha-ha-ha.MƏHBUS:Bəli,cənab senator! Bəli,cənab senator! CONNĠ:Burax məni,mirzə! Sən əcəlsən! Mən isə yaĢamaq istəyirəm! YaĢamaq! YaĢamaq! Burax,mənə hava lazımdır! Hava! Hava! Hava! Hava! Bu qarmaqarıĢıqlıqda kəskin zəng səsləri eĢidilir.ON BİRİNCİ ŞƏKİL Birinci Ģəkildə olan meyxana.Conni təkdir.CONNĠ:Hə,Katrinxen,birdən gözlərimi açıram və görürəm ki,göyərtədə uzanmıĢam,bütün heyət də baĢıma yığıĢıb.«Urra,sağdır».Düz yarım saat əlləĢirblər ki,məni özümə gətirsinlər.Məlum oldu ki,düz yarım saat ölümlə həyatın arasında çabalamıĢam.Hə,yarım saat.bəlkə də ədəbiyyətin özü qədər! Necə istəyirsən,elə də baĢa düĢ! Bilirsən,qızım,onda baĢa düĢdüm ki,Vineta da,zəng səsləri də qarabasmadır.Ancaq çox fikirləĢdim ki,bu tarixdən nəyi öyrənmək olar? Axırda bu qərara gəldim ki,dünyada Vineta adlı Ģəhər həqiqətdə olmayıb.Ancaq nə vaxtsa tufan qopsa,böyük bir müharibə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 289 baĢlasa,vəhĢilik hər yanı baĢına götürsə,bütün dünya Vinetaya çevrilməyəcəkmi? (Katrin hiss olunmadan gəlib)Ancaq bütün bunlar mənim fantaziyamdır,elə deyilmi,qızım? Əgər fantaziya olmasaydı,çox pis olardı.Düz demirəm,qızım? Onda gərək biz var gücümüzlə çalıĢaq ki,bu tufan qopmasın.Özü də tələsmək lazımdır,çünki onun nə vaxt qopacağını heç kəs bilmir.Bəlkə də lap yaxındadır,bu iyrənc meyxananın qapısı ağzındadır.Bu qorxulu deyilmi,qızım? KATRĠN:Elədir,Conni! Sən haqlısan,Conni! O da çox alçaq adam imiĢ.CONNĠ:Kimi deyirsən? KATRĠN:Ġkinci otaqda yaĢayan cənab Detyeni! Lap bitinin ətini yeyəndir.Lənətə gəlsin onu.PƏRDƏ “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 290 Rabindranat Taqor Poçt Üçpərdəli pyes İngilis dilindən tərcümə edəni:Vilayət Quliyev TƏRCÜMƏÇİDƏN Böyük hind yazıçısı,Asiya qitəsinin ilk Nobel mükafatı laureatı Rabindranat Taqor (1861-1941)benqal milli mədəniyyəti tarixinə ensiklopedist Ģəxsiyyət kimi daxil olmuĢdur.O,nasir,Ģair,dramaturq,rəssam,bəstəkar,filosof və ictimai xadim idi.Hindistanın və Benqaliyanın (BanqladeĢ)milli himnlərini qələmə almıĢ,dövrünün böyük filantropu kimi tanınmıĢdı.Taqor teatra böyük maraq göstərirdi və çoxsaylı dram əsərlərinin müəllifidir.Yüz il bundan əvvəl qələmə alınan üç pərdəli “Poçt” pyesi (benqal dilindəki orijinalı “Dakqhar”)onun dram yaradıcılığında xüsusi yer tutur.Ölüm ərəfəsində olan yeniyetmənin həyata və insanlara münasibətini incə Ģtrixlərlə canlandıran əsər öz humanist qayəsi və bəĢəri fikirlərinin dərinliyi ilə seçilir.Dünyanın müxtəlif dillərinə tərcümə olunan və səhnələĢdirilən “Poçt” pyesinin ən qəribə,gözlənilməz tamaĢalarından biri 1942-ci ildə VarĢava gettosunda göstərilib.Yetim və sahibsiz uĢaqların himayəsi ilə məĢğul olan yəhudi əsilli polyak həkim,yazıçı YanuĢ Korçak (1878-1942)əsarət həyatında da ayrılmadığı yetirmələrinin iĢtirakı ilə Taqorun əsərini dünya ilə,ətraf aləmlə əlaqənin bir simvolu kimi gettoda tamaĢaya qoyub.Pyesdə racadan məktub gözləyən balaca Amalın taleyi müəmmalı qalır.Balaca VarĢava artistləri isə talelərinə yazılan dəhĢətli hökmlə çox tez tanıĢ olmuĢdular.TamaĢadan bir “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 291 neçə ay sonra onların hamısı (rolların ifaçıları və tamaĢaçılar,bütünlükdə 192 uĢaq)qaz sobasında yandırılmaq üçün Treblinka həbs düĢərgəsinə göndərilmiĢdi.YanuĢ Korçak da yetirmələrindən ayrılmaq istəməmiĢdi.FaĢistlər hökmün ona aid olmadığını dönə-dönə bildirsələr də,fədakar yazıçı-həkim son dəqiqələrini də balacalarla birlikdə olmağı,bu talesizlərin və dəhĢətli sonluğunu onlarla bölüĢməyi üstün tutmuĢdur.Hər dəfə VarĢavada YanuĢ Korçakın yetim uĢaqların əhatəsindəki son dərəcə baxımlı və təsirli abidəsinin yanından keçərkən Taqorun bu pyesi haqqında da düĢünürdüm.Əsərin yazılmasının 100,VarĢava gettosundakı tarixi tamaĢasının 70 illiyinin tamam olduğu bir vaxtda onu Azərbaycan oxucularına təqdim etmək zənnimcə,yerinə düĢər.Vilayət QULĠYEV “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 292 İŞTİRAK EDİRLƏR MADHAB DOTTO AMAL-onun oğulluğu HƏKĠM QOCA (eyni zamanda SEHRBAZ)ġORSATAN KEġĠKÇĠ KƏNDXUDA QIZ (ġUDXA)BĠRĠNCĠ UġAQ ĠKĠNCĠ UġAQ QASĠD SARAY HƏKĠMĠ “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 293 BİRİNCİ PƏRDƏ MADHAB DOTTO-Hər qarĢıdan gələn gün daha da dözülməz olur.Aman allah,həyatım necə də ağır keçir! Nə qədər ki,bu uĢaq yox idi,qayğının,dərd-sərin nə olduğunu bilmirdim.O,evimə ayaq basan gündən hər Ģey dəyiĢdi.Hər Ģey gözəlləĢdi.Əgər birdən o bizi tərk etsə,ürəyim də,evim də bir anda boĢalacaq.Hər Ģey donub buza dönəcək.Cənab həkim,siz necə bilirsiniz,o HƏKĠM-Əgər taleyinə yazılıbsa,uzun ömür sürəcək.Lakin bizim ən qədim tibb traktatımız olan “Ayurverda”.MADHAB DOTTO-Axı “Ayurverda”nın mətləbə nə dəxli var? HƏKĠM-“Ayurverda”da deyilir:“Orqanizmin üç əsas substansiyası arasındakı tənasübün pozulması nəticəsində baĢ verən xəstəliklər.” MADHAB DOTTO-Bəsdir! Bəsdir! Daha bu barədə eĢitmək istəmirəm.Alimanə sözlərinizi özünüzə saxlayın.Onlar yalnız qoca arvadları vahiməyə salmaq üçün iĢə yarayar.YaxĢısı budur,deyin görüm nə etmək lazımdır? HƏKĠM-(Burunotu iyləyir)Gərək onu qoruyasınız.MADHAB DOTTO-Bunu mən də bilirəm.Amma necə? HƏKĠM-UĢağı qorumağın yolunu sizə dəfələrlə izah etmiĢəm.Onu küçəyə buraxmaq olmaz! MADHAB DOTTO-Axı o,balacadır.Bütün günü evdə oturmaq istəmir.Bu yaĢda uĢaqlar hamısı küçədə oynamaq istəyirlər.HƏKĠM-Amma günəĢ və külək onun orqanizminə çox pis təsir göstərir.Qulaq asın,görün,“Ayurverda” nə deyir:“Bayılma,qızdırma və qara ciyər iltihabı zamanı.” MADHAB DOTTO-Sizə dedim axı,“Ayurverda”nı bir tərəfə qoyun.Deməli,uĢağı daim evdə,dörd divar arasında saxlamaq lazımdır? Bəs baĢqa çıxıĢ yolu yoxdur? HƏKĠM-Yox! Çünki “Ayurverda”da deyilir:“GünəĢin və küləkli havanın təsiri altında ” MADHAB DOTTO-Cənab həkim! Axı dərddən baĢımı itirdiyim belə bir vaxtda “Ayurverda”nın hikmətləri nəyimə gərəkdir? Siz yaxĢısı budur mənə məsləhət verin,yol göstərin-nə edim,uĢağa necə kömək eləyim? Əslində məsləhətinizə də elə bir ehtiyac yoxdur.Çünki dediklərinizi eləmək çox çətindir.Yazıq uĢaq o qədər əziyyət çəkir ki! Üstəlik də,yazdığınız dərmanları içmək ondan ötəri əsl cəhənnəm əzabıdır.UĢağa baxanda ürəyim ağrıyır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 294 HƏKĠM-Böyük əzablara dözən sonda böyük fayda görür.Müdriklərin ən məĢhurlarından olan Çayvana demiĢdir:“Məsləhət dərman kimidir.Nə qədər acıdırsa,bir o qədər də faydalıdır”.Ġcazənizlə,mən getməliyəm,cənab Dotto! (gedir)(Qoca otağa daxil olur)MADHAB DOTTO-Oh,qoca da gəlib çıxdı.ĠĢlər pisdir.QOCA-Niyə? Olmaya məndən qorxursan? MADHAB DOTTO-Əlbəttə qorxuram.Çünki iĢin-peĢən uĢaqları baĢdan çıxarmaqdır.QOCA-Allaha Ģükür,sənin uĢaq yaĢın çoxdan keçib.Öz övladın da yoxdur.Daha niyə qorxursan ki? MADHAB DOTTO-Mənim oğlum var! QOCA-Oğlun? Bu da təzə xəbərdir? MADHAB DOTTO-Arvadım onu çoxdan övladlığa götürmək istəyirdi.QOCA-EĢitmiĢdim.Axı deyəsən sən razı olmurdun.MADHAB DOTTO-Eh,həyat belədir də! Bütün ömrün boyu çalıĢırsan,çabalayırsan,əlinə bir az pul toplayırsan,sonra heç özün də bilmirsən nə baĢ verir.Özgənin uĢağını övladlığa götürürsən.Ġllər uzunu min bir əziyyətlə,diĢinlə,dırnağınla yığdığın var-dövlət havaya sovrulur.Əvvəllər arvadım bu barədə danıĢanda heç qulaq asmaq istəmirdim.Amma sonradan özüm də hiss etmədən uĢağa o qədər bağlandım ki.QOCA-Ġndi heç puluna da heyifin gəlmir,eləmi? FikirləĢirsən ki,pul sadəcə xərcləmək üçündür.MADHAB DOTTO-Əvvəllər bütün fikrim,zikrim pul yığmaq idi.Həyatımı baĢqa cür təsəvvürə gətirə bilmirdim.Pulu heç kimə,heç özümə də qıymırdım.Ġndi fikirləĢəndə ki,min bir əziyyətlə yığdığım pullar sonda bu uĢağa qalacaq,sevindiyimdən özümə yer tapa bilmirəm! QOCA-Bəs uĢaq kimlərdəndir? MADHAB DOTTO-Arvadımın bacısı oğludur.Balaca olanda anası rəhmətə getmiĢdi.Bu yaxınlarda da atası öldü.QOCA-Yazıq oğlan! Mən onu görmək istəyirəm.MADHAB DOTTO-Yox,yox,lazım deyil.Həkim deyir ki,onun bədənində yel,səfra və tər bir-biri ilə toqquĢur.Sağalmağına ümid çox azdır.Tək bircə əlac var-onu “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 295 mümkün qədər günəĢdən,küləkdən qorumaq,daim evdə saxlamaq lazımdır.Sən də qoca vaxtı özünə əcəb əyləncə tapıbsan.ĠĢin-gücün uĢaqlarla oynamaq,onları baĢına yığıb küçələri dolaĢmaqdır.Düzünü bilmək istəsən,camaatın uĢaqlarını sakitcə evlərində oturmağa qoymadığın üçün səndən qorxuram.QOCA-BoĢ sözlər danıĢırsan.Yəni fikirləĢirsən ki,mən uĢaqlar üçün qızmar günəĢdən,soyuq küləkdən də qorxuluyam? YaxĢı,hələlik qoy sən deyən olsun.Amma gərək elə bir oyun fikiləĢib tapım ki,uĢaq evdən çıxmadan da bir az əylənə bilsin,ürəyi açılsın.YaxĢı,hələlik gedim,boĢ vaxtım olanda gəlib oğlunla tanıĢ olacağam.(gedir)(Amal Qupto içəri girir)AMAL-Dayı! MADHAB DOTTO-Nədir,Omal? AMAL-Mənə həyətə də çıxmaq olmaz? MADHAB DOTTO-Olmaz,mənim balam.AMAL-Xalam kirkirədə noxud çəkir.Sincab da tüklü quyruğunu qaldırıb onun yanında oturub.Özü üçün noxud gəmirir.Olar gedim onlara baxım? MADHAB DOTTO-Olmaz,mənim balam! AMAL-Ah,kaĢ Allah məni heç olmasa sincab yaradaydı.Dayı,axı niyə mənə küçəyə çıxmaq olmaz? MADHAB DOTTO-Həkim qadağan eləyib.Deyir olmaz,sənə ziyandır.AMAL-Axı o haradan bilir? MADHAB DOTTO-Həkimlər çox Ģey bilir,Omal.Onlar çoxlu qədim kitablar oxuyurlar.AMAL-Bəyəm kitablarda hər Ģeydən yazılır? MADHAB DOTTO-Əlbəttə.AMAL-(Ah çəkərək)Mən heç oxuya da bilmirəm.MADHAB DOTTO-Hə,lap az qalmıĢdı yadımdan çıxsın.Bax elə alimlər də sənə oxĢayırlar.Onlar da heç vaxt evdən bayıra çıxmırlar.AMAL-Niyə? Yəni heç çıxmırlar? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 296 MADHAB DOTTO-Heç! Heç! Çünki vaxtları yoxdur.Hər gün səhərdən axĢamacan oturub qalın-qalın kitablar oxuyurlar.BaĢqa məĢğuıiyyətin nə olduğunu bilmirlər.Bax,Omal-babu,böyüyəndə sən də alim olacaqsan.Oturub onlar kimi qalın-qalın kitablar oxuyacaqsan.Hamı səndən danıĢacaq.Hamı səninlə fəxr eləyəcək! AMAL-Yox,yox,dayı,çox xahiĢ edirəm,qoyma məni alim olum.MADHAB DOTTO-Niyə,Omal? Əgər alim olsaydın,bilirsən necə sevinərdim! Özümü necə xoĢbəxt sayardım! AMAL-Mən coxluca gəzib-dolaĢmaq,dünyada nə varsa hamısını görmək istəyirəm.Odur ki,böyüyəndə səyyah olacağam.MADHAB DOTTO-Siz bir bunun sözlərinə qulaq asın.Səyyah olacaq.Səyahətə çıxacaq! Axı dünyada görməli nə var ki? AMAL-Pəncərəmdən baxanda dağlar görünür.O dağları aĢmaq,o biri tərəfdə nələr olduğunu bilmək istəyirəm.MADHAB DOTTO-Axı dağa dırmaĢmaq sənin nəyinə gərəkdir? BaĢqa iĢ tapmırsan? Allah dağları ona görə belə hündür yaradıb ki,onları aĢan olmasın.Yoxsa yer üzündəki belə hündür arakəsmələr kimin nəyinə lazım idi? AMAL-Dayı,sən fikirləĢirsən ki,dağlar dünyanın arakəsmələridir? Amma mənə elə gəlir ki,torpaq danıĢa bilmədiyindən dağları əlləri kimi göyə qaldırıb inildəyir,inildəyir.Dağa yaxın yerdə yaĢayan adam günorta vaxtı pəncərənin qabağında otursa,bu iniltini eĢidə bilər.Amma yəqin ki,alimlər dağların iniltisini heç zaman eĢitmirlər.MADHAB DOTTO-Onlar belə boĢ iĢlərə heç vaxt da itirməzlər.Axı alimlər sənin kimi yelbeyin deyillər.AMAL-Dünən mən özüm kimi bir yelbeyin gördüm.MADHAB DOTTO-Belə de! Harda? AMAL-Bizim evin yanından keçirdi.Çiynində bambuk ağacından çomağı vardı.Çomağının ucundan torba asılmıĢdı.Sol əlində kiçik mis qazança tutmuĢdu.Ayağına köhnə dəri baĢmaq geymiĢdi.Mən ondan soruĢdum:“Hara gedirsən?” “Heç özüm də bilmirəm,-deyə cavab verdi.-Ayağım hara,baĢım da ora”.“Bəs hara getdiyini bilmirsənsə,niyə yola çıxmısan?”-deyə təkrar soruĢdum.“ĠĢ axtarıram”-dedi.Dayı,bəyəm iĢi də axtarmaq lazımdır? MADHAB DOTTO-Əlbəttə.Ġndi çoxları iĢ axtarır.AMAL-Nə yaxĢı! Mən də özümə iĢ axtaracağam.MADHAB DOTTO-Bəlkə birdən tapmadın? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 297 AMAL-Fərqi yoxdur.Yenə axtararam.Həmin köhnə baĢmaqlı adam ötüb keçəndən sonra dalınca baxmağa baĢladım.Gedib çayın kənarında,banan ağacının kölgəsində dayandı.Çomağı ilə torbasını yerə qoydu.Əl-üzünü,ayaqlarını yudu.Bağlamasını açıb oradan qovurğa çıxardı.ĠĢtahla yeməyə baĢladı.Sonra hər Ģeyi yığıĢdırdı.Torbasını təzədən bambuk ağacından olan çomağının ucuna keçirdi.ġalvarını dizə qədər çırmaladı.Çomağını çiyninə qoyub çayın o biri sahilinə keçdi.Sonra nə qədər baxdımsa,onu görə bilmədim.Xalama dedim ki,nə vaxtsa mən də o çayın qırağında oturub həmin o iĢ axtaran adam kimi qovurğa yeyəcəyəm.MADHAB DOTTO-Bəs xalan nə dedi? AMAL-Dedi ki,tez sağal,özüm səni çayın qırağına aparıb qovurğa yedirəcəyəm.Dayı,bəs mən nə vaxt sağalacağam? MADHAB DOTTO-Lap tezliklə.AMAL-Tezliklə? Onda mən sağalan kimi çıxıb gedəcəyəm.MADHAB DOTTO-Hara? AMAL-Uzağa.Lap uzaqlara.ĠĢ axtarmağa gedəcəyəm.Günorta vaxtı,hamı yatanda evdən çıxacağam.Bulanıq sulu çaylardan keçəcəyəm.MADHAB DOTTO-Nə olar.Heç bir sözüm yoxdur.Necə istəsən elə də edərsən.Amma əvvəlcə gərək tamam-kamal sağalasan.AMAL-Məni alim olmağa məcbur eləmə,dayı.MADHAB DOTTO-Bəs böyüyəndə nə sənətin sahibi olmaq istəyirsən? AMAL-Hələ bilmirəm.FikirləĢərəm,sonra deyərəm.MADHAB DOTTO-YaxĢı.Ancaq yoldan keçən adamlarla az çənə vur.AMAL-Yoldan ötən adamlarla danıĢmaqdan xoĢum gəlir.MADHAB DOTTO-Onlar səni oğurlayıb apara bilərlər.AMAL-Ah,bu nə yaxĢı olardı! Amma məni heç kəs oğurlamaz.Axı həkim mənə küçəyə çıxmağı qadağan eləyib.MADHAB DOTTO-YaxĢı,mən gedirəm.ĠĢim çoxdur.Bax haa,küçəyə çıxma.AMAL-Çıxmaram.Elə pəncərənin qabağında oturub yola baxacam.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 298 İKİNCİ PƏRDƏ ġORSATAN-ġor! ġor! YaxĢı Ģor var.Ay Ģor alan! AMAL-Əmi,ay əmi! ġORSATAN-Nə var,nə qıĢqırırsan? ġor almaq istəyirsən? AMAL-Yox.Necə alım? Axı pulum yoxdur.ġORSATAN-Qəribə uĢaqdır ey! Bəs onda niyə boĢ yerə vaxtımı alırsan? Qoymursan iĢimin-gücümün dalınca gedəm? AMAL-Əgər imkanım osa,mən də səninlə gedərdim.ġORSATAN-Mənimlə? AMAL-Səsini eĢitdim,ürəyimdən keçdi ki,kaĢ elə bu dəqiqə sənə qoĢulub küçələri gəzib-dolaĢa biləydim.ġORSATAN-Bəs niyə gəzmirsən? Niyə dörd divar arasında oturub qalmısan? AMAL-Həkim deyir ki,mənə evdən çıxmaq olmaz.ġORSATAN-Belə de.Xəstəliyin nədir? AMAL-Bilmirəm.Axı alim deyiləm.Əmi,sən haradan gəlmisən? ġORSATAN-Kənddən.AMAL-Kəndiniz hansı tərəfdədir? Buradan çox uzaqdır? ġORSATAN-Yox,ġamali çayının qırağında,BeĢdağın ətəyindədir.AMAL-BeĢdağ.ġamali çayı.Mənə elə gəlir ki,haçansa,o kəndi görmüĢəm.Amma haçan? Yadıma sala bilmirəm.ġORSATAN-Bəlkə nə vaxtsa bizim kənddə olmusan? AMAL-Yox,yox.OlmamıĢam.Amma nədənsə mənə elə gəlir ki,kəndinizin olduğu yerlərə çox yaxĢı bələdəm.Evlər qırmızımtıl,bir az da çəhrayıyaya çalan yolun kənarında,böyük banan ağaclarının kölgəsində tikilib,elə deyilmi? ġORSATAN-Düzdür,əzizim.AMAL-Kəndin yaxınlığındakı təpələrdə isə inəklər otlayır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 299 ġORSATAN-Tamamilə doğrudur.Axı bunları hardan bilirsən? Həqiqətən də səhər açılan kimi biz inəkləri otlamaq üçün həmin o yaĢıl təpələrə ötürürük.AMAL-Qızlar əyinlərində qırmızı sari,baĢlarında isə kuzə su gətirmək üçün çaya gedirlər.ġORSATAN-Doğrudur.Qızlarımız bir az böyüyən kimi hamısı su dalınca çaya gedirlər.Bu,bütün qızların əsas məĢğuliyyətidir.Amma hamısının əynində qırmızı sari olmur.BaĢqa rəngli sarilər də geyinirlər.YaxĢı,axı sən bunları hardan bilirsən? Yox,əzizim,yəqin nə vaxtsa biz tərəflərdə olmusan.AMAL-Yox,doğrudan da heç vaxt olmamıĢam.Həkim evdən çıxmağa icazə verəndə məni kəndinizə apararsan? ġORSATAN-Əlbəttə! Mütləq apararam.AMAL-Mənə tərəzini necə tutmağı,müĢtərilərə Ģoru necə satmağı da öyrədərsən? ġORSATAN-ġor satmaq nəyinə lazımdır.YaxĢısı budur ki,çoxlu kitab oxu,alim ol! AMAL-Yox,yox! Alim olmaq istəmirəm.Mən qırmızımtıl,cəhrayıya çalan yolun kənarında,qoca banan ağaclarının kölgəsinə sığınmıĢ kənddə yaĢayacağam,orada Ģor satacağam.Mənə öyrət görüm necə qıĢqırmaq lazımdır:ġor! ġor! YaxĢı Ģor var! Ay Ģor alan! Belə necədir? ġORSATAN-Qəribə oğlansan ey.Bəyəm bunu da öyrənmək lazımdır? AMAL-Əlbəttə! Mən hər Ģeyi bilmək istəyirəm.Göydə uçan quĢların səsini eĢidəndə mənə elə gəlir ki.Doğrusu,quĢların səsini eĢidəndə nə düĢündüyümü heç özüm də bilmirəm.ġORSATAN-Əzizim,qonağım ol,bir ovuc Ģor götür.AMAL-Axı pulum yoxdur.ġORSATAN-Pul lazım deyil.Sadəcə,satdığım Ģorun dadına bax.Əgər belə etsən məni Ģox sevindirmiĢ olarsan.AMAL-Səni söhbətə tutdum.Gör burada məndən ötrü nə qədər vaxt itirdin.ġORSATAN-Yox,yox.Əksinə.Mən indiyə qədər gözü bağlı yaĢayırammıĢ.Burada səninlə bir neçə dəqiqə danıĢandan sonra baĢa düĢdüm ki,Ģor satmaq özü də bir xoĢbəxtlik imiĢ.Sağ ol! (gedir)AMAL-(uca səslə)ġor! ġor! Əla Ģor var! ġamali çayının sahilindən,BeĢdağın ətəyindəki kənddən gətirmiĢəm.ġor! ġor! Ay yaxĢı Ģor alan! Aha,budur,keĢikçi də gəlir.KeĢikçi,ay keĢikçi! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 300 (KeĢikçi dayanır)KEġĠKÇĠ-Niyə bağırırsan? Deyəsən,məndən qorxmursan.AMAL-Niyə qorxmalıyam ki? KEġĠKÇĠ-Necə yəni niyə? Birdən səni həbs eləyib apardım? AMAL-Məni həbs eləyib hara aparacaqsan? Dağlara? KEġĠKÇĠ-Yox.BirbaĢa racanın yanına.AMAL-Ah,bu necə də yaxĢı olardı! Amma yox.Həkim mənə evdən çıxmağa icazə vermir.Odur ki,məni heç kəs həbs eləyə bilməz.Gərək həmiĢə evdə oturum.KEġĠKÇĠ-Həkim qadağan eləyib? Belə de.Ona görə də rəngin-ruhun qaçıb.Gözlərinin altında göy dairələr var.Əllərin isə o qədər arıqlayıb ki,damarların görünür.AMAL-KeĢikçi,vaxtı bildirən zəngi nə vaxt çalacaqsan? KEġĠKÇĠ-Hələ tezdir.AMAL-Heç bir Ģey baĢa düĢmürəm.Biri deyir “tezdir”,o biri deyir “gecdir”.Qulaq as,keĢikçi,sən zəng çalanda vaxt tez gəlib çatır? KEġĠKÇĠ-Əksinə.Vaxt çatanda zəngi çalmaq lazımdır.AMAL-Sənin zəng çalmağın çox xoĢuma gəlir.Lap çox.Günorta dayım gəlib nahar eləyir,sonra iĢlərinin dalınca gedir.Xalam baĢını “Ramayana”nın üstünə qoyub yatır.Ġtimiz isə kölgəlikdə uzanıb mürgü döyür.Bu sakitliyin içində birdən səs eĢidilir:don-don-don.Saatlar niyə zəng çalır? KEġĠKÇĠ-Onlar deyirlər ki,vaxt bir yerdə dayanmır.O,həmiĢə tələsir.AMAL-Vaxt niyə tələsir? Hara gedir? Hansı ölkəyə? KEġĠKÇĠ-Onu heç kəs bilmir.AMAL-Yəqin ki,indiyə qədər heç kim vaxtın getdiyi ölkədə olmayıb.Heç kəsin heç zaman gedib çıxmadığı bir ölkəni gəzib-dolaĢmağı,bilsəniz nə qədər istərdim.KEġĠKÇĠ-Əvvəl-axır hamımız ora gedəcəyik,əzizim.AMAL-Mən də? Axı həkim mənə evdən çıxmağa icazə vermir.KEġĠKÇĠ-Darıxma.Elə vaxt gələcək ki,həkim özü sənin əlindən tutub ora aparacaq.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 301 AMAL-Hələ o həkimi tanımırsan.Onu fikrindən daĢındırmaq çətindir.O,adamı heç vaxt küçəyə buraxmaz.KEġĠKÇĠ-Eybi yox.O olmasın,baĢqası olsun.Ondan daha yaxĢı həkim gəlib səni aparar.AMAL-Axı o dediyin yaxĢı həkim nə zaman gələcək? Evdə oturmaq məni lap bezdirdi.KEġĠKÇĠ-Belə sözlər danıĢmaq yaxĢı deyil.AMAL-Sən bilmirsən.Bütün günü dörd divar arasında gözləməkdən yoruluram.Ancaq saat zəngi don-don-don deyə səslənəndə özüm də hiss etmədən yerimdən atılıram.Ayaqlarım məni qapıya tərəf çəkir.Qulaq as,keĢikçi.KEġĠKÇĠ-Nə deyirsən,əzizim? AMAL-Küçənin o baĢındakı böyük binanı görürsən? Üstündə də bayraq yellənir.Adamlar bir ucdan ora girib-çıxırlar.O,nə binadır elə? KEġĠKÇĠ-Poçtun yeni binasıdır.AMAL-Poçt? Bəs poçt kimindir? KEġĠKÇĠ-Necə yəni kimindir? Məlum məsələdir ki,racanın.(kənara)Nə gülməli oğlandır.AMAL-Bəs racanın poçtuna onun özündən məktub gəlir? KEġĠKÇĠ-Əlbəttə.Yəqin ki,tezliklə sənə də məktub gələcək.AMAL-Mənə? Axı mən çox balacayam.KEġĠKÇĠ-Nə olsun? Raca balacalara da məktub yazır.Onlara da özləri kimi bapbalaca məktublar göndərir.AMAL-Ah,əgər mən də racadan məktub alsaydım,necə gözəl olardı! Haradan bilirsən,bəlkə raca heç mənə məktub yazmayacaq? KEġĠKÇĠ-Necə yəni haradan bilirəm? Əgər belə fikri olmasaydı,üzərində bayraq yellənən o boyda poçtu gətirib düz sənin pəncərənin qabağında tikməzdi ki? (kənara)Necə yaxĢı oğlandır! AMAL-Bəlkə raca doğrudan da mənə məktub yaza bilər,amma onu kim gətirib verəcək? KEġĠKÇĠ-Racanın çoxlu poçtalyonları var.Məgər sən onları görməmisən? Həmin poçtalyinlar çox yeyin-yeyin yeriyirlər.Sinələrində də qızılı rəngli dəyirmi niĢanları var.AMAL-Onlar yeyin-yeyin yeriyib hara gedirlər ki? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 302 KEġĠKÇĠ-Ən müxtəlif yerlərə.Məktubları ünvan sahiblərinə çatdırırlar.(kənara)Bu oğlan məni gülməkdən öldürəcək.AMAL-Böyüyəndə mən də mütləq poçtalyon olacağam.KEġĠKÇĠ-Ha-ha-ha! Arzuya bax ey! Poçtalyon! YağıĢda,yağmurda,istidə,soyuqda,tozlu-palçıqlı yollarla evdən-evə qaç,varlılara,kasıblara məktub daĢı!? Daha sənə sözüm yoxdur.FikirləĢib özünə bundan yaxĢı bir iĢ tapa bilmədin? (gülür).AMAL-Niyə gülürsən? Burada gülməli nə var ki? Poçtalyon dünyada ən yaxĢı peĢədir.Amma,incimə,sənin peĢən də heç ondan pis deyil.Göydən od yağır,hər tərəfdə sakitlikdir.Birdən çaldığın zəngin səsi eĢidilir:don-don-don.Bəzən gecə yarısı səsə oyanıram.Baxıram ki,Ģamlar çoxdan söndürülüb.Hər tərəf qaranlıqdır.Hamı yatıb.Birdən uzaqdan səs gəlir:don-don-don.KEġĠKÇĠ-Oho! Kəndxuda gəlir.Burada dayanıb səninlə danıĢdığımı görər,sonra payımı verər.AMAL-Kəndxuda hardadır ki? KEġĠKÇĠ-Palma yarpaqlarından düzəldilən o yaĢıl çətiri görürsənmi? Bax onun altındadır.Bizə tərəf gəlir.AMAL-Onu kim kəndxuda qoyub? Raca? KEġĠKÇĠ-Yox,öz-özünü kəndxuda təyin eləyib.Tabe olmaq istəməyənləri də sıxıĢdırır.Bir bəhanə tapıb onlara sataĢır,ələ salır.Odur ki,hamı bu adamdan çəkinir.Əslində onu vəzifədə saxlayan elə ətrafdakıların qorxu hissidir.YaxĢı,daha mən gedim.ĠĢim çoxdur.Sabah bir az tez gəlib sənə Ģəhərdəki yeniliklərdən danıĢaram.(gedir).AMAL-Hər gün racadan məktub almaq nə yaxĢı olardı! Pəncərənin qabağında oturub onları bir-bir oxuyardım.Oy,lap yadımdan çıxmıĢdı.Axı mən hələ yazıb-oxumaq bacarmıram.Kim mənə kömək eləyəcək? Xalam ancaq öz “Ramayana”sını oxuya bilir.Çətin ki,racanın göndərdiyi məktubdan baĢ aça bilsin.Eybi yox,məktubları yığıb saxlayaram.Böyüyəndə özün oxuyaram.Birdən poçtalyonlar məni tanımasalar,bəs onda necə olsun? Qoy kəndxudadan soruĢum.Çənab kəndxuda! Cənab kəndxuda! (Kəndxuda içəri girir)KƏNDXUDA-Məni belə çağırmağa cürət eləyən kimdir? Hələ bu meymun haradan ortaya çıxdı? AMAL-Cənab kəndxuda,hamı sizə hörmət edir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 303 KƏNDXUDA (məmnun halda)-Ağızları nədir hörmət eləməsinlər? Belə də olmalıdır.Onlar mənə tabedirlər.Mənə hörmət eləmək hamının borcudur.AMAL-Racanın poçtalyonları da sizə tabedir? KƏNDXUDA-Hünərləri nədir tabe olmasınlar? Qoy bircə dəfə sözümdən çıxsınlar.Sonra görərlər dərslərini necə verirəm.AMAL-Poçtalyonlara deyin ki,mənim adım Omaldır.Özüm də həmiĢə bu pəncərənin qabağında otururam.KƏNDXUDA-Hə,nə olsun ki? AMAL-Əgər birdən mənə racadan məktub gəlsə.KƏNDXUDA-Ha-ha-ha! Bu dəqiqə gülməkdən qarnım cırılacaq.Deyirsən,raca sənə məktub yazacaq? Ha-ha-ha! Əlbəttə,bəs necə! Mütləq yazmalıdır! Axı,sən onun ən yaxın dostusan.EĢitmiĢəm,raca səndən ötrü bərk darıxıb.Fikir çəkməkdən əriyib çöpə dönüb.AMAL-Cənab kəndxuda,siz niyə belə danıĢırsınız? Bəlkə nəyə görəsə mənə hirslənmisiniz? KƏNDXUDA-Nə danıĢırsan? Mənim heç buna cürətim çatar? Axı sən racanın yaxın dostusan.Onunla yazıĢırsan.(Kənara)Bu Madhab Dotto deyəsən lap göylə gedir.Əlinə beĢ-on rupi pul düĢüb.Özünə yer tapa bilmir.Ġndi onun evində ancaq racalar və krallar haqqında danıĢırlar.Eybi yox,qoy bir az da mən onunla zarafat eləyim.(Omala müraciətlə)Ey oğlan,çalıĢaram ki,tezliklə sən də racadan məktub alasan.AMAL-Yox,yox,siz narahat olmayın.KƏNDXUDA-Niyə ki? Haqqında racaya danıĢaram.O da öz qasidini yanına göndərər.(Kənara)Yox,bu Madhab Dotto lap həyasızlaĢıb.Söz-söhbət racanın qulağına çatsa,yəqin bərk əsəbiləĢəcək.(Gedir)AMAL-Bu zınqırovun səsi haradan gəlir? Bacıcan,bir dəqiqə ayaq saxlayarsanmı? (Qız içəri girir)QIZ-Tələsirəm.Vaxtım yoxdur.AMAL-Heç olmasa bir dəqiqəliyə də dayanmaq istəmirsən? Bilirsən,əslində mən də evdə oturmaq istəmirəm.Amma oturmalıyam.QIZ-Rəngin nə yaman avazıyıb? Elə bil Dan ulduzusan! Nə olub sənə belə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 304 AMAL-Bilmirəm.Həkim küçəyə çıxmağa icazə vermir.QIZ-Hə,elədirsə,evdən bayıra çıxma.Həkimlərin sözünə qulaq asmaq lazımdır.Özünü yaxĢı apar.Yoxsa deyərlər dəcəlin birisən.Bilirsən,niyə evdə oturmağın gəlmir? Çünki gözün elə daim küçədədir.YaxĢısı budur qapını bağlayım.AMAL-Lazım deyil.Bağlama.Ġndiyə qədər səni heç buralarda görməmiĢəm.Kimlərdənsən? QIZ-Adım ġudxadır.AMAL-ġudxa? QIZ-Ola bilməz ki,məni görməyəsən.Gül satan arvadın qızıyam.AMAL-Bəs özün nə iĢ görürsən? QIZ-Çiçək dərirəm.Əvvəlcə səbətləri çiçəklə doldururam.Sonra da oturub onlardan dəmət hörürəm.Elə indi də çiçək dərməyə gedirəm.AMAL-Çiçək dərməyə? Yəqin ona görə belə tez-tez yeriyirsən,ayaqlarındakı xal-xallar isə biri-birinə toxunub xoĢ səslə cingildəyirlər.Əgər evdən çıxa bilsəydim,səninlə gedərdim,ən yuxarıdakı gülləri dərməyə kömək eləyərdim.QIZ-Kənardan qulaq asan elə fikirləĢər ki,çiçəklər haqqında məndən daha çox bilirsən.AMAL-Bəs necə? Çiçəklər haqqında həqiqətən də çox Ģey eĢitmiĢəm.Üstəlik,yeddi qardaĢ Çampa haqqındakı nağılı da bilirəm.Əgər məni də onlar kimi aparıb keçilməz meĢədə azdırsaydılar,mütləq özümə bir yol tapıb xilas olardım.Mən üzərində quĢların yelləndiyi ən nazik budaqlardakı çiçəkləri də dərə bilərəm.Bəs sən necə,mənim Parul bacım olmaq istərdin? QIZ-Mən necə sənin Parul bacın ola bilərəm,ay səfehciyəz? Axı dedim:gülsatan ġoĢinin qızı ġudxayam.Hər gün səhərdən axĢama kimi çiçək toplayıb dəmət hörməliyəm.Ah,kaĢ mən də sənin kimi bütün günü evdə otura biləydim.AMAL-Nə iĢ görərdin ki? QIZ-Çox gözəl kuklam var,onu gəlin köçürərdim.Meni adlı baĢqa bir kuklam var,onunla da.Oy,yaxĢısı budur daha mən qaçım.Yoxsa bütün gülləri yolub apararlar.AMAL-Nə olar,bir az da dayan! Mənimlə bir az da danıĢ.Axı mən burda tək oturub darıxıram.QIZ-Sakitcə otur,özün də dəcəllik eləmə.Mən də gedim,çiçəklərimi dərim.Qayıdan baĢ yenə səninlə söhbət eləyərəm.AMAL-Dərdiyin çiçəklərdən mənə də verərsən? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 305 QIZ-Havayı heç nə yoxdur.Gərək haqqını ödəyəsən.AMAL-Pulunu böyüyəndə verərəm.Çayın o biri sahilinə keçib gedəcəyəm.Orada özümə iĢ tapacağam.Qazancım olacaq.Pulunu da onda qaytararam.QIZ-YaxĢı.AMAL-Deməli,gələcəksən! QIZ-Hə.AMAL-Doğrudan? QIZ-Doğrudan.AMAL-Məni unutma.Adım Omaldır.Yadında qalar? QIZ-Əlbəttə.Unutmaram.Heç vaxt.Özün görəcəksən.(Gedir)(UĢaqlar küçədən keçirlər)AMAL-Dayanın! Hara gedirsiniz? UġAQLAR-Oynamağa.AMAL-Nə oynayacaqsınız? UġAQLAR-Əkinçi oyunu.AMAL-O nə oyundur elə? BĠRĠNCĠ UġAQ-(ağacı göstərir)Bax,bu mənim kotanımdır.ĠKĠNCĠ VƏ ÜÇÜNCÜ UġAQ-Biz isə öküzlərik.AMAL-Bütün günü oynayacaqsınız? UġAQLAR-Hə,bütün günü.AMAL-AxĢam çağı da çayın qırağı ilə evə qayıdacaqsınız? UġAQLAR-Hə! AMAL-YaxĢısı budur bu yolla geri qayıdın.Bizim evin yanından.UġAQLAR-Gəl sən də bizimlə oynamağa gedək.AMAL-Həkim mənə tapĢırıb ki,evdən bayıra çıxmayım.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 306 UġAQLAR-Sən onun sözünə qulaq asma.YaxĢı,daha biz getməliyik! AMAL-Nə olar,getməyin.Burda oynayın.Mən də baxım.UġAQLAR-Burada nə oynaya bilərik ki? AMAL-Ġstəyirsiniz,mənim oyuncaqlarımı götürün.TəkbaĢına oynamağı xoĢlamıram.Daha heç bu oyuncaqlar da mənə lazım deyil.Budur,görürsüz,hamısını atmıĢam küncə.UġAQLAR-Oy-oy-oy! Nə gözəl oyuncaqlardır! Ey,Çato,bura gəl! Hələ bir bu balaca əsgərə bax! Gör nə gözəldir.Deyirsən,bunları bizə vermək istəyirsən.Bəs hayıfın gəlmir? AMAL-Qətiyyən.Götürün,hamısınmı sizə bağıĢlayıram.UġAQLAR-Axı sonra geri qaytarmayacayıq.AMAL-Heç lazım da deyil.UġAQLAR-Bəs evdə sənə hirslənməzlər? AMAL-Yox.Amma bir xahiĢim olacaq.Hər səhər oynamağa bizim evin yanına gəlin.Əgər bu oyuncaqlar sınsa,əvəzinə təzələrini bağıĢlaram.UġAQLAR-YaxĢı,danıĢdıq.Hər gün səhər bura gələcəyik.Ey,uĢaqlar,indi əsgərlərimiz də var.Gəlin dava-dava oynayaq.Amma bəs tüfəngi haradan alaq? Aha,gəlin bu qamıĢları kəsək,onlardan özümüzə tüfəng düzəldək.Bura bax,sən deyəsən orada oturub yuxulayırsan.AMAL-Hə,nədənsə yuxum gəlir.Səbəbini özüm də bilmirəm,axır vaxtlar durduğum yerdə məni yuxu tutur.Çoxdandır,evdən çıxmıram.Səhərdən axĢama qədər pəncərənin qabağında oturub küçəyə baxıram.Bütün günü hərəkətsiz dayanmaqdan ayaqlarım da,belim də ağrımağa baĢlayıb.UġAQLAR-Axı hələ çox tezdir.Ġndidən yatmaq olar? EĢidirsən,saat hələ indi birinci zəngini vurur.AMAL-EĢidirəm.Amma özümlə bacara bilmirəm.Yuxum gəlir.Gözlərim öz-özünə yumulur.UġAQLAR-Onda biz gedək.Sabah səhər bizi burda gözləyərsən.AMAL-Bir dəqiqə dayanın.Sizdən bir Ģey soruĢmaq istəyirdim.Bütün günü küçədə olursunuz.Yəqin racanın poçtalyonlarını tanıyırsınız.UġAQLAR-Əlbəttə.AMAL-Bəs adlarını necə,bilirsiniz? UġAQLAR-Badal,ġorat.BaĢqaları da var.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 307 AMAL-Əgər birdən kimdənsə məktub gəlsə,onlar məni tapa bilərlər? UġAQLAR-Məktubun üstündə adın olsa,poçtalyonlar səni bir göz qırpımında axtarıb tapacaqlar.AMAL-Onlardan birini özünüzlə gətirin,yerimi göstərin.UġAQLAR-YaxĢı.ÜÇÜNCÜ PƏRDƏ AMAL-Dayı,bütün günü yerimdə uzanmalıyam? Deyirsən,həkim indi də belə tapĢırıb? MADHAB DOTTO-Elədir ki,var.Həkim deyir ki,hər gün səhərdən axĢama kimi pəncərənin qabağında oturmusan.Ona görə də halın pisləĢib.AMAL-Yox.Yox,qətiyyən belə deyil.Xəstəliyimin nə olduğunu bilmirəm.Ancaq onu bilirəm ki,pəncərənin qabağında oturanda özümü çox yaxĢı hiss edirəm.MADHAB DOTTO-Sən pəncərənin qabağında dayana-dayana artıq Ģəhərlin yarısı ilə tanıĢ olmağa imkan tapmısan.Daha kim qalıb ki,görüĢünə gəlməsin? Axı bu sağlamlığın üçün ziyandır.Bax,rəngin kətan kimi ağarıb,özün isə lap arıqlayıb çöpə dönmüsən.AMAL-Dayı,çox narahatam.Qorxuram ki,sehrbaz məni görmədən çıxıb gedər.MADHAB DOTTO-Bu hansı sehrbazdır belə? AMAL-Mənim yanıma gəlmiĢdi.Səyahət etdiyi ölkələr haqqında elə maraqlı Ģeylər danıĢırdı ki.MADHAB DOTTO-Mən heç bir sehrbaz-filan tanımıram.AMAL-Söz verib,indilərdə bura gəlməlidir.XahiĢ edirəm,əgər gəlsə deyin onu yanıma buraxsınlar.(Elə bu zaman sehrbaz paltarı geymiĢ qoca içəri girir)AMAL-Urra! Sehrbaz burdadır.Sehrbaz,yaxın gəl,otur! MADHAB DOTTO-Bu ki.Sən həmin o “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 308 QOCA-(ona göz vurur).Mən sehrbazam.Əsl sehrbaz.! MADHAB DOTTO-Daha kim qaldı ki,onun cildinə girməyəsən? Sənin bu əcayib dəyiĢmələrini saymaqla qurtarmaq olmaz.AMAL-YaxĢı,sehrbaz,danıĢ görək bu dəfəki səfərində haralarda olmusan? QOCA-Durna adasına getmiĢdim.Elə ordan da gəlmiĢəm.AMAL-Durna adasından? QOCA-Hə,nədi ki? Burda təəccüblü nə var ki? Axı mən sizin kimi adi adam deyiləm.Sehrbazam.Ehtiyac olsa,istəsəm,bir göz qırpımında dünyanın istənilən yerinə gedə bilərəm.AMAL-(əl çalır).Ah,sənin həyatın necə də maraqlı keçir! Sağalan kimi məni özünə köməkçi götürəcəyinə söz vermisən.Yadından çıxmayıb ki? QOCA-Qətiyyən! Heç elə Ģey olar? Sənə sehrbazlıq öyrədəcəyəm.Ondan sonra dünyada heç bir Ģey qabağını kəsə bilməyəcək.Bir anın içində sehr oxuyub dənizləri,dağları,çayları aĢıb keçəcəksən.MADHAB DOTTO-Sən bir cəfəngiyyata bax! QOCA-Əzizim Omal! Dünyada hər Ģey mənim hökmümə tabedir.Dağlar,dənizlər,çöllər-hamısı,hamısı! Amma bir məsələ var ki,həkimlə dayın əlbir olanda mənim sehrlərim öz qüvvəsini itirir.AMAL-Dayı,çox xahiĢ edirəm,həkimə heç nə demə.Onun istədiyi kimi yerimdə sakit,tərpənmədən uzanacağam.Sağalan kimi isə sehr oxuyub yola düzələcəyəm.Onda nə uca qayalar,nə dağlar,nə dənizlər yolumu kəsə biləcək.MADHAB DOTTO-“Gedəcəyəm! Gedəcəyəm!” Əzizim,sən bu sözün qulpundan yapıĢıb,niyə əl çəkmirsən? Heç fikirləĢmirsən ki,sənin bu danıĢıqlarını eĢidəndə mənim ürəyim necə sıxılır? AMAL-Sehrbaz,mümkünsə mənə Durna adası haqqında danıĢ.QOCA-Ooo,bu ada çox təəccüblü yerdir.Orada ancaq quĢlar yaĢayırlar.Hələ bir insan övladının ayağı ora dəyməyib.QuĢlar isə aydın məsələdir ki,danıĢmırlar.Heç yerə qonmağı da xoĢlamırlar.Daim səmada uçub cəh-cəh vurur,dayanmadan nəğmə oxuyurlar.AMAL-Ah,necə də maraqlıdır.QuĢlar yəqin ki,dənizin lap kənarında məskən salıblar.QOCA-Bəli.AMAL-Orada göy rəngə çalan dağlar var? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 309 QOCA-Bəs necə? QuĢlar elə o göy rəngə çalan dağlarda yaĢayırlar.AxĢamlar günəĢin son Ģüaları dağların zirvələrini qızılı rəngə boyayanda yaĢılımtıl rəngə çalan quĢlar dəstə ilə yuvalarına qayıdırlar.Al qırmızı rəngli səma,göy rəngə çalan dağlar və yaĢılımtıl quĢlar-bu rənglər hamısı biri-birinə qarıĢanda təsəvvürəgəlməz bir gözəllik yaranır.AMAL-Dağlarda Ģəlalələr də var? QOCA-Heç Ģəlaləsiz də dağ olar? DaĢlara çırpılan su parıldayır,havada almaz zərrəcikləri kimi bərq vurur.Hələ Ģəlalələrin rəqsini necə,təsəvvürünə gətirə bilərsənmi? Gur su axını var gücü ilə hay-küy qopararaq dayanmaq bilmədən qaçır,qaçır.Sonra isə birdən sanki son dəfə dərindən nəfəs alaraq özünü hündür qayaların üstündən dənizə tullayır.Həmin anda heç bir həkim onların hərəkətini dayandıra bilməz.Amma çox təəssüf eləyirəm ki,quĢlar məni öz cəmiyyətlərinə layiq bilmədilər.Sözü bir yerə qoyub adadan qovdular.Buna yamanca təəssüfləndim.Əgər quĢlar razı olsaydılar,onların yuvalarının yaxınlığında özümə balaca bir daxma tikərdim.Bütün günü dənizin və təbiətin gözəlliyinə baxıb həzz alardım.AMAL-Əgər mən quĢ olsaydım.QOCA-Bu barədə heç fikirləĢmə.O zaman iĢlərin elə də yaxĢı getməzdi.Təsadüfən eĢitdim ki,böyüyəndə Ģorsatan olmaq istəyirsənmiĢ.Bu peĢə ilə quĢlar ölkəsində baĢ saxlamaq mümkün deyil.MADHAB DOTTO-Sizin səfeh söhbətlərinizdən lap baĢım ağrıdı.AMAL-Dayı,Ģorsatan bura gəlmiĢdi? MADHAB DOTTO-GəlmiĢdi.Amma onun Durna adası haqqındakı boĢ nağıllara qulaq asmağa vaxtı yoxdur.Çünki əlləĢib-vuruĢub ailəsinə bir tikə çörək pulu qazanmalıdır.Sənə Ģor gətirmiĢdi.Onu verib tez də qayıtdı.Sabah bacısı qızını gəlin köçürürlər.O,Kaloni kəndinə tələsirdi.Çünki sazandaları toya çağırmalıdır.AMAL-Gəlin köçürür? Bəs demiĢdi ki,bacısı qızını mənə verəcək.QOCA-Doğrudan? Gör necə pis oldu haa! AMAL-O deyirdi ki,həmin qız bizim evimizə gəlin gələcək.Həm də dediyinə görə çox qəĢəng qızdır.Qara gözləri,al yanaqları var.Burnuna isə dəyirmi mirvari sırğa taxır.Qırmızı haĢiyəli sari ona bilsəniz necə yaraĢır! Biz bir yerdə yaĢamağa baĢlayanda səhərlər o durub qara inəyimizi sağacaq,gil bardaqda mənə təzə ot ətri verən ilıq süd gətirəcəkdi.AxĢamlar isə evin iĢlərini yerbəyer edəndən,inəyi tövləyə salandan sonra yanımda oturub mənə yeddi qardaĢ Çappa haqqındakı nağılı danıĢacaqdı.QOCA-Gör necə gözəl qız imiĢ.Bax,mən sehrbazam.Hər Ģey əlimdədir.Amma yenə də sənə paxıllığım tutur.Eybi yox,heç fikir eləmə.Qoy indi onu ərə versinlər.Vaxt çatar,sən evlənmək istəyəndə kənddə baĢqa gözəl qızlar da tapılar.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 310 MADHAB DOTTO-Ay sizə nə deyim! Sizin boĢ söhbətlərinizə qulaq asanda adamın hövsələsi lap daralır.(gedir)AMAL-Sehrbaz,nə qədər ki,yanımızda heç kəs yoxdur,mənə de görüm racadan məktub varmı? QOCA-Bildiyimə görə,raca məktubu yazıb göndərib.Amma yəqin ki,hələ yoldadır.AMAL-Yoldadır? Sən hansı yol haqqında danıĢırsan,sehrbaz.Buradan lap uzaqlarda görünən,ara-sıra külək əsəndə toz burulğanları göyə qalxan o yolu deyirsən? Qalın meĢənin kənarı ilə uzanıb gedən yolu?.QOCA-Hə,hə! O yoldur.QardaĢ,görürəm,sənin hər Ģeydən xəbətin var.AMAL-Əlbəttə! Mən hər Ģeyi bilirəm.QOCA-Axı,bunları haradan bilitsən? AMAL-Doğrusu,heç özüm də bilmirəm.Amma bu yol elə bil ki,gözlərimin qabağındadır.Mənə elə gəlir ki,o yolu çoxdan,lap çoxdan,özü də dəfələrlə görmüĢəm.Amma vaxtı dəqiq xatırlaya bilmirəm.Ġstəsən,yol haqqında sənə daha ətraflı danıĢaram.Bax,racanın poçtalyonu tələsik addımlarla dağdan üzü aĢağı enir.Sol əlində fanar var.Məktublarla dolu çantasını isə çiyninə keçirib.Artıq neçə gün neçə gecədir ki,sonu görünməyən həmin yolla addımlayır.CoĢqun dağ nəhrləri düzənliklərdən sakit axan çaylarla əvəz olunur.Poçtalyon isə dayanmadan gedir.Çayın sahili boyunca darı əkilmiĢ tarlalar uzanır.Sonra onun qarĢısına Ģəkər qamıĢı plantasiyaları,otlaqlar,hündür torpaq bəndlər çıxır.Poçtalyon isə bir dəqiqəliyinə dayanmağı da ağlına gətirmir.YoxuĢları çıxır,sonra dərələrə enir.Ətrafda cırcıramalar aramsız nəğmə oxuyurlar.Ġsti yay günlərində nə qədər uzaqlara baxsan da,dörd bir tərəfdə heç nə gözə dəymir.Ancaq ara-sıra cüllütlər uçuĢurlar.Ġnan mənə,sehrbaz,bunların hamısını lap gözümün qabağındakı Ģəkildə olan kimi görürəm.Poçtalyon yolun sonuna yaxınlaĢdıqca,mənim də ürəyim sevinclə,həyəcanla çırpınır.QOCA-Sehrbaz da olsam,artıq qocalmıĢam.Gözlərim nurunu itirib.Amma sən hər Ģeyi elə gözəl təsvir eləyirsən ki,sanki dediklərinin hamısını mən də görürəm.AMAL-Sehrbaz,təzə poçtun sahibi racanı tanıyırsan? QOCA-Əlbəttə.Mən hər gün sədəqə istəmək üçün onun yanına gedirəm.AMAL-Sağalanda mən də səninlə getmək istəyirəm.Olar? QOCA-Olar.Amma sən heç nə istəməli olmayacaqsan.Çünki raca özü sənin ürəyindən keçənlərin hamısını o saat biləcək? AMAL-Onun qapısının ağzında dayanıb uca səslə qıĢqıracağam:“Hökmdarımıza eĢq olsun!” Sonra isə tamburun sədaları altında rəqs edəcəyəm.Səncə,belə yaxĢı olar,hə? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 311 QOCA-Əlbəttə,yaxĢı olar.FikirləĢirəm ki,saraya birlikdə getsək,mənim də payıma bir Ģey düĢər.AMAL-Racaya deyəcəyəmki,“Məni özünə poçtalyon götür! Çiynimə çanta keçirib,əlimə fanar alıb sənin məktublarını daĢımaq istəyirəm.Qulaq as,sehrbaz.Burada bir adam var.Söz verib ki,sağalandan sonra mənə sədəqə istəməyi öyrədəcək.Onunla birlikdə gəzib sədəqə toplayacağıq.QOCA-Kimi deyirsən? AMAL-Dilənçi Çxidanı.QOCA-Hansı dilənçi Çxidan? AMAL-Həm kor,həm də Ģikəst olan o yaĢlı kiĢi yoxdur? Onu deyirəm.Hər gün cavan bir oğlan əlil arabasında Çxidanı pəncərəmizin qabağından keçirib aparır.Bir dəfə onu pəncərədən görüb dedim:“Sağalan kimi səni arabada özüm gəzdirəcəyəm”.QOCA-Çox yaxĢı olardı.AMAL-O da yaxĢılığımın əvəzində mənə sədəqə istəməyi öyrətməyə söz verdi.Tez-tez dayımdan xahiĢ eləyirəm ki,ona bir Ģey versin.Dayım isə deyir ki,o,nə kordur,nə də Ģikəst,özünü bicliyə vurur.YaxĢı,deyək ki,o,adamların baĢını aldadır.Yeriyə bilmədiyini bəhanə edib daim əlil arabasında gəzir.Bəs gözləri? Axı o doğrudan da heç nə görmür.Düz demirəm? QOCA-Düz deyirsən,oğlum.Əgər heç nə görə bilmirsə,deməli kordur.Bəs sənin yanına niyə gəlir? AMAL-Söhbətə.Yazıq doğrudan da heç nə görmür.Səndən eĢitdiklərimi ona nağıl edləyirəm.Dünən ona bircə addıma hündür dağlardan aĢmağın mümkün olduğu Çəkisizlik ölkəsi haqqında danıĢdım.Bu ölkə,xüsusən də belə asan hərəkət eləmək Çxidona yaman ləzzət elədi.Sehrbaz,sən o ölkəyə necə getməyin yolunu bilirsən? QOCA-O yol bizim hər birimizin içindən keçir.Amma onu tapmaq olduqca çətindir.AMAL-Əlbəttə,kor adam bu cür çətin iĢin öhdəsindən gələ bilməz.Mən də Çxidona elə-belə dedim.Sözlərimi eĢidəndə çox kədərləndi.Ancaq onu sakitləĢdirdim.Dedim ki,“nahaq yerə kefini pozursan.Sənin gözlərin görməsə də,rahatca çöldə gəzib-dolana bilirsən.Amma elə adamlar var ki,bütün günü evdə,dörd divar arasında qalmalı olurlar”.QOCA-Evdə oturmaq səni çox darıxdırır? AMAL-Əvvəllər çox darıxırdım.Ancaq bizim racanın təzə poçtunu görəndən sonra vaxt çox tez ötüb keçir.Pəncərənin qabağında oturub poçta baxmaqsa,mənə ayrı ləzzət eləyir.Bilirsən,tezliklə racanın özündən məktub gözləyirəm.Elə sevinirəm ki! Ancaq təsəvvürümə də gətirə bilmirəm ki,həmin məktubda raca mənə nə yaza bilər? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 312 QOCA-Nə yazmasının elə bir əhəmiyyəti yoxdur.Əsas odur ki,zərfin üstündə sənin adın olacaq.(Madhab Dotto içəri girir)MADHAB DOTTO-Siz nə iĢ görmüsünüz? Nə oyun çıxarmısınız? QOCA-Nə olub ki? MADHAB DOTTO-Necə nə olub? Hər yana söz yaymısınız ki,guya raca təzə poçtu sizə məktub göndərmək üçün tikdirib.QOCA-Burda nə var ki? MADHAB DOTTO-Kəndxuda Poncanon bu barədə racaya məlumat verib.QOCA-Raca özü hər Ģeyi bilir.Ondan heç nə gizlətmək mümkün deyil.MADHAB DOTTO-Axı niyə durduğunuz yerdə belə ehtiyatsızlıq eləyibsiniz? Götürüb racanın adını çəkibsiniz? Ağlınıza gələni danıĢıbsınız? Ġndi sizin əvəzinizə mən cavab verməliyəm.AMAL-Sehrbaz,necə bilirsən,raca bizə çox hirslənəcək? QOCA-Nə danıĢırsan? Raca heç vaxt belə iĢ görməz.UĢaqlara və sehrbazlara hirslənmək onun hökmdarlıq ləyaqətinə kölgə sala bilər.AMAL-Bu səhər güzgüyə baxanda gözlərimin altında qara kölgələr gördüm.Səhər açılandan özümü yuxulu kimi hiss edirəm.Bəlkə birdən heç racadan məktub gəlmədi? Əgər bu dəqiqə otağın divarları uçsa,əgər.QOCA-(onun üzünü yelləyir)Məktub gələcək.Sən bu gün mütləq racadan məktub alacaqsan.(Həkim içəri girir)HƏKĠM-Hə,özünü necə hiss eləyirsən? AMAL-Çox yaxĢı,cənab həkim.Deyəsən daha heç yerim ağrımır.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 313 HƏKĠM-(Madhab Dottonu bir tərəfə çəkərək)Onun üzünün ifadəsi,yalandan gülümsəməsi heç xoğuma gəlmir.Bizi inandırmağa çalıĢır ki,guya özünü çox yaxĢı hiss edir,əslində isə bu,olduqca pis əlamətdir.Çaxrodxor Dotto yazır ki.MADHAB DOTTO-Cənab həkim,sizə yalvarıram,Çaxrodxor Dottonun yazdıqlarını bir kənara qoyun.YaxĢısı budur acı da olsa,mənə həqiqəti deyin:uĢağın vəziyyəti necədir? HƏKĠM-Həqiqəti deyəcəyəm.Qorxuram daha oğlunuzu xilas etmək mümkün olmasın.Axı dönə-dönə tapĢırmıĢdım ki,uĢağı yelçəkəndən qoruyun.Amma sözümə qulaq asmamısınız.Görünür,onu yenə hava vurub.MADHAB DOTTO-Cənab həkim,onu bağlı otaqda saxlamıĢam.HƏKĠM-Deyirsiniz,bağlı yerdə saxlamısınız.Amma bax budur,otaq yenə də yel çəkir.Özü də deyəsən,külək küçə qapısı tərəfdən gəlir.Vıyıltını eĢitmirsiniz? Bu çox təhlükəlidir.Küçə qapısını bərk-bərk qıfıllayın.Bir neçə gün arxa qapıdan istifadə edin.Pəncərələri də bağlayın.Qoy oradan düĢən iĢıq xəstəyə mane olmasın.MADHAB DOTTO-Omal gözlərini yumub.Deyəsən yatır.Onun sifətinə baxanda mənə elə gəlir ki.Cənab həkim,bilirsiniz ki,o,doğma övladım deyil.Sadəcə bu son vaxtlarda oğulluğa götürmüĢəm.Heç özüm də hiss etmədim ki,onu necə çox istəməyə baĢladım.Amma gör nə oldu.HƏKĠM-Bu nədir? Deyəsən,kəndxuda bura gəlir.Onun gəliĢi heç vaxt xeyirliyə olmur.Əzizim,daha mən gedirəm.Siz isə küçə qapısını elə indidən bərk-bərk qıfıllayın.Dərmanları evdən göndərəcəyəm.Kim bilir,bəlkə də gec deyil.Ümid edirəm ki,hələ də dərmanların köməyi dəyə bilər.(Madhab Dotto və həkim gedirlər.Kəndxuda içəri girir)KƏNDXUDA-Ey,oğlan! QOCA-(Tələsik onun qabağına qaçır)Sakit! Tss! AMAL-Narahat olma,sehrbaz.Yəqin fikirləĢirdin ki,yatmıĢam? Yox,hər Ģeyi eĢidirəm.Lap uzaqda danıĢılan sözlər də qulağıma çatır.Hərdən mənə elə gəlir ki,atamla anam çarpayının baĢ tərəfində oturub yavaĢdan söhbət edirlər.(Madhab Dotto otağa qayıdır)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 314 KƏNDXUDA-Madhab Dotta! Təbrik edirəm.Sən indi çox böyük adamlarla oturub-durursan.MADHAB DOTTO-Nə danıĢırsınız,cənab kəndxuda? XahiĢ edirəm,məni məsxərəyə qoymayın.Biz sadə adamlarıq.KƏNDXUDA-Deyirsən sadə adamlarsınız.Amma oğulluğun racadan məktub gözləyir.MADHAB DOTTO-XahiĢ edirəm,belə Ģeylərə fikir verməyin,cənab kəndxuda.O,hələ balacadır.Səfehin biridir.Onun sözlərinə baĢ qoĢmağa dəyməz.KƏNDXUDA-Yox,yox.Burada qəribə nə var ki? Raca harada sənin evin kimi ləyaqətli ev tapa bilər? Təsadüfi deyil ki,o,təzə poçtu da baĢqa yerdə deyil,düz sənin evinin qabağında tikdirib.(Üzünü Omala tərəf çevirir).Ey,oğlan,sənə racadan məktub var! AMAL-(cəld yerindən qalxır)Doğrudan? KƏNDXUDA-Bəs necə! Niyə də olmasın? Axı raca sənin dostundur.(Cibnindən bir vərəq ağ kağız çıxarıb göstərir)Ha-ha-ha! Budur həmin məktub! AMAL-XahiĢ edirəm,mənimlə zarafat etməyin.Sehrbaz,düzünü deyin,bu məktub doğrudan racadan gəlib? QOCA-Əlbəttə,əzizim.Mən bir sehrbaz kimi sənə deyirəm:“Məktub həqiqətən də racadan gəlib!” AMAL-Amma mən orada heç bir yazı görmürəm.Kağız ağappaqdır.Cənab kəndxuda,zəhmət olmasa,oxuyun görək,nə yazılıb? KƏNDXUDA-Raca məktubunda yazır:“Daha sarayda yaĢamaq məni bezdirib.Bu günlərdə yanına gələcəyəm.XahiĢ edirəm,lazımi hazırlıq iĢlərini görəsən”.Ha-ha-ha! MADHAB DOTTO-(ixlaskarlıqla kəndxudanın önündə təzim edərək)Cənab kəndxuda! Yalvarıram sizə,belə zarafatlar etməyin! QOCA-Bəyəm bunlar zarafatdır? Racanın adından belə zarafat eləməyə kəndxudanın heç zaman cürəti çatmaz.MADHAB DOTTO-Of,qoca,deyəsən sən də ağlını itirmisən! QOCA-Bəlkə də sən haqlısan.Bəlkə də ağlımı itirdiyimə görə ağ kağızın üstündəki hərfləri görə bilirəm.Raca yazır ki,bu gün öz həkimi ilə birlikdə Omala baĢ çəkməyə gələcək.AMAL-Sehrbaz! Sehrbaz! EĢidirsən,yaxınlıqda Ģeypur çalınır.Deyəsən,raca bura gəlir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 315 KƏNDXUDA-Əlbəttə,eĢidir.Əgər ağlı tamam-kamal baĢından çıxmayibsa! AMAL-Cənab kəndxuda! Əvvəlcə fikirləĢirdim ki,yəqin mənə hirslənibsiniz.Ona görə ağlıma da gəlməzdi ki,racanın məktubunu siz gətirərsiniz.Bu iĢi elədiyinizə görə icazə verin,ayaqlarınızın tozundan bir az götürüm.KƏNDXUDA-Kim nə deyirsə desin,bu uĢaq yaĢlılara hörmət eləməyi bacarır.Onun hələ yetərincə ağlı yoxdur,amma ürəyinə söz ola bilməz.AMAL-Dördüncü zəng vuruldu.EĢidirsiniz? Don-don-don-don.Sehrbaz,indi yəqin ulduzlar da çıxıb.Bəs mən niyə onları görə bilmirəm? QOCA-Çünki pəncərə bağlıdır.Bu dəqiqə açaram.(Qapı döyülür)KƏNDXUDA-Orda kim var? Bu nə səs-küydür? SƏS-Açın qapını! MADHAB DOTTO-Kimsən? SƏS-Açın! MADHAB DOTTO-Cənab kəndxuda! XahiĢ edirəm,səsinizi çıxarın.Bəlkə qapını döyən quldurlardır? KƏNDXUDA-Ey,orada kim var? Nə istəyirsiniz? Mən kəndxuda Ponçanonam.Bildiniz? Baxın,daha qapını döymürlər.Hətta baĢkəsən quldurlar da səsimi eĢidəndə qorxudan tir-tir əsirlər.(Madhab Dotto pəncərədən baxır)MADHAB DOTTO-Onlar qapını sındırdılar.Ona görə də döymürlər.(Racanın qasidi içəri daxil olur)QASĠD-Hamınız qulağınızı açın,eĢidin! Bu gecə maxaraca bura gələcək.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 316 KƏNDXUDA-Vəssalam.Daha dünyanın sonu gəlib çatdı.AMAL-Maxaraca nə vaxt gələcək? QASĠD-Ġkinci zəng vurulanda.AMAL-Deməli,keĢikçi Ģəhər darvazasının üstündəki zəngi çalanda.QASĠD-Raca öz Ģəxsi həkimini göndərib ki,balaca dostunu müayinə eləsin.(Saray həkimi otağa daxil olur)SARAY HƏKĠMĠ-Bu nədir? Ġçəridə nəfəs almaq olmur ki! Tez bütün qapıları və pəncərələri taybatay açın.Qoy otağa təmiz hava gəlsin.(Omalın nəbzini tutur)Mənim balam,özünü necə hiss edirsən? AMAL-Çox yaxĢı,cənab həkim.Daha heç yerim ağrımır.A-a-a,pəncərələr açıqdır ki! Mən ulduzları görürəm.Qaranlıq səmadakı ulduzları.SARAY HƏKĠMĠ-Gecə yarısı raca yanına gələcək.Yataqdan qalxıb onunla bir yerdə gedə bilərsənmi? AMAL-Əlbəttə! Mən onunla birlikdə gedəcəyəm.Qoy raca mənə Qütb ulduzunu göstərsin.Bəlkə də indiyə qədər o ulduzu dəfələrlə görmüĢəm.Amma hələ də özüm üçün dəqiqləĢdirə bilməmiĢəm.SARAY HƏKĠMĠ-O,sənə hər Ģeyi göstərəcək.(Üzünü Madhab Dottoya tutur)Raca gələnə qədər otağı çiçəklərlə bəzəyin.(Sonra kəndxudanı göstərir)Ona isə burada yer yoxdur.Qoy çıxıb getsin.AMAL-Cənab həkim,kəndxuda mənim dostumdur.Racanın məktubunu o gətirmiĢdi.SARAY HƏKĠMĠ-YaxĢı,övladım.Əgər dostundursa,qoy qalsın.MADHAB DOTTO-(Omala yaxınlaĢaraq qulağına pıçıldayır)Raca səni çox istəyir.Bir azdan özü bura gələcək.Ondan bir Ģey xahiĢ elə.Axı biz kasıb adamlarıq.Özün hər Ģeyi görürsən.AMAL-Narahat olma,dayı.Dediyin kimi edəcəyəm.MADHAB DOTTO-YaxĢı,racadan nə istəyəcəksən? AMAL-XahiĢ edəcəyəm ki,məni özünə poçtalyon götürsün.Onun məktublarını daĢıyacağam.MADHAB DOTTO-(Əlini alnına çırpır)Off,mən nə bədbəxt adamam! “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 317 AMAL-Dayı,racanı nəyə qonaq eləyəcəyik? QASĠD-Raca suda biĢirilmiĢ düyü hazırlamağı tapĢırıb.AMAL-Cənab kəndxuda,bir az əvvəl sən də eyni Ģeyi demiĢdin.Deməli,raca barəsində hər Ģeyi bilirsən.Mən isə heç nə bilmirəm.KƏNDXUDA-(Üzünü saray həkimi ilə qasidə tutur)Əgər mənim evimə getsəydik,raca üçün daha ləziz yeməklər hazırlanardı.SARAY HƏKĠMĠ-Heç nə lazım deyil Hamı sakit olsun.Deyəsən uĢaq yuxuya gedir.ġamı söndürün.Qoy ulduzların iĢığı onun otağına süzülsün.Aha,deyəsən daha yatdı.MADHAB DOTTO-(Qocaya)Qoca,sən niyə heykəl kim quruyub qarĢımda durmusan? ġamı niyə söndürdülər? Bu çox pis əlamətdir.Ulduzların iĢığı nəyimizə lazımdır ki? QOCA-Sus,ey dinsiz.Sus! Səs salma.(ġudxa içəri girir)ġUDXA-Amal! SARAY HƏKĠMĠ-O yatıb.ġUDXA-Çiçək gətirmiĢdim.Olar çiçəkləri onun yanına qoyum? SARAY HƏKĠMĠ-Olar.ġUDXA-Bəs nə vaxt oyanacaq? SARAY HƏKĠMĠ-Raca gəlib onu çağıranda.ġUDXA-Amal oyananda qulağına bir söz pıçıldaya bilərsiniz? SARAY HƏKĠMĠ-Nə söz? ġUDXA-Deyin ki,ġudxa onu unutmayıb! Pərdə.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 318 Rəşad Nuri Güntəkin Sevda və Məntiq Tərcümə edən:Elgün Dursunoğlu (Hisarda qədim bir evin kiçik bir meşəyə bənzər həyəti.Əli Firidun öz-özünə uzun ömürlü ağacların arasında gəzir.Otuz yaşlarında orta boylu,mülayim rəftarlı,sarışın bir gəncdir.Çox da yaraşıqlı deyil,ancaq sevimlidir.Qulaqdan atma eynəklərinin altında parıldayan şöhrət,gözlərində həyat davasından uzaq yaşamış insanlara məxsus qorxaq bir cahillik,həmçinin təmiz alnının və üzünün cizgilərində gəncliyin iş və əyləncələrdən başqa mücərrəd fikirlərə quru tətəbbürə etmiş (araşdırmış)bir adam yorğunluğu Firidun bir fəlsəfə və psixologiya maraqlısıdır.Gənciliyini kitablara həsr etmişdir )Fahrəddin PaĢa:(Həyətin ortasındaki incə yoldan keçərkən onu görür və salam vermək üçün gəncə yaxınlaĢar)Bonjur,Usta Firidun:Bonjur,PaĢa.Fəqət məni utandırırsınız.PaĢa:(67 yaĢında,qəlbi ancaq 17 yaĢında bir zadəgan – gülümsəyərək)Usta dediyim üçünmü? Övladım,borcumuzdu.Ağıl yaĢda deyil baĢdadır.Biz alimlərə hörmət etməyə məcburuq.Adamcığazları həyatda aclıqdan öldürdüyümüzə görə bir usta sifətini də çox görsək iĢimiz çətindir.Bir neçə il sonra inĢallah mən sənin əlini öpəcəm.Hələ bir dəfə bu elm quyusunun dibini tap.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 319 Firidun:Elmin sonu olarmı? PaĢa:Olmaz deyirlər,amma olar.Timin (24 kg.lıq ölçü)sonu harasıdır bilirsənmi?.Ġnsan belə sənin kimi Ģövq və sevgi ilə quyuya özünü buraxar.Bir il,beĢ il,on il enər.Nəhayət bir gün gələr ki,o qaranlıq quyu bir “dibsiz qab” olduğunu görər.Bax elmin sonu budur,usta.Bu həqiqətə çatdıqdan sonra geri qayıtmaq cox acı bir Ģeydir.Vaxt xeyli getmiĢ,ömrün saatı 40-a çatmıĢdır.Həyat insafsız bir alacaqlı kimi adamın yaxasına yapıĢar:“Hanı mənim haqqım? Mən haqqımı istəyirəm!” – deyə adamı döyməyə baĢlayar.Qırxından sora saza baĢlamaq həzin bir Ģeydir,əfsuski o vaxt fəslin ciddi parçaları qurtarmıĢ,qarıĢıq vəziyyət baĢlamıĢdır.Firidun:(Gülümsəyərək)Bəlli yerə qədər sizə haqq verərəm.PaĢa:(Heyrətlə)Qulaqlarıma inanmıram,Firidun.Sən necə olur da bu sözlərim ücün məni afaroz etmirsən? (Diqqətlə baxaraq)Qəribə.Çox qəribə.Sən yavaĢ-yavaĢ daha da zəkalı insan olmağa baĢlayırsan.Gözlərin qəflət yuxusundan oyanır kimidi.Mənə bax bir.Gözlərinin içində bir fərqlilik görürəm.Gözündə baĢqa bir Ģey açılır.Necə ki,toxumdan çıxmağa baĢlayan filizlər kimi bəlli yaĢıllaĢma əlaməti.Firidun,vallah-billah sən birini sevirsən.Firidun:(Bərkdən gülərək)Siz də böyütdünüz,PaĢa.PaĢa:Zərrə qədər Ģübhəm olsaydı bu gülüĢün,bu inkarın fikrimdən döndərərdi.Denən görüm,o kimdi? Firidun:(Ciddi)PaĢa,inanın ki,sevda yad deyil.Yalnız qəribə bir təsadüf.Əmim məni evləndirmək istəyir.PaĢa:Kiminlə? Firidun:Tanımadığınız deyil.Afifə Xanımın qızlarından biridir.“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 320 PaĢa:Sənihəmi? Bu balaca dəli qız.Aman nə gözəl.Sən də bir fərqlilik var dedim də.Nə olacaqsa sənin Kant’lara? Kont’lara,Berqson’lara olacaq.Firidun:Mən kitablarıma əl vurduraram heç.PaĢa:Lazımdır ki,icazə məsələsi bəhs mövzusu olsun.Hələ bir altı ay keçsin.Bu dəli qiz kitablarını öz əlinlə yandırmazsa,yuh olsun mənim özümə.Zarafat bir yana Firidun,sən bu kiçik qızı sevirsənmi? Firidun:Bilmirəm.PaĢa:Öz ürəyindəkini bilməzsən senin ruhi halını necə qiymətləndirim? Firidun:Lakin bu asan məsələ deyil,PaĢa.Sevgi elə bir mühəssisədir ki,irq,mühit,fizioloji Ģərtlər,reflekslər… PaĢa:(BezmiĢ kimi əli ilə onu susduraraq)Bəsdi,usta,ayaqlarını öpüm.Məni bağıĢla,belə dərin,yüksək Ģeylərə beynimin dözümü yoxdu.Firidun:Mən bu məsələdə psixoloqgiyanın baĢqa yönü ilə istifadə edəcəyəm.PaĢa:Nə kimi? Firidun:Seniha xanım anası il əbərabər bibimi ziyarətə gəldi.Ġndi yuxarıdadırlar.PaĢa:Hm “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 321 Firidun:Seniha xanım birazdan həyətə enəcək,burda biraz görüĢəcəyik.Xarakteri və sevgi düĢüncələri haqqında kiçik bir tədqiqat aparacağam.Ruhu,xasiyyəti və əməlləri məni sevməsinə,mənimlə xoĢbəxt olmağa uyğundusa onu ailəsindən istəyəcəyəm.PaĢa:(Gülərək)Firidun,oğlum.Elminə olan hörmətimlə bərabər sənə bir nəsihət verim:bir nəsihət ki,nə Spenser,nə də Darvin.Nə Nə Həriflərin adını belə düz deyə bilmirem.Bununla birlikdə bibinlə Seniha gəlir.Bu qəribə ruh imtahanını görmək istəyərdim.Heyf (gələnlərə doğru gederək)Bahirə xanım,arzu-hörmət edirəm,Saniha qızım,gündən-günə gözəlləĢirsən.Bahirə xanım,sizinlə olduqca mühim bir sözüm var.Lakin gənc qızların yanında deyilməz.Firidun oğlum,sən biraz Seniha xanıma yoldaĢlıq elə.(PaĢa Bahirə xanımı dəniz tərəfə aparar.Firidunla Sehina yalnız qalırlar)Firidun:(Utanqac halda)Hava nə gözəldi,elə deyilmi Saniha xanım? Saniha:(Qısaca)Bəli Firidun:Halbuki səhər ümid etmirdim (bu tərzdə sözə davam etməyin çox soyuq olacağını baĢa düĢərək susdu.Sonra ani bir cəsarətlə)Saniha xanım,təsadüfün bu lütfündən istifadə etməyimə icazə verin.Sizinlə mühim,çox mühim bir Ģey danıĢmaq istəyirəm.SoruĢacağım Ģeylərə xahiĢ edirəm səmimiyyətinizlə cavab verəcəyinizə söz verirsiniz? Seniha:Verirəm.Buyurun,Firidun Bəy.Firidun:Səadət elə bir muhassaladır (nəticədir)ki,iradə və təəsüratımız altına girməyən minlərcə taxtəĢĢüur (Ģüuraltı)hadisatdır (hadisələrdir).(Seniha heyrətlə ona baxar.Firidun gənc qızın parlaq rəngli gözləri qarĢısında təəccüblənir.Kəkələməyə baĢlayır və yanaqlarından incə tər damlaları axar)“Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 322 Seniha:(Zahiri bir saflıqla)TaxtəĢuur ağılın taxtasımı deməkdir,Firidun bəy? Maattəəssuf (əfsus olsun ki)məndə bunlardan bir dənəsi əksikmiĢ,anam deyərdi.Firidun:(Daha asan bir söz demək üçün bir carə taparaq)Saniha xanım,elmi-ruha (ruh elminə)dair böyük bir kitab yazmağa baĢladım.Ruhlar haqqında xüsusi olaraq gənc qızların düĢüncələrinə ehtiyacım var.Sizi sorğu-sual etməkdə məqsədim budu.Seniha:(Dodaqlarında biraz sızıntılı bir istehza ilə)O Ģərəfi qazandığım üçün təĢəkkür edirəm.TəĢrih (bir Ģeyi dərinliyinə kimi araĢdırma)stolunda elmə xidmət edən dovĢanları biraz qısqanardım.Firidun:(Keyfi pozulur,ancaq qızın keyfini açmağa çalıĢsa daha gülünc olacağını baĢa düĢür)Dediyim kimi mənə seçkin bir gənc qız (ideal)ı lazımdır.Birinci sualım:Evləndikdən sonra necə yaĢamaq istəyirsiniz? Seniha:(Tərəddüd etmədən)Təbii bütün gənc qızlar kimi qəĢəng,kübar,əyləncəli,tam mənasıyla xoĢbəxt və gözəl həyat.Firidun:(Kiçik cip dəftərinə qeyd edərək)Zövcənizin varı nə qədər olmalıdır? Seniha:Mümkün olduğu qədər imkanlı.Firidun:(Bunu qeyd edərkən qələmi məlum bir əzabla titrəyər)Zövcənizin necə ruhda,necə xarakterdə bir insan olmasını istəyirsiniz? Seniha:Olduqca Ģən,olduqca zərif,olduqca ağıllı və həssas.Firidun:(Xeyallarının puça çıxmasını artıq saxlaya bilməməkdədir)Sonra Seniha xanım,görkəmi və siması necə olmalıdır? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 323 Seniha:Tam mənasıyla gözəl.GünəĢ kimi,pəri nağılı Ģəhzadələri kimi Firidun:Bu da əla,bu da əla (qələmi yazarkən zorla sözləri qeyd edirdi,yorğun bir əzabla)PeĢəsi? Seniha:Mütləq parlaq peĢəsi olmalı.Ya nazir,ya da nazirləri qarĢısında titrədən bir katib,deputat,ya məĢhur komandir,yaxud mühim və böyük olmaq Ģərtiylə Ģair,bəstəkar və ya rəssam.Firidun:(Məyus halda dəftərini örtər,son bir ümidlə)Bəs dəyərli bir alim olarsa? Seniha:Bəlkə ayıb olacaq,Firidun bəy.Mən bu peĢədən bir Ģey baĢa düĢmürəm.Kitabxana siçanı kimi gecə-gündüz kağızlar,cildlər arasında basdırılmaq can sıxıcı bir Ģeydi.Firidun:(Tamamilə ümidləri qırılmıĢ)TəĢəkkür edirəm,əziyyət verdim,sizə.Qurtardı,(daha yavaĢ)hər Ģey qurtardı.Seniha:(Təəccüb içində)Bu qədərmi,Firidun bəy? Məndən soruĢacağınız sadəcə bunlar idi? Firidun:Bir sualım daha vardı,ancaq ehtiyac olmadı.Seniha:Nə üçün? Firidun:Çünki verdiyiniz cavablara nəzərən o sualın cavabının bir kiçicik “xeyr”-dən ibarət olacağına əminəm.Seniha:Sualınızın nə olduğunu bilirəm.Ancaq cavab nə üçün mütləq “xeyr” olsun? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 324 Firidun:(Üzgün halda)Buna məntiqlə “istidlal” deyirlər,Seniha xanım.BaĢa salması uzundu.Hulasatül-hulasası (özətlərin özəti)məlumlardan məchul çıxarmaq.Bir üsul ki,qəti yanılmaz.Qətiyyən.Ölümdən daha qüvvətli və zalım.Seniha:Firidun bəy,mütəəssir (üzgün)görünürsünüz.Bu istidlalmı (səhih bilgi)bu qədər muztarib (sıxıntılı)edir? Bunun heç istisnası yoxdu? Firidun:Kübra (ən böyük)və suğra (ən balaca)qaziyələri (təklifi)nə qədər doğru olarsa heç istisnası yoxdur.Seniha:Bu zalım üsulu kim icad edib belə? Firidun:Yunan filosoflarından Aristotel.Seniha:(Əsəbi halda)Bu yunanların alimlərindən belə insana zərər gəlir.Ancaq,Firidun bəy yunanların bir həssası daha var ki,unudursunuz.Firidun:Nəyi? Seniha:Yalançı olurlar.Bu istidlal kimi ən doğru görünən Ģeylərə belə mütləq hiylə,yalan qarıĢdırırlar Firidun:UĢaqsınız.Seniha:Bəlkə də.Allaha əmanət olun (getmək istəyər)Firidun:(Genc qızın dodaqlarının titrədiyinə,gözlərinin yaĢardığına diqqət edər)Seniha xanım,mütəəssir (üzgün)görünürsünüz? “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 325 Seniha:Bu istidlal üsulu ürəyimi sıxdı.Belədə ki,mən elmdən nifrət etmirəm (qısa bir sükut,sonra əsəbi bir cürətlə).Mən yunan filosofunun yalan dediyini sizə sübut edəcəm,Firidun bəy.Sualınız? Firidun:Belə ki,dedim də,Seniha xanım.Çünki dediklərinizə nəzərən cavablarınızın “xeyr“ olması zəruridir … Madam ki,istəyirsiniz,yaxĢı.Bu sualı əlbət kitab yazmaqdan baĢqa bir fikir ilə soruĢduğumu baĢa düĢdünüz.(Tərəddüt içində və qorxaraq)Sizi təcrübə stoluna uzadılan kiçik bir dovĢan kimi davranacağıma ürəyimin dayana bilmədiyini əlbətdə bilirsiniz.(Seniha baĢını aĢağı əyər).Sizdən xəyallarınızı və əməllərinizi soruĢdum.Təhəyyül (xəyal)etdiyiniz kiĢi haqqında məlumat alacaqdım.Ancaq fikirləĢdiyiniz o gözəl,həssas,ağıllı,varlı,məĢhur gəncə bənzəməyən bir çarəsizəm.Ġstidlal üsuluna görə “ölümündən daha qatı və zalım” bir Ģey dediyimə haqq verdinizmi? Bir halda kı,istədiyiniz vəsiflərə sahib deyiləm,onun üçün insan,ancaq özü fikirləĢdiyi vəsiflərə sahib insanı sevər və istəyər,bu halda siz məni istəməzsiniz? Seniha:(Gözlərini yerə zilləmiĢ,sakit bir inadçılıqla)Nə üçün belə qarıĢıq müəmmalara,ağıl ərməyən kiçik bir qıza belə Ģeyler soruĢdunuz? Nə üçün açıq Ģəkildə:“Məni istəyərsinizmi,Seniha” demədiniz? Firidun:Belə deməyin,Seniha xanım.Nəticə baĢqa cür olmayacaq ki.Seniha:Məndən doğru olanları deməyimi istəmiĢdiniz.Mən də doğruları dedim (kiçik bir tərəddüd)Firidun:(Çox həyacanlı)Seniha.Seniha xanım.Doğrumu deyirsiniz? Ġnana bilmirəm.Bu müəmma (bilinməyən)bir Ģey… “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 326 Seniha:Xeyr.Bu bilinməyən bir Ģey deyil.Dünyanın ən açıq həqiqəti.Mənə qulaq asın,Firidun bəy.Siz elə bir gənc qız təsəvvür edə bilərsinizmi ki,mənim dediyim Ģeyləri fikirləĢməsin,deməsin? Biz hamımız beləyik.Ġstəyərik ki,bizi istəyən adam dünyanın ən gözəl,ən böyük,ən varlı adamı olsun.Ġllərlə onun gizli sevdasını daĢıyarıq.Nəhayət bir gün qarĢımıza bir gənc çıxar.Bir gənc ki,nə onun kimi gözəl,nə onun kimi böyük,nə də onun kimi varlı.Buna əks olaraq o xəyali Ģəhzadəni sevə-sevə,sevinə-sevinə ona qurban verərik.Ġstidlalinizin qəlb yönündə necə aciz olduğuna indi inandınızmı,Firidun bəy? Bir gənc qız zövqünə və xeyalına uyğun bir gənc oğlanla evlənmək istəyər.“Filan kiĢi mənim zövqümə,xəyalıma uyğun deyildir.Bununla yanaĢı mən bu gənci o qədər istəyirəm ki,o məni istəməzsə mütləq xoĢbəxt olmayacam ”-deyər.Görürsünüz nə gülünc bir istidlal.Gülünc ancaq bu belədir.Ne edək? Firidun:Məni nə qədər xəĢbəxt etdinizi baĢa salmaq mümkun deyil.Seniha:(Gülərək)Çox asan.Bibinizin qulağına deyəcəyəniz bir tək söz ilə… Firidun:Bir sual daha; Görəsən o dediyiniz Ģəhzadənin xəyalı bir gizli düĢman rəqib kimi ruhların dərinliyində yaĢamazmı? Seniha:Bir xəyal ki,üzü,gözlərinin və saçlarının rəngi belə məlum deyil.Necə yaĢayacaq? Firidun:Son bir sual.Həyat yoldaĢın gənc ikən xəyal etdiyi qızlara az-çox bənzəyən ərlər görəsən daha xəĢbəxt olmazlarmı? Seniha:Mən onların yerində olsaydım xöĢbəxt olmazdım.Bir-birinə iki süd damlası kimi oxĢayan iki gənc qız təsəvvür edin.Bunlardan biri sizin mülkunuz,Ģöhrətiniz,vəd edəcəyiniz parlaq həyat,üzünüz,ağılınız üçün istəyir,o birisi sizi izah etdiyiniz üstün malik insanların hamısına dəyiĢər.Bütün əməllərini,bütün gənc qızlıq xəyallarını sizə “Çağdaş dünya ədəbiyyatı.Pyeslər”.Ədəbi-poetik,kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 327 qurban verər.Siz bu ikinciyi seçəcək qədər,tərəddüd edəcək qədər ürəksiz və az ağıllısınızmı? Firidun:Haqqınız var,Seniha xanım.Qəlb iĢlərində Aristotelin məntiqi də məğlub olur (öz-özünə danıĢan kimi).Vay,çarəsiz Bergson,vay çarəsiz Aristotel Seniha:(Gülərək)Nə üçün belə deyirsiniz,Firidun bəy? Firidun:(Gülümsəyərək)Heç.Bu böyük adamların kitablarını Senihanı əyləndirmək üçün uçurtma düzəltməyi fikirləĢirdim.Son.