Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu  
  http://www.kitabxana.net  
 - Milli Virtual Kitabxananın   
Azərbaycan Respublikası Prezidenti  
yanında Gənclər Fondunun  
(AzGF) maliyyə dəytəyilə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ədəbi-poetik,  
kulturoloji-kreativ  
tərcümə e-Antologiyası  
 
Birinci buraxılış - I cild 
  
2013 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu 
24.10.2013 
Çağdaş dünya 
ədəbiyyatı. Esselər 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
3 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
Bu elektron nəĢr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu   http://www.kitabxana.net  - Milli Virtual 
Kitabxananın  Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF) maliyyə 
dəytəyilə  ―Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq. Kreativ-innovativ e-akademiya‖ adlı kulturoloji 
ədəbiyyat layihəsini çərçivəsində nəĢrə hazırlanıb və yayılır. 
 
 
Kulturoloji layihənin bu hissəsini maliyyələşdirən qurum: 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yanında   
Azərbaycan Gənclər Fondu: http://youthfoundation.az 
 
Çağdaş dünya ədəbiyyatı 
 
Esselər 
 
Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ  
tərcümə e-Antologiyası  
 
Birinci buraxılış - I cild 
 
Ədəbi redaktoru, toplayanı, iĢləyib hazırlayanı : Aydın Xan (Əbilov)  
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu sentyabrın sonundan baĢlayaraq Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
yanında Gənclər Fondunun (AzGF) maliyyə dəytəyilə  ―Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq. Kreativ-
innovativ e-akademiya‖ adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini həyata keçirərək ÇağdaĢ dünya ədəbiyyatının 
ən dəyərli nümunələrindən ibarət silsilə e-antologiya nəĢrə hazırlayıb. Bu ilk buraxılıĢda dünya 
ədəbiyyatında geniĢ yayılmıĢ, amma Azərbaycanda az inkiĢaf etmiĢ bir ədəbi janr – esselər toplanıb. 
Elektron kitabda yaxın XX və XXI əsrin görkəmli mütəfəkkirləri – yazıçı və filosoflarının müxtəlif 
mövzulara həsr olunmuĢ bədii-fəlsəfi esselərinin azərbaycan dilinə nəĢr olunmuĢ variantları daxil edilib. 
Əsasən gənc və orta nəsil mütərcimlər tərəfindən, orijinal, eləcə də rus və türkcədən tərcümə olunmuĢ bu 
esselərin bir çoxu kitabxana.net, kulis.az, kult.az, kultura.az, publika.az, azyb.net, modern.az və baĢqa 
ədəbi saytlarda iĢıq üzü görsə də, əsas hissəsi ilk dəfə geniĢ oxucu kütləsinin sərbəst istifadəsinə verilir. 
Bütün tərcüməçilərə, yaradıcı heyətimizə və sayt rəhbərlərinə xüsusi minnətdarlığımızı bildirirk. 
 E-kitab YYSQ tərəfindən e-nəĢrə hazırlanıb. AR ―Müəlliflik və Əlaqəli Hüquqlarla haqqında qanunu, 
beynəlxalq konvensiyalarla müəllif haqları qorunur. Bütün hüuqular Yeni Yazarlar və Sənətçilər 
Qurumuna, müəlliflər və mütərcimlərə, eləcə də e-nəĢr hüququ http://www.kitabxana.net  - Milli Virtual 
Kitabxanaya aiddir: onların razılığı olmadan e-antologiyadan kommersiya məqsədi ilə hər hansı bir 
formada yayım və istifadə qəti qadağandır. 
  
YYSQ - Milli Virtual Kitabxana. Bakı – 2013. Elektron Kitab N 01 (146 – 2013) 
  
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: Aydın Xan (Əbilov), yazar-kulturoloq 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
4 
 
 
 
Çağdaş Dünya ədəbiyyatı 
 
 
Esselər 
 
 
Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ  
tərcümə e-Antologiyası  
 
Birinci buraxılış - I cild 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu  
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
5 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında  
Gənclər Fondu dünya ədəbiyyatını dəstəkləyir 
 
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun 
“Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq. Kreativ-innovativ e-akademiya”  
kulturoloji ədəbiyyat layihəsi haqqında geniş məlumat 
  
 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu sentyabrın sonundan baĢlayaraq Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti yanında Gənclər Fondunun (AzGF) maliyyə dəytəyilə  ―Dünya ədəbiyyatını gənclərə 
tanıdaq. Kreativ-innovativ e-akademiya‖ adlı kulturoloji ədəbiyyat layihəsini həyata keçirməyə 
baĢlayıb. YYSQ sədri, yazıçı-kulturoloq Aydın Xanın (Əbilov) rəhbərlik etdiyi layihə iki ay 
ərzində Ġnternet vasitəsilə və sosial Ģəbəkələrüstü həyata keçiriləcəkdir. 
 
Layihənin qısa təsviri 
 
Layihə müasir dünya ədəbiyyatının ən maraqlı nümunələrini Azərbaycan dilinə tərcümə edilərək 
elektron formatda nəĢrə hazırlanmasına, onları Ġnternetdəki milli resurslarda yerləĢdirməsinə, 
gənclərə kreativ-estetik dəyərləri aĢılamasına, virtual - sosial Ģəbəkələrüstü akademik məsafəli 
kurs və e-laborotoriya təĢkil etməklə yaradıcı istedadların kulturoloji biliklərini artırılmasına, 
xarici müəlliflərin əsərlərindən ibarət azərbaycanca e-kitabların hazırlanmasına, bu rəqəmsal 
nəĢrlərin Ġnternetdə sərgisinin və tanıtımının təĢkilinə, yeni nəslin  bədii yaradıcılığını inkiĢafına, 
eləcə də müxtəlif ali təhsil ocaqlarında, baĢqa yerlərdə, kitabxanalarda real görüĢlər vasitəsilə 
kulturoloji dəyərlərin təbliğinə yönəldilib.  
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
6 
Problemin qoyuluĢu 
 
Gənclər arasında kitab mütaliəsinin səviyyəsi aĢağı düĢüb, müasir dünya ədəbiyyatının ən 
maraqlı nümunələri dilimizdə yoxdur, Ġnternet və sosial Ģəbəkələrüstü məsafəli kulturoloji-
kreativ yaradıcılıq kursu, eləcə də estetik-innovativ e-labaratoriyaya ciddi tələbat var. 
Azərbaycanda deyil, bütün dünyada, xüsusən Türkiyə, Rusiya, Ġran, Gürcüstanda yaĢayan 
soydaĢlarımız, xüsusən də dil bilməyən yeni nəslin nümayəndələrinin intellektual-estetik 
səviyyəsini artırmaq vacibdir. Milli tərcümə sənətinə gənclərin diqqətini cəlb eləmək əsas 
məsələlərdən biridir. Yeni e-oxu və e-yazı mədəniyyətini formalaĢdırmaq, virtual ədəbiyyat, 
Ģəbəkə yazarlığını təbliq eləmək, fərqli, qabaqcıl dünya düĢüncə-estetik texnologiyaları haqqında 
geniĢ gəncliyin məlumatlanmasına böyük ehtiyac duyulur. 
Mədəniyyət, ədəbiyyat və kitabla, Ġnternet texnologiyaları, Ģəbəkə resursları, elektron 
kitabxanalarla bağlı apardığı illik sorğu və monitorinqlərin nəticələrindən, eləcə də saytımıza və 
elektron ünvanlarımıza gələn müraciət, istək və təkliflərdən, təĢkilatımız tərəfindən hazırlanaraq 
ictimai müzakirə və istifadəyə verdiyimiz  www.kitabxana.net – e-itabxanadan 2 ildə 2 260 000 
yaxın Ġnternet istifadəçilərinin Ģərhləri, müraciətləri əsasında müəyyənləĢdirilib ki, oxucular, 
xüsusən də müasir gənclik yazını, kitabı, mətni, bilgini daha çox innovativ saydıqları Ġnternet 
resurslarından – elektron kitabxanadan alır. Kitabın tirajı min ədədi keçmədiyi vaxtda saysız 
insanın yararlandığı e-kitabların toplandığı Ġnternetdəki e-itabxananın dəyərini izah etməyə 
ehtiyac yoxdur. 
Layihənin məqsədi 
 
Ġnternet, eləcə də yatratmıĢ olduğumuz elektron resurslar və sosial Ģəbəkələrdəki 20-yə yaxın 
səhifə, qruplarda apardığımız kulturoloji araĢırmalar zamanı, eləcə də www.kitabxana.net - Milli 
Virtual Kitabxanaya gələn sorğular göstərir ki, yaradıcı gənclər, həmçinin, yeni nəsil oxucular 
Azərbaycan dilində dünya ədəbiyyatını, eləcə də elmi-mədəni, ədəbi-estetik fikrinin qabaqcıl 
nümunələri ilə tanıĢ olmaq istəyirlər. Bu tanıĢlıq isə qiyməti baha olan kağız kitablar deyil, 
elektron resurslarda, e-kitabxanalarda sərbəst istifadəyə verilmiĢ e-kitablar formasında tələbat 
duyulur. Bədii yaradıcılıqla məĢğul olan kreativ gənclər, xüsusən də bölgələrdə yaĢayan və 
dünyaya səpələnmiĢ diasporumuzun gənc nümayəndələri üçün ana dilimizdə kreativ-kulturoloji, 
məsafəli-innovativ kursa, e-laborotoriyaya böyük ehtiyac hiss olunmaqdadır. Dünya 
ədəbiyyatından ibarət slsilə e-kitabların rəqəmsal nəĢrinə ehtiyac duyulur, belə bir fəaliyyəti isə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
7 
dəstəkləməklə həm də gənc tərcüməçilərin yetiĢməsinə Ģərait yaratmıĢ oluruq. Layihə bu 
sahədəki boĢluqları doldurmaqla eyni zamanda gənclər üçün müasir dünya ədəbiyyatı sahəsində 
mini-kitabxana, sosial Ģəbəkələrdə isə e-kitabların davamlı Ģəbəkə sərgisi təĢkil edir. Kulturoloji 
kurs, e-laborotoriyada isə gənc kreativlər öz təcrübələrini bölüĢür, muasir dünya estetik-
kulturoloji düĢüncə texnolojiyalarını öyrənir, həmyaĢıdları ilə ĢəbəkələĢərək həm öyrənir, həm 
də öyrədirlər, istedadlarını inkiĢaf etdirirlər. layihə nəticəsində yeni nəsil kreativlər layihəsonrakı 
bilgilərini həmyaĢıdları arasında yaymaqla ümumən cəmiyyətimizdə yüksək dəyərlərin təbliğinə 
xidmət etmiĢ olurlar...  
 
Layihənin vəzifələri 
 
1. Azərbaycan dilində "ÇağdaĢ Dünya ədəbiyyatı elektron antologiyası" rəqəmsal nəĢrə 
hazırlamaq. Elektron antologiya aĢağıdakı cildlərdən və müxtəlif dillərdən azərbaycancaya 
tərcümə edilən cürbəcür ədəbi-elmi əsərlərdən ibarət olacaq: 
a) ÇağdaĢ Dünya poeziyası; 
b) ÇağdaĢ Dünya bədii nəsri; 
c) ÇağdaĢ Dünya dramaturgiyası; 
d) ÇağdaĢ Dünya essesi; 
z) ÇağdaĢ Dünya publisistikası; 
q) ÇağdaĢ Dünya elmi-filoloji düĢüncəsi; 
y) ÇağdaĢ Dünya ədəbi söhbətləri; 
f) Kulturoloji kurs materialları: virtual ədəbiyyat. 
2. Ġnternetdə - sosial Ģəbəkələrdə "Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq" kreativ-innovativ e-
akademiya (innovativ kurs və e-laborotoriya) yaratmaq və fəaliyyətini geniĢləndirmək. 
3. www.kitabxana.net - Milli Virtual Kitabxanada ayrıca "Müasir Dünya ədəbiyyatı" bölümünü 
yaratmaq, oxucuların sərbəst istifadəsinə buraxmaq. 
4. Sosial Ģəbəkələrdə dünya ədəbiyyatı və mədəniyyətini təbliğ etmək. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
8 
5. Gənclərə, o cümlədən uĢaqlarla yeniyetmələrə yeni e-oxu və e-yazı vərdiĢlərini aĢılamaq. 
6. Real tədbirlər silsiləsi vasitəsilə layihənin və kreativliyin təbliğini aparmaq, çağdaĢ dünya 
ədəbiyyatını, yüksək estetik dəyərləri tanıtmaq. 
 
Layihədən faydalananlar 
 
 Azərbaycanda, eləcə də xaricdə yaĢayan gənclər və yeniyetmə soydaĢlarımız, gənc və orta nəsil 
yazarları, tərcüməçilər, eləcə də Ġnternet istifadəçiləri, müxtəlif nəsil yazıçı və Ģairlər, 
tərcüməçilər, ədəbiyyatçılar, kulturoloqlar, mədəniyyət sahəsinin mütəxəsisləri, jurnalistlər, 
tələbələr, kitabxanaçılar, dilçilər, filoloqlar, ədəbiyyatı mütəxəsisləri, xalqĢünaslar, sosioloqlar, 
siyasətçilər və b.  
 
Layihənin çərçivəsində görüləcək iĢlər 
 
1. Azərbaycan dilində "ÇağdaĢ Dünya ədəbiyyatı elektron antologiyası" rəqəmsal nəĢrə 
hazırlamaq. Elektron antologiya aĢağıdakı cildlərdən və müxtəlif dillərdən azərbaycancaya 
tərcümə edilən cürbəcür ədəbi-elmi əsərlərdən ibarət olacaq: 
a) ÇağdaĢ Dünya poeziyası; 
b) ÇağdaĢ Dünya bədii nəsri; 
c) ÇağdaĢ Dünya dramaturgiyası; 
d) ÇağdaĢ Dünya essesi; 
z) ÇağdaĢ Dünya publisistikası; 
q) ÇağdaĢ Dünya elmi-filoloji düĢüncəsi; 
y) ÇağdaĢ Dünya ədəbi söhbətləri; 
f) Kulturoloji kurs materialları: virtual ədəbiyyat. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
9 
2. Ġnternetdə - sosial Ģəbəkələrdə "Dünya ədəbiyyatını gənclərə tanıdaq" kreativ-innovativ e-
akademiya (innovativ kurs və e-laborotoriya) yaratmaq və fəaliyyətini geniĢləndirmək. 
3. www.kitabxana.net - Milli Virtual Kitabxanada ayrıca "Müasir Dünya ədəbiyyatı" bölümünü 
yaratmaq, oxucuların sərbəst istifadəsinə buraxmaq. 
4. Sosial Ģəbəkələrdə dünya ədəbiyyatı və mədəniyyətini təbliğ etmək. 
5. Gənclər arasında yeni e-oxiu və e-yazı vərdiĢlərini aĢılamaq. 
6. Real tədbirlər silsiləsi vasitəsi ilə layihənin və kreativliyin təbliğini aparmaq, çağdaĢ dünya 
ədəbiyyatını, yüksək estetik dəyərləri tanıtmaq. 
7. Gənclər üçün e-kitablardan ibarət mini elektron kitabxana – Ġnternetdə ədəbiyyat resursu 
yaradılacaq, sosial Ģəbəkədə gənc ədəbiyyatsevərlərin köməyilə dünya kulturoloji dəyərləri 
təbliğ olunacaq, orta və ali məktəblərdə, müxtəlif yerlərdə ictimai təqdimatları keçiriləcək. 
Yaradıcı gənclərimiz və soydaĢlarımızı milli Ġnternet resurslarını zənginləĢdirməyə 
həvəsləndiriləcək, çağdaĢ dünya mədəniyyəti, ədəbiyyatı, düĢüncə texnologiyası ölkəmizdə və 
azərbaycandilli məkanlarda yaymaqda ən yeni texnologiyalardan yararlanacaq, yeni nəslin 
nümayəndələrində innovativ Ģəbəkə - elektron oxu və yazı mədəniyyətinin aĢılanacaq, çağdaĢ 
estetik-bədii söz sənətimizin zənginləĢməsinə təkan veriləcək, dünyanın ictimai-mədəni, 
kulturoloji-intellektual ictimaiyyətinin tanınmıĢ nümayəndələrinin yaradıcılığı mili estetik-
intellektual, ədəbi-kulturoloji xəzinəsinə əlavə ediləcək.  
 
Layihənin monitorinqi və qiymətləndirilməs 
 
Aktual kulturoloji-innovativ layihə ilə bağlı yekun hesabat həm yazılı və elektron KĠV-də 
yayımlanacaq, həm də YYSQ-nin saytında yerləĢdiriləcək. Azərbaycan Gənclər Fondu, Milli 
QHT Forumu, ARPY QHT-lərə Dövlət Dəstəyi ġurası, AR Mədəniyyət və Turizm, Gənclər və 
Ġdman, Təhsil Nazirliyi, AR Diaspora Komitəsi, AYB kimi qurumların ekspertləri tərəfindən 
layihənin qiymətləndirilməsinə Ģərait yaradılacaq. 
Layihənin yetərincə təbiği və ictimaiyyətə çatdırılması iĢi düzgün iĢlənmiĢ media-plan vasitəsilə 
gerçəkləĢdiriləcəkdir. Layihənin təqdimi və təbliğinə xüsusi önəm veriləcəkdir: istər ölkə 
daxilində, istərsə də dünyada Azərbaycanın multi-mədəniyyəti geniĢ yayılmasına səbəb olacaq. 
Televiziyada və mətbuatda («525-ci qəzet», ―Ədalət‖, ―Bakı-xəbər‖, ―Mədəniyyət‖ kimi ölkənin 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
10 
nüfuzlu mətbu orqanlarında, ―Space‖ TV,  Ġctimai Televiziyada və digər KĠV-də, Ġnternet 
saytlarında) kulturoloji layihə, Elektron ġəbəkə Resursu, Virtual KĠtabxana haqqında rəylər, 
fikirlər, məqalələr çap olunacaq, müzakirə xarakterli reportaj və süjetlər hazırlanacaqdır. 
Layihə baĢa çatdıqdan sonra Azərbaycan  Gənclər Fonduna və əlaqədar qurumlara layihənin 
nəticələri haqqında ətraflı hesabat-arayıĢ təqdim ediləcək, Fondun mühasibatlıq sektoruna isə 
maliyyə hesabatı təqdim ediləcək. Eyni zamanda AR Maliyyə Nazirliyinə (maliyyə hesabatı), 
Vergilər Nazirliyinə (vergi hesabatı), Azərbaycan Yazıçılar Birliyinə, KĠV, Ġnternet portalarına 
və ictimaiyyətin nümayəndələrinə geniĢ məlumatlar, hesabatlar təqdim ediləcək. 
 
Layihədən gözlənilən nəticələr və davamlılıq 
 
Ana dilimizə çevrilmiĢ və rəqəmsal formada hazırlanan elektron kitablar Ġnternetdə 
yerləĢdirildiyinə görə gənclər və yeniyetmələrlə yanaĢı, dünya ədəbiyyatı, çağdaĢ mədəniyyəti, 
estetik-mədəni düĢüncəsi,  kitabıyla maraqlanan istənilən istifadəçi üçün açıq olacaqdır. 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyində mətbuat və televiziyanın, habelə layihədə yaradıcı-texniki 
əməyi olan Ģəxsləri, tənqidçi və ədəbiyyatĢünasların, kitabхana və təhsil iĢçilərinin, eləcə də 
QHT nümayəndələrinin, hökumət rəsmilərinin də dəvət olunduğu konfrans və təqdimat mərasimi 
keçiriləcək, ədəbi resurs geniĢ ictimaiyyətə təqdim olunacaq, M.F.Aхundov  adına Milli 
Kitabхanaya, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin və Təhsil Nazirliyinin Ģəbəkələrində 
yaymaqdan ötrü, həmçinin, Bakı Dövlət Universitetinin, eləcə də AMEA-nın elmi-tədqiqat 
Ġnstitutlarının, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin kitabхanalarına, xarici ölkələrin 
Bakıdakı səfirliklərinə, dünyanın aparıcı elm və ali təhsil ocaqlarına, Azərbaycanın xarici 
ölkələrdəki elçiliklərinə, diaspora qurumlarına layihə barədə geniĢ elektron məlumatlar 
göndəriləcəkdir. Kreativ kurs və e-laborotoriya Ġnternetdə, eləcə də sosial Ģəbəkələrdə onlayn-
oflayn yayımlanacaq - məsafəli fəaliyyət göstərəcəkdir. Elektron kitablardan ibarət virtual sərgi 
təĢkil olunacaqdır.  Eyni zamanda ədəbiyyat mütəхəssisləri tərəfindən bu layihənin həm peĢəkar 
ədəbi, həm geniĢ ictimai tərəfdən müzakirəsi, mətbuatda iĢıqlandırılmasına Ģərait yaradacaqdır. 
Gələcəkdə elmin və ədəbiyyatın müxtəlif sahələrinə aid sahə elektron kitabxanaları, eləcə də 
Ģəbəkə nəĢrlərini özündə birləĢdirəcək Portallar yaradılacaq, Milli Virtual Kitabxana daha da 
geniĢləndiriləcək, eyni zamanda ölkəmizin daxilində və xaricdəki anoloji Ġnternet Kitabxanaların 
Ģəbəkəsinə qoĢulması, qarĢılıqlı faydalı əməkdaĢlığa xüsusi əhəmiyyət veriləcək. Layihənin 
sonrakı mərhələsində Ģeir, nəsr, elmi-kütləvi əsərlər, eləcə də tərcümə əsərləri, milli folklor 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
11 
nümunələri portalda xüsusi yer ayrlacaq. Sonuncu mərhələ kimi  kitablarınn elektron versiyası 
hazırlanır ki, bu layihə bitdikdən sonra gerçəkləĢdirilir və saytın hazırlanması yerli resurslar 
hesabına gerçəkləkləĢdirilir. Gənclər sektoru, müxtəlif nəsil gəncləri, gənclər QHT-lərini əhatə 
etməklə, təhsil müəssisələri, elm ocaqları, xarici ölkələrdəki diaspor və milli mədəniyyət 
mərkəzləri ilə geniĢ bilgi, e-kitab, ədəbiyyat, intellektual əlaqələr yaradılacaq, Azərbaycan 
haqqında, onun milli-mənəvi, ədəbi-mədəni, tarixi-kulturoloji dəyərlərinin, sərvətlərinin dünyada 
tanıdılması istiqamətində ən yeni texnologiyalardan bəhrələnərək geniĢ fəaliyyət göstəriləcək. 
 
Risklər 
Layihə həyta keçirilərkən kiçik risklər ola bilər, bu yaradılan resursların  dağıdılması, elektron 
kitabların pozulması və b. Buna görə də peĢəkar ĠT xidmətlərindən yararlanılacaq. Eləcə də 
müəlliflik və əlaqəli hüquqlarla bağlı müəyyən beynəlxalq tələblər - standartlara riayət edilməsi 
lazım olacaq. 
 
YYSQ-nin fəaliyyət sahəsi və uyğun təcrübəsi 
YYSQ milli və dünya mədəniyyət və ədəbiyyat hadisələrinin,  təlim və kursların  təĢkili, 
Azərbaycan ədəbiyyatını, mədəniyyətini inkiĢaf etdirmək, zənginləĢdirmək və dünyada tanıtmaq 
istiqamətində yeni nəsil yaradıcı insanları səfərbər etmək və b. sahələrdə fəaliyyətini qurub.  
TəĢkilat 15 ildir ki, respublika əhəmiyyətli və beynəlxalq səviyyəli mədəniyyət, ədəbiyyat, sənət, 
kitab nəĢri və təbliği, qəzetçilik, yeni mass-media və Ġnternet fəaliyyəti ilə məĢğul olur. 12 dəfə 
Bakı Kitab Bayramı – illik Milli Kulturoloji layihə həyata keçirmiĢ, 7 kitab nəĢr etmiĢ, çoxsaylı 
mətbuat-ədəbiyyat layihələri həyata keçirmiĢdir. Hazırda Ġnternetdə və ictimai düĢüncədə 
―Virtual Azərbaycan‖ Layihəsini gerçəkləĢdirir. YYSQ-nun bu dəyərli layihəsi əsasında 
www.kitabxana.net ünvanlı Virtual Milli Elektron Kitabxana Ġnternet portalı yaradılıb və 
fəaliyyət göstərir. internetdə və sosial Ģəbəkələrdə 20-yə yaxın resursları fəaliyyət göstərir. 
Ġndiyəcən bir neçə kur yaradıb və 200-dən artıq elektron kitabı hazırlayaraq Ġnternet 
istifadəçilərinin azad istifadəsinə təqdim edib. 
 
YYSQ İctimai Qurumlarla Əlaqə və Analitik İnformasiya bölümü 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
12 
 
Fridrix Nitşe 
 
 “Antixristian” əsərindən parçalar 
 
... Fəlsəfə ilahiyyət (teologiya) qanıyla korlanıb. Protestant pastoru alman fəlsəfəsinin ulu 
babasıdır, protestantizmin özü ilkin günahdır. Protestantizmin tərifi: xristianlığın və idrakın 
birtərəfli iflici. 
 
  ... Alman fəlsəfəsi öz mahiyyəti etibarilə hiyləgər, gizli ilahiyyatdır. 
  
... Nəzərə alsaq ki, demək olar, bütün xalqlarda filosof, kahin tipini irsən alıb gəliĢtirən kəsdir, 
onda özümüzü aldadaraq saxta pul kəsmə adətinə təəcüblənməyəcəyik. 
  
... Narazılıq duyğularının razılıq duyğularını üstələməsi uydurulmuĢ əxlaq və dinin səbəbidir; 
lakin belə üstələmə d e c a d e n c e ′a düsturudur. 
  
... Buddizm və xristianlıq decadencea dinləridir və bir-birlərinə yaxındır, bir-birindən də maraqlı 
Ģəkildə ayrılıblar. Ġndi müqayisə edə bildiyi üçün xristian tənqidçi hind alimlərinə dərindən 
minnətdardır... Buddizm xristianlıqdan yüz qat realistikdir, gerçəkçidir; problemin obyektiv və 
soyuqqanlı qoyuluĢu onun qanındadı, o, yüz illər davam edən fəlsəfi hərəkatın nəticəsində 
yaranıbdır; buddizm dünyaya gələndə ―tanrı‖ anlayıĢı ilə haqq-hesab artıq çürüdülmüĢdü. 
Buddizm, hətta öz idrak nəzəriyyəsində də (sərt fenomenalizmdə) 
bütün tarixdə yeganə pozitivist dindir; artıq buddizm ―günahla döyüĢ‖ yox, ―əzabla döyüĢ‖ü 
bəyan edir, bununla da o, gerçəkliyin haqlarını büsbütün tanıyır. 
  
... Budda təlimi əqoizmi vəzifə kimi görür: bütün ruhani pəhriz bir Ģeylə müəyyənləĢdirilir və 
nizamlanır — əzabdan necə qurtulmalı (eyni bu qaydayla təmiz ―elmiliyə‖ qarĢı savaĢ açmıĢ 
Afinalı bir kiĢi, Sokrat, yada düĢür). Sokrat, hətta problemlər aləmində Ģəxsi eqoizmi əxlaq 
rütbəsinə qaldırmıĢdı. 
  
... Buddizm, sivilizasiyanın yorğun sonluğunun dinidir, xristianlıq isə öz qarĢısında heç bir 
sivilizasiya aĢkar etmir, ən yaxĢı halda onun əsaslarını qoyur. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
13 
  
... Xristianlığın üç məziyyəti olan inam, ümid, məhəbbət haqda hələlik bunları demək olar: üç 
xristian kamalı... Buddizm isə bunun üçün çox pozitivistikdir — o, belə yolla ağıllanmağa 
gecikib. 
  
... Bütün tarix içində ən diqqətəlayiq xalq iudeylərdir: onlar,―olum ya ölüm‖ sualını həll etmə 
məcburiyyətində qalanda, tam Ģüurlu surətdə, nəyin bahasına olursa olsun olmağı tərcih etdi; 
bunun qiyməti saxtalaĢdırılma idi – təbiətin, bütün təbii olanın, daxili və xarici aləmin bütün 
gerçəkliyinin radikal falsifikasiyası idi. 
  
... ―Müqəddəslər xalqı‖nın təsiri bəĢəriyyətə elə saxtakarlıq gətirdi ki, indi də hansısa bir xristian 
anti-iudey əhval-ruhiyyəsində olsa da, anlamır ki, əslində özü elə iudaizmin sonuc nəticəsidir. 
  
... Psixoloji olaraq yenidən hesab aparılsa, məlum olar ki, iudey xalqı ən inadkar yaĢam gücünə 
malikdir: ağlagəlməz həyat Ģəraitlərində o, könüllü olaraq, sağqalma tədbirliliyinə dərindən 
riayət edərək, decadents instinktlərinin bütün tərəflərini qəbul etdi... 
  
... Amma nə baĢ verdi ki? Tanrı anlayıĢını dəyiĢdilər — denaturalizasiya etdilər, bunun hesabına 
da özlərini qorudular... ―Düzgün‖ tanrı Yahvə artıq Ġsraillə vəhdətdə deyil, artıq o, xalqın özünü 
necə hiss etdiyinin ifadəsi deyil; artıq o, məlum Ģərtlər qarĢılığındakı tanrıdır. 
  
... Bu kahinlər saxtalaĢdırma möcüzəsini yaratdı, Ġncilin böyük bir hissəsi onların törətdiklərinin 
Ģəhadətidir: əski rəvayətləri ələ salaraq, tarixi reallığa istehza edərək, onlar öz xalqlarının 
keçmiĢini din dilinə keçirdi, yəni Yahvə qarĢısında günah və cəzadan, namus və mükafatdan 
oluĢan bəsit qurtuluĢ mexanizmi düzəltdilər ondan. Ġn historicis ədəb tələblərimizi kilsə təfsirləri, 
interpretasiyaları min illər boyunca kütləĢdirməsəydi, tarixin bu rusvayçı saxtalaĢdırma əməlini 
biz bəlkə də daha ağrılı qəbul edərdik. 
  
... Qəribə qeyri-sağlam aləmə salır bizi yevanqeliyalar. Orada, rus romanındakı kimi, toplumun 
tullantıları, nevrozları və ―avam uĢaq‖ idiotluğu öncədən sözləĢibmiĢ kimi görüĢürlər. Bu aləmdə 
tipin özü nə olursa-olsun sadələĢməlidir; özəlliklə də ilk Ģagirdlər ələ gəlməyən simvolların və 
dərkedilməzliklərin bu varlığını özlərinin kələ-kötürlük dillərinə çevirirdi, yalnız bu cür onlar 
onda nəsə anlaya bilirdi; onlar üçün tip, onlara daha yaxĢı tanıdıqları biçimlərə saldığında 
mövcuddur... Peyğəmbər, messiya, gələcək hakim, əxlaq öyrətməni, möcüzə göstərən, Xaççəkən 
Ġoqann — tipin özünü qəbul etməyin yolları bunlardır. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
14 
...Simvollarla düĢünən bu insanda (Ġsa peyğəmbərdə.-Tərc.) nəsə anlayıramsa, o da budur: 
reallığı, ―həqiqət‖i o, yalnız iĢarə kimi, öz pritçalarına material kimi görürdü. ―Ġnsan evladı‖ 
konkret tarixi Ģəxsiyyət, ayrıca və unikal bir Ģey deyil, o, əbədi faktdır, zaman anlayıĢı 
bağlarından azad psixoloji simvoldur. 
  
... ġəxsi Tanrı, gələcəkdəki ―tanrı dərgahı‖, o tərəfdəki ―səma dərgahı‖, Üçlüyün ikinci 
qismindəki ‖tanrı oğlu‖ kimi kilsə qabalaĢdırılmaları xristianlığa ən az dəxli olan Ģeylərdir. 
Bunların hamısı, ifadəmə görə bağıĢlayın, yevanqeliyanın gözünə, həm də hansı gözünə (!) 
vurulan yumruqdur. Bunların hamısı simvola həyasızca sataĢmadır, ələsalmadır, riĢxənddir – 
ümumdünya və tarixi. 
  
... Xaç üstündəki ölümdən baĢlayaraq xristianlıq tarixi, ilkin simvolikanın get-gedə daha da 
kobudca anlamamanın tarixidir. 
... Bugün ədəbə, ləyaqətə tələbin olmasına baxmayaraq, bilməliyik ki, ilahiyyatçı, kahin, papa 
səhv etmirlər — yalan danıĢırlar. 
  
... ―Xristianlıq‖ sözünün özü belə anlaĢılmazlığa əsaslanır; mahiyyət etibarilə, bir xristian var idi, 
o da xaç üstündə öldü... Xristianlıq yalnız əməli davranıĢlardadır, xaça çəkilənin sürdüyü 
həyatdadır... Ġnanmaq yox, hərəkət etmək gərəkdir, ən öncə: çox Ģeyi etməmək, baĢqa cür 
olmaq... ―Ġman‖ haqda saysız-hesabsız Ģərhlər edirdilər, amma edəndə instiktin, içgüdünün 
dediyini edirdilər... 
  
... Ġndi anlaĢılır ki, xaç üstündəki ölümlə birgə nəyin sonu gəlirdi: yeni, tamamilə müstəqil, 
sadəcə sözdə yer üzündə xöĢbəxtlik vəddləri yox, faktiki buddist barıĢının, sülh hərəkatının 
baĢlanğıcının sonu gəlirdi... Sonralar Məhəmməd xristianlıqdan nə götürdü? Bircə Ģeyi — 
Pavelin uydurmalarını, kahin tiraniyasının, istibdadının (zülmünün) təsdiqetmə aracını: 
ölümsüzlüyə inamı, yəni ―ölümdən sonrakı məhkəməyə‖ inamı. 
  
...Həyatın ağırlıq mərkəzini ―o biri dünyaya‖, Heçnəyə, keçirəndə, onun ağırlıq mərkəzini 
ümumiyyətlə əlindən alırlar. 
  
...Filoloq və həkim olub eyni zamanda antixristian olmamaq mümkün deyil. Axı filoloq 
―müqəddəs kitabların‖ arxasında olanları görür, həkim isə tipik xristianlığın fizioloji 
deqradasiyası arxasında nəyin durduğunu görür. Həkim deyir: ―Sağalmaz‖; filoloq deyir: 
―Saxtakarlıq‖. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
15 
...Ġlahiyyatçı olmaq üçün yarananları, bax, belə tapıram: alın yazısındakı ―qeyri-ixtiyari 
yalan‖dan... Ġlahiyyatçının digər əlaməti — filologiya ilə uğraĢma qabiliyyətinin olmaması. 
Filologiya sözü altında burda, sözün lap ümumi anlamında, yaxĢı oxumaq bacarığını — təhlillə, 
interpretasiyayla təhrif etmədən, ehtiyyatı, dözümü, anlamaq istəyində incəliyi əldən vermədən 
faktları görmə bacarığını nəzərdə tuturuq. Filologiya — interpretasiyanın, təfsirin efeksisidir 
(israrlılığı.-Tərc.), fərq etməz, söhbət kitablardan, qəzet xəbərlərindən, talelərdən gedir yoxsa 
hava haqdadır, ―ruhun xilası‖nı hələ demirəm. 
  
... Dəyərli və dəyərsiz olan haqda fikir yürütmək üçün gərək özünün yüz mülahizəni ötüb keçə 
biləsən... Böyük olana can atan ağıl, üsullardan imtinə etmirsə, hökmən skeptik olacaqdır... 
Fanatiklər əlvandırlar, bəĢəriyyətə isə dəlillərə qulaq asmaqdansa daha çox jestlər xoĢ gəlir. 
  
... Bütpərəstlər — həyata Hə deyənlərdir, onlar üçün ―Tanrı‖— həyata böyük Hə deməkdir... 
―Müqəddəs yalan‖ eyni dərəcədə Konfusiə də, Manu qanunlarına da, Məhəmmədə də, xristian 
kilsəsinə də aiddir... Platonda da o var. Harda ―Həqiqət budur‖ sözləri eĢidilirsə, bircə Ģeyi ifadə 
edir: kahin yalan deyir. 
  
... Manu qanunları hər bir yaxĢı qanunlar toplusu kimi yaranırdı, onlar təcrübəni, dərsləri, 
əsrlərin praktiki əxlaqını ümumiləĢdirirdilər, heçbir yeni Ģey yaratmırdılar... Zamanla əldə edilən 
və baha baĢa gələn həqiqətə nüfuz vermə üsulları həqiqətin sübutuna kömək edən üsullardan qəti 
Ģəkildə fərqlənir ... ĠnkiĢafının müəyyən məqamında xalq təbəqələrindən biri — ən ehtiyyatlısı, 
yəni irəliyə baxanı, eləcə də geriyə boylanan təbəqəsi — təcrübə çarxını bitmiĢ elan edir. (Bu 
təcrübə, yaĢamağın necə olması və, demək ki, yaĢamağın necə mümkün olmasına uyğun olan 
təcrübə çarxıdır.) Burada məqsəd — imkan olduğu qədər Ģər, mənfilik sınaqları və təcrübələrinin 
məhsulunu tamam, bütöv, itkisiz yığmaqdır. Deməli, ilk öncə sınaqların davamına imkan 
verməmək, dəyərlərin əvvəlki çevik halda qalmasına, tədqiqatların, tənqidin, onların sonsuzluğa 
qədər qeyri-müəyyənlikdə (in infinitum) seçilməsinin davamına maneə yaratmaq, önünü kəsmək 
gərəkdir. Sonsuz eksperimentlərə qarĢı çıxmaq üçün ikiqat divar ucaldılır — əvvəl vəhy: israr 
edirlər ki, qanunların idraklılığı qeyri-insan mənĢəllidir, guya onları heç axtarmayıblar, guya 
onlar tədricən, səhvlər edilə-edilə tapılmayıb. Guya onlar ilahidən gəlib, hamısı birdən və kamil, 
tarixsiz, möcüzə kimi, səmavi hədiyyə kimi gəlib... O biri divar da ənənədir. 
 ... Xaç yürüĢləri piratlıqdan savayı bir Ģey deyil, sadəcə növü biraz yuxarıdır, baĢqa heçnəyi! 
 ... Hər bir ―Əbəs, nahaq‖ almanların iĢidir... Reformasiya; Leybnis; Kant və alman fəlsəfəsi 
adlandırdığımız... Min illər boyunca onlar nəyə dəyibsə, hər Ģeyi əlləyib pırtlaĢdırıblar; hər bir 
yarımçıqlıq, hər bir dörddə üçlük, Avropanın bütün xəstəlikləri — hamısı onların boynundadı; ən 
kirli, ən sağalmaz, ən inkaredilməz xristianlıq olan protestantizm də... Ġnsanlar xristianlıqla 
bacarmasa, günah almanlarda olacaq... 
   
Çevirdi: İlahə Ucaruh 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
16 
 
 
Çarlz Darvin 
 
"Dinlə bağlı baxışlarım" 
 
―Biql‖ gəmisi ilə dəniz yolçuluğumu bitirəndən sonrakı iki ildə dinlə bağlı uzun-uzadı düĢünməli 
olmuĢdum. Mən bu yola çıxanda büsbütün inanclı bir kimsə idim; ancaq nədənsə, özləri də 
inanclı olan bir sıra gəmi zabitləri mənim əxlaq konusunda Bibliyaya güvənib dediyim sözləri 
eĢidəndə ürəkdən gülərdilər.  
  
Mənə elə gəlir, burada gülüĢ doğuran, mənim ortaya qoyduğum arqumentlərin onlar üçün, 
indiyədək eĢitmədikləri bir yenilik olmasına görə idi. Ancaq sonradan, daha doğrusu 1836-cı ilin 
oktyabrından, 1839-cu ilin yanvarınadək olan dönəmdə, mənim Bibliyaya olan inamım 
sarsılmağa baĢladı, mən ilk öncə, Bibliyanın Əhdi Ətiq bölməsində yazılan: Babil qülləsinin 
tikilməsi, Tanrının insanlarla bağladığı əhdini göyqurĢağı ilə təsdiqləməsi, habelə bunun kimi 
çoxlu uydurmaları gözdən keçirdikcə, bütün bunların dünyanın yalançı tarixini yazmaq üçün 
çalıĢmalar olduğunu anlamağa baĢladım, eləcə də, bu kitabda öcəĢkən bir tiran olaraq tanıdılan 
Tanrının da, induslarınmı, yaxud hansısa geridəqalmıĢ bir ulusunmu olsun, tanrılarından heç nə 
ilə üstün olmadığını da baĢa düĢdüm. Bütün bunları düĢünərkən, beynimdə mənə dinclik 
verməyən bir soru da yaranmıĢdı: birdən Tanrı indi durub induslara vəhylə yeni inanc 
göndərmək istəsəydi, bu yeni inanc da ViĢnu ilə ġivaya bağlı inancın ardımı olacaqdı? Belə 
deyilsə, onda nədən, xristianlıq inancı yəhudilərin köhnə inanclarının ardı kimi ortaya çıxmıĢdır? 
Sözün düzü, Bibliyada qarĢılaĢdığım belə bir ardıcıllıq mənə olduqca anlaĢılmaz görünürdü. 
  
Bundan sonra mən, ağlı baĢında olan hansısa insanın xristianlıqda danıĢılan möcüzələrə nədən 
inana bilməsi üzərində baĢ sındırmağa baĢladım; biz indi təbiətin qanunauyğunluqlarını daha 
dərindən öyrəndikcə, belə möcüzələrin ağlabatan olmadığını bir az da kəsinliklə anlamağa 
baĢlayırıq; belə çıxır, o uzaq çağlarda yaĢayan insanlar indi bizim üçün çox anlaĢılmaz görünən 
bir ölçüdə anlamaz, həm də tez aldanan olmuĢlar; bundan baĢqa da, Ġncildə yazılanların 
doğrudan da bu olayların baĢ verdiyi çağlarda yazıya alınması da mənə inandırıcı görünmürdü; 
axı ortalıqda olan dörd Ġncildə yer alan olduqca önəmli olaylar, bu Ġncillərin hər birində biri-
birinə oxĢamayan bir Ģəkildə danıĢılırdı, bunu isə baĢ verən olayları öz gözü ilə görmüĢ olan 
insanlar belə fərqli olaraq yaza biməzdilər,– buna oxĢar çoxlu düĢüncələrim(mən onları özgün və 
dəyərli olduqları üçün yox, mənə güclü təsir elədikləri üçün burada anmalı oluram), məni yavaĢ-
yavaĢ inancımdan ayırmağa baĢladı, sonucda isə mən xristianlığın ilahi bir din olmasına inamımı 
bütünlüklə itirdim. Məni bu düĢüncəyə gətirib çıxaran bir dəlil də, Yer üzündə olduqca çoxlu 
yalançı dinlərin çox geniĢ, çox da tez yayıla bilmələri haqda öyrəndiklərim olmuĢdu. Əhdi 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
17 
Cədiddə(Ġncildə) ortaya qoyulan əxlaqi dəyərlər necə gözəl olsalar da, ancaq burası da var, biz 
ondakı bənzətmələrlə alleqoriyaları özümüzün düĢünüb tapdığımız anlamlara bağlayaraq 
yozmasaydıq, Ġncil öz bugünkü bitkinliyini qoruyub saxlaya bilməzdi.  
  
Mən qarĢıma öz inancımdan əl çəkmək məqsədi qoymaqla, bu sonuclara gəlib çıxmamıĢdım; 
buna inana bilərsiniz, əksinə, uzun illər boyunca, mənim ən böyük umacaqlarımdan biri də, 
haçansa, Pompey Ģəhərinin uçqunları altından, ya da baĢqa bir yerdən, o çağlarla bağlı hansısa 
bir yazı örnəyi tapıb, Ġncildə yazılanların doğruluğunu sübuta yetirmək olmuĢdu. Ancaq 
təxəyyülümə verdiyim bu özgürlüyə baxmayaraq, getdikcə, məni inandıra biləcək, belə bir 
arqumentin tapıla biləcəyinə daha da az inanmağa baĢlayırdım. Beləcə, yavaĢ-yavaĢ bu 
inamsızlıq mənim ruhuma yol tapmağa baĢladı, sonucda isə mən dini bütünlüklə danmağa gəlib 
çıxdım. Ancaq bütün bunlar elə bir yavaĢgəlliklə baĢ vermiĢdi, sözün düzü, mən yaĢamımda 
özünə yer eləyən bu dəyiĢikliklə bağlı heç bir sarsıntı keçirməmiĢdim, ən baĢlıcası isə, sonradan 
da, elə indi  də, dindən əl çəkməyimin yanlıĢ olduğunu düĢünmürəm. Sözün düzü, mən indi 
xristian dini təlimində insanın gələcəyi üçün deyilənlərin doğru olacağını uman birisini heç cür 
anlaya bilmirəm; axı Ġncilin anlatdığına görə, bu gələcəkdə, bütün inancsız kimsələr sonsuzlara 
kimi sürəcək cəza alacaqlar, elə isə, atamın, qardaĢımın, bütün ən yaxĢı arxadaĢlarımın inancsız 
olduğunu bilən mən, bu təlimdə deyilənlərin doğru çıxacağını necə uma bilərəm? Belə də iyrənc 
təlim olarmı?!   
  
Ancaq bütün bunlara baxmayaraq, mən Tanrının bir kimlik olaraq varlığı üzərində sonralar da 
çox düĢünmüĢdüm, indi bu düĢüncələrimdə gəldiyim qaçılmaz olan sonucları sizinlə bölüĢmək 
istərdim. KeçmiĢlərdə Təbiətdə məqsədyönlü bir planlaĢdırmanın olduğunu deyərək, Tanrının 
varlığını da bununla doğrultmağa çalıĢardılar(bunlar Peylin yazılarında geniĢ verilmiĢdir), sözün 
düzü, elə mən özüm də öncələrdə, Tanrının varlığının bu sayağı doğruldulmasına inanırdım, 
ancaq mən təbii seçmə qanununu tapandan sonra, bu deyilənlər mənim üçün büsbütün öz 
dəyərini itirdi. Biz artıq bu gün, bərk kilidlənmiĢ iki ―qapısı‖ olan molyuskaya baxıb, onun da 
qapıya kilid düzəldən insan sayağı, hansısa Ģüurlu bir varlıq tərəfindən yaradıldığını deyə 
bilmərik. AraĢdırmalardan da göründüyü kimi, canlı orqanizmlərin təbii seçmə yolu ilə 
dəyiĢməsi heç də məqsədyönlü bir plan üzrə baĢ vermir, bu dəyiĢmələr, təbiətdə özünü göstərən 
bəlli axınlar üzrə(tutalım elə, küləyin əsmə yönü kimi) yönələrək, baĢ verir. Təbiətdə olan nə 
varsa, hamısı, bəlli bir qanunauyğunluqlar üzrə baĢ verən proseslərin gediĢində yaranaraq ortaya 
çıxmıĢdır. Mən ötən çağlarda yazdığım: ―Ev heyvanları və insan əli ilə bəslənən bitkilərin 
dəyiĢilməsi‖ adlanan kitabımda bunları bütün geniĢliyi ilə göstərmiĢdim, ən önəmlisi isə, 
buçağacan da mənim orada irəli sürdüyüm arqumentləri danmaq istəyən bir kimsə də ortaya 
çıxmamıĢdır.  
  
Təbiətdə addımbaĢı qarĢılaĢdığımız, canlı orqanizmlərin yaĢayıĢa uyğunlaĢa bilməsinin olduqca 
gözəl örnəklərini bir qırağa qoyası olsaq, onda istər-istəməz belə bir soru ilə üz-üzə qalırıq: 
yaĢadığımız dünyanın bu, yaxĢılığa doğru gediĢini necə açıqlamaq olar? Düzdür, bir sıra 
yazıçılar yaĢamda üzləĢilən çoxsaylı ağrı-acılardan sarsılaraq, dünyada olan bütün duyğulu 
varlıqların hamısının daha çox əzablarla üzləĢdiyini önə çəkir, canlı varlıqların öz yaĢamlarında 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
18 
uğur qazana biləcəyinə inamsızlıq aĢılamağa çalıĢırlar. Mənim düĢüncəmə görə, duyğusu olan 
varlıqlar qarĢılaĢdıqları ağrı-acıları üstələyərək, sonucda uğur qazanmağa gəlib çıxırlar, düzdür, 
bunu sübut eləmək çox da asan deyildir. Ona görə də, mənim dediyim bu sözləri düzgün saymaq, 
elə təbii seçmə qanunu ilə baĢ verən gediĢin uğuruna inanmaq deməkdir. Birdən, hansısa növün 
bütün fərdləri qarĢılaĢdıqları ağrı-acılara görə, ara vermədən, ancaq əzab çəksəydilər, onda 
onların öz soylarını davam etdirmək istəkləri də yarana bilməzdi.  Bundan baĢqa da, bir sıra 
yaĢam örnəklərinə baxdıqca, duyğusu olan varlıqların demək olar hamısının uğur qazanmağa can 
atdıqları, həm də onların bu uğura çatmaqdan cevinc duyduqları da görünməkdədir.  
  
Kim mənim kimi düĢünüb, canlıların bədənləri ilə psixikalarının fəaliyyət göstərməsi üçün olan 
üzvlərinin(corporeal and mental orqans) təbii seçmə, yaxud da yaĢama daha çox uyğunlaĢmağa 
çalıĢma yolu ilə inkiĢaf etməsinə inanırsa(burada canlıların iĢinə yaramayan, həm də onlara ziyan 
verməyən üzvlərdən söz açılmır), bütün bu üzvlərin ardıcıl çalıĢmalar ilə qazanılan vərdiĢlərin 
köməyi ilə, ara vermədən yetkinləĢdiyini danmırsa, onda o, bütün bu orqanların, öz yiyələrinin 
baĢqa canlılarla uğurla yarıĢa bilməsi, həm də bununla yanaĢı olaraq, özünün soyca artıb-
törəməsi üçün formalaĢdığına da inanacaqdır. Ġstənilən bir canlı növünün özü üçün hansı inkiĢaf 
yolunun daha çox yararlı olmasını seçməsi isə,–ağrı, aclıq, susuzluq, qorxu kimi əzabverici 
duyğularla yanaĢı, qidalanmaq, törəyib artmaq kimi həzzverici duyğuların köməyi ilə də ayırd 
oluna bilər, ola bilsin, bu iki türlü duyğuların qatıĢığı da bu inkiĢafı yönləndirsin, aclıq 
duyğusundan, yem axtarıb tapmaq duyğusunun yaranması buna örnək ola bilər. Ancaq ağrı, 
yaxud da baĢqa bir əzabverici duyğu çox uzun çəkirsə, istənilən canlını sıxıĢdırıb üzgünləĢdirə 
bilər, ancaq bununla yanaĢı olaraq, bu durum canlı orqanizmin gözlənilən yamanlıqlardan qoruna 
bilmək instinktini də gücləndirir. Eləcə də, həzz duyğusu da canlı varlığı üzmədən çox uzun bir 
müddət üçün davam eləyə bilər; həm də bu vaxt canlı orqanizmin bütün bədən üzvlərini 
dirçəldib coĢdura da bilər. Demək olar, bütün canlıların, daha doğrusu, duyğuları olan canlıların, 
təbii seçmə yolu ilə inkiĢafını yönətən də elə onların alıĢdıqları bu cür həzzverici duyğular 
olmuĢdur. Biz də insan olaraq, bu həzzverici duyğuları sezirik, onların bizim bədənimizlə 
ağlımızlı çox gərginləĢdirdiyi anlar da olur, buna örnək olaraq bizim gündəlik yemək-
içməyimizdən, ən çox da baĢqa insanlarla ünsiyyətimizdən, öz doğmalarımıza olan sevgimizdən 
aldığımız həzzləri göstərmək olar. Bu sayağı: alıĢdığımız, həm də ara vermədən təkrarlanan 
həzzlər, duyğusu olan varlıqların böyük çoxluğuna(mən buna ürəkdən inanmaqdayam), üzləĢdiyi 
əzabverici duyğuları yenə bilmək üstünlüyü verir, ancaq buna baxmayaraq, sonradan bu canlılar 
zaman-zaman yenə də ağrı-acılarla üzləĢməkdən qaça bilmirlər. Bu ağrı-acıların olması isə, elə 
Təbii Seçmənin gediĢində ortaya çıxan, yaĢamaq uğrunda baĢ verən savaĢlarla bağlıdır, doğrudan 
da Təbii Seçmə qanunu hər bir növü, yaĢaya bilmək üçün, baĢqa canlılarla aparmalı olduğu 
savaĢlarda uğur qazanmağa yönəldir, həm də bu növlərin, savaĢın baĢ verdiyi ortamda tez-tez 
dəyiĢən mürəkkəb durumlardan baĢ açmasına da yardımçı olur. 
  
Dünyada çoxlu ağrı-acıların olduğunu heç kim dana bilməz. Ġnsanın üzləĢdiyi ağrı-acıların 
niyəsini açıqlamaq istəyən bir sıra düĢüncə ərləri, insanın çəkdiyi bu əzabları, onun mənəvi 
yetkinliyə çatması üçün keçməli olduğu sınaqlar kimi yozmağa çalıĢmıĢlar. Ancaq yaĢadığımız 
dünyada insanların sayı, baĢqa duyğulu varlıqlarla tutuĢduranda, olduqca azdır, buna 
baxmayaraq, baĢqa duyğulu varlıqlar heç bir mənəvi yetkinlik sorusundan asılı olmayaraq, çox 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
19 
böyük sarsıntılarla üzləĢirlər. Kainatı yarada bilmək üçün, gərək Tanrının gücü yenilməz, biliyi 
sonsuz olaydı, elə bizim məhdud anlağımız da Tanrını, yenilməz güc, sonsuz bilik yiyəsi olan bir 
varlıq kimi tanıyır, ancaq buradaca belə bir durumla da üzləĢirik: belə çıxır, Tanrının mərhəməti 
ucdantutma hamıya çatmadığı üçün birilərinin anlağı onun göndərdiyi sınaqlar olan ağrı-
acılardan yan gəzir, biriləri isə onlardan keçərək Tanrının mərhəmətini qazanır, elə isə onda, 
bizdən aĢağı pillədə dayanan milyonlarla heyvanların, sonsuz bir zaman içində çəkdikləri əzablar 
nə üçündür, onlar bununla nə qazanırlar? Dünyanın yaranmasının ilkin səbəbinin hansısa Ģüurlu 
varlıq olmasına qarĢı çıxan bu, çox keçmiĢlərdən qalma dəlillər mənə çox inandırıcı görünür, 
bununla yanaĢı olaraq, bir az öncə də dediyimiz kimi, dünyada bunca ağrı-acıların olması, bütün 
üzvi varlıqların təbii seçmə yolu ilə inkiĢafı qanunu ilə büsbütün uzlaĢır.  
  
Bizim yaĢadığımız çağda, insanların böyük çoxluğunun daxilində inancla bağlı duyğuların özünə 
yer eləməsi, Ģüurlu bir Tanrının varlığını doğrultmaq üçün baĢlıca arqument sayılır. Tanrının 
varlığı ancaq elə insanların böyük çoxluğunun ona inanmaları ilə doğruldula bilərsə, onda elə, 
indusların da, məhəmmədçilərin də belə bir arqumentə arxalanaraq oz tanrısını, yaxud tanrılarını 
doğrulda bilməsi də düzgün sayılmalı deyilmi?–ya da elə bu arqumentlə buddistlər kimi heç bir 
tanrının olmadığı düĢüncəsinə gəlib çıxmaq da düzgüm sayılmalı deyilmi? Bundan baĢqa da, Yer 
üzündə yaĢayan çoxsaylı vəhĢi tayfaların bizim öyrəĢdiyimiz anlamda inanclarının olmadığı da 
artıq bəllidir: onlar, Teylorla, Herbert Spenserin göstərdiyi kimi, hansısa ruhlara, qarabasmalarla 
inanırlar, bütün bunlar isə, məncə, dini inancın necə yarandığını aydınlaĢdıra bilmək üçün çox 
önəmlidir.  
  
Gənclik çağlarımda, indicə andığım duyğuların baĢ qaldırmasına görə(ancaq bununla yanaĢı 
məndə haçansa çox güclü dini duyğuların olduğunu sanmıram), mən də Tanrının varlığına, ruhun 
ölümsüzlüyünə inanırdım. ―Biql‖ gəmisindəki yolçuluğumda mən öz gündəliyimdə yazmıĢdım: 
―Braziliya meĢələrinin içinə düĢəndə, insanın ruhunu qanadlandıran çox yüksək heyrətin, 
vurğunluğun, pərəstiĢin necə yarandığını anlamaq üçün insan anlağı yetərli deyildir‖. O çağlarda 
mən, insanda, onun bədəninin fəaliyyətindən yüksəkdə dayanan daha böyük bir dəyərin 
olduğuna inanırdım. Ancaq indi, təbiətdə üzləĢə biləcəyim ən gözəl mənzərələr belə məndə bu 
sayağı duyğular doğurmaq gücündə deyildir. Bu durumumda məni, boyaları biri-birindən ayırd 
eləmək bacarığını itirmiĢ bir kimsəyə də oxĢatmaq olar, beləliklə də, yan-yörədəki böyük 
çoxluğun doğrudan da hansısa bir qırmızı boyanın varlığına hamılıqla inanması da, boyaları özü 
görə bilməyən bu kimsədə belə bir dəyərin olacağına inam yarada bilməz. 
  
Tanrının varlığının sübutu kimi insanların daxilində kök salmıĢ inanc duyğusuna arxalanmaq 
ancaq bir halda doğru sayıla bilərdi, onda gərək bu duyğu yer üzündə yaĢayan bütün irqlərdən 
olan insanların daxilində özünü göstərəydi, bütün insanlıq hamılıqla tək bir Tanrının varlığına 
inanaydı; bunun heç də belə olmadığını isə hamımız çox yaxĢı bilirik. Ona görə də, Tanrının 
varlığını doğrultmaq üçün insanın daxilində belə bir inancla bağlı duyğuların olmasına 
arxalanmağı, mən büsbütün anlamsız sayıram. KeçmiĢlərdə, gözəl təbiət mənzərələrindən 
ruhumun qanadlanması, daxilimdəki Tanrıya ianam duyğusu ilə bağlı olsa da, ancaq bu duyğular 
əslində insanda ara-sıra baĢ verən hansısa səbəblərdən yaranan baĢqa coĢqun duyğulardan heç nə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
20 
ilə fərqlənmir; bu duyğuların necə doğulmasını açıqlamağın çətin olmasından, onların Tanrının 
varlığını doğrultması alına bilməz, ən azından musiqinin də insanda belə yüksək duyğular 
yaratması örnəyi də vardır. 
  
Ġndi bir çox fiziklərin GünəĢin özünün getdikcə soyumağa baĢladığı, bunun gələcəkdə planetlərə 
də təsirinin olacağı, GünəĢlə toqquĢub ona yeni bir enerji verəcək hansısa baĢqa bir kosmik cisim 
olmazsa gec-tez GünəĢin sönəcəyini, inandırıcı dəlillərə arxalanaraq demələri, bildiyimə görə, 
ruhun ölümsüzlüyü inancını açıqlamaq iĢinə çox yarayır, məncə, ruhun ölümsüzlüyünə inamın 
belə güclü olması, bu inamın insanın instinktlərindən doğulmasına görədir. Mənim inandığım 
kimi, siz də, insanın uzaq gələcəkdə indikindən qat-qat yetkin bir varlığa çevriləcəyinə 
inanırsınızsa, onda insanın, o sıradan baĢqa duyğulu varlıqların da, bunca uzun bir təkamül yolu 
keçəndən sonra, çox uzaq bir gələcəkdə yox olub gedəcəklərini düĢünmək adama  çox dözülməz 
görünür. Ancaq kimlərsə, insan ruhunun ölməzliyinə inanırsa, onlar üçün bizim yaĢadığımız 
dünyanın yoxluğa kömüləcəyi elə də qorxunc görünmür.  
  
Tanrının varlığına inancın baĢqa bir qaynağı, duyğularla yox, ağılla bağlı olan qaynaqdır, sözün 
düzü, o mənə daha çox sanballı görünür. Buradakı mühakimələrdə baĢlıca yeri, kainatdakı 
əlçatmazlıq, sonsuzluq, möcüzəlilik tutur, həm də bütün bunlarda insanın uzaq keçmiĢlərdən 
tutmuĢ, uzaq gələcəklərə kimi baĢ verənlərə ya gözlənilməz bir təsadüf, ya da zəruri bir olacaq 
kimi baxması bacarığı da çox önəmli bir rol oynayır. Belə mühakimələr yürütməklə mən, istər-
istəməz yaradılıĢın hansısa ilkin səbəbinin ola bilməsi düĢüncəsinə gəlib çıxıram, bu ilkin 
səbəbin isə insan intellektinə oxĢar olan bir intellektinin olması zəruriyyəti yaranır, beləliklə də 
belə düĢüncələrimlə mən Teizm adlanan baxıĢlara gəlib çıxmıĢ oluram(Buradaca demək 
istəyirəm, mən ―Növlərin mənĢəyi‖ əsərimi yzanda belə bir inama bağlanmıĢdım, ancaq bu kitab 
yazılandan sonra bu inamım, yavaĢ-yavaĢ zəifləməyə, getdikcə, mənim üçün daĢıdığı dəyərini 
itirməyə baĢlamıĢdı). Ancaq burada elə o dəqiqə də belə bir Ģübhə yaranır: belə böyük soruların 
çözülməsində insan ağlına güvənmək olarmı?; mənim düĢüncəmə görə, öz inkiĢafına görə 
insandan aĢağıda dayanan baĢqa heyvanlarda da intelekt iĢartıları vardır, elə insan ağlı da bu 
daha zəif intellektin inkiĢaf edib yüksəlməsindən yaranmıĢdır, mən buna ürəkdən inandığım 
üçün də, yuxarıda söz açdığım Ģübhənin ortaya çıxmasının çox yerində olduğunu düĢünürəm. 
Mənə elə gəlir, biz burada zaman-zaman qazanılan təcrübələrin irsi olaraq verilməsinin sonucu 
kimi ortaya çıxan bugünkü durumun necə yarana biləcəyini anlaya bilmədiyimiz üçün, beləcə 
səbəb-nəticə bağlıllıqları axtarıĢına çıxır, onları yaratmağa, daha doğrusu uydurmağa çalıĢırıq. 
Burada, Tanrıya inancın hələ uĢaqlıq çağlarından insanların beyninə yeridildiyini də unutmaq 
olmaz, yetərincə inkiĢaf etməmiĢ beyinə yerləĢdirilən belə inancın daha çox təsirli olduğu, 
sonradan ondan əl çəkməyin isə çox çətin olduğu da bəllidir, ona görə də, uĢaqlıqdan belə inanca 
alıĢdırılmıĢ insanın öz inancından əl çəkməsi, çox vaxt, meymunun ilana qarĢı olan instinktiv 
qorxusundan ayrıla bilməsi qədər mümkünsüz olur. Mən araĢdırdığım bu konunun necə ağır bir 
sorularla bağlı olduğunu bildiyimdən, onun burada, bütünlüyü ilə açıqlana bilməsini boynuma 
götürmürəm. Bugünkü bütün nəsnələrin baĢlanğıclarını haradan, necə götürdükləri, bu gün bizim 
üçün sirr olaraq qalmaqdadır, ona görə də, mən özümün bu durumumda aqnostik olaraq qalmağa 
üstünlük verməli oluram.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
21 
  
Tanrının varlığına ürəkdən inanmayan, Tanrıdan gələcəkdə hansısa ərməğanlar, yaxud ödüllər 
gözləməyən insan, mənim düĢüncəmə görə, özü üçün ancaq belə bir yaĢam prinsipi seçə bilər: o 
gərək ən yaxĢı saydığı, ən güclü bildiyi impulsları ilə instinktlərinin yönətiminə uyğun yaĢamağa 
çalıĢsın. Təbiətdə bunun örnəkləri çoxdur, tutalım, itlərin də bu prinsiplə yaĢadığı bəllidir, ancaq 
onlar bunu kor-koruna eləyirlər, insanın isə irəli baxmaq, keçmiĢləri anmaq, özünün 
duyğularından, istəklərindən, sınaqlarından baĢ açmaq bacarığı vardır. Beləliklə də, bütün bilgin 
adamların dediyi kimi, insan ən böyük həzzi ancaq özünün bəlli impulslarına uyub yaĢayanda 
alır, bu impulslar isə sosial insinktlərdən qaynaqlanır. Ġnsan, baĢqalarının yaxĢılığı üçün çalıĢsa, 
yaxınlaĢdığı bu insanlar ona sayğı göstərəcəklər, ən baĢlıcası isə birlikdə yaĢadığı doğmalarının 
sevgisini qazana biləcəkdir, bu sevgi isə bizim bu Yer üzündə ala biləcəyimiz ən böyük həzzdir. 
Beləliklə də, belə bir insan üçün getdikcə özünün ehtiraslarına boyun əyməkdənsə, yüksək 
impulslarına tabe olmaq daha üstün görünəcəkdir, bu yüksək impulslara alıĢdıqdan sonra isə, 
onlar insan üçün instinktiv bir formaya keçirlər. Vaxt keçdikcə belə insanın ağlı, ona nəyi necə 
eləyərsə bunu kimin qınayacağı, kimin bəyənəcəyi ilə bağlı göstəriĢlər də verməyə baĢlayır, 
beləliklə də o, öz anlağının çağırıĢı ilə, ürəkdən istədiyi kimi, baĢqa sözlə desək, vicdanlı 
davrana bildiyinə görə, çox böyük sevinc duyğuları içində yaĢaya bilir. Özümə gəlincə, bütün 
ömrümü elm yolunda qoymağımın olduqca düzgün olduğunu düĢünürəm. Mən öz ömrümdə heç 
bir böyük günah iĢlətməmiĢəm, ona görə də, heç bir vicdan ağrısı çəkmirəm, ancaq bircə Ģeyə 
görə heyifsilənirəm, mən öz doğmalarımın qayğısını çəkməkdə, onlar üçün eləmək istədiyim 
yaxĢılıqlarda, ürəyim istəyəni eləyə bilmədim. Burada da mənim özümü doğrulda bilmək üçün 
iki arqumentim vardır: birincisi, mən çox tez-tez xəstələndiyim üçün bu yöndəki iĢlərimi çatdıra 
bilməmiĢəm, ikincisi isə, mənim ağlımın quruluĢuna görə, qapıldığım hər hansı iĢdən ayrılıb 
baĢqa bir iĢə keçməyimin həmiĢə çox çətin olmasıdır. Mənə elə gəlir, bütün ömrümü insanlara 
yaxĢılıq eləməklə keçirsəydim, bundan böyük səadət olmazdı, ancaq çatdırıb eləyə bildiklərim də 
mənə bir toxdaqlıq gətirməkdədir.  
  
Ömrümün ikinci yarısında, düĢüncələrimdə dinə inamsızlığın yaranaraq geniĢlənməsini, baĢqa 
sözlə desək, anlağımda rasionalizmin özünə biryolluq yer eləməsini, mən öz yaĢamımda ən 
önəmli bir olay sayıram. Mənim toyumdan qabaq, adaxlandığım çağlarda, atam mənə dinə 
inanmadığımı bərk-bərk gizlətməyi tapĢırmıĢdı, onun deməsinə görə, belə bir inancsızlığın 
açıqlanmasının sonradan ailələrdə yaratdığı bədbəxtlikləri öz gözü ilə gördüyü üçün mənə bu 
məsləhəti verir. Atamın sözünə görə, evlilik çağında, ər ilə onun xanımından hansı birisə 
xəstələnməyənə kimi, belə inancsızlığın onlara heç bir maneçiliyi olmur, ancaq elə ilk uğursuz 
bir olay baĢ verincə, qadınların bir çoxu, bütün bunların ərlərinin dinsizliyi ucbatından baĢ 
verdiyini düĢünərək, çox böyük sarsıntılar keçirir, çox keçmədən öz ərlərini də bu sarsıntılara 
yoluxdururlar. Atamın danıĢdığına görə, o özünün uzun ömrü boyu dinə inanmayan üç qadın 
tanıyırmıĢ, burası da var, atamın tanıĢlıq çevrəsi çox geniĢ olmuĢ, onun tanıĢlarının çoxusu öz 
ürəklərində olan gizlinləri ondan gizlətməmiĢlər. Atamdan bu qadınların kimlər olduğunu 
soruĢanda o mənə onlardan birinin adını çox sayğı ilə çəkdi, bu onun baldızı Kitti Vecvud idi, 
ancaq atam onun dinə inanmadığını yəqinliklə bilmədiyini də boynuna aldı, atamın düĢüncəsinə 
görə, belə bir dərin düĢüncəsi, böyük ağlı olan bir qadın heç vaxt dinə inana bilməzdi. Mən isə, o 
qədər də geniĢ olmayan tanıĢlıq çevrəmdə, dinə olan inamları öz ərlərinin inamlarından heç də 
çox olmayan, bir neçə xanım tanıdığımı deyə bilərəm.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
22 
  
Atamın danıĢmağı çox sevdiyi belə bir baĢagəldisi də vardı, bir nəfər çox yaĢlı xanım atamın 
dinə inanmadığından duyuq düĢüb, onu dinə gətirmək üçün, danılmaz saydığı belə bir arqument 
gətiribmiĢ: ―Doktor! Mən Ģəkərin Ģirinliyini ağzımda necə duyuramsa, mənim ruhumu 
qurtaracaq Yaradanın varlığına da elə o qədər inanıram‖.  
  
Qaynaq(rus dilində): Ч. Дарвин. ―Воспоминания о развитии моего ума и характера‖ 
Сочинения, т.9. Изд-во АН СССР, Москва, 1959 г. 
  
Rus dilindən Araz Gündüz çevirmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
23 
 
Mahatma Qandi 
 
Aforizmlər 
 
―Xəstəliyimiz axmaqlığımızdır‖ 
  
Hindistanın müstəqillik hərəkatının liderlərindən biri Mahatma Qandinin kəlamlarını təqdim 
edirik. 
  
Heç kimə kirli ayaqları ilə beynimdə gəzmə fürsəti vermərəm. 
  
Sevgi insanlığın, zorakılıq heyvanlığın qanunudur. 
  
Əvvəl veclərinə almazlar, sonra lağa qoyarlar, sonra qısqanarlar və ən sonda məğlub olarlar. 
  
Təcavüz etməmək inancımın birinci maddəsidir. Eyni zamanda o, etiqadımın da son maddəsidir. 
  
Qadın kiĢinin əsiri deyil; can yoldaĢı, dəstəyi, taleyinin və sevincinin tam mənada ortağıdır. 
  
Birinə haqsızlıq edib yüz adamı ətrafına yığmaqdansa, ədalətli olub tək qalmaq daha yaxĢıdır. 
  
Bizi bunlar yox edə bilər: ölkəsiz siyasət; vicdanı üstələyən əyləncə; əziyyətsiz var-dövlət; 
intellektual, ancaq xaraktersiz ―insan‖lar; əxlaqi cəhətdən kasıb biznes; insan sevgisini alt plana 
itələmiĢ bilik; fədakarlığı zəif din anlayıĢı. 
  
Dediklərinizə diqqət edin – fikrə çevrilər. Fikirlərinizə diqqət edin -  hisslərə çevrilər. 
Hisslərinizə diqqət edin – davranıĢlarınıza çevrilər. DavranıĢınıza diqqət edin – vərdiĢə çevrilər. 
VərdiĢlərinizə diqqət edin – dəyərlərinizə çevrilər. Dəyərlərinizə diqqət edin – xarakterinizə 
çevrilər. Xarakterinizə diqqət edin – taleyinizə çevrilər. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
24 
 
Həqiqətən yatmıĢ adamı oyatmaq olar. Vay o gündən, insan özünü yatmıĢ kimi göstərə, iki 
dünya bir ola, xeyri yoxdur. 
  
Ġnsan həyatının bir sahəsində haqsızlıq edib, digər sahəsində haqlı ola bilməz. Həyat bölünməz 
bir bütündür. 
  
Ədalətsiz rejimi ədalətlə yıxın. AlqıĢlar qarĢısına qansız əllə çıxın. SıxılmıĢ yumruqlara əl 
uzatmayın. 
  
Zəif insanlar bağıĢlamazlar. BağıĢlamaq güclülərə xasdır. 
  
Siz öz əlinizlə təslim etməyincə, heç kim Ģəxsiyyətinizə olan hörməti əlinizdən ala bilməz. 
  
Sevgi hər zaman iztirab çəkər. Heç vaxt inciməz və intiqam almaz. 
  
Təcavüzə qarĢı birləĢən güc, əmin olun ki, insanın istehsal etdiyi bütün silahlardan daha 
üstündür. 
  
Bizim ən böyük xəstəliyimiz axmaqlığımızdır. 
 Ġnsan - əməllərinin cəmidir. 
 Dünyada görmək istədiyiniz dəyiĢikliyi özünüz edin. 
 Həqiqət bir daĢ qədər sərt, bir qönçə qədər də yumĢaqdır. 
 Sadə yaĢa ki baĢqaları da var ola bilsinlər. 
 Tanrı dualarımızı bizim düĢüncəmizlə deyil, öz yolu ilə qiymətləndirir. 
Torpağı qazıb onu becərməyi unutmaq özümüzü unutmaq deməkdir. 
 Axmaqlığın gözü pərdəlidir. 
 Sevginin olduğu hər yerdə həyat var. 
 Ġnsanlıqdan daha qüsursuz hansı kitab var ki?! 
 Düzgün, təmiz və Ģərəfli olmaq üçün pula ehtiyacımız yoxdur. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
25 
  
Əgər həqiqətən də eĢidən qulaqlara sahibiksə, Tanrı bizə öz dilimizlə səslənəcək. 
 Gözə-göz, diĢə-diĢ düĢüncəsi bütün dünyanı kor edəcək. 
 Güc fiziki böyüklükdən deyil, boyun əyməyən iradədən gəlir. 
 Azadlıq heç vaxt ―hər istədiyini etmə icazəsi‖ anlamını daĢımayıb. 
  
Hər səhər oyananda özümə belə bir söz verirəm: Dünyada vicdanımdan baĢqa heç kimdən 
qorxmayacağam. Heç kimin haqsızlığına boyun əyməyəcəyəm. Ədalətsizliyi ədalətlə yıxacağam 
və bütün varlığımla onun müqavimətinə cavab verəcəyəm. 
   
DüĢüncəyə qıfıl vurmaq, beyinə qıfıl vurmaq kimidir. Bu isə küləyin qarĢısını kəsməkdən də 
çətindir. 
  
Bu dünyada o qədər ac yaĢayan insan var ki, Tanrı onlara bir parça çörək simasında görünür. 
  
Dinlər eyni nöqtədə birləĢən fərqli yollardır. Eyni məqsədə doğru gediriksə, yolları ayırmağın nə 
əhəmiyyəti var ki?! 
 
Tərcümə: Rəna Nevzat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
26 
 
Qabriel Qarsia Markes 
 
Ən yaxşı mütaliə üsulu 
  
Kimsə belə bir söz iĢlədib: «Tərcüməçilik – oxumağın ən yaxĢı üsuludur». 
  
Güman edirəm ki, bu həm də qədr-qiyməti bilinməyən, ən çətin və haqqı ən pis ödənilən peĢədir. 
  
«Traduttore traditore» - yəni, tərcüməçi xəyanətkardır. 
  
Ġtalyanlarda belə bir məĢhur atalar sözü var. Mənası aydındır: tərcüməçi özündən asılı olmadan 
müəllifin niyyətini təhrif edib ona xəyanət yapmıĢ olur. Amma mənim ən ağıllı və ən xeyirxah 
fransız tərcüməçilərindən biri saydığım Moris Edqar Kuandro öz həyatından bəhs edərkən, bir 
sıra məhrəm fikirlərini bölüĢmüĢdü ki, bu fikirlər hər halda yuxarıdakı fikrin əksini sübut edir. 
Moriakın təbirincə, Kuandro tərcüməçinin əslində müəllifin «meymunu» olduğunu söyləmiĢ və 
bununla tərcüməçinin öz iradəsindən asılı olmayaraq müəllifin hər hansı mimika və jestini 
yamsılamağa məcbur kəsildiyini vurğulamaq istəmiĢdi. 
  
Kuandronun özünün isə ġimali Amerikanın o zamanlar hələ adları yaxĢı tanınmayan cavan 
nasirlərindən – Folknerdən, Dos Passodan, Heminqueydən, Steynbekdən etdiyi tərcümələr 
Fransaya bütöv bir yazıçılar nəslini təqdim elədi ki, müasirləri olan Avropalı həmkarlarına, o 
cümlədən Sartrın və Kamyunun yaradıcılığına bu yazıçıların Ģübhəsiz böyük təsiri oldu. 
  
Beləliklə, Kuandro-tərcüməçi «xəyanətkar» yox, əksinə, dahi bir həmfikir çıxdı. Eləcə də bütün 
zamanların və bütün xalqların 
 
ən yaxĢı tərcüməçilərinin çevirdikləri əsərlərə çəkilən zəhmət bəzən görməzliyə vurulur, 
əvəzində tərcümələrdəki qüsurları ĢiĢirtməyə həvəslə giriĢirlər. 
  
Yabançı dildə yazılmıĢ əsəri oxuyarkən yaradıcı adamda oxuduqlarını çevirmək arzusu baĢ 
qaldırır. Bu, təəccüblü deyil, çünki mütaliədən aldığın ləzzəti musiqidən aldığın zövq kimi 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
27 
dostlarla bölüĢmək istəyirsən. Çox güman ki, Marsel Prustun ən məhrəm və müqəddəs, fəqət 
həyata keçirməyə macal tapmadığı arzularından biri məhz bununla izah olunur: o, özünə 
qətiyyən bənzəri olmayan Con Roskini ingiliscədən çevirmək istəyirdi. 
  
Mənim arzum isə hazırda öz vətənində çox da populyar olmayan iki yazıçının – Marlo və Sent-
Ekzuperinin əsərlərini çevirmək olub: mən bu iĢi çevirmə prosesindən, prosesin özündən həzz 
almaq xətrinə görmək istəyirdim. Lakin bu məndə həvəs olaraq da qaldı. Əvəzində bir xeyli 
müddətdir ki, asudə olduğum nadir hallarda böyük məmnunluqla Çakomo Leopardini çevirirəm. 
  
Ġnanmıram əsərinin hər hansı tərcümə variantı haçansa yazıçının tam ürəyincə olsun. Axı, hər 
sözdə, hər aksentdə yalnız müəllifin özünə bəlli olan sətiraltı məna gizlənir. Ona görə yaxĢı 
olardı ki, tərcümə prosesində müəllif imkan daxilində tərcüməçi ilə bərabər özü də iĢtirak etsin. 
  
Bu cür əməkdaĢlığın ən parlaq nümunəsi kimi Ceyms Coysun «Uliss» romanının fransız dilinə 
edilən çox gözəl tərcüməsini misal göstərmək olar. Ġlkin «çiy» tərcümə Ogüst Moraya 
məxsusdur; son variantı isə o, Valeri Labro və Coysun özüylə birgə iĢləmiĢdi. 
  
Mütəxəssislərin yekdil rəyinə görə, əsl Ģedevr alınıb və ola bilsin, həmin tərcümə yalnız və 
yalnız Antonionun portuqal dilinə etdiyi tərcümədən geri qala bilər. Həmin əsərin ispan dilindəki 
yeganə tərcüməsi isə, əksinə, çox keyfiyyətsiz və bərbad haldadır. 
  
Ġspancaya onu sığorta eksperti olan Salas Subirat adlı bir argentinalı çevirib. Bədbəxtlikdən, 
həmin tərcümə də Santyaqo Ruedenin əlinə keçib və 40-cı illərin axırlarında naĢir götürüb onu 
çap eləyib. 
  
Güstav Çin-Abri və Filipp Nilin fransızcaya çevirdikləri Konrad romanlarının tərcümə 
variantlarını tarixi tərcümə baxımından xüsusi qeyd etmək olar. PolĢada doğulmuĢ bu görkəmli 
yazıçının əsl adı – Teodor Konrad Kojenevskidir; atası ingilis ədəbiyyatının, o cümlədən 
ġekspirin tərcüməçisiydi. Konradın doğma dili polyak dili olsa da, ingilis və fransız dillərini 
uĢaqlıqdan öyrənmiĢdi; hər iki dildə yazmağı bacarır və yazırdı. 
  
Söyləyirlər ki, Konrad əsərlərini fransızcaya çevirən tərcüməçilərinin gününü qara eləyirmiĢ. 
Lakin burası da çox maraqlıdır ki, özü heç vaxt öz əsərlərinin tərcüməsinə giriĢməzmiĢ. 
Ümumiyyətlə, mən qəribə bir faktı müĢahidə etmiĢəm: iki dildə yazan yazıçılar arasında öz 
əsərlərinin tərcüməsiylə məĢğul olanlara çox nadir hallarda təsadüf edilir. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
28 
Əsərlərini iki dildə – əvvəl fransız, sonra ingilis dilində yazan məĢhur irland yazıçısı, Nobel 
mükafatçısı Semuel Bekketin yaradıcılığı bu baxımdan daha diqqətəlayiqdir. Mahiyyətcə bunlar 
eyni əsərlərdir, ancaq müəllif israr edir ki, ikinci dəfə qələmə alınan variant heç də birincinin 
tərcüməsi deyil; yəni bunlara sadəcə tərcümə variantı kimi yanaĢmaq düzgün olmaz və guya hər 
biri ayrı-ayrı əsərlərdir. 
         
Bir neçə il öncə, isti bir yay günü Siciliyanın cənubundakı adaların birində tərcümə iĢinin sirləri 
ilə tanıĢ oldum; ömrünün sonunacan mənim əsərlərimin italyancaya tərcüməsi ilə məĢğul olmuĢ 
qraf Erriko Sikonya o zaman Lesama Limanın «Cənnət» romanının tərcüməsi üzərində iĢləyirdi. 
  
Lima poeziyasının sadiq pərəstiĢkarı kimi, mən indi onun özünəməxsus nəsri – germetik 
romanıyla yaxından tanıĢ olmaq fürsətini qaçırmaq istəmədim. Və gücüm yetən qədər baĢladım 
Sikonyaya kömək etməyə; mən mətni açıqlayırdım, o isə çevirirdi. 
  
Bax, mən onda baĢa düĢdüm ki, tərcümə həqiqətən ən səmərəli mütaliə üsuludur. Yeri 
gəlmiĢkən, biz həmin mətndə ən azı on sətir tutan qəliz bir cümləyə iliĢib qalmıĢdıq – burda aləm 
bir-birinə qarıĢmıĢdı; mübtəda bir neçə dəfə öz cinsini və Ģəkilçisini dəyiĢir, söhbətin kimin 
barəsində getdiyindən, hadisələrin haçan və harada baĢ verməsindən, bir sözlə, nəyin necə 
olduğundan əsla baĢ açmaq olmurdu. 
  
Limaya yaxından bələdçiliyimiz belə fərz etməyə imkan verirdi ki, bu pərakəndəlik Ģüurlu 
Ģəkildə, bilərəkdən edilib və Sikonya da problemə çevrilən bir məsələ üzərində baĢ  
 
sındırırdı: tərcüməçi qrammatik əlaqənin pozulmasıyla barıĢmalıdırmı, yoxsa bu pərakəndəliyi 
nizamlayıb ciddi sistemə salmalıdır? Mənim fikrim belə idi: orijinalın bütün xüsusiyyətləri 
olduğu kimi saxlanılmalıdır ki, roman öz uğur və qüsurlarıyla əslində necə varsa, baĢqa dildə də 
eynən o Ģəkildə görünsün. Belə düĢünürəm ki, bu həm də oxuculara münasibətdə bir loyallıq 
aktıdır.    
  
ġəxsən məndən ötrü ən xoĢagəlməz iĢ – bildiyim üç dildə öz əsərlərimin tərcüməsini oxumaqdır. 
Ġspancadan baĢqa o biri dillərin heç birində özümü tanıya bilmirəm. Düzdür, Qreqori Rabassanın 
ingiliscəyə çevirdiyi bir neçə kitabı oxuyarkən, etiraf edim ki, hətta mənə ispanca olan orijinalın 
özündən də qat-qat xoĢ gələn yerlərlə rastlaĢdım. 
  
Rabassanın tərcümələri belə təsir bağıĢlayır ki, sanki o, kitabı baĢdan-ayağacan əzbərləyib, sonra 
onu birinci sətirdən sonuncu sətrədək ingiliscə təzədən köçürüb: onun orijinala sadiqliyi hərfi 
tərcümədən daha mürəkkəb Ģeydir. Rabbasanın çevirmələrinin uğuru onunla Ģərtlənir ki, o heç 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
29 
vaxt sətiraltı qeydlərin köməyinə arxalanmır; əfsuslar ki, naĢı tərcüməçilər daha çox elə məhz bu 
metoda üz tuturlar. 
  
Bu baxımdan, mənim portuqal dilinə çevrilmiĢ bir kitabımı misal göstərmək olar. Əsərin mənası 
da, səsləniĢi də, heç Ģübhəsiz ki, onu çevirənin vicdanının öhdəsinə qalır. Misalçün, səhifənin 
altındakı qeydlərin birində astromeliya sözünə belə izah verilib: «Q.Q.Markesin uydurduğu 
fantastik çiçək». Halbuki bu söz elə portuqal dilinin məhsuludur, üstəlik də astromeliya çiçəyinin 
mövcudluğu bizim Qəraibdə hamıya bəllidir… 
 
Çevirəni: Mahir Qarayev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
30 
 
İosif Brodski 
 
 “Kölgəyə baş əymək” kitabından seçmələr 
 
 
Ġnsan növümüzün tarixində, ―sapiens‖ tarixində kitab antropoloji fenomendir, təkər icadına 
bənzər bir Ģeydir. Bizim yaranıĢımızın baĢlanğıcından ―sapiensin‖ nəyə qadir olduğunu 
göstərmək üçün sanki yaranaraq, kitab, çevrilən vərəqin sürətiylə təcrübə sahəsində yerdəyiĢmə 
vasitəsidir. 
  
...Yazıçının bioqrafiyası onun dil biçimindədir... Dil zaman ambarı deyilmi? 
  
...Böyük Baratınski, öz ilham pərisini ―qeyri-ümumi üz ifadəsi olan‖ adlandırmıĢdı. Görünür, 
fərdi mövcudolmanın anlamı bu qeyri-ümumi ifadəni əldə etməkdədir. 
  
...Dünyanı, yəqin ki, xilas etmək mümkün olmayacaq, amma ayrıca bir adamı hər zaman xilas 
etmək olar. (Nobel nitqindən). 
  
...Hərdən özümü ġekspir hiss edirəm. Söhbətcil olmamız bizi barıĢığa sövq edir. (Frost 
―Ulduzları parçalayan‖) 
  
... KeçmiĢdəki bütün olaylar tayı-bərabəri görünməyən antropoloji faciə, genetik geriləmə idi, 
bunun da sonucu insan potensialının qəddarca kəsilib gödəlməsi oldu. Faciə, tarixin sevimli 
janrıdır. Ədəbiyyatın özünəməxsus dözümlülüyü olmasaydı, heç bir baĢqa janr da 
tanımayacaqdıq. Ümumiyyətlə, nəsr tərəfindən komediya və ya a′ clef roman yaranıĢı 
(uydurulmuĢ adlar altında gerçək Ģəxsləri təsvir edən roman) özünüqoruma aktı idi. 
  
... Modernizm, klassikanın sıxlaĢması və lakonikləĢdirilməsinin məntiqi nəticəsidir yalnız. 
  
...Ġncəsənət adamlara nəsə öyrədirsə, o da baĢqa adamlara yox, incəsənətə bənzəməyi öyrədir. 
Axı insanlar öz dövrlərinin qurbanı və ya cəlladı olmaqdan baĢqa bir nəsə olma Ģansına 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
31 
malikdirlərsə, o da, bax, Rilkenin ―Apollonun gövdəsi‖ Ģeirindəki son iki sətrinə cavabdan 
ibarətdir: 
  
―...bu gövdə hər əzələsiylə bağırır sənə: 
  
-- BaĢqa cür yaĢamalısan!‖ 
  
... Görünür, modernist özünükənarlaĢdırmadan, eksperimentlərdən, absurddan və bunlara bənzər 
Ģeylərdən doymuĢ Qərb oxucuları adından çıxıĢ edənlər üçün XX əsrin rus nəsri, özəlliklə də 
savaĢsonrası dövrün nəsri rim katolikliyinin intizamsızlığından dincəlmədir, bir udum təmiz 
havadır. 
  
...Böyük yazardan sonra kim gəlirsə gəlsin, nəhəng sələfinin məhz qaldığı yerdən baĢlamağa 
məcburdur. Dostoyevski isə, ola bilsin, elə yüksəyə dırmaĢmıĢ ki, Tanrının xoĢuna gəlməmiĢ. Bu 
səbəbdən də Tolstoyu göndərmiĢ, Rusiyada Dostoyevskinin varisi olmayacağına əmin etmək 
üçün sanki... Elə də çıxdı: olmadı. Ədəbi tənqidçi və filosof Lev ġestov istisna olmaqla, rus nəsri 
Tolstoyun arxasınca getdi. Bununla belə rus nəsri özünü Dostoyevskinin ruhani zirvələrinə 
qalxmaqdan sevinclə qurtardı. O, tapdanılmıĢ əyri mimetik yazı cığırlarıyla aĢağı getdi və bir 
neçə pillədən sonra — Çexov, Korolenko, Kuprin, Bunin, Qorki, L. Andreyev, Qladkovdan 
sonra — sosialist realizmi quyusuna yıxıldı. Tolstoy dağı uzun kölgə salırdı, o kölgənin altından 
çıxmaq üçün ya dəqiqlikdə Tolstoyu ötüb keçməlisən, ya da keyfiyyətcə yeni dil məzmunu təklif 
etməlisən. Tilnyak, Zamyatin, Babel kimi ikinci yolla gedənlər və hərĢeyi içinə sovuran 
Tolstoyun təsviri nəsrinin kölgəsiylə Ģücaətlə döyüĢənlər də o dərəcədə iflic olmuĢdular ki, bir 
müddət avanqard incəsənəti adıyla bir növ əsəbi teleqraf nitqi istehsal edirdilər. 
  
...Hardasa Tolstoy qaçılmaz idi, çünki Dostoyevski təkrarolunmaz idi... Dostoyevski üçün 
incəsənət, elə həyat da, ―insan nə üçündür?‖ haqdadır. Onun romanları, Ġncil pritçaları kimi, 
cavaba doğru aparan bələdçidir, məqsəd deyil. 
  
... Ġki növ insan var və buna uyğun da iki yazar növü var. Birinci, sözsüz, əksəriyyət təĢkil edən, 
həyatı yeganə əlçatan reallıq sayır... Ġkinci növ, azlıq, öz həyatını (hər hansısa bir baĢqasınınkını 
da) insan keyfiyyətlərinin sınaq laboratoriyası sayır, tə′yin yerinə həm diini, həm də anrtopoloji 
variantda gəlib çıxmaq üçün bu keyfiyyətlərin ekstremal durumlarda qorunub saxlanılması 
prinsipial olaraq vacibdir. 
  
... Onun kitabını bitirib örtmək, yuxudan dəyiĢilmiĢ sifətlə oyanmaq kimi bir Ģeydir. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
32 
  
... Kafkadan baĢlayaraq XX əsrdə hər bir böyük yazara Dostoyevskinin göstərdiyi təsir sübut edir 
ki, rus yazarlarının getmədiyi yol modernizmə aparan yol idi... (Bəlkə də, A.Platonovdan 
savayı...) O, sözsüz ki, məhz bu ədəbi eĢelona aiddir, amma belə zirvələrdə ierarxiya yoxdur...) 
  
... Rus nəsrində ənənə varsa da, o da böyük fikir axtarıĢı, insan situasiyasının bugün mümkün 
olduğundan daha tam analizinə canatma ənənəsidir, reallığın hücumunu dəf etməyə imkan verən 
daha yaxĢı üsullar axtarıĢı ənənəsidir. 
  
...Elə cinayətlər var ki, onları unutmaq – cinayətdir. 
  
... Bu dərsi ən yaxĢılar qavraya bilər yalnız. 
  
...Cürət edib bu ulu insanı (Aleksandr Soljenisini.-Tərc.) ikinci yerə qoyardım (A.Platonovdan 
sonra-Tərc.), əsas da ona görə ki, o, xristian dünyası tarixində ən qəddar siyasi sistemin pərdə 
arxasında insanın, bəlkə də inamın özünün (bu da sizə sərt pravoslavlıq ruhu!) məğlubiyyətini 
ayırd etməyə açıq-aydın qadir deyil. Soljenisinin təsvir etdiyi tarixi dəhĢətlərin miqyasını nəzərə 
aldıqda, bu bacarıqsızlıq özü-özlüyündə yetərincə elə ciddidir ki, adam Ģübhələnir ki, onun 
estetik konservatizmi ilə insan evladının özündə Ģər daĢıması konsepsiyasına olan müqaviməti 
arasında bir asılılıq var. 
  
... Ġnsan evladının baĢlatdığı bütün sahələrdəki arzuolunan demokratik prinsip ən azı iki yerdə 
keçərli deyil: incəsənətdə və elmdə. Bu iki sahədə demokratik prinsipin iĢləməsi Ģedevr və zibil, 
kəĢf və savadsızlıq arasında bərabərlik iĢarəsinə gətirib çıxarır. 
  
... Ġncəsənət tarixi, artırma və dəqiqləĢdirmə tarixidir, insanın dünyaduyumu perspektivlərinin 
geniĢlənməsi tarixidir, ifadə vasitələrinin zənginləĢməsi və ya, daha çox, sıxlaĢması tarixidir. 
  
... Ġncəsənət olmayan nəsrdə qorxulu odur ki, o, təsvir edilən həyatı gözdən salır və fərdin 
gəliĢməsində məhdudlaĢdırıcı rol oynayır. 
  
... Ġnsanların beyni və ürəyində incəsənətin qoyduğu boĢluqları siyasət doldurur. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
33 
... Öz ana dilinə yox, baĢqa dilə üz tutan yazar bunu ya Konrad kimi, ehtiyacdan, ya Nabokov 
kimi, Ģiddətli Ģöhrətpərəstlikdən, ya da Bekket kimi, daha da böyük yadlaĢma üçün edir. 
  
...Kilsələr olmasaydı, çox asanlıqla Ģair Uiston Hyu Odenin üstündə kilsə ucalda bilərdik, bu 
kilsənin ən baĢlıca ehkamı da təxminən bu cür səslənərdi: 
  
―Bərabər sevgi mümkün deyilsə, 
  
Qoy daha çox sevən mən olum‖. 
  
... ġairin toplum qarĢısında bir görəvi varsa, o da yaxĢı yazmaqdır. Azlıqda olduqda onun baĢqa 
seçimi yoxdur. 
  
... ġeir oxumayan toplum elə dil səviyyəsinə enir ki, demaqoq və ya tiranın yeminə çevrilir 
asanca. 
  
... Ġnsan — oxuduğudur, oxuduğuna bərabərdir. 
  
...Öz individuallığımızı, fərdiyyətimizi itirənədək sevdiyimizdir bə′zən bizi dəyiĢdirən. 
  
... – Ən yaxĢı rus yazarı Çexovdur. 
  
Niyə? 
  
Aranızda sağlam ağlı olan yeganə insan odur. (Brodskinin ingilis yazarı Odendən eĢitdiyi.-Tərc.) 
  
... Hay-küylü Ģair və müdrik Ģair arasında tamaĢaçı hər zaman birincini seçər, bu seçim onun 
demoqrafi tərkibini əks etdiyinə və ya Ģairlərin cavan ölmək kimi romantik adətlərinə görə deyil, 
bu, insan evladının qocalıq haqda (hələ onun nəticələrini demirik) düĢünməyi sevməməsinin 
nəticəsidir. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
34 
... ġairlər dili yaĢadanlardı. 
  
... ġiĢirtmədən hedab edirəm ki, hər bir fərd ən azı bir Ģairi baĢdan ayağadək bilməlidir: dünya 
bələdçisi qismində olmasa da, barı dil meyyarı kimi. 
  
... Bu və ya digər halda, U.Odenin bütün səyahətləri —ölkələrə, könül mağaralarına, 
doktrinalara, inanclara —onun arqumentasiyasını gəliĢdirməkdən daha çox nitqini geniĢlətməyə 
xidmət edirdi... Nə olur olsun, amma onu oxumaq, özünü alicənab hiss etmək üçün yeganə 
olmasa da, çox az əlçatan üsullardan biridir. 
  
... ġərqin sərsəmləməsi və dəhĢəti. Asiyanın tozlu fəlakəti. YaĢıllıq yalnız Peyğəmbərin 
bayrağındadı. Burda bığlardan savayı heçnə bitmir. 
  
... Rasizm? Bu ki mizantropiyanın biçimidir sadəcə... Snobizm? Bu ki ümidsizliyin biçimidir 
sadəcə. 
  
... Müəyyən iradəsi ya da təxəyyülü olan hər bir fərd məĢğul olduğu iĢdə metafiziki, sonsuz 
səbəb görə bilər. 
  
...Katarsis, təmizlənmə sürəci, olduqca müxtəlifdir: fərdi (qurbanvermə, müqəddəs yerin ziyarəti, 
bu və ya digər əhd) və kütləvi (teatr, idman yarıĢı) xasiyyətə malikdir. Ocaq — amfiteatrdan, 
idman meydanı – mehrabdan, yemək qazanı — heykəldən fərqlənmir. 
 
  
... Sırf siyası həyatda politeizm demokratiyaya bərabərdir. Mütləq hakimiyyət, avtokratiya, 
əfsuslar, təkallahlığa bərabərdir. 
  
... Bəlkə də hər Ģeyi öz adıyla çağırmağa gərək yoxdu, amma demokratik dövlət, əslində, 
bütpərəstliyin xristianlıq üzərində tarixi təntənəsidir. 
  
... 28 yaĢında adam həmiĢə bir qədər dekadentdir. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
35 
... Ədəbiyyatın xidmətlərindən biri odur ki, o, mövcud olduğu zamanı dəqiqləĢdirməyə, kütlə 
arasında özünü, həm özündən öncə gələnləri, həm də özünə bənzəyənləri seçməyə, 
tavtologiyadan, yəni məĢhur ―tarix qurbanları‖nın aqibətindən qaçmağa kömək edir. 
  
... ‖Sapiens‖in öz inkiĢafını dayandırmaq zamanı gəldiyini qərar verdiyimizdə ədəbiyyat xalq 
diliylə danıĢa bilər yalnız. Əks halda xalq ədəbi dillə danıĢmalıdır. Hər bir yeni estetik reallıq 
insan üçün onun etik reallığını dəqiqləĢdirir. Çünki estetika etikanın anasıdır; ―yaxĢı‖ və ―pis‖ 
anlayıĢları ən öncə ―xeyir‖ və ―Ģər‖ kateqoriyalarını qabaqlayan estetik anlayıĢlardır. Etikada 
―hər Ģey olar‖ ona görə mümkün deyil ki, estetikada ―hər Ģey olmaz‖dır, çünki spektrdə rənglərin 
sayı məhduddur. Ağlayaraq özgənin qucağına getməyən və ya, əksinə, ona tərəf əllərini uzadan 
hələ heçnə qanmayan körpə, öz hərəkətiylə instinktiv olaraq etik seçim yox, estetik seçim edir. 
  
... Zövqlü insanın, özəlliklə də bədii zövqü olanın, siyasi demaqoqiyanın hər bir növünə xas olan 
təkrarlara və ritmik ovsunlamalara həssaslığı az olur... Fərdin estetik təcrübəsi nə qədər zəngin 
olsa, zövqü də o qədər bərk olur, mənəvi seçimi də dəqiqdir, o daha çox azaddır, ola bilsin ki, 
daha da az xoĢbəxtdir. 
  
... Antropoloji anlamda insan etikdən daha çox estetik məxluqdur. Buna görə də, incəsənət, 
xüsusən də ədəbiyyat, növ gəliĢməsinin məhsulu yox, tam əksidir. 
  
... Mənə elə gəlir ki, kitab həmsöhbət kimi yoldaĢdan və ya sevgilidən daha etibarlıdır. 
Ədəbiyyat xalq diliylə yalnız o zaman danıĢa bilər... Bu söhbət zamanı yazıçı oxucuya və əksinə 
— oxucu yazıçıya — bərabərdir, yazıçının dahi, böyük olub-olmamasından asılı olmayaq. Bu 
bərabərlik, Ģüur bərabərliyidir, bu bərabərlik ömrün sonunadək tutqun və ya dəqiq Ģəkildə 
yaddaĢda insanla qalır, tez ya da gec, yerli ya da yersiz olaraq fərdiyyətin davranıĢlarını təyin 
edir... Yazar və oxucunun birgə tənhalıq məhsuludur roman və ya Ģeir. 
  
... Ġnsan növümüzün tarixində, ―sapiens‖ tarixində kitab antropoloji fenomendir, təkər icadına 
bənzər bir Ģeydir. Bizim yaranıĢımızın baĢlanğıcından ―sapiensin‖ nəyə qadir olduğunu 
göstərmək üçün sanki yaranaraq, kitab, çevrilən vərəqin sürətiylə təcrübə sahəsində yerdəyiĢmə 
vasitəsidir. Kimin sürətinə bənzər yaradılmağımızdan asılı olmayaraq, biz artıq 5 milyardıq, və 
insanların incəsənətin təsvir etdiyindən baĢqa gələcəyi yoxdur. 
  
... Mən dövləti kitabxana ilə əvəz etməyə çağırmıram, halbuki bir neçə dəfə bu fikir ağlımdan 
keçib, lakin Ģübhəm etmirəm ki, biz öz hökmdarlarımızı onların siyasi proqramlarına əsasən 
deyil, oxucu təcrübəsi əsasında seçsək, yer üzündə dərd daha az olar. DüĢünürəm ki, 
talelərimizin potensial hökmdarından ilk öncə xarici siyasət kursunu necə təsəvvür etdiyini yox, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
36 
onun Stendala, Dikkensə, Dostoyevskiyə münasibətini soruĢmalıyıq... Ən azı, mənəvi sığorta 
sistemi kimi bu, bu və ya digər inanc sistemlərindən və ya fəlsəfi doktrinadan daha tə′sirlidir. 
  
... Kitabları tonqallara və s. atmaqdan daha ağır cinayət vardır — kitablara e′tinasızlıq, onları 
oxumama. Bu cinayətə görə adam ömrü ilə cavab verir; bu cinayəti millət edirsə — onda o, öz 
tarixiylə cəzalanır. 
  
Çevirən: İlahə Ucaruh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
37 
Artur Şopenhauer. 
 
“Dünya iztirabları” 
 
Artur Şopenhauer: "Əzab həyatın ayrılmaz hissəsi olmasa, o zaman həyatımızın bir məqsədi 
olmaz. Yer üzündə yaşanan ağrılarda heç bir məqsəd olmadığını və bunda az da olsa 
xoşbəxtlik payının olmamasını görmək çox absurddur. Şübhəsiz, bədbəxtlik özlüyündə nəsə 
qeyri-adi hadisə kimi görünür, amma ümumilikdə bu, həyatın qanunudur"... 
 
Fəlsəfi sistemlərdən bir çoxu Ģəri mənfi bir hal kimi təqdim edir, mən dünyada bundan böyük 
cəfəngiyyat bilmirəm. Müsbət olan Ģey özlüyündə həm də Ģərdir; o öz yaĢamını hiss etdirir. 
Xüsusilə də Leybnits bu cəfəngiyyatı daha çox müdafiə eləyib: o, öz mövqeyini bir əhəmiyyəti 
olmayan sofizmlə möhkəmləndirmək istəmiĢdi. Mənfi olan Ģey yaxĢıdır: baĢqa sözlə desək, 
xoĢbəxtlik və həyatdan razı qalma arzuların yerinə yetirildiyini bildirir, yəni ağrılı-acılı günlərə 
son qoyulur. 
 
Bu onu göstərir ki, biz səfanı istədiyimiz kimi qəbul etmirik və əzabı da çox ĢiĢirdirik. 
 
Bu həyatda ən böyük zövq əzabı artırmaqdır: yaxud da bu iki hiss arasında balans var. Əgər 
oxucu bu iddianın sübutunu görmək istəyirsə, gəlin ona biri digərini yeyən iki heyvanın keçirdiyi 
hissləri müqayisə edək. 
 
Bədbəxt və qəm-kədər içində olan bir Ģəxsin ala biləcəyi ən gözəl təsəlli baĢqalarının ondan da 
pis vəziyyətdə olduğunu fikirləĢməkdir və bu təsəlli hər kəsə yaxĢı tanıĢdır. Amma ümumiyyətlə 
bu çox böyük fəlakətdir.  
 
Bizlər, otluqda qurbanını bir-bir seçən qəssabın nəzarətində olan quzularıq. YaxĢı günlərimiz 
olanda biz Ģərin - kasıblıq, xəstəlik, Ģikəstlik, gözün görməməsi və sairə kimi hallarda baĢ 
verdiyini unuduruq. 
 
Amma burda əzabın heç bir günahı yoxdur, əzablar bizi elə hövsələdən çıxarır ki, nəfəs belə ala 
bilmirik, əlində qamçı olan gözətçi tək daim bizi izləyir. Sıxıntılara son qoya bilsək, o zaman bu 
gözətçini də dayandırmıĢ olarıq. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
38 
Ayrıca bədbəxtliyin özünün də bir xeyri var: yəni əzablara son qoyulduqda belə canımız hələ də 
acıyır. Ġnsan həyatdakı bütün ehtiyaclardan azad olanda, çətinlik və bədbəxtlik aradan 
qaldırılanda, etdiyi hər bir iĢ uğurla nəticələnəndə, canı acımasa da onda bir növ qudurğanlıq 
yaranır, axmaqlıq edir – beləcə dəli olur. Bundan əlavə onu da deyə bilərəm ki, əzab və ağrılar 
hər zaman insan üçün lazımdır. Məsələn, Ballastı (gəminin stabilliyini saxlamaq üçün aĢağısına 
qoyulan ağır material) olmayan bir gəmi, stabilliyini itirər və düz gedə bilməz. 
 
ĠĢ, həyəcan, əmək və iztirab insan həyatının uzun olmasını təmin edir. Bəs yaxĢı, bütün arzuları 
yerinə yetən, əzablardan qurtulmuĢ insan vaxtını necə keçirəcək? Onlar nə iĢlə məĢğul olacaqlar? 
Əgər dünya rahat və firavan bir yer olsaydı, yer üzündə yalnız süd və bal olsaydı, kiĢilər 
qadınlara heç bir çətinlik olmadan sahib olsaydı, o zaman insan sıxıntıdan ya ölər, ya da özünü 
asardı: yaxud da kütləvi qırğınlar, cinayətlər, müharibələr baĢ verərdi. Beləcə, sonunda 
bəĢəriyyət Təbiətin ona verdiyi əzabdan daha çox özünə əzab verəcək. 
 
Gənclik illərində, gələcəyə doğru baxanda, bizlər teatrda pərdə qalıdırılmamıĢdan əvvəl orda 
böyük həvəslə oturub tamaĢanın baĢlamasını gözləyən uĢaqlara bənzəyərik. Nə baĢ verəcəyini 
bilməmək böyük xoĢbəxtlikdi. Bunu görə bilərik, ölümə yox, bu həyata məhkum olan, bu həyatı 
yaĢamağa məcbur olan uĢaqların günahsız məhbuslara çevrildiyi zamalarda belə onlar 
cəzalarının nə olduğunu anlamırlar. 
 
Bununla belə hər kəs qocalığa can atır, baĢqa sözlə desək onlar bu cür düĢünür: "Bu günüm yaxĢı 
deyil, sabah bundan da betər olcaq, o biri gün isə lap pis olacaq‖. 
 
GünəĢin nə qədər bədbəxtlik, əzab, iztirab üzərinə Ģəfəq saçdığını təsəvvür etsəniz etiraf 
edərsiniz ki, günəĢ elə yerdə də aydakı kimi təbiət hadisələrinə səbəb olsaydı və yerin səthi də 
aydakı kimi Ģəffaf olsaydı daha yaxĢı olardı. 
 
Sən onda həyata yoxluğun müqəddəsliyini pozan bir faydasız Ģey kimi baxa bilərsən. Və hər 
halda iĢlərin babat gedəcək, nə qədər çox yaĢayasan, bir o qədər aydın anlayacaqsan ki, həyat 
səni aldatmır, həyat bədbəxtçilikdir. 
 
Cavanlıqda dost olmuĢ iki nəfər, uzun müddət ayrılııqdan sonra, yaĢlı vaxtlarında görüĢəndə bir-
birinə olan əsas hissləri tam bir xəyal qırıqlığı olacaq, çünki yaddaĢları onları erkən illərə 
aparacaq, o illərə ki, həyat gözəl idi və daha çox Ģey vəd edirdi, lakin bu vədlər boĢa çıxdı. Bu 
hiss hər kəsə o qədər təsir edəcək ki, onlar bunu dilə gətirməyən labüd olduğunu belə düĢünə 
bilməyəcklər; lakin digər tərəfdən bu sakitcə qəbul olunacaq və onların söhbətinin bünövrəsini 
təĢkil edəcəkdir. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
39 
 
Nəvə-nəticələrini görən insan yarmarkada cadugərin budkasında oturub, caduya dalbadal baxan 
insana bənzəyir. Fokus yalnız bir dəfə göstərilir və bunu görməyəndə və sehrə aldanmayanda 
foks təsirsiz qalır. 
 
Əlindəkilərlə kifayətlənmədiyi sürəcə, insanın taleyi düzəlməyəcək. Həyat yerinə yetirməli 
olduğumuz bir tapĢırıqdır. Belə bir deyim var "defunctus est‖, yəni insan artıq öz tapĢırığını 
yerinə yetirib. 
 
Tərcümə: Namiq Bağırlı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
40 
 
Corc Oruell 
 
“Dilənçilərə niyə nifrət edirik” 
 
Cəmiyyətin bir üzvü olan dilənçilər haqqında da danıĢmaq lazımdır, çünki kimsə onlarla 
ünsiyyətdə olsa, onların da adi insanlar olduğunu görəcək. Lakin heç kim cəmiyyətin dilənçilərə 
olan qəddar münasibətinin qarĢısını ala bilməz. Belə görünür ki, hamı dilənçilər və adi iĢgüzar 
insanlar arasında mühüm fərqin olduğunu düĢünür.  
 
Dilənçilər də cinayətkarlar, fahiĢələr kimi diskriminasiyaya məruz qalırlar. Fəhlələrin iĢi var, 
dilənçilərsə iĢləmir: onlar təbiətcə parazitdirlər. Cəmiyyətdə belə bir fikir var ki, dilənçilər 
bənna, ədəbi tənqidçilər kimi öz hesablarına yaĢamırlar. Bu, heç də təəccüblü deyil, çünki biz 
insan əsrində yaĢayırıq və bu da çox nifrətəlayiqdir. 
 
Bundan əlavə əgər biri məsələyə daha dərindən baxası olsaq, o zaman dilənçilərlə cəmiyyətdə 
müəyən mövqe tutmuĢ Ģəxslər arasında o qədər də ciddi bir fərqin olmadığını görərik. Onlar 
deyir: dilənçilər iĢləmir. YaxĢı bəs bu iĢ nədir axı? Hərbi dəniz qüvvələrində çalıĢanlar ĢiĢuclu 
külüngü yelləyir. Mühasib rəqəmləri toplayır. Dilənçi isə ilin hər fəslində, varikos yarası olsa da, 
xroniki bronxitə yoluxsa da küçədə dayanır və.s. Bu da digərləri kimi bir məĢğuliyyətdir, düzdür 
elə də yararlı deyil, amma belə baxsaq, bütün mötəbər vəzifələrin hamısı yararsızdır. Və 
cəmiyyətin bir üzvü olan dilənçilər qazandıqlarını baĢqalarınkı ilə müqayisə edir. O, əksər açıq 
dərman satıcıları ilə muqayisədə ən dürüst, "Sunday‖ qəzetinin sahibindən daha alicənab, 
kirayəçilərə baxanda daha lütfkardır, bir sözlə parazitdir, amma zərərsiz parazit. Bu cəmiyyətdə 
qıt-qənaət keçinən insanlardan seçilen nadir adamlardandır, dürüstcə desək o, bunun haqqını qat- 
qat ödəyir. Məncə dilənçi cəmiyyətdə diskriminasiya məruz qalmamalı, aid olduğu cəmiyyətdə 
nifrətə səbəb olmamalıdır. 
 
O zaman belə bir sual yaranır: dilənçilərə niyə nifrət edirik? – cavabsa belə olacaq, sadəcə olaraq 
nifrətə layiqdirlər. Məncə bunun səbəbi onların əxlaqi yolla pul qazanmamasındadır. Təcrübi 
olaraq heç kəs gördüyü iĢin cəmiyyət üçün yararlı olub-olmamasını eyninə almır, məhsuldar və 
ya qeyri məhsuldar olmasını da: əsas məsələ pul əldə etməkdir. Müasir həyatda enerji, sosial 
xidmət və digər sahələrdə əsəas məsələ pul əldə etmək, bunu qanuniləĢdirmək və daha çox 
qazanmaqdır. Pul əxlaqın əsas göstəricisidir. Əgər məsələyə bu cür baxılarsa o zaman dilənçilər 
aĢağılanır və bunun üçün də onlara nifrət edilir. Əgər bir dilənçi bir həftəyə dilənməklə 10 funt 
sterlinq qazana bilərsə, o zaman bu, ləyaqətli iĢ hesab olunacaq. Əgər məsələyə reallıqla yanaĢası 
olsaq dilənçi də bir biznesmendir, hər bir biznesmen kimi o da həyatını pul qazanaraq yaĢayır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
41 
Müasir dünyadakı insanların bir çoxunun etdiyi kimi o Ģərəfini satmır. Onun yalnız bir səhvi var: 
seçmiĢ olduğu bu biznes ilə varlanmaq mümkün deyil. 
 
Tərcümə: Namiq Bağırlı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
42 
 
Martin Lüter Kinq 
 
"Bir arzum var..." 
 
 
ABġ-da qaradərililərin hüquqları uğrunda hərəkatın lideri Martin Lüter Kinqin 1963-cü ilin 
avqustunda Linkoln Abidəsi önünə toplaĢmıĢ 250 min adam qarĢısında etdiyi çıxıĢın mətni: 
 
Bu gün xalqımızın azadlıq uğrunda apardığı və tarixə düĢəcək böyük nümayiĢdə sizlərlə birgə 
olduğum üçün Ģadam. 
 
Bir əsr əvvəl böyük Amerikalı (red. Avram Linkoln) Azadlıq Haqqında Bəyannaməni imzaladı 
və biz bu gün onun abidəsinin kölgəsinə yığıĢmıĢıq. Olduqca vacib əhəmiyyət daĢıyan bu 
bəyannamə çürüməkdə olan ədalətsizlik alovunda yanan milyonlarla zənci qullarının ümidlərini 
yenidən dirçəltdi. Bu, onların əsirlikdə olduğu həmin o uzun gecələrə sevincli Ģəfəq saçdı. 
 
Lakin bir əsr keçsə də, zəncilər hələ də azad deyillər, bir əsr ötüb, amma hələ də təcrid 
olunmanın və ayrıseçkiliyin dəmir buxovları zəncilərin həyatını məhv edir. Bir əsr keçməsinə 
baxmayaraq Zəncilər böyük okeanının yoxsul, kimsəsiz adasında yaĢayırlar. Bir əsr keçib, 
zəncilər hələ də Amerika cəmiyyətinin künc–bucaqlarında əzgin halına salınır və doğma 
vətənlərində özlərini sürgün olunmuĢ kimi hiss edirlər. Və biz bu gün bura bu utancverici 
durumu dramatikləĢdirmək üçün toplaĢmıĢıq. 
 
Müəyyən mənada biz bura bizə verilmiĢ çekin ödəniĢini tələb etmək üçün yığıĢmıĢıq. Respublika 
qurucularımız Ġstiqlaliyyət Bəyannaməsini və Konstitusiyanın təmtəraqlı sözlərini yazanda, 
orada hər bir amerikalının vərəsəlik hüququna sahib olacağını bildirmiĢdir. Bu sənəddə hər bir 
kəsin, bəli, qaradərililərin də, ağdərililər kimi Həyat, Azadlıq və XoĢbəxtlik Yolunda "Ayrılmaz 
Hüquqlar‖la təmin olunacağına dair vəd verilmiĢdir. Aydındır ki, bu gün amerika həmin vekselə 
səhlənkarlıqla yanaĢır, vətəndaĢların rəngi məsələsi onu narahat edir. Bu öhdəliyi yerinə 
yetirmək əvəzinə Amerika qaradərili vətəndaĢlara etibarsız çek verdi, bu çekdə isə "kifayət qədər 
vəsait yoxdur‖ yazısı mövcud idi. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
43 
Lakin biz ədalət bankının iflasa uğramasına inanmırıq. Biz bu xalqın anbarlarında az miqdarda 
kapital olmasına inanmırıq. Bəli biz bu çeki nəğd etməyə gəlmiĢik, o çeki ki, bizə azadlığın var 
dövlətini, haqq-ədalətin təhlükəsizliyini verəcək. 
 
Bu müqəddəs meydana biz həmçinin Amerikaya hal-hazırda mövcud olan təxirəsalınmaz ölüm-
dirim məsələsinin var olduğunu xatırlatmaq üçün toplaĢmıĢıq. Dəm-dəstgah yaratmaq və yaxud 
sosial islahatlar keçirmək üçün sakitləĢdirici qəbul etmək zamanı deyil. Qaranlıq və viran edilmiĢ 
təcrid olunma vadisindən ayağa qalxmaq, irqi ayrı seçkiliyin olmadığı günəĢli yola keçmək 
vaxtıdır. Xalqımızı diskriminasiyanın olduğu ağır qum üzərindən qaldırmaq, onları qardaĢlığın 
olduğu sərt qayada birləĢdirmək vaxtıdır. Tanrının bütün uĢaqları üçün haqq-ədalət bərpa etmək 
vaxtıdır. 
 
Vəziyyətin gərginliyinə nəzər salmaq xalq üçün dözülməz olardı. GünəĢli yaz səhərləri 
gəlmədikcə azadlıq və bərabərliyin üstünü alan bu qara buludlar çəkilməyəcək. 1963-cü il son 
deyil, baĢlanğıcdır. Əgər xalq bu məsələyə yenidən qayıtsa zəncilərin aradan qaldırılmalı 
olduğunu düĢünənlər böyük xəyal qırıqlığına uğrayacaqlar. 
 
Zəncilərə vətəndaĢlıq haqları verilmədikcə bizə nə dinclik, nə də rahatlıq olacaq. Ədalət iĢığı 
görünənə qədər bu üsyan xalqın təməlini sarsıtmağa davam edəcək.  
 
Ġndi ədalət sarayına aparan yolda dayanan tərəfdaĢlarıma demək istədiyim bəzi Ģeylər var: 
Layiqli yerimizi qazanmaq uğrunda addımladığımız bu yolda nahaq əməllərə görə təqsirkar 
olmamalıyıq. Kin və nifrət dolu qədəhlərdən içərək sərxoĢ olsaq azadlığı sadəcə arzulamaqla 
kifayətlənəcəyik. Mübarizəmizi mənliyimiz, Ģərəfimizlə, qayda-qanunla idarə etməliyik. 
Yaradıcı etirazlarımızın fiziki zorakılığa çevrilməsinə izn verməməliyik. Fiziki qüvvəmizlə 
qəlbimizin gücünü birləĢdirərək alicənablıq səviyyəsinə qalxmalıyıq.  
 
Zənci cəmiyyətinin qatıldığı bu nümayiĢdə məqsəd heç də ağdərililərə qarĢı nifrət oyatmaq deyil, 
göründüyü kimi bu gün aramızda ağdərili qardaĢlarımız da var, bu da bizim bərabər 
olduğumuzun bir sübutudur və onlar artıq bilirlər ki, onların azadlığı bizim azadlığımızla bir 
bütünlük təĢkil edir. 
 
Biz bu yolda tək baĢına addımlaya bilmərik. 
 
Bu yola baĢ qoyduqda daim irəliyə baxacağımıza dair söz verməliyik. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
44 
Geri dönüĢ yoxdur. 
 
VətəndaĢ haqlarını tələb edənlərə belə sual verirlər: "Siz nə zaman dayanacaqsınız?‖ Zəncilər 
polis zorakılığının diləgəlməz dəhĢətlərinin qurbanları olduğu müddətcə bu mübarizə davam 
edəcək. Köçəri həyat tərzi sürməkdən bezmiĢ insanlar Ģəhərin əsas motellərində 
yerləĢdirilməyincə biz yolumuzdan dönməyəcəyik. Zəncilər kiçik Ģəhərlərdən böyük Ģəhərlərə 
köçməyincə biz dayanmayacağıq. UĢaqlarımızın mənliyinə toxunan, Ģərəflərini tapdalayan 
"Yalnız ağrədililər üçün‖ yazısı mövcud olduğu müddətcə bu mübarizə davam edəcək. 
Misissipidəki bir zəncinin səs verə bilmədiyi, Nyu-Yorkda yaĢayan bir zəncinin  isə səs verməyə 
bir kimsəsi olmadığı müddətcə yolumuzdan dönməyəcəyik. Xeyr, xeyr, biz yolumuzdan 
dönməyəcəyik, ədalət və ləyaqət bir sel kimi qabağına çıxan bəndləri hələ ki, süpürüb atmayıb, 
biz yolumuzdan dönməyəcəyik! 
 
Mən bilirəm ki, sizlərdən bəziləri böyük ağrılardan və bədbəxtliklərdən keçərək bura gəlmisiz. 
Bəziləriniz darısqal həbsxana hücrələrindən gəlmisiz. Və bəziləriniz elə yerlərdən gəlmisiz ki, 
orada siz azadlıq axtarmısız, polis vəhĢiliyi və təqiblərlə rastlaĢmısınız. Sizlər əzab çəkməkdə 
püxtələĢmiĢ veteranlarsınız. Bu inamla çalıĢın, əzab çəkməsəz xilas ola bilmərsiz. Geri qayıdın, 
Misissipiyə geri qayıdın, Alabamaya qayıdın, Cənubi Karolinaya  Corciyaya, Luisianaya 
qayıdın, o xarabalıqlara, o dar küçələrə qayıdın və bilin ki, bu vəziyyət düzələ bilər və düzələcək 
də! 
 
Mənim dostlarım, sizə deyirəm, gəlin, ümidsizlik girdabında çabalamayaq.  
 
Bu gün və sabah qarĢılaĢacağımız çətinliklər olsa da, mənim bir arzum. Bu bütün amerikanların 
ən böyük arzusudur. 
 
Arzu edirəm ki, bir gün bu millət ayağa qalxsın və öz məzhəblərindən dönməsin! Hər kəsə bəlli 
etməliyik ki, bütün insanlar bərabərdir. 
 
Arzu edirəm ki, Corciyanın qırmızı təpəliyində keçmiĢ qulların və quldarların övladları qardaĢlıq 
masasında duz-çörək kəssinlər! 
 
Arzu edirəm ki, bir gün ədalətsizlik, haqsızlıqlardan bezmiĢ Misssissipi Ģtatı da azad və ədalətli 
bir vahəyə çevrilsin! 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
45 
Arzu edirəm ki, mənim dörd balaca körpəm bir gün elə bir ölkədə yaĢasın ki, orda onlar dərisinin 
rənginə görə deyil, xarakterlərinə görə mühakimə olunsunlar! 
 
Mənim bu gün bir arzum var! 
 
Arzum budur ki, irqçiliyin dəhĢətli dərəcədə yayıldığı, "məhv etmək‖ və "müdaxilə etmək‖ 
sözləri dilindən düĢməyən qubernatoru olan Alabama Ģtatında bir gün ağdərili və qaradərili oğlan 
və qızlar əl-ələ verərək bacı-qardaĢ kimi gəzsinlər! 
 
Bu gün mənim bir arzum var! 
 
Arzu edirəm ki, bir gün dərələr böyüsün, dağ və təpələr ensin, kələ-kötür yerlər hamarlansın, 
əyri-üyrü yollar düzəldilsin, Tanrı gözəlliyi zühur etsin və hər kəs buna Ģahid olsun! 
 
Biz buna ümid edirik və mən elə bu inamla Cənuba dönürəm. 
 
Bu inamla biz ümidsizlik dağını aĢaraq, ümid qayasına ayaq açacağıq. Bu inamla biz, 
millətimizin içində olan ahəngsizliyi gözəl qardaĢlıq simfoniyasına çevirəcəyik. Bu inam bizi 
birgə çalıĢmağa, birgə ibadət eləməyə, birgə mübarizə aparmağa, məhbəsə birgə düĢməyə, bir 
gün azad olacağımızı bilərək azadlıq üçün birgə çarpıĢmağımıza kömək edəcək. 
 
Və həmin gün baĢ tutacaq və həmin gün Tanrının bütün bəndələri bu vətənpərvər musiqini baĢqa 
abu-hava ilə oxuyacaqlar. 
 
Mənim əziz-doğma, azad vətənim, 
Atalarımızın öldüyü, zəvvarların qürur yeri 
Hər dağdöĢündən çalınsın azadlıq musiqisi. 
 
Əgər Amerika böyük millət olmaq istəyirsə, bu gerçəkləĢəcək. 
 
Qoy azadlıq səsi Nyu-HempĢirin nəhəng təpələrindən , 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
46 
Nyu-Yorkun uca dağlarından, 
Pensilvaniyadakı uca Alleqan dağlarından, 
Koloradonun qarlı qayalarından, 
Kaliforniyanın əyri yamaclarından eĢidilsin! 
 
Amma tək oralardan deyil, 
Qoy azadlığın səsi Corciyanın dağlarından, 
Tennesidəki Lukaunt dağından, 
Missisipinin hər bənd-bərəzindən, 
Hər yerdən, 
Qoy hər dağ baĢından azadlığın sədası gəlsin! 
 
Azadlığın səsini hər kənd-obada, hər Ģtat və Ģəhərdə səsləndirə bilsək, onda biz o günü yaxın 
edəcəyik, o günü ki, ağlar-qaralar, yəhudilər və bütpərəstlər, protestantlar və katoliklər, Tanrının 
bütün bəndələri əl-ələ tutacaq və qədim zənci nəğməsini oxuyacaqlar:  
 
Axır ki, azad olduq 
Axır ki, azad olduq 
ġükürlər olsun, hər Ģeyə qadir Tanrı, 
Sonunda azad olduq 
 
Tərcümə: Elmira Quliyeva, Namiq Bağırlı 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
47 
 
Mixail Yevqrafoviç Saltıkov-Şedrin 
 
Liberal 
 
Hansısa ölkədə bir liberal yaĢayırdı, özü də onun bir kimsədən də çəkinəcəyi yox idi, görürdün 
hamı susub dayanan yerdə, bu səsinin yoğun yerinə salıb qıĢqırır: "Ah, ağalar, ağalar! siz nə 
edirsiniz! özünüzə yamanlıq eləməkdən usanmadınızmı?!" Ancaq onun bu sözlərindən kimsə 
inciməzdi, tərsinə, belə deyərdilər: "Qoysana gözümüzü açsın, o bunu bizim yaxĢılığımız üçün 
deyir!" 
 
-Üç gerçəklik vardır,-bunu liberal deyirdi,-gərək istənilən toplumun özülündə onlar dayansın: 
özgürlük, özünəgüvənmə, bir də özfəaliyyət. Özgürlüyü olmayan toplumun, idealı, iĢıqlı 
düĢüncələri də olmur, yaradıcı əməyə yol verilmir, ona görə də, burada gələcəyə inam 
bəsləmədən yaĢayırlar. Özünəgüvənmə olmayan toplumda, insanlar arasıkəsilməz bir sıxıntı 
içində yaĢayırlar, bu da onların öz talelərinə baĢısoyuq yanaĢmasına gətirib çıxarır. Özfəaliyyət 
olmayan toplumda, insanların öz ürəyincə, bacarığınca olan iĢləri görməyə əli çatmır, dolanıĢıq 
ağırlaĢır, vətən anlayıĢı yavaĢ-yavaĢ insanların gözündə öz anlamını itirməyə baĢlayır. 
 
Liberal belə düĢünürdü, düzünə qalsa, elə doğru da düĢünürdü. O, yan-yörəsindəki adamların 
ağulanmıĢ milçəklər kimi gicəlləndiklərini görüb özü-özünə deyirdi: "Onların bu günə 
düĢməklərinin niyəsi, talelərinin öz əllərində olduğunu bilmədiklərinə görədir. Bunlar lap 
qandallanıb qaranlıq qazamat küncündə çürüyən dustaq kimidirlər, qarĢıdan yaxĢılıqmı, 
yamanlıqmı gəlir bunun hayında deyillər, ona görə də, nə duyğularından baĢ aça bilirlər, nə də 
yaĢadıqları duyğuların gerçəkmi, yoxsa ilğımmı olduğunu ayırd eləyə bilirlər". Bir sözlə, 
liberalın inancına görə, toplum bu üç sarsılmaz özül üzərində qurularsa, onda topluma gərək olan 
bütün baĢqa yaxĢılıqlar da, bunların ardınca yaranıb ortalığa çıxa bilərdilər. 
 
Ancaq bu hələ hamısı deyil, liberal təkcə elə yaxĢı düĢüncələrə qapılmaqla yetinməzdi, o, yaxĢı 
iĢlər görməyə də çalıĢardı. Onun ən ürəkdən gələn istəyi, düĢüncəsini aydınladan bu iĢığı yan-
yörəsindəki qaranlığın üstünə salıb onu yarmaq, sonra da bu qaranlıqdan iĢığa çıxardığı insanlara 
gözləridolusu görə biləcəkləri yaxĢılıqlar eləmək idi. O, bütün insanları özünə qardaĢ sanırdı, 
onların hamısını da öz sevdikləri ideallara çatıb onun dadını çıxarmağa çağırırdı. 
 
Baxmayaraq, onun bu deyilən idealları, sınaqlar dünyasından gerçək dünyaya gətirə bilməsi çox 
da inandırıcı görünmürdü, ancaq liberal bu iĢi görmək üçün özünü elə oda-közə vurur, həm də 
hamıyla elə istiqanlı, elə incə davranırdı, adamlar onu, ən inanılmaz iĢlərə giriĢdiyinə görə də ələ 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
48 
salmaqdan çəkinirdilər. O, sözün doğrusunu gülümsəyərək deməyi bacarırdı, yerinə görə 
ürəyiaçıq da, umacaqsızlığı göz oxĢayan birisi də ola bilirdi. Ən baĢlıcası, o heç vaxt kiminsə 
boğazından yapıĢıb nəyisə güclə onun boynuna qoymazdı, hamının öz gücü çatanı eləməsini 
istəyərdi. 
 
Düzdür, "gücü çatanı eləmək" deyimi onun bəyəndiyi bir söz deyildi, ancaq liberalın bu durumla 
barıĢmasının iki niyəsi vardı, birincisi, bu durum hamı üçün əlveriĢli idi, o isə hamılıqla görülə 
bilən iĢə böyük önəm verməkdəydi, ikincisi isə, o bununla öz ideallarını yersiz olaraq gücə salıb, 
vaxtından qabaq sıradan çıxarmaq istəmirdi. Bundan da baĢqa, o özünün ruhlandığı idealların 
çox abstrakt xarakterli olduğunu, onların yaĢama birbaĢa təsir edəcək gücünün olmadığını da 
yaxĢı bilirdi. Nə deməkdir bu: özgürlük? özünəgüvənmək? özfəaliyyət? Bütün bunlar olsa-olsa 
abstrakt terminlərdir, toplumun çiçəklənməsi iĢinə yaraya bilmələri üçün, onlara asan duyulan 
anlamlar verib insanlara çatdırmaq gərəkdir. Bu terminlər özlərinin bütünlüyündə qalmaqla: 
toplumu yaxĢılığa doğru dəyiĢə, onun inamını, umacaqlarını ucalda bilərlər, ancaq onların 
hamılıqla bəyənilməsi üçün bu azlıq eləyir. Belə bir uğura çata bilmək, idealı hamıya 
bəyəndirmək üçün, gərək onu xırdalayasan, sonra bu kiçik kəsimlərlə, insanlığı üzüb əldən salan 
xəstəlikləri sağaldasan. Bax elə idealın belə xırdalanmasından da "gücüçatanı eləmək" anlayıĢı 
yaranır, bu isə özlüyündə biri-biriylə çəkiĢən iki tərəfdən birini, özünə qapılıb qalmaqdan 
qurtulmağa yönəldir, o birini isə, öz inadını yumĢaltmağa sürükləyir. 
 
Bizim bu liberal bütün bunları çox yaxĢı anladığından, belə düĢüncələrlə yaraqlanaraq, 
gerçəkliklə savaĢa atılmıĢdı. O, ilk öncə, bilgin insanlara yanaĢmağı, onlarla anlaĢmağı 
kəsdirmiĢdi. 
 
-Bu özgürlükdə məncə, qınanmalı olan heç nə yoxdur, deyilmi?-liberal onlardan soruĢdu. 
-Qınanmalı yox, bəyənilməli sözdür bu,-bilgin kimsələr dedilər,-bizim özgürlük istəmədiyimizi 
deyənlər, bizə qara yaxırlar; əslində bizim dərdimizin davası yalnız elə özgürlükdür... Ancaq 
sözsüz, bu da gərək ölçü-biçili olsun da... 
-Hm... "ölçü-biçili"... baĢa düĢürəm! Elə isə, deyin görək, özünəgüvənmək konusunda nə 
düĢünürsünüz? 
-Onu da çox istəyirik, yolu açıq olsun... Ancaq o da gərək ölçü-biçili ola. 
-Onda, mənim dediyim bu ictimai özfəaliyyət idealına necə baxırsınız? 
-Onun lap çox yeri görünür. Ancaq onun da ölçü-biçilisi yaxĢı olur. 
 
Nə olar! istəirlər qoy ölçü-biçili olsun! Liberal elə özü də burada baĢqa yolun olmadığını yaxĢı 
anlayırdı: "Atın cilovunu əlindən burax,-bir anın içində elə bir iĢ törətsin, sonra illərlə düzəldə 
bilməyəsən! Ancaq cilovunu əlinə yığdınmı-quzuya dönür! Minib hara istəsən sürürsən, bir az 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
49 
soncuqladımı, üstünə çımxırıb gözünü qorxudursan: özünü yığıĢdır yabının birisi, səni indi 
qırmancla yaman günə qoyaram, a... bax belə!" 
 
Beləliklə də, liberal "ölçü-biçi" gözləyərək çalıĢmağa baĢladı: orasını bir az qısaldır, burasını bir 
az kəsir; bir yerlərini isə büsbütün gizlədirdi. Bilgin insanlar da onun bu çalıĢmalarına baxıb 
sevinirdilər. Bir arada onun iĢinə elə vurğunluqla baxırdılar, adama elə gəlirdi, onlar da hamılıqla 
dönüb liberal olublar. 
 
-Düz eləyirsən!-onlar liberala qol-qanad verirdilər,-buradan düzünə yox, dolanıb keç, oranı 
görməzliyə vur, buna isə heç yaxın gəlmə. Beləliklə də, hər Ģey yaxĢı olacaq. Ġstəkli arxadaĢ, biz 
sənin bu keçini lap ürəklə öz bostanımıza buraxardıq, ancaq görürsən də, bizim bostanın çəpəri 
belə hündürdür, qapısı da qıfıllı! 
-Görürəm, hər Ģeyi görürəm,-liberal onlarla razılaĢdı,-ancaq idealımın qol qanadını qırmaq 
bilsəniz necə ağırdır! utanıram! yerə girmək istəyirəm! 
-Nə olar, bir az utana bilərsən: utanmaqla adam kor olmaz! ancaq, görürsən, sən bu ölçü-biçi ilə 
ürəyindən keçənlərin hamısını eləyə bilirsən, bunun nəyi pisdir?! 
 
Ancaq bu ölçü-biçili ideal da özünə yavaĢ-yavaĢ yer eləməyə baĢladıqca, bilgin adamlar onu 
bəyənmədilər. Bir yandan, bu ideallar geniĢlik istəyir, çox yer tuturlar, o yandan da, hələ 
gərəyincə yetiĢməyiblər, qavranıla biləcək durumda deyildirlər. 
-Biz sənin bu idealına duruĢ gətirə bilmərik!-bilgin adamlar liberala dedilər,-biz hələ onu 
qavramaq üçün yetiĢməmiĢik, onun ağırlığına dözə bilmərik! 
 
Beləliklə də, bilgin adamlar öz bacarıqsızlıqları ilə yaramazlıqlarını bütün geniĢliyi, aydınlığı ilə 
ortaya qoyandan sonra, liberal onun üçün necə acı olsa da, gördüyü iĢdə nə isə elə baĢlanğıcdan 
bir çatıĢmazlıq olduğunu düĢünməyə baĢladı: ha dart-dartıĢdır, bu Ģalvar sənin əynin üçün deyil, 
qurtardı getdi. 
-Ah bu nə gündür, mən düĢdüm!-deyə o, taleyinin qarasınca deyinməyə baĢladı. 
-Yaman qəribə adamsan, a!-bilgin kimsələr onu ovundurmağa baĢladılar,-gör hələ nəyi ürəyinə 
salırsan! Sən nə istəyirsən?-ideallarının gələcəyə çatmasınımı?-bizim də əlimizdən o gəlir, sənin 
yoluna daĢ dığırlamayaq. Ancaq Tanrını sevirsən, tələsmə! Özün də görürsən, burada "ölçü-
biçilik" də iĢə yaramadı, sən barı "heç olmuya nəsə" ilə özünü ovutmağa çalıĢ! "Heç olmuya 
nəsənin", az olsa da, yenə nəsə bir dəyəri vardır. YavaĢcadan, tələsmədən, dua eləyərək gedirsən, 
bir də onda görürsən gəlib məbədə çatmısan! Bu məbədə də, tikildiyi gündən bugünəcən hələ heç 
kim gəlib çata bilməmiĢdi: ancaq sən çalıĢıb-vuruĢdun, gəlib çatdın... Bütün bunlara görə isə, 
ancaq Tanrıya dua eləmək qalır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
50 
BaĢqa çıxıĢ yolu qalmadığından, onlarla razılaĢmalı oldu. "Ölçü-biçiliyə" əl çatmırsa, nə etməli, 
barı "heç olmuya nəsə" qopara bilsin, buna da Ģükür. Ona görə də, liberal göstərilən yeni yolu 
tutub getməyə baĢladı, bir az sonra bu yeni durumuna elə alıĢmıĢdı, az qala özü də özünün 
keçmiĢindən baĢ aça bilmirdi: axı o, belə bir dar çərçivənin olduğunu bilə-bilə, nə üçün gedib elə 
geniĢ çevrələrdə iĢ görmək istəmiĢdi? Elə o andaca bu yeni duruma uyğun gələn bənzətmələr də 
tapıldı. Buğda dənəsi də, yerə basdıran kimi yetiĢmir, o da bar verə bilmək üçün, gör nə qədər 
qayda-qanuna boyun əyməli olur. Onu gərək öncə, torpağa sancasan, sonra gərək toxumun ĢiĢib 
böyüməsini gözləyəsən, sonra o, cücərib artmağa baĢlayır, gövdə bağlayır, sünbül açır, dənə 
dolur, habelə bunun kimi çoxlu iĢlər. Gör hələ bu adi buğda, birə-yüz artım verə bilmək üçün 
necə möcüzələrlə dolu bir yol keçməli olur! Görünür, elə bu ideyalarla da belə olurmuĢ. Torpağa 
"heç olmuya nəsə" əkdinmi-otur, yetiĢməyini gözlə. 
 
Beləliklə də liberal torpağa "heç olmuya nəsə" əkdi, oturub gözləməyə baĢladı. Ancaq ha 
gözlədisə, bu "heç olmuya nəsə" cücərmədi. Yoxsa daĢamı iliĢdi, peyinmi çürütdü bunu, indi gəl 
baĢ aç görüm, bu nə olan iĢdir! 
 
-Bunu necə baĢa düĢməli?-deyə bu anlaĢılmazlıqdan baĢını itirmiĢ liberal mızıldanmağa baĢladı. 
-Sən bu toxumların yerini belə geniĢ eləmə, qoy onlar darıĢlıqda, sıxıntı içində olsunlar.-bilgin 
kimsələr ona belə dedilər.-Bizim bu adamlar var ha, həm çox zəif, həm də olduqca alçaqdırlar. 
Sən ona yaxĢılıq eləmək istəyirsən, o isə sənə əlindən gələn yamanlığı eləməyə çalıĢır. Gərək 
necə bacarıq yiyəsi olasan, bu xalqın içində yaĢayıb özünü təmiz saxlaya biləsən! 
-Məni bağıĢlayın! Daha burada təmizlikdən danıĢmağa yer qalmadı! Gör, mən bu yola necə ağır 
bir yüklə ĢıxmıĢdım, gəlib bura çatanacan nəyim var əlimdən çıxdı. Birinci "ölçü-biçiliklə" 
baĢladım, sonra "heç olmuya nəsəyəcən" endim, indi nə deyirsiniz, bundan da aĢağıya düĢüm? 
-Ən ağlabatanı elə bu olar. Elə ucalıqlarda gəzməyin yeri deyil. Sən birdən, "alçağın da əli 
çatana" enmək istəməzsən? 
-O necə olur? 
-Çox asan bir iĢdir. Sən bizə deyirsən, sizə ideal gətirmiĢəm, biz isə deyirik: "YaxĢı eləmisən; 
ancaq istəyirsən idealın bizə çatsın, onu bizim üçün əlçatan elə". 
-Sonra? 
-Deməli, sən bu idealınla çox da öyünüb özünü çəkmirsən, onu bizim istədiyimiz ölçüyəcən 
kiçildirsən, bizim üçün əlçatan eləyirsən. Sonra, ola bilsin, biz onun dəyərini anlaya da bildik... 
Ay qardaĢ, biz də çox Ģey görmüĢük, sən bizə indi iĢıqlı idealdan danıĢırsan, biz onun lap 
projektorlusunu da görmüĢük! O günlərdə general Krokodilov gəlib bizə deyir: "Ağalar, mənim 
idealım qazamatdır! buyurun götürün!" Biz də qanmazlığımıza salıb buna inanırıq, indi hamımız 
onun qıfılı altında yaĢayırıq. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
51 
Liberal bu sözlərin üstündə çox düĢündü. Onsuz da onun baĢlanğıcda ortaya qoyduğu idealların 
ancaq elə quru adı qalmıĢdı, indi də bunları götür alçaqlar üçün əl çatan elə! Belə getsə, çox 
keçməz özün də bu alçaqların gününə düĢərsən! Ġlahi, neynirsən elə, ancaq mənim ağlımı 
baĢımdan alma! 
Bilgin adamlar liberalın çox bərk düĢüncəyə daldığını görüb, onu yola gətirməyə baĢladılar. 
"Daha iĢ-iĢdən keçib, ay liberal, soyub-soyub quyruğunda saxlama! Bizi oyatmısansa, indi də 
əlimizdən tut qaldır... dayanmağın yeri yoxdur!" 
Liberal yenidən iĢə baĢladı. Ancaq nə eləyirdisə, çalıĢırdı, alçaqlar üçün əlçatan olsun. Aradabir 
günaha az batsın deyə, yolunu bir az dolayı eləmək istəyirdi; ancaq bilgin adamlar o andaca 
baĢının üstünü alır, qolundan tutub saxlayırdılar: "Sən, ay liberal, oyan-buyana boylanma, 
qabağa bax!" 
Beləliklə də, günlər gəlib keçdicə, onun "alçağın da əli çatan" iĢləri uğurla irəli getməyə baĢladı. 
Düzdür, artıq demək olar, burada onun ideallarından heç nə qalmamıĢdı-qalan ancaq idealların 
tör-töküntüsü idi, ancaq liberal buna görə ürəyini sıxmırdı. "Düzdür, mən öz ideallarımı 
boğazacan bu alçaqlığa batırıb bulaĢdırmıĢam! Ancaq heç olmasa özüm baĢı-gözü sağ qala 
bilmiĢəm! Bu gün mən palçığa batıb, üst-baĢımı bulamıĢam, ancaq sabah günəĢ çıxıb bu palçığı 
qurudacaq, kirim-pasım ovulub töküləcək, mən yenə də öncələrdə olduğu kimi sayılan-seçilən 
birisi olacağam!" Bilginlər də onun bu özünü təmizə çıxarmağını eĢidib, liberala ürək-dirək 
verirdilər: "Darıxma, hər Ģey elə sən dediyin kimi də olacaq!" 
Günlərin bir günü o, yaxın yoldaĢlarının biri ilə küçədə gəziĢirdi, yenə də öyrəncəsi üzrə öz 
ideallarından üyüdüb-tökür, özünün biliyi ilə ĢeĢələnirdi. Birdən elə bil yanağına su sıçrantısı 
toxunduğunu duydu. Haradandır bu? nə suyudur belə? Liberal göyə baxdı: yoxsa yağıĢ yağmaq 
istəyir? Ancaq göy üzündə bir dənə də olsun bulud yox idi, günəĢ də dəli kimi göyün ən uca 
qatına dırmaĢıb, oradan yerə od ələyib özü üçün əylənirdi. Düzdür, külək əsir, ancaq onun 
pəncərələrdən atılan kirli suları götürüb belə uzağa aparacaq gücü yoxdur. Onda liberal üzünü 
yoldaĢına tutub soruĢdu: 
-Bu nə görkəzmədir! YağıĢ yox, pəncərədən kirli su atan görünmür, ancaq mənim üzümə nəsə su 
sıçrayır! 
-Ora bax, o qabaqdakı evin tinində kimsə gizlənib,-yoldaĢı dilləndi,-bu onun iĢidir! O sənin bu 
liberallığına tüpürmək istəyir, ancaq bunu sənin gözünün önündə eləməyə ürəyi gəlmir. Bax o 
da, "alçağın əli çatan" yola əl atır, tindən elə tüpürür, külək onun tüpürcəyini gətirib sənin üzünə 
sıçradır. 
 
1885-ci il 
 
Rus dilindən çevirdi: Araz Gündüz  
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
52 
 
Orxan Pamuk 
 
“Kimin üçün yazırsınız?” 
 
Otuz illik yazıçılıq həyatım boyunca, həm oxuculardan, həm də jurnalistlərdən ən çox eĢitdiyim 
sualdır bu. Sualı verənin niyyəti və öyrənmək istədiyi Ģey, yerə-zamana görə dəyiĢir. Amma 
sualı verənin Ģübhəçi, dodaq büzən, hiyləgər ədası heç vaxt dəyiĢmir. 
 
  
Romançı olmağa qərar verdiyim 70-ci illərin ortasında, Türkiyədə bu sual ―pre-modern dərdlərlə 
əlləĢən qərbdənkənar yoxsul bir ölkədə, sənət və ədəbiyyat lyüks bir iĢdir‖ Ģəklində səslənən 
məhdud dünyagörüĢünü əks etdirirdi. Bu düĢüncənin ―sizin kimi təhsilli, mədəni bir adam ölkəsi 
üçün körpülər tikən mühəndis, yoluxucu xəstəliklərlə əlləĢən həkim olub daha çox fayda verə 
bilərdi‖  Ģəklində bir növü də var. 70-ci illərin əvvəlində Jan Pol Sartr Biafralı bir fikir adam 
olsaydı, roman yazmayacağını deyərək bu düĢüncəni kütləviləĢdirmiĢ, bu düĢüncəni hörmətə 
mindirmiĢdi. 
  
Sonrakı illərdə ―kimin üçün yazırsınız?‖ sualı ―cəmiyyətin hansı təbəqəsi tərəfindən oxunmaq, 
sevilmək üçün yazırsınız?‖ Ģəklinə düĢdü. Bu sualın bir tələ olduğunu hiss edib, ―ən çətin 
vəziyyətdə olanlar üçün, yoxsullar üçün yazıram‖ deməsəm, türk burjuaziyasının, torpaq 
ağalarının mənafelərini müdafiə etməklə günahlandırılacağımı bilirdim. Yoxsullar, kəndlilər, 
fəhlələr üçün yazdığını deyən ürəyi təmiz, saf yazarlar isə ―zatən cəmiyyətin bu kəsimi oxuyub-
yazmaq bilmir‖ cavabı ilə susdurulurdu. 70-ci illərin ortasında ―kimin üçün yazırsan?‖ deyəndə 
anam Ģəfqətlə və üzüntüylə ―gələcəkdə necə pul qazanacaqsan ?‖ fikri ilə dərdlənər, dostlarım 
isə mənim kimi bir adamın kitabını heç kimin oxumayacağına istehzayla eyham vurardılar. 
  
Otuz il keçib, indi bu sualı hər gün daha çox eĢidirəm. Bu dəfə sual romanlarımın qırxdan çox 
dilə çevrilməsilə bağlıdır. Son on ildə getdikcə çoxalan ―kimin üçün yazırsınız?‖ sualını 
verənlər, sualı səhv baĢa düĢəcəyimdən çəkinib əlavə edirlər: ―Türkcə yazırsınız, təkcə türklər 
üçünmü yazırsınız, yoxsa artıq kitablarınızın tərcümə olunduğu baĢqa dillərdəki oxucuları da 
nəzərə alırsınız?‖  Həm Türkiyədə, həm də Türkiyədən kənarda həmin sualın içindəki otuz illik 
Ģübhəçi, hiyləgər gülüĢdən çıxardığım nəticə budur ki, romanlarımın təbiiliyi, saflığı və 
həqiqiliyi barəsində güvənc yaratmaq üçün bu səfər də ―Ancaq türklər üçün yazıram‖ 
deməliyəm.  Qətiyyən insani və real olmayan bu bəkləntinin arxasında, əlbəttə ki, roman 
sənətinin yaranması ilə siyasi güc olaraq millətlərin formalaĢması və milli dövlətlərin 
yaranmasının eyni vaxta düĢməsi dayanır. XIX əsrdə ən parlaq örnəkləri bir-bir yazılarkən, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
53 
roman sənəti tam mənada milli bir sənət idi. Balzak, Dikkens, Dostoyevski və Tolstoy 
formalaĢmaqda olan milli orta təbəqə üçün, onların Ģəhərlərini, küçələrini, evlərini, evlərinin 
içini, əĢyalarını görərək, zövqlərini bölüĢərək və dərdlərini dartıĢaraq yazırdılar, romanlarını 
əvvəlcə milli qəzetlərin sənət əlavələrində, millətin ümumi gələcəyi barəsində mübahisə edən bir 
əda ilə çap etdirirdilər. Bu böyük romançıların təhkiyəçi səsində millətin ümumi gediĢatına 
dərdlənən bir müĢahidəçinin daxili əndiĢəsi, gördüklərini paylaĢma istəyi dərindən hiss edilir. 
XIX əsrin sonunda roman oxumaq və yazmaq  bir millətin öz içində öz dərdlərini müzakirə 
etməsinə qoĢulmaq demək idi. 
  
Amma bu gün həm roman yazmağın, həm də ədəbi roman oxumağın tamam baĢqa mənası var. 
Əvvəlcə XX əsrin əvvəllərində modernizmin təsiri ilə ədəbi roman yüksək sənət özəlliyi qazandı, 
son otuz ildə isə kommunikasiya və poliqrafiya sahələrindəki inkiĢaf yazıçıları təkcə öz milli orta 
sinfinə səslənməkdən çıxardı. Bu inkiĢaf imkan yaratdı ki, yazıçılar bütün dünyada ―ədəbi 
roman‖ deyilən növü izləyən oxuculara üz tutsunlar. Bugün Qarsiya Markez, Kutzeye, ya da Pol 
Osterin yeni bir kitabı dünyadakı ədəbi roman oxucuları tərəfindən, vaxtilə Dikkensin romanları 
gözlənən kimi gözlənir. BaĢqa bir çox ədəbi romançının baĢına gəldiyi kimi bu yazıçıların 
romanları da doğulub-böyüdükləri milli dövlətlərin oxucularından daha çox, dünyadakı ədəbi 
roman oxucuları tərəfindən oxunur. 
  
Niyyətlərinə baxsaq, yazıçılar sevgililəri üçün, ideal oxucu üçün, öz kefləri üçün, ya da heç kim 
üçün yazırlar. Bunlar əksərən düzdür. Amma yazıçıların oxucular üçün yazması da düzdür. Bu 
da bizə hiss etdirir ki, indiki dövrdə yazıçıların onları oxumayan milli çoxluqdan daha çox, 
gündən-günə dünyadakı kiçik azlıq üçün, ədəbi roman oxucuları üçün yazırlar. Ġynəli sualların 
yaranmasının, romançının həqiqi niyyətində Ģübhə axtarılmasının səbəbi son otuz ildə ortaya 
çıxan bu yeni mədəni vəziyyətdir. 
  
Bundan ən çox narahat olanlar, qərbdənkənar milli dövlətlərin və mədəni qurumların 
təmsilçiləridir. Yaradıcı romançıların tarixə və milli problemlərə milli olmayan bir baxıĢ 
bucağından baxa bilmələri, milli kimlik, beynəlxalq arenada təmsil olunmaq kimi məsələlərdə 
özünə güvəni olmayan, tarixlərindəki qaranlıq nöqtələr və öz milli dərdləri ilə üzləĢmək 
istəməyən qərbdənkənar  milli dövlətləri əndiĢələndirir. Yazarın milli oxucu üçün yazmamağı 
belə formulə edilir: deməli ―yadlar‖ üçün mövzusunu ekzotikləĢdirir, əslində var olmayan, 
uydurma problemlərdən yazır. Lokal ədəbiyyatların lokal, saf və milli qalmasını istəyən bir 
baĢqa məntiq isə qərbdən gələn, qərb mərkəzli bir düĢüncədir : yazarın dünya oxucusuna səslənə 
bilməsinin sirrini milli olmayan örnəkləri təqlid etməsi, saflığını, milliliyini itirməsidir. Bir baĢqa 
istək, bir romançının əsərini oxuyanda, bir millətin dünyadan tamamilə qopmuĢ, öz içindəki saf 
və həqiqi problemlərinə, eynilə qonĢuların ailə mübahisəsinə baxması kimi baxmaq 
fantaziyasıdır. Yazıçının baĢqa dillərdə, mədəniyyətlərdə onu oxuyanları da düĢünərək yazması 
bu fantaziyanı öldürür. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
54 
Gəncliyimdən bəri eĢitdiyim, arxasında yazarların ―həqiqiliyinə‖ dair bir istəyin olduğu ―kimin 
üçün yazırsınız ?‖ sualını hələ də sevirəm. Amma yazarın həqiqiliyi yaĢadığı dünyanın 
gerçəkliyinə xoĢ niyyətlə qəlbini və həssaslığını aça bilməsindən baĢqa, həm də yazar kimi öz 
dəyiĢən mövqeyini də realist Ģəkildə görə bilməsi ilə bağlıdır. Milli dərdlərin, sirlərin, yasaqların 
və əfsanələrin boğucu yükündən, dar görüĢlülüyündən qurtulmuĢ ideal oxucu, eynən ideal yazar 
kimi bu gün bəlkə də dünyanın heç yerində yoxdur. Amma istər milli, istər qeyri-milli olsun, bu 
ideal oxucunu tapmaq, hər Ģeydən əvvəl onu xəyalında yaradıb, ona səslənərək yazmaqla 
baĢlayır.  
 
Türkcədən tərcümə: Qismət 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
55 
Andrey Tarkovski 
 
 "Gündəliklər" 
(Parçalar) 
 
Andrey Tarkovski gündəliyini 1970-1986-cı illər aralığında yazıb. Gündəliklərində Tarkovskinin 
bədii zövqü, dünya rejissorları, eləcə də Sovet rejissorları ilə olan dostluq və düĢmənçilik 
münasibətləri də əks olunub. 
 
1970-ci il 
"Tomas Mannı yenidən oxumağa baĢladım. O dahidir. Mənasız bir mövzudan bəhs etsə də, 
"Venetsiyada ölüm" çox gözəldir." 
15 avqust 1970 
 
*** 
 
"XX əsr duyğusal inflyasiyanın böyüməsinə Ģahidlik etdi. Ġndoneziyada iki milyon insanın 
doğranmağı xəbərini qəzetlərdən oxuduqda, nə hiss ediriksə, hokkey komandamız bir oyun 
udanda da eyni Ģeyləri hiss edirik." 
1 sentyabr 1970 
 
*** 
 
"Çox istərdim ki, "Andrey Rublyov"u Soljenitsinə də göstərim. Bu barədə ġostakoviçə dedim." 
1 sentyabr 1970 
 
*** 
 
"Bir yazıçı yazmaq istedadına baxmayaraq kitabları çap olunmur deyə yazıçılıq etmirsə, o onsuz 
da yazıçı deyil" 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
56 
3 sentyabr 1970 
 
*** 
 
"Ruhun mükəmməlliyini arzulamayan heç bir insan dəyərli deyil; tarla siçanı ya da bir tülkü 
qədər dəyərsizdir." 
"Bizim qavraya biləcəyimizdən də o tərəfdə olan sonsuz sayda qanunlara və ya sonsuzluq 
qanunlarına görə Tanrı var. Arxasında nə olduğunu bilməyən insan üçün bilinməyən Ģey 
TANRIdır. Əxlaq baxımından götürdükdə Tanrı sevgidir" 
"Herbert Uellsin elm ağacından almanı qoparıb yeməkdən qorxan insanlar haqqında bir hekayəsi 
var. Adı "Alma"dır. MöhtəĢəm hekayədir." 
5 sentyabr 1970 
 
*** 
 
"Bu gün Bondarçyukun "Vaterloo"suna (film) baxdım. Yazıq, yaĢlı Seryoja! Necə də 
utandırıcıdır. Bu gün bir italyan da gəldi. Adı Roberto Koma idi. Məndən film çəkə bilmək 
ehtimalının olub-olmadığını soruĢdu. Mən də ona Tomas Mannın "Yusif və qardaĢları" əsərini 
oxumağı tövsiyyə elədim. Əgər alınarsa, Kamyunun "Taun"nunu da çəkmək əla olardı. Ssenarini 
SaĢa MiĢurinlə yaza bilərik." 
"Bunuelin çox pis bir filminə baxdım. Adı yadımdan çıxdı...Hə! Yadıma düĢdü :"Tristana". " 
"Akutaqavanın su pəriləri haqqında olan bir hekayəsini oxudum. Adı "Kappalar"dı. Çox zəif və 
dayaz idi" 
18 sentyabr 1970 
 
*** 
 
"Muncuq oyunu"unda Hesse Çin musiqisi ilə bağlı gözəl Ģeylər deyir. Axırda da qeyd edir ki: 
"Həqiqət yaĢanmalıdır, öyrənilməməlidir. SavaĢa hazır olun!" 
"Muncuq Oyunu"nu oxuyuram, necə də gözəl yazılıb." 
20 sentyabr 1970 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
57 
*** 
 
"Tomas Mannın "Yusif və qardaĢları" əsərini çəkmək üçün məni Ġtaliyaya dəvət edən Roberto 
Koma təkrar mənə zəng elədi. Ġtaliya Kommunist Partiyası filmin çəkilməsinə köməklik etməyə 
hazırmıĢ." 
8 oktyabr 1970 
 
*** 
 
"Soljentsinin üzərində böyük bir nifrət buludu dolaĢır. Nobel mükafatı alması hər kəsi 
təəccübləndirdi. YaxĢı yazıçıdır və hər Ģeydən qabaq yaxĢı vətəndaĢdır. Bir az hirsli və 
küsülüdür. Ġnsani tərəfdən baxıldığında baĢa düĢülən bir Ģeydir, amma yazıçı kimi baxıldığında 
nifrət duyğusu baĢa düĢülməzdir. Yazdığı ən yaxĢı Ģey "Martyonanın evi" hekayəsidir. Amma 
Ģübhəsiz ki, o çox ürəkli bir insandır. Ġnadkardır. Onun varlığı mənim həyatıma məna qatır." 
17 noyabr 1970 
 
1971-ci il 
 
"Dostoyevskinin "Cinayət və Cəza"sından çıxarıĢ: "Estetika qorxusu zəifliyin ilk cücərtisidir" 
18 fevral 1971 
 
*** 
 
"Gündəlik yazmağa vaxtım olmur. "Solyaris"i çəkmək cəhənnəm əzabıdır. ÇəkiliĢ proqramının 
gerisindəyik. Yeni ilə qədər filmi bitirməyə məcburuq. ÇəkiliĢlərdən əlavə səs və montajı da 
bitirməyə məcburam. Bu vaxtlar Mosfilmdə iĢləmək çox çətindir, tanrım." 
10 avqust 1971-ci il 
 
*** 
 
"Yeni filmə baĢlamaq istəyirəm. "Solyarıs"dən bezdim." 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
58 
11 avqust 1971 
*** 
 
"Dostoyevski Ģam iĢığında kitab oxuyurmuĢ. Lampa iĢığını sevmirmiĢ. ĠĢləyərkən çox siqaret 
çəkər, arada bir dəmli çay içərmiĢ. Karamazovun yaĢadığı Staraya Rusiya kəndindən baĢlayan və 
monoton davam edən bir həyat. Ən çox sevdiyi rəng dəniz dalğaları rəngidir. Bütün qadın 
qəhrəmanları bu rəngdə paltar geyinir." 
14 sentyabr 1971 
 
*** 
 
""Andrey Rublyov" kinoteatrlarda göstərildikdən sonra film haqqında ilk dəfə "Komsomolskaya 
pravda" da bir yazı yazıldı. G.Oqnyev adlı biri tərəfindən yazılmıĢ çox zəif bir yazıdır. Amma bu 
yaxĢıdır, çünki tamaĢaçıda ən azından maraq oyadacaq. 
Qəzetlərdə "Andrey Rublyov"un təqdimatı haqqında heç bir elan yoxdur. Heç Ģəhərdə afiĢaları 
da yoxdur. Biletlərin hamısı qara bazardadır. Hər gün filmdən təsirlənən insanlar mənə zəng edib 
təbrik edirlər." 
30 dekabr 1971 
 
1972-ci il 
 
"Barqat Ġrəvandan zəng elədi. "L'Humanite" jurnalında Lui Araqonun ad günün münasibətiylə 
bir məqalə dərc olunub. Məqaləyə görə Lui Araqonun baxmaq istədiyi iki film var. Biri Qodarın 
"Çılğın Pyero", digəri "Andrey Rublyov" imiĢ. Bu məqaləni tapıb oxumalıyam" 
21 fevral 1972 
 
*** 
"Belə əlim-qolum bağlı oturub, kiminsə mənim filmimin çıxmağına icazə verməyini nə qədər 
gözləyəcəm? Bu necə fantastik ölkədir, beynəlxalq zəfərimizin olmağını istəmirlər? YaxĢı 
filmlərimizin, yaxĢı kitablarımızın olmağını istəmirlər? Bunlar həqiqi sənətdən qorxurlar. Bu da 
baĢa düĢüləndir. Sənət insana aid olan bir Ģeydir, bu da onlar üçün çox pisdir. Çünki onların 
məqsədi yaĢayan hər Ģeyi, ən balaca insaniyyəti, hər cür azadlıq arzusunu və yuxularımızda 
yaranan sənəti əzib keçməkdir" 
23 fevral 1972 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
59 
 
*** 
 
"Artıq 40 yaĢım var. YaxĢı, bu günə qədər nə etdim? Üç dənə film çəkdim. Çox azdır. Gülməli 
dərəcədə az və əhəmiyyətsizdir." 
6 aprel 1972 
 
*** 
 
"Larisa ilə Ġrəvana getdik. Barqat mənən dağılıb. Heç cürə çəkiliĢlərə baĢlaya bilmir. Ermənilərlə 
birlikdə iĢləmək artıq məni sıxır. Bir iĢə yaramırlar. Ayın 10-u Parisə uçuruq. Ayın 13-ü Kann 
film festivalında "Solyaris"in ilk prezentasiyası olacaq. Nəsə mükafat qazanacağımı gözləmirəm. 
Proqramda çox yaxĢı filmlər var. Pollakın, Jancsonun, Petrinin filmləri var " 
7 may 1972 
 
*** 
 
"Bu dəftərə 3 aydır ki, əlimi də vurmuram. O qədər çox Ģey oldu ki. Ġtaliyaya, Brüsselə, 
Luksemburqa getdim. Sonra da "Solyaris"in fransız versiyasını 12 dəqiqəlik qısaltmaq üçün 
Parisə getdim. Belçikada Erazmın evinə getdim, Memlinkin, Van Eykin və Brughelin rəsm 
əsərlərini gördüm. Paris çox gözəldir. Orda insan özünü azad hiss edir. Kiminsə sənə ehtiyacı 
yoxdur, sənin də kiməsə ehtiyacın yoxdur." 
23 dekabr 1972 
 
1973-cü il 
 
"Boris Leonidoviç (Pasternyak) mənim daha dörd dənə film çəkəcəyimi söylədi. ("Andrey 
Rublyov"dan sonra) Necə də düz danıĢır. Birincini çəkdim: "Solyaris". Üçü qalıb. 
(P.S. Pasternyakın dediyi kimi Tarkovski "Andrey Rublyov"dan sonra 4 deyil, 5 film çəkdi) 
"ĠĢləmək istəyirəm. ĠĢləmək! Ġtalyan mətbuatının dahi dediyi bir rejissorun iĢsiz qalması dəlilik 
və cinayətdir. Etiraf etmək lazımdır ki, məncə bütün bunlar iqtidar sahibi olan insanların məndən 
qisas almaq cəhdləridir." 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
60 
27 yanvar 1973 
 
*** 
 
"Bir fikir: Televiziya üçün "Ġdiot"u yeddi seriya halında çəkmək olar." 
1 fevral 1973 
*** 
 
"Yuqoslaviyadakı beynəlxalq festivalda "Andrey Rublyov" böyük mükafatı qazandı. Bu 
festivallar festivalıdır və deyəsən proqramda 1971-72-ci illərdə öz ölkəsində mükafat qazanmıĢ 
filmlər yarıĢır. "Andrey Rublyov"dan əlavə daha iki sovet filmi festivala qatıldı və təbii ki, onlar 
mükafat qazanmadılar. Onlar sadəcə ölkə daxilində mükafat qazanmıĢdılar. Onda da yəqin 
səlahiyyətli adamların əli olub." 
5 fevral 1973 
 
*** 
 
"Rostotski zəng elədi. Yuqoslaviyadan təzə gəlib. Festivala tək gedəcəyini əvvəlcədən bilmirmiĢ. 
Mən onun dediklərinə inanmadım. 
Festival son iki ildə mükafat qazanmıĢ filmlərin festivalı imiĢ. "Xaç atası"nı da göstəriblər. 
Deyilənə görə filmə maliyyə yardımını mafiya edib. Festival "Andrey Rublyov" ilə açılıb. 
TamaĢaçı səsverməsində dördüncü olub. "Xaç atası" və baĢqa filmlər ilk üçlükdə olub. Amma 
beynəlxalq kino tənqidçilərin səsverməsində "Andrey Rublyov" birinci olub. Yəni ki, yüz altmıĢ 
kino tənqidçinin hamısı filmə birinci yeri verib. Rostotski festivalın amerikanpərəst olduğunu 
dedi. Bunu axı kim bilir ??? Yazıq Rostotski." 
17 fevral 1973 
 
*** 
 
"Nədənsə "Andrey Rublyov"un ssenarisini necə itirdiyim yadıma düĢdü. (BaĢqa kopyası yox idi) 
Qorki küçəsinin döngəsində (Nasional otelinin qarĢısında) taksidən düĢərkən ssenarini 
oturacaqda unutmuĢdum. Taksi də dayanmayıb getmiĢdi. O qədər kədərləndim ki, gedib içdim. 
Bir saat sonra Nasionaldan çıxıb, Birlik Teatrına tərəf getməyə baĢladım. Ġki saat sonra ssenarini 
itirdiyim döngəyə gəldim və bütün qanunlara əks bir Ģəkildə qabağımda bir taksi durdu. Sürücü 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
61 
pəncərədən ssenarini mənə uzatdi. Bu möcüzə idi." 
 
6 aprel 1973 
 
*** 
""Andrey Rublyov"u Ġsveçdə də göstəriblər. Bibi Andersonun söylədiyinə görə Bergman deyib 
ki, "Andrey Rublyov" onun indiyədək baxdığı ən yaxĢı filmdir" 
17 iyun 1973 
 
*** 
 
"Tomas Mannın yazdığı əsərlərdən hər hansı birini çəkmək istərdim. Bunu Qərbi Almaniya 
festivalları üçün çəkə bilərəm. Ortaq proje alınmayacaq, pul yoxdu. "Sehrli Dağ" əsərini mütləq 
təzədən oxumalıyam" 
22 iyun 1973 
 
*** 
 
"Almaniya Federativ Respublikası nümayəndələri "Doktor Faustus" projesinə göz gəzdiriblər. 
1975-ci ilin 6 iyununda Tomas Mannın 100 illik yubileyi olacaq. Yaxın günlərdə almanlarla 
görüĢəcəm. Təcili iĢdir, yubileyə iki ildən də az vaxt var." 
11 iyul 1973 
 
*** 
 
"Pis fikir: Kiminsə sənə ehtiyacı yoxdur. Öz mədəniyyətinə yadsan. Öz mədəniyyətin üçün heç 
bir Ģey eləmədin, sən bir heçsən. 
Amma Avropada, ya da hər hansı bir baĢqa yerdə soruĢsalar ki, SSRĠ-nin ən yaxĢı rejissoru 
kimdir. Cavab: Tarkovski. 
Ancaq burda heç kəs heç nə demir. Sanki mən yoxam, yaĢamıram." 
20 oktyabr 1973 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
62 
 
*** 
 
"Buninlə bağlı xatirələri oxuyuram. Necə də kədərlidir, əsl rus hekayəsidir." 
17 noyabr 1973 
 
*** 
 
""Doktor Faustus" projesindən bir xəbər yoxdur. Prodüserlər hələ də gözə dəymirlər. Romanı 
təzədən oxuyuram. Tomas Mann da Hessenin "Muncuq Oyunu" əsərini çox sevərmiĢ. Əsər ona 
romantik, qatma-qarıĢıq və çox həyəcanlı bir təsir bağıĢlayıb." 
2 dekabr 1973 
 
*** 
 
"Çiyinlərimə böyük bir yük götürdüm. Tomas Mannın "Doktor Faustus"u yazıçının keçmiĢ 
həyatı, darmadağın olmuĢ ümidləri, vətəni üçün darıxmağı, çəkdiyi acılar, gördüyü iĢgəncələr və 
öz günahlarının yaxĢı iĢlənmiĢ bir versiyasıdır. 
Tomas Mann bir tərəfdən sənətkar, adi bir insandır. Digər tərəfdən heç də adi bir insan deyil, 
istedadının əvəzini ruhu ilə ödəyən biridir. 
Ġstedad insana Tanrı tərəfindən hədiyyə edilmir. Tanrı insanı istedad deyilən o yükü belində 
daĢımağa məcbur edir. Çünki sənətkar mütləq həqiqətə qalib gəlmək üçün özünü məhv edən bir 
varlıqdır." 
5 dekabr 1973 
 
*** 
 
Kurasava ilə studiyada rastlaĢdım, birlikdə nahar etdik. Onun istədiyi Kodak neqativlərini 
gətirməyib, ona Sovet istehsalı olan neqativləri tərifləyirmiĢlər. Komandası zəifmiĢ, gicbəsərlərlə 
doluymuĢ. 
(Böyük ehtimal Kurasava "Dersu Uzala" filminin çəkiliĢlərinə hazırlaĢırmıĢ) 
30 dekabr 1973 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
63 
 
*** 
 
Məqsədim kinonu digər sənət sahələri içərisində bir yerə yerləĢdirmək, onu musiqi, Ģeir və 
baĢqaları ilə eyni müstəviyə çatdırmaqdır. 
31 dekabr 1973 
 
1974-CĠ ĠL 
 
Anket 
 
1)Ən çox sevdiyimiz təbiət hadisəsi ? 
Cavab: Dan yeri söküləndə , yaz , duman. 
 
2)Mövsüm  
Cavab: Quru və isti payız. 
 
3)Musiqi əsəri  
Cavab: Bax, Johannes Passion 
 
4)Rus romanı  
Cavab: "Cinayət və cəza" 
 
5)Xarici roman.  
Cavab: "Doktor Faustus" 
 
6)Hekayə (rus)  
Cavab: Bunin- "GünəĢ vurması" 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
64 
7)Hekayə (xarici)  
Cavab: Mopassanın hekayələri ,Tomas Mann. 
 
8)Ən çox sevdiyiniz rəng 
Cavab: YaĢıl 
9)ġair  
Cavab: PuĢkin 
10)Film rejissoru (rus)  
Cavab: yoxdur 
11)Xarici film rejissoru  
Cavab: Robert Bresson 
12) UĢaqları sevirsiz?  
Cavab: Hər Ģeydən çox 
13) Qadının mahiyyəti nədir?  
Cavab: EĢq uğrunda boyun əymək və özünü alçaltmaq. 
14) KiĢinin mahiyyəti nədir?  
Cavab: Yaratmaq. 
15)Qadınlarda hansı saç rəngini sevirsiz ?  
Cavab: Qızılı. 
16) Sevdiyiniz Paltarlar.  
Cavab: (yoxdur) 
17)Sevdiyiniz zaman dilimi  
Cavab: (yoxdur) 
 
3 yanvar 1974 
 
*** 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
65 
"Bir nəfərin dediyinə görə bir reportajında (Deyəsən "Playboy" jurnalında) Berqman müasir 
rejissorlar arasında ən yaxĢı rejissor olaraq məni qeyd edib. Hətta Fellinidən də yaxĢı olduğumu 
açıqca ifadə edib. Bunun hansı jurnalın, hansı nömrəsi olduğunu araĢdırmalıyam. Bu doğru ola 
bilərmi? " 
7 yanvar 1974 
 
*** 
 
"Filmin baĢına gəlməyənlər qalmadı ("Ayna" filmi). Cümə axĢamı YermaĢ fimi yenə rədd etdi. 
Onu baĢa düĢülməyən bir film kimi qəbul etdi, bəzi hissələrini bəyənmədi." 
29 iyun 1974 
 
*** 
 
"Krimova (kinotənqidçisi) SaĢaya (Aleksandr Sokurov-rejissor) zəng eləyib deyib ki, "Ayna" 
dahiyanə filmdir" 
27 dekabr 1974 
 
 
1975-CĠ ĠL 
 
"Kann film festivalı ilə bağlı bir Ģeylər etmək lazımdır. "Ayna" mütləq ora getməlidir. Bessi 
(Kann film festivalının nümayəndəsi) bu iĢlə bağlı əsl qalmaqal yaradacağını dedi və bir dənə də 
olsun Sovet filmi götürməyərək getdi." 
3 mart 1975 
 
*** 
 
"Qəribə Ģeylər baĢ verir. Film ("Ayna" filmi) iki kinoteatrda göstərilir. Dediklərinə görə 
tamaĢaçının filmə nə qədər rəğbət bəslədiyini anlamaq üçün filmin təqdimatını elan edildiyi 
tarixdən iki gün tez eləyiblər. Yalan danıĢırlar! Dedikləri bir sözə də inanmıram. Nə bir afiĢa, nə 
də bir reklam var. Nə də qala gecəsi. Sanki mənim filmim ikinci plandadır." 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
66 
8 aprel 1975 
 
*** 
 
"Moskva festivalında təkcə Antonioni deyib ki, əgər "Ayna" filminə baxma bilməyəcəksə, 
festivalı tərk edəcək. Uzun zaman göstərmək istəmədilər, amma axırda boyun əyməyə məcbur 
oldular. Antonioni filmi çox bəyənib. Mənimlə tanıĢ olmaq istəyib, onlar da məni kənddən 
tələm-tələsik çağırdılar" 
25 iyul 1975 
 
*** 
 
"Berqman məni dörd dəfə Ġsveçə dəvət edib. Amma mənim bundan heç xəbərim də yoxdu. Mənə 
də Olqa Surikova dedi. Festivalda isveçlilərlə danıĢıb. Deyilənə görə festival çox gülünc təsir 
bağıĢlayıb və Kurasavanın filmi çox zəif imiĢ." 
14 sentyabr 1975 
 
Tərcümə: Mətləb Muxtarov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
67 
 
Umberto Eko 
 
“Roman üzərinə qeydlərdən 
 
 
Əyləncə 
 
"Mən oxucunu əyləndirmək istərdim. Oxucuya ən azından özümün əyləndiyim qədər əyləncə 
bəxĢ edərdim. Bu çox mühüm məsələdir və bizim roman haqqında əvvəlki təsəvvürlərimizin 
hamısını yerlə-bir edir". 
 
Bunu tanınmıĢ italyan yazıçısı, "Qızılgülün adı" kimi dünya bestsellerinin müəllifi Umberto Eco 
yazır.  
 
Onun fikrincə, əylənmək, əsas mətləbdən yayınmaq, problemə arxa çevirmək anlamına gəlməz. 
Çünki məsələn, Robinzon Kruzo da öz nümunəvi oxucusunu əyləndirmək istəyirdi və bununla 
belə oxucu qarĢısında onun özünə çox bənzəyən, gündəlik qayğılarla məĢğul olan, fərasətli 
―iqtsadi insan‖ obrazını canlandırırdı. Eco hesab edir ki, Robinzona bənzəyən, özündə 
Robinzonun bir nümunəsini görüb əylənən insan, hansısa Ģəkildə daha böyük Ģeyləri anlayacaq, 
baĢqa cür olmağı ağlından keçirəcək. Beləliklə, o əyləndikcə öyrənəcək: 
 
"Oxucu bu minvalla dünya və yaxud dil haqqında nə isə yeni Ģeylər öyrənə bilər. Əyləndirmək 
cəhəti ən fərqli poetik dili olan yazıçılara məxsusdur, amma onların hamısının ümumi məqsədi 
eynidir. ―Finneqanın yası‖nin* ideal oxucusu ən az Carolina Invernizio-nun** oxucusu qədər 
əylənir. Daha doğrusu əyləncə eynidir, amma müxətlif üsullarla hasil olur". 
 
Bundan əlavə, yazıçı qeyd edir ki, əyləncə tarixi anlayıĢdır. Romanın hər dövrdə özünəməxsus 
əylənmə və əyləndirmə üsulları olub:  
 
"ġübhə yoxdur ki, müasir roman düyün nöqtələrinin yaratdığı əyləncəni boğub, baĢqa növ 
əyləncələrlə əvəz etməyə çalıĢır. Mən Aristotel poetikasının ən böyük pərəstiĢkarıyam, buna görə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
68 
də həmiĢə düĢünmüĢəm ki, nə olur olsun, roman əyləndirməlidir, xüsusilə də öz düyün nöqtələri 
ilə". 
 
Eco vurğulayır ki, əyləncəli romanın publika tərəfindən asanlıqla sevildiyi hamıya məlumdur. 
Ancaq bir zamanlar elə hesab edirdilər ki, roman sevilirsə, deməli o elə də yaxĢı deyil. Əgər 
romanı tərifləyirlərsə, deməli orda yeni heç nə yoxdur, o publikaya oxucunun artıq ondan 
gözlədiyi Ģeyləri verir: 
 
 
"Fəqət məncə, ―roman oxucuya ondan gözlənilən Ģeyləri verəndə sevilir‖ və ―roman sevilirsə, 
deməli oxucuya gözlədiyi Ģeyləri verə bilir‖– iddiaları eyni anlama gəlməməlidir. Buradakı 
ikinci fikir heç də həmiĢə özünü doğrultmur. Bunun üçün Daniel Defonu və yaxud Balzakı, 
―Tənəkə baraban‖ və yaxud ―Yüz il tənhalıqda‖ romanlarını yada salmaq bəs edər. Məgər, onlar 
oxucuya romandan gözlədiklərini vermiĢdilərmi? 
 
Ola bilsin indi desinlər ki, ―bəyənilmə = idealsızlıq‖ prinsipi bizim ―63-cülər qrupu‖ndan, hətta 
daha da əvvəllərdən qalan ənənələrdən doğur. O vaxtlar uğur qazanan kitabları dövrün 
ədalətsizliyi ilə barıĢmıĢ kitablar hesab edirdilər. O mənada ki bu barıĢıq, müəllifin dövrlə heç 
bir ixtilafının olmadığını göstərir. Bir müddət sonra isə qalmaqal yaradan və oxucular tərəfindən 
qəbul edilməyən eksperimental əsərlər Ģöhrət qazanmağa baĢladı". 
 
Eco qeyd edir ki, bütün bu mövzularda qızğın mübahisələr getdi və bu ümumi iĢin xeyirinə oldu. 
Onun fikrincə, məhz həmin mübahisələr ənənəyə sadiq yazarları çaĢdırdı, məhz həmin əsərləri 
tarixi xronikaçılar unutmadı:  
 
"Bu isə olduqca ədalətli idi, axı bütün mübahisələr ədəbiyyatda yüksəliĢ əldə etmək üçün 
edilirdi. Bununla belə, hələ də ənənəvi, zəmanəylə barıĢmıĢ romanlar haqqında düĢünənlər də 
vardı. Onlar özlərindən əvvəlki əsrin romanlarından maraqlı tapıntıları ilə azacıq fərqlənən 
romanlar yazırdılar. Həmçinin, tez-tez özününküləri və qarĢı tərəfi təngə gətirən qruplaĢmalar da 
meydana çıxırdı". 
 
Eco daha sonra yazır ki, bütün bunlar pis sonluqla baĢa çatdı:  
 
"Bir vaxtlar avanqardçıların qatı düĢməni olan Lampeduzanı, Bassanini və Kassolu xatırlayıram. 
Ġndi isə onlar arasındakı incə fərqləri bilavasitə göstərməyə çalıĢacam. Lampeduza yaxĢı 
romanlar yazmıĢdı, fəqət elə romanların dövrü keçmiĢdi. O zamanlar onun guya italyan 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
69 
ədəbiyyatında yeni dövrün əsasını qoyduğu iddiası ilə təriflənməsinə qarĢı çoxu çıxmıĢdı. 
Əslində isə o, təntənəli Ģəkildə köhnə dövrü qapatmıĢdı. Həmçinin Kassol haqqında da eyni 
fikirdəyəm. Bassani haqqında isə bu gün olduqca ehtiyatla rəy bildirərəm. Məsəlçün 1963-cü il 
olsaydı, mən onun kitablarını hətta rəfiqəmlə birlikdə oxuyardım. Problem isə tamam baĢqa 
məsələdədir". 
Yazıçı qeyd edir ki, Ġndi artıq heç kim 1965-ci illərin hadisələrini xatırlamır:  
 
"O vaxtlar böyük bir yazıçı qrupu Palermoda eksperimental romanı müzakirə etmək üçün 
yığıĢmıĢdı (adama qəribə gəlir, həmin görüĢün materiaları hələ də kataloqlarda qalıb: 
―Eksperimental roman‖, ―Feltrinelli‖ nəĢriyyatı, 1966). 
 
Belə ki, müzakirələr əsnasında maraqlı məqamlar ortaya çıxdı. Müzakirə Ranato Barillinin giriĢ 
sözü ilə açıldı. Hələ o dövrlər Barilli ―Yeni eksperimental Romanın‖nəzəriyyəçisi kimi tanınırdı. 
Ġndi isə onun qarĢısında yeniləri: Rob-Qriye, Qrass, Pinçon var idi (qeyd etmək lazımdır ki, 
Pinçon o vaxtlar postmodernizmi dəbə salanlardan biri hesab edilirdi. Həmin dövrdə hələ 
Ġtaliyada, postmodernizm sözünün özü belə ortaya çıxmamıĢdı. Hər Ģey Amerikada Con Bartın 
verdiyi təkanlardan sonra ortaya çıxmıĢdı). Barilli yenidən kəĢf edilmiĢ Russeldən bəhs etdi, 
Borxes haqqında isə bir kəlmə də olsun danıĢmadı, məlum oldu ki, onun hələ Borxesi 
dəyərləndirməyə imkanı olmayıb. Bəs Barilli nədən danıĢdı? O elan etdi ki, hələ də ən əsası 
müəllifin açıq mübarizədən, süjetdən imtina etməsi gündəmdədir və yeni nəsr dövrü, hadisələri 
yenidən dəyərləndirməklə baĢlayır". 
 
Eco məqaləsinin sonunda qeyd edir ki, o zamanlar Barukello və Qrifinin çəkdiyi ―Verifica 
Incerta‖ kinokollajının onda hansı təəssüratları yaratdığını indi xatırlayır:  
 
"O, standart kinolardan, reklam filmlərindən toplanmıĢ süjet parçalarından ibarət idi. Mən orda 
tamaĢaçıların hələ bir neçə il əvvəl narazılıqla qarĢıladıqları, ənənəvi məntiq və zaman 
anlayıĢlarını pozan, bununla da onların gözləntilərini puç edən filmin indi necə böyük zövqlə 
izlənildiyinin Ģahidi oldum. 
 
Cəmi bir neçə il əvvəl yanlıĢ bir Ģey kimi qəbul olunan Ģey indi eĢidənlərin (ya da görənlərin) 
zövqünü oxĢamağa baĢlamıĢdı". 
 
Yazıçıya görə, bütün bunlardan bir nəticə çıxartmaq olar. Məlumatın qəbul olunmaması, artıq 
eksperimental nəsr üçün (həmçinin istənilən digər sənət növü üçün) baĢlıca meyar kimi götürülə 
bilməz, çünki bu gün qəbul olunmayan sabah gözlənilmədən böyük maraqla qarĢılana bilər. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
70 
Artıq gözümüzün önündə, dövrün qanunlarına boyun əyən əsərlər öz yerlərini, qəbul edilən və 
xoĢ qarĢılanan əsərlərə verirlər:  
 
"Nəzərə alsaq ki, Marinettinin futuristik gecələrində belə əsərlərdən heç birinin üzərindən fitə 
basılmadan keçilməzdi,onda ―sadəcə əsər normal qarĢılandığına görə, eksperimental əsər kimi 
baĢ tutmadığını‖ iddia edənlərin mövqeyi mənasız və gərəksizdir. Belə mövqe öz avanqardlıq 
dövrünü baĢa vurmuĢ dəyərlər sisteminə qayıtma deməkdir. Bu halda avanqardizm haqqında 
danıĢan adam özünü ən azından Marinettinin gecikmiĢ davamçısı kimi aparacaq. Həmçinin qeyd 
edək ki, auditoriya üçün əsərin qəbuledilməz olması ancaq müəyyən tarixi Ģəraitlərdə onun 
dəyərliliyinə dəlalət edir. Adama elə gəlir ki, mütəmadi olaraq müzakirələrimizin arxa planında 
nəzərdə tutduğumuz ―yaxĢı əsər heç də tamaĢaçını yaxud oxucunu cuĢa gətirməli deyil‖ 
iddiasından əl çəkməliyik. Eynilə nizamlı və nizamsız, ümumi rəyə xidmət edən və yenilikçi 
əsərlərin arasında ziddiyyətin əvvəlki tək indi də mövcud olması ədalətlidir, lakin görünür həmin 
ziddiyyətə baĢqa baxıĢ bucağından baxmaq lazımdır. BaĢqa sözlə, ilk baxıĢdan sırf orta statistik 
oxucu üçün nəzərdə tutulmuĢ əsərlərdə Ģübhəsiz ki, ixtilaf və mübahisə elementləri var. Və 
əksinə hələ də cəmiyyətlə təlatümlü uyğunsuzluqlar doğuran bəzi yenilikçi əsərlər, əslində 
baĢdan-ayağa köhnələrin təkararıdır. Bu günlərdə mən bir adamla qarĢılaĢmıĢdım. Bir əsər onun 
çox xoĢuna gələn kimi onu dərhal Ģübhəli saydığı əsərlərin arasına əlavə edir və özünü bundan 
çox narahat hiss edirdi. 
 
1965-ci il. Bu eksperimental, qeyri-təsviri, kütləvi incəsənətlə, təsviri incəsənət arasındakı 
ənənəvi fərqlərin aradan qalxdığı, eyni zamanda pop-artın ortaya çıxdığı ildir. 
 
Həmin ərəfədə ənənəvi avanqard musiqinin tanınmıĢ siması Pussör ―Bitlz‖ haqqında mənə 
demiĢdi: ―Onlar bizim üçün iĢləyirlər‖. Ancaq o heç bilmirdi ki, özü onlar üçün iĢləyir (bunu 
təkcə Keti Berberian sübut edə bilmiĢdi ki, ―Bitlz‖ qrupunun mahnılarını Monervedi və Sati kimi 
opera müğənnilərinin konsertində də oxumaq mümkündür)". 
 
________ 
*Ġrland yazıçısı James Joyce-un çox mürəkkəb struktur və dilə malik romanı 
**Carolina Invernizio (1851–1916) - Ġtaliya yazıçısı, melodramatik əsərlər müəllifi 
 
Çeviri: Namiq Hüseynov 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
71 
 
Umberto Eko 
 
“Müqəddəs Mühribə - ehtiras və ağıl” 
 
Əgər son günlərdə kimsə Qərb mədəniyyətinin üstünlüyü haqqında yersiz söhbətlər edirsə, buna 
elə də əhəmiyyət verməyin. 
Kiminsə uyğun olmayan bir məqamda doğru sözlər deməsi, kiminsə yanıla bilməsi də elə 
mühüm deyil. 
Dünya düzgün və yanlıĢ Ģeylər danıĢan adamlarla doludur, hətta bin Laden adlı cənab da, bizim 
baĢ nazirdən (Silviyo Berluskoni – tərc) daha varlı ola bilər, dünyanın ən yaxĢı 
univerisitetlərində oxuya bilər. 
Mühüm olan isə odur ki (bu hər kəsi – siyasətçiləri, din xadimlərini, təhsil iĢçilərini narahat 
etməlidir), doğruluğu qəbul edilmiĢ bəzi ifadələrin və ya məqalələrin əsas müzakirə mövzusu 
olur, gənclərin fikirlərini məĢğul edir və emosiyalarının diqtəsi altında nəticələr çıxarmasına 
gətirib çıxarır. Mən məhz gənclərlə bağlı narahatam, çünki yaĢlı nəslin düĢüncəsini dəyiĢmək 
artıq mümkün deyil. 
Əsrlər boyu dünyanı qana boyayan bütün din müharibələri məhz buna bənzər affektlərdən və 
qarĢı tərəflərin ―biz‖ və ―onlar‖, yaxĢı və pis, ağ və qara kimi sadələĢdirilməsindən doğub. 
Qərb mədəniyyətinin ən böyük xidməti isə, onun hər zaman Ģeylərə bu cür sadələĢdirməylə 
baxmaqdan boyun qaçırmasındadır. Amma, əlbəttə, kitabları yandıran və incəsənət əsərlərini 
məhv edən, ―aĢağı‖ kastaya aid olduğuna görə, fikirlərinə görə, irqinə görə insanları öldürən 
Hitler də Qərb mədəniyyətinin bir parçasıdır... 
Ġndi gəlin sivilizasiyaların toqquĢmasından danıĢaq, çünki indi məhz bu, əsas problemə çevrilib. 
Yəqin ki, Qərbin baĢqa sivilizasiyalarla maraqlanmaqda motivi iqtisadiyyatını geniĢləndirmək 
olub. Bəzən isə o, nifrətə qapılıb  b aĢqa sivilizasiyaları məhv edib. Yunanlar öz dillərində 
danıĢmayanları barbarlar, daha doğrusu ―kəkələyənlər‖ adlandırırdı. Lakin, daha yetkin yunanlar, 
məsəlçün stoiklər, barbarlara fikir verdikdən sonra, tezliklə barbarların sadəcə eyni mənaları 
onlarınkından fərqli sözlərlə ifadə etdiyini baĢa düĢmüĢdülər. 
XIX əsrin ortalarından baĢlayaraq mədəniyyət antropoloqları ―BaĢqaları‖ ilə bağlı, xüsusilə də 
əvvəldən vəhĢi və primitiv hesab olunan, tarixi kökündən məhrum olmuĢ xalq hesab edilən 
BaĢqalarının ortaya çıxmasının günahını Qərbin boynuna yıxırdı. DüĢünürəm ki, bunu dedikdən 
sonra baĢqa heç nə əlavə etmək lazım deyil. Qərb bu ―vəhĢilər‖lə elə də yumĢaq davranmamıĢdı: 
onları ―kəĢf etmiĢ‖, xristianlaĢdırmağa çalıĢmıĢ, çoxusunu köləyə çevirmiĢdi. 
Ondan bəri mədəniyyət antropoloqlarının əsas məqsədləri isə, qərb mədəniyyətindən fərqlənən, 
lakin buna baxmayaraq ciddi, nifrətsiz və repressiyasız qəbul edilməli olan fərqli düĢüncə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
72 
tərzlərinin də mövcudluğunu izah etmək oldu. Əlbəttə ki, bu antropoloqların BaĢqalarının həyat 
tərzinin məntiqini izah edərək onu mənimsədiyi və təbliğ etdiyi anlamına gəlmirdi. 
Antropoloqlar ən çoxu BaĢqalarının öz evində dinc həyatını yaĢayarkən, düĢüncə tərzlərinə 
hörmətlə yanaĢılması gərəkdiyini bildirirdilər. 
Mədəniyyət antropologiyası haqqında bütöv bir mühazirə oxumaq olar və bir mədəniyyətin 
baĢqasından yüksəkdə durduğunu sübut etmək üçün mütləq qiymətləndirmə kriteriyaları tapmaq 
lazımdır. Bir Ģeyin mədəniyyət olduğunu demək baĢqa, onun hansı kriteriyalara görə 
dəyərləndirildiyini aydınlaĢdırmaq isə tamam baĢqa Ģeylərdir. BaĢqa mədəniyyəti kifayət qədər 
―neytral‖ Ģəkildə qələmə verə bilərik. Amma onun dəyərləndirilmə kriteriyası bizim öz 
köklərimizdən, zövqlərimizidən, vərdiĢlərimizdən, dəyər sistemimizdən asılıdır. 
Məsəlçün, biz texnoloji tərəqqini, ticarət əlaqələrinin geniĢlənməsini, nəqliyyatın sürətinin 
artmasını yaxĢı, daha doğrusu dəyərli bir Ģey kimi qəbul edirik. Olduqca çox adam belə düĢünür 
və onlar bu nəzər nöqtəsindən çıxıĢ edərək bizim yüksək texnologiyalı sivilizasiyamızın daha 
yaxĢı olduğunu iddia etməkdə haqlıdırlar. Amma elə həmin qərb dünyasında, ən yüksək həyat 
dəyərini təbiətlə harmoniyada yaĢamaqda görən və ekoloji təmizliyin qorunması naminə 
avtomobildən, təyyarədən, soyuducudan və televizordan imtina edib, ağacların əhatəsində piyada 
gəzməyə hazır olan insanlar yaĢayır. Belə ki, bir mədəniyyətin o birindən üstün olduğunu 
müəyyən etmək üçün təkcə onu təsvir etmək bəs eləmir, (antropoloqların etdiyi kimi), həm də 
onların dəyər sisteminə bir nəzər yetirmək lazımdır. Ancaq bu halda bizim sivilizasiyamızın 
yaĢaya biləcəyimiz ən yaxĢı sivilizasiya olduğunu demək mümkündür. 
Bu günlərdə cürbəcür mədəniyyətlər üzərində müzakirələr aparılır, amma onları dəyərləndirmək 
üçün kriteriyalar həmiĢə mübahisəli qalır. Məsəlçün, dialoq tərəfdarları islam aləminin 
müdafiəsinə qalxırlar, onlar xristian aləminin xeyli geridə qaldığı dövrlərdə Ġspaniya ərəblərinin 
coğrafiya, astronomiya, riyaziyyat və tibb sahəsində çox böyük irəliləyiĢlərə nail olmasını 
xatırladırlar.Amma tarixi bura qatmaq lazım deyil, çünki o iki ucu olan dəyənək kimidir. Deyək 
ki, Bin Laden və Səddam Hüseyin qərbin ən amansız düĢmənləridir, lakin bizim mədəniyyətin də 
yetirdiyi Hitler və Stalin kimi Ģəxsiyyətlər olub (adətən amansızlığına görə Stalini Ģərq insanı 
hesab edirdilər, amma o, seminariyada təhsil almıĢ və Karl Marksın kitablarını oxumuĢdu). 
Xeyr, dəyərləndirmə kriteriyaları problemi bizi tarixə üz tutmağa sövq etmir, əksinə çevrilib bu 
gün yaĢadığımız dünyaya baxmağa məcbur edir. 
Bu gün qərb mədəniyyətində (onun əsas dəyərləri azadlıq və plüralizimdir) ən tərifəlayiq Ģey, hər 
bir insana, yaxud hər bir əĢyaya müxtəlif tərəflərdən baxmağın mümkünlüyüdür. Belə ki, 
məsəlçün ömrün uzanması xeyirli bir Ģey kimi, ətraf-mühitin çirklənməsi isə zərərli Ģey kimi 
qəbul edilir. Digər tərəfdən də insan ömrünü uzatmaq üçün texnologiya və preparatlar 
hazırlamaqla məĢğul olan nəhəng institutların çoxlu elektrik enerjisi tələb etdiyini göz qarĢına 
gətirə bilərik, elektik stansiyaları isə öz növbəsində ətraf mühiti kirləndirir. Qərb mədəniyyəti öz 
daxilindəki ziddiyyətləri açıb ifĢa etmək bacarığına yiyələnib. 
Məhz Qərbin daim öydüyü bu kriteriyaların tənqidi nəticəsində biz dəyər Ģkalası probleminin 
necə incə və etik məsələ olduğunu anlayırıq. Bank sirlərini saxlamaq doğrudurmu, lazımdırmı? 
Çoxları bunun lazımlı olduğunu deyirlər. Bəs bəlkə bu məxfilik həm də terroristlərə London 
bankından pul saxlamaq imkanı verir? Belə halda bu gizli informasiyaların saxlanılması labüd 
yaxĢılıqdır, yoxsa mübahisəli məsələdir? Biz daim kriteriyaların çoxunu sual altında qoyuruq. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
73 
Elə məktəb skamyası arxasında oturmağa baĢlayarkən emosional səviyyədə sözsüz qəbul 
etdiyimiz dəyərləndirmə sistemlərini müzakirə edib, analizlər aparmaq lazımdır. 
Amma, baĢqa mədəniyyətin (dəyər sisteminin) təmsilçisi bizim cəmiyyətə düĢəndə mədəniyyət 
antropologiyası problemi böyük çətinliklə həll olunur.Axı irqçilik yadelli mədəniyyətin bizim 
evimizin içinə girməsindən sonra ortaya çıxır. Deyək ki,Yeni Qvineyadan Qərbə bir adamyeyən 
(fərz edək ki, belələri hələ də qalıb) mühacirət edib və heç olmasa hər bazar günü bir adam 
yemək ehtiyacı duyur, bu halda onunla necə davranmalıyıq? 
Bizim cəmiyyətdə adamyeyənlərin məsələsi çoxdan həll olunub, biz belələrini həbsxanaya 
göndəririk. Bəs müsəlman qadın pasport Ģəkli çəkdirərkən hicabını çıxartmamasına icazə 
verilməsini tələb edərkən necə davranmaq lazımdır? Axı bizim qanunlar həm vətəndaĢlar, həm 
də qonaqlar üçün bərabərdir və pasporta hicablı Ģəkil vurmaq olmaz. Məncə, foto ilə bağlı heç 
müzakirələr etməmək də olar, axı foto elə də vacib deyil. Bundan əlavə, əgər müsəlman qızı 
bizim məktəblərdə təhsil alsa özü üçün insan haqları ilə bağlı çox Ģey ayırd edə bilər, eləcə də 
Qərbdən gedən çox adamın müsəlman məktəblərini oxuyarkən Quranı sərbəst Ģəkildə qəbul edib 
müsəlman olduğunu görürük. Dəyərlərin kriteriyalarını analiz etmək bizim çox Ģeyi qəbul 
edəcəyimiz, bəzi Ģeyləri isə qəbuledilməz sayıb çıxdaĢ edəcəyimiz anlamına gəlir. 
Qərb BaĢqalarının ənənələrini və həyat tərzini öyrənmək üçün çoxlu səy və vəsait sərf edib, 
amma heç kim BaĢqalarına Qərbin ənənələrini və həyat tərzini öyrənməyi məsləhət görmür. 
Məgər Çindən yaxud Afrikadan çoxmu antropoloq bizim mədəniyyəti öyrənmək və sonra bu 
haqda təkcə öz vətəndaĢlarına deyil, elə necə göründüyümüzlə bağlı bizim özümüzə də danıĢmaq 
üçün Qərbə gəlib? 
Təsəvvür edin ki, islam fundamendalisti xristian fundamentalizmini (xristian fundamentalizmi 
deyəndə hələ də məktəb kitablarından Darvinlə bağlı istənilən kiçik bir fikrin belə çıxarılması 
uğrunda mübarizə aparan protestantları nəzərdə tuturam) öyrədən kursa qatılması məqsədiylə 
bizim ölkəyə dəvət olunub. Məncə, baĢqa mədəniyyətlərin fundamentalizmini öyrənmək 
antropoloji baxımdan öz fundamentalizminin təbiətini baĢa düĢməyə kömək edə bilər. Qoy onlar 
bura gəlib, müqəddəs müharibə ilə bağlı bizim təsəvvürlərimizi öyrənsinlər (mən Ģəxsən onlara 
bir neçə kitab məsləhət görə bilərən, onların arasında lap bu yaxınlarda çap olunanları da var) və 
bəlkə onlar müqəddəs müharibə ilə bağlı öz ideyalarına daha tənqidi yanaĢmağı öyrənəcəklər. 
Bizim qərb mədəniyyətinin əsas dəyərlərindən biri insanlar arasında fərqi etiraf etmək və insanı 
olduğu kimi qəbul etməkdir. Dinə görə insan haqqında, deyək ki, onun homoseksual olması 
haqqında kütlə içində danıĢmaq normal və tamamilə ədəbli hərəkətdir. Amma daha sonra evdə 
insanlar onu əxlaqsız adlandırıb gülə bilirlər. 
Bəs onda fərqləri qəbul etməyi necə öyrənmək olar? L'Academie Universelle des Cultures 
(Fransada yerləĢən Ümumdünya Mədəniyyət Akademiyası) pedaqoqlar üçün, məktəblilərə 
özlərindən fərqli insanları (dərisinin rənginə, dininə, ənənələrinə və s. görə) qəbul etməyi 
öyrədən materiallardan ibarət sayt açıb. Orda hər Ģeydən əvvəl qarĢıya məqsəd qoyulub ki, 
uĢaqlara bütün insanların bərabər olması haqqında yalan danıĢılmasın. UĢaqlar qonĢularının ya 
da sinif yoldaĢlarının bəzilərinin baĢqalarından fərqlənməsini, baĢqa rəngdə dəriyə, göz 
yarığında sahib olmasını, qəribə-qəribə yeməkləryeməsini, xristian ayinlərinə qatılmamasını çox 
yaxĢı hiss edirlər. UĢaqlara insanların bir-birindən çox fərqləndiyini,fərqlərin məhz nədən ibarət 
olduğunu və onların mədəni zənginlik mənbəyi ola biləcəyini izah etmək lazımdır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
74 
Fərqliliyə qarĢı dözümlülük, sözsüz ki, ən çox mübahisə doğuran dəyərlərdən biridir və biz öz 
mədəniyyətimizi dözümlülüyü öyrənmiĢ, yetkin mədəniyyət hesab edirik, dözümlülüyü qəbul 
etməyən mədəniyyətlər isə əksinə bizim üçün barbar mədəniyyətdir. Əks halda biz də hələ 
hannibalların mövcud olduğu yerlərlə gedib, onları yeyərdik. Ümid edirik ki, bizdə məscidlərin 
mövcud olduğu kimi, günlərin bir günü ərəb ölkələrində də xristian məbədləri ortaya çıxacaq və 
daha Budda heykəlləri atəĢə tutulmayacaq. Bu ancaq öz dəyərlərimizin həqiqiliyinə inananda baĢ 
tutacaq. 
 
09/10/2001 
“La Republica”, İtaliya 
 
Çevirdi: Namiq Hüseynli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
75 
Alber Kamyu 
 
“Söz azadlığı haqda” manifesti 
 
Fransız dilindən tərcümə etdiyim Alber Kamyunun söz azadlığı haqqında aşağıdakı bu manifesti 
1939-cu ilin 25 noyabrında yazıçının Əlcazairdə baş redaktor olduğu "Respublika Axşamı" 
qəzetində çap olunmalıydı, amma o vaxt bu yazı senzuradan keçməmişdi. Bu manifest Fransada 
arxivlərdən çıxarılaraq, ilk dəfə 18 mart 2012-ci ildə "Le Monde" qəzetində işıq üzü görüb. 
 Alber Kamyu bu yazısıyla müharibə şəraitində jurnalistin əsas vəzifələrini və onun necə 
müstəqil və azad qala bilməsinin yollarını axtarmağa çalışır. Bu yazıda Kamyu 1939-cu ildə 
Fransa mətbuatının yoluxduğu dezinformasiya və senzuraya qarşı kəskin şəkildə etirazını 
bildirir. 
  
Hazırki dövrümüzdə mətbuat azadlığı haqda müzakirələr aparmaq olduqca çətin iĢdir. Sənin ya 
mənasız, axmaq olduğunu boynuna qoyurlar, ya Mata-Harilik (MəhĢur rəqqasə Marqarita 
Gertruda Zell, Birinci Dünya Müharibəsi zamanı Almanların xeyrinə cəsusluqda ittiham 
olunaraq, Fransada güllələnib) etməkdə gunahlandırırlar və yaxud da sənin güya Stalinin qardaĢı 
oğlu olmaqda damğalayırlar. 
Bununla belə, bu azadlıq da digərləri kimi gerçək azadlığın özünün simalarından biridir və bizim 
onun müdafiəsinə belə qətiyyətlə qalxmağımız da o zaman baĢa düĢülən olacaq ki, müharibəni 
qazanmağımızın həqiqətən də baĢqa bir yolu olmadığını qəbul edək. 
 Təbii ki, hər bir azadlığın həddi-hüdudu var. Lakin bu azadlıqlar da sərbəst Ģəkildə qəbul 
edilməlidir. Əslində, bugün fikir azadlığına qarĢı yönəlmiĢ maneələr haqda indiyə kimi 
bacardığımız qədər nə varsa demiĢik və yenə də deyəcəyik, əlimizə fürsət düĢdükcə, doyunca 
danıĢacağıq bu haqda. Ayrıca olaraq, senzura prinsipi tətbiq edildiyi andan, Fransada senzorun 
nəzarətindən keçərək, burada çap edilmiĢ mətnlərin, misal üçün, "Respublika AxĢamı" (Alber 
Kamyunun Əlcəzairdə baĢ redaktor olduğu qəzet-tər) qəzetində yenidən çapına icazə verilməzsə, 
biz buna da qətiyyən təəcüblənmərik. 
  
Bir qəzet ki, bir adamın kefindən və səriĢtəsindən asılı olsun, deməli, bu fakt baĢqa heç bir Ģey 
yox, bizim hansı Ģüur dərəcəsinə gəlib çatdığımızın ən yaxĢı göstəricisidir.  
  
Bu ada layiq fəlsəfi fikirlərdən ən doğrusu elə, gerçəkləĢməsi mümkün olmayan bir vəziyyətin 
qarĢısında lazımsız göz yaĢlarını tökməməkdir. Hazırda Fransada əsas məsələ ölkədə mətbuat 
azadlıqlarını necə qorumağımız sualı deyil. QarĢımızda duran əsas hədəf bu azadlıqların 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
76 
boğulduğu bir vaxtda jurnalistin necə azad və müstəqil qala bilməsidir. Bu problem artıq 
cəmiyyəti maraqlandırmır, bu daha çox fərdi məsələdir. 
  
Məhz belə bir vaxtda, biz elə bir Ģərtlər və vasitələr müəyyən etməliyik ki, hətta müharibə və 
ondan irəli gələn məhdudiyyətlər dönəmində, azadlığımızı yalnız qorumaq deyil, həmçinin onu 
açıq Ģəkildə tələb etməyi bacaraq. Burada əsas dörd Ģərt var: aydın düĢüncə, inkaretmə, ironiya 
və inadkarlıq. Aydın düĢüncə ilk növbədə nifrət dolu Ģüarlara aludəçilik etməyə və taleyin 
kultlaĢdırılmasına qarĢı müqaviməti nəzərdə tutur. Biz, təcrübə aləmindən çıxıĢ edərsək, hər 
Ģeydən boyun qaçıra bilməmizin mümkün olduğunu qətiyyətlə deyə bilərik. Müharibə özü 
özlüyündə bir insan fenomenidir və elə insani yollarla da ondan hər an ya boyun qaçırmaq olar, 
ya da onu tam dayandırmaq. Müharibənin hansı formasında olursa olsun, aĢkar səbəblərinin 
olduğuna əmin olmamız üçün sadəcə Avropa siyasətinin son illərdəki tarixinə nəzər yetirsək 
kifayət edər. Hadisələrə belə aydın düĢüncəli baxıĢ kor-təbii nifrəti və ümidsizliyi qəbul etmir. 
1939-cu ilin jurnalisti ümidini itirməməli və düzgün bildiyinin uğrunda elə mübarizə aparmalıdır 
ki, sanki onun bu hərəkətləri hadisələrin gediĢatına təsir edə bilər. O, ümidsizlük yarada, nifrət 
oyada biləcək heç bir Ģey yazmalı deyil. Hər Ģey onun öz əlindədir. 
  
Eyni zamanda, getdikcə artan böyük bir cəfəngiyyat dalğasıyla üz-üzə qaldığımız bir vaxtda, ona 
qarĢı bəzi inkaretmə bacarığımızı da nümayiĢ etdirməliyik. Dünyanın bütün məhdudiyyətləri, 
məcburiyyətləri bir yerə yığılıb gəlsələr də, azca aydın düĢüncəsi olan bir Ģəxsin vicdansızlığı, 
riyakarlığı qəbul etməsinə heç cür nail ola bilməzlər. Bununla belə, məlumat mexanizmlərinə 
azca da olsa bələd olsaq, o zaman xəbərin kökünə gerçəkliyinə də əmin olmamız bir o qədər asan 
olar. Müstəqil jurnalist bütün diqqətini məhz bu kimi keyfiyyətlərə yönəltməlidir. Çunki lap 
deyək o bütün düĢündüklərini deyə bilmir, amma onun axı düĢünmədiklərini və yaxud səhv 
düĢündüklərini də deməməyə imkanı çatır. Müstəqil jurnalist bunu edə bilər. Müstəqil qəzet də 
cəmiyyətin gözündə məhz elə nələri deyə biləcəyi və nələri deyə bilməyəcəyi dərəcəsiylə 
ölçülür. Paradoksal olan odur ki, bugünki günümüzdə bu mənfi obrazlı azadlıq bütün digər 
azadlıqlardan vacibdi, təbii ki, onu qoruyub, əlimizdə saxlaya bilsək. Çünki bu bir növ, gerçək 
azadlığın gəliĢini hazırlayır. Buna uyğun olaraq, müstəqil bir qəzet öz məlumatlarının kökünü 
təqdim etməli, oxuculara onları dəyərləndirməkdə yardımçı olmalı, beyinlərin yuyulmasından 
imtina etməli, söyüĢ və təhqirlərə yer verməməli, məlumatların bir yerə toplanılmasını Ģərhlər 
vasitəsiylə yumuĢaltmalı, bir sözlə, var gücü ilə, humanist bir tərzdə həqiqətə xidmət etməlidir. 
Humanist tərz dedikdə, özü-özlüyündə nisbi olan bu yanaĢma ona elə bir Ģeyi rədd etməyə imkan 
verəcək ki, dünyada heç bir qüvvə bunu ona qəbul etdirə bilməz: yalana xidmət etməyi. 
  
Ġndi də gələk ironiya məsələsinə. Prinsipcə, iddia etmək olar ki, üzərimizə məhdudiyyətlər 
qoymaq üçün hər bir zövqə və üsullara malik olan bir zehn ironiya üçün əlçatmazdır. Uzağa heç 
getməyək, misal üçün elə Hitleri götürək, onun sokratik ironiyadan istifadə etdiyini heç 
görmürük. Bununla da deyə bilərik ki, ironiya güclülərə qarĢı misli görünməmiĢ bir silah olaraq 
qalmaqdadır. Digər tərəfdən, məzhəkəli tərz həmçinin inkaretmə prinsipini də tamamlayır. O 
mənada yox ki, o da düzgün olmayanı qəbul etmir, əksinə, çox vaxt bizə həqiqəti deməyə imkan 
verir. 1939-cu ilin azad jurnalisti ona zülm edənlərin intellekt səviyyəsiylə bağlı özü üçün çox 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
77 
ilyüziyalar yaratmamalı, belə insanlara qarĢı o, daha çox pessimist yanaĢmalıdır. Doqmatik 
tərzdə söylənmiĢ həqiqətin onundan doqquzu senzuraya məruz qaldığı halda, həmən həqiqət 
zarafatla söyləndikdə, onun yalnız beĢi senzor nəzarətindən keçə bilmir. Bu düstur insan 
intellektinin mümkünlüklərini kifayyət qədər dəqiqliyi ilə açır. Məhz bu düsturun sayəsində 
bugün Fransanın "Le Merle" və yaxud "Le Canard enchaîné" (Fransada satirik qəzetlər) kimi 
qəzetləri mütəmadi olaraq öz səhifələrində gördüyümüz o cəsarətli yazılarıyla çıxıĢ edə bilirlər. 
Deməli, 1939-cu ilin azad jurnalisti mütləq məzələnməyi bacarmalıdır, hətta özünü buna məcbur 
etsə belə. Lakin həqiqət və azadlığın sevgililəri az olduğundan, onlar çox tələbkar məĢuqələrdir. 
  
Yuxarıda bu düĢüncə vəziyyətini qısa da olsa aça bildik. Amma aydın olan odur ki, minimal 
inadkarlıq olmadan, bu düĢüncə tərzi özünü səmərəli Ģəkildə qoruyub saxlaya bilməz. Ġfadə 
azadlığı qarĢısında bir çox maneələr dayanıb. Amma bu maneələrin ən ağırları belə o gücdə deyil 
ki, bu düĢüncəni ruhdan sala bilsin. Çünki bütün bu təhdidlər, təqiblər, qəzetlərin dayandırılması 
gözləntilərin əksinə olaraq, adətən Fransada əks effekt yaradır. Amma qəbul etməliyik ki, bəzi 
ciddi maneələr yenə də ruhdan salır : davam edən axmaqlıq və mənasızlıq, total Ģəkildə baĢ alıb 
gedən qorxaqlıq, təcəvüzkar xarakter alan cahillik... və biz də bütün bunlardan yan keçirik. 
Bunlar o maneələrdir ki, biz bunları mütləq dəf etməliyik. Burada da inad göstərməyin özü elə 
bir ləyaqət məsələsidir. Maraqlı paradoks olmağına baxmayaraq, inadkarlığın eyni zamanda 
obyektivliyə və tollerantlığa da xidmət etmiĢ olduğunu aydın Ģəkildə deyə bilərik. Hətta əsarətin 
daxilində olsa belə, azadlığımızı qorumamız üçün bizə lazım olan qaydalar toplusu məhz budur. 
Bəs sonra?, soruĢa bilərsiz. Bəs sonra nə olacaq? Gəlin çox tələsməyək. Əgər sadəcə hər bir 
fransız öz aləmində bütün doğru və ədalətli hesab etdiyini əlində saxlaya bilərsə, öz kiçicik də 
olsa töhfəsiylə azadlığın qorunmasında yardımçı olarsa, yolundan imtina etməyə qarĢı 
müqavimət göstərərsə və öz iradəsini nümayiĢ etdirərsə, bax yalnız və yalnız o zaman, 
müharibəyə, sözün əsl mənasında, qalib gələ biləcəyik.  
  
Bəli, yaĢadığımız əsrdəki azad düĢüncə sahibi çox vaxt istəməsə belə öz istehzasını hiss 
etdirməyi bacarandır. Alovlanıb coĢan bu dünyada əyləncəli baĢqa bir Ģey nə var ki? Lakin 
insanın böyüklüyü qəbul etmədiyi bütün hər Ģeyin qarĢısında tab gətirməsidir. Heçkim 25 ildən 
sonra yenidən 1914 və 1939-cu illərin təcürbəsini yaĢamaq istəməz. Buna görə də biz tam yeni 
bir metodu nəzərdən keçirməliyik. Bunlar ədalət və nəciblikdir. Amma bu keyfiyyətlər yalnız 
azad olmuĢ qəlblərdə və hələ də aydın düĢüncəli Ģüurlarda ifadə oluna bilirlər. Belə qəlbləri və 
Ģüurları formalaĢdırmaq, daha doğrusu onları oyatmaq, müstəqil və azad insanın yerinə 
yetirəcəyi yüngül və eyni zamanda iddialı bir vəzifəsidir. Ġrəlidə nəyin necə olacağına baxmadan 
buna tab gətirməliyik. Tarixin bu səylərimizi nəzərə alıb almayacağı məlum deyil. Amma əsas 
olan bu səylərin edilmiĢ olacağıdır. 
  
Tərcümə: Fuad Qulubəyli 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
78 
 
Paulo Koelo 
 
“Fəlsəfə və hökumət” 
 
Bu gün istənilən ölkədə hörmət və ehtiramla ―alim siyasətçilərin‖ sözlərinə qulaq asmalı oluruq. 
Sanki siyasət də riyaziyyat, yaxud fizika kimi əqli və məntiqi qanunlara tabedir. 
 
Əgər bu, həqiqətən belə olsaydı, biz Latın Amerikası ölkələrində zorakılığa, Afrikada kasıblığa, 
bütün dünyanı ağuĢuna almıĢ dini münaqiĢələrə, əlçatmaz bir məqsəd uğrunda, yaxud qanunsuz 
baĢladılmıĢ müharibələrdə amerikalıların və iraqlıların ölümünə Ģahid olmazdıq. 
 
Siyasət elm olsaydı, heç dəqiq elm olmasa belə, bir neçə doğru teoremi tətbiq etməklə insanlığı 
irəliyə doğru aparmaq mümkün olardı. 
 
Biz bunun tamamilə mümkünsüzlüyünü düĢünməkdən yorulmuĢuq, çünki xalq nə qədər siyasi 
mövzulu söhbətlər etsə, ―siyasət‖ sözü onlar üçün bir o qədər iyrənc Ģeyə çevrilir. Lakin bu, 
ədalətli deyil. Bu dünyada xoĢməramlı məqsədlərlə ölkəsinin və xalqının rifahını yüksəltməyə 
çalıĢan xeyli insan var. Amma biz bu gün get-gedə daha tez-tez siyasətin özünəməxsus bir 
çıxılmaz vəziyyətə düĢdüyünü görürük ki, bunun nəticəsində insanlıq yenidən qaranlıq əsrlərə 
qayıtmaq təhlükəsi ilə üz-üzə qalır. Xalq ümidlərinin boĢa çıxmasından və ―alim siyasətçilərin‖ 
anlaĢılmaz, ziddiyyətli tərəflərini görməkdən bezib rəhbər əvəzinə özünə xilaskar axtarır, orta 
əsrlər diktatorlarının qayıdıĢı məhz bu yolla baĢ verir. 
 
Mənim baxıĢımda siyasət nədir? Siyasət cəmiyyətdə azad Ģəkildə müzakirə edilən və praktikada 
güc vasitəsi ilə deyil, ağılla tətbiq edilən əxlaqi dəyərlər sistemidir. ―Hər Ģeyin xaosa çevrildiyinə 
tamaĢa etməkdənsə, bir neçə qanuna əməl etmək daha yaxĢıdır‖. 
 
 
Ġsanın doğuĢundan beĢ yüz il öncə Çində bir Ģəxs doğulub. O heç vaxt yüksək vəzifə tutmayıb, 
ancaq öz müĢahidələri və xalqla söhbətləri vasitəsilə, vaxtının çox hissəsini hökümət və onun 
təbəələri arasında münasibətləri öyrənməyə sərf edib. Hamımız Konfutsinin adını eĢitmiĢik. 
Onun, əsrlərdən keçib gələn və ən çox tarixi əhəmiyyətə malik hökmdarların hakimiyyət illərini 
iĢıqlandıran nəsihətlərindən bəzilərini yada salmaq istəyirəm. Həmin nəsihətlər bu gün heç vaxt 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
79 
olmadığı qədər aktualdır (aĢağıdakı cümlələrdən bəziləri onun fikirlərindən götürülüb, 
qısaldılaraq uyğunlaĢdırılmıĢdır): 
 
1) Ləyaqətli birinin yaxınlığında olanda, ona baxıb özümüz üçün nümunə götürməliyik. 
Ləyaqətsiz birinin yanında olanda isə ona baxıb səhvlərimizi düzəltməliyik. 
 
2) YaxĢı idarə olunan ölkədə kasıblıq utancverici bir Ģey sayılır. Pis idarə olunan ölkədə isə 
zənginlik utanc gətirir. 
 
3) DəyiĢikliklər yavaĢ baĢ verə bilər, əsas odur onlar baĢ verməyə davam etsin. 
 
4) Ġnsan bütün həyatını ən sadə Ģeyi, insanlarla münasibətini mürəkkəbləĢdirməyə sərf edir. 
 
5) Gülməyi və rəqs etməyi bacarmayan insana heç vaxt qılınc verməyin. 
 
6) Gələcəyi bilmək istəyirsinizsə, keçmiĢi öyrənin. 
 
7) Hökmdarın qarĢısında duran məqsəd çətin əldə olunan kimi görünəndə, onu dəyiĢdirmək 
lazım deyil, yaxĢısı budur məqsədə çatmaq üçün tamamilə yeni bir yol tapasan. 
 
8) YaxĢı hökmdar nəyin doğru olduğunu bilir; pis hökmdar isə nəyin yaxĢı satıldığını bilir. 
 
9) Öz vəziyyətini yaxĢılaĢdırmaqda pis heç nə yoxdur. Bunu təklikdə edə bilməyəcəyinizi 
anlayanda, boy atmaq üçün sizinlə birlikdə boy ata biləcək müttəfiqlər lazımdır. 
 
10) Xalqın rifahı üçün beĢ Ģey lazımdır: ciddilik, vicdanlılıq, mərdlik, səmimilik və ədəblilik. 
 
11) Hətta maraqdan belə kinli söhbətlərə qulaq asanlar, tez zamanda pis insana çevrilirlər. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
80 
12) Ləyaqət tənhalıqda yaĢamaq üçün doğulmaq deyil. Kimin ləyaqəti varsa, həmiĢə ətrafında 
qonĢuları da olur. 
 
 
Çevirdi: Namiq Hüseynli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
81 
 
Nikolay Aleksandroviç Berdyayev 
 
“Rus ruhunun mənzərəsi” 
 
Dahi rus filosof ruslar haqqında 
 
Görkəmli rus filosofu Nikolay Aleksandroviç Berdyayevin 1937-ci ildə iĢıq üzü görmüş “Rus 
kommunizminin qaynaqları və mənası” kitabından parçalar. Əsərdən parçalar ―Yunost‖ 
jurnalının 1989-cu ildə çap olunmuĢ 11-ci nömrəsində iĢıq üzü görüb. 1990-cı ildə ―Xəzər‖ 
jurnalı o parçaları tərcümə edib.  
Rus ruhunun mənzərəsi 
                                                                             
Rus kommunizmini onun ikili xarakterinə görə anlamaq çətindir . Bir tərəfdən o cahanĢümul və 
beynəlmiləl hadisə, digər tərəfdənsə, milli və rusa xas olan hadisədir. Rus kommunizminin milli 
kökünü, rus tarixi ilə onun determinliyini anlamaq Qərb adamları üçün xüsusilə vacibdir. 
Marksizm fənni buna kömək edə bilməz. 
  
Rus xalqı öz ruhi qurumuna görə ġərq xalqıdır. Rusiya – xristian ġərqidir, iki yüz il ərzində 
Qərbin güclü təsiri altına düĢmüĢ və özünün mədəniyyətinin üst qatında bütün Qərb ideyalarını 
assimilyasiya etmiĢdir. Rus xalqının tarixi taleyi bədbəxt və əzablı olmuĢ, o faciəvi sürətlə, 
sivilizasiya tipinin fasiləliyi və eyniləĢdirilməsi vasitəsilə inkiĢaf etmiĢdi . 
  
Slavyanpərəstlərin rəyinin əksinə olaraq, rus tarixində üzvi vəhdət tapmaq mümkün deyildir. Rus 
xalqını çox böyük ərazidə ələ keçirmək müyəssər oldu; ġərqdən tatar yürüĢlərindən – hansı ki, 
ondan Qərbi də qoruyurdu – çox böyük təhlükə vardı, habelə Qərbin özü tərəfindən olan təhlükə 
də böyük idi. Tarixdə biz beĢ müxtəlif Rusiya görürük: Kiyev Rusiyası, tatar dövrü Rusiyası, 
Moskva Rusiyası, imperiyaçı Pyotr Rusiyası və nəhayət yeni sovet Rusiyası. Rusiyanın gənc 
mədəniyyət ölkəsi, son vaxtacan yarı barbar ölkə olduğunu söyləmək doğru olmazdı. Kiyev 
Rusiyasında o vaxt Qərbdə olduğundan daha yüksək mədəniyyət yaranmıĢdı: artıq XIV əsrdə 
Rusiyada klassik – bitkin ikona çəkmək və vəhdətə layiq memarlıq vardı. Moskva Rusiyasına 
bütöv üslubla vəhdətlə olan yüksək plastik mədəniyyətin, məiĢətin olduqca təkmilləĢdirilməsi 
xasdı. Bu, ġərq mədəniyyəti idi, xristianlaĢdırılmıĢ tatar hökmranlığının mədəniyyəti idi. 
Moskva mədəniyyəti latın Qərbi ilə və yadelli adətlərlə daimi ziddiyyətlərdə yaranmıĢdı. Lakin 
Moskva çarlığı demək olar ki, fərasətsiz və itaətkar idi, lakin o, xeyli dərəcədə qanuniləĢdirilmiĢ 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
82 
kor təbiilik, Pyotr Rusiyasının məhrum olduğu ifadəli plastik üslub əldə etmiĢdi. Fikri və sözü 
oyadan Rusiya, düĢünən, böyük, ədəbiyyat yaradan, sosial həqiqət axtaran Rusiya parçalanmıĢ 
və üslubsuzlaĢmıĢdı, üzvi vəhdətə malik deyildi . 
  
Rus qəlbinin ziddiyəti rus tarixi taleyinin mürəkkəbliyi ilə, onda ġərq və Qərb elementlərinin 
qarĢılaĢması və mübarizəsi ilə müəyyən edilmiĢdi. Rus xalqının ruhu pravoslav kilsə tərəfindən 
formalaĢmıĢ, təmiz dini formasiya almıĢdı. Həm də bu dini formasiya bizim vaxtacan, rus nihilist 
və kommunistlərinə qədər qorunub saxlanmıĢdır. Amma rus xalqının ruhunda intəhasız rus 
torpağı ilə sərhədsiz rus düzəngahı ilə bağlı güclü təbiət ünsürü qalmıĢdır. Ruslarda  ― təbiət ―, 
kor təbii güc Qərb adamlarından, xüsusən ən çox latıĢ mədəniyyəti ilə təĢəkkül tapanlardan güclü 
idi. Təbiət – dil ünsürü rus xristianlığına da daxil olmuĢdu. Rus insan tipində həmiĢə iki element 
üz –üzə gəlir: ibtidai – icma təbiət bütpərəstliyi, rus torpağının kortəbiiliyi, pravoslavlıq və 
Bizantiyadan alınmıĢ tərki – dünyalıq, axirətə meyl. Rus xalqı üçün həm təbiət dionisizmi, həm 
xristian tərki – dünyalığı eyni dərəcədə səciyyəvidir. Rus adamının qarĢısında intəhasız dərəcədə 
çətin məsələ dayanmıĢdı – özünün hüdudsuz torpağını qanuniləĢdirmək və təĢkil etmək məsələsi. 
Rus torpağının intəhasızlığı, sərhəd və hüdudunun olmaması rus ruhunun qurumunda ifadə 
olunmuĢdu. Rus ruhunun mənzərəsi rus torpağının mənzərəsinə, habelə hüdudsuzluğuna, 
yayğınlığına, geniĢliyə meylinə ənginliyinə müvafiqdir. Qərbdə sıxlıqdı. Hər Ģey məhduddu, hər 
Ģey kateqoriyalar üzrə qanuniləĢdirilmiĢ və bölüĢdürülmüĢdür, hər Ģey sivilizasiyanın 
yaradılmasına və inkiĢafına - həm torpağın quruluĢuna həm ruhun qurumuna əlveriĢli Ģərait 
yaradır. Belə demək olardı ki, rus xalqı özünün intəhasız torpağının, özünün təbiət kortəbiiliyinin 
qurbanına çevrilmiĢdir ( ... ) 
  
(... ) Rus kommunizminin qaynağını anlamaq və rus inqilabının xarakterini özümüzə 
aydınlaĢdırmaq üçün Rusiyada ― ziyalı adlandırılan özünəməxsus hadisənin necə təsəvvür 
edildiyini bilmək lazımdır. Qərb adamları rus ziyalısının Qərbdə intellectues adlanan ziyalı ilə 
eyniləĢdirsələr səhv etmiĢ olardılar. Ġntellectues – bu intellektual əmək və yaradıcılıq adamları, 
hər Ģeydən əvvəl alimlər, yazıçılar, rəssamlar, pedaqoqlar və s. 
  
Rus ziyalıları tamamilə baĢqa mahiyyət kəsb edir , ona intellektual əməklə məĢğul olmayan və 
ümumiyyətlə, o qədər də intellektual olmayan adamları daxil etmək olardı. Həm də çoxlu rus 
alim və yazıçıları sözün dəqiq mənasında ziyalılara mənsub olmazdı. Ziyalılar özləri olduqca 
səbirsiz xüsusi əxlaqı ilə özlərinin vacib dünyagörüĢü, özlərinin xasiyyəti və adətləri ilə daha çox 
rahib ordenini və dini təriqəti xatırladırdı və hətta ziyalını özünəməxsus fiziki görünüĢü ilə 
tanımaq və onu digər sosial qruplardan fərqləndirmək mümkün idi. Ziyalılar bizdə peĢəkar və 
iqtisadi yox, müxtəlif sosial siniflərdən, əvvəlcə daha çox zadəganların  mədəni hissəsindən, 
sonralar keĢiĢ və diakonların övladlarından, kiçik məmurlardan, meĢĢanlardan və azadlığa 
çıxandan sonra kəndlilərdən təĢkil olunmuĢ ideoloji qruplaĢma idi. Bu, müstəsna ideyalarla və 
həm də sosial səciyyəli ideyalarla birləĢmiĢ raznoçin ziyalılardı. XIX əsrin ikinci yarısında 
sadəcə olaraq mədəni adlandırılan təbəqə ziyalı adı almıĢ yeni  tipə keçir. Bu tip onun hal - 
hazırkı  nümayəndələrinin xas olduğu səciyyəvi cəhətlərə malikdir. Ziyalılarda tipik rus cəhətləri 
vardı və ziyalılarda millətsizləĢdirmə və rus zəmini ilə hər cür əlaqənin itdiyini görən rəy 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
83 
tamamilə səhv idi. Dostoyevski inqilabçı ziyalının rus xarakterini əla baĢa düĢmüĢ və onu ― rus 
torpağının böyük sərgərdanı ‖ adlandırmıĢdı; baxmayaraq ki, o inqilabi ideyaları sevmirdi (... ) 
  (... )  Nihilizm səciyyəvi rus hadisəsidir, belə formada hadisə Qərbi Avropaya bəlli deyil. 
Məhdud mənada 60 – cı illərin azad əqli hərəkatı nihilizm adlandırılır, onun əsas ideoloqu 
Pisarev hesab olunur. Rus nihilist tipi Turgenev tərəfindən Bazarov obrazında təsvir olunmuĢdur. 
Əslində isə nihilizm pisarevçilikdən daha geniĢ hadisədir, özlüyündə nihilizm sosial hərəkat 
olmasa da onu rus sosial hərəkatının zəmnində tanımaq olar. BaĢqa bir dövrdə yaĢasa da, 
nihilizmin əsasları Lenində də var. Dostoyevski deyir ki, biz hamımız nihilistik. Rus nihilizmi 
Allahı, ruhu, qəlbi qanun və ali sərvətləri inkar etdi. Lakin buna baxmayaraq, nihilizmi dini 
fenomen kimi qəbul etmək gərəkdir. O, pravoslav məzhəbinin mənəvi zəmnində yaranmıĢ, 
pravoslav formasiyası olaraq yalnız ruhda baĢ qaldırmıĢdır. Bu, astar üzünə çevrilmiĢ pravoslav 
askez, faydasız askezdir. Təmizliyinə və dərinliyinə görə götürülən rus nihilizminin əsasında 
pravoslav dünyanı inkar təlimi, Ģərə qapılmıĢ dünya duyğusu, hər cür sərvət və həyat 
dəbdəbəsinin günahkarlığının etirafı, incəsənətdəki, fikirdəki hər cür yaradıcılıq bolluğu dayanır. 
Belə pravoslav tərki – dünyalığında nihilizm fərdi səciyyəvi hərəkət idi, lakin həmçinin 
yaradıcılıq bütövlüyünə və insan fərdiyyətinin həyat bolluğuna qarĢı yönəldilmiĢdi. (... ) 
 
İnqilab tale və qəzavü – qədərdir 
  
Marksizm rus ziyalılarının fəlakəti, onun zəifliyinin etirafı idi. Bu, təkcə dünyagörüĢünün 
dəyiĢməsi deyil, ruhi qurumun da dəyiĢməsi idi. Rus sosializmi daha az emosional və 
sentimental, daha çox intellektual, əsaslandırılmıĢ və daha sərt olmuĢdu. Ġlk rus marksistləri 
xalqçılardan daha çox avropalı, daha çox qərb adamı idilər. Qüvvət əzmi, gücün cilovlanması 
əzmi və gücün ideologiyası zühur etmiĢdi. Rəhm dəlili zəifləyir, artıq inqilabi mübarizə tipini 
müəyyən etmir. Xalqa – proletariata münasibət artıq onun məzlum, bədbəxt vəziyyətindən daha 
çox, onun qələbə əzminə, onun gələcək gücünə və bəĢəriyyətindən daha çox, onun qələbə 
əzminə, onun gələcək gücünə və bəĢəriyyətin xilaskarı olmasına görə müəyyən edilir. Lakin 
ziyalılarda baĢ verən bütün ruhi dəyiĢmələr zamanı əsas iĢ – sosial həqiqət və ədalət hökmranlığı 
axtarıĢları, fədakarlıq, mədəniyyətə vahid münasibət, baĢlıca məqsədlə - sosializmin həyata 
keçirilməsi ilə müəyyən edilən həyata bütöv, totalitar münasibət olduğu kimi qalmıĢdır . 
  
Əvvəlki rus marksizmi mürəkkəb hadisə idi, onda müxtəlif ünsürlər vardı. Bu hal sonralar da 
aĢkarlanmıĢdır. Əgər rus marksistlərinin bir hissəsi hər Ģeydən çox az inqilabi dünyagörüĢünün 
bütöv, totalitar xarakterini qiymətləndirir, öz ortodoksiyasını mühafizə edir və ifrat dözülməzliyi 
ilə fərqlənirdisə, əgər marksizm və leninizm onlar üçün  din idisə, baĢqa bir hissədə müxtəlif 
sahələrin differensasiyası baĢ verirdi, inqilabi vəhdət pozulurdu və həyatın təzyiq etdiyi ruh və 
yaradıcılıq ruhu azadlığa çıxırdı. Dinin, fəlsəfənin, incəsənətin hüququ, əxlaqi həyatın sosial 
utilitarizmindən qeyri – asılılığı, yəni rus nihilizmi, inqilabi xalqçılar, anarxizm və inqilabi 
marksizm tərəfindən inkar edilən ruh hüququ etiraf edilirdi . Marksizmdə və sosializmdə dini, 
həyatın bütün suallarına cavab verən bütöv dünya görüĢü görməkdən, əl çəkildiyindən dini 
axtarıĢlar üçün, mənəvi yaradıcılıq üçün bir yer azad olundu. Bu, ilk baxıĢdan nə qədər qəribə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
84 
olsa da, bizdə məhz marksizmin içindən – həm də ortodoksal olduğundan daha çox tənqidi 
formada – idealist, sonra isə dini cərəyan meydana çıxdı.  Ġndi din xadimi və ehkamçı ilahiyyat 
professoru S. Bulqakov habelə bu sətirləri yazan həmin cərəyana mənsubdur. 
  
Müstəsna olaraq, bu dünyada -  Yer aləminə yönəldilən dünyagörüĢündə böhran yarandı və 
baĢqa bir dünya – axirət, mənəvi dünya açıldı.  Materializm və pozitivizmin rus ziyalısı üzərində 
qeyri – adi ağalığının sonu yetiĢdi. Belə  metafizik və dini dönüĢün baĢ tutması uğrunda amansız 
mübarizə aparılırdı. Ġdealist cərəyan marksist cəbhədə olduğu kimi köhnə xalqçı və radikal 
cəbhədə də ədalətlə qarĢılandı. Bu dönüĢ azadlıq mübarizəsinə xəyanət kimi qiymətləndirildi. 
Marksist cəbhədə bu əvvəlcə ortodoksal – yəni totalitar mübarizə forması və marksizmin digər, 
materialist olmayan fəlsəfələr ilə əlaqəsinə imkan verən tənqidi cərəyan və marksizmin bir çox 
tərəflərinin yenidən nəzərdən keçirilməsi kimi qarĢılandı. Sonralar hərəkət marksizmin müxtəlif 
formaları ilə əlaqədən üzülüĢdü və mənəvi sərvətlərin idrakda, incəsənətdə  əxlaqda və dini 
həyatda müstəqilliyi uğrunda mübarizəyə çevrildi. Sosializmə ideoloji, etik dəlillər verməyə 
cəhd göstərdilər. Bu rus nihilizminin, utopizmi, materializm, pozitivizm ənənələrinin aradan 
götürülməsi idi . Nəhayət, bu hərəkat ona gətirib çıxartdı ki, bütövlüyü, tamlığı inqilabda yox, 
dində axtarmağa baĢladılar. XX əsrin baĢlanğıcında Rusiyada əsl mədəni, dini, fəlsəfi, ədəbi 
intibah vardı. Elə onda böyük rus ədəbiyyatının, rus dini – fəlsəfi fikrinin ənənələrinə qayıdıĢ 
baĢlandı. ÇernıĢevskidən və Plexanovdan Dostoyevskiyə L.Tolstoya, Solovyova üz tutdular. 
Amma bu mədəni idealist cərəyanlar sosial inqilabi hərəkatla əlaqəni itirməyə baĢladı, onlar get 
gedə daha artıq Ģəkildə geniĢ sosial bazislərini itirdilər. 
  
Rus xalqının geniĢ dairəsinə və cəmiyyətə təsir göstərə bilməyən mədəni elita təĢəkkül tapdı. Bu, 
rus ziyalıları tarixinin bol olduğu təfriqə idi. Ġdealist hərəkatın zəifliyi bunda idi. Və bu, rus 
inqilabının ideologiyası üçün onun duxoborluğu üçün faciəvi aqibətdi ( ...   ) 
  
(  ...  )  Rus inqilabı hər bir böyük inqilab kimi öz prinsiplərinə görə universaldır, o 
beynəlmiləlçilik rəmzi altında baĢ vermiĢdir,  lakin o həm də dərin millidir, özünün nəticələrinə 
görə daha çox dərəcədə milliləĢməkdədir. Kommunizm barədə mühakimə yürütməyin çətinliyi 
onun məhz ikili rus və beynəlxalq xarakter daĢıması ilə müəyyən olunur. Kommunizm inqilabı 
yalnız Rusiyada baĢ verə bilərdi. Rus kommunizmi Qərbin adamlarına Asiya kommunizmi kimi 
təqdim olunmalıdır.  Və çətin ki, bu cür kommunist inqilabı Qərbi Avropa ölkələrində baĢ 
verəydi; əlbəttə, orada hər Ģey baĢqa cür olacaq. Rus kommunist inqilabının milliliyinin özü -  
təmiz rus, beynəlmiləl səciyyəlidir. Mən belə düĢünməyə meyl edirəm ki, hətta yəhudilərin rus 
kommunizmində iĢtirakı da Rusiya üçün və rus xalqı üçün çox səciyyəvidir. Lenin tipik rus 
adamı idi. Onun səciyyəvi ifadəli üzündə nəsə rus monqol əlamətləri vardı. Leninin xarakterində 
tipik rus cizgiləri vardı həm də ziyalıların yox, rus xalqının cizgiləri: sadəlik, bütövlük,  
kobudluq, mübaliğəyə və ritorikaya nifrət,  fikrin təcrübiliyi, əxlaqi əsasda nihilist arsızlığa 
meyl. O, özünün bəzi cizgilərinə görə L . Tolstoyda dahiyanə Ģəkildə ifadə olunmuĢ rus tipinə 
bənzəsə də Tolstoyun daxili dünyasının mürəkkəbliyini mənimsəməmiĢdi . Lenin vahid bir 
parçadan düzəlib,  o monolitdir. Leninin rolu tarixi hadisələrdə Ģəxsiyyətin rolunu əla nümayiĢ 
etdirir. Lenin ona görə inqilab rəhbəri oldu və özünün çoxdan hazırlanmıĢ planını həyata keçirə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
85 
bildi ki, o tipik rus ziyalısı deyildi. Onda rus ziyalı sektantının cizgiləri rus dövlətini qurub 
yaratmıĢ rus adamlarının cizgiləri ilə qarıĢmıĢdı. O, özündə ÇernıĢevski,  Neçayev, Tkaçev, 
Jelyabovun cizgilərini,  böyük rus knyazlarının,  böyük Pyotrun və müstəbid tipli rus dövlət 
xadimlərinin əlamətlərini birləĢdirmiĢdi. Onun fizionomiyasının orijinallığı bunda idi. Lenin 
inqilabçı maksimalist və dövlət adamı idi. O , özündə totalitar inqilabi dünyagörüĢünün inqilabi 
ideyalarının hədsiz maksimalizminin çevikliklə və mübarizə vasitələrindəki praktik siyasətdəki 
opportunizmlə əlaqələndirmiĢdi. Yalnız bu cür adamlar ugur qazanır və qalib gəlirlər.  O, özündə 
sadəliyi müstəqilliyi və nihilist tərki – dünyalığı hiyləgərliklə, demək olar ki, məkrlə  
birləĢdirmiĢdir.  Lenində özünün dözə bilmədiyi inqilabi bohemadan heç nə yoxdu . Burada o, 
Trotski və ya menĢeviklərin sol cinahının lideri Martov kimi adamların ziddinədir . 
  
Özünün Ģəxsi həyatında Lenin qayda - qanunu və intizamı sevirdi yaxĢı ailə adamı idi, evdə 
oturub iĢləməyi xoĢlayırdı,  rus radikal ziyalıların etdiyi kimi kafelərdə uzun-uzadı mübahisələri 
sevmirdi . Onda anarxik heç nə yoxdu , irticaçı xarakterini həmiĢə ifĢa etdiyi anarxizmə dözə 
bilmirdi. Xalq komissarları Ģurasının sədri, Sovet Rusiyasının rəhbəri olarkən o,  kommunistlər 
arasında bu cəhəti daim ifĢa edirdi. O, kommunist təkəbbürlüyünü və kommunist uydurmasını 
darmadağın edirdi . Kommunist partiyasında ―solluq uĢaq xəstəlinə‖ qarĢı mübarizə aparırdı. 
1918-ci ildə Rusiyanı xaos və anarxiya təhlükəsi bürüyəndə Lenin öz çıxıĢlarında rus xalqını və 
kommunistlərin özlərini intizamlandırmaq üçün qeyri – insani zor iĢlədir. O , ən adi Ģeylərə - 
əməyə, intizama, məsuliyyətə və təlimə təkcə dağıntıya yox, mütərəqqi quruculuğa çağırır, 
inqilabı ibarəpərdazlığı alt – üst edir, anarxist meylləri ifĢa edir, dibsiz uçurum üzərində 
cadugərlik edir. Və o, Rusiyanın dağılmasının qarĢısını aldı, müstəbidlik, tiranlıq yolu ilə aldı. 
Bax, burada Pyotrla oxĢar cəhətləri var . 
  
Lenin qəddar siyasət yeridirdi, lakin o Ģəxsən zalım adam deyildi. O, Cekanın qəddarlığı 
haqqında Ģikayətləri sevmirdi, deyirdi ki, bu, onun iĢi deyil, bu-inqilabda labüddür. Lakin, söz 
yox ki, o, Cekanı idarə edə bilməzdi. ġəxsi həyatda onun mülayimliyi çox idi. O, heyvanları 
sevirdi, zarafatı və gülüĢü sevirdi, o öz arvadının anasına Ģəfqətlə qayğı göstərir, ona tez – tez 
hədiyyələr bağıĢlayırdı. Bu cəhətlər Malaparta onu kiçik burjua kimi səciyyələndirməyə imkan 
vermiĢdi ki, bu da doğru yol deyildi. Lenin gəncliyində Plexanova səcdə edir, ona demək olar ki, 
ehtiramla yanaĢır və Plexanovla görüĢü son dərəcədə həyəcanla gözləyirdi. Plexanovun Ģəxsində 
gördüyü izzət – nəfsin, Ģöhrətpərəstliyin kiçik cizgiləri, yoldaĢlarına təkəbbürlü – hərarətli 
münasibət, ümumiyyətlə, Lenin üçün adamlar arasında naümid olmaq deməkdi. Lakin Leninin 
dünyaya və həyata inqilabi münasibətinin ilk təkanı terrorçuluq iĢinə qurĢanmıĢ qardaĢının qətlə 
yetirilməsi oldu. Leninin atası general çininə və zadəganlığa qədər yüksəlmiĢ əyalət məmuru idi. 
QardaĢı siyasi iĢ üstündə edam olunanda ətraf ictimaiyyət Leninin ailəsindən üz döndərdi. Bu da 
gənc Lenində adamlara qarĢı ümidsizlik mütəəsirlik doğurdu. Onda adamlara qarĢı həyasız -  
laqeyd münasibət yarandı . O , insanlara inanmırdı, lakin həyatı elə qurmaq istəyirdi ki, insanlara 
yaĢamaq asan olsun, insanın insan tərəfindən istismarına yol verilməsin. Fəlsəfədə, incəsənətdə, 
mənəvi həyatda Lenin olduqca geridə qalmıĢ və bəsit adamdı, ondan ötən əsrin 60-cı və 70-ci 
illərinin zövq və meyli vardı. O, sosial inqilabiliyi mənəvi təcavüzkarlıqla birləĢdirmiĢdi. 
"Leninizm faşizm deyil, amma stalinizm..." 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
86 
  
Lenin rus inqilabının orijinal, milli özünəməxsus xarakterinə ekstrakt verirdi. O, həmiĢə deyirdi 
ki, rus inqilabı marksizm doktrinaçıların təsəvvür etdiyi kimi olmayacaq. Bununla o, həmiĢə 
marksizmə düzəliĢ verirdi. Həm də o, rus inqilabının nəzəriyyə və taktikasını yaradır, onu həyata 
keçirirdi. O, menĢevikləri marksizmə pedantcasına əməl etməkdə və onun prinsiplərinin rus 
zəmininə mücərrəd köçürülməsində müqəssir hesab edirdi. Lenin Plexanov təki marksizm 
nəzəriyyəçisi deyil, inqilab nəzəriyyəçisi idi. Onun yazdıqları yalnız inqilab nəzəriyyə və 
praktikasının tədqiqi idi. O heç vaxt proqramlar hazırlamamıĢ, yalnız bir mövzuyla, rus 
inqilabçılarını hər Ģeydən az maraqlandıran mövzuyla hakimiyyətin ələ keçirilməsi, bunun üçün 
qüvvələrin birləĢməsi barədə maraqlanmıĢdır. Elə buna görə də o qalib gəldi. Leninin bütün 
dünya görüĢü inqilabi mübarizənin texnikasına uyğunlaĢmaqda idi. O, təkbaĢına, əvvəlcədən 
inqilaba qədər, hakimiyyət ələ keçdikdən sonra nə olacağı, hakimiyyətin necə təĢkil olunacağı 
barədə düĢünmüĢdü. Lenin – anarxist yox, imperialist idi . Onun bütün təfəkkürü imperialist 
müstəvi idi. Onun dünya görünüĢünün aydınlığı, məhdudluğu, fikrinin bir nöqtədə birləĢməsi, 
kasıblığı və tərki – dünyalığı, iradəyə müraciət edən Ģüarlarının bəsliyi bununla bağlıdı. Leninin 
mədəniyyət tipi aĢağı idi və çox Ģey ona anlaĢılmaz və naməlum idi. Fikrin və mənəvi həyatın 
hər cür zərifliyi onu iyrəndirirdi. O , çox oxuyur , çox öyrənirdi , lakin onun biliyi , böyük əqli 
mədəniyyəti yoxdu . O, müəyyən məqsəd üçün, mübarizə və hərəkət üçün bilik əldə etmiĢdi. 
Onun düĢüncə qabiliyyəti yoxdu. O, marksizmi yaxĢı bilirdi, bir sıra iqtisadi biliklərə 
yiyələnmiĢdi. Fəlsəfəni o, müstəsna dərəcədə mübarizə üçün marksizmdə hədyan və  
təmayüllərlə haqq hesabı yekunlaĢdırmaq üçün oxuyurdu. 
  
Boqdanov və Lunaçarskinin haqqında Ģövqlə danıĢdığı Max və Avenariusun ifĢası üçün Lenin 
bütün fəlsəfi ədəbiyyat oxumuĢdur. Amma onun fəlsəfi mədəniyyəti aĢağı , Plexanovdan az 
olmuĢdur. O, bütün həyatı boyu mübarizə üçün zəruri olan, inqilabi enerjinin birləĢdirməli olan 
bütöv, totalitar dünya görüĢü üçün vuruĢmuĢdu. Bu totalitar sistemdən bir kərpicin belə 
çıxarılmasına imkan verməmiĢ , hər Ģeyi bütöv halda qəbul etməyi tələb etmiĢdir. Və öz 
baxıĢında haqlı idi. O haqlı idi ki , Avenariusa və Maxa və yaxud NitĢeyə vurğunluq bolĢevik 
dünya görüĢünün bütövlüyünü pozur və mübarizədə zəiflik yaradır. O, natamam doqmatik 
məzhəbli ortodokssuz mümkün olmayan mübarizədə bütövlük və ardıcıllıq uğrunda vuruĢurdu . 
O, hər cür kortəbiiliyə qarĢı mübarizədə Ģüurluluq və mütəĢəkkillik tələb edirdi . Bu, onun əsas 
dəlili idi, həm də o mübarizə  üçün, inqilabi məqsədin əldə olunması üçün hər cür vəsait buraxır, 
ona mane olan hər Ģeyi Ģər hesab edirdi. Leninin  inqilabçılığı əxlaqi qaynağa malikdir,  o 
ədalətsizliyə, zülmə, istismara dözə bilmirdi . Amma maksimalist inqilabi ideyalara mübtəla 
olaraq, ən nəhayət, xeyirlə Ģər arasındakı vasitəsiz fərqi itirdi, hiyləyə, yalana, zora, qəddarlığa 
imkan verərək canlı adamlara münasibətdə səmimi münasibəti itirdi . Lenin axmaq adam deyildi, 
onun yaxĢı cəhətləri də vardı . O, ideyalar mütləq sadiq olan təmənnasız adam idi, o hətta, elə 
Ģöhrətpərəst və hakimiyyətpərəst adam da deyildi, özü barədə az düĢünürdü. Lakin bir ideyaya 
qeyri – adi dərəcədə mübtəla olmaq tamamilə qeyri - əxlaqi vasitələrin istifadə olunmasına 
gətirib çıxartdı. Lenin tale adamı idi, qəzavü – qədər adamı idi onun gücü bundadır. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
87 
 Lenin məhz ona görə təpədən dırnağa inqilabçı idi ki, bütün ömrü boyu bütöv totalitar dünya 
görünüĢünə etiqad göstərib onu müdafiə etmiĢ, bütövlüyün pozulması üçün heç bir səhvə yol 
verməmiĢdir. Onun marksist ortodoksiyasındakı, ilk baxıĢda aydın olmayan kiçik təmayüllərə 
qarĢı mübarizəsindəki ehtiras və qəzəb də buradandır . Özünü marksist hesab edən, sosial 
inqilaba xidmət etmək istəyən hər bir kəsdən dünya görüĢün totalitarlığı ilə razılaĢma, yəni 
idraka, materiyaya, dialektikaya və i .a . inqilabi baxıĢ tələb edirdi. Əgər siz dialektik materialist 
deyilsinizsə, əgər siz təmiz fəlsəfi, qinesioloji məsələlərdə Maxın baxıĢlarını daha üstün 
tutursunuzsa onda siz totalitar, bütöv inqilabçılığa xəyanət edirsiniz və kənar edilməlisiniz. 
Lunaçarski allahaxtarıcılıq və allahquruculuq haqqında danıĢmaq fikrinə düĢəndə baxmayaraq 
ki, bu tamamilə  ateist xarakter daĢıyırdı, Lenin qəzəblə bolĢeviklər fraksiyasına mənsub olan 
Lunaçarskiyə hücüm çəkmiĢdi. Lunaçarski bütöv marksist dünyagörüĢünə mürəkkəblik 
gətirmiĢdi, o, dialektik materialist deyildi; bu onun uzaqlaĢdırılması üçün kifayət etdi. Qoy 
menĢeviklər də həmin son ideala malik olsunlar, fəqət onlarda bütövlük yoxdu, onlar inqilaba öz 
münasibətlərində totaitar deyildir. Onlar bu fikri Rusiyaya əvvəlcə burjua inqilabı lazımdır, 
sosializmin yalnız kapitalist inkiĢafı mərhələsindən sonra həyata keçirmək olar, fəhlə sinfinin 
Ģüurunun inkiĢafını gözləmək lazımdı, kəndli sinfi irticaçıdır və i.a söhbətləri ilə qəlizləĢdirdilər. 
Bütün bunlar inqilabi iradəni zəiflədirdi. Lenin üçün marksizim hər Ģeydən əvvəl proletar 
diktaturası haqda təlimdir. MenĢeviklər isə proletar diktaturasını kənd təsərrüfatı, kəndli 
ölkəsində qeyri – mümkün hesab edirdilər. MenĢeviklər demokrat olmaq istəyir, bolĢeviklərə 
söykənmək istəyirdilər. Lenin demokrat deyil, o, çoxluğun prinsipini deyil seçilmiĢ azlığın 
prinsipini təsdiq edir. Bunun üçün onu tez - tez blankizmdə məzəmmət edirdilər. O, qüdrətli 
fəhlə kütləsinin Ģüurunun inkiĢafına və obyektiv iqtisadi prosesə qətiyyən arxalanmadan inqilab 
planını, hakimiyyətin inqilabi yolla ələ keçirilməsi planını qururdu. Diktatura Leninin öz dünya 
görünüĢündən irəli gəlirdi, o, hətta öz dünyagörüĢünü diktaturaya tətbiq zəminində qururdu. O, 
hətta dialektik materializmin fikir üzərində diktaturasını tələb edərək fəlsəfədə də diktaturanı 
təsdiq edirdi. 
  
Leninin qeyri – adi ardıcıllıqla izlədiyi məqsəd, bütöv inqilabi – marksist dünya görüĢünə 
əsaslanaraq yaxĢı təĢkil olunmuĢ  və dəmir intizamlı azlıqdan yaranmıĢ güclü partiya 
yaratmaqdan ibarət idi. Partiya onda heç nəyi dəyiĢdirməyən doktrinaya malik olmalı və o, 
həyatın bütün dolğunluğu üzərində diktatura hazırlamalıdır. Ġfrat mərkəzləĢdirilmiĢ partiya 
təĢkilatı artıq kiçik miqyasda diktatura idi. 
  
 Partiyanın hər bir üzvü mərkəzin diktaturasına tabe idi. Leninin uzun illər ərzində təĢkil etdiyi 
bolĢevik partiyası Rusiyanın bütün təĢkilatlarına örnək idi. Və Rusiya həqiqətən bolĢevik 
partiyası təĢkilatının nümunəsi üzrə təĢəkkül tapdı.  Bütün Rusiya, bütün rus xalqı nəinki 
kommunist partiyası diktaturası və onun mərkəzi orqanına, habelə öz fikir və vicdanında 
kommunist diktatorunun doktrinasına tabe edildi. Lenin partiyadaxili azadlığı inkar etdi və bu 
fikir Rusiyaya aid edildi. Bu isə Leninin hazırladığı dünyagörünüĢünün diktaturası idi. Lenin 
bunu yalnız özündə iki ənənəni birləĢdirdiyi üçün edə bildi – özünün daha çox maksimalist 
cərəyanındakı rus inqilabçısı ziyalıların ənənəsini və özünün daha çox despotik təzahüründə 
ifadə olunan rus tarixi hakimiyyətin ənənəsini sosial – demokratlar, menĢeviklər və inqilabçı 
sosialistlər yalnız birinci ənənədə, həm də yumĢalmıĢ formada qaldılar. Lenin XIX əsrin ölüm-
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
88 
dirim ədavəti və mübarizəsindəki iki ənənəni özündə birləĢdirərək kommunizm dövlətinin təĢkili 
planını çəkib onu həyata keçirə bildi. Bu nə qədər paradoksal səslənsə də, bolĢevizm rus 
velikohakimiyyətinin, rus imperializminin üçüncü təzahürüdür – birinci təzahür Moskva çarlığı, 
ikinci hadisə Pyotr imperiyası idi. BolĢevizm – güclü, mərkəzləĢdirilmiĢ dövlət tərəfdarıdır. 
Sosial həqiqət hökmünün dövlət qüdrəti hökmü ilə birləĢdirməsi baĢ verdi və ikinci arzu daha 
çox güclü çıxdı. BolĢevizm yüksək səviyyəli hərbilədirilmiĢ güc kimi rus həyatına daxil oldu. 
Ancaq qədim rus dövlətləri həmiĢə hərbiləĢdirilmiĢ olurdu. Hakimiyyət problemi əsasən Lenin 
və onun ardıcıllarına məxsus olmuĢdu. Bu, bolĢevikləri bütün digər inqilabçılarından 
fərqləndirirdi. Və onlar idarə vasitəsinə görə qədim rus dövlətlərinə oxĢarı çox olan polis dövləti 
yaratdılar. Lakin hakimiyyət yaratmaq, fəhlə -  kəndli kütlələrini özünə tabe etmək təkcə silah 
gücünə, zor iĢlətməklə mümkün deyildir. Bütöv doktrina, bütöv dünyagörüĢü gərəkdir, 
möhkəmləndirici simvollar gərəkdir. Moskva çarlığında və imperiyada xalq dini etiqadların 
vəhdətinə arxalanırdı. Xalq kütlələri üçün yeni vahid din , bəsit simvollarla ifadə olunmalıdır. 
Rusca transformasiya olunmuĢ Marks bunun üçün çox yararlı oldu . Kommunist partiyasının 
diktaturasından ibarət proletar diktaturasına hazırlığının anlaĢılması üçün Leninin 1902-ci ildə, 
hələ bolĢevik və menĢeviklərin parçalanma olmadığı bir vaxtda, inqilabı polemikanın parlaq 
nümunəsindən ibarət ― Nə etməli― əsəri hədsiz maraq doğurur. Lenin həmin əsərdə əsasən 
―ekonomizm― ilə və inqilaba hazırlığın kortəbiiliyi ilə vuruĢurdu. Ekonomizm bütöv inqilabi 
dünya görüĢün  və inqilabi  fəaliyyətin inkarı idi. Lenin kor təbiiliyi ictimai proses üzərində 
hökmranlığa iqtidarı olan, inqilabi azlığın  Ģüurluluğuna zidd hesab edirdi. O, təĢkilatı aĢağıdan 
yox,  yuxarıdan tələb edir, yəni demokratik yox, diktatorial tipli təĢkilat tələb edir. Lenin hər Ģeyi 
ictimai – kortəbii inkiĢafdan uman marksistləri ələ salırdı. O, Rusiyada olduqca zəif olar empirik 
proletariatın diktaturasını yox, ola bilsin ki, cüzi azlığın nüfuz etdiyi proletariat ideyası 
diktaturasını təsdiq edirdi. Lenin həmiĢə təkamülün əleyhinə olan və mahiyyətcə demokratiya 
əleyhinə olan adamdır  ki, bu da  gənc kommunist fəlsəfəsinə təsir edirdi . Materialist olan Lenin 
qətiyyən relyativist deyildir, relyativizmə və skeptizmə burjua ruhunun təzahüru kimi nifrət 
edirdi. Lenin – mütləqiyyət tərəfdarıdır, o, mütləq həqiqətə inanır. Mütləq həqiqəti mümkün 
hesab edən materializm üçün idrak nəzəriyyəsini yaratmaq olduqca çətindir, lakin bu Lenini 
narahat etmir. Fəlsəfədə onun qeyri – adi sadəlövhlüyü bütün inqilabi əzmi ilə müəyyən olunur. 
Mütləq həqiqəti idrak yox, təfəkkür yox, gərgin inqilabi iradə təsdiq edir. Və o, bu gərgin 
inqilabi iradənin adamlarını seçmək istəyir. Totalitar marksizm dialektiv marksizm mütləq 
həqiqətdir. Bu mütləq həqiqət inqilabın aləti və  diktaturanı seçmək istəyir. Totalitar marksizm 
mütləq həqiqətdir.  Bu mütləq həqiqət inqilabın aləti və  diktaturanın təĢkilatıdır. Lakin totalitar 
doktrinaya əsaslanan, həyatın bütün dolğunluğunu – təkcə  siyasət və iqtisadiyyatı yox, həm 
fikri, həm Ģüuru yox, həm də bütün mədəniyyət yaradıcılığını əhatə edən təlim yalnız etiqad 
predmeti ola bilər. 
  
Rus ziyalılarının bütün tarixi, kommunizmi hazırlamıĢdır. Kommunizmə tanıĢ cəhətlər daxil 
olub: sosial ədalətə və bərabərliyə coĢqun həvəs, əməkçi siniflərin ali insan tipi kimi qəbul 
olunması, kapitalizmə və burjuaziyaya nifrət, bütöv dünya görüĢünə və həyata bütöv baxıĢa 
cəhd, sektant dözməzliyi, mədəni elitaya Ģübhəçi və ədalətli münasibət, qeyri – adi dərəcədə 
ruhun və mənəvi sərvətin inkarı, materializmə, az qala teoloji səciyyənin verilməsi . Bütün bu 
cəhətlər rus inqilabçılığının, hətta sadəcə radikal ziyalılara xas cəhətlərdir. Köhnə inqilabçı ziyalı 
hakimiyyəti ələ alandan sonra onun necə olacağı barədə sadəcə olaraq düĢünmürdü, özünü aciz 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
89 
və məzlum hesab etməyə alıĢmıĢdı, hökmranlıq və zülm ona tamamilə baĢqa, yad tipinin 
məhsulu kimi görünürdü, özü də eyni zamanda, bir növ onların məhsulu idi. Rus ziyalılarının 
aqibətinin paradoksu, qalibiyyətli inqilabdan sonra onun cildini dəyiĢməsi bundadır. Onun bir 
qismi kommunistlərə çevrildi və öz psixikasını yeni Ģəraitə uyğunlaĢdırdı, digər qismi isə öz 
keçmiĢini unudaraq sosialist inqilabını qəbul etmədi. Artıq müharibə yeni ruhi tip, hərbi 
metodları həyatı yer üzündən silməyə meyllənən, metodik zorakılığı praktikaya keçirtməyə hazır 
olan hakimiyyətpərəst və qüvvətə səcdə edən tiperatdır. Bu, cahanĢümul hadisədir, lakin 
kommunizm və faĢizmdə üzə çıxdı. Rusiyada yeni antropoloji tip , sifətin yeni ifadəsi meydana 
gəldi. Bu tip adamlarda köhnə ziyalılardan fərqli olaraq baĢqa cür hərəkət,  baĢqa cür jestlər var. 
( ... ) 
  
Lenin marksist idi və proletariatın qeyri – adi vəzifəsinə inanırdı. Lakin o,  rus idi və inqilabi 
Rusiyada, tamamilə özünəməxsus bir ölkədə etmiĢdir. Onun tarixi vəziyyətə qeyri – adi bir 
həssaslığı vardır. O, hiss etdi ki,  onun saatı gəlib yetiĢib, köhnə dünyanın çürüntüləri üstündən 
ötüb küçən müharibə sayəsində gəlib yetiĢib. Kəndli ölkəsində dünyada ilk dəfə olaraq proletar 
inqilab etmək lazımdır. Və o, özünü  marksist menĢeviklərin boğaza yığdığı hər cür marksist 
doktrinaçılığından azad hesab etdi. O , fəhlə - kəndli respublikasını elan etdi. O, kəndlilərdən 
proletar inqilabı üçün istifadə etməyi qərara aldı, bu iĢə çaĢmıĢ marksist doktrinaçılar qədər nail 
oldu. Lenin xalqçı sosialistlərin əvvəldən təsdiq etdikləri kimi, çox Ģeydən istifadə edərək hər 
Ģeydən öncə aqrar inqilab etdi. Ġnqilabi xalqçılığın və buntarçılığın ünsürləri Ģəkli dəyiĢmiĢ 
formada leninizmə daxildir. Köhnə ənənənin nümayəndələri olan inqilabçı sosialistlər gərəkçi 
oldular və sıxıĢdırılıb çıxarıldılar.  Lenin hər Ģeyi yaxĢı sürətlə və daha radikal Ģəkildə həll etdi  
daha çox Ģey verdi. Bu yeni pisixi tipə və yeni Ģəraitə uyğun olan yeni inqilabi əxlaqın elanı ilə 
müĢayiət olunurdu. O, artıq köhnə inqilabçı ziyalılardan fərqli olaraq, heç bir qəddarlıqdan 
utanmayaraq daha az humanist qaydada baĢ verdi. Lenin anti-demokrat olduğu kimi də anti-
humanistdir. Bu cəhətdən o, yeni dövrün, təkcə kommunizm dövrünün yox, həm də faĢist 
çevriliĢi dövrünün adamıdır. Leninizm yeni tipli vojdizmdir, o, diktator hakimiyyətindən pay 
verilmiĢ kütlə rəhbərini irəli sürür. Mussolini və Hitler bunun bəhrəsi olacaq. Stalin diktator – 
rəhbərin bitkin tipi olacaq. Əlbəttə, leninizm faĢizm deyil, amma stalinizm artıq faĢizmə çox 
bənzəyir. 
  
Lenin 1917 – ci ildə yəni ― Nə etməli?― kitabından on beĢ il sonra özünün yazdıqları içərisində 
ola bilsin ki, ən maraqlısı olan ―Dövlət və  inqilab ― kitabını yazır. Bu kitabda Lenin uzun 
müddət üçün nəzərdə tutulmuĢ plan, inqilabın təĢkili və inqilabi hakimiyyətin təĢkili planını 
çəkdi. Onun bu planı çəkməsi qəribə deyil, qəribə orasıdır ki, o, bunu həyata keçirdi, hansı yolla 
gediləcəyini əvvəlcədən gördü. Bu kitabda Lenin kapitalizmdən kommunizmə keçid 
mərhələsində, hansı ki, çox və ya az davam edə bilər,  dövlətin rolu haqda nəzəriyyəsini yaradır. 
Marksın özünün belə nəzəzriyyəsi yoxdur, kommunizmin necə həyata keçdiyini,  proletariat 
diktaturasının hansı formalar qazanacağını əvvəlcədən konkret Ģəkildə görə bilməmiĢdi. Biz 
gördük ki, Lenin üçün marksizm hər Ģeydən əvvəl proletariat diktaturasının nəzəriyyə və 
praktikasıdır. Marksdan dövləti tamamilə inkar edən anarxik nəticələr əldə etmək olardı. Lenin 
inqilabi hakimiyyətin təĢkili üçün, proletarit diktaturası üçün aĢkarca əlveriĢsiz olan bu anarxik 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
90 
nəticələrə qarĢı qətiyyətlə etiraz edir. Gələcəkdə dövlət həqiqətən gərəksiz olduğu üçün rolu 
aradan çıxmalıdı, amma keçid mərhələsində dövlətin rolu hələ xeyli yüksəlməlidir. 
  
Proletariat diktaturası yəni kommunist partiyasının diktaturası burjua dövlətlərində olduğundan 
dövlət hakimiyyətini daha güclü və despotik göstərir. Marksist nəzəriyyəyə görə, dövlət həmiĢə 
hakim sinfin təĢkilatı olmuĢ, hakim sinfin məzlum və istismar olunan sinif üzərində diktaturası 
olmuĢdur. Dövlət siniflərin yoxa çıxmasından sonra ölüb aradan çıxır və mütəĢəkkil cəmiyyətlə 
qəti Ģəkildə əvəz olunur. Nə qədər ki, siniflər mövcuddur, dövlət də mövcuddur. Lakin dövlətin 
tamamilə yox olması inqilabı proletariatın qələbəsindən sonra tezliklə baĢ vermir. Lenin heç də 
düĢünmürdü ki, oktyabr inqilabından sonra Rusiyada kommunizm cəmiyyəti qəti sürətdə həyata 
keçiriləcək. Hələ qarĢıda hazırlıq prosesi və amansız mübarizə durur. Cəmiyyətin hələ tamamilə 
sinifsiz cəmiyyətə çevrildiyi bu hazırlıq mərhələsində güclü hərbiləĢdirilmiĢ dövlət, proletariat 
burjua sinifləri üzərində onlara təzyiq üçün gərəkdir. Lenin deyir ki, burjua dövlətini zorakılıqla 
məhv etmək lazımdır, yenidən təĢkil olunmuĢ ― proletar ―  dövləti tədricən sinifsiz kommunizm 
cəmiyyətinin həyata keçirilməsi daxilində ölüb aradan çıxır. KeçmiĢdə burjazia proletariatı 
sıxırdı ,diktaturanın idarə etdiyi proletariat dövlətinin keçid mərhələsində proletariatın 
burjuaziyaya təzyiqi baĢ verməlidir. Bu mərhələdə məmurlar fəhlələrin əmrlərini icra edəcəklər. 
Lenin öz kitabında əsasən Engelsə istinad edir və ondan iqtibas gətirir. Engels 1875 – ci ildə 
Bebelə yazırdı ki , ―nə qədər ki , proletariat dövlətə möhtacdır, o dövlətdə azadlıq marağına yox, 
öz əleyhdarlarını əzmək marağına ehtiyac duyur‖. Burada Engels Leninin aĢkar sələfi hesab 
olunur. Leninə görə proletariat üçün, kommunizmin həyata keçirilməsi üçün demokratiya 
qətiyyən lazım deyildir. O,   proletar inqilabına gedən yol deyildir. Burjua demokratiyası 
kommunizmə doğru təkamül ola bilməz, burjua demokratik dövləti kommunizmin həyata 
keçməsi üçün məhv edilməlidir. Və demokratiya proletar inqilabının qələbəsindən sonra gərək 
deyil və zərərlidir, çünki diktaturanın ziddinədir. Demokratik azadlıqlar kommunizm 
hökranlığının həyata keçirilməsinə mane olur. Heç Lenin də demokratik azadlıqların real 
mövcudluğuna inanmırdı,  onlar burjuaziya və onun ağalığını yalnız ört – basdır edir. 
  
Burjua demokratiyasında da diktatura mövcuddur, kapital, pul diktaturası. Və bunda, 
mübahisəsiz həqiqət əlaməti var. Sosializmdə hər cür demokratiya ölüb gedir. Kommunizmin 
həyata keçirilməsinin birinci fazasında azadlıq və bərabərlik ola bilməz. Lenin bunu birbaĢa 
deyirdi. Proletariat diktaturası qəddar, zorakılıq və qeyri – bərabərlik olacaq. Marksizmi 
doktrinaçı anlamağın əksinə olaraq Lenin siyasətin iqtisadiyyat üzərində mütləqiyyət aĢkar 
üstünlüyünü təsdiq edirdi. Güclü hakimiyyət problemi onun üçün əsasdır. MenĢeviklərin 
doktrinaçı marksizminin əksinə olaraq Lenin Rusiyasının siyasi və iqtisadi geriliyində sosial 
inqilabın həyata keçməsi üçün üstünlük görürdü. VətəndaĢın hüquq və azadlığını adət etməyən 
mütləqiyyət monarxiyasında proletar diktaturasını həyata keçirmək Qərb demokratiyasını həyata 
keçirməkdən daha asandır. Bu, mübahisəsiz doğrudur. Ġtaətin əsirlərdən gələn instinqlərindən 
proletar dövləti üçün istifadə etmək lazımdır. Bunu K. Leontyev əvvəldən görürdü. Kapitalizmin 
az inkiĢaf etdiyi, sənayenin geri qaldığı ölkədə iqtisadi həyatı kommunizm planına müvafiq 
təĢkil etmək asan olacaq. Burada Lenin sosiazlimin rus xalqçılığı ənənələri tərəfindədir, o təsdiq 
edir ki , inqilab Rusiyada Qərbdə olduğu kimi yox, mahiyyətcə Marksın dediyi kimi yox, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
91 
Marksın doktrinaçı anlayıĢına müvafiq yox, orijinal Ģəkildə baĢ verəcək. Amma hər Ģey Marksın 
adı ilə baĢ verəcək. 
  
Kommunizmə keçid mərhələsinin, proletar diktaturasının xarakterizə olunduğu zorakılığa, cəbrə, 
hər cür azadlığın olmamasına necə və nə üçün son qoymaq? Leninin cavabı sadə, həddindən 
artıq sadədir. Əvvəlcə qaba və sərt hərbi təlim vasitəsilə zorakılıq vasitəsilə, yuxarıdan dəmir 
diktatura vasitəsilə keçib getmək lazımdır. Zorakılıq yalnız köhnə burjuaziyanın qalığına 
münasibətdə deyil, fəhlə - kəndli kütləsinə münasibətdə də diktator elan olunan proletariatın 
özünə münasibətdə də tətbiq olunacaq. Lenin deyir ki, sonra adamlar ictimaiyyətin adi Ģəraitinə 
əməl etməyə alıĢarlar, yeni Ģəraitə alıĢarlar, o vaxt adamlar üzərində zorakılıq məhv olar, dövlət 
ölüb gedər, diktatura baĢa çatar. Burada biz olduqca maraqlı hadisə ilə qarĢılaĢırıq. Lenin insana 
inanmırdı, onda heç bir daxili baĢlanğıcı qəbul etmir, ruha və ruhun azadlığına inanmırdı. Lakin 
o, insanın ictimai qaba və sərt hərbi təliminə hədsiz dərəcədə inanırdı, inanırdı ki, zorakı ictimai 
təĢkilat lazım olan səviyyədə yeni insan, bir daha zorakılığa ehtiyac duymayacaq bitkin sosial 
insan yarada bilər. Marks da inanırdı ki, yeni insan fabriklərdə  istehsal olunur.  Leninin 
upotizmi, lakin həyata keçən və həyata keçirilmiĢ upotizmi bunda idi. O, bir Ģeyi görmürdü. O 
görmürdü ki, sinfi zorakılıq kapitalizmdən tamamilə fərqli olan yeni formalar qəbul edə bilər. 
Proletar diktaturası dövlət hakimiyyətini gücləndirərək hörümçək toru kimi bütün ölkəni və 
özünə tabe etdirdiyi hər Ģeyi bürümüĢ nəhəng bürokratiyanı inkiĢaf etdirir. Bu, çar 
bürokratiyasından daha güclü yeni sovet bürokratiyasıdır, xalq kütləsinin qəddarcasına istismar 
edə bilən yeni imtiyazlı sinifdir. Elə buda baĢ  verir. Adi fəhlə ayda 75 manat pul alır, sosial 
məmuru mütəxəssis isə - ayda 1500 manat. Və bu qəribə qeyri – bərabərlik kommunizm 
dövlətində baĢ verir. Sovet Rusiyası xüsusi kapitalizmdən az istismar etməyən dövlət 
kapitalizmdir. Keçid mərhələsi sonsuzluğa qədər uzana bilər. Onda hökmranlıq edənlər 
hakimiyyətin tamını dadır, kommunizmin qəti Ģəkildə həyata keçməsi üçün zəruri olan 
dəyiĢiklikləri istəmir. Hakimiyyət əzmi müstəqil olur və onun uğurunda -  vasitə uğurunda 
olduğunda kimi yox məqsəd uğurunda olduğu kimi vuruĢurlar. Bütün bunlar hamısı Leninin 
səviyyəsindən kənar idi. Burada o, xüsusilə utopik, olduqca sadəlövhdür. Sovet dövləti digər 
despot dövlətlərdən birinə çevrildi; o da həmin vasitələrlə  yalan və zorakılıqla hərəkət edir. Bu, 
hər Ģeydən əvvəl hərbi – polis dövlətidir. Bu beynəlxalq siyasətdir, iki damcı kimi burjua 
dövlətin diplomatiyasını xatırladır. Kommunizm inqilabı orijinal rus inqilabı idi, lakin yeni 
həyatın doğum və möcüzəsi yaranmadı, qocalıb əldən düĢmüĢ Adəm öz Ģəkilini dəyiĢməklə 
fəaliyyət göstərməkdə davam edir. Rus inqilabı özündə köhnə ənənələri yaĢadan xalqçı sosializm 
yox, marksizm – leninizm rəmzi altında baĢ verdi. Amma inqilabi ana qədər xalqçı sosializm 
Rusiyada öz bütövlüyünü və inqilabi enerjisini itirdi, onun nəfəsi təngidi. O, qətiyyətsiz idi, o, 
fevral inqilabında, ziyalılar inqilabında, hələlik burjua inqilabında rol oynaya bilərdi; 
demokratiya prinsiplərini sosializm prinsiplərindən daha çox qiymətləndirdiyi üçün o, artıq 
Oktyabr inqilabında, yəni tamamilə yetiĢmiĢ, xəlqi, sosialist inqilabında rol oynaya bilməz. 
Marksizm – leninizm xalqçı sosializmi bütün zəruri ünsürlərini mənimsəmiĢdi, lakin onun böyük 
bəĢəriliyini, hakimiyyəti ələ keçirməkdə bir əngəl kimi yaranacaq ehtiyatlılığını atmıĢdır. O, 
qədim müstəbid hakimiyyətin əxlaqına daha çox yaxınlaĢmıĢdı . ( ... ) 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
92 
   ( ... ) Qərbin çox adamlarını heyrətə salan beĢillik plan, olduqca adi və maraqsız Ģeydir. Rusiya 
– sənaye cəhətdən geridə qalmıĢ ölkədir. Nə olursa olsun onun sənayeləĢdirilməsi zəruridir. 
Qərbdə bu kapitalizm Ģüarı altında baĢ verirdi, Marksa görə belə də olmalıdır. Lakin Rusiyada 
sənayeləĢmə kommunizm Ģüarı altında baĢ verməlidir. Kommunizm Ģəraitində bunu yalnız 
sənayeləĢmənin entuziazmını yaratmaqla, onun nəsrdən poeziyaya, ayıq reallıqdan mistikaya 
çevirməklə, beĢillik haqqında mif yaratmaqla etmək mümkündür. Amma bütün bunlar 
entuziazm, poeziya, mistika və mif yaradıcılığı ilə deyil, həm də QPU – nun terror yolu ilə baĢ 
verir. Xalq dövlətə münasibətdə təhkimçi kəndli vəziyyətinə düĢür. Rusiyanın kommunizm üsul 
idarəsi altında  sənayeləĢdirilməsi üçün əməyin yeni Ģərtləri, yeni psixi qurum lazımdır ki, yeni 
kollektiv adam təzahür etsin.  Bu yeni psixi qurumun və yeni insanın yaraması üçün rus 
kommunizmi əlindən gələn çox Ģeyi elədi. O , psixoloji  sahədə iqtisadi cəhətdən daha çox 
qazandı. Özünü entuziazmla beĢillik planın həyata keçməsinə həsr etməyə qadir olan, iqtisadi 
inkiĢafın tapĢırıqlarını Ģəxsi  maraq kimi deyil, sosial xidmət kimi anlayan yeni cavanlar nəsli 
yarandı. Bunu Rusiyada etmək burjua psixologiyası və kapitalist sivilizasiyasının dərin kök 
atdığı Qərb ölkələrində etməkdən daha asan idi. Bunu hətta köhnə üsul - idarənin qeyri – təmiz 
yolla dövlətlənib milyonlar yığmıĢ rus taciri də günah hesab etməyə meylli idi, o, bu günaha dua 
edir və baĢqa həyat haqda, məsələn, gəzərgilik və rahiblik həyatı barədə iĢıqlı anlar arzu edirdi. 
Buna görə hətta bu tacir də Qərbi Avropa tipli burjuaziyanın təĢkili üçün pis material idi. Hətta 
ola bilsin ki, burjuaziyaçılıq Rusiyada məhz kommunizm inqilabından sonra meydana gəlsin. 
Rus xalqı heç vaxt burjua ləyaqəti və normalarına təzim etməmiĢdir. Lakin burjualaĢma təhlükəsi 
sovet Rusiyasında çox güclüdür. Kommunizm gənclərinin sosializm quruluĢu entuziazmına rus 
xalqının dini qətiyyəti əlavə olundu. Əgər bu dini qətiyyət tükənərsə, entuziazmda tükənər, 
qənimətçilik yaranır; hətta ola bilsin ki, kommunizmin özündə belə. 
  
Amma bununla belə, beĢillik plan sosializmin hökmdarlığını yox, dövlət kapitalizmini həyata 
keçirir. Ən qiymətli sərvət fəhlənin mənafeyi deyil, insan və insan əməyi deyil, dövlətin gücü, 
onun iqtisadi qüdrəti hesab olunur. Stalinizm mərhələsində kommunizm düzgün olaraq  böyük 
Pyotr iĢinin davamı kimi təsəvvür oluna bilər. Sovet hakimiyyəti təkcə sosial həqiqəti həyata 
keçirmək iddiasında olan Kommunist Partiyasının hakimiyyəti deyil, həm də dövlətdir, hər bir 
dövlətin mənsub olduğu obyektiv təbiətə malikdir; o, dövlətin qorunmasında maraqlıdır, hansı 
ki, bunsuz dövlət məhv ola bilər. Hər dövlətə baĢlıca məqsəd ola bilən özünü mühafizə xasdır. 
Stalin ġərq, Asiya tipli dövlətçidir. Stalinizm, yəni öz quruculuğu mərhələsində kommunizm, 
hiss olunmadan yenidən dirilmiĢ, özünəməxsus rus faĢizmidir. Ona faĢizmin bütün xüsusiyyətləri 
xasdır; totalitar dövlət kapitalizmi, millətçilik, vojdizm və bazis kimi – hərbiləĢdirilmiĢ gənclik. 
Lenin sözün müasir mənasında hələ diktator deyildir, Stalin müasir mənada artıq rəhbər – 
diktatordur. BaĢ verən proses, özünü obyektiv mənasına görə inteqrasiya prosesi, rus xalqının 
kommunizm bayrağı altına toplaĢması prosesidir. 
  
Ġdeoloji cəhətdən mən sovet hakimiyyətinə mənfi münasibət bəsləyirəm. Bu hakimiyyət özünün 
qəddarlığı və qeyri – bəĢəriliyi ilə ləkələnmiĢ və tamam qana bələnmiĢdir, o, xalqı dəhĢətli 
məngənədə saxlayır. Lakin indiki halda bu Rusiyanı qorxudan təhlükədən hər necə olsa da, 
müdafiə edən yeganə hakimiyyətdir. Hakimiyyətə əks – inqilab üçün deyil, inqilabın sosial 
nəticələrindən doğaraq yaradıcılıq inkiĢafı üçün gəlməyə qadir mütəĢəkkil qüvvələrin olmamağı 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
93 
ucbatından Sovet hakimiyyətinin gözlənilmədən yıxılması Rusiya üçün təhlükə hesab olunar və 
onu anarxiya ilə qorxuzardı. Bunu monarxiya avtokratiyası haqqında olduğu kimi sovet 
avtokratiyası haqqında da demək gərəkdir. Rusiyada təkcə kommunizm vətənpərvərliyi deyil, 
sadəcə rus vətənpərvərliyi olan sovet vətənpərvərliyi də inkiĢaf edir. Amma böyük xalqın 
vətənpərvərliyi bu xalqın böyük və cahanĢümul vəzifəsinə sədaqətli olmalıdır, yoxsa bu bəsit 
qapalı və dünya perspektivindən təcrid olunmuĢ əyalət millətçiliyi olacaq. Rus xalqının vəzifəsi 
sosial həqiqətin bəĢər cəmiyyətində, təkcə Rusiyada deyil, bütün dünyada həyata keçirilməsi 
kimi baĢa düĢülür. Və bu, rus ənənəsinə müvafiqdir. Lakin dəhĢətlidir ki, sosial həqiqətin həyata 
keçirilməsi təcrübəsi zorakılıqla cinayətkarlıqla, qəddarlıq və yalanla, qorxunc yamanla  
assosiasiya edilir . 
  
Kommunizmi ifşa etmək kapitalizm müdafiəçilərinin işi deyil 
 
Leninin qeyri – müəyyən obrazı 
  
(...) Marksizm - Leninizm və ya proletar inqilabı dövrünün dialektik materializmi azadlığın yeni 
anlamına uyğun gəlir. Həqiqətən də, azadlığın kommunist anlamı adi anlayıĢlardan çox fərqlənir. 
Buna görə də rus kommunistləri, onlara deyəndə ki, Sovet Rusiyasında azadlıq yoxdur çox 
hiddətlənirlər. Belə bir əhvalat danıĢırlar. Cavan bir sovet adamı Sovet Rusiyasına qayıtmaq 
üçün bir neçə aylığa Fransaya gedibmiĢ. 
  
Gəlməyinə bir neçə ay qalmıĢ Fransa haqqında təəssüratını soruĢurlar. O cavab verib: ― Bu 
ölkədə azadlıq yoxdur ―. Həmsöhbəti heyrətlə etirazını bildirir: ―Siz nə deyirsiniz Fransa - 
azadlıq ölkəsidir, hər kəs azad düĢünür, azad iĢləyir, sizdə isə bu azadlıq yoxdur. O vaxt həmin 
cavan adam azadlıq haqqında öz anlamını ifadə edir: Fransada azadlıq yoxdur, Sovet adamı da 
ona görə təngnəfəs olur ki, onda həyatı dəyiĢməyə, yeni həyat qurmağa imkan yoxdur; azadlıq 
adlanan Ģey onda elədir ki, hər Ģey dəyiĢməz qalır, hər gün özündən əvvəlkinə bənzəyir; hər həftə 
nazirliyi aĢırmaq olar, lakin bununla heç nə dəyiĢmir. 
  
Buna görə də Rusiyadan gəlmiĢ adama Fransa darıxdırıcıdır . Sovet, yəni kommunist 
Rusiyasında əsl azadlıq var, ona görə ki, hər gün Rusiyanın və bütün dünyanın həyatını 
dəyiĢmək olar. Hər Ģeyi yenidən qurmaq olar, bir gün o birisinə bənzəmir. Hər bir cavan adam 
özünü yeni dünyanın qurucusu hesab edir. 
  
Dünya elə plastik olub ki, ondan yeni formalar düzəltmək olar. Cavanları hər Ģeydən əvvəl bu 
Ģirnikdirir. Hər kəs özünü cahanĢümül əhəmiyyətli ümumi iĢin iĢtirakçısı hesab edir. Həyat 
özünün Ģəxsi mövcudluğu üçün mübarizəyə yox, dünyanın yenidən qurulmasına həsr olunur. 
Burada azadlıq seçim azadlığı kimi, həyatı sağa və sola döndərmək üçün yox, onu fəal sürətdə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
94 
dəyiĢdirmək kimi çarə tapılandan sonra fərdi yox, sosial insan yaratmaq aktı kimi baĢa düĢülür. 
Seçim azadlığı haçalanır və enerjini zəiflədir. Əsl yaradıcı əmək yol tapılandan və insan 
müəyyən istiqamətə hərəkət edəndən sonra gəlib yetiĢir. Sovet Rusiyasında yalnız belə azadlıq, 
kommunist partiyasının baĢ xəttində həyatın kollektiv quruculuğu, azadlığı qəbul edilir. Məhz bu 
azadlıq fəal və inqilabi hesab olunur. Fransız azadlığı mühafizəkardır, o, cəmiyyətin sosial 
yenidənqurmasına mane olur, o, sakitlik istəyən hər kəsin istəyinə müvafiqdir. Azadlığı əlbəttə , 
həm də yaradıcılıq enerjisi dünyanı dəyiĢən akt kimi anlamaq lazımdır. Lakin müstəsna olaraq 
azadlıq bu cür anlanarsa və onun belə aktdan əvvəl gəldiyi, yaradıcılıq enerjisinin həyata keçdiyi 
görünməzsə, vicdan azadlığının fikir azadlığının inkarı – labüddür. 
  
Və biz görürük ki, rus kommunist çarlığında vicdan və fikri azadlığı tamamilə inkar edilir. 
Azadlıq anlamı müstəsna olaraq Ģəxsi yox, kollektiv Ģüura aid olunur. ġəxsiyyət sosial kollektivə 
münasibətdə azadlığa malik deyil, o, Ģəxsi vicdan və Ģəxsi Ģüura malik deyil. 
  
ġəxsiyyət üçün azadlıq onun kollektivə müstəsna uyğunlaĢma qabiliyyətindən ibarətdir. Ancaq 
kollektiv uyğunlaĢan və birləĢən Ģəxsiyyət bütün qalan dünyaya münasibətdə nəhəng azadlıq alır. 
Vicdan azadlığı – hər Ģeydən əvvəl dini vicdan – hesab edir ki, Ģəxsiyyətdə cəmiyyətdə asılı 
olmayan ruhi azadlıq vardır. Bunu, əlbəttə kommunizm qəbul etmir. ( ... ) 
(...) Bəs Marksda necə idi? Marks diqqətəlayiq sosioloq, lakin zəif antropoloq idi. Marksizm 
cəmiyyət problemini qoyur, lakin insan problemini qoymur, onun üçün insan cəmiyyətin 
funksiyası, iqtisadiyyatın texniki funksiyasıdır. Cəmiyyət ilkin fenomen, insan isə 
epifenomendir. Ġnsanın bu cür alçaldılması Marksın insan həyatının maddiləĢdirilməsi haqqında, 
humanistləĢdirmə barədə təlim ilə kəskin ziddiyətdədir. Onda köklü iki mənalılıq qalır. 
  
Ġnsanın keçmiĢdən qalan günah və Ģəri iqtisadi prosesin funksiyasına, kapitalist istismarına 
çevrilməsi mövcuddur, yoxsa ki, bu insanın antologiyasıdır. Hər halda, belə bir fakt həll edicidir 
ki, bizim Rusiyada gördüyümüz kommunizmi marksizm zəminində həyata keçirmək üçün ilk 
cəhd, habelə insanı iqtisadiyyat kimi nəzərdə keçirir, həmçinin insan həyatını kapitalizm 
cəmiyyəti kimi humanistsizləĢdirir. 
  
Buna görə Marks və Engelsin tarixdə baĢ verəcəyinə ümid bəslədikləri çevriliĢ baĢ tutmadı; lakin 
buna baxmayaraq , kommunizm nəinki yeni cəmiyyətin, həm də yeni insanın yaranmasına iddia 
edir. Sovet Rusiyasındakı yeni insan barədə, yeni ruhi qurum barədə çox danıĢırlar; bu barədə 
Sovet Rusiyasında olan xaricilər də çox danıĢmağı xoĢlayırlar. 
  
Lakin yeni insan o vaxt təzahür edə bilər ki, insan ali sərvət hesab olunsun. Əgər insana 
cəmiyyət quruculuğu üçün xüsusi kərpic kimi baxılırsa, əgər o yalnız iqtisadi proses üçün 
vasitədirsə, onda yeni insanın zühurundan çox, insanın yox olması barədə danıĢmaq lazım gəlir. 
Ġnsan dərinlik ölçüsündən məhrum olur, o, ikiölçülü səthi varlığa çevrilir. Yeni insan yalnız o 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
95 
halda olacaq ki, insan dərinlik ölçüsünə malik olsun, ruhi varlıq olsun, yoxsa insan, ümumiyyətlə 
insan yoxdur, yalnız ictimai funksiya var. Ġnsan öz dərinlik ölçüsündə nəinki zamana, həm də 
əbədiyyətə mənsubdur. 
  
Əgər insan bütövlükdə zaman prosesinə atılmıĢsa, əgər onda əbədiyyətdən və əbədiyyət üçün heç 
nə yoxdusa, onda insan obrazı, Ģəxsiyyət obrazı yaĢaya bilməz. Kommunizm özünün materialist 
ateist formasında bütövlükdə insanı zamanın axınına tabe edir, insan zaman çınqısının yalnız 
keçid mərhələsidir və hər bir an növbəti an üçün vasitə hesab olunur. Buna görə insan daxili 
mövcudluqdan məhrum olur, insan həyatı humanistləĢdirilir. Marksizm humanizm prosesini 
aĢkarlayır, Marksda, xüsusən hələ alman idealizminin izləri güclü olan gənc Marksda yeni 
humanizmin imkanları vardır. O, humanistsizləĢdirmə prosesinə aludə oldu, insana münasibətdə 
isə kommunizm kapitalizmin günahlarının varisi oldu. 
  
Rus marksizm – leninizmdə humanistsizləĢdirmə prosesi lap uzağa getmiĢ, o rus 
kommunizminin yaranmasının bütün Ģəraiti ilə əsaslandırılmıĢdır. Rus kommunizminə xristian 
qaynaqlarına malik rus humanizminin ənənəsi yox, insana vasitə kimi yanaĢan rus dövlət 
mütləqiyyəti ilə bağlı olan rus antihumanizmi daxildir. Marksizm Ģəri xeyirə gedən yol hesab 
edir. Yeni cəmiyyət, yeni insan Ģər və zülmətin artmasından yaranır, yeni insanın ruhu mənfi 
effektlərdən, nifrətdən, qisasdan, zorakılıqdan yaranır. Bu arksizmdə məkrli bir ünsürdür ki, 
dialektika hesab olunur. ġər - xeyirə, zülmət – iĢığa keçiddir. Lenin proletar inqilabına kömək 
edən hər Ģeyin əxlaqi olduğunu elan edir, o xeyirin baĢqa tərəfini bilmir. Buradan belə çıxır ki, 
məqsəd vasitəyə bəraət verir. Ġnsan həyatında mənəvi an özünün hər cür müstəqil mahiyyətini 
itirir. Bu isə Ģübhə doğurmayan humanistsizləĢdirmədir. Hər cür vasitənin bəraət verdiyi məqsəd 
insan deyil, yeni insan deyil, insanın dolğunluğu deyil, yalnız cəmiyyətin yeni təĢkilidir. 
Cəmiyyətin yeni təĢkili insan üçün vasitə yox, insan bu cəmiyyətin yeni təĢkili üçün vasitədir . 
  
Kommunist psixi tipi hər Ģeydən əvvəl onunla müəyyən oldu ki, dünya onun üçün kəskin Ģəkildə 
iki əks cəbhəyə bölünür – Hörmüz və Əhrimən cəbhələrinə, çarı olmayan iĢıq və zülmət 
səltənətinə. Bu, demək olar ki, adətən monist doktrinanın bəhrələndiyi manihəçi dualizmdir: 
Proletariat hakimiyyəti Hörmüzün iĢıqlı hakimiyyəti, burjuaziyanın hakimiyyəti – Əhlimənin 
zülmət səltənətidir. ĠĢıq səltənətinin nümayəndələrinə zülmət səltənətini dağıtmaq üçün hər cür 
imkan verilib. Aydın ifadə olunan Kommunist tipinin fanatizm dözməzliyi, qəddarlığı onunla 
müəyyən olunur ki, o, özünü Ģeytan səltənətinə qarĢı irəli sürülmüĢ adam hiss edir və bu 
hakimiyyətə tab gətirə bilmir. O, düĢmənsiz, bu düĢmənə mənfi münasibətsiz yaĢaya bilməz, 
düĢmən olmayanda o, pafosunu itirir. DüĢmən yoxsa da onu yaratmaq lazımdır. ―Ziyankarların 
məhkəmə prosesi sinfi düĢmən yaratma tələbatı ilə bağlıdır. Əgər sinfi düĢmən tamamilə yox 
olar və kommunizmi asanca həyata keçirirdisə onda kommunizm pafosunda da yox olardı. 
Ġnqilabi pafos xeyli dərəcədə keçmiĢə mənfi münasibətlə bağlıdır. Bəzən sual verirlər ki, 
kommunizm nə dərəcədə gələcəyə məxsusdur və nə dərəcədə gələcəyə yönəlmiĢdir. Sözsüz ki, o 
, tamamilə keçid mərhələsi olan faĢizmdən daha çox gələcəyə yönəldilmiĢdir, kommunizmlə 
dünya problemi əlaqədardır . 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
96 
  
Lakin kommunizmdə keçmiĢdən daha güclü asılılıq, keçmiĢə aĢiqanə bir nifrət var, o kapitalizm 
və burjuaziyanın Ģərinə daha çox bağlıdır. Kommunistlər nifrətə qalib gələ bilmirlər, onların əsas 
zəifliyi də bundadır. Nifrət həmiĢə keçmiĢə üz tutmuĢ və keçmiĢdən asılıdır. Nifrət hissinə 
mübtəla olan adam gələcəyə, yeni həyata üz tuta bilməz. Ġnsanı yalnız məhəbbət gələcəyə 
yönəldir, keçmiĢin ağır qandallarından azad edir və o yeni, daha yaxĢı həyatın yaradıcılıq 
qaynağı hesab olunur. Kommunistlərdə məhəbbət üzərində nifrətin dəhĢətli üstünlüyü vardır. 
  
Buna görə günahı tamamilə onların üzərinə yıxmaq olmaz, onlar qəddar keçmiĢin qurbanıdır. 
Kommunizm ruhu, kommunizm dini, kommunizm fəlsəfəsi – həm antixristian həm də 
antihumanistdir. Amma kommunizm sosial – iqtisadi quruluĢunda xristianlıqla tamamilə 
uyğunlaĢa bilən daha çox hər halda antixristian cəmiyyət olan kapitalizm sistemində çox həqiqət 
niĢanəsi var . 
  
Kommunizm kapitalizmi tənqid etməkdə haqlıdır. Kommunizm yalanını ifĢa etmək kapitalizm 
müdafiəçilərinin iĢi deyil, onlar kommunizm həqiqətini daha geniĢ verirlər. Kommunizm 
ruhunun yalanını, mənəvi köləliyin yalanını yalnız o xristianlıq edə bilər ki, burjua kapitalist 
dünyasının marağı müdafiədə Ģübhə altına alınmasın. Məhz kapitalizm quruluĢu hər Ģeydən 
əvvəl Ģəxsiyyəti tapdalayır və insan həyatını humanistsizləĢdirir, insanı Ģeyə və əĢyaya çevirir, 
ona görə də insanı inkarda və insan həyatını humanistsizləĢdirmədə kommunsitləri ifĢa etmək bu 
sistemin müdafiəçilərinə yaraĢmır. Məhz sənaye – kapitalist mərhələsi insanın iqtisadiyyat və 
pulun hakimiyyətinə bağladı; Kommunistlərə belə bir Ġncil həqiqətini öyrətmək ki, ―insan təkcə 
çörəklə yaĢamayacaq―, - onun tərəfdarlarına uyğun gəlmir. 
  
Çörək haqqında məsələ mənim üçün maddi, lakin mənim yaxın adamlarım bütün insanlar üçün 
ruhi, dini məsələdir. ‖Ġnsan təkcə çörəklə yaĢamayacaq―, çörək isə hamı üçün olmalıdır. 
Cəmiyyət elə təĢkil olunmalıdır ki, çörək hamının olsun və məhz onda ruhi məsələ özünün bütün 
dərinliyi ilə insan qarĢısında dayanar. Ruhi maraq və ruhi intiba uğrunda mübarizənin – çörək 
bəĢəriyyətin xeyli hissəsi üçün çatmayacaq - fikri üzərində əsaslandırmağa yol vermək olmaz. 
  
Bu, ədalətli olaraq ateist reaksiya doğuran və ruhi inkar edən həyasızlıqdır. Xristianlar insanların 
adi, gündəlik ehtiyacına, nəhəng insan kütləsinə dini ehtiramla yanaĢmalı, bu ehtiyaclara mənəvi 
yüksəklik nöqteyi – nəzərindən baxmamalıdır. Kommunizm xristian üçün böyük öyüddür, onlara 
Xrist və Yevangeliya barədə xristianlıqda profetik ünsürlər haqqında əsas xəbərdarlıqdır .  
  
Təsərrüfat həyatına münasibətdə iki bir-birinə zidd prinsip müəyyən etmək olar. Bir prinsip deyi 
: Təsərrüfat həyatında öz Ģəxsi marağını gözlə, elə bu, bütövün təsərrüfat həyatının inkiĢafına 
kömək edəcək, bu, cəmiyyət, millət, dövlət üçün əlveriĢli olacaq. Təsərrüfatın burjua 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
97 
ideologiyası bu cürdür. BaĢqa bir prinsip bildirir: təsərrüfat həyatında baĢqalarına, cəmiyyətə 
xidmət et və o vaxt həyat üçün lazım olan hər Ģeyi ala bilərsən. 
  
Ġkinci prinsip kommunizmi təsdiq edir, onun doğruluğu da bundadır. Tamamilə aydındır ki, 
təsərrüfat həyatına ikinci tip münasibət xristianlığa birincidən daha çox müvafiqdir. Birinci 
prinsip, mülkiyyət barədə Roma anlayıĢı antixristiandırsa o qədər antixristiandır. Lakin iqtisadi 
insan müvəqqətidir. Çox ola bilər ki , əməyin yeni əsasları insan ləyaqətinə uyğun gəlsin. 
  
Bir Ģey aydındır: bu problem yalnız cəmiyyətin yeni təĢkili problemi ola bilməz, o, labüd sürətdə 
insanın yeni ruhi qurumunun problemi, yeni insan problemidir. Amma yeni insan mexaniki yolla 
hazırlana bilməz, o, cəmiyyətin məlum təĢkilinin avtomatik nəticəsi ola bilməz. Yeni ruhi qurum 
insanın mənəvi yenidəntərbiyəsini nəzərdə tutur. Yenidəntərbiyə probleminə kommunizm daha 
çox diqqət yetirməyə məcburdur, lakin onda bunun üçün mənəvi güc yoxdur. 
  
Təsərrüfat həyatını dövlət məmurlarının məcburi iĢi elan etməklə yeni insan və yeni cəmiyyət 
yaratmaq olmaz. Bu, təsərrüfatın sosialistləĢdirilməsi yox, təsərrüfatın bürokratikləĢdirilməsidir. 
Rusiyada olduğu fermada təzahür edən kommunizm, ifrat etatizmdir. Bu, öz pəncəsini hər Ģeyin 
üstünə qoyan Leviafan möcüzəsinin təzahürüdür. 
  
Artıq mənim dediyim kimi, Sovet dövləti burada yeganə ardıcıl, sonacan baĢa catdırılmıĢ 
totalitar dövlətdir. Bu, Ġvan Qroznının ideyalarının transformasiyasıdır, rus tarixində dövlətin 
köhnə hipertrofiyasının yeni formasıdır. Lakin təsərrüfat həyatını sosial xidmət kimi baĢa 
düĢmək dövləti yeganə təsərrüfat subyekti kimi etiraf etmək deyildir. ġübhəsiz ki, daha iri 
sənayenin bir hissəsi dövlətə keçməlidir, lakin bununla yanaĢı öz yaxın adamlarının istismarının 
ləğvi Ģəraitində cəmiyyətin təĢkilatı tərəfindən təyin olunmuĢ adamların koorparasiyası, əmək 
sindikatı və ayrı – ayrı insanlar təsərrüfat subyekti olmalıdır. 
  
Bu zaman dövlət insanın insan tərəfindən istismarına yol verməmək çağırıĢında elan olunan 
nəzarət və aralıq funksiyasına malik olur. Bu məsələlər üzərində ətraflı danıĢmaq mənin 
vəzifəmə daxil deyildir. Yalnız qeyd etmək vacibdir ki, etatizm cəmiyyətin yeni təĢkilinin 
yeganə forması deyildir. Ġnsan ruhun azadlığına monist yox, plüralist sosial sistem daha 
müvafiqdir. 
  
Monist sosial quruluĢ həmiĢə insan Ģəxsiyyətinin istismarına gətirib çıxardır. Marksist sistemin 
monizmi onun baĢlıca qüsurudur. Hər halda totalitar dövlətin monizmi xristianlıqla bir araya 
sığmazdır, o dövləti kilsəyə döndərir. Kommunizmdə və faĢizmdə qeysər hökmranlığının mütləq 
iddiasına qarĢı xristianın qəhrəmanlıq mübarizəsi hələ qabaqdadır. Bu mübarizədə xristianlıq 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
98 
Konstantin zamanında kilsənin əsasını təĢkil edən qeysər hökmranlığı damğasından təmizlənib 
azad ola bilər. 
  
Hazırladı: Türkan Almuradova  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
99 
 
Marina Svetayeva 
 
“Yaxın adamım yoxdu ki, heç olmasa bircə saatlığa...” 
 
Marina Svetayevanın Boris Pasternaka məktubu 
  
1928-ci il, iyulun ortaları. 
  
Ah, Boris, Boris, necə də mən daima sənin barəndə fikirləĢirəm, bütün varlığımla üzümü sənə 
tuturam - köməyinə möhtacam! 
 Mənim təkliyimdən xəbərin yoxdu sənin... Böyük bir poemanı yazıb qurtarmıĢam. Birinə 
oxuyuram, o birisinə oxuyuram – lal sükut – heç biri ağzını açıb bir kəlmə söz demir. Məncə 
ədəbsizlikdi bu və ümumiyyətlə həssaslıqdan deyil – tam anlamazlıq, heç bir Ģey baĢa 
düĢməməklikdir. Aydındır ki, mən də heç nə edə bilmirəm. Bu yaxınlarda kiməsə yazmıĢdım: 
―Boris Pasternak barədə fikirləĢirəm - o, məndən xoĢbəxtdir, çünki, onun əməyinin qədrini bilən 
iki – üç Ģair dostu var, mənim isə elə bir yaxın adamım yoxdu ki, heç olmasa bircə saatlığa Ģeiri 
hər Ģeydən üstün tutsun―. 
 Bu belədir. Mənim dostum yoxdur. Hərdən məni sevən qadın tanıĢlarım, rəfiqələrim, himayədar 
qızlar var ( mənim özümü çox sevirlər, nəinki Ģeirlərimi, qaytarmaq Ģərtilə oxumağa götürəndə 
isə, ürəklərinin gizli bir yerində, əlbəttə 1916-cı illərin Ģeirlərinə üstünlük verirlər ). Bütün bunlar 
kimə lazımdır axı ? ...                                                                                                                                                                                                     
 Mən həyatın əzab - əziyyətinə öyrənmiĢəm... Hətta fiziki cəhətdən də: qızmar bir Ģeyi əlimə 
götürürəm – hiss etmirəm , hamı bir ağızdan deyi : cökə ağacları çiçəkləyib – eĢitmirəm, elə bil 
kimsə - qayğı və qətiyyətlə - mənim kimi bədheybətin üstünə - bilə - bilə ! – heçnə buraxmayan 
bir Ģey töküb. Ziqfrid və Axilles yadındadır ? Birinci cökə yarpağını, o birisinin isə dabanını 
xatırlayırsan? – Sən də onların tayısan . 
 Sən, görünür, mənim Ģeirlər kitabımı həddindən artıq yüksək qiymətləndirirsən. Həmin kitabda 
bir qiymətli Ģey varsa, o da ancaq həsrət hissidir. Onu son lirik kitabım kimi, bilirəm ki, 
axırıncıdı, sənə verirəm. Açıq ürəklə. Nəyi bacarıramsa, onu da yazmıĢam. Vəssalam, Ģeir 
sənətində hər Ģey əlimdən gəlir. Lirika ( cəsarət edirəm – poemalar lirika deyil. Belə ĢərtləĢək ki , 
lirika – ayrı-ayrı Ģeirlərdir) mənə can – baĢla xidmət edib, mənə nicat verib, məni xilas edib – hər 
an məni həm özüm istədiyim, həm də özü istədiyi hala salaraq mənə qulluq edib. Mən Ozirisin 
qalıqları üzərində eĢələnməkdən, puç olmaqdan təngə gəlmiĢəm... 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
100 
Boris , sən ― Tristan və Ġzolda ― nı orijinalda oxumusan? Günahsızlar, heç bir günahı olmayanlar, 
kral Mark tərəfindən aldanmıĢlar, sevən Tristanın, sevilən Tristanın sevimlisi olan , Ġzoldanın 
yalan andı, ən müqəddəs əhd - peymanları daim pozan - nəhayət ! – Tristanın baĢqa bir Ġzoldaya 
evlənməsi - (adamın özündən baĢqa oxĢarı da olur ki !) qorxaqlıq, ümidsizlik, hətta istəsən lap 
ürəyə qəsd eləmək barədə yazılmıĢ ən ədəbsiz və ən gerçək əsərdi. Bu əhəmiyyətsizlikdən və - 
bütün sevgilərdən ona görə heç nə alınmır ki, ayrılıq onlara qənim kəsilir...  
 Tarix Kay və Gerdanın baĢına gələnlərdən heç də yaxĢı deyil . 
 Boris, sən ―Dəniz―, ―Yeni il―, ―Hava poeması― adlı Ģeirləri oxumamısan, bunlar mənim indiyə 
qədər ən quru dillə yazdığım nəzmlərdi. Bilirəm ki, özümü cəmləməliyəm, yazdığım Ģeirlərin 
üzünü köçürüb sənə göndərməliyəm. Ancaq onu da bilirəm ki, sənə nə isə göndərmək, - 
biryolluq çapa imzalamaq kimi bir Ģeydi, bu, uĢağın nəyisə qəfil götürüb sürətlə gedən qatarın 
pəncərəsindən atmağına oxĢayır. Axı uĢaq sürət qatarının pəncərəsindən nə ata bilər ? Tutaq ki, 
anasının pul kisəsini, yaxud da nə isə bədbəxtlik gətirə bilən bir Ģey ...                        
 Boris, mən rus təbiəti üçün, pıtraq basmıĢ yerlər, sıx meĢələr üçün, özüm üçün - özümü orda 
görmək üçün yaman darıxmıĢam. Əgər yenidən dünyaya gəlmək mümkün olsaydı... 
  
Hazırladı: Türkan Almuradova 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
101 
Bəhlul Danəndənin lətifələri 
 
(Sifi esseləri) 
 
Bəzilərimizi bəzilərimizə 
  
Həsən ibn Səhl bu əhvalatı danıĢıb: 
  
Bir gün uĢaqlar Bəhlul Danəndəni daĢa basırlar. Atılan bir kəsək onun bədənini yaralayır, həmin 
yerdən qan axmağa baĢlayır. 
  
Bəhlul onlara üz tutub, deyir: 
  
- UĢaqlar! Mən Allah-təalaya təvəkkül elədim, çünki onun vəkilliyi mənim üçün yetərlidir və hər 
iki cahanda ondan daha gözəl vəkil tapılmaz. Bu dünyada yalnız və yalnız Allah-təalaya bağlı 
olmaq, ona qismən də olsa, yanaĢmaq insana daxili rahatlıq və tarazlıq hissi aĢılayır. Siz bilən, 
insanlara əzab və cəfa verənləri heç mərhəmətli saymaq olarmı? 
  
Bunu eĢidəndə özümü saxlaya bilməyib, məsələyə müdaxilə elədim: 
  
- Ey Bəhlul! - dedim. - Bu əl boyda, bir dəstə uĢaq səni daĢa basır, sən isə durub, onlara 
mərhəmətdən söz edirsən. Bu, nə məntiqdir belə?! 
  
O mənə təpindi: 
  
- Sus və bilmədiyini danıĢma! Heç Ģübhəsiz ki, Allah-təala mənim indi çəkdiyim əzab və 
üzüntünü də yaxĢı bilir, bu uĢaqların mənə bu müamiləni edərkən duyduqları həzzi də. Ġndi 
mənim tək əlacım - Onun bəzilərimizi bəzilərimizə bağıĢlamasını ummaqdır. 
  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
102 
ĠtmiĢ dəvə 
  
Bir kiĢi namaz qılmaz və digər ibadətləri yerinə yetirməzmiĢ, amma buna rəğmən hər gecə 
yatmazdan öncə uca səslə: ―Ya Rəbbi! Mənə cənnət bəxĢ eylə!‖ - deyərmiĢ. 
  
Bir gecə yenə belə edib yatağına girəndən sonra gözünə yuxu getmədiyi üçün damdan gələn 
hənirtiyə qulaq kəsildi. Tez qapıdan çıxıb, yuxarıdakına səsləndi: 
  
- Hey, kimsən orda? Gecənin bir aləmi evimin damında nə axtarırsan? 
  
Damdakı Bəhlul Danəndə ona deyir: 
  
- Burada dəvəmi itirmiĢəm, onu axtarıram. 
  
Ev sahibi özündən çıxır: 
  
- Dəvəni harada itirmisənsə, düĢ get, orada da axtar və soraqlaĢ. ĠtmiĢ dəvənin mənim evimin 
damında nə iĢi var?! Bu nə ağıl, bu nə məntiqdir?! Sən allah, belə də gicbəsərlik olar?! Əcəb iĢə 
düĢmüĢəm ha! 
  
Bəhlul Danəndə onun suallarına sualla cavab verdi: 
  
- Heç bir ibadətə əməl eləmədiyin halda, bəs sənin uca Allahdan cənnət istəməyin necə, bəlkə 
çox məntiqlidir? Əsl gicbəsərlik bu deyilsə, onda bəs nədir, hə?! 
  
Ev sahibi bu yerdə anlayır ki, Bəhlul Danəndənin məqsədi ona öyüd-nəsihət vermək imiĢ, itən 
dəvənin axtarıĢı isə sadəcə bəhanədir. 
  
Həmin adam o gündən etibarən tövbə edir və bütün ibadətlərin yerli-yerində icrasına baĢlayır. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
103 
Röyadakı padĢahlıq 
  
Bir gün Harun ər-RəĢid Bəhlulu qəribsəyir, onun dadlı-duzlu, hikmətli söhbətlərindən ötrü 
burnunun ucu göynəyir. Əyanlarına göstəriĢ verir ki, harada olursa-olsun, təcili Bəhlulu tapıb 
yanına gətirsinlər. Xəlifənin hər tərəfi ələk-vələk edən adamları Bəhlulu Ģəhər kənarındakı boĢ 
məzarın içində yuxulu halda tapırlar. 
  
Silkələyib, oyadanda o, bu adamların üstünə çımxırıb deyir: 
  
- Bir gör, neylədiniz?! Gül kimi padĢah taxtı-tacımda oturmuĢdum, sizin ucbatınızdan hər Ģey 
bircə anda əlimdən çıxdı. Ġndi mən baĢıma haranın külünü töküm?! 
  
Əyanlar gedib bütün bu olub-bitənləri və Bəhlulun sözlərini xəlifəyə ərz eləyirlər. Harun ər-
RəĢid bunda elə bir məna görmür və bir az sonra hüzuruna gətirilən Bəhluldan soruĢur: 
  
- Ay Bəhlul, bu nə oyundur çıxarırsan? Adamlarım səni hansı padĢahlıqdan ediblər, axı?! 
  
Dərindən içini çəkən Bəhlul izah eləyir: 
  
- Ey xəlifə! Röyada gördüm ki, mənə hökmdarlıq nəsib olub, taxt-tac sahibiyəm. Əyanlarım, 
xidmətçilərim qarĢımda əmrə amadə durub, sıraya düzülüb. Sarayımda hər tərəf göz qamaĢdırır, 
bu dünyanın heç bir dərdi-qəmi vecimə deyil. Ancaq elə ki sənin adamların məni qəfil oyatdı, 
bütün bu ehtiĢam və səltənətim qeybə qarıĢdı, bir göz qırpımında həm taxtımdan, həm də 
tacımdan oldum. 
  
Bu sözlərə gülən Harun dedi: 
  
- Ay Bəhlul, sən dünyagörmüĢ adamsan. De: bəyəm heç yuxudakı padĢahlığa da etibar etmək, 
ona bel bağlamaq olar?! 
  
Əsl mətləbin üstünə gələn Bəhlul dedi: 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
104 
- Ey əmirəl-möminin (ərəbcə ―möminlərin əmiri‖ deməkdir – A.Y.), ona qalsa, mənim yuxudakı 
hökmdarlığım ilə səninki arasında çoxmu fərq var?! Mən gözlərimi açıb, yuxudan oyanan kimi 
əvvəlki həyatıma, güzəranıma döndüm. Sən isə günlərin bir günü gözlərini bu dünyaya 
qapayacaq olsan, öz əmirliyindən də, səltənətindən də olacaqsan. Bu barədə hətta indinin özündə 
də düĢünəndə, yəqin sənin içini acı təəssüf və peĢmanlıq hissi bürüyür. Elə isə de: hansımızın 
hökmdarlığına daha çox etibar eləmək olar? 
  
Bu sözlər qarĢısında Harun ər-RəĢid deyəcək heç nə tapmadığı üçün susdu. 
  
 
Çevirdi: Azad Yaşar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
105 
 
Cerome Klapka Cerome 
 
“Düşündüyümüzü danışmalı, danışdığımızı düşünməliyikmi?” 
 
Mənim bir gicbəsər dostum var, iddia edir ki, bizim dövrün ən səciyyəvi cəhəti riyakarlıqdır. 
Onun fikrincə, insanlar arasındakı ünsiyyətin əsasında riyakarlıq dayanır… 
 
Qulluqçu gəlib xəbər verir ki, mister və missis Heyvərələr gəliblər, qonaq otağındadırlar. 
 
- Lənət Ģeytana! – deyir ər. 
 
- Sakit! – deyir arvad. – Qapıları bərk-bərk bağlayın, Süzen. Sizə neçə dəfə deyilməlidir, qapıları 
açıq qoymayın?! 
 
Ər, barmaqlarının ucunda yuxarı çıxıb, kabinetinə çəkilir. Arvad güzgünün qabağında bəzi 
hərəkətləri məĢq edib, hisslərini büruzə verməmək üçün özünü kifayət qədər tox tuta bilənədək 
ləngiyir, sonra isə qollarını açıb, gülərüzlə qonaq otağına keçir: elə bil insan onun görüĢünə 
gələn mələyin piĢvazına çıxır. Deyir, Heyvərələri görməyinə çox sevinir, nə yaxĢı gəliblər! Bəs o 
biri Heyvərələri niyə gətirməyiblər? Hanı o dəcəl bala Heyvərə? Niyə heç bizə baĢ çəkməyə 
gəlmir? Gərək ona əməlli-baĢlı təpinim. Bəs o sevimli körpə Heyvərə - Flossi hanı? Çox 
balacadır deyə, qonaq gedə bilməz? Bu nə sözdür?! Necəsiniz indi, hamılıqla gəlmədiyinizə 
görə, heç üzünüzə də baxmayaq? 
 
Onu evdə tapacaqlarına çox da ümid etmədiklərini, ancaq mehribanlıq naminə ildə ən azı dörd 
dəfə onlara dəyməyi özlərinə borc bildiklərini deyən Heyvərələr buraya gəlmək üçün necə əldən-
ayaqdan getmələrindən söz salırlar. 
 
- Bugün, – missis Heyvərə söhbəti çözələyir, – qərara aldıq ki, necə olursa olsun, gəlməliyik. 
―Con, əzizim, - dedim səhər-səhər, - bugün nəyin bahasına olsa da, istəklim missis Dələduzu 
görməyə gedəcəyəm‖. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
106 
Sözlərindən belə çıxır, guya bu Heyvərələrə qonaq getmək istəyən Uels Ģahzadəsinə çatdırılıb ki, 
bugün onu qəbul edə bilməyəcəklər; ya axĢamçağı gəlsin, ya da bir baĢqa gün; indi isə 
Heyvərələr öz könüllərincə vaxt keçirmək fikrindədirlər, missis Dələduza baĢ çəkməyə 
hazırlaĢırlar. 
 
- Bəs mister Dələduz necədir? – missis Heyvərə xəbər alır. 
 
Missis Dələduz bir anlıq sükuta dalıb, ətrafı dinĢəyir. O, ərinin pilləkənlə enib, qonaq otağının 
qapısına yaxın bir yerdə gizləndiyini hiss edir. GiriĢ qapısının necə astaca açılıb-örtüldüyünü də 
duyur o. Nəhayət, özünü ələ alır, elə bil yuxudan ayılır. Guya bayaqdan bəri mister Dələduzun, 
qayıdanbaĢ, nədən məhrum olduğunu öyrəndikdə necə heyfsilənəcəyini fikirləĢirmiĢ... 
 
Və bütün bunlar təkcə Heyvərələrlə Dələduzların deyil, bizim hər birimizin – Heyvərə və 
Dələduz olmayanların da baĢına gəlir. Cəmiyyətin bütün təbəqələrinin mövcudluğu buna 
əsaslanır: elə davranırıq ki, guya hamıdan ötrü ürəyimiz gedir; guya hər kimi görsək, Ģadlanırıq; 
guya hamının bizdən ötrü gözü uçur; guya hamı xoĢ gəlir, səfa gətirir; guya, doğrudan da, 
gələnlərin qayıdıb getmək vaxtı yetiĢəndə dilxor oluruq... 
 
Biz nəyi seçərdik – hələ də yemək otağında oturub siqarımızı axıracan sümürməyi, yoxsa qonaq 
otağına keçib, miss Cikkəçinin oxumağına qulaq verməyi? Bu nə sualdır?! Tələsiklikdə bir-
birimizi itələyib yıxırıq. Baxın, miss Cikkəçi həqiqətən oxumaq istəmir, amma bir halda ki, israr 
edirik… Və bizim israrımızdan sonra Miss Cikkəçi gözəl, nazlı bir ədayla razılıq verir. Biz bir-
birimizə baxmamağa çalıĢırıq. Oturub, gözlərimizi tavana zilləyirik. Miss Cikkəçi oxumağını 
bitirib özünü dartır. 
 
- Elə bu?!.. – AlqıĢlar kəsilib, ağız deyəni qulaq eĢidə bildiyi andaca dillənirik. Miss Cikkəçi 
axıra kimi, hamısını oxuduğuna əmindirmi? Yoxsa, bu zarafatcıl xanım bizimlə məzələnib, arada 
bir bəndi buraxıb? Miss Cikkəçi and-aman eləyir ki, onda günah yoxdur, təqsir romansın 
müəllifindədir. Amma o, baĢqalarını da oxuya bilər. Bu eyhamı tutan kimi üzümüz yenidən 
sevinclə iĢıqlanır. Hay-küy qoparır, təkid edirik ki, birini də oxusun… 
 
Ev sahibinin bizə süzdüyü Ģərab – ömründə bundan dadlısı dəyməyib dilimizə! Yox, yox, bu 
qədər bəsdir, daha olmaz, həkim qəti Ģəkildə qadağan edib... Hələ ev sahibinin siqarı! Heç 
ağlımıza gəlməzdi ki, bu mənasız dünyada hələ də belə siqarlar buraxılır. Yox, birini də 
çəkməyə, doğrudan, halımız yoxdur. Neynək, bu qədər dirəĢirsə, birini götürüb cibə qoymaq 
olmazmı? Düzünə qalanda, biz elə də tütünbaz deyilik. Bəs ev sahibinin təklif etdiyi qəhvə? 
Bəlkə bunun sirrini bizə açsın? Hələ evin balacası! Deməyə sözmü var! Əvvəllər o qədər adi 
uĢaqlar görmüĢük ki. Açığı, indiyəcən uĢaqlarla aramız olmayıb, onlar barədə elə-belə, nəzakət 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
107 
xətrinə xoĢ sözlər demiĢik. Amma bu balaca! Bir o qalır ki, soruĢaq: bunu hardan almısınız belə? 
Ġstərdik, bizim də beləsi olsun. Gör bu balaca Cenet ―DiĢ həkimində‖ Ģeirini nə gözəl söyləyir! 
Ġndiyədək kiminsə Ģeir oxumasından bu qədər təsirlənməmiĢdik. Ancaq burda gerçək bir 
dühadan söhbət gedir! O, mütləq hazırlaĢıb, səhnəyə çıxmalıdır. Anası səhnə sənətini bəyənmir? 
Ancaq biz, teatr naminə, ona yalvararıq: səhnə belə bir istedaddan məhrum olmamalıdır! 
 
Təzə gəlinlərin hamısı gözəldir. Hər bir təzə gəlin füsunkar görünür öz sadə geyimində… 
(sonrakı təfərrüatlar üçün yerli qəzetlərə baxın!) Hər bir toy ellikcə Ģadlanmaq üçün bəhanədir. 
Yeni evlənənləri gözləyən ideal həyatdan əminliklə söz açırıq məclis əhlinə, əlimizdə də Ģərab 
piyaləsi. BaĢqa cür necə ola bilər axı? Gəlin – xalis anasının qızı (alqıĢlar)! Bəy – nə söz ola 
bilər, hamımız tanıyırıq (yenə də alqıĢlar, üstəlik, tərbiyəsiz bir cavanın qəfil ucalan, tezcə də 
boğulan qəhqəhəsi)! 
 
Biz öz inancımıza da riyakarlıq qatırıq. Kilsədə oturub, bizə ayrılan vaxt ərzində, qürur hissiylə 
Tanrıya bildiririk ki, bəs, biz aciz, zavallı, bədniyyət soxulcanlarıq. Belə baĢa düĢürük ki, bizdən 
də elə bu tələb olunur: bizə bir zərəri yoxdur bunun, əksinə, xoĢdur. 
 
Özümüzü elə aparırıq ki, guya bütün qadınlar ismətlidirlər, kiĢilərin də hamısı qeyrətlidir: ta 
onlar bizi bunun heç də belə olmadığını nəzərə almağa məcbur edənəcən. Onda belələrinə 
yamanca acıqlanırıq, baĢa salırıq ki, onlar günaha batıblar, bizim kimi pak insanların tayı 
deyillər. 
 
Varlı bibimizin ölümü bizə dözülməz dərd olur. Ruhumuzdakı sızıltının ifadəsi üçün 
göstərdiyimiz kiçicik cəhdlərdə köməyimizə yetən manufaktura dəllalları bütöv bir sərvətə 
yiyələnirlər. Təsəllimiz bircə bu olur ki, bibimiz ―haqq dünyasına köçüb‖. Bu tərəfdə əlinə 
keçənləri qamarlayandan sonra ―hamı köçür haqq dünyasına‖. Ağzıaçıq qəbrin yanında 
dayananda hamımız bir-birimizə belə deyirik. KeĢiĢ isə, buna o qədər əmindir ki, vaxta qənaət 
naminə, həmin təsəlli formulunu əks etdirən hazır dualarla dolu kitabçaya əl atır. 
 
―Hamının cənnətə gedəcəyi‖ barədə söhbətlər uĢaq vaxtı məni yaman təəccübləndirirdi. Ölən 
adamların hamısını hesaba qatanda, belə məlum olurdu ki, cənnətdə boĢ yer qalmayıb.  
 
AtılmıĢ, unudulmuĢ Ġblisə yazığım gəlirdi, az qala. O, mənim təsəvvürümdə, nəyinsə intizarıyla 
bütün günü qapının ağzında oturan, bəlkə də hərdən öz-özünə, dodaqucu: ―Deyəsən, dükanı 
bağlamağın vaxtıdır axı‖ - mızıldanan yalqız, nurani qoca kimi canlanırdı. Bir dəfə bu 
düĢüncələrimi dayəmlə bölüĢəndə qarı tam əminliklə qayıtdı ki, əgər belə fikirləĢməkdə davam 
eləsəm, Ġblis mütləq məni öz yanına aparacaq. Görünür, yaramaz uĢaq olmuĢam. Ancaq məni – 
neçə ildən sonra ona baĢ çəkən yeganə insan övladını görəndə Ġblisin necə sevinəcəyini 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
108 
düĢünmək bir qədər Ģirnikdirici gəlirdi: heç olmasa, ömrümdə bircə dəfə diqqət mərkəzində 
olacaqdım. 
 
Ġstənilən iclasda sədrlik edən həmiĢə ―yaxĢı oğlan‖ olur. Marsdan birisi gəlib bizim qəzetləri 
oxusaydı, elə bilərdi ki, parlamentimizin hər bir üzvü Ģən, xeyirxah təbiətlidir, ali, nəcib, 
müqəddəs varlıqdır; fani insanlara çox cüzi bənzərliyi var, mələklərin onu diri-diri göylərə 
qaldırmasına da bircə bu mane olur. Məgər həmin ―yaxĢı oğlan‖a bu adı bütün iĢtirakçılar 
birağızdan, ildırım kimi gurlayan səsləriylə verməyiblərmi? Özü də dalbadal üç dəfə. Onların 
hamısı belə deyir. Biz hər dəfə əsas natiqin parlaq nitqini son dərəcə diqqətlə böyük 
məmnuniyyətlə dinləyirik. Elə bilməyin ki, əsnəyirik: sadəcə, ağzımızı ayırıb, onun bəlağətli 
nitqini içimizə çəkirik. 
 
Ġnsan cəmiyyət nərdivanında nə qədər yuxarıya qalxıbsa, onun altındakı riyakarlıq kürsüsü bir o 
qədər geniĢ olmalıdır. Çox vacib bir Ģəxsin baĢına hansısa müsibət gələndə onun ətrafındakı daha 
xırda çaplı adamlar həyatdan tamam-kamal əl üzürlər. Dünyada mühüm simaların həddən artıq 
çox olduğunu, zaman-zaman onların baĢına nələrsə gəldiyini nəzərə alanda isə, mat-məəttəl 
qalırsan ki, bu dünya indiyədək nə əcəb dağılmayıb. 
 
Bir dəfə böyük və gözəl insanlardan biri nə cürsə naxoĢlamıĢdı. Qəzetdə oxudum ki, bütün millət 
yasa batıb. Restoranlarda nahar edən adamlar ofisiantlardan bu xəbəri eĢidəndə baĢlarını masaya 
döyüb hönkürürmüĢlər. Bir-birini tanımayan adamlar küçələrdə qucaqlaĢıb, balaca uĢaqlar kimi 
ağlaĢırmıĢlar. 
 
Onda mən xaricdəydim, ancaq artıq evə qayıtmağa hazırlaĢırdım. Nədənsə, qayıtmağa üzüm 
gəlmirdi. Güzgüdə özümə baxanda gördüklərim məni sarsıtdı: məndə son iki-üç həftədə heç bir 
pis hadisəylə üzləĢməmiĢ adam görkəmi vardı. Hiss edirdim ki, dərddən üzülən insanların 
arasına belə sifətdə çıxmaqla yalnız onların kədərini daha da dərinləĢdirə bilərəm. Belə nəticəyə 
gəlməli oldum ki, mən təbiətən xəbis və eqoistəm: Amerikada tale bir pyesimin üzünə gülüb, 
odur ki, lap öldürsələr də, heç cür özümü dərdli adam kimi göstərə bilmirəm. Bəzən elə 
məqamlar olurdu, özümü azacıq unudan kimi, bir də baxırdım, fıĢdırıq çalıram. 
 
Əgər imkan olsaydı, taleyin hansısa zərbəsi məni həmvətənlərimlə eyni ovqata kökləyənə qədər 
xaricdə ləngiyərdim. Ancaq vacib iĢim vardı. Duvr limanında kəlmə kəsdiyim ilk adam gömrük 
məmuru oldu. Güman yeri vardı ki, o, qəm-qüssə üzündən, tutalım, qırx səkkiz dənə siqar kimi 
xırdalıqlara fikir verməyəcək. Heç elə Ģey yoxdur: əksinə, onları tapanda çox sevindi. Üç Ģillinq 
dörd pens tələb etdi, üstəlik, pulları alanda hırıldadı da. Duvr vağzalında bir qızcığaz hansısa 
xanımın zənbilinin itin üstünə aĢdığını görəndə qəĢĢ elədi, ancaq, məlum məsələdir ki, uĢaqlar 
qayğısız məxluqlardır, ya da, ola bilsin, onun heç nədən xəbəri yox idi. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
109 
Mən ən çox təəccübləndirən isə, zahirən abırlı görünən bir nəfərin vaqonda gülgü jurnalı 
oxuması oldu. Düzdür, o, mümkün qədər abırlı davranır, xısın-xısın gülürdü, ancaq yenə də, yas 
içində olan bir vətəndaĢın nəyinə gərəkdir gülgü jurnalı? Londona çatdığım heç bir saat olmazdı, 
istər-istəməz, belə qənaətə gəldim ki, biz – ingilislər çox soyuqqanlı millətik. Qəzetlərə qalsa, 
bugünlərdə bütün ölkə qəmdən üzülmək, dərddən qırılmaq kimi ciddi bir təhlükəylə üz-üzəydi. 
Ancaq ertəsi gün millət artıq toparlanmıĢdı. ―Biz bütün günü ağladıq, - ingilislər özlərinə bu cür 
təskinlik verirdilər, - gecə də kirimək bilmədik. Bunun bir xeyri olmadı. Neyləmək olar, gəlin 
həyatın yükünü təzədən qaldırıb çiynimizə aĢıraq‖. Gördüyüm qədəriylə, onlardan bəziləri elə 
həmin axĢam otelin restoranında, əsl fədakarlıqla, yeməyə giriĢmiĢdilər. 
 
Biz ən müxtəlif iĢlərdə riyakarlığa əl atırıq. Müharibə vaxtı hər bir ölkənin əsgərləri dünyanın ən 
cəsur döyüĢçüləri olurlar. DüĢmən ölkənin əsgərləri isə, həmiĢə hiyləgər və məkrlidirlər, bax 
bunun hesabına bəzən qalib gəlirlər. 
 
Ədəbiyyat baĢdan-ayağa riyakarlıq üzərində qurulan sənətdir. 
 
- Hə, yığıĢın baĢıma, atın penniləri papağıma, - deyir yazıçı, - mən də, hardasa Beysuoterdə 
Ancelina adlı, dünya gözəli bir qız olduğunu uyduraram. Sonra da elə düzüb-qoĢaram, Nottinq-
Hilldə yaĢayan Edvin adlı bir gənc həmin o Ancelinaya vurular... 
 
Bir ara, əgər papaq pulla dolubsa, yazıçı lap dərinə gedir, basıb-bağlayır ki, ay Ancelina belə 
fikrə getdi, ay belə dil-dil ötdü, ay Edvin də min cür qəribə hoqqadan çıxdı... Biz bilirik, o, bütün 
bunları sözgəliĢi uydurur. Bilirik ki, bunların hamısını bizim xoĢumuza gəlsin deyə qurub-qoĢur. 
Bir yandan da, özünü elə göstərməlidir ki, guya baĢqa yolu yoxdur, axı o, sənətkardır. Ancaq biz 
lap qəĢəng bilirik: papağına penni yağdırmayaq, onda görərik, baĢqa nə yollar bilir. 
 
Teatr rəhbəri təbilini bərk-bərk döyəcləyir: 
 
- Yaxın gəlin! Yaxın gəlin! – çığırır. – Ġndi biz elə düzüb-qoĢacağıq ki, guya missis 
Conson Ģahzadədir, qocaman Conson isə özünü dəniz qulduru kimi qələmə verir. Yaxın gəlin, 
yaxın gəlin, gəlin baxın!.. 
 
Və budur ha, Ģahzadə donuna girmiĢ missis Conson, razılaĢmaya əsasən, saray kimi qəbul olunan 
qondarma taxtabəndin arxasından çıxıb gəlir; qoca Conson isə, dəniz qulduru qiyafəsində, yenə 
də razılıq üzrə, okean gəmisi sayılan baĢqa bir amanabənd qurğuda ləngər vurur. Missis Conson 
özünü elə aparır, guya ona vurulub, ancaq biz bilirik ki, heç də belə deyil. Qoca Conson qorxunc 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
110 
quldur təki davranır, missis Conson isə, ta saat on birəcən, özünü ona inanmıĢ kimi göstərir. Biz 
də düz iki saat oturub onlara qulaq asmaqdan ötrü - hərəyə bir Ģillinqdən yarım funta qədər - 
pul xərcləyirik… 
 
Amma, qabaqcadan tanıtdığım kimi, mənim dostum parabeyinin biridir. 
 
 
 
Ruscadan tərcümə: Seyfəddin Hüseynli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
111 
 
Çeslav Miloş 
 
“ Nobel nitqi” və şeri 
 
 
XX əsrin görkəmli polyak Ģairi, nasiri, ədəbiyyat tarixçisi, esseist və tərcüməçidir. Miçiqan, 
Lyubeldəki Katolik Universitetinin, Harvard, Romadakı Boloniya Universitetlərinin fəxri 
doktorudur. Yaradıcılığı bir sıra nüfuzlu mükafatlara, o cümlədən Beynəlxalq PEN klubun 
mükafata (1974), Quqqenhaym mükafatına (1976), NoyĢtad adına ədəbiyyat mükafatına (1977), 
NĠKE'98 mükafatına və 1980-ci ildə isə bütün ömrü boyu olan ədəbi nailiyyətlərinə görə Nobel 
Ədəbiyyat Mükafatına layiq görülüb. 
 
II Dünya Müharibəsi zamanı "PolĢa müqavimətinin" bir hissəsi olan gizli mədəniyyət 
hərəkatında iĢtirak edib. Müharibədən sonra, bir müddət kommunist hökumətini dəstəkləyib, 
1951-ci ildə Fransadan siyasi sığınacaq istəyib və mühacirət həyatına baĢlayıb. Əvvəllər Parisə 
yaxın Messon Laffitdə, 1960-cı ildən sonra isə BirləĢmiĢ ġtatlarda yaĢayıb, Berklidə yerləĢən 
Kaliforniya Universitetinin Slavyan Dilləri və Ədəbiyyatı Fakültəsində mühazirələr oxuyub. 
1981-1982-ci illərdə Harvard Universitetinin professoru olub. 1989-cu ilə qədər öz kitablarını 
mühacirətdə və PolĢada, "samizdat" qismində nəĢr edib. 1989-cu ildə PolĢaya qayıdıb. 2004-cü 
ildə Krakovda vəfat edib. 
 
Onlarla Ģeir və nəsr kitablarının müəllifidir. 2006-cı ildə Çeslav MiloĢun "Avropanın uĢağı" adlı 
Ģeir kitabı Azərbaycan dilində iĢıq üzü görüb. 
 
*** 
 
Bu ali mükafatı bütün o kiĢi və qadınları xatırlayaraq alıram. O kəsləri ki, mən onlarçün ayrı bir 
Ģəxsiyyət, fərd olmaqdan daha çox səs və onlardan birisiydim. Məhz onları, əslən bir ölkədən 
olmayan həmin kəsləri xatırlamağın indi əsl zamanıdır. Ġstər PolĢada olum, istər kənarda, ilk 
növbədə onları, polyak dilinə və ədəbiyyatına bağlılıqlarını saxlayan həmin o adamları 
düĢünürəm; bir də Avropamın mənim olan ərazisini, Almaniya və Rusiya arasında yerləĢən 
ölkələri, onların azad və ləyaqətli sabahlarını; düĢüncələrim xüsusən doğulduğum ölkəyə-
Litvaya yönəlir. Üstəlik, uzun illər sürgündə, qürbətdə yaĢadığımdan, ehtiyac və ya təqib 
üzündən öz yurd-yuvalarını, kəndlərini qoyub getməyə, yeni həyat Ģərtlərinə uyğunlaĢmağa 
məcbur olanlar da haqlı olaraq məni özününkü saya bilərlər, əslində bizi kimilər bu Yer 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
112 
kürəsində milyonlarcadır, zira bizim əsrimiz-sürgünlər əsridir. Yeni yaĢayıĢ yerim olan Amerika 
haqqında danıĢmasam düz olmaz, mən orda mənə qədər bir çoxları kimi qonaqpərvərlik və yaxĢı 
əmək haqqıyla ödənilən iĢlə yanaĢı, Amerika Ģairlərinin dostluğunu da qazandım. Baxmayaraq 
ki, Kaliforniyadakı iyirmi ildir slavyan ədəbiyyatlarından dərs dediyim Berkli universitetinin 
professorları arasında dəqiq elmlər üzrə çoxlu Nobel mükafatçıları var, bu gün universitet böyük 
sevinclə humanitar sahə üzrə ilk nobelçisini də onların sırasına əlavə edir. 
 
ġairlik vəzifəsinin bətnində ziddiyyət var. DəhĢətli dərəcədə fərdi, yalnız bir neçə yaxın dostuna 
bəlli hədəfləri ilə Ģair özünün az baĢa düĢülən və çətin ayamasına ona görə vərdiĢ edir ki, bir gün 
anlasın: sən demə, onun Ģeirləri insanları bir-biri ilə birləĢdirirmiĢ, odur ki, istəsə də- istəməsə də 
bu rəmzi bir vəzifəni öz üzərinə götürməliymiĢ. Uzun bir müddət xaricdə yaĢaya-yaĢaya mən 
tədricən PolĢadakı cavan nəsillərin Ģairinə çevrilirdim və düĢünürəm, mənimlə bağlı baĢ 
verənlərdə gələcəkdən xəbər verən bəzi universal əlamətlər var. ġairlər və onların oxucularını 
məkan ayıra bilər, amma aralarındakı mənəvi bağ qalacaqsa, bütün sərhədlər və arakəsmələr, öz 
təbiətlərinin necəliyindən asılı olmayaraq heç bir gücə malik olmur. Mənə elə gəlir ki, həm 
PolĢada, həm də ondan kənarda yaĢayan bizlər, bu və ya digər müəllifin harada yaĢamağından 
asılı olmayaraq polyak ədəbiyyatının iki müxtəlif orqanizmə bölünməsini qəbul etməməklə 
olduqca vacib bir iĢ görmüĢük. Bu absurd doktrinalar ilə özlərini Ģübhəyə sürüklənməyə 
qoymayan PolĢadakı həmkarlarımla yanaĢı kitablar, jurnallar və ya mühazirələr vasitəsilə ilə 
azad fikir mübadiləsi gənc tərəfdarlarının xidmətidir. Onların müstəqil nəĢriyyatlarında çap 
olunan Ģeir toplularım kitab rəflərindəki ən qiymətli Ģeylərdi. Xaricdə yaranan polyakdilli 
nəĢriyyat və qəzetləri, xüsusən də müharibənin sonlarından bu yana fasiləsiz olaraq Fransada 
fəaliyyət göstərən, həm də yerli, həm mühacir müəlliflərin əsərlərini çap edən "Ġnstitut 
literaski"ni, onları yaradan bir neçə adamın tükənməz enerjisini də az olmayan ehtiramla 
xatırlamaq lazımdır. Bir mədəniyyətin özünü hətta əlveriĢli olmayan Ģəraitdə belə qoruyan bu 
cürə bütövlüyü və ardıcıllığı, XIX əsrin sürgünlə əlaqələndirdiyi qaçılmaz məhkumluq və qüssə 
kimi romantik əhval-ruhiyyəni inkar elədi. 
 
Tərcüməsi demək olar mümkünsüz olduğundan, müqayisədə dünyada az tanınan polyak 
ədəbiyyatının bir hissəsiyəm mən. BaĢqa ədəbiyyatlarla müqayisə edərkən mən onun nadir bir 
qəribəliyini də faĢ elədim. Bu, dünyadan köçmüĢlərlə göz yaĢı və gülüĢ, pafos və ironiyanın 
bərabər hüquqlarla mövcud olduğu ünsiyyət ənənələrinə malik gizli qardaĢlıq növüydü. Tarixən 
iliyə iĢləmiĢ, eyhamlarla dolu bir ədəbiyyat ki, bu əsrdə də xalqa öz iztirablı günlərində yoldaĢlıq 
elədi, onu tək buraxmadı. Polyakca olan Ģeirlər və misralar Asiyada, Afrika və Avropada, gizli 
müqavimət günlərində havada uçuĢur, səslənir, ölüm düĢərgələrinin baraklarında və əsgər 
çadırlarında yazılır və bəstələnirdi. Burda belə bir ədəbiyyatı təmsil eləmək- artıq bu dünyada 
olmayanların miras qoyduğu fədakarlıq və sevgisinə Ģahidlik etmək, bu sevginin qarĢısında öz 
mütəvaziliyini, baĢıaĢağılığını hiss etməkdir. Ġsveç Akademiyasının mənə göstərdiyi bu Ģərəfin 
dolayısıyla öz gözəgörünməz əliylə məni həmiĢə irəli aparan və çətin dəqiqələrimdə kömək 
olanların həmin adamların da mükafatlandırılması demək olduğuna ümid eləmək qalır. 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
113 
 
Çeslav Miloş 
 
Dini traktat üçün giriş 
 
 
 
Belə bir traktatı cavan adamın yaza biləcəyini düĢünmürəm. 
Amma onu da düĢünmürəm ki, bunu ölüm qorxusu diqtə edir. 
Coxlu cəhdlərdən sonra bu eləcə bir minnətdarlıqdır, 
həm də əsrimizin poetik dilinin mübtəla olduğu dekadansla vidalaĢmadır. 
 
Bəs, niyə dini? 
Çünki ilk olan elə birinci də olmalıdır çünki. 
 
Birinci isə həqiqətdir. 
 
Poeziya özünü Ģəffaf ĢüĢəyə çırpan 
hürkmüĢ quĢ davranıĢıyla 
sübut edir ki, fantasmaqoriya ilə yaĢaya bilmirik. 
 
Qaytısın, qoy, nitqimizə reallıq, 
yəni, mütləq dayaq nöqtəsinə söykənmədən 
mümkün olmayan məna... 
 
Dua 
 
Doxsanı haqlayıb hələ də ümid edirəm ki, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
114 
yenə nəsə deyə biləcəm, xırıldayacam. 
 
Adamların qabağında olmasa da 
məni bal və yovĢanla yedizdirən Sənin qarĢında. 
 
Xəcalət çəkirəm, çünki Sənin mənə yol göstərdiyinə, 
qoruduğuna inanmalıyam, 
sanki qarĢında hansısa əlahiddə xidmətlərim vardı. 
 
DüĢərgədə, Ģam budaqlarından xaç düzəldib 
taxta çarpayılarda dua edənlər kimiydim əslində. 
 
Mənim, bu eqoist adamın xahiĢini yerinə yetirdin amma, 
Görünür istədin ki, istəklərimin mənasızlığını anlayım. 
 
Amma adamlara yazığım gəldiyindən möcüzə istəyib dua edəndə 
həmiĢəki kimi yer də, göy də susurdular. 
 
Sənə inam məsələsində mənəviyyatım Ģübhəliykən, 
inanmayanların sadəlövh inadkarlığına heyrətlənirdim. 
 
Dini özüm kimi zəiflər üçün uyğun sığınacaq bidiyim halda 
Sənin böyüklüyün qarĢısında mən nə oyunbazam ki? 
 
Hələ o vaxtlar, keĢiĢ Xomskinin sinfindəki ən qəribə Ģagird ikən, 
qədərin bu uzun uzadı cığırına zillənirdim. 
Ġndi sən bütün beĢ hissimi tədricən qapayırsan, 
Ġndi mən - zülmətdə uzanıb qalmıĢ, xəbərsiz ahıl qocayam. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
115 
 
Məni iztirab çəkməyə məcbur edən Ģeylə, 
irəli can atmağımla, Ģeirlə tək qalmıĢam. 
 
Həqiqi və yalançı günah hissindən azad elə məni, 
Bütün zəhmətin Sənin Ģanın üçündü deyə əminlik ver. 
 
Son anımda dünyanı ağrıdan xilas eləməyən 
Ģəfqətinlə yanımda ol. 
 
 
Tərcümə: Səlim Babullaoğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
116 
 
Milorad Paviç 
 
"Romanın əvvəli və sonu" 
 
Borxes öz ilk yüz oxucusunun üzünü görməyi arzulayırdı. Mənim istəyim fərqlidir. Bizim 
hamımız son yüz oxucumuzun üzünü görmək qorxusu ilə üzləĢməmiĢikmi, ya çox patetik 
səslənməsin deyə, deyək ki, son yüz roman oxucumuzun? 
Bu suala cavab vermək üçün gəlin öz-özümüzə sual edək: nə vaxt və harada, mətnin hansı 
hissəsində romanın oxunması baĢlanır və oxu prosesi nə vaxt və hansı məqamda bitir? Romanın 
əvvəli və sonunun, oxunun əvvəli və sonunun Yasmina Mixayloviçin "oxu və seks" anlayıĢı ilə 
əlaqəsi nədən ibarətdir? Romanın sonu olmalıdırmı? Ümumiyyətlə, romanın, bədii əsərin sonu 
nədir? O, mütləqmi bir dənə olmalıdır? Roman və ya pyesin neçə finalı ola bilər? 
Öz kitablarım üzərində iĢ zamanı mən bu suallara cavab tapdım. "DönüĢü olan" və "dönüĢü 
olmayan" incəsənətin mövcudluğunu çoxdan anlamıĢam. Elə incəsənət növləri var ki, onlar 
tamaĢaçıya əsərə müxtəlif tərəflərdən yanaĢmağa, müĢahidə nöqtələrini və perspektivi 
tamaĢaçının öz istədiyi kimi dəyiĢməyə imkan verir. Memarlıq, heykəltəraĢlıq, rəssamlıq dönüĢü 
olan incəsənət növləridir. Musiqi və ədəbiyyat kimi dönüĢü olmayan incəsənət növləri birtərəfli 
hərəkətə malik yola bənzəyirlər, burada hər Ģey əvvəldən sona, doğuluĢdan ölümə tərəf gedir. 
Mən həmiĢə ədəbiyyatı dönüĢü olmayan incəsənət növündən dönüĢü olana çevirmək istəmiĢəm. 
Ona görə də mənim kitablarımın klassik anlamda nə əvvəli var, nə də sonu. 
Məsələn, 100 min sözdən ibarət roman-leksikon "Xəzər sözlüyü" müxtəlif dillərin əlifbalarına 
uyğun olaraq fərqli sonluqlarla bitir. "Xəzər sözlüyü"nün kiril əlifbası ilə çap olunmuĢ orijinal 
versiyası latın sitatı "sed venit ut illa impleam et confirmem, Mattheus" ilə bitir. Bu roman yunan 
dilinə tərcümədə: "Mən o dəqiqə anladım ki, məndə bir deyil, üç qorxu var" kimi sonlanır. 
Ġngilis, idıĢ, ispan və daniya versiyaları bu cür bitir: "Sonra, oxucu qayıtdıqda bütün proses 
dəyiĢildi və Tibon tərcüməni səyahətdən aldığı təəssürata uyğun olaraq dəyiĢəsi oldu". Latın 
əlifbası ilə nəĢr olunmuĢ serb versiyası, Norsteds nəĢriyyatı tərəfindən çap olunmuĢ isveç 
versiyası, holland, çex və alman versiyaları bu cümlə ilə sona çatır: "Bu baxıĢ Koenin adını 
havada cızdı, fitili yandırdı və evə tərəf aparan yolu onun üçün iĢıqlandırdı". 
Kitabın macar versiyasının son cümləsi isə belədir: "O, sadəcə, istəyirdi ki, sənin diqqətin sənin 
öz mahiyyətinə yönəlsin". Ġtalyan və katalon versiyaları isə belə bitir: "Həqiqətən də, Xəzər qabı 
hələ də xidmət edir, baxmayaraq ki, onun mövcudluğunun sonlanmasından bəri xeyli müddət 
keçib". 
Tokyo Zagen Sha tərəfindən nəĢr edilmiĢ yapon versiyasında son cumlə budur: "Qız öz qızına- 
öz ölümünə həyat verdi; bu ölümdə onun gözəlliyi bölünərək zərdaba və çürümüĢ südə çevrildi, 
onun dibində isə qamıĢ kötüyünü tutmuĢ ağız görünürdü". 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
117 
"Çayla çəkilmiĢ peyzaj" adlı ikinci romanım (onu krossvordla müqayisə etmək olar) "Ģaquli" xətt 
üzrə oxunduqda ön plana əsərin baĢ qəhrəmanlarını çıxarır. Amma həmin hissələri "üfüqi" xətt 
üzrə (adi üsulla) oxuduqda ön planda romanın süjeti və onun inkiĢafı olacaq. Gəlin belə olan 
halda əsərin əvvəlinin və sonunun necə olacağına nəzər yetirək. 
Ġlk öncə, bu roman onu qadın, yoxsa kiĢinin oxumasından asılı olaraq fərqli Ģəkildə bitir. Əlbəttə 
ki, romanın fərqli sonlanması həm də onun "Ģaquli", yoxsa "üfüqi" istiqamətdə oxunmasından 
asılıdır. "Üfüqi" istiqamətdə oxunan "Çayla çəkilmiĢ peyzaj" belə baĢlayır: "QaytarılmamıĢ olan 
heç bir Ģillə qəbrə aparılmamalıdır". Belə olan halda roman: "Oxucu adı bir müddət Razin olan 
Anastasiy Sviların baĢına gələnləri yaddan çıxarmasın" cümləsi ilə bitir. 
"ġaquli" istiqamətdə oxunan "Peyzaj"ın ilk cümləsi belə baĢlayır: "Bu Attestatı dostumuz, 
məktəb yoldaĢımız və havadarımız, həmçinin Atanas Svilar adı ilə tanınmıĢ arxitektor Atanas 
Fyodoroviç Razin üçün, bir dəfə dövrümüzün ən gözəl qadınlardan birinin kürəyinə öz adını dili 
ilə yazan..." Elə bu yolla oxunan romanın son cümləsi isə budur: "Mən kilsəyə qaçaraq girdim". 
Roman-sözlük və roman-krossvorddan sonra mən ədəbiyyatı "dönüĢü olan"a çevirməkdən ötrü 
daha bir üsula əl atdım. Bu "Küləyin iç tərəfi" kitabı - roman-klepsidra idi. Bu romanın iki titul 
vərəqi var. MəĢhur arxeoloq Draqoslav Sreyoviçin dediyi kimi onu "bir yarım dəfə" oxumaq 
məsləhətdir. Romanın sonu kitabın ortasında, bu mifoloji təhkiyənin bir-birinə vurulmuĢ 
qəhrəmanları - Hero ilə Leandrın görüĢ səhnəsindədir. 
Kitab Leandr tərəfdən belə baĢlayır: "Gələcəyin bir dənə danılmaz müsbət cəhəti var: o heç vaxt 
bizim təsəvvür etdiyimizə bənzəmir..." Bu hissənin son cümləsi isə belədir: "Qalalar dəhĢətli 
partlayıĢla havaya sovrulub özü ilə Leandrın içində məhv olduğu atəĢi apardıqda saat birə beĢ 
dəqiqə iĢləmiĢdi". 
Əgər siz "Küləyin iç tərəfi"ni Hero tərəfdən oxuyursunuzsa, baĢlanğıc belə olacaqdır: "Ömrünün 
birinci hissəsində qadın bizə həyat verir, ikincisində isə o, ya özünü, ya da yanındakıları öldürür 
və basdırır". Bu tərəfdən roman belə sonlanır: "Pərt olmuĢ leytenanta inansaq, heç üç gün də 
keçməmiĢdi ki, Heronun baĢı gecə vaxtı müdhiĢ kiĢi səsi ilə qıĢqırdı". 
Mənim az əvvəl çıxmıĢ "Konstantinopolda son məhəbbət" əsərim Taro kartları ilə fal açmaq 
vəsaitidir. Roman Böyük Arkanların kart sayına uyğun olaraq 22 hissədən ibarətdir. Məlum 
olduğu kimi, Taro kartları ilə gələcəyi demək mümkündür, "Konstantinopolda son məhəbbət" 
romanının da Taro kartları kimi bir neçə mənası (açarı) vardır. BaĢqa sözlə, bu, fal açmaq üzrə 
vəsaitdir (lakin roman obrazların deyil, oxucuların gələcəyini deyir) və müxtəlif cür "istifadə 
oluna" bilər. 
Kitabın hissələrinin baĢlıqlarını Taro kartlarının mənası ilə tutuĢdurmaq olar. Kartla fal açarkən 
romanın hissə baĢlıqlarından istifadə etmək olar. Romanı kartlardan istifadə etmədən oxumaq 
olar. Həm də kitabda olan izahdan istifadə edərək kartları düzmək və kitabın hissələrini kartların 
göstərdiyi ardıcıllıqla oxumaq mümkündür. 
Beləliklə, siz görürsünüz ki, mənim romanlarımın içindən bir deyil, bir-birindən çox aralı 
yerləĢən bir neçə çıxıĢdan çıxmaq olar. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
118 
Mənim üçün roman və memarlıq nümunəsi arasında olan fərq getdikcə silinir və yəqin ki, mənim 
bu məqalə vasitəsilə demək istədiyim ən vacib məsələ budur. Ġndi isə gəlin dövrümüzdə daha 
aktual olan digər suala nəzər salaq. Romanın sonuna çatırammı? Romanın sonu haradadır? 
Əvvəldə? Bəlkə, keçmiĢdə? Görəsən biz tarixdən sonrakı dövrdə yaĢayırıqmı? Bəlkə, finiĢ 
xəttini bunu özümüz hiss etmədən belə, keçmiĢik? Çoxdan bitmiĢ yarıĢda iĢtirak etmirik ki? 
Məncə, belə mülahizə etmək hələ tezdir. Mən ənənəvi oxu tərzinin qürubuna yetiĢdiyimizi 
deməyə daha çox meyl edirəm. Bu, romanın krizisi deyil, bizim oxu üslubumuzun krizisidir. Bu 
birtərəfli hərəkəti olan romanın krizisidir. Romanın qrafiki təsviri də krizis çağındadır. Biz deyə 
bilərik ki, kitab krizis keçirir. Hiperədəbiyyat bizə göstərir ki, roman da Ģüur kimi bir neçə 
istiqamətə yönələ bilər. Hiperədəbiyyat romanı interaktiv edir. 
Mən oxucunun oxu prosesindəki rol və məsuliyyətini artıraraq adi oxu üslubunu dəyiĢməyə 
çalıĢdım (unutmayaq ki, dünyada istedadlı oxucunun sayı istedadlı yazıçı və ədəbi tənqidçilərin 
sayından çoxdur). Mən oxuculara romanın əsas yerləri və süjeti barədə özlərinin qərar verməsi 
üçün Ģərait yaratdım: romanın harada baĢlamasını, harada bitməsini, hətta baĢ qəhrəmanların 
taleyini həll etməyi belə. Lakin oxu tərzini dəyiĢmək üçün mən yazı tərzini dəyiĢməli idim. Ona 
görə də bu dediklərim romanın yalnız forması haqda ola mülahizələr kimi deyil, həm də romanın 
mahiyyəti barədə mülahizələr kimi qəbul edilməlidir. 
Axı iki min il ərzində romanın forması bir əndazəyə salınmıĢ forma olub. Mən hesab edirəm ki, 
bunun sonu gəlib çatıb. Hər bir roman öz formasını seçməlidir, hər bir hekayə öz bədənini 
axtarmalı və tapmalıdır... 
Kompüterlər bizə sübut edir ki, bu mümkündür. Lakin siz kompüteri sevmirsinizsə, o zaman 
memarlığın bizə nə öyrətdiyinə diqqət edin. Memarlıq həyatımızı dəyiĢir. Əgər ədəbiyyata 
memarlığa baxdığımız kimi nəzər salsaq, o zaman o da həyatımızı dəyiĢər. Roman evə çevrilə 
bilər. Heç olmasa hansısa müddətə. 
 
 
Tərcümə: Svetlana Turan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
119 
 
Xorxe Luis Borxes 
 
«Səsli düşüncələr» silsiləsinə aid mühazirələrindən biri 
 
"Zaman" essesi 
 
Göte ilə ġillerin adlarının yanaĢı çəkilməsindən NitsĢe heç xoĢlanmazmıĢ. Onu da deyək ki, 
zamanla məkanı da birləĢdirmək eyni dərəcədə haqsızlıq sayılmalıdır, çünki bizim məkandan 
qopmamız bəlkə də qismən mümkündür, zaman barədə isə bu, əsla keçmir. 
  
Təsəvvür edək ki, beĢ duyğu üzvümüzdən yalnız bircəciyinə sahibik. Qoy bu, eĢitmə hissi olsun. 
O halda gördüyümüz bütün bu aləm, yəni göy üzü, ulduzlar qeybə çəkilər… Təmas hissimiz 
yoxa çıxdığından biz onda hamarı nahamardan və dalğalı səthdən ayırd edə bilmərik. Ġy və dad 
bilmə duyğularımızdan məhrum olmamız nəticəsində isə burnumuzda və dilimizdə cəmləĢən 
həssas bölgələr öz rolunu itirər. Onda qarĢımızda açılan dünya özünün fəza özəlliklərini itirər. 
Fərdi dünyalar da itər. Fərdlərin bir-biriylə anlaĢma imkanları sıfıra enər. Belə dünyalar minlərlə, 
bəlkə də milyonlarladır və onlar arasındakı körpü - sözlər (bundan ötrü onlar bizimkinə bənzər, 
ortaq bir dil uydurmağa qadirdirlər) və musiqi olacaq. 
  
Sözünü etdiyim bu fərqli dünyada sadəcə ayrı-ayrı dünyagörüĢləri və musiqi öz varlığını 
qoruyacaq. O da var ki, musiqinin səslənməsi üçün çalğı alətlərinə gərək var. Ancaq bu, o demək 
deyil ki, onların yoxluğu həm də musiqinin yoxluğuna yol açacaq. Çalğı alətləri sadəcə musiqi 
əsərinin ifası üçün vacibdir. Gəlin, hər hansı partituranı xəyalımızda canlandıraq. Notlara göz 
gəzdirdiyimiz zaman biz onun necə səslənəcəyini (piano, skripka və fleyta olmadan da) 
təsəvvürümüzdə canlandıra bilərik… Ona görə də haqqında bəhs etdiyim, fərdi 
dünyagörüĢlərindən və musiqidən ibarət dünya əslində yaĢadığımız bu dünyadan heç də yoxsul 
sayılmaz. 
  
ġopenhauer doğru deyirdi ki, musiqi dünyadan ayrı, əlahiddə bir Ģey deyildir, musiqi - elə 
dünyanın özüdür. Həmin dünyada zaman ölçüsü olmadan keçinmək imkansızdır, çünki zaman – 
bəlli ardıcıllıqlar silsiləsidir. Deyək ki, bizlərdən hər birimiz qaranlıq bir otağa salınmıĢıq. O 
halda gözlə görünən dünya da, cisimlər də qeybə çəkilər. Adətən biz öz cismimizin, bədənimizin 
varlığını diqqətə almırıq. Məsələn, baxın, indi, məhz əlimlə masaya toxunarkən mən həm 
masanın, həm də əlimin varlığını sezdim. Bu zaman nə isə baĢ verdi. Ancaq nə? Bəlkə də bizim 
duyğularımız, yaĢantılarımız, xatirələrimiz və ya ayrı-ayrı anlayıĢlarımız təkrar canlandı. Amma 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
120 
zaman axdıqca, onun fonunda daim nələrsə baĢ verir. Bu yerdə mən Tennisonun yaradıcılığının 
ilk dönəminə aid Ģeirlərindən bir misranı xatırladım: «Time is flowing in the middle of the night» 
(Gecəyarı zaman burula-burula axıb, gedir). Necə də gözəl poetik ifadədir: hər Ģeyin dərin 
yuxuya daldığı bir vaxtda Zaman çayı (bu metafora həlledicidir) yerin üstündə və altında, 
ulduzlar arasındakı boĢluqda səssizcə axıb, gedir. 
  
Bu sayədə diqqətimiz zamanın necə əhəmiyyətli problem olduğuna cəmlənir. Bununla demək 
istəyirəm ki, zamandan qopmamız, onu abstraktlaĢdırmamız imkan xaricindədir. ġüurumuzun 
daim bir haldan digərinə keçməsi də ardıcıl xarakterlidir, bu isə sırf zamana xas özəllikdir. 
Yanılmıramsa, Anri Berqson deyib ki, metafizikanın ən böyük problemi zamandır. Əgər onu 
çözə bilsəydik, dünyada açılmamıĢ heç bir sirr qalmazdı: xoĢbəxtlikdən, buna nail olmamız 
imkansızdır və həmiĢə bu çözümə can atmağa məhkumuq. Müqəddəs Avqustinin ardınca biz 
daim təkrarlayacağıq ki: «Nədir axı, bu zaman? Sual səslənənə qədər cavabı bilirəm. Sualı 
eĢitdiyim andan isə hər Ģeyi unuduram». 
  
Son iyirmi, otuz əsr ərzində düĢüncə adamlarının zaman problemiylə bağlı nə qədər irəlilədiyini 
deyə bilmərəm. Lakin indinin özündə də biz vaxtilə Herakliti sarsıdan o qədim heyrətdən 
qurtulmamıĢıq. Hələ də, həm də dönə-dönə onun kəlamına qayıdıram: eyni çaya iki kərə girmək 
olmaz. Axı, niyə görə bir çaya iki dəfə dalmaq heç kəsə nəsib olmur? Əvvəla, ona görə ki, 
çaydakı su daim axır. Ġkinci səbəb isə metafiziki baxımdan bizi silkələməklə yanaĢı, içimizdə 
müqəddəs bir dəhĢət hissi doğurur: Çünki biz elə özümüz də çay suları kimiyik, daim axıb, 
dəyiĢməyə məcburuq. 
Zaman problemi də məhz bu yaĢantı ilə bağlıdır. Onun tək qayəsi - axmaqdır və zaman axıb, 
gedir. 
  
Bualonun gözəl bir Ģeiri gəldi ağlıma: «Bir Ģey məndən xeyli uzaqlaĢmasa, mən aradan bəlli bir 
zamanın keçdiyini anlamıram». Mənim indim və ya «indi» saydığım Ģey artıq keçmiĢlərə qarıĢıb, 
buna görə də zaman onun üstündən ötməyinə davam edir, ardı-arası kəsilmir. Məsələn, deyək ki, 
biz sizinlə son dəfə ötən cümə axĢamı söhbət eləmiĢdik. O vaxtdan bəri bizim baĢqalaĢdığımızı 
söyləmək mümkündür, çünki ötən bir həftə ərzində xeyli və cürbəcür hadisələr yaĢamıĢıq. 
Halbuki biz eyni zamanda həmin adamlarıq. ġəxsən mən bir həftə öncə burada qarĢınızda çıxıĢ 
etdiyimi, siz isə, yəqin ki, məni dinlədiyinizi xatırlayırsınız. Bütün hallarda bu faktlar 
yaddaĢımıza yazılır. Hər kəsin yaddaĢı – sırf özünə məxsusdur və biz – əsasən 
xatırladıqlarımızdan ibarətik. 
  
Beləliklə, biz zaman problemini gündəmə gətirdik. Özümüz üçün indi onu hər hansı Ģəkildə 
aydınlaĢdırmasaq da, indiyədək bu barədə irəli sürülən çözümləri gözdən keçirə bilərik. 
Bunlardan ən qədimini Plotin Platondan mənimsəyib. Daha sonra eyni Ģeyi Müqəddəs Avqustin 
edib. Bu ideya – bəĢər tarixində misilsiz kəĢflərdən biridir. Mən məhz «bəĢər tarixində» dedim, 
əgər siz dindarsınızsa, hər halda məndən fərqli düĢünürsünüz. Sözünü etdiyim misilsiz kəĢf – 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
121 
«əbədiyyət» anlayıĢıdır. Nədir bu əbədiyyət? Əbədiyyət – bizim bütün dünənlərimizin cəmidir. 
Əbədiyyət – həm bizim, həm də bütün Ģüurlu varlıqların dünənləridir,  keçmiĢləridir, baĢlanğıcı 
bəlli olmayan bütün keçmiĢlərin cəmidir o. Həm də indiki zamandır. Bu anlayıĢ bütün Ģəhərlərə, 
dünyalara və planetlər arasındakı boĢluqlara da aiddir. O, hələlik gəlməyib, lakin onun da bir 
zaman çərçivəsində var olacağına Ģübhə yoxdur. Teoloqların dediyinə görə, bu əbədiyyət 
anlayıĢı üç ayrı zamanı sirli bir Ģəkildə özündə cəmləĢdiribdir. Zaman problemini dərindən 
yaĢayan Plotinin sözlərinə müraciət eləyək. O, deyir: «Üç cür zaman mövcuddur və hər üçü 
indiki zamandır. Bunlardan biri – birbaĢa indiki zamandır, danıĢdığım bu məqamdır. Fikirlərimi 
paylaĢdığım indiki məqam əslində artıq keçmiĢ zamana aiddir, çünki geridə qalıb. Digər zaman 
anlayıĢı – keçmiĢin indisidir, adətən onu «yaddaĢ» da adlandırırıq. Üçüncü zaman anlayıĢı isə 
gələcəyin indisidir: o, bizə hər cür ümid və qorxu hissi aĢılayır. 
  
Ġndi isə, gəlin, Platonun təklif etdiyi varianta baxaq. Ġlk baxıĢda sərbəst görünə biləcək bu 
çözümün əslində belə olmadığını sübuta yetirməyə çalıĢacağam. Platon deyirdi ki, zaman – 
əbədiyyətin axıcı formasıdır. O, əbədiyyətdən baĢlayır, bütün digər varlıqlarda əks olunmağa can 
atan Əbədi Varlıqdan baĢlayır. Halbuki əbədiyyət barədə bunu demək mümkün deyil, çünki 
əksolunmalar, yansımalar ardıcıl qaydada reallaĢmalıdır. Zaman isə axdığı vaxt bir növ 
əbədiyyətin obrazına çevrilir. Böyük ingilis mistiki Uilyam Bleykin dediyi kimi: «Zaman – 
əbədiyyətin bizə hədiyyəsidir». Əgər bizə əbədi var olmaq bəxĢ edilsəydi… Çünki əbədi var 
olmaq bu Kainatdan da, bu dünyadan da daha böyükdür. Əgər əbədi var olmanı tək bircə kərə 
dadsaydıq, yəqin biz Onun qarĢısında sarsılar, əzilər, məhv olardıq. Silinib gedərdik biz. Zaman 
– Əbədiyyətin bizə hədiyyəsidir. Əbədiyyət bizə müəyyən ardıcıllıq üzrə yaĢamaq imkanı 
tanıyır. Məhz bu sayədə bizim gecəmiz və gündüzümüz, saatlarımız və dəqiqələrimiz, 
yaddaĢımız və keçici yaĢantılarımız, ən nəhayət, gələcəyimiz var. Necəliyini bilməsək də, biz 
onun varlığını sezir, və ya ondan qorxub, hürkürük. 
  
Bütün bunlar bizə bəlli bir ardıcıllıq üzrə verilib, əks halda, Kainatın varlığının bütün ağırlığına 
biz davam gətirməzdik. Bu sayədə bizdən ötrü zaman – əbədiyyətin bizə hədiyyəsi sayılmalıdır. 
Bu yolla əbədiyyət bizə bəlli bir ardıcıllıq üzrə yaĢama Ģansı verir. ġopenhauer deyirdi ki, 
gündəlik həyatımızın gecə və gündüzə, ayıqlıq və yuxu saatlarına bölünməsi bizim xeyrimizədir. 
Səhər oyanır, günü yaĢayır, gecə yatırıq. Əgər yuxulamasaydıq, həyatımız dözülməz olardı, 
varlığımızdan istədiyimiz həzzi ala bilməzdik. Varlığın bütününü dərk etmək - bizim üçün 
dözülməz yük olardı. Ona görə də hər Ģey bizə bəlli ardıcıllıqla bəxĢ olunur. 
  
Ruhların köçü (reinkarnasiya – A.Y.) konsepsiyası da bənzər ideyalardan qaynaqlanır. 
Panteistlər inanırlar ki, əslində bütün minerallarda, bitkilərdə, heyvanlarda, insanlarda bizdən nə 
isə var. Bəxtimiz onda gətirib ki, bundan xəbərsizik, fərdi və fərqli olduğumuza dərindən 
inanırıq. Əgər özümüzü buna inandırıb, aldatmasaydıq, onda varlığın bütünü, küllü altında əzilib 
gedərdik. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
122 
Gələk indi də Müqəddəs Avqustinə. Mənə qalsa, zaman problemini heç kəs onun qədər ətraflı 
araĢdırmayıb. Müqəddəs Avqustin deyir ki, könlüm zamanın nə olduğunu öyrənməyə təĢnədir. 
Bu barədə suallarını o, uca Yaradana ünvanlayır və bunu ötəri bir maraq xətrinə eləmir, sadəcə 
öz varlığının mənasını bunda görür. Bu, ondan ötrü həyati əhəmiyyət qazanır. Sonradan Berqson 
bu məsələni «metafizikanın baĢlıca problemi» adlandıracaqdı. Bəli, Müqəddəs Avqustin bütün 
bu məqamlardan görünməmiĢ çılğınlıqla bəhs edir. 
  
Zaman barədə fikir yürüdərkən vaxtilə Zenonun ifadə etdiyi və ilk baxıĢda hədsiz dərəcədə bəsit 
görünəcək paradoksdan söz açmamız yerinə düĢərdi. Zenon öz paradoksunu fəza ilə bağlı 
söyləsə də, biz onları zamana tətbiq edəcəyik. Bunlardan ən bəsiti hərəkət edən cisim barədə 
paradoks və ya aporiyadır (Antik fəlsəfə terminidir. Problemin həlli əsnasında rast gəlinən 
məntiqi çətinlik, düyün və ya ixtilafdır. Eramızdan əvvəl 5-ci yüz ildə yaĢamıĢ filosof Eleyli 
Zenon «hərəkət» məhfumunu izah etməyə çalıĢarkən bu cür dialektik anlaĢmazlıqla üz-üzə 
gəlibmiĢ – A.Y.). Deyək ki, hərəkətə gələn cisim masanın üzərindədir və bir nöqtədən digərinə 
doğru yerini dəyiĢir. Bundan ötrü o, ilk növbədə yolun yarısını, daha öncə yolun yarısının 
yarısını, ona qədər isə yolun yarısının yarısının yarısını qət etməlidir və bu yarılarla bağlı 
sadalamalar sonsuzluğa qədər uzanıb gedəcək. Zenonun qənaətinə görə, hərəkətə gələn cisim heç 
vaxt masanın bir ucundan digərinə hərəkət edə bilməz. 
  
Ən nəhayət, biz həndəsə ilə bağlı bir nümunəyə baxa bilərik. Həndəsədə nöqtə anlayıĢı 
mövcuddur və nöqtənin hər hansı uzunluğa malik olmadığı qəbul edilir. Əgər sonsuz sayda 
nöqtənin ard-arda düzüldüyünü qəbul edərsək, onda düz xətt alınar. Saysız-hesabsız düz xəttin 
cəmini təsəvvürümüzdə canlandırsaq, onda müstəvi anlayıĢına gedib çıxarıq. Bunun dərkinin nə 
dərəcədə mümkün olduğunu söyləməkdə çətinlik çəkirəm: əgər hər hansı nöqtə uzunluqdan 
məhrumdursa, onda sonsuz sayda nöqtənin birləĢməsinin hansısa xətt yaratması nə dərəcədə 
ağlasığandır? «Xətt» deyərkən mən, hər halda Yer ilə Ayı birləĢdirən xəyali xətti nəzərdə 
tutmuram. Ən azından mən, misal üçün, təmas edə bildiyim masanın kənar xəttini fikrimdə 
tuturam, çünki onun özü də sonsuz sayda nöqtədən ibarətdir. Gətirdiyim misalı da sırf fikrimi 
açıqlamaq üçün gətirmiĢdim. 
  
Bertran Rassel bunu belə izah edir. Rəqəmlərin finit (sonu olan, məhdud – A.Y.) çoxluğu 
mövcuddur, bu çoxluğa 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 və sonsuzluğa qədər uzanan natural rəqəmlər 
daxildir. Ġndi, gəlin, ardıcıllıq baxımından bundan iki dəfə qısa olan baĢqa bir sıraya baxaq. 
Buraya cüt rəqəmlər daxildir. Onda bu çoxluqda 1-in yerində 2, 2-nin yerində 4, 3-ün yerində 6 
dayanacaq və sair… Özümüzdən daha bir çoxluq uyduraq. Onun ilk rəqəmi 365, ikinci rəqəmi 
365-in kvadratı, üçüncü rəqəmi 365-in kubu olsun. Beləliklə, biz bir-birindən fərqli sonsuz sayda 
rəqəm sırası yaradarıq. Bənzər transfinit rəqəm sıralarında kəsir hissələr tam hissələrdən az 
olmayacaqdır. Bildiyim qədəriylə, sözügedən ideyalar riyaziyyatçılar tərəfindən artıq qəbul 
olunduğundan onların doğruluğuna bizim inanıb-inanmamağımız hər hansı əhəmiyyət daĢımır. 
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
123 
Ġndi də, gəlin, indiki anı dəyərləndirək. Nədir axı, bu indiki an? Bu an keçmiĢ ilə gələcəyi 
özündə qismən birləĢdirir. Bu baxımdan indiki an həndəsədəki finit nöqtəyə bənzəyir. Əslində 
indiki zaman öz-özlüyündə mövcud deyildir. Onun Ģüurumuz tərəfindən birbaĢa dərki də imkan 
xaricindədir. Ona görə bizim indiki zamanımız daim keçmiĢ ilə gələcək arasında vurnuxan, 
bunlardan gah birinə, gah da digərinə çevrilən bir anlayıĢdır. 
Zamana iki cür yanaĢma var. Bunlardan birini, məncə, hamımız qəbul edirik və o, belə ifadə 
olunur: zaman – mənbəyi bilinməsə də, bizə tərəf axan çaydır. Zamana tamamilə fərqli yanaĢan 
ingilis metafiziki Ceyms Bredli isə deyir ki, burada hər Ģey tam əksinə baĢ verir: zaman 
gələcəkdən indiyə doğru axır və gələcəkdə keçmiĢ kimi dəyərləndirəcəyimiz zaman – indiki 
zamandır. Biz bu iki fərqli metafora arasında seçim etməliyik. Bundan ötrü Zaman çayının 
mənbəyi kimi, istəyə bağlı olaraq, keçmiĢi və ya gələcəyi seçməkdə sərbəstik. Heç fərq eləməz, 
çünki bütün hallarda o çay axmağından qalmayacaq. Bəs onda zamanın mənbəyi problemi necə 
olsun? Platonun bu suala cavabı bəllidir: zamanın mənbəyi - əbədiyyətdir. Ancaq bu, o demək 
deyil ki, əbədiyyət zamandan əvvəl mövcud olub. Bu, o mənaya gəlir ki, əbədiyyətin özü də 
zaman çərçivəsinə sığır. Onda Aristotelin «Zaman – hərəkətin ölçü vahididir» qənaətiylə 
hesablaĢmamız da yanlıĢ olardı, çünki hərəkət özü də zaman çərçivəsində baĢ verdiyindən onu 
heç cür izah eləyə bilməz. Müqəddəs Avqustinin gözəl bir kəlamı var: «Non in tempore, sed cum 
tempore Deus creavit caela et terram» («Tanrı yeri-göyü zaman çərçivəsində yaratmasa da, 
onları zamana bağlamıĢdır») «Varlıq kitabı»nın ilk misraları da aləmin (dəryaların, torpağın, 
iĢığın və zülmətin) yaranmasıyla yanaĢı, həm də zamanın axmağa baĢlamasından bəhs edir. 
Deməli, Ona qədər zaman mövcud deyilmiĢ. Məhz Zamana bağlanandan sonra dünya-aləm 
mövcud olmağa baĢlayıb və o andan etibarən dünyadakı hər Ģey bəlli bir ardıcıllıqla baĢ verib. 
  
Bir az əvvəl açıqladığım transfinit rəqəm sıralarının bir iĢimizə yarayıb-yaramayacağını deyə 
bilmərəm. Öz Ģüurumun və sizin Ģüurlarınızın onunla barıĢıb-barıĢmayacağı da sual altındadır, 
çünki həmin sıralara aid rəqəmlərdə kəsir hissələr haradasa özlərinin tam hissələrinə bərabər 
idilər. Natural rəqəmlər silsiləsindən danıĢarkən, biz onu da nəzərə almalıyıq ki, tək rəqəmlərin 
sayı cüt rəqəmlərin sayı qədərdir və bu cür qoĢalaĢmalar sonsuzluğa qədər uzanır. Onun da 
fərqindəyik ki, 365 rəqəminin dərəcələri (kvadratı, kubu və sair) natural rəqəmlər qədərdir. Belə 
olan halda, sözügedən ideyanı niyə iki ayrı zamana tətbiq eləməyək? Onu 7 və 4 dəqiqəyə, 7 və 5 
dəqiqəyə tətbiq eləsək, nə baĢ verər? Düzü, bu bir cüt rəqəm arasında transfinit anların sayının 
sonsuzluğa qədər uzanacağına adamın inanmağı gəlmir. 
  
Ancaq Bertran Rassel bizi bunun məhz belə olduğuna inandırmağa çalıĢırdı. 
  
Bernhem deyir ki, Zenon öz paradokslarında zamanı məkanla eyniləĢdirməyə çalıĢır, halbuki 
həyat boyu edilən sıçrayıĢlar əslində bir tək, bütöv bir sıçrayıĢ kimi qəbul olunmalıdır. Bu 
mənada demək olmaz ki, Axilles bir metr qət edəndə hansısa tısbağa cəmi bir desimetr irəliləyir. 
Çünki belə götürəndə, bir müddət iri addımlarla qaçan Axilles sonradan elə tısbağa kimi 
sürünməyə məcbur qalacaq. Yoxsa biz zamana məkan gözüylə baxmağa baĢlayarıq. Gəlin, beĢ 
dəqiqəlik zaman aralığını nəzərdən keçirək. Bu vaxtın ötüb keçməsi üçün əvvəlcə onun bir 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
124 
yarısı, yəni iki dəqiqə yarım, daha sonra isə digər yarısı keçməlidir. Ġki dəqiqə yarımın bitməsi 
üçün isə əvvəlcə onun yarısı, sonra yarısının yarısı və beləcə, sonsuz sayda vaxt dilimləri 
keçməlidir. Onda beĢ dəqiqə adama bitməz-tükənməz görünür. Eyni Ģəkildə, Zenonun aporiyası 
da zamana uyğunlaĢdırıla bilər. 
  
Oxla bağlı misala baxaq. Zenon deyirdi ki, uçan ox hər zaman dilimində hərəkətsiz, donuq 
görünür. Onda belə çıxır ki, o – hərəkətsizdir, çünki hərəkətsizliklərin cəmi hərəkətə bərabər ola 
bilməz. 
  
Əgər biz məkanı real varlıq kimi qəbul eləsək və son nəticədə onun ayrı-ayrı nöqtələrdən ibarət 
olduğuyla hesablaĢsaq, görərik ki, bu nöqtələrə bölünmə prosesi də bitməz-tükənməzdir. Belədə 
zamanın da real Ģəkildə mövcudluğunu qəbul eləsək, onu anlara, anların anlarına və beləcə, 
sonsuz sayda hissələrə ayıra bilərik. 
  
Dünya-aləmi öz xəyalımızın məhsulu saysaq, o halda hər kəsin öz xəyalında fərqli dünya 
yaratdığıyla da hesablaĢmalıyıq. Onda belə çıxar ki, insan beyni bir fikirdən, xəyaldan digərinə 
yönəlir və bayaq sözünü etdiyimiz dilimlənmələr onun üçün keçərli deyildir. Sadəcə bizim hiss 
etdiklərimiz, yəni emosiyalarımız və xəyallarımız mövcuddur. Onların bölünmə, dilimlənmə 
ehtimalı uydurmadır, həqiqətdən uzaqdır. Lakin əksəriyyətin qəbul elədiyi baĢqa bir baxıĢ 
nöqtəsi də var və bu - vahid zaman anlayıĢıdır. Öz dərin nüfuzu sayəsində onu Nyuton 
rəsmiləĢdirsə də, bu anlayıĢ ondan çox-çox əvvəllər də mövcud imiĢ. Nyuton deyirdi ki, yeganə 
bir zaman anlayıĢı var və bu zaman bütün Kainat üçün keçərlidir. Onun «riyazi zaman» 
adlandırdığı bu anlayıĢ indinin özündə də həm boĢluqda, həm də ulduzlararası fəzada 
mövcudluğunu qoruyan vahid zamandır, bütün Kainat üçün keçərlidir, hazırda da var olan və 
axıb gedən bu zaman yetərincə yeknəsəqdir. Halbuki ingilis metafiziki Bredli bəyan edirdi ki, 
bunun belə olduğunu qəbul etməkdən ötrü əlimizdə heç bir əsas yoxdur. O, yazırdı ki, gəlin, bir-
biriylə hər hansı əlaqəsi olmayan, fərqli zaman ardıcıllıqlarının varlığını fərz eləyək. Onlardan 
birini seçib, a, b, c, d, e, f… adlandıraq. Bu ardıcıllığa daxil olan üzvlərdən hansısa biri digərinin 
ardınca, bir baĢqasının isə önündə gəlir, digər biriylə isə  eynivaxtlıdır. Biz baĢqa bir ardıcıllıq da 
düĢünə bilərik: alfa, beta, qamma… Bundan xeyli sayda və fərqli ardıcıllıqlar uydura bilərik. 
  
Bəs elə isə niyə biz zamanı yalnız vahid bir ardıcıllıq kimi qəbul eləməliyik? Eyni anda mövcud 
olan və bir-biriylə əlaqəsiz zaman ardıcıllıqları ideyasını qavramağa xəyal gücümüzün yetib-
yetməyəcəyini, düzü, deyə bilmərəm. Bu ardıcıllığa girənlərin bir-birinin ardınca, birinin 
digərinin önündə və ya birinin baĢqasıyla eyni vaxtda mövcudluğunu nəzərə almaq müĢküldür. 
Bunların fərqli ardıcıllıqlar olduğunu isə hər kəs qəbul edər. Gəlin, Leybnitslə bağlı məqamı 
yada salaq. Məsələ burasındadır ki, hər bir insanın həyatı bəsit saydığı hadisələr ardıcıllığından 
ibarətdir. Bu ardıcıllıqlar bir-birinə paralel olduğu kimi, bir-biriylə kəsiĢə də bilər. Bəs bu ideya 
ilə biz niyə hesablaĢırıq? Görünür, bu ideya doğrudur və bu xüsus bizə yaĢadığımız dünyanın 
sərhədlərini daha da geniĢləndirmək, onu bənzərsiz qılmaq imkanı verir. ÇağdaĢ fizika elmi 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
125 
vahid zaman anlayıĢını doğru hesab etmir, onunla hesablaĢmır. Mən isə nə bu elmdən anlayıram, 
nə də onu qəbul edirəm, çünki o, fərqli zamanlar ideyasını əsas götürür. Elə isə Nyutonun 
sözüylə vahid zaman ideyasını görəsən niyə dəstəkləməliyik, axı?! 
  
Ġndi, gəlin, əbədiyyət mövzusuna qayıdaq, çünki o, məkan və zaman çərçivələrində hansısa 
Ģəkildə özünü büruzə verməlidir və verir də. Əbədiyyət – arxetiplərin dünyasıdır. Əbədiyyətdə 
konkret üçbucaqlar mövcud deyildir. Orada yeganə üçbucaq tipi var və onu nə bərabərtərəfli, nə 
bərabərbucaqlı, nə də bərabəryanlı üçbucaqlara aid etmək olar. Həmin üçbucaq eyni vaxtda ya 
bunların üçünə aid cəhətləri özündə birləĢdirir, ya da bunların üçündən də fərqlənir. Bunun 
ucbatından onu xəyalımızda canlandıra bilməməyimiz hər hansı əhəmiyyət daĢımır. Əsas olan – 
onun mövcudluğudur. 
  
Ya da bizim hər birimizi insan arxetipinin zamanca məhdud və ölümə məhkum kopyası saymaq 
olar. Belə olan halda qarĢımıza daha bir problem çıxır: bəyəm hər insanda Platon arxetipindən nə 
isə var ki? Sözügedən absolyut özünü nə Ģəkildəsə büruzə verməyə çalıĢır və bu, sadəcə zaman 
çərçivəsində mümkündür. Zaman isə əbədiyyətin obrazıdır, ifadəsidir. Məncə, bu xüsus zamanın 
niyə ardıcıl olduğunu anlamamıza yardım edəcək. Zaman məhz ona görə ardıcıldır ki, 
əbədiyyətin axarından qopduğu andan o, təkrar onun qoynuna dönməyə can atır. Eynilə beləcə, 
gələcəklə bağlı planlar qurarkən biz əslində baĢlanğıca, ilkə dönmək istəyirik. Bu dünyanı Tanrı 
xəlq eləyib və bütün bu Kainat, bütün yaradılanlar son nəticədə öz əbədi qaynağına, əslinə 
dönməyə can atır. O isə zaman anlayıĢından əvvəl də var idi, sonra da mövcud olub, yəni zamana 
sığmayıb və sığmaz da. Bizə həyat eĢqi, yaĢamaq enerjisi verən də məhz odur. Bundan əlavə, biz 
zamanın daim hərəkətdə olmasının səbəbini öyrəndik. Bəziləri indiki zamanın varlığını inkar 
edirlər. Məsələn, hind metafizikləri iddia edirlər ki, meyvənin budaqdan qopub düĢdüyü an 
mövcud deyildir. Meyvə ya indicə budaqdan düĢəcək, ya da artıq torpağa tərəf uçmaqdadır. 
Məhz buna görə onun düĢməyə baĢladığı anın yaxalanması imkansızdır. 
  
Ən qəribəsi də odur ki, üç yerə: keçmiĢə, indiki və gələcək zamanlara böldüyümüz zaman 
qismlərindən ən qəlizi, ən çətin yaxalananı məhz indiki zamandır! Onu yaxalamaq - bir nöqtəni 
əllə tutmaq qədər imkansızdır. Əgər bir davamı, yəni davamlı olduğu diqqətə alınmazsa, o, 
əlbəttə ki, heç mövcud da sayıla bilməz. Bundan ötrü biz indiki zamanın qismən keçmiĢ, qismən 
də gələcək zamandan ibarət olduğuyla hesablaĢmalıyıq. Məhz onda zamanın gediĢi hiss olunar. 
«Zamanın gediĢi» deyərkən mən hamımızın varlığını duyduğu bir Ģeydən bəhs edirəm. Ġndiki 
zamandan söz açanda isə abstrakt bir Ģeyi nəzərdə tuturam. Çünki ağlımız indiki zamanı birbaĢa 
qavramaqdan uzaqdır. Biz zamanın səthiylə sürüĢdüyümüzü hiss edirik, gah gələcəkdən keçmiĢə, 
gah da keçmiĢdən gələcəyə yönəldiyimizin fərqindəyik. Lakin bizə zamanı dayandırmaq ixtiyarı 
verilməyib, yoxsa biz də Göte kimi: «Dayan, ey an! Sən - misilsizsən!» - deyərdik. 
  
Ġndiki zaman isə dayanan deyil. Ona görə indiki zamanı mütləq mənada təsəvvürə gətirmək 
imkansızdır. Yoxsa o, heç nəyə bənzəməzdi. Ġndiki zamanda həmiĢə keçmiĢ və gələcək 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
126 
zamanlardan nə isə var. Görünür, zaman baxımından bu Ģərt vacibdir. Həyat təcrübəmiz bizə 
deyir ki, zaman həmiĢə Heraklitin girdiyi çayı xatırladır, biz daim onun qədim bənzətməsini 
xatırlayırıq, sanki aradan ötən bunca yüzilə rəğmən, heç nə dəyiĢməyib və biz elə həmin Heraklit 
olaraq yerimizdəcə donub, qalmıĢıq: axan sularda öz əksimizi seyr edərkən düĢünürük ki, bu çay 
– o çay deyildir, çünki suları durmadan axıb, dəyiĢib, heç biz də o Heraklit deyilik, çünki o da 
son kərə bu suları süzəndən bəri xeyli dəyiĢib. Buna görə də biz axıcı, dəyiĢkən olduğumuz 
qədər də daimiyik, bütün varlığımız sirrə, tilsimə bürünüb. Əgər yaddaĢımız tamailə silinsəydi, 
görəsən nə mahiyyətimiz qalardı? YaddaĢımız əsasən hər cür vecsiz detalları qoruyub saxlasa 
belə, insanın bütün məğzi, mahiyyəti ondadır. Misal üçün, kimliyimi isbatlamam üçün mənim 
Palermoda, Adroqedə, Cenevrədə, Ġspaniyada yaĢadığımı söyləməmə nə gərək varmıĢ?! Eyni 
zamanda mən indi artıq o yerlərdə bulunarkən olduğum kimi olmadığımı, dəyiĢdiyimi də 
unutmamalıyam. Bu problem, yəni dəyiĢimlərə rəğmən, həminki kimi qalmamız bizdən ötrü 
həmiĢə müĢkül olub və olacaq. Bu - dəyiĢkən eyniyyət problemidir. Bunun ifadəsi üçün bəlkə 
«dəyiĢim» sözü daha keçərlidir. Çünki bir Ģeyin dəyiĢdiyini demək onun baĢqa bir Ģeylə əvəz 
olunduğu mənasına gəlməz. Əgər biz «Bitki boy atır» deyiriksə, bu, o demək deyil ki, onun 
yerində bir baĢqası bitib və boyca ondan daha böyükdür. Biz bununla demək istəyirik ki, həmin 
bitki böyüyərək baĢqalaĢır. Bu isə dəyiĢimdəki daimilik prinsipinin sübutudur. 
  
Gələcəklə bağlı təsəvvürümüz isə Platonun bu qədim fikrinə sadiq qalmalıdır: «Zaman – 
əbədiyyətin axıcı formasıdır». Əgər zaman – əbədiyyətin bir formasıdırsa, onda gələcək zaman – 
könlümüzün gələcək günlərə can atması kimi dəyərləndirilməlidir. Onda bizdən ötrü gələcək - 
bir növ əbədiyyətə dönüĢ olacaqdır. O halda ömrümüzün hər günü can yanğısıyla, həĢirlə 
keçəcəkdir. Müqəddəs Pavel: «Mən hər gün ölürəm» etirafını dilə gətirəndə heç də poetik 
özünüifadə məqsədi güdmürdü. Həqiqətən də, biz hər gün ölür və yenidən dirilirik. Buna görə də 
zaman problemi digər metafizik məsələlərlə müqayisədə beynimizi daha çox məĢğul edir. Onsuz 
da yerdə qalan bütün məfhumlar - abstrakt xarakterlidir. Zaman probleminin isə hər kəsə, həm də 
birbaĢa dəxli var. 
Mən kiməm? Hər birimiz kimik? Bəs hamılıqda biz kimik? Kim bilir, bəlkə də nə vaxtsa bütün 
bunları öyrənəcəyik. Bəlkə də yox. Müqəddəs Avqustinin dediyi kimi, mənim də könlüm hazırda 
tək bunu öyrənməyə təĢnədir. 
  
Dilimizə çevirdi: Azad Yaşar 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
127 
 
Orxan Pamuk 
 
“Mənzərədən parçalar” kitabından 
 
“Kimin üçün yazırsınız?” 
 
Otuz illik yazıçılıq həyatım boyunca, həm oxuculardan, həm də jurnalistlərdən ən çox eĢitdiyim 
sualdır bu. Sualı verənin niyyəti və öyrənmək istədiyi Ģey, yerə-zamana görə dəyiĢir. Amma 
sualı verənin Ģübhəçi, dodaq büzən, hiyləgər ədası heç vaxt dəyiĢmir. 
Romançı olmağa qərar verdiyim 70-ci illərin ortasında, Türkiyədə bu sual ―pre-modern dərdlərlə 
əlləĢən qərbdənkənar yoxsul bir ölkədə, sənət və ədəbiyyat lyüks bir iĢdir‖ Ģəklində səslənən 
məhdud dünyagörüĢünü əks etdirirdi. Bu düĢüncənin ―sizin kimi təhsilli, mədəni bir adam ölkəsi 
üçün körpülər tikən mühəndis, yoluxucu xəstəliklərlə əlləĢən həkim olub daha çox fayda verə 
bilərdi‖  Ģəklində bir növü də var. 70-ci illərin əvvəlində Jan Pol Sartr Biafralı bir fikir adam 
olsaydı, roman yazmayacağını deyərək bu düĢüncəni kütləviləĢdirmiĢ, bu düĢüncəni hörmətə 
mindirmiĢdi. 
 Sonrakı illərdə ―kimin üçün yazırsınız?‖ sualı ―cəmiyyətin hansı təbəqəsi tərəfindən oxunmaq, 
sevilmək üçün yazırsınız?‖ Ģəklinə düĢdü. Bu sualın bir tələ olduğunu hiss edib, ―ən çətin 
vəziyyətdə olanlar üçün, yoxsullar üçün yazıram‖ deməsəm, türk burjuaziyasının, torpaq 
ağalarının mənafelərini müdafiə etməklə günahlandırılacağımı bilirdim. Yoxsullar, kəndlilər, 
fəhlələr üçün yazdığını deyən ürəyi təmiz, saf yazarlar isə ―zatən cəmiyyətin bu kəsimi oxuyub-
yazmaq bilmir‖ cavabı ilə susdurulurdu. 70-ci illərin ortasında ―kimin üçün yazırsan?‖ deyəndə 
anam Ģəfqətlə və üzüntüylə ―gələcəkdə necə pul qazanacaqsan ?‖ fikri ilə dərdlənər, dostlarım 
isə mənim kimi bir adamın kitabını heç kimin oxumayacağına istehzayla eyham vurardılar. 
 Otuz il keçib, indi bu sualı hər gün daha çox eĢidirəm. Bu dəfə sual romanlarımın qırxdan çox 
dilə çevrilməsilə bağlıdır. Son on ildə getdikcə çoxalan ―kimin üçün yazırsınız?‖ sualını 
verənlər, sualı səhv baĢa düĢəcəyimdən çəkinib əlavə edirlər: ―Türkcə yazırsınız, təkcə türklər 
üçünmü yazırsınız, yoxsa artıq kitablarınızın tərcümə olunduğu baĢqa dillərdəki oxucuları da 
nəzərə alırsınız?‖  Həm Türkiyədə, həm də Türkiyədən kənarda həmin sualın içindəki otuz illik 
Ģübhəçi, hiyləgər gülüĢdən çıxardığım nəticə budur ki, romanlarımın təbiiliyi, saflığı və 
həqiqiliyi barəsində güvənc yaratmaq üçün bu səfər də ―Ancaq türklər üçün yazıram‖ 
deməliyəm.  Qətiyyən insani və real olmayan bu bəkləntinin arxasında, əlbəttə ki, roman 
sənətinin yaranması ilə siyasi güc olaraq millətlərin formalaĢması və milli dövlətlərin 
yaranmasının eyni vaxta düĢməsi dayanır. XIX əsrdə ən parlaq örnəkləri bir-bir yazılarkən, 
roman sənəti tam mənada milli bir sənət idi. Balzak, Dikkens, Dostoyevski və Tolstoy 
formalaĢmaqda olan milli orta təbəqə üçün, onların Ģəhərlərini, küçələrini, evlərini, evlərinin 
içini, əĢyalarını görərək, zövqlərini bölüĢərək və dərdlərini dartıĢaraq yazırdılar, romanlarını 
əvvəlcə milli qəzetlərin sənət əlavələrində, millətin ümumi gələcəyi barəsində mübahisə edən bir 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
128 
əda ilə çap etdirirdilər. Bu böyük romançıların təhkiyəçi səsində millətin ümumi gediĢatına 
dərdlənən bir müĢahidəçinin daxili əndiĢəsi, gördüklərini paylaĢma istəyi dərindən hiss edilir. 
XIX əsrin sonunda roman oxumaq və yazmaq  bir millətin öz içində öz dərdlərini müzakirə 
etməsinə qoĢulmaq demək idi. 
 Amma bu gün həm roman yazmağın, həm də ədəbi roman oxumağın tamam baĢqa mənası var. 
Əvvəlcə XX əsrin əvvəllərində modernizmin təsiri ilə ədəbi roman yüksək sənət özəlliyi qazandı, 
son otuz ildə isə kommunikasiya və poliqrafiya sahələrindəki inkiĢaf yazıçıları təkcə öz milli orta 
sinfinə səslənməkdən çıxardı. Bu inkiĢaf imkan yaratdı ki, yazıçılar bütün dünyada ―ədəbi 
roman‖ deyilən növü izləyən oxuculara üz tutsunlar. Bugün Qarsiya Markez, Kutzeye, ya da Pol 
Osterin yeni bir kitabı dünyadakı ədəbi roman oxucuları tərəfindən, vaxtilə Dikkensin romanları 
gözlənən kimi gözlənir. BaĢqa bir çox ədəbi romançının baĢına gəldiyi kimi bu yazıçıların 
romanları da doğulub-böyüdükləri milli dövlətlərin oxucularından daha çox, dünyadakı ədəbi 
roman oxucuları tərəfindən oxunur. 
 Niyyətlərinə baxsaq, yazıçılar sevgililəri üçün, ideal oxucu üçün, öz kefləri üçün, ya da heç kim 
üçün yazırlar. Bunlar əksərən düzdür. Amma yazıçıların oxucular üçün yazması da düzdür. Bu 
da bizə hiss etdirir ki, indiki dövrdə yazıçıların onları oxumayan milli çoxluqdan daha çox, 
gündən-günə dünyadakı kiçik azlıq üçün, ədəbi roman oxucuları üçün yazırlar. Ġynəli sualların 
yaranmasının, romançının həqiqi niyyətində Ģübhə axtarılmasının səbəbi son otuz ildə ortaya 
çıxan bu yeni mədəni vəziyyətdir. 
 Bundan ən çox narahat olanlar, qərbdənkənar milli dövlətlərin və mədəni qurumların 
təmsilçiləridir. Yaradıcı romançıların tarixə və milli problemlərə milli olmayan bir baxıĢ 
bucağından baxa bilmələri, milli kimlik, beynəlxalq arenada təmsil olunmaq kimi məsələlərdə 
özünə güvəni olmayan, tarixlərindəki qaranlıq nöqtələr və öz milli dərdləri ilə üzləĢmək 
istəməyən qərbdənkənar  milli dövlətləri əndiĢələndirir. Yazarın milli oxucu üçün yazmamağı 
belə formulə edilir: deməli ―yadlar‖ üçün mövzusunu ekzotikləĢdirir, əslində var olmayan, 
uydurma problemlərdən yazır. Lokal ədəbiyyatların lokal, saf və milli qalmasını istəyən bir 
baĢqa məntiq isə qərbdən gələn, qərb mərkəzli bir düĢüncədir : yazarın dünya oxucusuna səslənə 
bilməsinin sirrini milli olmayan örnəkləri təqlid etməsi, saflığını, milliliyini itirməsidir. Bir baĢqa 
istək, bir romançının əsərini oxuyanda, bir millətin dünyadan tamamilə qopmuĢ, öz içindəki saf 
və həqiqi problemlərinə, eynilə qonĢuların ailə mübahisəsinə baxması kimi baxmaq 
fantaziyasıdır. Yazıçının baĢqa dillərdə, mədəniyyətlərdə onu oxuyanları da düĢünərək yazması 
bu fantaziyanı öldürür. 
 Gəncliyimdən bəri eĢitdiyim, arxasında yazarların ―həqiqiliyinə‖ dair bir istəyin olduğu ―kimin 
üçün yazırsınız ?‖ sualını hələ də sevirəm. Amma yazarın həqiqiliyi yaĢadığı dünyanın 
gerçəkliyinə xoĢ niyyətlə qəlbini və həssaslığını aça bilməsindən baĢqa, həm də yazar kimi öz 
dəyiĢən mövqeyini də realist Ģəkildə görə bilməsi ilə bağlıdır. Milli dərdlərin, sirlərin, yasaqların 
və əfsanələrin boğucu yükündən, dar görüĢlülüyündən qurtulmuĢ ideal oxucu, eynən ideal yazar 
kimi bu gün bəlkə də dünyanın heç yerində yoxdur. Amma istər milli, istər qeyri-milli olsun, bu 
ideal oxucunu tapmaq, hər Ģeydən əvvəl onu xəyalında yaradıb, ona səslənərək yazmaqla 
baĢlayır.  
 
Çevirəni:  Qismət 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
129 
 
Oşo və Krişnamurtu 
 
Həyat fəlsəfələri 
 
Oşo və Ciddu Krişnamurti hər ikisi milliyyətcə Hindistanlıdır. Hər iki şəxs insanın bir fərd 
olaraq inkişafı, özünü tapması, həyatın mənasını dərk etməsi, eqosunu aradan qaldırması 
uğrunda illərlə çalışmışlar. Oşo və Krişnamurti insanın hüzur tapması, özünə qapanması, özünü 
tapması barədə əhəmiyyətli fikirlər söyləmişlər. Həmin maraqlı fikirləri təqdim edirik... 
 
Oşo: 
 
Əsl həqiqət axtarıcısı olan Ģəxs heç vaxt həqiqəti axtarmır. Əksinə, o özündə olan yanlıĢlıqları, 
qeyri-səmimi, saxta xüsusiyyətləri aradan qaldırmağa çalıĢır və ürək təmizlənən zaman, ona yeni 
müsafir gəlir. Sən o müsafiri tapa, onun izinə düĢə bilməzsən. O özü sənə gələcək, səninsə etməli 
olduğun buna hazır və diqqətli olmandır. 
 
Səncə Everest zirvəsinə qalxmağa çalıĢan insanlar Ģübhə içərisində deyildilər? Yüz illərdir ki, nə 
qədər insan buna cəhd edib və həyatlarını itiriblər. Bəs bilirsən ki, nə qədər insan geri dönməyib? 
Amma yenə də dünyanın müxtəlif yerlərindən gələn insanlar risk ediblər, bilə-bilə ki, onlar sağ 
çıxmaya da bilərlər. Amma onlar bunu veclərinə də almayıblar – çünki risklə görülən hər bir iĢ 
zamanı insanın içində sanki nə isə doğur, qəlblərində, bu yalnız təhlükə zamanı yaranır. Bu da 
risk həyəcanı, risk bacarığıdır. 
 
Qorxunun səni apardığı yolda irəliləmə. Sevginin, həyəcanın səni apardığı yolda get. 
 
Həyatın mənasını onu yaradanda tapacaqsan. 
Həyatın mənası kolun arxasında deyil. Sən bir qədər getməli və axtarmalısan, beləcə onu 
tapacaqsan. 
Bu tapacağın daĢ-qaya kimi deyil. 
Bu, yazılmıĢ bir Ģeir 
OxunmuĢ bir musiqi 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
130 
Və oynanılmıĢ bir rəqsdir. 
 
AydınlaĢma nədir – bu dərindən düĢünərək problemin olmadığını baĢa düĢməkdir. Bəs yaxĢı həll 
edilməli heç bir problem yoxdusa, o zaman nə etməli? Sən dərhal yaĢamağa baĢlayacaqsan. 
Yeyəcək, yatacaq, sevəcək, iĢləyəcək, insanlarla deyib–güləcək, rəqs edəcək, mahnı 
oxuyacaqsan. BaĢqa etməli nə var ki? 
 
Kiminləsə bəhsləĢməyə ehtiyac yoxdur. Sən özünsən və özün olduğun üçün mükəmməlsən. 
Özünlə yola get. 
 
Ġstədiyin qədər insanları sevə bilərsən. Bu o demək deyil ki, sən müflisləĢəcək və yaxud da belə 
deyəcəksən: "Artıq məndə sevgi qalmadı‖ . Sevgi ilə məĢğul olmaq səni müflis etməz. 
 
Bir zamanlar sən həyatın gözəlliklərini görməyə baĢlamıĢdın, 
Onda çirkinliklər qeybə çəkilmiĢdi. 
Əgər sən həyata sevinclə baxsan, 
O zaman kədər yox olacaq. 
Cənnət və cəhənnəm eyni zamanda səndə ola bilməz, 
Seçim səndən asılıdır 
 
Həyatdan bərk-bərk yapıĢ. 
Bax, gör bütün mövcudiyyət Ģənlənir. 
Bu ağaclar, bu quĢlar ciddi deyillər. 
Çaylar, okeanlar çoĢqundur 
Və hər yerdə Ģənlik var 
Hər yerdə sevinc, həzz var. 
Mövcudiyyəti izlə,  
ona qulaq as,  
onun bir hissəsinə çevril. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
131 
Cəsarətli olmasan düzgün ola bilməzsən. 
Cəsarətli olmasan sevə bilməzsən. 
Cəsarətli olmasan, heç kimə güvənə bilməzsən. 
Cəsarətli olmasan, reallığa qatlaĢa bilməzsən. 
Demək, ilk öncə cəsarət gəlir, digərləri isə cəsarətdən yaranır. 
 
Ciddu Krişnamurti: 
 
Həqiqət keçilməz bir səddir. 
 
Ġtaətkarlığın səbəbi qorxudur, bu isə ağlı kütləĢdirir. 
 
Ağrıların çarəsi ağrılardır. Ġztirab özü insanı əzab çəkməkdən xilas edir. 
 
Azadlıq və sevgi bir-biri ilə bağlıdır. Sevgi münasibət demək deyil. Səni sevirəm, çünki, məni 
sevirsən, bu, sevgi deyil, bu, çox bəsit bir ticarətdir, bazardan mal almaq kimi. Əsl sevgi 
qarĢılığında heç nə gözləmədən verilən sevgidir, nə isə verdiyini hiss etməməlisən və sadəcə bu 
sevgi azadlığa doğru aparır.  
 
Ġnsan yalnız təbiətdən uzaqlaĢanda məbədlər, kilsələr, məscidlər əhəmiyyət kəsb etməyə 
baĢlayır. 
 
Sizə iki Ģeytanın hekayəsini danıĢmaq istərdim. Yol boyunca addımlayan iki Ģeytan qarĢıdan 
gələn bir kiĢinin yerdən nə isə götürdüyünü və ona nəzər saldıqdan sonra cibinə qoyduğunu 
görürlər. ġeytanlardan biri "o kiĢi nə götürdü elə?‖ - deyə soruĢdu. Digər Ģeytanın cavabı isə "bir 
parça həqiqət‖ oldu. "Onda bu sənin üçün çox pis iĢdir‖ - dedi Ģeytan. Cavab isə "Yox, tam 
olaraq elə deyil. Mən ona bu iĢi görməkdə kömək edirəm‖ oldu. 
 
Təhsilə ehtiyac yoxdur. Təhsil o demək deyil ki, siz kitab oxuyur, imtahan verir və təhsilinizi 
bitirirsiniz. Bütün həyatınız boyunca - beĢikdən qəbrə qədər öyrənməlisiniz.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
132 
Təbiətlə əlaqə kəsildikdə insanlıqla əlaqə kəsilir. Təbiətlə əlaqəsi olmayan insan qatilə çevrilir - 
qazanc üçün, idman, ərzaq, məlumat üçün körpə suitiləri, balinaları, delfinləri öldürür. Belə 
olduqda isə təbiət insandan qorxmağa baĢlayır və bizi öz gözəlliyindən məhrum edir. Artıq 
meĢələrdə, düĢərgələrdə saatlarla gəzintiyə çıxsa belə, bu insanın qatil olma gerçəyini dəyiĢmir 
və təbiətlə dostluğunu itirir. Təbiətə bağlılıq olmadığı halda ailəyə bağlılıq da olmaz. 
 
Zorakılıq yalnız kimisə öldürmək deyil. Zorakılıq acı söz söyləmək, davranıĢları ilə insanları 
özündən uzaqlaĢdırmaq, qorxu səbəbindən tabe olmaqdır. Yəni zorakılıq sadəcə Tanrı adına 
edilmir, cəmiyyət, ölkə adına edilir. Zorakılıq daha kəskin və dərin anlayıĢdır, biz bu zorakılığa 
tez-tez məruz qalırıq. 
 
Əgər məsələnin özünü baĢa düĢsək cavabı tapmaq asan olar, çünki cavablar suallardadır. 
 
Tərcümə: Elmira Quliyeva, Namiq Bağırlı 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
133 
 
Kurt Vonnequt 
 
Böyük partlayışdan necə yayınmalı?.. 
 
«ġərəfsizlikdənsə, ölüm yaxĢıdır!» - VətəndaĢ müharibəsi vaxtı hər iki tərəfdəki bəzi hərbi 
dəstələrin belə bir devizi vardı. Ġndi isə, bu, 82-ci hava diviziyasının devizi ola bilər. 
 
Mənə elə gəlir, bu cür deviz ölümün səndən sağda, yaxud solda, öndə və ya arxada dayanan 
əsgəri haxladığı savaĢlarda hansısa məna kəsb edir. Amma bizim dövrün savaĢlarında ölüm, çox 
asanlıqla, bütün canlıları, o cümlədən Qalapaqos adalarındakı göypəncə sümsükquĢuları 
haxlayar.  
 
O quĢların pərli pəncələri həqiqətən son dərəcə parlaq-göy rəngdədir. Bir sümsükquĢu o birinin 
xoĢuna gəlməyə çalıĢanda qəĢəng, parlaq-göy rəngli pəncələrini göstərməyə baĢlayır. Əgər 
Qalapaqos adalarına gedib o əsrarəngiz varlıqları görsəniz, istər-istəməz, siz də Çarlz Darvinin 
orda olanda gəldiyi nəticəni bölüĢərsiniz. Bütün bunları yaratmaq üçün Təbiətə nə qədər vaxt 
lazım olub! 
 
Biz bu planeti məhv eləsək, Təbiət yeni bir həyat yarada bilər. Bu, bütövlükdə bir neçə milyon 
ildə, Təbiət üçünsə, bir göz qırpımında baĢa gələr. Ancaq bəĢəriyyət bu müddət barədə 
fikirləĢmir. 
 
Elə bilirəm ki, tərksilah olunmasaq – hərçənd, bizim üçün ən vacibi məhz budur – doğrudan da 
bir-birinin ardınca hər yeri partladıb dağıdacağıq.    
 
Tarix göstərir ki, insanın yaratdıqları kifayət qədər - ağla gələn hər cür vəhĢiliyi törədəcək, o 
cümlədən, yeganə təyinatı insanları öldürüb meyitlərini yandırmaq olan fabriklər quracaq 
dərəcədə qüsurludur. 
 
Ola bilsin, biz Yerüzünə yalnız ona görə gəlmiĢik ki, buranı darmadağın edək. Biz Təbiətin 
əlində yeni qalaktikalar yaratmaq üçün əlveriĢli vasitə də ola bilərik. Öz silahlarımızı 
dayanmadan təkmilləĢdirmək və ölümü Ģərəfsizlikdən üstün tutmaq üçün proqramlaĢdırılmıĢ 
olmağımız da mümkündür. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
134 
 
Silahlanma yarıĢı bütün planetə yayılar, sonra da gözəl bir gündə: paaart! Və yeni bir Süd Yolu 
peyda olar! Bəlkə də biz öz hidrogen bombalarımızdan qorxmamalı, onlarla fəxr eləməliyik. 
Onlar yeni qalaktikaların rüĢeymləri ola bilər. 
 
Bizi nə xilas edə bilər? Yəqin ki, ilahi bir müdaxilə. Gərək öz ixtiraçılığımızdan yaxa qurtarmaq 
naminə dua edək. Ancaq bu ixtiraçılıq bizə, bütün o raketlərlə, döyüĢ baĢlıqlarıyla yanaĢı, indiyə 
qədər mümkün olmayanı – bəĢəriyyətin yekdilliyini də bəxĢ edə bilər. Əsasən televiziyanı 
nəzərdə tuturam. 
 
Mənim vaxtımda gənc əsgər müharibə peĢmançılığını dadmazdan əvvəl mütləq döyüĢ 
meydanında olmalıydı. Onun tamamilə laqeyd halda evdə oturan valideynləri inanırdılar ki, 
oğlanları orda qorxunc yırtıcıları öldürür. Ġndi isə, var olsun müasir kommunikasiyalar, istənilən 
mütərəqqi ölkənin insanları artıq 10 yaĢa çatanda müharibədən iyrənmiĢ olurlar. 
 
 
Vonnegut-un müharibə dəhĢətləri haqda bəhs edən romanı Azərbaycan dilində 
Televiziyaya baxan amerikalıların ilk nəsli müharibəyə gedib qayıtdı: biz əvvəl o cür veteranlar 
görməmiĢdik. 
 
Vyetnam veteranları niyə belə bədheybət olmuĢdular? Biz onları «anormal böyüklər» kimi də 
tanıda bilərik. Onlar heç vaxt müharibə haqda xülyalara qapılmamıĢdılar. Onlar tarixdə ilk 
əsgərlər idi ki, lap uĢaqlıqdan həm gerçək, həm də qurama döyüĢ səhnələrinə baxmıĢ və 
müharibənin, elə onların özləri kimi insanların iĢtirak etdikləri, mənasız qırğın olduğunu 
anlamıĢdılar. 
 
Əlbəttə, bu veteranlar evlərinə dönəndə – vaxtilə Ernest Heminqueyin elədiyi kimi – 
müharibənin hər cəhətdən iyrənc, axmaq, antibəĢəri olduğunu bəyan edib, valideynlərinə sarsıntı 
yaĢada bilərdilər. Amma Vyetnam savaĢı veteranlarının valideynləri də müharibə peĢmançılığını 
artıq dadmıĢdılar, onların çoxu hələ uĢaqları okeanın o tayına yollanmazdan əvvəl bu 
müharibəni, birbaĢa iĢtirakçıların diliylə, tanımıĢdılar. 
 
Var olsun müasir kommunikasiyalar: biz hələ Vyetnama girməmiĢdən qabaq, hər bir nəsildən 
olan amerikalılar müharibədən ölümünə bezmiĢdilər. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
135 
Var olsun müasir kommunikasiyalar: Sovet Ġttifaqının indi Əfqanıstanda ölüb-öldürməkdə olan 
yazıq, bədbəxt cavanları hələ oraya getməmiĢdən əvvəl müharibədən təngə gəlmiĢdilər. 
 
Var olsun kütləvi kommunikasiyalar: eyni sözləri bu saat Folklend adalarında ölüm-dirim 
savaĢında olan Argentina və Britaniyanın yazıq, bədbəxt cavanları haqda da söyləmək olar. 
 
Mən balaca olanda amerikalılar üçün, yaxud digər millətlərdən ötrü əcnəbilər barədə çox Ģey 
bilmək qeyri-adi hal sayılırdı. Bilənlər də mütəxəssislər – diplomatlar, tədqiqatçılar, jurnalistlər, 
antropoloqlar idi. Onlar da, adətən, ayrı-ayrı əcnəbi toplumlar, məsələn, eskimoslar,  ərəblər, ya 
da bir baĢqaları barədə nələrsə bilirdilər. Ġndianapolis məktəbliləri kimi, onlar üçün də qlobusun 
iri-iri hissələri «terra incognita» – naməlum ərazilər idi. 
 
Amma indi, görün, nələr baĢ verib. Var olsun müasir kommunikasiyalar: biz, praktiki olaraq, 
planetin hər kvadratmetrinin gözəlliklərini görmüĢ, ordakı səsləri eĢitmiĢik. Əslində indi 
milyonlarla adi insan daha çox ekzotik yerlər görə bilir, nəinki mənim uĢaqlıq çağlarımdakı 
səyyahlar. 
 
Yəni artıq aydındır ki, heç yerdə bəĢəriyyətin insanlardan, az qala eynilə bizim özümüz kimi 
olanlardan baĢqa, potensial düĢməni yoxdur. Onların yeməyə ehtiyacı var! Heyrət! Onlar öz 
uĢaqlarını çox istəyirlər! Heyrət! Onlar öz liderlərinin tabeliyi altındadırlar! Heyrət! Onlar eynən 
öz qonĢuları kimi fikirləĢirlər! Heyrət! 
 
Var olsun müasir kommunikasiyalar, əvvəllər olmayan bir imkanımız var indi: istənilən insanın 
– hansı tərəfdə döyüĢürsə döyüĢsün – ölümündən, yaxud yaralanmasından kədərlənə bilirik. 
 
Köhnəlib-çürümüĢ əlaqələr, kinli, irqçi cəhalət üzündən 37 il əvvəl biz hardasa bütövlükdə 
Xirosima əhalisinin məhvini bayram edəcəkdik. Biz onları zir-zibil sayırdıq, onlar da bizi. 
 
Əgər, misal üçün, Kanzas-sitidə hamını məhv eləməyə imkanları olsaydı, onlar da sevinclə əl 
çalıb öz balaca sarı ovuclarını Ģappıldadar, əyri diĢlərini ağardardılar. 
Ġnsanlar dünyanın baĢqa sakinləri haqqında daha çox Ģeylər bilirlər, buna görə də indi düĢmənləri 
öldürmək sevindirici iĢ olmaqdan çıxıb. O dərəcədə çıxıb ki, məsələn, Sovet Ġttifaqının hər hansı 
normal vətəndaĢı onun ölkəsinin Nyu-Yorkun, Çikaqonun, San-Fransiskonun əhalisini tamamilə 
qırdığını öyrənsə, dəhĢətdən baĢqa heç bir hiss keçirməz. DüĢmənləri öldürmək sevindirici iĢ 
olmaqdan o dərəcədə çıxıb ki, ABġ-ın istənilən normal vətəndaĢı bizim ölkənin Moskvanın, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
136 
Leninqradın, Kiyevin əhalisini bütünlüklə qırdığını bilsə, yalnız dəhĢət hissi keçirər, baĢqa heç 
nə. Elə Naqasaki ilə bağlı da bu cür. 
 
Çox eĢitmiĢik ki, insanlar ya dəyiĢilməli, ya da dünya müharibələri aparmaqda davam 
etməlidirlər. Məndən sizə xoĢ xəbər: insanlar artıq dəyiĢiliblər! Biz daha cahil və qaniçən 
deyilik. 
 
Dünən gecə bizim min il sonrakı nəsillərimiz -  öz nəslini davam etdirməyi üstün tutanlar hamısı 
yuxuma girmiĢdi. Əgər o vaxta qədər Yerüzündə insan övladı qalıbsa, deməli, onlar bizim 
nəsillərimizdir. 
 
Mən görən yuxuda bizim nəsillərimizin sayı-hesabı bilinmirdi. Bəziləri varlı idi, bəziləri kasıb, 
kimisiylə ünsiyyət xoĢ idi, kimisiylə dözülməz. Mən onlardan soruĢdum ki, bütün çətinliklərə 
rəğmən, bəĢəriyyət daha bir minillik ərzində necə duruĢ gətirə bilib? Dedilər ki, həm onlar, həm 
də əcdadları hər bir halda, hətta Ģərəfini itirmək qorxusu altında da, istər özləri üçün, istərsə 
baĢqalarından ötrü həyatı ölümdən üstün biliblər. Onlar hər cür təhqirə, alçaldılmaya, məyusluğa 
dözür, intihara və ya qətlə əl atmırlar. Təhqir edən, alçaldan, məyusluq yaradan da elə onlar 
özləridir. 
 
Mən onları bir-birini sevməyə çağırıb, elə bir deviz təklif etdim ki, onu kəmərlərinin toqqasına, 
ya da futbolkalarına yapıĢdırarlar, yəqin. Onlara 19-cu əsrin məĢhur qulduru və əxlaq carçısı Cim 
Fiskdən sitat gətirdim. Cim Fisk bu məĢhur kəlamı ―Eri Dəmiryolu‖nda üzləĢdiyi həddən artıq 
rüsvayçı bir hadisədən sonra dilə gətirmiĢdi. Məğlubiyyətini boynuna almaqdan baĢqa, Fiskin 
çarəsi qalmamıĢdı. Məsələ bitəndə, çiyinlərini çəkib - əgər ömrümüzü uzatmaq niyyətindəyiksə, 
bizim də deməyə öyrəĢməli olduğumuz - bu kəlmələri söyləmiĢdi: «ġərəfini qorumaq heç vaxt 
gec deyil‖. 
 
«The New York Times», 13 iyun 1982 
 
Rus dilindən tərcümə: Seyfəddin Hüseynli 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
137 
 
Kurt Vonnequt 
 
Niyə mənim itim humanist deyil?.. 
 
 
Elm də əldəqayırma bir allahdır. 
Elmi nailiyyətlər hökumətlərin əlində amansız və mənasız qırğın vasitələrinə çevrilib. 
Hətta ispan inkvizisiyasının, Çingiz Xanın, İvan Qroznının, azğınlaşmış Roma imperatorlarının 
hər hansı birinin istifadə etdiklərindən də amansız vasitələrə!  
 
(Məşhur Amerika yazıçısının 1995-ci ildə növbəti dəfə layiq görüldüyü “İlin Humanisti” 
fəxri adının təqdimat mərasimindəki çıxışı...) 
 
Mən vaxtilə boyskaut idim. Bildiyiniz kimi, boyskautların devizi – «Hazır ol»dur. Elə buna görə 
də, ədəbiyyat üzrə Nobel mükafatının mənə təqdim olunacağı mərasimdə (əgər bu, baĢ 
tutacaqdısa) səsləndirmək üçün hələ neçə il əvvəl bir nitq yazıb hazırlamıĢdım. 
 
O nitqdə cəmi səkkiz söz vardı. Məncə, ən yaxĢısı onları burada iĢlətməkdir. Hə, necə deyərlər, 
«ya sözünü de, ya da həmiĢəlik mumla». 
 
Budur o nitqim: «Mən sizin ucbatınızdan bu cür qoca kaftara dönmüĢəm». 
 
Elə bilirəm, mən bu gün bu böyük Ģərəfə layiqəm, çünki bir belə müddət ərzində davam gətirə 
bilmiĢəm. Lindon Consonun siyasət haqqında söylədiyini, cürət eləyib, mən də humanizm 
haqqında deyirəm. O demiĢdi: «Siyasət çətin iĢ deyil: eləcə burnunu küləyin səmtinə tut və dəfn 
mərasimlərinə get». 
 
Gərək üzrlü sayasınız ki, mükafata görə papağımı göyə atmıram. Mən buraya ancaq sizinlə 
söhbətə gəlmiĢəm, hansısa mükafat üçün yox. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
138 
H.L.Menkenin sözlərinə görə, Kolambiya Universitetinin sonuncu prezidenti Nikolas Mürrey 
Batlerin planetimizdə hər kəsin ala biləcəyindən daha artıq fəxri dərəcəli medalları və baĢqa bu 
cür təltifləri vardı. Menken qeyd edir ki, görüləsi bircə iĢ qalmıĢdı – onu bir qızıl parçaya büküb, 
GünəĢin öz gözləri də qamaĢıncayadək cilalayıb parıldatmaq. 
 
Bu, birinci dəfə deyil ki, məni humanist olmaqda ittiham edirlər. 25 il əvvəl, Ayova 
Universitetində dərs deyəndə bir tələbə qəfildən mənə dedi: «EĢitmiĢəm, siz   
 
"Dəmir qız" - orta əsrlərdə Avropada yaradılmıĢ iĢgəncə aləti. Qapısı olan bu kiçik kameranın iç 
divarları mismarlı idi və kameraya salınan məhkum tədricən ölürdü. 
humanistsiniz…» 
 
Cavabım belə oldu: «Hə? Bəs humanist kimə deyilir ki?» 
 
O isə qayıtdı: «Mən də sizdən elə bunu soruĢuram. Məgər aldığınız pul bu kimi sualları 
cavablandırmaq üçün verilmirmi?!» 
 
Mən qeyd etdim ki, zəhməthaqqım olduqca yığcamdır. Sonra da ona, məndən qat-qat artıq pul 
qazanan, hər Ģeydən əfzəl, mənim o vaxt (lənət Ģeytana, elə indiyədək də) ala bilmədiyim fəlsəfə 
doktoru dərəcəsini almıĢ professorların adlarını sadaladım. 
Ancaq bu irad boğazımda iliĢib qaldı. Öskürüb onu çölə buraxmağa, diqqətlə nəzərdən 
keçirməyə çalıĢdığım anda birdən ağlıma gəldi ki, bəs əgər humanist – insanları dəlicəsinə sevən, 
Uill Rocers kimi, ömrü boyu xoĢlamadığı bircə nəfərə də rast gəlməyən adamdırsa, onda necə? 
 
Bu cizgilər mənə heç uyğun gəlmirdi. Amma əvəzində mənim itimə yaraĢırdı. Köpəyimin adı 
Sendiydi, hərçənd ki, o, Ģotland deyildi. Qıllısifət macar ovçarkasıydı. Mən isə qıllısifət 
almanam. 
 
Sendini Ayova Ģəhərindəki kiçik zooparka aparmıĢdım. Elə bilirdim, camıĢları, koyotları, 
yenotları, kisəli siçovulları, tülkülərı, canavarları - bütün bu əcaib canlıları marıtlamaq ona 
maraqlı gələcək. Sendi, mənim fikrimcə, ordakı heyvanlardan yayılan fərqli qoxulardan həzz 
alacaqdı, ən çox da camıĢın o müdhiĢ qoxusundan. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
139 
Di gəl ki, Sendinin diqqət yetirdikləri ancaq insanlar oldu! Orda olduğumuz müddətdə o elə hey 
quyruğunu bulayırdı. Ġnsan nə görkəmdəydi, ondan nə cür iy gəlirdi – bunların heç biri Sendinin 
vecinə deyildi. O insan – bir uĢaq da ola bilərdi, itlərdən zəhləsi gedən əyyaĢ da. Merilin Monro 
kimi füsunkar bir gənc qadın da ola bilərdi, lap Hitler də. Eleonor Ruzvelt də ola bilərdi. Hər kim 
olsa da, Sendi yenə quyruğunu bulayacaqdı. 
 
«Humanistlərin Qədim Yunanıstan və Romadan, Ġntibah dövründən ilham aldıqlarını» 
«Britannika» Ensiklopediyasından oxuduqdan sonra mən köpəyimi Humanistlər cərgəsindən 
sildim. Heç bir it – Rin-Tin-Tin də, hətta Lessi də əsla humanist deyildilər. 
 
Bundan baĢqa, özüm üçün aydınlaĢdırdım ki, humanistlər öz maraq və meyllərində ardıcıldılar. 
Onlar, belə deyək, öz düsturlarında Allah-Təalanı dərhal, yerindəcə görmək, eĢitmək, hiss etmək, 
iyləmək, dadmaq mümkün olanlarla qarıĢdırmaq istəməzdilər. Sendi isə, təkcə mənə yox, rastına 
çıxan hər kəsə arsız-arsız yalmanırdı, sanki həmin kiĢi, yaxud da qadın bu kainatın yaradıcısı, 
hakimiymiĢ. 
 
Çünki o, humanistdən çox, sadəcə, axmağın dal ayağıydı. 
 
Hərçənd, Ser Ġsaak Nyuton bu fikirdəydi ki, Allah-Təalanı dünyadakı digər olub-keçənlərin 
hamısıyla birgə qəbul etmək gərəkdir, Bencamin Franklinin də eyni fikirdə olduğuna mən 
inanmıram. Çarlz Darvinsə özünü elə aparırdı ki, guya ictimai mövqeyinə görə bu cür düĢünür. 
Ancaq Qalapaqos adalarına səfərindən sonra bu riyakarlıqdan qurtulmaq səadətinə qovuĢdu. Bu, 
cəmi 150 il əvvəl baĢ verib. 
 
Franklindən söz düĢmüĢkən, xudmani haĢiyə çıxıb, bir məqamı da aydınlaĢdırmağı özümə rəva 
bilirəm. O, Frankmason idi - Volter, Böyük Fridrix, həmçinin Cefferson, Medison kimi. 
 
Bu böyük xadimlərin bizim mənəvi sələflərimiz olduqlarını öyrənmək, yəqin ki, burdakıların 
əksəriyyəti üçün xoĢ olardı. Hərçənd, bu Frankmasonlar dəstəsini bu cür səciyyələndirmək 
olmaz. Niyə? 
 
Vyetnam müharibəsində napalm bombasından istifadə edilməsi. Bombanın içində yanacaq olur. 
1965 
ÇıxıĢımdan sonra, əlbəttə, əgər etiraz etməsəniz, aranızdan kimsə Frankmasonluğun naqis 
cəhətini mənə anlada bilərmi? 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
140 
 
Mən bunu belə baĢa düĢürəm: Franklinin vaxtında, Volterin dövründəki kimi, Frankmasonluq 
antikatolik olmaq anlamına gəlirdi. Frankmasonluğa qoĢulmaq Roma Katolik Kilsəsindən 
ayrılmaq mənasını verirdi. 
 
Məmləkətin katolik əhalisi çox sürətlə artırdı, odur ki, Nyu-Yorkda, Çikaqoda, Bostonda 
antikatolik olmaq, hardasa, siyasi intihara bərabərdi. Elə biznesdə də bu, intihar deməkdi. 
 
Bildiyim qədərilə, mənim bu ölkədəki xalis doğmalarımdan və irsi sələflərimdən – hamısı 
Almaniyadan gəlmiĢ mühacirlərdi – heç biri Frankmason olmayıb və mən Vonnequtların burada 
doğulmuĢ dördüncü nəslinin nümayəndəsiyəm. Hərçənd, birinci Dünya Müharibəsi ərəfəsində 
onların bir çoxu «Azadfikirlilər» kimi xeyli mötəbər, amma, Allah bilir, nə dərəcədə ciddi 
təĢkilatların fəal üzvləriymiĢlər. 
 
Yəqin ki, bu otaqda özünü hələ də o cür adlandıran bir-iki amerikalı tapılar. Ancaq ümumi 
götürəndə «Azadfikirlilər», bir təĢkilat kimi, yoxdur artıq. Ona görə yox olub ki, əsasən 
amerikalı almanlardan ibarət idi. Və əksər amerikalı almanlar uzaqgörənlik edib belə nəticəyə 
gəlmiĢdilər ki, Birinci Dünya Müharibəsi dövründə onları əhalinin qalan hissəsindən fərqləndirə 
biləcək nə varsa, hamısından yaxa qurtarmaq lazımdır. Üstəlik, «Azadfikirlilər»in bir çoxu həm 
də almaniyalı yəhudilərdi. 
 
Mənim ulu babam, Münsterdən olan mühacir-tacir Klemens Vonnequt Darvini oxuyandan sonra 
«Azadfikirlilər»ə qoĢulmuĢdu. Ġndianapolisdə onun adını daĢıyan məktəb var. Uzun illər orada 
məktəb Ģurasının sədri olub. 
 
Bu səbəbdən də, mənim təmsil etdiyim, davamçısı olduğum humanizm Ġntibahdan, yaxud 
xristianlığaqədərki, ideallaĢdırılmıĢ Yunanıstan və Romadan qaynaqlanmır. O, son elmi 
kəĢflərdən qaynaqlanır, mənim həqiqəti arama metodum da onlara əsaslanır. 
Bir vaxtlar mən biokimyaçı olmağa can atırdım, eynilə aramızdan vaxtsız getmiĢ qardaĢımız 
Ayzek Əzimov kimi. O, biokimyaçı ola bildi, mənimsə bəxtim gətirmədi. O məndən ağıllıydı, 
bunu ikimiz də bilirdik. Ġndi onun məkanı səmalardır. 
 
Mənim doğmaca babamla atam memardılar. Onlar dəqiq ölçülmüĢ həcmdə istifadə edilən, Allah-
Təalanın özündən fərqli olaraq, mövcudluğu Ģübhə altına düĢməyən taxta və polad, qum və daĢ, 
mis və kərpic kimi materiallar hesabına Ġndianapolisin simasını dəyiĢirdilər. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
141 
QardaĢlarımdan yeganə salamat qalanı - doktor Bernard Vonnequt məndən səkkiz yaĢ böyükdür. 
Fizikdir, kimyaçıdır və daima fırtına buludlarının elektrik yükü barədə düĢünür. Ayzek Əzimov 
həyatının sonunda etiraf etdiyi kimi, mənim böyük qardaĢım da indi boynuna alır ki, elmi 
nailiyyətlər hökumətlərin əlində amansız və mənasız qırğın vasitələrinə çevrilib. Hətta ispan 
inkvizisiyasının, Çingiz Xanın, Ġvan Qroznının, azğınlaĢmıĢ Roma imperatorlarının hər hansı 
birinin istifadə etdiklərindən də amansız vasitələrə! Elaqabal da öz yerində... Onun ziyafət 
salonunda dəmir öküz vardı, içərisi boĢdu, oraya giriĢ üçün qapı qoyulmuĢdu. Öküzün ağzında, 
içindən çölə səs çıxsın deyə, deĢik açılmıĢdı. O, adamları öküzün içərisinə həbs etdirir, sonra da 
onun qarnının altında tonqal qalatdırırdı. Beləcə, öküzün ağzından ucalan insan çığırtıları 
hesabına, qonaqlarına kef verirdi. 
 
Biz, müasir insanlar, təyyarələrdən, yaxud raket qurğularından, gəmilərdən ya da artilleriya 
batareyalarından istifadə etməklə, adamları diri-diri qızardırıq, əllərini, ayaqlarını qopardırıq. 
 
Ġndianapolisdə, balaca bir oğlan olduğum vaxtlar mən öz dövrümə Ģükür edirdim ki, iĢgəncə 
kameraları, «dəmir qız»lar, «ispan çəkmələri» və baĢqa nələrsə artıq yoxdur. Ancaq bunlar Roma 
dövründən, orta əsrlərdəkindən daha çoxdur indi. Bu məmləkətdə olmasa da, hardasa, adətən 
bizim dost dediyimiz ölkələrdə belədir. «Human Rights Watch» təĢkilatından soruĢun! Bu bəs 
eləməsə, «Amnesty International»dan xəbər alın! ABġ Dövlət Departamentini  kənara qoyun! 
 
Həmin o iĢgəncə kameralarındakı dəhĢətlər, oradakı etiraf-inandırma üsulları elektrik 
cərəyanının necə yayıldığını, insanın əsəb sisteminə xas cəhətləri ətraflı öyrənmək və digər 
amillər sayəsində ciddi Ģəkildə təkmilləĢdirilib. Eynilə hərbi vasitələr elmin köməyilə 
təkmilləĢdirildiyi kimi. 
 
Yeri gəlmiĢkən, Napalm bombası Harvard Universitetinin Kimya fakültəsinin sivilizasiyaya 
hədiyyəsidir. 
 
Bu mənada, elm də əldəqayırma bir allahdır, mənimsə - istehza, satira, «pamflet» ovqatım 
yetiĢməyincə - ona səcdə etmək niyyətim yoxdur. 
 
Rus dilindən tərcümə: Seyfəddin Hüseynli 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
142 
 
Franz Kafka 
 
Çalağan 
 
 
Çalağanıydı. 
 
Dimdiyi ilə vurub ayaqlarımı didirdi.   
 
Ayaqqabılarımı və corablarımı didib-dağıtmıĢdı, indi də yalın ayaqlarımı dimdikləyirdi. 
 
Yorulmadan elə hey vurur, sonra dayanır, vurnuxur, havaya qalxıb bir neçə dəfə ətrafımda dövrə 
vurur və yenidən iĢinə davam edirdi. 
 
Kimiydisə, yanımızdan bir cənab keçirdi. Bir az baxandan sonra buna niyə dözdüyümü soruĢdu. 
 
- Köməksizəm axı, - cavab verdim. - QuĢ ayağıma dimdik atmağa baĢlayanda, əlbəttə ki, onu 
qovlamağa çalıĢdım. Tutub boğmaq da istədim hətta. Di gəl çox qüvvətlidi andıra qalmıĢ. 
Çalağan üzümü hədəf almıĢdı, mən də ayaqlarımı qurban verdim. Didib-parçalayıb demək olar 
ki. 
 
- Bu əzaba niyə dözürsüz axı? - cənab təkrar soruĢdu. - bircə güllə bəsdi, vurun, çalağanı 
gəbərdin. 
 
- Yəni bu qədər asan? - Bəlkə onu siz vurasız? 
 
- Niyə vurmuram, - cənab cavab verdi. - Amma bundan ötrü gərək evə gedib tüfəngimi gətirim. 
Yarım saat da dözə bilərsiz? 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
143 
- Nə bilim, - deyib sanki ağrıdan bədənim keyimiĢ təki bir neçə saniyə hərəkətsiz qaldım, sonra - 
Mümkünsə, gedin, gətirin. - dedim. - Cəhd eləmək lazımdı hər halda... 
 
- YaxĢı, - cənab razılaĢdı, - onda qoy tələsim... 
 
Çalağan bizim bütün bu söhbətimizi sakitcə dinləyir, gah mənə, gah da cənaba baxırdı. 
 
Birdən hiss etdim ki, hər Ģeyi baĢa düĢdü; havaya qalxdı, sürət yığmaq üçün dövrə vurub üstümə 
Ģığıdı, dimdiyi nizə kimi ağzımın içinə saplandı.   
 
Arxam üstə yerə dəyəndə hiss elədim ki, artıq azadam və çalağan bütün dərələri dolduran, bütün 
sahilləri basan qanımda biryolluq boğulub. 
 
Tərcümə: Namiq Hüseynli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
144 
 
Frans Kafka 
 
Cənnətdən niyə qovulduq? 
 
Kafkadan məşhur sitatlar 
 
―Tanrı insanı özünə bənzər yaradıb. Ġnsan da eyni Ģeylə ona əvəzini ödəyib‖ 
 
*** 
 
―Məncə, biz ancaq bizi dalayan və canımızı acıdan kitabları oxumalıyıq. Əgər oxuduğumuz 
kitab, bizi beynimizin ortasından zərbə kimi sarsıtmırsa, onu, ümumiyyətlə, niyə oxuyasan ki? 
Deyirsən, bu bizi xoĢbəxt edəcəkmi? Tanrım, əgər kitablar olmasaydı biz daha xoĢbəxt ola 
bilərdik. Bizi xoĢbəxt edəcək kitabları özümüz çox asanlıqla yaza bilərdik. Əslində isə bizə, bizi 
ən pis bədbəxtçlilk kimi sındıran, özümüzdən çox sevdiyimiz birinin itkisi, ya da uzaq meĢəyə, 
insanlardan uzağa qovulan kəsin düĢüncə durumu, intihar duyğusunu andıran kitablar lazımdır. 
Kitab içimizdə don vurmuĢ gölün səthini parçalaya bilən balta olmalıdır. Mən buna inanıram‖. 
 
*** 
 
―Ölümün mövcud olduğu yerdə heç nə ciddi ola bilməz‖. 
 
*** 
 
―Ġnsanın iki əsas qüsuru var, yerdə qalanları bunlardan törəmədir, səbirsizlik və tənbəllik. 
Səbirsiz olduqları üçün cənnətdən qovuldular, tənbəl olduqları üçün oraya qayıda bilmirlər. 
Amma bəlkə də əsas bircə qüsurları var, o da səbirsizlik. Səbisizliyə görə qovulmuĢdular, 
səbirsizliyə görə də geri qayıda bilmirlər‖. 
 
*** 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
145 
 
―Sən məsələsən, amma ətrafda səni həll edəcək heç bir Ģagird yoxdur‖. 
 
*** 
 
―Qəfəsin biri quĢ axtarmağa çıxdı‖. 
 
*** 
 
―Həyat daim diqqətimizi yayındırır və bizi heç, onun bizi nədən yayındırdığının fərqinə belə 
varmağa macal tapmırıq‖. 
 
 
―Axı mənim yəhudilərlə nə ortaq cəhətim ola bilər? Bir halda ki, heç özümlə elə bir ortaq 
cəhətim yoxdur‖. 
 
*** 
 
―Bəbirlər məbədə hücum edib müqəddəs Ģərabları içirdilər, bu, mütəmadi təkrarlanırdı və axırda, 
öncədən gözlənilən bir hadisə kimi qəbul olunub ayinin bir parçasına çevrildi‖. 
 
*** 
 
―ġərə bir dəfə qapılarını aç, sonra gör gəlib daxilini ələ keçirmək üçün heç ona inanmağını 
gözləyəcəkmi‖. 
 
*** 
 
―Ov itləri hələ həyətdə oynaĢırlar, amma ovları elə indidən meĢədə nə qədər sürətlə qaçırlarlsa 
qaçsından, onların əllərindən qurtula bilməyəcəklər‖. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
146 
 
*** 
 
―Onlara kral və ya kralın xəbərçiləri olmaq seçimləri verilmiĢdi. Bütün uĢaqlar kimi onların da 
hamısı xəbərçi olmağı seçdilər. Geridə təkcə xəbərçilərin qalmasının səbəbi budur. Onlar 
dünyanı gəzib-dolaĢır, artıq kral qalmadığı üçün, mənasını itirmiĢ xəbərləri bir-birlərinə 
çatdırırlar. Bu səfil həyatlarına məmnuniyyətlə son vermək istərdilər, lakin sadiqlik andı içdikləri 
üçün buna cəhd edə bilmirlər‖. 
 
*** 
 
―Niyə daim Ġlk Günaha görə özümüzü peĢman hiss edirik? Axı cənnətdən Ġlk Günaha görə deyil, 
Həyat Ağacına görə qovulduq. Daha heç vaxt onun meyvələrindən yeməyək deyə. 
 
*** 
 
―Dünyayla arandakı mübarizədə, dünyanın tərəfində ol‖. 
 
 
Tərcümə: Namiq Hüseynli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
147 
Frans Kafka 
 
İcma 
 
Biz beĢ yoldaĢıq; günlərin birində bir evdən dalbadal çıxdıq; əvvəlcə - birinci çıxdı və 
darvazanın yanında dayandı, sonra - ikinci çıxdı, daha doğrusu, xırda civə parçası kimi diyirlənə-
yuvarlana özünü darvazaya çatdırıb birincinin yanında özünə yer elədi, sonra - üçüncü gəldi, 
daha sonra - dördüncü, lap axırda da - beĢinci çıxdı. 
Sonra hamımız bir cərgədə dayandıq. Ġnsanların diqqətini cəlb etməyə baĢladıq; bizi barmaqla 
göstərib ―bu beĢ nəfər həmin o evdən çıxdı‖ dedilər. 
O vaxtdan bəri biz bir yerdə yaĢayırıq; əgər altıncı gəlib bizi təngə gətirməsəydi, bu rahat 
həyatımızı yaĢamağa davam edəcəkdik. 
Onun bizə heç bir pisliyi dəymir, amma yenə də zəhləmizi tökür və bizi çox narahat edir; axı 
niyə özünü çağrılmamıĢ yerə dürtür? 
Biz onu tanımırıq və bizə qoĢulmağını istəmirik. 
Əlbəttə, bir vaxtlar biz beĢimiz də bir-birimizi tanımırdıq, düzü, elə indi də çox yaxından 
tanımırıq, amma beĢ nəfər üçün mümkün və dözülə bilən Ģeylər altıncı üçün mümkün və dözülə 
bilən olmaya bilər. 
Hər halda biz beĢ nəfərik və sayımızın altı olmağını istəmirik. 
HəmiĢə birlikdə olmağın mənası nədir ki? 
Bunun beĢimiz üçün də heç bir mənası yoxdur, amma yenə də biz bir yerdəyik və belə də 
qalacağıq, digər tərəfdən də təcrübəmizə əsaslanaraq yeni əlaqə istəmirik. 
Bunu altıncıya necə baĢa salasan axı? 
Bunu uzun-uzadı izah etsəydik, altıncını da qəbul etməli olacaqdıq deyə, heç bir izahat 
verməməyə, onu sıramıza qatmamağa üstünlük verdik. 
O dodağını nə qədər sallayır-sallasın, dirsəyimizlə onu itələyirik, amma nə qədər özümüzdən 
uzaqlaĢdırsaq da, yenə gəlir... 
 
Tərcümə: Musa Əfəndi 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
148 
 
Mixeil Cavaxişvili 
 
Cib dəftərlərindən... 
 
Azərbaycanlıların dostu 
 
Böyük gürcü yazıçısı Mixeil Cavaxişvili 1880-ci ildə Borçalı qəzasının (indiki Marneuli 
rayonunun) Serakvi kəndində anadan olmuşdur. Bu barədə yazıçının böyük qızı Ketevan 
Cavaxişvili «Atam barədə xatirələr» kitabında yazır: «Atamın doğulduğu və uşaqlıq illərini 
keçirdiyi Serakvi kəndi o vaxtlar Borçalı qəzasında yeganə gürcü kəndi idi. İkinci gürcü kəndini 
babam Saba sonralar Serakvi kəndi yaxınlığında salmış və adını da Sioni qoymuşdur». 
Ketevan Cavaxişvili daha sonra babası Sabanın azərbaycanlı və yunanlarla dostluq etməsindən, 
Azərbaycan dilində sərbəst danışmasından söhbət açır. O, başqa bir yerdə isə Mixeil Cavaxişvili 
anadan olanda Sabanın bu xəbəri Sadaxlıda eşitməsindən, qulluqçusu Abdulla ilə atı dördnala 
çaparaq evə tələsməsindən, yolda Abdullanın Azərbaycan mahnıları oxumasından sevə-sevə 
söhbət açır. O, daha sonra Abdullanın balaca Mixeili çox sevməsini, ona çoxlu Azərbaycan 
mahnılarını öyrətməsini, məhəbbət və xoşbəxtlikdən, kədərdən və talesizlikdən söhbət açmasını 
və həmin söhbətlərin bu körpə uşağın qəlbində əbədi bir iz buraxdığını qeyd edir. 
Atasından, qulluqçuları Abdulladan, eləcə də onun ailəsi ilə sıx təmasda olan 
azərbaycanlılardan Azərbaycan dilini öyrənən Mixeil Cavaxişvili öz tərcümeyi-halında 
sağlığında ikən bir neçə hekayəsinin Azərbaycan dilinə tərcümə olunduğunu yazır. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, bu tərcümeyi – halda M. Cavaxişvili tatar (Azərbaycanlı - M. M.) sözünün 
üstündən xətt çəkərək türk dili sözünü yazmışdır. 
M. Cavaxişvili «Kvaçi Kvaçantiradze», «Cağoya sığınmışlar», «Qadın yükü», «Ağ yaxalıq», 
Marabdalı Arsen» romanlarının, «Günahsız Abdulla», «İki hökm», «Qivi Şaduri», «Ləmbəli və 
Qaşa», «Günah» və başqa hekayələrin müəllifidir. Təssüf hissi ilə onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
tale ona yar olsa idi, ürəkdən sevdiyi Şamil haqqında romanını və azərbaycanlılara, Borçalıya 
aid neçə-neçə əsər yazıb tamamlayardı. 
M. Cavaxişvili əsərlərinin əksəriyyətində doğma yurdu, Borçalı və onun mənzərələrini sevə-sevə 
qələmə almış, Azərbaycan və gürcü dostluğu onun yaradıcılığının əsas ana xəttini təşkil etmişdir. 
M. Cavaxişvilinin bir realist yazıçı olduğunu sübut edən cib dəftərçəsindən qeydlərini bu gün də 
dövrünün ab-havası ilə səsləşdiyini, oxucular üçün də maraqlı olduğunu nəzərə alaraq sizə 
təqdim edirik. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
149 
P.S. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, M. Cavaxişvili yaradıcılığına ilkin başladığı dövrlərdə 
jurnalistik fəaliyyəti zamanı onun təxəllüslərindən biri də «Əli» olmuşdur. 
 
 Nəriman Əbdülrəhmanlı 
 
 
 
1924-cü il. 1 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Bir nəfər gürcünün baĢını vurmalı idilər. Ona son söz verdilər.Üzünü qırxmağı, hamam, alt 
paltar, qəlyan tələb etdi. Sözümü sonra deyərəm, - dedi. 
Nəhayət, dedi: «YaĢasın Gürcüstan!» və baĢını cəllada tərəf üzatdı. 
* Fransa (fransız) və Ġngiltərə adı XV əsrdə meydana çıxdı. Gürcüstan, gürcü (birləĢmiĢ) XI 
əsrdə Və (...). 
* Gürcüstanın ürəyi hardadır? Hansı guĢədə, Ģəhərdə, məhəllədə. 
* ġah Abbas Gürcüstanı carmıxa çəkdi və Ketevana iĢgəncə verdi. Gürcüləri isə Ġrana köçürürdü. 
Bu gürcülər QuĢçu sıra dağları ətəklərində Urmiya gölü yaxınlığında iki kəndin: Tamar və 
Ketevan kəndlərinin əsasını qoydular. 
* Cüyürü və kəpənəyi arabaya qoĢmaq olmaz. 
* Qəhbə öz keçmiĢini unuda bilmədiyi kimi unutmağı çətin olan belə bir cinayət vardır. Onu da 
ümidsizlik, inamsızlıq, təhqir, əfv, biganəlik əlavə olunur. 
* Vəzifə elə bir panduridir ki, onu Ģeytan da tez- tez çalır. 
* Daim öz içinə baxan kəs, daim də bir vəhĢini görür və peĢmançılıq çəkir, elə öz-özünü 
mühakimə edir, narahat olur, əzab çəkir. 
*Nəyəsə dəlilsiz inana bilərsən, lakin inamsızlıq və Ģübhə dəlilsiz ola bilməz. 
* Cinsi instinkt qar uçqunu kimi gəlir. Qanun, namus, qanacaq, qorxu- hər Ģeyi çürük çit parçası 
kimi cırır. 
* Camaat ikonaya inanana qədər calalarda da saxlanılırdı. Ġndi calaları kəsib doğradılar. 
* Yalnız səhlənkarlar üçün həyat qiymətlidir və yalnız onlar onun qiymətini bilir. 
*Heç kimi aldatma: Nə dostunu, nə qadını, nə xalqı və ya bir kimsəni. Qapıları, xəzinələri açıq 
qoyma, dostun arvadını və baĢqalarını acıqlandırma. Belə ki, namuslu da aldanar və aldana bilər, 
əgər ki, qadının döĢlərini görsə və ya açıq xəzinəyə rast gəlsə (təkmilləĢdirilsin). 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
150 
 
1924-cü il. 1/2 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Qadın kiĢiyə tabedir. Lakin eyni zamanda ona sərəncamlar verir. 
Bizim Ģəhərimiz ona görə dağılır ki, nəhəng Ģeyləri təqib edirlər (Damba,körpü, Qocor yolu, 
Hamamlar məhəlləsinin dağıdılması) və xırda Ģeyləri isə unutmuĢlar. (tranvay, küçə, tikinti). 
Nəhəng Ģeylərin və xırdavatların nəzəriyyəsi. 
* Teymuraz Xevistavi deyir: Bizim həyatımızın məhvəri və sirri ondadır ki, hakimiyyət və 
camaat bir-birilərini aldadır. Buna görə də bu aldatmaq böyük bir elmə və Ģeytanlığa 
çevrilmiĢdir. 
* Dərin düĢünməkdən qaynar ürək artıqdır. Qriqor Orbeliani düz deyib. 
* Kim ki, Ģəxsi mülkiyyəti inkar edir, o həqiqətdə ali qanuna qarĢı mübarizə aparır. Belə ki, 
həmin qanunda deyilir: Mən canlıyam, istəyirəm canlı olum və yaĢayım. ġəxsi mülkiyyət də bu 
«yaĢam»dır, baĢqa heç nə. Sosializm isə bu həyatla mübarizə aparır və onu məhv edir. Ey 
insanlar, bunu dərk edin! 
* Bir nəfər məğlub knyaz lohan dərddən öz evi ilə palıd ağacı arasında yüz addımlıq məsafəni o 
qədər gedib gəldi ki, yol tapdandı. O yolda bir dənə ot da belə daha çıxmırdı. Sonra bir zülmət 
gecədə o, ata minib yoxa çəkildi. Satqının üzərinə hücum etdi. Köklü-köməcli onu yandırdı, 
yaxdı. ƏziĢdirdi və Dağıstana keçdi. Bir neçə ildən sonra nayiblik qəbul etdi və oranın qoĢunu ilə 
bura gəldi ( Buradan «ġamil» romanı baĢlansın). 
* Bu günkü gürcü yazıçılığı, incəsənəti və elmi də, ən az müstəsna haldan baĢqa, Moskvanın 
bicidir. Öz gürcü mənəviyyatı çox nadir hallarda hardasa görünür. Yalnız tam azadlıq bu yad 
qanı rədd edə bilər. Yalnız polad gürcü romantikası bunu tamamilə müalicə edə bilər, lakin 
bunun üçün bizim ətrafımızda və bizim mənəvi-fiziki həyatımızda da həqiqi sağlamlaĢdırıcı 
kataklizmin baĢ verməsi lazımdır. Biz isə özümüzə istinad etmirik və buna görə də intizar 
çəkməkdən baĢqa heç nəyimiz qalmamıĢdır. 
* Gürcü xalqı həmiĢə bir-birini yeməklə harınlaĢmıĢdır. 
* Həddindən artıq düĢünən adam tez-tez həqiqəti görmək əvəzinə düĢündüyünü görür. 
* Kim kiĢidirsə, bu mövzuda təhqiqat aparsın: Gürcü nəsrində və poeziyasında kiĢiliyə pərəstiĢ. 
Bu əsas məhvər bərpa olunmalıdır, yoxsa tamamilə məhv olarıq. 
* Ailə küçəyə çıxdı və küçə ailəyə soxuldu. 
* Kim oxuyursa, o yaxĢı bilir ki, insan yalnız Ģüuru ilə de, bütün varlığı ilə oxuyur-yaradıcılıq 
barəsində də eyni Ģeyi demək olar. 
* Öpüləsi əl daha görünmür. Bəzi qadın mürəkkəbə bələnmiĢdir. Bəzisi odda yanmıĢdır və 
bəzisinin də əlləri qabar-qabardır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
151 
 
1924-cü il. 2 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Öz paytaxt Ģəhərimdə qəbiristanlıqdan qayıdan dul kiĢi kimi gəzirəm. 
* Dövlət maĢınının qəlpi yoxdur, o camaatı əziĢdirir, parçalarını ora-bura atır. 
* Filankəsə güllələnmə kəsmiĢlər. Arvadı ona baĢ çəkdi, sevinərək təbrik etdi. «Saburtaloya 
aparacaqlar, lakin orada azad olacaqsan, - dedi. O da inandı. ġən halda getdi. Güllələdilər. 
 
1925-ci il. 3 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Ġt var öz qapısında baĢqa itə hürür. Gərib it, nə qədər güclü və xırçın olsa belə evin iti onu 
susduracaqdır. 
* 1925-ci il 28/VIII. Bakurianidə Mariamoba və il mərasimi idi. Qohumlarının güllələndiyi yüz 
nəfər olardı. Lakin mərasimdə bir-iki qoca və beĢ-altı uĢaq iĢtirak etdi. Bu hadisənin dərinliyi və 
mənası hədsizdir. Elə bu günlərdə adi bir mahnı. Düdük. Zurna. 
* Elə sadə və gözlənilməz hadisə var ki, düĢüncəyə, iradəyə, plana nisbətən onun həyatda min 
qat artıq gücü vardır. Bu ideya mənim yazılarımda həyata keçirilsin. 
* Saysız-hesabsız portfel və avtomobil, on qat artıq ac və dilənçi, elektrik stansiyaları və çılpaq 
camaat, amerikaçılıq və araba-Bax, budur, bizim həyatın mənzərəsi. 
* Ana Kür! Üç min ildir ki, qızarırsan. Bu gün nə qədər qırmızı parça tapılıbdırsa, sənin 
sahillərinə sərmiĢlər, lakin hər halda qızarmadın. Qanına görə isə qırmızısan. 
* BericaĢvili-Ġlyanın qatili 1925-ci ilin oktyabrında Gürcüstan Mərkəzi Komitəsinin üzvü 
seçilmiĢdir!!! 
* Cəsurluq enerjidən üstündür. Cəsur Qurucu David idi, Georgi Saakadze, II Ġrakli enerjili idi. 
 
1925-ci il 4 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Gecə Ģəhərin saysız-hesabsız gözü vardır- Limon rəngində, sonra onun nəfəs alması azalanda, 
gözlərini də yumur. 
* Filankəs deyəcəyi sözü tülkü kimi baĢlayır və uzunqulaq kimi bitirir. 
* Bizdə namuslu insanı tapmaq, Berlində ( və ya əksinə) bit tapmaq kimi çətindir.  
* XoĢbəxt insan üçün Ģaxtalı qıĢ da yazdır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
152 
* Bir nəfər qozbel baĢqası ilə görüĢdü: «Donqarını necə rədd etdin». O da öyrətdi: « O səhrada 
dağıdılmıĢ hamam vardır. Get, ora, Ģeytanlar çıxacaqlar. Nəyi desələr, sən də onu təkrar et». 
Getdi, Ģeytanlar çıxdılar. Deyib gülürdülər: « Ģənbədir, Ģənbə». Qozbel də oynadı: « Cümə 
axĢamıdır, bu gün, cümə axĢamı». Həqiqətən cümə axĢamı idi. ġeytanların səbr kasası daĢdı. 
Birincisinin donqarını çıxartdılar və onu da onun üstündən qoydular. Gəldi və düĢünürdü: 
Nəyimə lazım idi, həqiqət üçün ikinci donqarı artırdım, deyərdim, Ģənbədir, vəssalam və 
donqardan da xilas olardım». 
* Yaz sizin qanınız qaynayanda gəlir. O süstləĢdisə, qaranquĢ, yarpaq və çiçək də yazı gətirə 
bilməz (təkmilləĢdirilsin). 
 
1926-cı il. 5 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Qadından məhəbbəti alsan, əlində bircə boĢ donu qalacaqdır. 
* ġərqdə gülman meymunu bağları, əkin sahələrini məhv edir, lakin heç kim ona toxunmur- 
müqəddəsdir. Bizdə-mətbuat və nazikbaldır solçu yazıçılığı da gülman meymunudur.  
* Abır, həya, utancaqlıq hissi olan kəs həmiĢə rahat danıĢmalıdır.Təm-təraqla yalnız qəhbələr, 
demoqoqlar və Ģairlər söyləyirlər. 
 
1926-cı il. 6 saylı cib dəftərçəsi 
 
* «YaĢasın Gürcüstan!» - ġah Abbas Ġranda baĢlar vuranda gürcülər bağırraraq belə demiĢlər. 
«EĢidirsənmi, Gürcüstan? Və onların səsi Gürcüstana gəlib çatdı. 
* Bir nazir ölüm hökmünə imza atmalı idi. Ərk edə bilmirdi. Dostu onun biləyindən tutdu və 
dedi: «Mən sizin əlinizlə imza atıram. Günahın mənim boynuma, imza atın». Ġmza atdırdı. 
* Hakimiyyət ilə gürcü xalqının barıĢmazı üçün bunlardan biri lazımdır: Ya gürcü xalqı 
ruslaĢmalıdır, ya da iqtidar gürcüləĢməlidir. Hələlik nə bu mümkündür, nə də o. Odur ki, yarğan 
yarğan olaraq qalır. 
* Bir nəfər gürcü xırıldadı: Gürcü yazıçılığı heç nədir, rusun yazıçılığı hər Ģeydir. Kəsərli sözlə, 
gözəl təĢbehlə ağlını itiribdir. BaĢqası bu yerləri öz dəftərindən (Ģəxsi) köçürdü və apardı-Bax, 
ruscasından köçürmüĢəm, -dedi. Birinci oxuyur və heyranlığından dəli olur. Gürcü yazıçısı izah 
etdi, onu utandırdı. 
* Səmərqənddə varlı gürcünün-mehmanxana sahibinin iti (Doq) var idi. O müflisləĢdi. Sürgün 
etdilər. Ġt küçə itinə çevrildi. Gürcücə bir kəlmə eĢidəndə evə kimi onun arxasınca gedirdi. Əgər 
qovmasa idilər, ordan uzaqlaĢmırdı. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
153 
1927-ci il. 8 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Bəzi Ģair (Q. Tabidze, Juruli və baĢqaları) qırmızı Ģerlər yazır. Sonra xəlvətcə nəĢriyyatda onu 
ağardır. Hay-küy qopur. Nəsə daxildən onları sıxır. BaĢqa nəsə demək istəyirlər. Əzab, əziyyət 
çəkirlər.  
* Gürcü ziyalısı xaricə gedəndə, oranın dilini, ədəbiyyatını, ifadəsini canfəĢanlıqla öyrənir, gürcü 
dilini isə öyrənmir. Anası nə öyrətmiĢdirsə, təkcə onu bilir. 
* Dilin lüğət tərkibi kasıblaĢır. Köhnə sözləri təqib edirlər. Onun əvəzini gətirə bilmirlər. Milli 
məktəb iĢlərinin və gürcücə iĢlərin görülməsində yeni çox Ģey gətirmiĢlər, lakin bədii lüğət 
tərkibini nəzərə alsaq, kasıblaĢır. 
 
1927-ci il. 9 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Məhəbbət dünya ədəbiyyatında ölməz mövzudur, lakin bu günkü gürcü ədəbiyyatının bir 
mövzusu da var, nisbətən daha yüksək, dərin və güclü – « Gürcüstanın taleyi». O, bizim 
yaradıcılığımızın məhvəri olmalıdır. Lakin məhz elə o ciddi təqib olunmuĢ və qadağan 
edilmiĢdir. 
* Ġndi kim ki, qız sevir, daha ah-vay etmir. Tariyel kimi keçilməz meĢələrə soxulmur və aya 
hürməklə özünü bezdirmir. Özünü göstərir, əlindən tutub həyatın burulğanına salır. 
* Vətənoğlünun kabinetində, dövlət nəĢriyyatında, sanki bir ildir ki, Ġlya Çavçavadzenin böyük 
portreti durur. Divardan onu asmağa cürət edə bilməmiĢdir. Vaxtı gözləyir. Bu da əsri 
xarakterizə edir. 
* Havada milçəklər yığımı üzür, sanki görünməz saplarla asılmıĢdırlar. 
 
1929-1930-cu illər. 1/1 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Qədim yurd, qala-qəsr, böyük həyət, min cür çiçək. Köhnə mamır və romantika. Onun yerini 
yenisi tutdu.Kəndli- səmərəsizdir deyə dağıtdı və köhnə materialdan yeni ev tikdi- rus üsulunda, 
çiçəklərin yerinə meyvə bağı saldı. Gəlir artdı. Köhnə gözəllik məhv oldu. 
* Mənim ruhum tanrıya məxsuzdur, ürəyim Gürcüstana, bədənim isə sizindir( məhkəmədə 
Ambrosinin nitqi). 
* Bir ölkədə əmr verildi ki, bütün sarı bülbüllərin dili kəsilsin. Kəsdilər. O ölkədə həmin gündən 
məhəbbət öldü. 
* Mədəniyyət qadın ilə kiĢi arasında məsafəni azaldır: qadın kiĢilik edir, kiĢi qadınlıq. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
154 
* Biz qalib gələcəyik, siz isə məğlub olacaqsınız: -Tez-tez deyərək proletar yazıçılar 
öyünürdülər. Bütün Ģirləri məhv etsək, çaqqal da Ģir kimi iĢə sırınar.- Bax, budur bizim 
cavabımız. 
* Q. Robakidze- tip. Birinə dedi: o qadına deyin ki, mənim xoĢuma gəlir. Qadın cavab olaraq 
ona dedi: «Ona deyin ki, onun bəyənməyi tamamilə kifayət deyildir. BaĢlıcası odur ki, Qr-l 
mənim xoĢuma gəlirmi? Yox, xoĢuma gəlmir». 
* Fransızlar deyirlər ki, qələbəyə inam yarım qələbəyə bərabərdir. Mən əlavə edərəm: 
məğlubiyyətə inam tamamilə məğlubiyyət hesab olunmalıdır. 
 
1930-1931-ci illər. 1/3 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Bü günkü Sanço-Panço bu günkü Don Kixota deyir: Sən baĢdan ayağa doğru olduğundan 
yalançısan. 
* Xatirələr: Anam tüfənglə çalağanları öldürüdü, canavarları isə qorxudurdu. 
* Mədəni vətənoğlu: Hər Ģeyi əlindən aldılar, qaranlıq bir otağa saldılar. Hər halda kollektivi 
dağıdan baĢqa Ģəxslərdən çox onun vətənə ürəyi yandı. Və iĢləyir, həm də öz əli ilə yetiĢdirdiyi 
meyvə və tərəvəzi özü satın alır. Kollektivin üzvləri isə yalnız yığmağa gəlirlər. 
* Bəzi bilik zəhərdir. Bizim üçün rus dilini dürüst öyrənmək gürcü dilini unutmağa bərabərdir. 
Unutqanlıq isə dilin və məntiqin ölümüdür. 
* Bu günkü bizim mədəni səviyyəmizi bilmək istəyirsinizmi? Ġctimai ayaq yoluna nəzər yetirin 
və yazıları da gözdən keçirin. Elə götürək, böyük müəssisələri. 
* Marko Pola yazır: Baqrationilərin elə doğulduğu gündən çiynində ikibaĢlı qartal təsvir 
olunmuĢdur. 
* Balzak demiĢdir: Ġctimaiyyət mənə göstəriĢ verir, mən isə onun katibiyəm. Mənə isə Gürcüstan 
göstəriĢ verir, mən də onun nökəriyəm. 
* Tavab-aznaurluq öldü. Bəlkə, ruhun kübarlığı hər halda yaĢaya. 
* Balzak yazır: « Ġradə istedada nisbətən daha Ģərəflidir. Ġradəsi olmayana təkcə böyük istedad 
kömək etmir». Lakin Verlen, Edqar Po, Akaki Sereteli? 
* Ədəbiyyatçının beĢ əlavə hissi olmalıdır: Uydurmaq, üsul, düĢüncə, bilik və duyğu. 
* Hər gecə yatmamıĢdan öncə belə deməyi bacaran xoĢbəxtdir: «Bu gün məni qohumum çölə 
atmaz»( təkmilləĢdirilsin: Əyləncəlik, həsəd, xəyanət və sair). 
* Mənə deyirlər ki, sırtıq adam daha yoxumuzdur. Bu doğrudur. Belə ki, səhrada sırtıq adam nə 
gəzir. Əvəzində tümənlik sırtıqcığazları on minlərlə tapmaq olar. Böyük sırtıqları isə baĢqa 
düĢərgədə gəzməliyik (siyasi sırtıqlar). 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
155 
 
1931-1933-cü illər. Aprelədək 
 
* Qadını güllələnməyə aparıdılar. O, hər halda bəzənirdi. 
* Ġqtidar xalqa sükutun ən ağır elmini və ən qədim sənətini öyrətdi. Ġqtidar kəndə gedir və 
baĢlayırdı cəfənciyat söyləməyə. Xalq isə susurdu. 
- Məktəb istəyirsinizmi? 
- Sükut. 
- Sizə kooperativ yaratmalıyıq, Ģenlənəcəksiniz. 
-Yenə sükut. 
- Geyindirəcəyik, kecindirəcəyik (hər halda yenə sükut, daim sükut, yalnız sükut). 
* ġahın köçdüyü yer saray adlanır. Onun qaçaqların məskunlaĢdığı əvvəlki sarayı mal pəyəsinə 
çevriləcəkdir. 
* Ağlamaq mənzərəsini yaxĢı qələmə ala bilməmiĢəm. Çünki mən özüm demək olar ki, heç vaxt 
ağlamamıĢam. Lakin ağır qəm-qüssəni yaĢdan daha kəskin hiss etmiĢəm. 
* Elə ki, göydən daĢ yağır, baĢını altına tutma, hardasa gizlətməyə çalıĢ və sonra yenə öz yoluna 
davam et. 
* Ġveriyanın səması açıldı, rahat dan ulduzu bir daha parıldamır. 
* Bizim tavad-aznaurluğumuz kəndlilərə baĢqa hardasa olduğuna nisbətən yaxın idi. Bunu min 
dəlil təstiq edir və onlardan biri də odur ki, gürcü kəndli və tavad-aznaurluğu, demək olar ki, 
eyni Ģey idi. Bu isə yalnız onun nəticəsidir ki, onların sıx qarĢılıqlı əlaqəsi olub. 
* Mənə deyirlər ki, rusun imkanları çox böyükdür. Mənə isə belə gəlir: QudurmuĢ ayı uçmaq 
istəyir-Bax, budur, rusun imkanları da, əyilgənliyi də. 
* Gürcülər üçün ikinci qızıl dövr yetiĢəcəkdir və kim buna inanacaqsa, o həmin vaxt üçün nəsə 
yaradacaq və hazırlayacaq. 
* Hər bir gürcü həmiĢə yadında saxlamalıdır ki, yarı Gürcüstan Marabda döyüĢü zamanı 10.000 
nəfər qurban verdi. Vahid Gürcüstan isə 1921-ci ildə öz müstəqilliyi uğrunda mübarizədə 100 
nəfər qurban verə bilmədi. 
* Əgər qadın tez-tez donunu düzəldirsə, bu onu göstərir ki, o ya kasıb yaĢayır və ya bədənində 
bir eybi var və ya da hələ həddi-buluğa çatmamıĢdır. 
* Bu gün gürcü ailəsi həkimin lazım olduğu kiçik dəlixanadır. Lakin həkimlərin özünə də 
həkimlik lazımdır və artıq bilmirəm, bizim biçarə xalqımıza nə çarə bulum. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
156 
* Qabil və Habil problemi gürcü xalqının baĢında daim fırlanır. Habil daim milli tanrıya qurban 
verir, Qabil isə yadların təhkimçisidir və onu öldürür. Filipp əvvəlcə Ġlyanı, sonra Noyeni beləcə 
öldürdü. Bəzilərinin dovĢan hesab etdiyi lənətə gəlmiĢ ölkəmizdə bu cür qardaĢ qətli min dəfə 
baĢ vermiĢdir. Yalnız üçüncü Ģəxs- Allah görünmür və Maxaradzelərdən soruĢmur: Qabil, sənin 
qardaĢın hardadır? Yox, Allaha qarĢı Filippin qardaĢının qanı fəryad etmir, nə də fəryad etməz, 
ona görə ki, onlar qardaĢ deyillər. 
* BəĢəriyyət Habilin deyil, qardaĢ qatili Qabilin qanı ilədir. 
 
1935-ci il. 10 saylı cib dəftərçəsi 
 
* Tanrı Gürcüstana nəzər yetirsə, ağlayar. 
* Dəlini hamı sevir. Sarsaq xətərsizdir. Ağıllıdan hamı ehtiyat edir, çəkinir. 
* Gürcüstanın daxili azadlığı olmadığından dini axtarıĢı yoxdur. 
* Mən yazıçı, bu gün qəbiristanlıqda yaĢayıram. Ətrafım ah-vay və qəm-qüssədir. Mənə deyirlər, 
nəsə qəhrəmanlığa aid bir Ģey yaz. Əgər baĢqaları ilə birlikdə yas saxlasam, baĢıma qaxarlar, 
əgər ağzımı açsam-xəcalətdən yerə girərəm. Dinməz və dərdliyəm. 
* Rusiya böyük müharibədə və bolĢevizm ilə toqquĢmada ona görə məğlub oldu ki, öz milli 
burjuaziyası yox idi. Bizi də belə bir tale gözləyir, əgər... 
* Mənim Tiflisim, sənin sifətin olsa idi, hələ tüpürərdim, sillə vurardım. Sonra ayaqlarına 
döĢənərdim, dizlərindən öpərdim və uĢaq kimi ağlayardım. 
* Gürcülərin üç Ģeyi əksikdir: Milli özünü dərketmə, həqiqət intuisiyası və əmək qabiliyyəti.  
* Tiflis milyon gürcünün saf sümükləri üzərində tikilmiĢ çox gözəl, ağ bir məbəddir. Lakin bu 
müqəddəs kilsədə iki yüz min hiyləgər yaĢayır. Ağ Georgi gəlməli və bu murdarlaĢmıĢ yeri 
təmizləməlidir. Yalnız onda tam ruhumla içəri daxil ola və səmimi qəlbdən gürcü Tanrısına dua 
edə bilərəm. 
* Gürcü heç vaxt qadını döyməz. Və orda-burda Ģəhərlilər öyrənibsə, bu da rusların gətirməsidir. 
* Problem. Amazonkalar niyə məhz Gürcüstana-Kolxidaya gəlib çıxdılar? Ona görə ki, qadınlar 
kiĢilərdən güclü idilər. Yoxsa-kiĢilər çox zəiflədi? Sözsüz ki, ikinci səbəb daha doğrudur 
(yəhudiləri müqayisə edək). 
* Qadın-kiĢinin mütənasibliyi üçün kiĢinin qadınlaĢmağı, qadının kiĢiləĢməsi lazımdır. Bu da 
uduzacaq, o biri də. 
 
Gürcü dilindən tərcümə: Mirzə Məmmədoğlu 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
157 
 
Dmitri Merejkovski 
 
Meymunun  pəncəsində 
 
(İxtisarla) 
 
Ananın öz körpəsini necə sığalladığını xəlvətcə seyr edən meymun onu beĢikdən oğurlayıb, 
ölüncə tumarlayır: Ģəkilli uĢaq kitabçalarından hansındasa bu haqda bir nağıl var. 
 
Maksim Qorki və Leonid Andreyev kimi əzizlənən, öz Ģöhrətində boğulan rus yazıçılarının taleyi 
barədə fikirləĢəndə ―meymunun pəncəsindəki uĢaq‖ yadıma düĢür. 
 
Doğrudan da, bu nə taledir belə: dünən – ―Ģüurların hakimi‖, mənəvi rəhbər, rus ziyalılarının baĢ 
ruhanisi, bugünsə - nəçidir, hardadır o? – bunu bilən yoxdur, ya da tezliklə bilən olmayacaq. 
Ġfratçılıq, ağını çıxarmaq - pərəstiĢ edəndə də, alçaldanda da! Meymun nəvaziĢi, meymun 
qabalığı! ―Qorkinin axırı çatıb‖ dedilər, ―tükənmiĢ‖ yazıçını sıxılmıĢ limon kimi kənara 
tulladılar. Adamla, həddən ziyadə üfürülüb-doldurulan (―Ġnsan – əzəmətli səslənir!‖), sonra da 
havası boĢalan kimi yığılıb-qırıĢan, axırda isə inildəyib tamam bürüĢən, cındıra dönən rezin 
qovuq-kuklalar kimi rəftar elədilər. 
 
―Qorkinin axırı‖na inanmağım gəlmir; adam özü sağdırsa, deməli, yazıçı kimi də diri qala bilər; 
məhz indi – saysız-hesabsız yalançı dostları üz döndərdikləri vaxtda bir ovuc uydurma 
düĢmənləri hələ də ona ümidlə baxırlar, əl uzatmağa hazırdırlar və əlbəttə, onlar Qorkinin 
dirçəliĢini ilk salamlayanlar sırasında olmağa sevinərlər. 
 
Ancaq hələlik meymunun pəncəsində yeni bir qurban var – Leonid Andreyev. Doğrudanmı, o da 
Qorkinin gününə düĢəcək? 
 
Bir vaxtlar Qorkini böyük sənətkar sayırdılar – indi sayan yoxdur; Andreyev də elədir – onu da 
sayan olmayacaq. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
158 
Hər ikisinin xırdaca bədii yaradıcılıq inciləri var, ancaq həmin incilər yox, iri-iri saxta brilyantlar 
məftun eləmiĢdi bir vaxtlar Qorkinin pərəstiĢkarlarını, indi isə Andreyevin heyranlarını. 
 
Mən özümü aldadan deyiləm, mən bilirəm: bu iki yazıçının gücünün əslində bədii yaradıcılıqda 
deyil, ictimai fəaliyyətdə, yəni gözəlliyin qanunlarına riayət etmələrində yox, onları 
pozmalarında olduğunu sübut etmək  - xəlbirlə su daĢımaq kimidir. Zövqlər barədə, əlbəttə, 
mübahisə olmalıdır. 
 
Ümumiyyətlə, tənqid zövqlərlə bağlı mübahisə deyilsə, bəs nədir? Ancaq mübahisənin bitməli 
olduğu bir hədd də var. PiĢiyə sübut eləmək olmaz ki, valerianın iyi bənövĢənin ətrindən pisdir: 
bunu baĢa düĢməkdən ötrü o, gərək piĢik olmaqdan çıxa… 
 
Ġki qisim yazıçı var: bir qismi sözdən hazır metal pul – dövriyyədəki beĢlik qızıl kimi   
 
Maksim Qorki və sovet lideri Ġosif Stalin 
bəhrələnir, o birilər isə sözü sikkə tək döyüb, hər üzünə öz surətlərini həkk edirlər, dərhal bilinir, 
kimin sözüdür: sezarınkını – sezara!.. 
 
Bəziləri üçün sözlər – dəmiryol semaforlarındakı siqnallar kimi - Ģərti iĢarələrdir, bir baĢqaları 
üçünsə, sirli niĢanələr, möcüzələrdir, əĢyaların ―ruhu, canı‖dır; kimilərindən ötrü söz 
mexanikiləĢib, kimilərindən ötrüsə «sözün də əti-qanı var». Andreyev - hər cəhətdən olmasa da, 
əsasən sənətkarlığa can atdığı məqamlarda, birinci qisim yazıçılardandır. 
 
Mənimlə razılaĢmaya, bunları xırdaçılıq saya bilərlər, amma suyun Ģirin, yoxsa Ģor olduğunu 
bilmək üçün barmağını batırıb, dilinə vurmaq da kifayətdir, bədəndəki xəstəliyi öyrənmək üçün 
bircə damcı qanın kimyəvi analizi də kafidir axı. 
 
Sözlər necədirsə, fikirlər də eləcədir. 
 
―Ulduzlara doğru‖, elə bilirəm, Andreyevin yeganə əsəridir ki, orda surətlər təkcə ah-vay 
qoparmır, diĢlərini qıcamırlar - həm də söhbətləĢirlər. 
 
Pis zövqdən doğan bəlağət, ən çox da, Andreyev özünün və oxucularının müqəddəs bildiyi 
mətləblərdən söz açanda dözülməz olur. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
159 
 
Dilə bələd olmayan hər kəs kimi, Andreyev də onu zorlayır… 
 
Qadına təcavüz hansımızı təbdən çıxarmaz? Bəs nyə dilə təcavüz ediləndə dinmirik? Axı o da 
canlıdır, onun da ləyaqəti var. Dil əleyhinə cinayətlər törədilib: bunları heç kəsə bağıĢlamaq 
olmaz. 
 
Təkcə gözəllik yox, çirkinlik də, yalnız dünyadakı nizam, kosmos yox, elə qarıĢıqlıq, xaos da 
incəsənət üçün mövzu ola bilər, ancaq bu Ģərtlə: hər iki – həm müsbət, həm də mənfi -  estetik 
yanaĢmada kosmosun da, xaosun da əks etdirilməsində bir qanun - bədii meyar, sənətin ümdə 
məramı – Gözəlliyə Canatma üstün tutulsun! 
 
Sənətkar çirkinliyi göstərə bilər, amma onu arzulaya bilməz; xaos içərisində ola bilər, amma özü 
xaos ola bilməz! 
 
Andreyevin bədii yaradıcılığı heç də çirkinliyin, dəhĢətin, xaosun təsvirinə görə deyil - əksinə, 
bu kimi təsvirlər yüksək bədii yaradıcılıq tələb edir - məhz çirkinliyi göstərəndə özü də ona qane 
olduğuna, xaosu təsvir edəndə özü də xaosa çevrildiyinə görə Ģübhəli gəlir... 
 
KeĢiĢ Vasili Fiveylinin bir oğlu suda batıb, o birisi anadangəlmə gicdir - tarakanları tutub yeyir, 
arvadı da dərd əlindən elə hey içir. 
 
Leonid Andreyev 
Qızı atasına deyir ki, əlacı olsa, anasıyla qardaĢını öldürərdi. Yanğın olanda keĢiĢin arvadını od 
alır – ―onun sifətinin yerini bəyaz bir qovuq tutmuĢdu‖. 
 
KeĢiĢin ağlı baĢından çıxır, ölünü diriltmək istəyir: ölü hara dirilir! Qəzəblənən keĢiĢ tabutu 
silkələyib qıĢqırır: ―Hə, dillənsənə, lənətə gəlmiĢ cəmdək!..‖ 
 
KeĢiĢ qaçıb çöllərə düĢür, odlu xaos yumağı kimi fırtınalı buludlardan yayılan ―ildırımabənzər 
qəhqəhə və Ģaqqıltı, vəhĢicəsinə bir Ģənlikdən qopan nidalar‖ onun ardınca Ģığıyır. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
160 
O, ―qan içində, vahiməli görkəmdə yerə yıxılıb yumalanır, sonra yenidən yüyürür‖, nəhayət, 
böyük bir yolun üstündə ölür... 
 
Olubmu, olurmu həyatda belə Ģeylər? Sənətkarı həyatda dəhĢətin yox, faciənin olub-olmadığı 
düĢündürməlidir. 
 
Nə çoxdur, qəzetlərin ―Hadisələr‖ guĢəsində dəhĢət: gah yük arabasının təkəri radiumu kəĢf edən 
Kürinin kəlləsini əzir, gah donuz üçyaĢlı körpənin baĢını gəmirir... 
 
Əlbəttə, bu hadisələr əsasında da dünyadakı Ģər problemini qaldırmaq mümkündür; ancaq yaxĢısı 
budur, heç qaldırmayaq, çünki onsuz da, ümumi metafizik məqamlardan baĢqa, ortaya bir Ģey 
çıxmayacaq. Biz – fani məxluqlar  - hamımız bilirik ki, hər birimiz hər cür müsibətlə üzləĢə 
bilərik və dünyaya gəliĢimizlə də, hardasa, bununla barıĢmıĢ kimiyik. 
 
Faciə bunda deyil: faciə mübarizənin olduğu yerdən baĢlayır, mübarizə isə kor taleyi – baĢımızı 
gəmirən donuzu, kəlləmizi əzən təkəri cilovlamaq ümidinin doğulduğu məqamdan! Andreyevdə 
ümid deyilən Ģey yoxdur, deməli, faciə də yoxdur... 
 
Belə çıxır ki, qədim tragiklər dünyanın dəhĢətlərinə Andreyevdən daha dərin nəzərlərlə 
baxırmıĢlar: onlar əbəs yerə bu nəticəyə gəlməmiĢdilər ki, ―yaxĢı olar, insan heç doğulmaya, 
doğulsa da, tezcə ölə‖; ancaq bununla yanaĢı, onlar bilirdilər ki, yer üzündə həyat belədir – onun 
barəsində nə ―tamam yaxĢı‖, nə də ―tamam pis‖ demək olar. 
 
Bu da o mənaya gəlir ki, sadə dillə desək, bizim həyatımız bozumtuldur – nə elədir, nə belə, tən 
ortada qalıb, elə onun ən böyük dəhĢəti də budur. 
 
Barcelloda – Florensiya muzeylərindən birində Dantenin bürüncdən tökülmüĢ baĢı var: 
simasından arxayınlıq, az qala biganəlik oxunur, ancaq dərhal anlaĢılır ki, bu, cəhənnəmi görmüĢ 
adamın simasıdır. 
 
Elə həmin muzeydəcə vəbanın mumdan hazırlanmıĢ, iyrənc təfərrüatlarla dolu təsviri də var: 
çürüyüb içalatı çıxmıĢ, qurdların qaynaĢdığı meyitlər... ―Andreyev dəhĢətləri‖nin heyranları da 
mənə, bazar günləri Dantenin kəlləsinin yanından ötüb, ―mum vəba‖nın qarĢısında həris-həris 
dayanan o görməmiĢləri xatırladırlar... 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
161 
Andreyev bilirmi ki, dəhĢətin son həddi alovdan, tufandan çox, zəif bir küləyin nəfəsindədir? 
 
Yoxsa ona elə gəlir ki, söz nə qədər bərkdən deyilirsə, o qədər kəsərlidir, yaxud baĢa vurulan 
dəyənək zərbəsi pıçıltıyla deyilən, ya heç deyilməyən bir sözdən daha təsirlidir? 
 
Onun qəhrəmanlarına elə gəlir ki, hər Ģeyi demək, hər Ģeyi car çəkmək olar -  təki səsin olsun. 
Onların deyə bilmədikləri, dilə gətirmədikləri heç nə yoxdur. Qəpik-quruĢdan ötrü yara-
xoralarını gözə soxan dilənçilərə oxĢayırlar. 
 
 
Çevirəni: Seyfəddin Hüseynli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
162 
Vasili Rozanov 
 
Acından ölmüş filosofdan seçmə fikirlər 
 
"Dostoyevski qəlbə toxunandı. Tolstoyda çatışmayan da elə bu səmimilikdi. Daim "inandırır", 
qoy o "inananlar" da getsin onun dalınca..." 
"Sosializm bir disharmoniya kimi keçib gedəcək. Hər cür disharmoniya keçəridi. Sosializm isə 
tufandı, yağışdı, küləkdi..." 
"Həqiqət günəşdən də, göydən də, Tanrıdan da ucadı..." 
 
Onun Dostoyevski ilə eyni qadını sevdiyi haqda yazılar dərc olunub. Bu həmin Rozanovdur. 
Rus yazıçısı və filosofu Vasili Rozanov dini, fəlsəfi, mədəni və tarixi problemlərə həsr olunmuş 
30-dan artıq kitabın müəllifidir. Bolşevik hərəkatına, sosialist inqilabı liderlərinə mənfi 
münasibət bəsləyib. Elə buna görə də sovetlər 70 il onu unutdurmağa çalışıblar. Rozanov 
1919-cu ildə acından - bədəninin taqətdən düşməsi nəticəsində tutulduğu xəstəliklərdən ölüb. 
Təqdim olunan yazılar Vasili Rozanovun "Təklənmiş", "Tökülmüş yarpaqlar" və 
"Zəmanəmizin apokalipsisi" kitablarından seçilib.  
 
*** 
 
Mənə elə gəlir Tolstoyu çox da sevmirdilər, bunu o özü də hiss eləyirdi. Nə sağlığında, nə öləndə 
onun yanında heç kəs "qəfil fəryad" qoparmamıĢdı, heç bir "dəlicəsinə hərəkət" baĢ verməmiĢdi. 
"Hər Ģey çox ağıllı Ģəkildə qu-rulmuĢdu"; puçluğun, mənasızlığın möhürü də elə budu. 
 
*** 
 
Dostoyevski sərxoĢ əsəbi arvad kimi "əclaf" deyib Rusiyanın yaxasından yapıĢdı və onun 
peyğəmbəri oldu. 
 
Sabahın peyğəmbəri və dünənin nəğməkarı. 
 
Bugündən isə Dostoyevskidə əsər-əlamət yoxdu. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
163 
 
*** 
 
Tolstoy heyrətləndirir, Dostoyevski tərpədir. 
 
Tolstoyun hər əsəri bir binadı. O, bütün yazılarını qurur, tikir. Hər yerdə çəkic, rəndə, ölçü, plan 
- "düĢünülmüĢ və dəqiqləĢdirilmiĢ". Onun elə baĢ-lanğıcdan əsəri sonacan qurduğu aydın 
görünür. 
 
Və onun tikdiklərinin orta dirəyi yoxdu (əslində, ürəyi...). 
 
Dostoyevski isə səhrada ova çıxan atlı kimidi. Onun oxu dəyən yerdən qan damır. 
 
Dostoyevski qəlbə toxunandı. Tolstoyda çatıĢmayan da elə bu səmimilikdi. Daim   
 
Tolstoy və Dostoyevski 
 inandırır", qoy o "inananlar" da getsin onun dalınca. Ümumiyyətlə, bu "inandırmalardan" heç nə 
çıxmır, kağız qalaqlarından, kitabxanalardan, dükanlardan, qəzet didiĢmələrindən, ən yaxĢı halda 
dəmir heykəldən baĢqa heç nə. 
 
Dostoyevski isə bizdə yaĢayır. Onun havası heç vaxt dəbdən düĢməyəcək. 
 
 
*** 
 
Fağır qız 
 
Sən dünyanın yanından keçib getmədin, qız... sən, Allahın ən fağır bəndəsi... Ürkək, parlaq 
gözlərinlə durub dünyaya baxırdın. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
164 
Fikirli-fikirli baxırdın... Sevə-sevə baxırdın... Nəğmə oxuyurdun... Tellərini barmağına 
dolayırdın... 
 
Ürəyin də ki, vururdu. Həsrətdən üzülürdün, gözləyirdin. 
 
Adlı-sanlı, varlı-hallı adamlar keçirdi bu dünyadan. Nitqlər deyirdilər. Öyrənib-öyrədirdilər. Hər 
Ģey elə gözəl idi ki... Sən də bu gözəlliyə baxırdın. 
 
Heç nəyə köks ötürmürdün. Sən eləcə bu Ģenliyə yan almaq, nəyəsə, kimə 
sə qaynayıb-qarıĢmaq istəyirdin. 
 
Sənin ürəyin hər nəğməyə yan alırdı. Bu xora son də qoĢulmaq istəyirdin. 
Ancaq səni görən olmadı, cənin nəğmələrini xora götürmədilər. Beləcə, cərgədən qıraqda durub 
baxırsan. 
 
Mən də ayrılıram dünyadan. Getmək istəmirəm. Mən elə səninlə qalsam yaxĢıdı. Əlini əlimə alıb 
beləcə dursam yaxĢıdı. 
 
Dünya qurtaranda da mən beləcə duracam, heç yana tərpənməyəcəm. 
 
Bilirsənmi, qız, keçib-gedən biz deyilik, dünyadı. Dünya keçib-gedəcək və keçdi-getdi artıq. Biz 
isə səninlə həmiĢə belə qalacağıq. 
 
Çünki ədalət bizimlədi. Dünya isə ədalətsiz dünyadı. 
 
*** 
 
Allahım! Həyatım mənim! Nədən Sən yadıma düĢəndə ürəyim belə atılıb-düĢür. 
 
Hər Ģeyi Sənin əllərin tutub saxlayır: hər halda məni saxladığını hər an hiss eləyirəm. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
165 
 
*** 
 
Ġbrahimi Allah çağırdı: mən isə özüm Allahı çağırıram... Fərq budu. 
Doğrudan da, indiyəcən Bibliya təfsirçilərinin heç biri Tövratdakı rəvayə-tin bu qəribəliyinə fikir 
verməyiblər: axı Ġbrahim Allahı axtarmırdı, Allah özü Ġbrahimi seçmiĢdi. Bibliyada açıq-aydın 
göstərilib ki, Ġbrahim hətta uzun müddət Tanrıyla əhd bağlamaqdan yayınmaq istəyirdi... 
Qaçırdı, an-caq Allah onu tutdu. Bu vaxt o dedi: "Ġndi mən də, bütün nəslim də Sənə sədaqətli 
olacağıq". 
 
*** 
 
Həqiqət günəĢdən də, göydən də, Tanrıdan da ucadı: çünki əgər Tanrı özü də həqiqətdən 
baĢlamasaydı, Tanrı olmaz, göy üzü bir uçurum, günəĢ də mis qabdan baĢqa bir Ģey olmazdı... 
 
*** 
 
Mən hələ o qədər əclaf deyiləm ki, oturub-durub əxlaqdan danıĢım. Mənim ruhum bu dünyaya 
gələcəyi günü milyon illərlə gözləyib. Və birdən tutub yaxasından deyəsən: sən, mənim 
ruhcığazım, özünü itirmə; cızığından kənara çıxma. 
 
Yox, mən ona belə deyəcəm: gəz, mənim ruhum, gəz, gözünə dönüm, necə istəyirsən, elə də gəz. 
AxĢam isə qayıdarsan Allahın yanına. Mənim ömrüm mənim günümdü, nə Sokratındı, nə də 
Spinozanın, bəli, məhz mənim günümdü. 
 
*** 
 
Çiçəklər hardandısa, nəğmələr də ordandı. 
 
*** 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
166 
Heç yana tələsməyən adamlar Allah adamlarıdı. Heç bir məqsədi olmayan adamlar da - Allah 
adamlarıdı. 
 
*** 
 
Dünyanın əzabı dünyanın sevincinə qalib gəldi - budu xristianlıq. 
 
Və o sevincə dönməyə can atılır. Budu bütpərəstliyin həyəcanları. 
 
*** 
 
Öz ölümüm haqqında: "Bu zibili yer üzündən süpürüb atmaq lazımdı". Bax bu "lazımdı" gəlib 
çatanda mən öləcəm. 
 
*** 
 
Mən lazım deyiləm. Buna inandığım qədər heç bir Ģeyə inanmıram. 
 
*** 
 
Heç bir kəs tərifə layiq deyil. Hər bir kəs yalnız rəhmə layiqdi. 
 
*** 
 
Ədəbiyyatı tabutum kimi, kədərim, nifrətim kimi aparıram. 
 
*** 
 
Gənc nəslə necə yanaĢıram? 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
167 
 
Heç necə. Heç fikirləĢmirəm də. 
 
Ancaq arabir yadıma düĢür. HəmiĢə də yazığım gəlir. Yetimlər... 
 
*** 
 
Sosializm bir disharmoniya kimi keçib gedəcək. Hər cür disharmoniya keçəridi. Sosializm isə 
tufandı, yağıĢdı, küləkdi... 
 
Gün çıxacaq, hər yanı qurudacaq. Uçub getmiĢ Ģehdən danıĢdıqları kimi danıĢacaqlar: 
"Doğrudanmı bu (sos) olub?" "QardaĢlıq, bərabərlik, azadlıq deyin kim döyürdü pəncərəmizi 
dolu kimi?" 
 
- Eh, siz hələ nə bilirsiz! O dolu kimlərin baĢına yağmadı! 
 
- "Təəccüblüdü. Qəribədi. Ġnanmaq olmur. Tarixin harasında tapmaq olar bunu?" 
 
 
Tərcümə: Fəxri Uğurlu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
168 
 
Aristotel 
 
Aforizmlər 
 
"Heyvanlardan ancaq insan gülməyə qadirdir" 
 
 
Aristotel, yunan filosofu (e.ə. 384 – 322). 
 
KiĢidə mərdlik – hakimiyyət, qadında mərdlik – itaət. 
 
*** 
 
Məlumlar çoxlarına naməlumdur. 
 
*** 
 
Sevmək, sevilməkdən yaxĢıdır: bununla belə insanlar Ģöhrətpərəst olduqlarından özləri sevmək 
əvəzinə sevilməyi üstün tuturlar. Onlara görə sevimli olmaq hansısa üstünlük deməkdir. 
 
*** 
 
Dostu çox olanın dostu yoxdur. 
 
*** 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
169 
Bəziləri sanki əbədi yaĢayacaqlarmıĢ kimi elə hey yığır, digərləri isə elə indi öləcəklərmiĢ kimi 
dağıdır. 
 
*** 
 
Nəyə görə ata oğulu daha çox sevir, nəinki oğul atanı? Çünki oğul onun əsəridir. Hər kəs öz 
yaratdığına meylli olur. 
 
*** 
 
Qəribəliklər maraqlı olur: bunu nə isə nağıl edənlərin xoĢ olsun deyə birinin üstünə beĢini 
qoymasından görmək olar. 
 
*** 
 
Heyvanlardan yalnız insan gülməyə qadirdir. 
 
*** 
 
Biz asudə vaxt qazanmaq üçün asudə vaxtımızdan məhrum oluruq. 
 
*** 
 
Bədənin çiçəklənmə dövrü 30-35 yaĢ arası, ruhun çiçəklənmə dövrü isə təqribən 49 yaĢdır. 
 
*** 
 
Həm düĢmənlərin, həm də dostların xətrinə dəyirlər, çünki birinciləri incitmək asan, ikinciləri 
incitmək isə xoĢdur. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
170 
*** 
 
Hakimiyyəti pulla alanlar ondan pul çıxarmağa vərdiĢ edirlər. 
 
*** 
 
Aristotelə deyirlər ki, kimsə onu uzaqdan uzağa söyüb; o cavab verib: ―Uzaqdan uzağa o qoy 
məni lap döysün‖. 
 
*** 
 
BoĢ – boĢ söhbətləriylə Aristoteli boğaza yığan biri ondan soruĢur: ―Sizi yormadım?‖. Aristotel 
cavab verir: ―Yox, mən qulaq asmırdım‖. 
 
Çevirdi: Rəvan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
171 
 
Riçard Nikson 
 
(ABŞ-ın 37-ci prezidenti) 
 
Söhbət 
  
"Qələbələr və məğlubiyyətlər haqqında xatirələr" kitabından 
 
1959-cu ildə Moskvaya yollanmamıĢdan əvvəl bir neçə adamdan özümü XruĢĢovla necə 
aparmağım barədə mənə məsləhət vermələrini xahiĢ etdim. Üç məsləhət xüsusilə yaddaĢıma 
həkk olunub. 
Xəstəxanada xərçəngdən ölüm ayağında olan Con Foster Dalleslə görüĢdüm. Ona dedim ki, bir 
çox alimnüma adamlar qəzet və jurnallardakı yazüannda məsləhət görürlər ki, mənim əsas 
vəzifəm Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarının sülh tərəfdarı olduğuna XruĢĢovu inandırmaqdır. Dalles 
bununla razılaĢmadı. Və dedi: "Bizim sülh tərəfdarı olmağımıza onu inandırmaq sizə qətiyyən 
lazım deyil. Bu ona çox gözəl məlumdur. Siz onu inandırmalısız ki, o, müharibəni uda bilməz". 
  
Böyük Britaniyanın baĢ naziri Harold Makmillan bir az əvvəl Moskvada XruĢĢovla görüĢmüĢdü. 
O, nəzərimə çatdırdı ki, XruĢĢov olduqca məğrur  adamdır və hər Ģeydən əvvəl, onunla özünüzə 
tay adam kimi davranmalısınız. Makmillan əlavə etdi ki, o, "bizim klubun üzvü" olmağı çox 
arzulayır. 
Çox ehtimal ki, ən mühüm məsləhəti gözləmədiyim mənbədən - mətbuatda mənim ən ədalətli 
tənqidçilərimdən biri olan Uolter Lipmandan aldım. O dedi ki, ən mühümü mənim görüĢə hazır 
olmağımdır. Əks təqdirdə, XruĢĢov məni adi kommunust ritorikası içərisində batıracaq. O məni 
inandırdı ki, söhbəti konkret aparmalıyam. Müzakirə etmək istədiyim məsələləri qabaqcadan 
dəqiq müəyyənləĢdirməli, onun müzakirə etmək istədiyi məsələlərdən   diqqəti   
yayındırmalıyam.   Onun məsləhəti XruĢĢovla söhbət üçün əks arqumentlər hazırlamaqda mənə 
kömək edən mühüm amil oldu. Sonralar bu danıĢıqları "Moskvada mətbəx diskussiyası" 
adlandırdılar. Böyük dövlət xadimləri ilə, siyasətçilərlə, yaxud hər hansı baĢqa bir sahənin lideri 
ilə görüĢməli olan hər kəsə Lipmann məsləhətini təkrar edərdim. 
Bu üç məsləhət söhbətin necəliyinin yalnız Ģəxsi həyatda deyil, tarixi situasiyalarda da böyük rol 
oynadığına dəlalət edir. Söhbət də, siyasət kimi, elm deyil, incəsənətdir, lakin müasir 
incəsənətdən fərqli olaraq onun qədəri biçimsiz, formasız deyildir. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
172 
Lipmanın məsləhəti misilsizdir. Hazırlıqsız söhbət mövzudan-mövzuya keçəcək, mühüm Ģəxslə 
görüĢdüyünüzə görə məmnunluq hissinizdən baĢqa, o qədər də səmərəsi olmayacaq. 
Bu, birinci qaydadır. 
Ġkinci qayda odur ki, söhbət qısa olınalıdır. Hərdən kimsə mənim qarĢımda öyünəndə ki, hansısa 
yüksək vəzifəli Ģəxslə üç saat ərzində söhbət etmiĢdir, mən dərhal qarmaqarıĢıq bir danıĢıqdan 
söz getdiyini anlayıram. AltmıĢıncı illərdə, mən artıq iĢ baĢında olmayanda, prezident de Qoll 
Parisə hər gəliĢimdə mənimlə görüĢürdü. 1963-cü ildə Yelisey sarayında onun və xanım de 
Qollun mən və xanımım üçün təĢkil etdikləri iki  saatlıq səhər yeməyindən baĢqa bütün 
görüĢlərimiz üçün yarım saatlıq vaxt təyin olunurdu. Hətta söhbətin ən qızğın çağında belə vaxt 
bitən kimi de Qoll nəzakətlə, ancaq təkidlə görüĢü sona çatdırırdı. Əgər bəzən o bunu etməyəndə 
belə, mən stuldan qalxır, xudahafizləĢirdim. Hər ikimiz vaxtımızın az olduğunu bildiyimizə görə 
qarĢılıqlı iltifata vaxt itirməzdik. Hər ikimiz öz istədiyimiz məsələlərdən danıĢardıq. Həmin 
söhbətlər nə qədər qısa olsa da, dovlət xadimi kimi sonrakı fəaliyyatimdə mənə çox kömək 
eləmiĢdi. 
Lakin olduqca qısa söhbətlərə üstünlük vermək də ifrata varmaq olardı. KeçmiĢ senator Ed 
Maski VaĢinqtonda rəsmi nahar zamanı Kalvin Kulidlə yanaĢı əyləĢmiĢ siyasətçi qadının baĢına 
gəlmiĢ əhvalatı danıĢardı. Həmin qadın bilirdi ki, Kulid az danıĢandır. Onunla açıq söhbət 
etmiĢdi: "Cənab prezident, siz mənə mərci udmaqda kömək edərsinizmi? Rəfiqəm mənimlə mərc 
tutub ki, bütün nahar zamanı sizdən iki kəlmədən artıq söz eĢidə bilməyəcəyəm." Kulid cavab 
verir: "siz uduzmusunuz" və yeməyə davam edir. 
Söhbətdən ən çox  fayda götürməyin üçüncü qaydası, söhbəti, imkan olduqca, təkbətək 
aparmaqdan ibarətdir. Özünüzlə görüĢə apardığınız hər bir artıq adamla sohbətin keyfiyyəti aĢağı 
düĢür. 
Bir yaxĢı qayda da var: söhbət əsnasında yazılı qeydlər etməmək! Bundan söhbətin səmimiyyəti 
itir. Yalnız təfərrüatlar müzakirə olunanda nəyisə qeyd etmək olar. Mənim prezident olduğum 
dövrdə xarici rəsmi Ģəxslərlə apardığım danıĢıqların səviyyəsinin prezident olmadığım illərdəki 
belə söhbətlərin səviyyəsindən aĢağı olmasının səbəbi yanımda hər dəfə söhbəti dəqiq qələmə 
alan Ģəxslərin olmasının zəruriliyi idi. Əgər sizinlə danıĢıq aparan adam söhbətin yazıldığını 
görürsə, o, stenoqram üçün danıĢır, əgər o, söhbətin yazılmadığını görsə, onda tarix üçün 
danıĢacaq. Rəsmi vəzifə tutmadığım dövrdə hökmən belə qaydaya riayət  edirdim: xarici 
rəhbərlərlə görüĢərkən heç zaman özümlə köməkçi, hətta tərcüməçi götürməzdim. 
BaĢqa bir qayda odur ki, əgər siz cavab görüĢünə dəvət almaq istəyirsinizsə, heç vaxt 
danıĢıqların məxfiliyini pozmayın. Əgər siz həmsöhbətinizlə açıq danıĢıq istəyirsinizsə, o əmin 
olmalıdır ki, siz onun etimadından sui-istifadə etməyə  çəkinirsiz. Prezident, yaxud digər rəsmi 
Ģəxs öz köməkçilərindən və ya aparat əməkdaĢlarından düzgün, açıq məsləhət almaq istəyirsə, 
yenə də bu qaydaya riayət etməlidir. Mənim ən yaxĢı müĢavirlərimdən biri Artur Berns idi. 
Federal ehtiyat sisteminin sədri təyin olunanadək o, bu vəzifəni daĢıyırdı. Əvvəllər, 
Eyzenhauerin administrasiyasında o, Ġqtisadi müĢavirlər Ģurasıınn sədri idi. Bizim ilk 
söhbətlərimizin birində dedi ki, əməkdaĢların əksəriyyəti prezidentə onun eĢitmək istsdiklərini 
söyləyir.Özü isə bir müĢavir kimi belə hesab edirdi ki, prezidentə zəruri olan düzgün məlumat 
verilməlidir. Belə müĢavirlər qiymətli olduqları qədər də nadir insanlardır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
173 
Söhbətdə ən çox kimin danıĢması isə söhbətdə kimlərin iĢtirak etməsindən asılıdır. Ən faydalı və 
dolğun görüĢlərimdən biri Nyu-Yorkda general Makartur ilə olmuĢdu. Makartur həmiĢə söhbət 
edərkən özü danıĢar, həmsöhbəti isə qulaq asardı. Bu hər dəfə möhtəĢəm bir tamaĢa idi. O, 
"Uoldorf tauere"dəki cah-calallı mənzilində vargəl edər, xarici siyasət, iqtisadi problemlər, siyasi 
həyat haqqında fövqəladə bilik nümayiĢ etdirməklə müsahibini hipnoz edirmiĢ kimi ilhamla nitq 
söyləyərdi. Onun fikirləri həmiĢə ciddi surətdə mütəĢəkkil, təhkiyəsi parlaq olurdu. Əgər onun 
nitqi stenoqrafist tərəfindən yazılıb təqdim edilsəydi, heç bir redaktəyə ehtiyac olmazdı. 
Makartur ilə müqayisə edilə biləcək tanıdığım yeganə lider Sinqapurdan olan Li Kuan Yu idi. 
Əgər bu iki siyasətçi təkbətək görüĢüb söhbət etmək imkanma malik olsaydılar, onlanrı 
dinləməkdən ötrü mən divara qonmuĢ milçək olmağa belə razılaĢardım. 
ġübhəsiz ki, bizim yüzilliyin ən cəzbedici lideri  olan Uinston Çörçilldə də dialoqda belə analoji 
üstünlüyə malik olmaq meyli güclü idi. Çarlz Snou Çörçill və Lloyd Corc arasındakı fərqi 
özünəməxsusluqla belə izah edir: əgər söhbət hava Ģarından düĢsə, Çörçill sizi ovsunlayaraq bir 
saat ərzində hər Ģey haqqında nə məlumdursa, hamısını sizə danıĢacaq. Lloyd Corc isə sizdən 
hava Ģarı haqqında nə bildiyinizi soruĢacaq və bir saat ərzində sizin dediklərinizi dinləyəcək. 
Lakin Çörçill söhbət sənətinin incəliklərinə dərindən bələd idi. "Böyük müasirlərimiz" kitabında 
Balfuru ( 1902-1905-ci illərdə Ġngiltərənin baĢ naziri -tərcüməçi) yüksək qiymətləndirərək 
yazırdı: "Balfurla gorüĢüb söhbət edən hər kəs onun özünü  yalnız yaxĢı cəhətdən göstərdiyini 
söyləyirdi."Kiməsə yüksəkdə durduğunu hiss etdirməyin ən yaxĢı yolu onun rəyini soruĢmaq və 
onu dinləməkdir. Digər tərəfdən, əgər siz də müsahibinizə yüksəkdə durduğunuzu təlqin etmək 
istəyirsinizsə, dəyərli sözlər danıĢmalısınız. Lakin əgər sizi qonaq dəvət ediblərsə, söhbəti 
aparmağı ev sahibinə həvalə etməlisiniz. Vudi Hayeslə mən ilk dəfə 1957-ci ildə Ohayo Ģtatı 
futbolçularının Ayova komandası üzərindəki qələbəsi münasibətilə (bu qələbə onları "Böyük 
onluq" çempionatının qalibi etmiĢdi) görüĢmüĢdüm. Mən futboldan danıĢmaq istəyirdim, o isə 
xarici siyasət məsələlərini önə çəkdi. Biz xarici siyasət haqqında söhbət etdik. 
Mənə nə zamansa verilmiĢ ən çətin suallardan biri budur: görüĢdüyünüz adamlardan kiıni ən 
maraqlı həmsöhbət hesab edirsiniz? Təxminən qırx il ərzində mənə əsrimizin ən görkəmli kiĢi və 
qadınları ilə görüĢüb sohbət etmək nəsib olmuĢdur. Buna görə də, onların arasından bir nəfər 
kimisə seçmək müĢkül məsələdir. ġübhəsiz ki, ən maraqlı həmsöhbətlərimdən biri Elis Ruzvelt 
Lonquort idi. EIis öz qonaqlarını söhbətə cəlb etməkdə müstəsna qabiliyyətə malik idi, özü də 
söhbət etməyi unutmurdu. O, nədən danıĢırdısa  istər tarixi mövzu olsun, istər siyasi həyat, xarici 
siyasət mövzuları və ya sosial problemlər olsun - onların hamısında eyni dərəcədə yüksək 
intellekt nümayiĢ etdirirdi. Lakin, hər Ģeydən əvvəl, onda insanları tanımaq qabiliyyəti vardı. 
Özünün VaĢinqtondakı evində verdiyi ziyafətlərdə çoxlu görkəmli Ģəxslər iĢtirak edirdi. Lakin ən 
görkəmlısi o özü idi. Heç kim, nə qədər məĢhur adam olursa-olsun, onu kölgədə qoya bilmirdi. 
O, mübahisəli məsələlər baqqında öz fikrini söyləməkdən heç vaxt qorxmurdu, qeybət etməkdən 
də çəkinmirdi. EĠis heç da hər zaman haqlı olmurdu, lakin onunla adam heç vaxt darıxmırdı. 
Əgər kardinal RiĢelye Elis Lonquort ilə tanıĢ olsaydı, XIII Lüdovikə deməzdi ki, "qadından heç 
vaxt intellekt gözləmə". Elislə müqayisə oluna bilinəcək yeganə adam Avstraliyadan olan Robert 
Menzis idi. Əgər o, Avstraliyada yox, Ġngiltərədə doğulsaydı, Ģübhəsiz ki, Uinston Çörçill kimi 
nəhəng baĢ nazir olardı. 
Eyzenhauer də çox əla həmsöhbət idi. Mən bunu ilk dəfə 1951-ci ildə Parisdə onunla 
görüĢdüyüm zaman anladım. Mən o vaxt Kalifomiya Ģtatından az tanınan bir senator idim və 
hələ vitse-prezident postu üçün 1952-ci ilin seçki mübarizəsinə qoĢulmamıĢdım. Eyzenhauerin 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
174 
də prezidentliyə namizədliyi hələ irəli sürülməmiĢdi, lakin hamı gözləyirdi ki, belə olacaq. O, 
bütün həyatı boyu siyasi xadim olmadığını daim təsdiq etsə də, sadəcə siyasi xadim yox  nəhəng 
siyasətçi olmayan heç kəs Ġkinci  Dünya müharibəsində Avropada müttəfiq qoĢunların  ali  baĢ  
komandanı  ola bilməzdi. 
Bizim görüĢümüz zamanı o dərhal mənim üçün sərbəst Ģərait yaratdı. Eyzenhauer də Qoll kimi 
öz yazı masasının arxasında əyləĢmədi, mənimlə yanaĢı divanda oturdu. Mənim bioqrafiyamı 
öyrənmiĢdi və Xissin iĢi üzrə fəaliyyətimi yüksək qiymətləndirdi. Söylədiyinə görə, diqqətini 
cəlb edən əsas cəhət təhqiqatı vicdanla aparmağım olmuĢdu. Çoxları dünyada məĢhur olan 
sərkərdənin hər bir problemlərdən danıĢacağını gözləyərdi. Lakin o, kommunist təhlükəsini dəf 
etmək üçün Avropada adekvat hərbi qüvvənin yerləĢdirilməsi lüzumu üzərində dayanmadı, 
diqqəti daha çox Avropanın iqtisadi dirçəliĢinə yönəltdi. Bir saatlıq söhbət əsnasında Ezenhauer 
qarĢıdakı seçkilərdən bir kəlmə də danıĢmadı. O bilirdi ki, vəzifə almağın ən yaxĢı qaydası - bu 
vəzifəyə yiyələnmək istədiyini  bildirməməkdir. O, özünün bu rolunu çox gözəl oynadı. 
Həm prezidentliyim dövründə, həm də ondan əvvəlki və sonrakı dövrlərdə keçirdiyim təxminən 
minə qədər söhbətdən yaddaĢımda həkk olunanı çox azdır. 1963-1964-cü illər dövründə de Qoll, 
Adenauer və Filippinin görkəmli xarici iĢlər naziri Karlos Romulonun bir-birindən xəbərsiz 
mənə eyni məsləhəti vermələri məni indiyədək təəccübləndirir. Onların hər üçü bir-birilə heç bir 
əlaqə saxlamadan BirləĢmiĢ ġtatlarla Çin arasında yeni münasibətlərin bərqərar olması üçün 
zəmin yaratmağı mənə tövsiyə etdilər. Üç il sonra mən onlann fikirlərini "Forin affers" jumalında 
dərc etdirdiyim və barıĢıq üçün ilk addım olan məqaləmdə aks etdirdim. BarıĢığın özü isə 1972-
ci ildə mənim Pekinə  səfərim zamanı baĢ tutdu. 
Məndə təkbətək görüĢümüz zamanı dərin təəssürat oyadan baĢqa bir lider isə Manlio Brozio 
olmuĢdur. O, Ġtaliyanın Moskvada və VaĢinqtonda səfiri olmuĢ, sonra NATO-nun baĢ katibi 
vəzifəsinə irəli çakilmiĢdi. AltmıĢıncı illərin ortalarında avropalıların əksəriyyəti Sovet Ġttifaqı 
ilə münasibətlərdə gərginliyin zəifləməsinə təkid edandə, o, səbrli olmağı məsləhət görürdü. 
Deyirdi ki, "Mən rusları yaxĢı tanıyıram. Onlar dünyanın ən böyük aktyorlardır, usta 
yalançıdırlar. Onlar belə hesab etmirlər ki, aldatmaq pis əməldir, düĢünürlər ki, mənafeləri tələb 
edirsə, yalan danıĢmağa borcludurlar." 
GörüĢdüyüm hər bir britaniyalı siyasi xadim  yaddaĢımda gözəl həmsöhbət kimi qalmıĢdır; həm 
də bəlkə ona görə ki, biz eyni dildə danıĢırıq. Çörçill və Makmillandan baĢqa Conatan Eytken, 
Culian Emeri, Ted Xit, Alek Xyum, Kristofer Soms, Marqaret Tetçer və Harold Vilsonla 
söhbətləim də xatirimdə dərin iz buraxmıĢdır. 
Heç Ģübhəsiz ki, Qorbaçov da ən əla həmsöhbətdir. Onun əfsanəvi cazibə qüvvəsinə malik 
olması haqqında eĢitdiyimə görə 1986-cı ildə Kremldə məni qəbul edərkən hədsiz lütfkarlığına 
təəccüb etmədim. Lakin məndə ən guclü təəssürat doğuran o oldu ki, Qorbaçov saatyarımlıq 
söhbət əsnasında heç bir qeydə baxmadan və köməkçilərinə müraciət etmədən Sovet-Amerika 
münasibətləri, o cümlədən silahlanmaya nəzarətin mürəkkəbliyi haqqında müzakirələrdə böyük 
uzaqgörənlik, erudisiya və qətiyyət nümayiĢ etdirdi. Söhbətə yaxĢı hazırlaĢıbmıĢ... Mən "dəmir 
pərdə" haqqında Çörçillin nitqini xatırladanda, o, "soyuq müharibə"yə ġərqi Avropanı 
həyasızcasına iĢğal edən Stalinin baĢladığını bilməyirmiĢ kimi cəld cavab verdi ki, "bəli, Missuri 
Ģtatında, Fultonda etdiyi çıxıĢdır, həmin çıxıĢla da "soyuq müharibə"nin əsasını qoydu." 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
175 
Qorbaçovla söhbətə gedən hər kəs ciddi haztrlaĢmalıdır. Çətin vəziyyətlərdən heç kim onun 
qədər məharətlə çıxa bilmir. 
Dövlət xadiminin diplomatik cəbbəxanasında söhbət, yuxarıdaka qaydalara riayət edəcəyi 
təqdirdə, ən güclü silah ola bilər: 
Söbbətin gediĢini sərbəstləĢdirmək üçün digər tərəfin kokteylə dəvət olunması təcrübəsi 
haqqında nə demək olar? Bilirəm ki, diplomatlar arasında bu çox geniĢ yayılmıĢdır, lakin mən 
məsləhət görmürəm. Əgər siz söhbətdən zövq almaq istəyirsinizsə - bu bir iĢdir. Əgər nəyisə 
öyrənmək istəyirsinizsə - bu artıq tamamilə baĢqa iĢdir. Mən belə nəticəyə gəlmiĢəm ki, ən 
məhsuldar söhbətlər ictimai tədbirlərdə yox, iĢ vaxtında baĢ tutur. Samuel Consonun bu müdrik 
məsləhətini həmiĢə yadda saxlamaq lazımdır: "Alkoqol sohbəti maraqlı etmir. O, sadəcə, Ģüuru 
elə vəziyyətə gətirir ki, hər hansı bir söhbət maraqlı görünür."  
  
MÜƏLLĠMLƏR 
  
BeĢyaĢlı uĢaqlann əksəriyyəti kimi ən balaca nəvəm Melani Eyzenhauer də bəzən hazırlıq 
məktəbinə getməyib, evdə qalmağı xoĢlayır. Bir dəfə ondan soruĢdum ki, niyə məktəbə 
getmirsən? Cavab verdi ki, məktəbi heç görmək istəmir. Dedim ki, mənim bildiyimə görə, axı o, 
bu yaxınlarda tanıĢ olduğum müəllimini çox istəyir. Bir an fikirləĢib, söz qaytardı: məktəbi 
görməyə gözüm yoxdur, ancaq müəllimimi sevirəm. 
Müəllimə bu isti münasibət onda təsadüfən yaranmayıb. Nənəsi Pet, 1938-ci ildə biz onunla ilk 
dəfə görüĢəndə, Uittiyerdəki orta məktəbdə ən məĢhur müəllimələrdən biri idi. Müxtəlif 
məktəblərdə - orta məktəbdə, Uittiyer kollecində, Dyuk universitetinin hüquq fakültəsində 
oxuduğum on səkkiz il ərzində pis müəllimlərimin olduğunu xatırlamıram. Amma   bir çox yaxĢı 
müəllimlərimi məmuniyyətlə yada salıram. Mənim bəxtim onda gətirmiĢdi ki, altmıĢıncı illərin 
"mütərəqqi" təhsil islahatlarının tədris proqramlarını kökündən dəyiĢdirməsindən və təhsilin 
keyfiyyətini pisləĢdirməsindən əvvəl oxumuĢdum. 
Mənim ilk müəllimim anam olmuĢdur. O mənə saatlarla öyüd-nəsihət verir, ev tapĢırıqlarını 
hazırlamağa kömək edir, məndə biliyə məhəbbət oyadırdı. Birinci sinifdə mənə çox görkəmli bir 
müəllim dərs dedi. Qeyri-kafi aldıgım rəsmxətdən savayı bütün qiymətlərim "əla" idi. BeĢinci 
sinifdə miss Barum "NeĢnl doqrefik" jurnalını oxutmaqla mənə coğrafiyanı və bu jurnalı 
sevdirdi. Yeddinci sinifdə Lüis Koks məndə tarixə maraq oyatdı və sonra kollecdə oxuyarkən 
onu ixtisas fənni kimi seçdim. 
Riyaziyyatı çox çətinliklə öyrənə bilirdim. Lakin mister Miano və miss Ernsberger cəbr və 
həndəsədə müvəffəq olmağa mənə kömək etdilər. YaxĢı xatırlayıram, Fullerton orta məktəbində 
oxuyarkən, miss Ernsberger bizə çətin bir ev tapĢırığı verdi və dedi ki, kim həll etsə, illik qiyməti 
"əla" olacaq. Mən axĢam saat doqquzda mətbəxdə iĢə baĢladım. Ev olduqca soyuq idi, mən qazı 
yana-yana qoymaqdan əlavə, duxovkanın qapısını da açmıĢdım. Səhər saat dörddə anam pirojki 
biĢirib dükana göndərmək üçün mətbəxə gəldi. Bir azdan məsələni həll etdim. O vaxtdan məndə 
belə bir möhkəm inam yarandı: elə bir problem ola bilməz ki, onun üzərində kifayət qədər səylə 
iĢləyim, lakin həll edə bilməyim. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
176 
Mister Suortlinq hamımızda, hətta indi deyildiyi kimi, "linnqvistik fənlər"ə və "ictimai elmlər"ə 
maraq göstərənlərdə də kimyanı zəruri etməmiĢdən xeyli əvvəl o bu qaydanı mənimsəməyə bizi 
məcbur etdi. Və mən bütün karyeram boyu onun bu tövsiyəsinə riayət etmiĢəm. Miss Fink ingilis 
dilinin vurğunu idi və onun qrammatik qaydalara ciddi riayət etmək tələbi bu günə qədər 
mənimlədir. Bütün həyatım boyu gördüyüm ən tələbkar müəllim Uitterdaki orta maktəbdə 
Amerika tarixindən dərs deyən müəllim idi. Bu fikirdə olan tək mən deyildim. Məktəbi     
qurtarandan neçə il sonra eĢitdim ki, onun uĢaqlara aĢağı qiymət verməsindən narazı olan 
valideynlərin sayı o qədər çoxalıb ki, onu müəllimlik fəaliyyətindən kənarlaĢdırıb, günü 
uzadılmıĢ qrupda iĢləməyə göndəriblər. Onun fənni bundan çox Ģey  itirdi. O, mənim çox 
asanlıqla mənimsədiyim fənni tədris etsə də, ortadan bir az yuxarı səviyyə ilə kifayətlənmək 
əvəzinə məni qabil olduğum qədər yüksək pilləyə qalxmağa məcbur etdi. Mən həmiĢə belə hesab 
etmiĢəm ki, diĢ oyuğunu yaxĢı təmizləmək üçün sizə ağrı verməkdən çəkinməyən stomatoloq ən 
yaxĢı diĢ həkimi olduğu kimi, pis qiymət verən müəllim də ən yaxĢı pedaqoqdur.  
Uittiyer kollecində birinci kurs tələbəsi ikən fransız dili müəlliməmiz Parisdə ikiillik 
aspiranturanı yenicə bitirib gəlmiĢdi. "Piqmalion" əsərindəki professor Xiqqins kimi o da təkcə 
düzgün yazmağı yox, həm də düzgün danıĢmağı bizdən tələb edirdi. Doktor Pol Smit Amerika 
tarixi və konstitusiyası üzrə çox gozəl mühazirəçi idi. O, daha çox mütaliəyə olan ehtirası ilə 
yaddaĢımda qalmıĢdır.   
Mətbəədən yeni çapdan çıxmıĢ kitablardan bəzi parçaları bərkdən oxuyarkən, sözün əsl 
mənasında, ağzımın suyu axırdı. Tələbələr professora böyük hörmət bəsləsələr də, zarafatla 
deyirdilər ki, onun "gülsulayan"nın altında islanmamaq üçün birinci cərgədə oturmasan yaxĢıdır. 
Doktor Albert Alpon ingilis dilinin əsasları kursunu tədris edirdi. Onun təklifi ilə yay tətilində 
Lev Tolstoyun bütün əsas əsərlərini oxudum. 
Xristianlığın intibahı dövrünün fəlsəfəsindən bizə mühazirə oxuyan doktor QerĢel Koffin təlqin 
edirdi ki, indli sadəcə oxumaq yox, ondan gündəlik həyat üçün faydalı  olan cəhətləri əxz etmək 
lazımdır. 
Uittiyer kolleci müəllimlərinin məni bu gün də təəccübləndirən bir hərəkəti haqqında da 
danıĢmaq istəyirəm. 1930-1934-cü illərin böyük böhran dövründə illik məvacibi 2500 dollar olan 
dörd nəfər professor kollecə yardım göstərmək üçün könüllü olaraq maaĢlarının dörddə birini 
onun hesabına keçirdilər. 
Dyuk universitetinin hüquq fakültəsində belə maliyyə problemləri yox idi. Tadris cəhətdən də 
hər Ģey qaydasında idi. Dekan Castin Miller ölkənin ən istedadlı gənc müəllimlərini tədris iĢinə 
cəlb etməyə nail otmuĢdu. 
Sonralar məĢhurlaĢan müəllimlər  Duqlas Maqqs konstitusiya hüququndan, Çarlz Loundes vergi 
qanunvericiliyindən, Malkolm Makdermott cinayət hüququndan, Brayan Boliç mülkiyyət 
qanunvericiliyindən və Klod Xorak istiqraz hüququndan mühazirə oxuyurdular. Onların hər biri 
öz sahəsinin gözəl mütəxəssisi idi. 
Bəziləri təəccüblənəcək ki, siyasi elmlərdən dərs deyən professorları mən heç xatırlamıram. 
Səbəb odıır ki, siyasi elmlərə aid heç bir kursa getməmiĢəm, heç bir mühazirə dinləməmiĢəm və 
siyasi karyera ilə məĢğul olmaq istəyənlərə də bunu məsləhət görürəm. Nəyə görə? Ona görə ki, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
177 
siyasət elm deyil, sənətdir. Bu, insanlarla ünsiyyətdə olmaq sənətidir, onları öyrənməkdir. 
Ġnsanları isə siyasi elmlərə aid mühazirələri dinləməklə yox, dükanda satıcı iĢləməklə daha yaxĢı 
öyrənmək olar. 
Təhsil illərində xarici dilləri öyrənmək mühüm məsələdir. Bəziləri düĢünə bilər ki, dördillik kurs 
ərzində latın dilini öyrənmək boĢ yerə vaxt itirməkdir. Dördillik fransız dili kursunu isə 
yığcamlaĢdınb, Berlits metodu ilə dörd ayda tədris etmək olar. Dərhal razılaĢıram ki, latın dilini 
öyrənmək faydalı olsa da, vacib deyildir. Hər halda, latın dilini öyrənməyi iki səbəbə görə 
məsləhət görərdim. 
Birincisi, latın dili bütün dillərdən daha çox qaydaya salınmıĢ dildir. Latın dilini bilməyim 
məntiqi düĢünməkdə mənə kömək edir. Latın dilini bilməyin ikinci üstünlüyü ondadır ki, klassik 
Roma ədəbiyyatından ingilis dilinə edilən tərcümələr, o cümlədən Sezar, Siseron və Virgilinin 
əsərləri orijinala o qədər də yaxın olmadığına görə, onları orijinaldan oxumaq imkanı əldə 
edirsən. Bu, fransız dilinə daha çox aiddir. Fransız dili olduqca incə dildir. Bu dildən edilən bədii 
tərcümələr çox vaxt fransız mətninin əsl mənasını ifadə etmir. Russo, Volter, Monteskye və 
digər klasiklərin əsərlərini fransız dilində oxuyanda onların əsl ruhunu duymaq olur. 
Mənim   dövrümdəki   təhsil   sistemini  tənqid edənlər deyə bilərlər ki, o mənə hər bir insanın 
gündəlik həyatında qarĢılaĢdığı praktik problemlərə aid faydalı məlumatlar verməyib. Lakin 
məhz elə bu da təhsilin məqsədi deyildir. Məktəb Ģüuru nizama salmalı, ağlı möhkəmləndirməli, 
düĢünməyi və problemləri həll etməyi öyrətməlidir ki, insan dünyanı dərk edə bilsin. 
AltmıĢıncı illərdə məktəblər həm sosial, həm də mədəni cəhətdən iflasa uğradı. Kolleclərdə 
tədris prosesinə dair problemlərin həlli özlərini müəllimlərdən və müdiriyyətdən daha ağıllı 
bilərək nəyi və necə öyrənməyi öz səlahiyyətlərinə aid məsələ hesab edən nümayiĢçi tələbələrin 
ixtiyarına verildi. Orta məktəblərdə müəllimlər və Ģagirdlər tədris və təhsildən daha çox 
vaxtlarını belə boĢ Ģeylərin müzakirəsinə həsr edirdilər ki, harda siqaret çəkmək olar - harda 
olmaz, saçın uzunluğu nə qədər olmalıdır və s. Ġbtidai məktəblərdə Ģagirdlər VaĢinqtondan 
ağılsız məmurların göndərdikləri yeni-yeni səfeh nəzəriyyələrin təcrübə dovĢanlarına 
çevrilmiĢdilər. 
Bütün bu qarmaqarıĢıqlıqda təhsilin əsas məqsədi unudulmuĢdu. AltımıĢıncı illərə qədər təhsilin 
vəzifəsi Ģagirdi cəmiyyətin faydalı üzvü kimi yetiĢdirməkdən ibarət idi. Bunun sayəsində onlar 
öz iĢ yerlərində və ailəni dolandırmaqda məsuliyyət hiss edirdilər. Lakin sonra, altmıĢıncı illərda 
"iĢ və ailə" haqqında fikrin özü olduqca bayağı və qüsurlu hesab edilməyə baĢlandı. ġagirdləri 
yalnız ideoloqun və ya nəzəriyyəçinin beynində mövcud olan hansısa  qeyri-real dünyanın 
mədəni və siyasi cəhətdən tam dəyərli vətəndaĢına çevirmək təhsilin əsas vəzifəsi hesab edildi. 
YetmiĢinci illərdə müəllimlər artıq Ģagirdləri təhqir etmir və ya hansısa baĢqa formada 
hökmlərini yeritmirdilər. Əvəzində onlar öz Ģagirdlərini baĢa düĢməyə, onlarla dostlaĢmağa ciddi 
səy göstərirdilər. Lakin Ģagirdlərə dost lazım deyildir. Onlara müəllim lazımdır. Təhsil 
sisteminin əksər maarifpərvər iĢçiləri Amerika cəmiyyətinə görə xəcalət çəkərək və bu 
cəmiyyətin gənclərə hansısa bir mənəvi dəyər təklif edə biləcəyinə ümid bəsləməyərək, Amerika 
gənclərini talenin ümidinə qoymaqla onlara xəyanət etdilər. Həyatı rok vallarından və vahiməli 
filmlərdən öyrənmələrinə Ģərait yaratdılar. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
178 
Mənə yaxĢı təhsil almaq nəsib olduğuna görə bəzi fikirlərimi oxucuların nəzərinə çatdırmaq 
istəyirəm. DüĢünürəm ki, orta maktəb məzmunu artıq ġekspir, Dikkens, Bronjf kimi ingilis, 
Tolstoy kimi rus, Servantes kimi ispan yazıçılarınm əsərlərini oxumuĢ olanlardır. O, Hobbs, 
Lokk, Russo, Qandi, Martin Lüter Kinq haqqında nəsə bilməlidir. O, cəbri, həndəsəni, loqarifmik 
hesablamanı, biologiya, kimya və fizikanın əsasını bilməlidir. Bu fənlərdən Ģagirdlərimizin zəif 
olması bizim təhsil sistemimizin ən böyük qüsurunun nəticəsidir. 1957-ci ildə ruslar yerin süni 
peykini buraxandan sonra Amerika təhsil sisteminin baĢbilənləri təbii elmlərə və riyaziyyata 
daha çox diqqət yetirmək məcburiyyətində qaldılar. BirləĢmiĢ ġtatlar hər bir Ģagirdə Yaponiya, 
Fransa, Ġtaliya və Kanadada olduğundan daha çox vəsait sərf edir. Lakin buna baxmayaraq, 
həmin ölkələrdə Ģagirdlər imtahanlarda təbiət fənnləri və riyaziyyatdan bizim Ģagirdlərə nisbətən 
daha yüksək nəticələr göstəririər. Xüsusi maraqları olan qruplar təhsilə dövlət təxsisatını 
artırmağa nə qədər səy göstərsələr də, Amerika təhsilinin itirilmiĢ keyfiyyətini artıq yalnız 
dollarla bərpa etmək mümkün deyildir. Bunun üçün təhsil sistemindən olan məmurlar tədrisin 
ənənəvi metod və prinsiplərinə üz tutmalıdırlar; həmin metod və prinsiplər ABġ-a dünya 
sənayesinin qabaqcıl mövqelərinə çıxmağa imkan vermiĢdi. 
ġagird az-çox hansısa xarici dili bilməli, Qərb bəstəkarlarının məĢhur əsərləri ilə tanıĢ olmalı, 
xristian, yəhudi, islam, buddizm kimi dinlərin və dünyanın daha bir ən böyük dini olan 
marksizm-leninizmin ehkamlarından baĢ çıxarmalıdır. O, öz ölkəsinin tarixini dərindən, dünya 
tarixini isə müəyyən qədər bilməlidir. 
Yeri gəlmiĢkən qeyd edim ki, nəvələrim Cenni, Aleks və Kristofer öz dostları ilə birlikdə bizi 
görmək üçün Seddl-Riverə gələndə, mən onların elmlərdən necə yaxĢı baĢ çıxarmasına, dünya 
haqqında necə geniĢ məlumata malik olmasına heyran qalıram. Kolleclərin məzunları ilə 
görüĢəndə də onların nə qədər çox Ģey bildiklərinə təəccüb edirəm. Məni narahat edən onların 
biliyinin geniĢliyi yox, dərinliyidir. Onlar sayıq olmalıdırlar ki, Çembersin məsxərəyə qoyduğu 
"savadlı adam"a çevrilməsinlər. "Soyuq cümə günü" əsərində Çembers yazır: "Savadlı adama 
zaman və məkan haqqında hər Ģey məlumdur, lakin o indi saat neçə olduğunu bilmir." 
Bizim çox zəngin irsimiz vardir. Bız onu nə qədər dərindən bilsək, bir o qədər qoruyub saxlaya 
bilər və övladlarımıza da bir o qədər yaxĢı ötürə bilərik. Ġndi ideallara bir o qədər da əhəmiyyət 
verilmir. Deyirlər biz kifayət qədər çevik olmalıyıq ki, bu dəyiĢən dünyada məsələləri həll edə 
bilək. Lakin bu dəyiĢən dünyada müəyyən dəyiĢməz dəyərlərdən möhkəm yapıĢmağımız daha 
mühümdür. 
Nəhayət, hər Ģey müəllimlərin üstündə tamamlanır. Dünyanın çox yerində müəllim peĢəsi az 
məvacibli və az nüfuzlu peĢələrdən sayılır. Mənim oxuduğum məktəblərin maddi bazasını indiki 
məktəblərlə heç müqayisə etmək olmaz. Lakin altımıĢ il əvvəl heç bir peĢə müəllim peĢəsi qədər 
hörmətə malik deyildi. Biz Yorba-Lindada yaĢayanda muəlimlərimiz hər təhsil ilinin sonunda, 
bir qayda olaraq, bizə gələr, ailə qonağı olardılar. Onlar üçün bu, iĢlərin  bir hissəsi idi. Lakin 
mən və qardaĢım bunu böyük hadisə hesab edirdik. YaxĢı xatırlayıram ki, mən üçüncü sinifdə 
oxuyanda, belə naharların birində anam desertə gilaslı ev dondurması hazırlamıĢdı. Mən o 
vaxtadək bu meyvədən dadmamıĢdım. Müəllimim dondurmanı    yedi, gilaslara toxunmadı. O, 
gilasları necə acgözlüklə yediyimi görməyə büməzdi. Buna görə də, onları mənim üçün 
saxlamıĢdı. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
179 
Biz ümid edə bilmərik ki, uĢaqlarımız onlara dərs deyən bütün müəllimləri sevəcəklər. Lakin 
onların öz müəllimlərinə hormət etməsi və müəllimlərin də bu hörmətə layiq olması çox 
mühümdür. 
Təhsil sahəsində hər bir islahat təhsilin keyfiyyətinə yönəldilməlidir. Müəllimlərin maaĢı ixtisas 
və staja görə müntəzəm artırılmalıdır. Belə olmasa, uĢaqlarımız o qədər geri qalar ki,  hətta yerdə 
fəlsəfə doktorlarına ehtiyac duyulacaq növbəti əsrə kəmsavadlar ölkəsi kimi qədəm qoyarıq. 
  
Rus dilindən tərcümə edəni: Ə. Məmmədoğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
180 
 
Silviya Plat 
 
Gündəliklər 
 
(İxtisarla) 
 
   
 Silviya Platın gündəlikləri ilk dəfə 1982-ci ildə nəşr edilib. İlk nəşrin redaktorları Frensis 
Makkolah və Silviyanın həyat yoldaşı Ted Hyuz idi. Kitaba, şairənin 1950-ci ildən ömrünün son 
günlərinədək qələmə aldığı qeydlər daxil edilmişdi. Bu müddət ərzində o, Fulbrayt mükafatını 
almış, Kembric Universitetinə daxil olmuş, tələbə yoldaşı Riçard Sasuna vurulmuş, Ted Hyuzla 
ailə qurmuş, Birləşmiş Ştatlara gedib Smit Kollecində pedoqoji fəaliyyətlə məşğul olmuş və 
İngiltərəyə qayıtmışdı.  
 
Platın gündəliklərin ilk nəşri ətrafında böyük mübahisələr yaranmışdı. Frensis Makkolah kitaba 
yazdığı ön sözdə etiraf edirdi ki, Silviyanın gündəliklərdə, adlarını çəkdiyi insanlara hörmət 
naminə bəzi qeydlər ixtisar olunub. Məsələn, Platın intim həyatına həsr edilmiş qeydlər, anasının 
heysiyyətinə toxunmamaq üçün kitaba daxil edilməyib. Hyuzun yazdığı ön söz isə daha böyük 
səs-küyə səbəb oldu: O, Platın gündəliklərindən birini yandırdığını (“Övladlarımın nə vaxtsa bu 
yazıları oxumağını istəmirdim”), başqa birinin isə yoxa çıxdığını bəyan edirdi. Belə çıxırdı ki, 
Platın gündəliklərinin yalnız üçdə biri işıq üzü görmüşdü. Bir müddət sonra isə məlum oldu ki, 
gündəliklərin bir qismi 2013-cü ilədək möhürlü qalmalıdır.  1998-ci ildə, ölümünə bir ay qalmış 
Hyuz gündəlikləri mətbuata çıxardı. Aşağıdakı qeydlər Platın gündəliklərinin ixtisarsız ikinci 
nəşrindən seçilib.   
 
  
22 yanvar 1953  
 
Həyatımda ilk dəfədir ki, ailə qurmaqdan qorxmuram. Həm rəssamlıqla məĢğul olub, Ģeir yaza 
biləcəyimə, həm də evimin və ərimin qayğısına qala biləcəyimə inanıram. Əlli il özümü bircə 
kiĢiyə həsr etsəm, yəqin ki, ölmərəm. Nəhayət, anlayıram ki, savadlı ana və yaradıcı həyat 
yoldaĢı  qoca, arsız və əsəbi iĢgüzar qadından daha azaddır.   
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
181 
Onunla yaĢamaq həyatıma böyük məna qatacaq. Buna Ģübhəm yoxdur. BaĢımı uca tutub onun 
yanında fəxrlə addımlaya bilərəm. Bir, ya iki il sonra indiki tüfeyli həyatımı xatırlayacaq, 
gülümsəyəcək və təəccüblənəcəyəm:  ―KeçmiĢ necə də bəsit imiĢ!‖  
 
 5 may  
 
Qordon adlı ucaboylu, qaradinməz poeziya dahisini görəndə həyəcanlanır, özünü məğlub və zəif 
hiss edir, ehtirasına müqvimət göstərə bilmir, ağlamaq dərəcəsinə çatırsansa, nəyə güvənib 
müstəqil qərarlar verə biləcəyinə inanır, gələcək fəaliyyətin haqqında planlar qurursan? Əvvəl 
səpkilərlə dolu sifətinə, barbar valideynlərinə, daim öz xeyrini güdən soyuq təbiətinə, kiĢi 
məğrurluğuna və kimyəvi düsturlar yaza-yaza seviĢmək vərdiĢinə rəğmən M.-ə ərə getməyə 
razılaĢacaq qədər alçaldın. Sonra eĢitdin ki, M.-i o  yalançı, səfeh və yelbeyin küçə qızıyla bir 
yerdə görüblər.   
 
Heysiyyətinə toxunublar. Lakin buna dözmək olar. Ən pisi odu ki,  sən uĢaq kimi sadəlövhcəsinə 
onun təmizliyinə inanırdın. (Maraqlıdır ki,  üç gecə əvvəl ondan dəfələrlə zəif və sısqa Reyin 
heyrətamiz ehtirası və səriĢtəsi ilə qarĢılaĢanda bunu da unutdun). Beyin  və bədən pərəstiĢ 
etmədikcə, məhəbbətdə nə sədaqət, nə davamlılıq, nə də təskinlik olur. Lakin qorxursan ki, sabah 
hər Ģey  dəyiĢəcək. Sabah onun  zarafatlarına, bığaltı gülüĢünə, saçını daramağına, çirkli cib 
darağına nifrət edəcəksən. Sabah o görəcək ki, burnun enli, dərin sallaqdır. Ġkiniz də çirkin, bir – 
birindən narazı, xudpəsənd və təkəbbürlü insanlara çevriləcəksiniz.  
 
  
26 fevral, 1956-cı il. Kembric.  
 
Otağa daxil olan kimi ucaboylu, qarabəniz, cazibədar kiĢinin adını soruĢdumsa da, cavab ala 
bilmədim. Otaqda məndən dəfələrlə hündür olan yeganə insan yanıma gəlib gözlərimin içinə 
baxdı. Ted Hyuz! Həyəcan içində qıĢqıra-qıĢqıra yaradıcılığından danıĢıb Ģeirlərindən bəndlər 
söyləməyə baĢladım. O, yalnız polyaklara xas olan ecazkar  səslə: ―XoĢunuza gəlir?‖ - soruĢdu: 
Sonra konyak təklif etdi. RazılaĢdım.  
 
16 aprel 
 
Tedin həyat tərzini qəbul eləmisən. Buna görə əldən – ayaqdan gedirdin. Bədəlinin nə olacağını 
da bilirsən: Kembricdə özünü ehtiyatla aparmalısan. (ġayiə çox olsa da, gərək dəlil olmasın. 
Gərək heç vaxt içməyəsən, təmkinli olasan); Riçardı itirəcəksən. Onun nəvaziĢləri, ehtiraslı və 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
182 
güclü bədəni, adamları dolayıb əla salan, Ģeir söyləyən, mahnı oxuyan  həzin səsi ilə 
vidalaĢarkən, mədəndə küt bir ağrı baĢ qaldıracaq. O, tükənməz qüvvəsini və enerjisini yüzlərlə 
baĢqa qadınlarla seviĢməyə sərf edəcək. BaĢqalarına Ģeirlər söyləyəcək və həmiĢə indiki qədər 
xoĢbəxt olacaq.  Riçardın nəvaziĢlərindən, incə təmasından sarsılıb onu baĢqa kiĢilərin ağuĢunda 
axtarsan da, Ted kimisini heç vaxt tapmayacaqsan. Onun Ģeirləri və hərtərəfliliyi qaĢısında özünü 
kiçik bir qızcığaz kimi hiss edirsən. O, Riçard qədər zərif deyil. Səni sevmir. Sən onun üçün 
yalnlz bir bədən, Ģair bir qızcığaz, müvəqqəti dayanacaqsan. Oxunu sənə sancdığı üçün özünü 
xoĢbəxt say, heç vaxt Ģikayət etmə, acıqlanma, ondan insani hörmətdən artıq heç nə gözləmə.  
Ona azadlıq ver. Cəsarətin olsun. Onu xoĢbəxt et: biĢir-düĢür, çal-oyna, oxu. Lakin iĢini ehtiyatlı 
tut, baĢqalarını da əldən buraxma. Onu heç vaxt günahlandırma, deyinmə. Qoy iĢləsin, Ģənlənsin, 
irəliləsin, öz amansız qüdrətinin ötəri iĢığından həzz alsın.  
 
16 iyun 1956-cı ildə Hyuz və Plat nikah bağladılar.  
 
20 iyul 1957-ci il, Keyp Kod.    
 
Ted cazibədardır. Necə Ģikayət edəsən? Eyni zamanda, həm körpə uĢaq, həm ot tarlası, həm 
çiyələk ətri saçır, ağ hamar dərisi sarı rəngə çalır. Ġndi təmizik. Hörümçək torları, kərpic 
döĢəmələrə yapıĢmıĢ qara kömür qırıntıları, natəmiz pəncərələri və sarımtıl – narıncı divarları ilə 
yadda qalacaq Eltisleyin çirkindən, Atlantik okeanının  isti və duzlu sularında təmizlənirik.  
 
26 yanvar 1958, Nortampton. Bazar günü.  
 
Cümə axĢamı M. Universitetində Tedin dərsləri baĢlayacaq. Universitet tələbələri qarĢısında Ģeir 
və nəsr formaları haqqında danıĢmaq, onun dünyagörüĢünü cilalayıb fikirlərini nizama salacaq. 
Bu semestr çox iĢləyəcəyik. Əməkhaqlarımızdan üç min, yazılardan isə min dollar qənaət etmək 
üçün dörd ay o qədər də uzun müddət deyil. Əzablı, əsəbi, yuxusuz gecələr baĢlayır, sübhəcən 
yatmayacağam. Sonra isə yalnız narkotik hesabına tab gətirə biləcəyim biçimsiz günə qədəm 
qoyacağam. Dünənki tutqun, yağıĢlı və səfeh gecə Tedin Gibianla telefon söhbətindən sonra 
parlaq iĢığa qərq oldu. Gibian ―Virginia Quarterly‖ jurnalında Tedin kitabı haqqında yazacağına 
söz verdi. 
 
1 mart, Ģənbə  
 
 Gün pis baĢladı. Səma boz, hava boz. Mətbəx çirkli qab-qacaqla doludur. TikiĢi sökülmüĢ 
yorğan artıq nə isitməyə, nə də örtünməyə yarayır. Mələfə boynumda yara əmələ gətirib. Mədəm 
bulandığı üçün bal və qızardılmıĢ çörəkdən imtina etməli oldum. Ac qarına dərsə gedirəm. Geri 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
183 
qayıdanda məcburiyyətlərlə dolu həftəni baĢa vuracağam. Yazılarım üçün darıxıram. Romanımın 
birinci fəslini hekayə halına salıb çap etdirməliyəm.   
 
 Səhər Tedi yola saldıqdan sonra Ģeir oxuyub qüvvə topladım. Vanna otağında ―ġairlər üçün 
ağı‖nı oxudum. Eliotu, Yitsi, Danbarı öyrənəcəyəm. Rensomu, ġekspiri, Bleyki, Toması, 
Hopkinsi - sözləri ram edən, yaralara məlhəm olmaq, sınmıĢ budaqları sarımaq naminə bir-biri 
ilə itələĢən boz, naməlum, sürüĢkən sözlərdən zəngin lüğət yaradan bütün Ģairləri öyrənəcəyəm. 
Mən Ģairlə həyat qurmuĢam. Möcüzədir! ġair və nəzakətli kiĢi eyni zamanda bir bədəndə -  
Teddə birləĢib.   
 
8 aprel. ÇərĢənbə axĢamı.  
 
Halsızam. Hələ də yatıram. Rahat və yöndəmsiz narıncı gecə köynəyimi, qara yun corabımı və 
Tedin yun  xələtini geyinib, ayağa qalxan kimi Böyük Tviç[1] kimi asqırmağa baĢlayıram. Üç 
gün davam edən  soyuqdəymənin hələ də zökəmli və sulu olmağa haqqı yoxdur. Ted mənə 
üstündə çəhrayı zanbaq və mavi yaddaĢ çiçəyi təsvir edilmiĢ qəĢəng çini fincanda qəhvə gətirib 
səkkizin yarısında evdən çıxdı. Otaqlarda boĢ – boĢ veylləndim. Köhnə balet baĢmqlarımı 
(çoxdan atmaq lazım idi) ayağıma keçirib, çirkli boĢqabları və stəkanları yığa- yığa evi gəzdim. 
Qab - qacağı mətbəxdəki sarı, plastik ləyənə yığıb evin  nisbətən təmiz qonaq otağında əyləĢsəm 
də, bir faydası olmadı. Asqırmağa baĢladım. BaĢım o qədər ağırlaĢıb ki, ağrısız nəfəs ala 
bilmirəm. Özüm üçün  tünd çay dəmləyib  Frenk Susanın Selincerin ―Konnektikutda yaĢayan 
Vigili dayı‖  əsərindən oğurladığı hekayəni oxudum. Sonra Selincerin ‖Vigili dayı‖sını və daha 
bir neçə hekayəsini oxudum. Heyim yoxdur. Özümü islaq neylon corab kimi və  bir o qədər də 
çirkli hiss edirəm. Nəhayət, Ted açarı qapının qıfılına saldı.  
 
10 aprel, ÇərĢənbə  
 
Ġndi o, mənim həyatım, dayağım, yolumu azmağa qoymayan qütb ulduzumdur.  
 
Dördcə gün, ya bir həftə evdə qala bilsəydim, tezliklə sağalardım. Harvarda - Tedi dinləməyə 
getməliyəm (ġairə Adriana Sesil Riçlə görüĢümüzü səbrsizliklə gözləyirəm). Ġndi xəstəlik 
məzuniyyətinə çıxa bilmərəm.  GörüĢə gedib, həm də məzuniyyətə çıxmaq istəsəm, yenə 
rəhbərliyi narazı salacağam.  
 
Dünən ―Ladies Home‖ jurnalı Ģeirimi dərc etməyə razı oldu. Hər sətir üçün on dollar ödəyirlər. 
Elə bilirdim, bütün gənc Ģairələr kimi mənə də sətirbaĢına üç dollar təklif edəcəklər. Bu gün yüz 
qırx dollarlıq çeki alanda sevindiyimdən az qala ürəyim dayanacaqdı.                          
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
184 
 
 19 may. Bazar ertəsi  
 
Bu gün kollecdə son dərsimi keçdim. Ġsti vanna qəbul etdim. Xeyli inancımı, xəyallarımı və 
təsəvvürlərimi yuyub arındım. Qəfildən özümə qarĢı ikrah duymağa baĢlamıĢam. 
ġöhrətpərəstliyi azalmaq əvəzinə, günbəgün artan Tedə isə özümdən də çox nifrət edirəm. O, iki 
ilin içində mənim kimi insanpərvər bir insanı çılğın perfeksionistdən, kinli və məkrli mizantropa 
çevirdi. Həyatımda ilk dəfə amansızlığın zirvəsinə qalxıb anlayıram ki, mən, eləcə də yalançı və 
Ģöhrətpərəst Ted iyrənclikdə heç kimdən geri qalmırıq. Artıq romanımı məhəbbət və ya nikahla 
bitirə biləcəyimə inanmıram. Ceyms kimi, mən də iĢçilər, istismar edənlər və istismar edilənlər 
haqqında yazacağam. Görəsən Ted növbəti kitabını nəyə həsr edəcək. Göbək bağına, ya cinsi 
orqanına?  
 
Dünənə qədər Teddən və özümdən baĢqa hamıya nifrət edirdim. Yalnız Tedə və özümə inanır, 
baĢqa heç kimə etibar etmirdim. Dünən Ted ―ġah Edip‖ faciəsində Kreonu oxumalıydı. Məndən, 
təkidlə gəlməməyi xahiĢ etdi. Əvvəl razılĢam da, sonra sözümün üstündə durmadım. Tedə qulaq 
asmaq mənim üçün nəhs əlamət idi. Getdim.   
 
Seyc zalının iĢıqlandırılmıĢ ön cərgəsində dayanmıĢdım. Ted səhnənin sol tərəfində Edip 
rolundakı Bill Van Vorisin (Smitdə ingilis dili müəllimi) yanında dayanmıĢdı.Tedin natəmiz 
görkəmi var idi: kostyumunun pencəyi qırıĢmıĢdı, kəmərsiz Ģalvarı sallanmıĢ, büzüĢmüĢdü, iĢıq 
düĢən qara saçları çirkli idi. Zala daxil olduğum andan bilirdi ki, gəlmiĢəm. Bildiyini bilirdim. 
Səsi titrəmiĢdi. Nədənsə utanırdı. Sonuncu sətri olduqca yorğun  səslə oxudu. Həmin andan 
ürəyimə nifrət və Ģübhə qığılcımı düĢdü.  
 
Səhnədən endikdən sonra yanıma gəlmədi. QaĢqabaqla pianonun arxasına əyləĢdi, belini əyib bir 
barmağıyla həyatımda ilk dəfə eĢitdiyim bir melodiyanı çaldı. Ərimin qəribə, saxta təbəssümünü 
də ilk dəfə görürdüm.  
 
     Bu gün son dərsimi keçməliydim. Adətim üzrə ziyankarlıq edib Teddən, mənimlə  gəlməyi 
xahiĢ elədim. Ġlk dərsimdən sonra onunla rastlaĢıb sevindiyim kimi, son dərsimdən sonra da onu 
görmək istəyirdim. Ted maĢında oturub dərs bitənədək məni gözləməli idi. Dərsimi bitirib 
avtomobil dayanacağına qaçdım. Bir tərəfdən, məni yarı yolda qarĢılayacağına ümid edirdim, 
digər tərəfdən isə maĢında qalacağına əmin idim. MaĢını boĢ görəcəyimi isə güman etmirdim. 
Gözləmədiyim bu boĢluqdan sarsıldım. Düz iyirimi səkkiz həftə bu günü səbrsizliklə 
gözləmiĢdik. Tedin oxu zalında olduğunu güman edib kitabxanaya qalxdım. Yəqin ki, baĢı 
Edmund Vilsonun ―Nyu-Yorker‖dəki məqaləsinə qarıĢıb və vaxtın necə keçdiyindən xəbəri 
olmayıb. Ted kitabxanada deyildi. Tələsik geri qayıtdım. Qollarım buz kimi idi. Məni nə 
gözlədiyini anlamıĢdım. Çoxdan bilirdim ki, nə vaxtsa bu mənzərəylə qarĢılaĢacağam. Ted 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
185 
qızların və oğlanların öpüĢmək üçün getdiyi Paradise Ponddan gəlirdi. O, boyalı dodaqlarını 
geniĢ açıb gülümsəyən, qəhvəyi saçlı əcaib bir qızla yanaĢı addımlayırdı. Qızın əynində xaki 
parçadan Ģort var idi, çılpaq ayaqları çox yoğun idi. Ərim onun gözlərinin içinə baxır, 
gülümsəyirdi. Onun təbəssümü nə qədər səmimi, nə qədər cazibədar olsa da, iyrənc görünürdü, 
Tedi həddən artıq səfeh, həddən artıq Ģəhvətli göstərirdi. Aydın idi ki, qızı özünə valeh etmək 
istəyir. O, əl –qolunu oynada- oynada danıĢır, uzun - uzadı izahını sona yetirirdi. Yelbeyin 
rəfiqəsi məftun baxıĢlarını Tedin üzünə dikmiĢdi. Gəldiyimi gördülər. Qız Tedlə vidalaĢmamıĢ, 
sözün əsl mənasında  qaçmağa baĢladı. Ted isə bizi tanıĢ eləmək üçün təĢəbbüs göstərmədi. O 
qız hələ baxıĢlarıyla aldatmağı öyrənməyib. Amma tezliklə öyrənəcək. Ted güman edir ki, onun 
adı ġeyladır. Bir dəfə məni də ġörli zənn etmiĢdi.  
 
Sonra, çox sonra, sabahsı gün nə vaxtsa, saxta üzrxahlıqlar baĢladı. Guya dərsin adını və sinfi 
səhv salıb. Hamısı yalan. Hamısı saxta.  
 
Tedə inanmaqla çox gülünc və bağıĢlanmaz səhvə yol vermiĢəm. O, özünə vurğun və təkəbbürlü 
kiĢilərdən heç nəylə fərqlənmir. Tedin yüzlərlə Ģeirini makinada yığmıĢam, nə qədər xərc 
çəkmiĢəm ki, yarım il, səkkiz ay yazısıyla rahat məĢğul ola bilsin. Ən pisi isə, anamın pulu ilə 
ona geyim almıĢam. Gör bir ingilis və amerikan Ģeiri üçün nə qədər iĢ görmüĢəm.  
 
Böyük ya kiçikliyindən asılı olmayaraq, yalanı bağıĢlaya bilmirəm. Bu gün dolama- dolaĢıq 
izahların əvəzinə, ondan həqiqəti eĢitmək istərdim. Onun burnunu qurdalamağının, dırnaqlarını 
tutub ortalıqda qoymağının, çirkli və pırtlaĢıq saçlarının mənə nə dəxli var axı?... Artıq narahat 
olmayacağam. Çirk o qədər çoxalıb ki, artıq onu nə ―Halo‖ Ģampunu, nə də  ―Lüks‖ sabunu 
təmizləyə bilməz. Bəs indi nə olsun?    
 
 
27 sentyabr. Bazar günü.  
 
 Ümid edirəm ki, bu sətirləri yazıb bitirəndə indikindən daha sakit, daha nikbin əhvalda 
olacağam. Dünənki gün kabusa bənzəyirdi. XoĢagəlməz bürkülü isti var idi. Saçımı bərbərə 
baĢdansovdu kəsdirdikdən sonra əlimdə meyvə və tərəvəzlə dolu ağır səbətlər, səndələyə - 
səndələyə küçəni qalxdım. Eybəcər bir qadından, ağrılar içində, tövĢüyə-tövĢüyə zəng etmək 
üçün icazə istədim.  Qadın etinasızlıqla: ―Yad adamları qonaq otağına buraxmırıq‖ - dedi. Bir 
tərəfdən Tedin ruh düĢkünlüyü, digər tərəfdən ipdə asılı qalmaqdan çirk basmıĢ paltarları yığmaq 
məcburiyyəti. Üstəlik anamın zəhlətökən telefon zəngləri. Ona görə zəhlətökən deyirəm ki, 
iĢində rastlaĢdığı çətinliklərdən danıĢır, səsində də taleyimizdən həmiĢəki narazılıq duyulur. Və 
əlbəttə ki, iĢsizlik. Heç nə yazmamağın, oxumamağın və eləməməyin gətirdiyi puçluq hissi. 
Bütün bunlar azmıĢ kimi, gün azadlığımı bir az da məhdudlaĢdırmağı vəd edən boz yağıĢ və 
soyuq hava ilə baĢlayır.         
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
186 
 
12 dekabr, Cümə  
 
-         Həkim, hələ də anama nifrət edə bilərəmmi?  
 
-         ġübhəsiz. Ona nifrət elə. Nifrət elə, nifrət elə!  
 
-         Bəli, mən ona nifrət edirəm.  
 
 Ağlıma sığmır, inana bilmirəm ki, nə vaxtsa zaman məni onu sevməyə məcbur edə bilər. Ona 
yazığım gələ bilər. Həyatı ağır keçib. Gündüzlər yaĢayan vampir olduğundan olsun ki, xəbərsiz 
olub və sair. Bu isə mərhəmətdir, sevgi yox. QayğıkeĢ ana cildinə bürünmüĢdü. Həyatını 
uĢaqlarına həsr edib, deməli, indi onlar analarının qayğısına qalmalıdılar. Niyə onu bu qədər 
incidirlər? Əzab- əziyyətlərlə dolu həyat yaĢayıb: yaĢca anasından da böyük bir kiĢiylə ailə 
qurub. Əri, keĢiĢ onları ər və arvad elan edən andan bəri xəstə düĢüb.  Getdikcə vəziyyəti 
düzəlmək əvəzinə, daha da ağırlaĢıb. Çox keçmədən anam baĢa düĢüb ki, əri heyvanın biridir. 
Anam onu heç vaxt sevməyib, sevə bilməyib. Əri heç vaxt həkimə getmirdi, Allaha inanmırdı, 
evində oturub gizli-gizli Hitlerə pərəstiĢ edirdi. Anam əzab çəkirdi. Sevmədiyi kiĢiyə ərə 
getmiĢdi. Yeganə xilası uĢaqları idi. Onun üçün övladları hər Ģeydən əziz idi. Onu soyundurub 
dəmiryol relslərinə  bağlayıblar. Həyat adlı qatar çaqqıldaya-çaqqıldaya, qaĢqabaqla düz üstünə 
gəlir. Görün, mənə necə zülm edirlər. YaralanmıĢam, görürsünüz, qan içindəyəm. Nifrət etdiyim 
ərim xəstəxanadadı. Qanqrenası, Ģəkəri və saqqalı var. Ayağını kəsiblər. Ondan iyrənirəm. ġikəst 
ayaqla yaĢaya bilər. Sağ qalsa, mənə zülm olmazmı? Qoy ölsün. (Atam öldü).     
 
Beyninə qan sızdı. Bu ölüm anamın ürəyindən deyildimi? ġikəst bir kiĢiyə, üstəlik iki uĢağa 
baxmaq əzab olmazdımı?  
 
Evə mələk kimi ağlaya-ağlaya gəldi. Məni oyadıb dedi ki, atamız gedib, baĢına ölüm deyilən 
hadisə gəlib. Onu bir də görməyəcəyik. Ġndi hər üçümüz bir-birimizə söykənib  onsuz, onun 
acığına gözəl yaĢayacağıq. Ərindən qalan miras heç öz dəfninə kifayət eləmədi. Eynilə atası 
kimi. Faciədir. KiĢilər, kiĢilər, kiĢilər.       
 
Deməli, anam ərini sevməyib. NaĢükür qızı ruhi xəstəxanaya düĢüb onu rüsvay edib. (MəĢuqu 
var, oğlanlarla öpüĢür, estoniyalı rəssamlar, varlı yəhudi oğlanlarla görüĢmək üçün Nyu-Yorka 
uçur. Yox, o mənim qızım deyil. Mənim ağıllı qızım belə deyildi).  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
187 
 
Anama o qədər nifrət edirəm ki, küçədə görsəm, salam verməmiĢ yanından ötə bilərəm. Lakin o 
mənim anamdır.    
 
Ona qarĢı duyduğum ölümsüz nifrətlə bacara bilmirəm. Həyatımı onun isti və qaba əllərindən 
çəkib almaq istəyirəm. Həyatımı, Ģeirlərimi, ərimi, gələcək övladlarımı ondan xilas eləmək 
istəyirəm. O qatildir. Xəbərdarlıq edirəm, ehtiyatlı olun. O, gözəl ilan kimi təhlükəlidir.  
 
Mənim öz övladlarım olacaq.  
 
Mənim öz ərim olacaq. Atam kimi, ərimi də öldürə bilməyəcəksən. O, güclü-qüvvətli kiĢidir. 
Tezliklə ölməyəcək. Onun ruhu var.  Ad günümdə stenoqrafiya kursu üçün üç yüz dollar təklif 
etməklə onu utandıra bilməyəcəksən. Stenoqrafiya kursunu bitirsəm, öz pulumu qazana bilərəm, 
çünki belə getsə, Ted heç vaxt iĢləmək fikrinə düĢməyəcək. Ərim mənim ruhumu və bədənimi 
çörək və Ģeirlə bəsləyir. Mən onu sevirəm, onu qucaqlamaqdan doymuram. Ərimin Ģeirlərini 
sevirəm. O məni hər an özünə məftun edir. O hər gün dəyiĢir, məni təəccübləndirməkdən 
yorulmur. O istəyir ki, mən də tez- tez dəyiĢim, mən də nə isə edim. Nə edəcəyimə, necə 
dəyiĢəcəyimə isə qarıĢmır. Mənim istəklərimə hörmət edir. Nə olsun, Ġldə yeddi min dollar gəlir 
gətirən daimi iĢi yoxdur? Onun beyni, ürəyi var. Var –dövləti və daimi gəliri isə yoxdur.  
Ġstəyəndə, pul da qazanacaq. Onun üçün pul əsas deyil. Vəssalam. BaĢa düĢmürəm, nəyə görə 
pul hər Ģeydən əvvəl gəlməlidir? 
 
27 dekabr. ġənbə    
 
NĠYƏ HƏYATIM BOYU, ONUN MƏNĠ NƏ VAXTSA SEVƏCƏYĠNƏ ÜMĠD 
BƏSLƏMĠġƏM? NƏ QƏDƏR ÇALIġSAM DA, HEÇ VAXT MƏNDƏN RAZI 
QALMAYACAQ. BU GÜN BUNUN QEYRĠ-MÜMKÜNLÜYÜNÜ DƏRK ETDĠYĠM 
ÜÇÜNMÜ BELƏ KƏDƏRLĠYƏM?     
 
10 iyun. ÇərĢənbə  
 
 ġeirlərimi göndərdiyim üç jurnaldan: ―Paris Review‖, ―Nyu-Yorker‖ və ―Kristian Sayens 
Monitor‖dan rədd cavabı almıĢam. Poeziyam haqda gözəl qeydlər yazıblar. Məhz həmin 
qeydlərə görə, tezliklə həmin jurnallara yenə Ģeir göndərəcəyəm. Sözsüz qəbul ediləcəyini 
güman etdiyim ―Ləkənin iblisi‖ adlı Ģeirlər kitabını səkkiz iyun tarixində ―Knopf‖ nəĢriyyatına 
göndərmiĢəm.  Niyə heç kim məni tanımır? ―Nation‖ jurnalına da xeyli Ģeir göndərəcəyəm.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
188 
 
Bu il ―Syuvans‖, ―Partizan‖, və ―Hudzon‖da çap olunmuĢam. Daha iki Ģeirim ―Nyu- Yorker‖də  
 
13 iyun. ġənbə 
 
ġam yeməyində qızarmıĢ ət və kartof yedik. Sonra çay içdik. AxĢam ―Kosmopolitan‖ jurnalını 
baĢdan – ayağa oxudum. Ruhi xəstələr haqqında iki məqaləyə yer verilib. Məktəbli qızın intiharı 
haqqında yazmaq istəyirəm. Roman və ya hekayə. Adı da olacaq: ―Öldüyüm gün‖. Ruhi xəstələr 
haqqında yazılara indi böyük təlabat var. Bu mövzuya müraciət etməsəm, deməli axmağam.  
 
Açıq mavi rəngli, qısa qollu köynək geyinmiĢ poçtalyonlar yağıĢın altında gəziĢirlər. Hər dəfə 
küçədə poçtalyon görəndə ürəyim yerindən oynayır.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
  
 
 [1]Amerikalı yazıçı Robert Pen Varenin ―Bütün hökmdarların adamı― adlı romanının baĢ 
qəhrəmanı    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
189 
 
Corc Oruel 
 
Mən nə üçün yazıram 
 
(İxtisarla) 
 
Lap uĢaq vaxtlarımdan, gərək ki, beĢ ya altı yaĢımdan bilirdim ki, böyüyəndə yazıçı olmalıyam. 
On yeddi iyirmi-dörd yaĢlarımda əsl təbiətimi sıxıĢdırdığımı, gec-tez yazmalı olduğumu bilə-bilə 
bu fikri baĢımdan atmağa çalıĢdım.  
 
Üç uĢaqlı ailənin ortancıl övladı idim, bacılarımla aramızda beĢ yaĢ fərq var idi, səkkiz yaĢına 
qədər atamı gec-gec görürdüm. Bu və digər səbəblərdən bir qədər tənha uĢaq idim, qaraqabaq 
xasiyyətim tezliklə məni sinif yoldaĢlarım arasında arzuolunmaz adama çevirdi. Bütün tənha 
uĢaqlar kimi hekayələr uydurub, xəyali qəhrəmanlarla söhbət etməyə adət etmiĢdim. Məncə 
ədəbiyyat ehtirasım lap əvvəldən təcrid olunmağın və dəyərsiz hesab edilməyin yaratdığı 
hisslərlə yoğrulmuĢdu. Bilirdim ki, sözlərdən ustalıqla istifadə edə bilirəm, xoĢagəlməz faktlarla 
üz-üzə dayanmağa gücüm çatır. Hiss edirdim ki, gizli bir dünya yaradıb gündəlik həyatımdakı 
uğursuzluqların əvəzini çıxa bilərəm. Buna baxmayaraq uĢaqlıq və yeniyetməlik illərimdə ərsəyə 
gətirdiyim ciddi yazı nümunələrinin həcmi heç altı səhifə də deyildi. Anamın dilimdən kağıza 
köçürdüyü ilk Ģerimi dörd ya beĢ yaĢımda yazmıĢdım. ġer yadımda deyil. Təkcə bunu 
xatırlayıram ki, ―stula bənzər diĢləri‖ olan pələng haqqında yazılmıĢdı. Kifayət qədər yaxĢı ifadə 
olsa da, güman ki, Ģer Bleykin ―Pələng, pələng‖ əsərindən oğurlanmıĢdı. On bir yaĢında Birinci 
Dünya və ya 1914-1918-ci illər müharibəsi baĢlayanda və Kitçenerin ölümü münasibətilə 
yazdığım iki vətənpərvər Ģer əyalət qəzetində dərc edildi. Bir az böyüdükdən sonra ara-sıra gürcü 
üslubunda zəif və adətən yarımçıq qalan ―təbiət Ģerləri‖ yazmağa baĢladım. Ġflasa uğrayan 
hekayə yazmaq cəhdimi də xatırlayıram. Bütün bu illər ərzində kağıza köçürdüyüm, ciddi əsərə 
çevriləcəyinə ümid bəslədiyim əsərlərim bundan ibarət idi.   
 
O vaxtlar müəyyən mənada ədəbi fəaliyyətlə də məĢğul olurdum. Əvvəla sifariĢlə, tez-tələsik, 
asanca və heç bir zövq almadan xeyli cəfəngiyat yazmıĢdım. Dərslərimdən əlavə, indi mənə 
təəccüblü gələn bir sürətlə ―vers d'occasion‖- yarı komik Ģerlər yazır, (on dörd yaĢımda 
Aristofanı təqlid etməyə çalıĢmıĢ, bütöv bir qafiyəli pyesi bir həftəyə yaxın bir vaxta bitirmiĢdim 
) məktəb jurnallarının redaktə edilməsinə kömək edirdim. Bu jurnallar təsəvvürünüzə gətirə 
biləcəyiniz ən acınacaqlı burlesk nümunələri idi, onları redaktə edərkən indi ən dəyərsiz jurnallar 
üçün çəkəcəyim əziyyətdən belə dəflərlə az zəhmətə qatlaĢırdım. Lakin bütün bunlarla yanaĢı, 
mən on beĢ il bəlkə də bundan da artıq müddət ərzində tamamilə baĢqa janrı məĢq etdim: 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
190 
fasiləsiz olaraq özüm haqqında hekayə yazırdım, yalnız beyində mövcud olan gündəlik yazmaq 
kimi. Məncə, bu uĢaqların və gənclərin ümumi xüsusiyyətidir. Lap körpə olanda təsəvvür 
edərdim ki, mən, deyək ki, Robin Qudam, xəyallarımda özümü həyəcan dolu macəraların 
qəhrəmanı kimi canlandırırdım, lakin tezliklə mənim hekayəm kobud narsizmdən xilas oldu, 
getdikcə etdiklərimin və gördüklərimin sadə təsvirinə çevrildi. O vaxtlar ağlımdan dəqiqələrlə 
belə cümlələr keçərdi: ―Qapını itələyib açdı və içəri daxil oldu. Muslin pərdələrin arasından 
süzülən qızılı günəĢ Ģüası, üstündə yarıaçıq kibrit qutusu və  mürəkkəb qabı olan masanı 
iĢıqlandırırdı. O sağ əli cibində pəncərəyə yaxınlaĢdı. Küçədə alabəzək it, solmuĢ yarpağı 
qovalayırdı‖ və s. və s. Bu adət iyirmi beĢ yaĢıma qədər, ədəbiyyatdan uzaqlaĢdığım illər ərzində 
davam etdi. Münasib sözü axtarmalı olsam da və axtarsam da, təsvir etmək cəhdlərim sanki 
özümdən asılı deyildi, kənardan diktə edilirdi. Güman ki, bu ―hekayə‖ məni müxtəlif dövrlərdə 
valeh edən yazıçıların üslublarını əks etdirirdi, lakin xatırladığım qədəri ilə hər zaman eyni 
xırdaçı təsvirlərlə dolu idi. Gərək ki, o vaxt necə kitablar yazmaq istədiyim aydındır. Mən faciəli 
sonluqlarla bitən, ətraflı təsvirlərlə, sarsıdıcı gülüĢlə, sözlərin qismən gözəl səsləndiyi üçün 
istifadə edildiyi romantik epizodlarla dolu iri həcmli naturalist romanlar yazmaq istəyirdim. 
Doğrudan da, otuz yaĢımda yazdığım, lakin daha erkən yaĢlarımdan beynimdə planın cızdığım 
ilk romanım ―Birma günləri‖ müəyyən dərəcədə belə bir kitabdır.   
 
Bu qədər məlumatı ona görə verdim ki, fikrimcə, uĢaqlıq illəri haqda heç nə bilmədən, yazıçıya 
nələrin yön verdiyini baĢa düĢmək mümkün deyil. Onun əsas mövzusunu yaĢadığı zəmanə 
müəyyən edir (hər halda bizim iğtiĢaĢlı, inqilabi dövrümüzdə belədir), lakin yazmağa 
baĢlamazdan əvvəl yazıçının heç vaxt tamamilə xilas ola bilmədiyi emosional dünyası 
formalaĢır. ġübhəsiz öz temperamentini cilovlamaq, qeyri-kamillik dövrlərində, Ģıltaq ovqatlarda 
iliĢib qalmamaq yazıçının vəzifəsidir, lakin uĢaqlıq dövründən tamamilə uzaqlaĢmaq yazmaq 
həvəsini söndürə bilər. DolanıĢıq ehtiyacını bir kənara qoysaq, məncə yazmaq, ən azı nəsr 
yaradıcılığı üçün dörd böyük hərəkətverici amil mövcuddur. Hər bir yazıçıda bu amillərin payı 
müxtəlifdir və yaĢadığı mühitdən asılı olaraq eyni yazıçı üçün müxtəlif dövrlərdə bu təsirlərin 
payı da dəyiĢə bilər:       
 
Xalis eqoizm. Ağıllı görünmək, tanınmaq, ölümdən sonra xatırlanmaq, uĢaqlığında sənə 
yuxarıdan aĢağı baxan böyüklərə dərs vermək arzusu və s. və s. Eqoizmin bir səbəb, özü də 
güclü bir səbəb olduğunu inkar etmək riyakarlıqdır. Yazıçıların bu xüsusiyyəti alimlərdə, 
rəssamlarda, siyasətçilərdə, hüquqĢünaslarda, hərbçilərdə, uğur qazanmıĢ biznesmenlərdə, qısası, 
cəmiyyətin yuxarı təbəqəsinin nümayəndələrində də var. BəĢəriyyətin böyük bir hissəsi kəskin 
dərəcədə xudbin deyil. Təxminən otuz yaĢında sonra onlar öz mənlərini bir kənara atır, əsasən 
baĢqaları üçün yaĢamağa baĢlayırlar, yaxud fərdiyyət hissi üzücü iĢ yükü altında yoxa çıxır. 
Lakin öz həyatlarını sona qədər yaĢamaq qərarından dönməyən, inadkar, istedadlı insanlar da 
var. Yazıçılar da belə insanlardandılar. Deməliyəm ki, ciddi yazıçılar jurnalistlərdən daha 
Ģöhrətpərəst, eqosentrikdilər və pulla daha az maraqlanırlar.  
 
Estetik duyum. Dünyanın, sözlərin, sözlərin düzgün düzülüĢünün gözəlliyini duymaq bacarığı. 
Bir səsin digərinə təsirinin, gözəl bir hekayənin ritmi, məharətlə yazılmıĢ nəsr əsərindəki 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
191 
əminliyin verdiyi zövq. Dəyərli hesab etdiyin, nəzərə çarpmadan yox olmasını istəmədiyin 
təəssüratı bölüĢmək arzusu. Estetik stimul əksər yazıçılarda o qədər də güclü olmasa da, hətta 
pamfletlərin, dərs kitablarının müəlliflərinin də səbəbsiz yerə xoĢladıqları sevimli sözləri və 
ifadələri var, yaxud kimsə mətn tərtibatına, səhifə kənarlarındakı boĢluqların ölçüsünə həssas 
yanaĢa bilər və s. Dəmir yolu təlimatlarından bir az yuxarı səviyyəli heç bir kitab estetik 
qayğılardan xali deyil.        
 
3. Tarixi amil. Hadisələri olduğu kimi görmək, gerçəkləri aĢkara çıxarıb, gələcək nəsillər üçün 
qoruyub saxlamaq arzusu. 
 
(iv) Siyasi amil. — ―Siyasi‖ sözündən mümkün olan ən geniĢ mənada istifadə etmək. Dünyanı 
müəyyən istiqamətə yönəltmək, insanların can atmalı olduqları cəmiyyət barədə təsəvvürlərini 
dəyiĢmək arzusu. Yenə də heç bir kitab siyasi qərəzdən tamamilə xali deyil. Ġncəsənətin siyasətlə 
heç bir əlaqəsinin olmadığını iddia edən düĢüncənin özündə də siyasi bir mövqe gizlənir.  
 
Müxtəlif amillərin bir-birləri ilə necə mübarizə aparacağını, insandan və zamandan asılı olaraq 
necə artıb-azalacağını görmək mümkündür. Təbiət etibarilə mən ilk üç amilə dördüncüdən daha 
çox meyl edirəm. Sülh dövründə yaĢasaydım, bərbəzəkli ya da sadəcə təsviri romanlar yazar, öz 
siyasi əqidəmdən demək olar xəbərsiz qalardım. Lakin mən müəyyən dərəcədə həcvə yönəlməli 
oldum. Əvvəl, beĢ ilimi mənə uyğun olmayan bir peĢəyə həsr etdim (Birmada imperiyaçı hind 
polisi), sonra yoxsulluğu və acizlik hissini yaĢadım. Bu mənim hakimiyyətə qarĢı anadangəlmə 
nifrətimi daha da artırdı. Həyatımda ilk dəfə iĢçi sinfinin mövcudluğundan tam xəbərdar oldum. 
Birmadakı iĢim də imperializmin mahiyyətini bir az anlamağa kömək etmiĢdi; lakin bütün bunlar 
mənə tam siyasi istiqamət verməyə kifayət deyildi. Sonra Hitler gəldi, Ġspaniyada VətəndaĢ 
Müharibəsi baĢladı və s. 1935-ci ilin sonuna qədər hələ də qəti qərara gələ bilməmiĢdim. 
 
Ġspan müharibəsi və 1936-37-ci illərdə baĢ verən digər hadisələr tərəddüdləri yox etdi və bundan 
sonra mən öz mövqeyimi qətiləĢdirdim. 1936-cı ildən etibarən yazdığım hər bir sətir birbaĢa və 
ya dolayı yolla totalitarizmə qarĢı və mənim təsəvvürümdəki demokratik sosializm naminə 
qələmə alınırdı. Ġndi bu mövzularda yazmaqdan yayına biləcəyini düĢünmək mənə mənasız 
görünür. Bu barədə hər kəs bu və ya digər formada yazır. Sadəcə hansı tərəfdə dayanacağını 
hansı mövqeni seçəcəyini müəyyənləĢdirmək lazımdır. Siyasi əqidəndən nə qədər xəbərdar 
olarsansa, estetik, intellektual vicdanını qurban vermədən siyasi fəaliyyət göstərmək imkanın o 
qədər artar.  
 
Son on illər ərzində ən çox istədiyim siyasi yazıları incəsənətə çevirmək olub. Məni yazmağa 
təĢviq edən hər zaman ədalətsizlik hissi, təəssübkeĢlik olur. Kitab yazmağa baĢlayanda öz-özümə 
―incəsənət əsəri yaradacağam‖ demirəm. Kitabı yazıram, çünki ifĢa etmək istədiyim hansısa 
yalan, diqqət çəkmək istədiyim bir fakt var və baĢlıca arzun eĢidilməkdir. Lakin eyni zamanda 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
192 
estetik qayğılarım olmasaydı, nə bir kitab nə də iri həcmli bir jurnal məqaləsi yaza bilərdim. 
Əsərlərimə nəzər salmaq zəhmətinə qatlaĢanlar hətta birbaĢa təbliğat məqsədi daĢıyan hissələrdə 
belə siyasətçilərin qeyri-münasib hesab edə biləcəyi bir çox ifadəyə rast gələ bilərlər. Mən 
uĢaqlığımda qazandığım dünya baxıĢını özümdən tamamilə uzaqlaĢdırmağı bacarmıram və 
istəmirəm. Sağ olduğum və özümü yaxĢı hiss etdiyim müddətcə nəsr üslubuna həssas 
yanaĢmağa, yerin səthini sevməyə, bərk cisimlərdən faydasız məlumatlardan zövq almağa davam 
edəcəm. Bu xüsusiyyəti sıxıĢdırmağa çalıĢmağın mənası yoxdur. Məqsəd dövrümüzün bizə 
zorən təlqin etdiyi ictimai, qeyri-fərdi fəaliyyətləri anadangəlmə sahib olduğun rəğbət və nifrətlə 
uzlaĢdırmaqdır.   
 
Asan deyil, dil, təfsir problemləri, yeni bu dəfə baĢqa formada gerçəklik problemi yaranır. Ġcazə 
verin, ortaya çıxan çətinliklərlə bağlı kobud bir misal çəkim. Ġspaniya vətəndaĢ müharibəsi 
haqqında yazdığım ―Kataloniyanın Xatirəsinə‖ əlbəttə tam siyasi əsərdir, bununla belə müəyyən 
bitərəflik və forma amili diqqətə alınmaqla yazılıb. Tam həqiqəti ədəbi instinktlərimə xələl 
vermədən çatdırmağa çox çalıĢdım. Lakin kitabda Frankoya sui-qəsd etməkdə ittiham edilən 
Trotski tərəfdarlarını müdafiə edən, qəzetlərdən gətirilmiĢ sitatlarla dolu uzun-uzadı bir fəsil var. 
Aydındır ki, sıravi oxucu üçün bir ya iki il sonra öz əhəmiyyətini itirəcək belə bir fəslin kitabı 
korlaması qaçılmazdır. Hörmətlə yanaĢdığım bir tənqidçi mənə bu haqda mühazirə oxuyub: 
―bunları niyə kitaba salmısan?‖ o dedi. ―Çox gözəl ola biləcək bir əsəri jurnalistikaya 
çevirmisən‖ Düz deyirdi, amma baĢqa cür edə bilməzdim. Mən Ġngiltərədə çox az insanın 
bildiyini bir həqiqəti bilirdim - günahsız insanlar nahaq yerə ittiham edilirdilər. Əgər buna 
qəzəblənməsəydim, bu kitabı heç vaxt yazma bilməzdim.        
 
Bu və ya digər formada bu problem yenidən ortaya çıxır. Dil problemi daha incə məsələdir və 
müzakirəsi uzun çəkə bilər. Təkcə onu deyə bilərəm ki, son illər bədiilikdən daha çox yayınmağa 
daha dəqiq yazmağa çalıĢmıĢam. Hər halda təcrübəmə əsasən deyə bilərəm ki, bir yazı üslubunu 
təkmilləĢdirməyə macal tapmamıĢ, yetkinlik sizi baĢqa yönə aparır. ―Heyvanıstan‖ siyasi və 
bədii məqsədləri vahid halında birləĢmək istiqamətində ilk Ģüurlu cəhdim idi. Yeddi ildir, roman 
yazmıram, amma tezliklə daha bir əsər yazacağıma ümid edirəm. Ġflasa məhkumdur, bilirəm. 
Bütün kitablar iflasa məhkumdur, amma necə bir kitab yazmaq istədiyimi indi bir az dəqiq 
bilirəm. 
 
Yazdığım son bir-iki səhifəni xatırlayanda baĢa düĢürəm ki, əsərlərimin tamamilə vətənpərvərlik 
ruhu ilə yazıldığı təəssüratını oyatmıĢam. Yekun təəssüratın belə olmasını istəmirəm. Bütün 
yazıçılar, Ģöhrətpərəst, xudbin və tənbəldirlər və onları hərəkətə gətirən səbəblərin kökündə bir 
müəmma dayanır. Kitab yazmaq uzun çəkən iztirablı bir xəstəliklə çarpıĢmaq kimi dəhĢətli, 
üzücü bir mübarizədir.  Nə baĢa düĢdüyü nə də müqavimət göstərə bildiyi Ģeytani bir ehtirasın 
hərəkətə gətirmədiyi bir insan belə əziyyəti öz boynuna götürməz. Bu Ģeytani ehtirasın körpəni 
diqqət çəkmək üçün ağlamağa məcbur edən instinktdən fərqlənmədiyini bilirik. Digər tərəfdən 
daim öz mənini yox etməyə çalıĢmadan, oxunaqlı mətn yazmağın mümkün olmadığı da 
məlumdur. YaxĢı nəsr əsəri pəncərə ĢüĢəsi kimidir. Mənə hansı motivin daha çox təsir etdiyini 
dəqiq deyə bilmərəm, amma bilirəm ki, hamısı həyata keçirilməyə layiqdir. Geriyə dönüb 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
193 
əsərlərimə nəzər salanda, görürəm ki, siyasi məqsədi izləmədiyim dövrlərdə istisnasız olaraq 
cansız kitablar yazmıĢam, romantik epizodlara, mənasız cümlələrə, bərbəzəkli təĢbehlərə, 
ümumiyyətlə cəfəngiyata aldanmıĢam.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
194 
 
Mixail Afanasyeviç Bulqakov 
 
Sovet hökumətinə məktub 
 
AĢağıdakı məktubla Sovet hökumətinə müraciət edirəm:  
 
Əsərlərim qadağan edildikdən sonra məni yazıçı kimi tanıyan əksər vətəndaĢlar canfəĢanlıqla 
mənə eyni məsləhəti verməyə baĢladılar:  
 
"Kommunist pyes" (dırnaq arasında sitatları göstərirəm) yazmaq və peĢman olduğumu, əvvəlki 
baxıĢlarımdan imtina etdiyimi, bundan sonra kommunizmə sadiq bir yazıçı kimi çalıĢacağımı 
bildirən məktubla SSRĠ hökumətinə müraciət etmək lazım idi.  
 
Məqsəd isə təqiblərdən, yoxsulluqdan və sonda qaçılmaz ölümdən yaxa qurtarmaq idi. 
 
Mən bu məsləhətə qulaq asmadım, çünki xoĢagəlməz və sadəlövh siyasi riyakarlıqdan ibarət 
saxta bir məktuba görə SSRĠ hökumətinin gözündəki dəyərimin artacağına inanmırdım. 
"Kommunist pyes" yazmağa isə ümumiyyətlə cəhd göstərmədim, çünki bilirəm ki, əlimdən 
gəlməyəcək.  
 
Məni bu məktubu yazmağa vadar edən isə yazıçı kimi əzablarıma son qoymaq istəyidir.  
 
2 
                                                                                     
ġəxsi arxivimi araĢdırarkən, on illik ədəbi yaradıcılığım ərzində SSRĠ mətbuatında mənim 
haqqımda cəmi 301 resenziyanın dərc edildiyini gördüm. Onlardan yalnız üçü xoĢniyyətli, qalan 
iki yüz doxsan səkkizi isə qərəzli və təhqiramiz yazılardır. Və bu 298 məqalə mənim yaradıcılıq 
həyatımı bütövlükdə əks etdirir.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
195 
Mətbuat iĢçiləri "Turbinlərin günləri" pyesimin qəhrəmanı Aleksey Turbini "it oğlu", əsərin 
müəllifini isə "qoca it həvəskarı" adlandırırlar. Yazırlar ki, mən "yediyini qusan onlarla qonağın" 
qabağından qalanı toplayan "ədəbi xidmətçi"yəm.  
 
Və yaxud: 
 
"Əzizlərim, ifadəmə görə üzr istəyirəm, ancaq yazıçı MiĢka Bulqakov üfunətli zibilliklərdə 
eĢələnir... Hələ Turbini demirəm. Ġt oğlu. Arzu edirəm ki, nə biletləri satılsın, nə də uğur üzü 
görsün..." ("Jizn iskusstva" № 44 - 1927-ci il). 
 
"Bulqakov hələ də öz zəhərli tüpürcəyini iĢçi sinfi və kommunist ideallarına sıçratmağa çalıĢan 
yeni burjua nümayəndəsi olaraq qalır" ("Komsomolskaya Pravda" 14.10.1926) 
 
Yazırlar ki, "Turbinlərin günləri" pyesindən üfunət qoxusu gəlir və sair və ilaxır.  
 
Bildirmək istəyirəm ki, bu sitatları nəzərinizə çatdırmaqda məqsədim tənqidçilərdən 
Ģikayətlənmək, yaxud polemikaya qoĢulmaq deyil. Mənim daha ciddi səbəblərim var.  
 
Mən əlimdə sənədlərlə SSRĠ mətbuatının, o cümlədən teatra nəzarətin həvalə edildiyi digər 
qurumların yekdillik və anlaĢılmaz bir hiddətlə bu ölkədə Mixail Bulqakovun əsərlərinə yer 
olmadığını vurğuladığını sübut etməyə çalıĢmıram.  
 
Mən bəyan edirəm ki, SSRĠ mətbuatı tamamilə haqlıdır.  
 
3 
 
Bu məktubun çıxıĢ nöqtəsi isə müəllifi olduğum "BənövĢəyi ada" pamfleti olacaq.  
 
Ġstisnasız olaraq bütün SSRĠ mətbuatı bu pamfleti "istedadsız yazılıb, zəifdir, inqilaba qarĢı 
yönəlmiĢ həcvdir" sözləri ilə qarĢıladı. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
196 
Təəccüblü də olsa, gözlənilmədən bu yekdillik pozuldu. P. Novitsinin "Repertuar Büllütüni"nin 
22-ci sayında dərc edilən resenziyasında deyilirdi: "BənövĢəyi ada" bədii yaradıcılığı sıxıĢdıran, 
aktyorun və yazıçının Ģəxsiyyətini öldürən, köləliyə xas, yaltaq və mənasız dramaturji 
Ģablonların yaradıcısı: Böyük Ġnkvizatora qarĢı yönəlmiĢ və müəllifinin iti ağlından xəbər verən 
parodiyadır.  
 
Bəs həqiqət nədir?  
 
"BənövĢəyi ada" "istedadsız və zəif pyes", yoxsa "iti ağılla yazılmıĢ pamfletdir"?  
 
Həqiqəti Novitsinin resenziyasında axtarmaq lazımdır. mən pyesin nə dərəcədə iti ağılla 
yazıldığı haqqında mühakimə yürütmək fikrində deyiləm, lakin pyesdə həqiqətən məĢum, 
qaranlıq bir kölgə var. Bu kölgə BaĢ Repertuar Komitəsinə məxsusdur. Qorxaq kölələri və 
məddahları yetiĢdirən, yaradıcı düĢüncəni öldürən, Sovet dramaturgiyasını məhv edən odur.  
 
Mən bu sözləri xəlvətdə pıçıltı ilə deməmiĢəm. Mən bu fikirləri dramaturji pamfletə daxil edib 
onu səhnələĢdirmiĢəm. Sovet mətbuatı BaĢ Repertuar Komitəsinə tərəf çıxıb "BənövĢəyi ada"nı 
inqilaba qarĢı həcv elan etdi. Cəfəngiyatdır. Pyesdə inqilaba qarĢı yönəlmiĢ həcv yoxdur. Buna 
səbəb çox olsa da, uzunçuluq etməmək üçün yalnız birini qeyd etməklə kifayətlənəcəyəm: 
inqilabın möhtəĢəmliyi onun haqqında həcv yazmağa imkan vermir.  
 
"BənövĢəyi ada"nı SSRĠ-də mətbuat azadlığına çağıran ilk əsər adlandıran alman mətbuatı da 
həqiqəti yazırdı. mən bunu etiraf edirəm. Zamandan və hansı dövlətin tərkibində mövcud 
olmasından asılı olmayaraq, senzura ilə mübarizə aparmaq, eləcə də mətbuat azadlığına 
çağırmaq mənim yazıçılıq borcumdur. Mən bu azadlığın ehtiraslı tərəfdarıyam. Məncə, bu 
azadlığın ona gərək olmadığını deyən yazıçı suya ehtiyac duymadığını söyləyən balığa bənzəyir. 
 
4 
 
Yaradıcılığıma xas xüsusiyyətlərdən biri budur. SSRĠ-də əsərlərimə yer olmadığını anlamaq 
üçün təkcə bu xüsusiyyət kifayət edər. Mən hələ satiriki əsərlərində öz əksini tapan digər 
xüsusiyyətləri: qaranlıq və mistik boyaları (mən-mistik yazıçıyam), məiĢət həyatımızın saysız-
hesabsız eybəcərliklərinə güzgü tutan təsvirləri, dilimin acılığını, inqilabi prosesə Ģübhə ilə 
yanaĢmağımı və ən əsası xalqımın inqilabdan çox-çox əvvəl müəllimim M. E. Saltıkov- ġedrinə 
əzab verən milli cəhətlərinin ifĢasını demirəm.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
197 
 
ġübhəsiz, baĢı M. Bulqakovun satirasının "böhtan"la dolu olduğundan xəbər verən tutarsız 
məqalələrə qarıĢan SSRĠ mətbuatı bütün bu cəhətləri nəzərə çarpdırmağı ağlına belə gətirməyib.  
 
Yalnız bir dəfə mən təzə-təzə tanınmağa baĢlayanda təkəbbürlü bir təəccüblə qeyd edilmiĢdi: 
"M. Bulqakov dövrümüzün satiriki olmaq istəyir".  
 
Əfsus ki, müəllif "istəmək" felini indiki zamanda iĢlətməklə səhvə yol verib. Bulqakov SSRi-də 
(qadağan edilmiĢ sahələrə nüfuz edən) satiranın xəyala belə gətirilmədiyi bir dövrdə artıq satirik 
idi.  
 
Bu təqsirkar cümləni mətbuatda iĢıqlandırmaq Ģərəfi mənə qismət olmayıb. Bu fikir tam 
aydınlığı ilə V. Blyumun məqaləsində əks olunub. Həmin məqalənin parlaq məzmunundan isə 
belə nəticə çıxır ki, "SSRĠ daxilində yazıb-yaradan hər hansı satirik Sovet üsul-idarəsi üçün 
təhlükə törədir".  
 
Məni SSRĠ-nin sərhədləri daxilində təsəvvür etmək mümkündürmü?  
 
5 
 
Nəhayət, məhv edilmiĢ "Turbinlərin günləri", "QaçıĢ" pyeslərimdə və "Ağ qvardiya" adlı 
romanımda Rusiya ziyalıları israrla ölkə əhalisinin ən yaxĢı təbəqəsi kimi təqdim edilir. Bundan 
baĢqa əsərlərimdə VətəndaĢ müharibəsi dövrünün taleyin hökmü ilə Ağ qvardiyanın 
düĢərgələrinə düĢmüĢ ziyalı-zadəgan ailələrinə aid təsvirləri var. Kökləriylə ziyalı təbəqəsinə 
bağlı bir yazıçı üçün belə təsvirlər təbiidir.  
 
Ağlar və qırmızılar arasında bitərəf qalmaq cəhdlərinə rəğmən belə təsvirlərin müəllifi ağ 
qvardıyaçı-düĢmən adıyla damğalanır. bundan sonra isə aydındır ki, həmin yazıçının iĢi bitir.  
 
6 
 
Öz ədəbi portretimi burada yekunlaĢdırıram. Ədəbi olduğu qədər siyasi səciyyə daĢıyan bu 
portretdə nə dərəcədə ağır cinayətlərin tapıla biləcəyindən xəbərdar olmasam da, xahiĢ edirəm, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
198 
məzmundan kənar mənaların axtarıĢına çıxmayın. Bu məktubun tamamilə təmiz vicdanla 
yazıldığından əmin ola bilərsiniz.  
 
7 
 
Ġndi mən məhv olmuĢam.  
 
Bu məhv Sovet ictimaiyyəti tərəfindən böyük sevinclə qarĢılanmıĢ və "nailiyyət" 
adlandırılmıĢdır. 
 
R. Pikel mənim məhvimi nəzərdə tutaraq liberal bir fikir söyləmiĢdir ("Ġzvestiya" 15/IX- 1929): 
 
"Bununla biz Bulqakovun adının dramaturqlar sırasından silindiyini demək istəmirik" 
 
Pikel iĢi bitmiĢ bir yazıçını bu sözləri ilə ümidləndirirdi: "Söhbət onun köhnə dram əsərlərindən 
gedir".  
 
Lakin həyat BaĢ Repertuar Komitəsinin simasında sübut etdi ki, R. Pikelin liberalizmi əsassızdır.  
 
18 mart 1930-cu ildə mən BaĢ Repertuar Komitəsindən köhnə yox, yeni pyesim "Molyer"in 
səhnələĢdirilməsinə icazə verilmədiyini bildirən məktub aldım. 
 
Qısası, rəsmi kağızda yazılmıĢ iki sətrə görə mənim yaradıcılığım, təxəyyülüm, dəfələrlə teatr 
mütəxəssislərindən gözəl rəylər alan pyeslərim kitab anbarlarında tozlanmağa məhkum edilir.  
 
R. Pikel yanılırdı. Məhv olan təkcə keçmiĢ pyeslərim yox, həm də indiki və gələcək əsərlərim 
idi. Mən Ģəxsən öz əllərimlə Ġblis haqqında yazdığım romanı və bir komediyanın əlyazmasını 
yandırmıĢam.  
 
Bütün əsərlərim yararsızdır.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
199 
8 
 
Nəzərə almağınızı xahiĢ edirəm ki, mən siyasi  xadim yox, ədibəm və bütün bacarığımı Sovet 
səhnəsinə sərf etmiĢəm. 
 
XahiĢ edirəm, Sovet mətbuatında mənim haqqımda yazılan növbəti rəyə diqqət yetirəsiniz. 
 
Bu rəy əsərlərimin barıĢmaz əleyhdarı tərəfindən yazıldığı üçün çox qiymətlidir.  
 
1929-cu ildə yazılmıĢdı: 
 
"Onun istedadı da mürtəceliyi qədər aĢkardır" (R. Pikel 15/IX - 1929-cu il) 
 
XahiĢ edirəm, nəzərə alasınız ki, yazmaq imkanın məhrum edilmək mənim üçün diri-diri 
basdırılmağa bərabərdir.  
 
9 
 
SOVET HÖKUMƏTĠNDƏN XAHĠġ EDĠRƏM KĠ, MƏNƏ HƏYAT YOLDAġIM 
YEVGENĠYA BULQAKOVANIN MÜġAYĠƏTĠ ĠLƏ DƏRHAL ÖLKƏ SƏRHƏDLƏRĠNĠ 
TƏRK ETMƏK BARƏDƏ GÖSTƏRĠġ VERĠLSĠN.   
 
10 
 
Vətənə faydasız bir yazıçı kimi, Sovet dövlətinin humanistliyinə sığınaraq xahiĢ edirəm, məni 
azad edəsiniz. 
 
11 
Əgər bütün bu yazdıqlarım da qaneedici deyilsə, SSRĠ daxilində ömürlük susqunluğa məhkum 
ediləcəyəmsə, o halda xahiĢ edirəm, məni ixtisasıma müvafiq Ģtatlı rejissor vəzifəsinə təyin 
edəsiniz.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
200 
 
Mən açıq Ģəkildə və təkidlə ezamiyyətimi təvəqqe edirəm, çünki SSRĠ-yə faydalı ola biləcəyim 
yeganə sahədə iĢ tapmaq cəhdlərim uğursuzluğa məhkumdur. Adım o qədər mənfurlaĢdırılıb ki, 
dərin səhnə biliyim aktyor, rejissor, eləcə də teatr direktorlarına yaxĢı məlum olsa da, iĢ üçün 
müraciət etdiyim hər kəs bu təklifimi qorxu ilə qarĢılayıb.  
 
Mən K. S. Stanislavski və V. Ġ. Nemiroviç- Dançenko kimi ustaların rəhbərlik etdiyi ən böyük 
məktəb olan I Bədii Teatra laborant-rejissor vəzifəsinə təyin edilməyimi xahiĢ edirəm.  
 
Əgər məni rejissor təyin etmək mümkün deyilsə, o halda Ģtatlı statist, heç olmasa səhnə iĢçisi 
qismində iĢə qəbul edilməyimi xahiĢ edirəm.  
 
Yox, bu da mümkün deyilsə, onda qoy Sovet hökuməti mənimlə lazım bildiyi kimi rəftar eləsin, 
çünki mən beĢ pyes yazmıĢ, SSRĠ və onun sərhədləri xaricində tanınan bir dramaturq olsam da, 
hal-hazırda yoxsulluq, aclıq və ölümlə üz-üzəyəm.           
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
201 
 
Semuel Bekket 
 
Qodo kimdir? 
 
―Qodonu gözləyərkən‖ 1949- cu ildə artıq tamamlanmıĢ olsa da, 1953- cü ilədək tamaĢaya 
qoyulmamıĢdı.  ―Essai klubu‖ adlı avanqard radio veriliĢinin rəhbəri MiĢel Polak, Bekketə pyesi 
teatrda səhnəyə qoyulmazdan əvvəl radioda səsləndirməyi  təklif edir. Əsəri haqqında müsahibə 
verməkdən imtina edən Bekket aĢağıdakı məktublardan birincisini radiotamaĢaya ön söz kimi 
yazıb. Ġkinci məktub isə pyesi Kanadada səhnələĢdirmək istəyən Desmon Smitə ünvanlanıb.      
Paris 1952- ci il  
 
MĠġEL POLAKA 
 
Ġltifat edib ―Essai klubunda‖ parçalarını səsləndirdiyiniz ―Qodonu gözləyərkən‖ pyesi, həmçinin 
teatr sənəti haqqında fikirlərimi öyrənmək istəyirsiniz.  
 
Teatr sənəti haqqında heç nə deyə bilmərəm. Ümumiyyətlə, teatr savadım yoxdur və teatr 
tamaĢaçısı deyiləm. Bu hələ harasıdı? Ondan da betəri budu ki, bütün bunlara baxmayaraq, pyes 
yazasan və nə yazdığın haqqında da heç bir təsəvvürün olmaya.     
 
Gündəlik yeknəsəq iĢini baĢa vurduqdan sonra pivəxanaya gedərcəsinə asanlıqla kağızın ardında 
açılan sirli aləmə səyahət edib sonra heç bir zədə almadan geri qayıtmaq hər insana qismət 
olmur.       
 
Pyesim haqqında bildiklərin əsəri kifayət qədər diqqətlə mütaliə etmiĢ oxucunun bildiklərindən 
artıq deyil.   
 
Əsəri hansı ovqatda yazdığımı bilmirəm.  
 
Xarakterlər haqqında bildiklərim özlərinin dedikləri, hərəkətləri və baĢlarına gələn hadisələrlə 
məhdudlaĢır. Zahiri görkəmlərində isə bir anlıq gözümdə canlanan cizgilər əksini tapıb: məsələn, 
Ģlyapalar.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
202 
 
Qodonun kim olduğunu bilmirəm. Onun mövcud olub – olmadığı barədə də heç bir mülahizəm 
yoxdur. Onu da bilmirəm ki, Qodonu gözləyən iki nəfər həqiqətən də onun mövcudluğuna 
inanır, ya yox.  
 
Hər səhnənin sonunda ortaya çıxan digər iki nəfər isə yəqin ki, sadəcə yeknəsəqliyi pozmağa 
xidmət edir.  
 
Özümə aydın olan hər nə varsa, pyesdə əks etdirmiĢəm. Çox olmasa da, mənim üçün kifayətdi. 
Hətta daha az bilsəydim, daha yaxĢı nəticə əldə eəd bilərdim. 
 
 TamaĢadan sonra evə dondurma çubuqları və proqramla yanaĢı nə isə fövqaladə və ümdə bir 
mahiyyət aparmaq isətəyən tamaĢaçılara gəldikdə, isə onları baĢa düĢmürəm. Əlbəttə, bu da 
mümkündür. Lakin mən bundan sonrasına qarıĢmayacağam.   
 
Estraqon, Laki, Valdimir və Pozzonu cüzi də olsa tanımağımın səbəbi budur ki, onları baĢa 
düĢməyə çalıĢmamıĢam. Sullarınızın cavabını onların özlərindən soruĢun. Qoy özləri öz 
baĢlarına çarə qılsınlar. Mənsiz.  Biz onlarla haqqı-hesabımızı artıq çürütmüĢük.      
 
1 aprel 1956 – cı il. 
 
HÖRMƏTLĠ MĠSTER SMĠT,  
 
BeĢ mart tarixli məktubunuza görə minnətdaram. Mister Rosenin dediyinə görə, Mister 
Moyarberq pyesin Nyu-Yorkdan əvvəl Kanadada səhnələĢdirilməsinin əleyhinədir. Çox təəssüf 
edirəm. Hər halda çox gözləmək lazım gəlməyəcək.  
 
Təəssüf ki, pyesimin dolğun izahını verməkdən acizəm. Məncə sizi maraqlandıran sualları yazıb 
göndərsəydiniz, iĢim xeyli asanlaĢardı. Əksər tənqidçilərin səhvi bundadır ki, onlar təfərrüatlara 
həddən artıq diqqət yetirdiklərindən ümumi mənzərəni görə bilmirlər. Məsələyə mümkün qədər 
sadə yanaĢmağa çalıĢın: gözləmək, nə üçün gözlədiyini, nə gözlədiyini bilməmək. Vəssalam. 
Simvolların köməyi ilə anlaĢılmazlıqlara izah axtarmaq heç bir nəticə verməyəcək. Məsələn, 
Pozzo kiminsə və ya nəyinsə rəmzi deyil. Məsələ burasındadı ki, onun kim olduğu, nə olduğu 
məlum deyil. Bu mənada onu bir anlıq Qodo ilə də səhv salmaq olar. Əsas odur ki, onu 
səciyyələndirmək lazım deyil. Hətta demək olar ki, Pozzo özü də kim olduğunu, nə olduğunu 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
203 
bilmir. Məncə bu obrazın daxili boĢluğu, rolu qənaətbəxĢ Ģəkildə oynamağa imkan verir. Fikrin 
dolaĢıqlığı və çoxĢəxsiyyətlilik pyesin ayrılmaz tərkib hissələridi. Pyesin sadəliyinə gözünü 
qapayan, tamaĢada hökm sürən qeyri-müəyyənlikləri aydınlaĢdırmağa çalıĢan tənqidçilərin 
faydasız cəhdləri məni heyrətləndirir.     
 
 Məncə, Londonda nümayiĢ etdirilən tamaĢanın müsbət cəhətləri olsa da, məsələn Estraqon va 
Lakinin obrazlarının yaxĢı yaradılmasına baxmayaraq, dekorasiyalar və zaman seçimi doğru 
deyildi. Pyes üçün son dərəcə vacib olan sükutlara lazımi qiymət verilməmiĢdi.  
 
Digər tərəfdən müəllifin fikirlərinin rejissor üçün ziyanlı ola biləcəyi də istisna deyil. Rejissorun 
tamamilə fərqli dünyagörüĢünün məhsulu olan, onun Ģəxsi təcrübəsinə uyğunlaĢdırılmıĢ, lakin 
mənim səhv hesab elədiyim səhnələĢdirmə iki müxtəlif baxıĢın bir – birinə calaq edilməsindən 
daha yaxĢı nəticə verə bilər. Yazıçının hər zaman haqlı olmaya bilər. riski gözə ala biləcəyinizi 
düĢünürsünüzsə, suallarınızı göndərin, cavab vermək üçün əlimdən gələni edəcəyəm. hər halda 
ssenari ilə bağlı çətinliyiniz varsa, kömək edə bilərəm.       
 
Növbəti pyesimin müəllif hüquqlarına gəldikdə isə, daha bir pyes yazıb-yazmayacağımdan əmin 
deyiləm. Hər halda Fransadakı naĢirim Mösyö Jeroma müraciət etməli olacaqsınız.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
204 
 
Selma Lagerlöf 
 
Nobel nitqi 
 
Bir neçə gün əvvəl qatarla Stokholma yola düĢdüm. Səhərin erkən çağları idi... Kupem nisbətən 
iĢıqlı olsa da, bayırda zil qaranlıq idi. Yol yoldaĢlarımın hərəsi bir küncdə mürgüləyirdi. Mənsə 
sakitcə qatarın taqqıltısına qulaq asır, vaxtilə Stokholmda keçirdiyim günləri xatırlayırdım. Bu 
Ģəhərə hər dəfə çətin iĢ dalınca gəlirdim, məsələn, imtahan vermək, yaxud əlyazmalarımı çap 
etdirmək üçün. Səfərimin bu dəfəki məqsədi isə Ədəbiyyat üzrə Nobel mükafatını Əlahəzrət 
Kralın əlindən qəbul etmək idi. ―Yenə çətin olacaq‖- mən fikirləĢirdim.  
 
Bütün payızı Varmlenddəki köhnə evimdə tənhalıq içində keçirmiĢdim. Ġndi isə xeyli insanın 
qarĢısında çıxıĢ etmək lazım gələcəkdi. Tənha sığınacağımda uzun müddət həyatın səs-küyündən 
uzaq qaldığımdan, yenidən dünyayla üz-üzə gəlməli olduğumu düĢündükcə, vahimələnməyə 
bilmirdim.     
 
Ürəyimin dərinliklərində isə bu mükafatı aldığım üçün hədsiz sevinc duyur,  xoĢbəxtliyimə 
sevinəcək insanlar haqqında düĢünməklə həyəcanımı azaltmağa çalıĢırdım.  Yaxın dostlarım, 
qardaĢlarım, bacılarım, ən əsası, evdə kreslosuna söykənib bu günü gördüyünə sevinən anamı 
düĢünürdüm. Sonra isə mərhum atamı xatırlayıb qəhərləndim: O daha yaĢamırdı, daha onun 
yanına gedib Nobel mükafatına layiq görüldüyümü xəbər verə bilməzdim. Halbuki mənim bu 
xoĢbəxtliyim ondan artıq heç kimi sevindirə bilməzdi. Sözə və yaradıcı insanlara, qarĢı onun 
qədər sevgi və hörmət bəsləyən ikinci bir adam tanımıram. KaĢ atam Ġsveç Akademiyasının məni 
bu mükafata layiq gördüyündən xəbər tuta biləydi.                        
 
Vaqonların zərrəcə silkələnmədən relslərin üstü ilə sürüĢdüyü uzun və sakit dəqiqələr, qaranlıq 
gecələrdə qatarla səyahət edənlərə, yaxĢı tanıĢdır. Gecə saatlarında taqqıltı səsləri kəsilir, hər 
yana sakitlik çökür. Çarxların səsi sakitləĢdirici, həzin melodiyaya çevrilir. Sanki vaqonlar,  
relslərin və Ģpalların üstü ilə sürüĢmək əvəzinə, səmada süzməyə baĢlayır. Kupemdə əyləĢib 
qoca atamı düĢündüyüm məqamlarda da bu cür sakitlik hökm sürürdü. Qatar o qədər yüngül və 
səssiz hərəkət edirdi ki, vaqonların səmada süzmədiyinə inanmaq çətin idi. Atamı xəyalımda 
canlandırıb onunla Cənnətdə görüĢdüyümü təsəvvür etməyə baĢladım.  Qatar səmada süzməyə 
davam etsə də, yol hələ uzun idi. Xəyallarım isə çoxdan qatarı geridə qoymuĢdu. Atam, çoxlu 
gül-çiçəklə, quĢlarla və günəĢ Ģüası ilə dolu bağın qarĢısındakı eyvanda yırğalanan kresloda 
əyləĢib Frityof haqqında saqanı oxusa da, məni görən kimi kitabı bir kənara qoyacaq, eynəyini 
alnında bəndləyib ayağa qalxacaq, mənə tərəf yeriyəcək və deyəcək: ―Salam, qızım, Səni 
gördüyümə çox Ģadam.‖ Ya da ―Bura niyə gəlmisən?‖ və ―Necəsən qızım?‖. HəmiĢəki kimi.               
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
205 
 
Sonra yeni, yırğalanan kreslosunda yerini tutub gəliĢimin səbəbi ilə maraqlanacaq. ―Nəsə  olub?‖ 
– qəfildən nigaranlıqla soruĢacaq. ―Yox ata.‖ – mən cavab verəcəyəm. Elə o anda, xəbəri  dərhal 
ona çatdırmaq əvəzinə, söhbəti bir az da yubatmaq, mətləbə dolayı yolla keçmək qərarına 
gələcəyəm: ―Səndən məsləhət almağa gəlmiĢəm, ata,‖ - mən deyəcəyəm. ―Boynuma düĢəni 
həddən artıq böyük borcu qaytara bilmirəm‖ 
 
―Təəssüf ki, bu məsələdə sənə  kömək edə bilməyəcəyəm‖ – o  cavab verəcək. ―Vermlanddakı 
köhnə mülkümüzdəki kimi, burda da puldan baĢqa nə istəsən var‖  
 
―Pul borclu deyiləm, ata. Borcum ondan da böyükdür‖  
 
 ―BaĢdan danıĢ, qızım‖ – atam deyəcək.   
 
―Səndən kömək istəməyə haqqım var, ata, çünki lap əvvəldən günah səndə olub. UĢaq vaxtı bizə 
piano çalıb, Belmanın nəğmələrini oxuduğunu, hər qıĢ azı iki dəfə Teqneri, Runeberqi və 
Anderseni oxumağa icazə verdiyini xatırlayırsanmı? Ġlk dəfə o vaxt borca düĢdüm. Mənə 
nağılları, qəhrəmanlar haqqında saqaları, vətəni, insanları, bütün iztirab və sevincləri ilə birlikdə 
həyatı sevdirdiklərinə görə onlara borcumu necə qaytaracağam?‖  
 
Atam, yırğalanan kreslosuna dirsəklənəcək, gözlərinə xoĢbəxt bir ifadə çökəcək, - ―Səni bu cür 
borca saldığıma görə Ģadam‖ -  deyəcək. ―Bəlkə də haqlısan, ata, amma, məsələ bununla da 
bitmir. Qulaq as, gör hələ nə qədər adama borcluyam. Gəncliyində Varmlendə səyahət edib sənin 
üçün oraların nəğmələrini oxuyub, təlxəklik edən evsiz-eĢiksiz yoxsul avaraları, öz boz 
komalarında oturub, su pəriləri, divlər, ovsunlanıb dağlara qaçırılmıĢ qızlar haqqında maraqlı 
rəvayətlər danıĢan qocaları, qarıları xatırla. Sərt qayalıqlarda və sıx meĢələrdə gizlənmiĢ 
möhtəĢəm poeziyanı mən  onlardan öyrənmiĢəm. Qaranlıq monastırlardakı solğun bənizli, 
ovurdları çökmüĢ rahib və rahibələr yadındadırmı? Mən onların rəvayətlər xəzinəsindən borc 
almıĢam. Və əlbəttə Qüdsə səfər edib qayıtmıĢ kəndlilər... 
 
Mənə, yazmaq üçün bu qədər parlaq fikirlə bəxĢ etdiklərinə görə onlara borclu deyiləmmi? Özü 
də mən təkcə insanlara yox, yerdəki heyvanlara, səmadakı quĢlara, ağaclara, güllərə də 
borcluyam. Axı onlar hamısı bəzi sirlərini mənə danıĢıblar.  
 
Qəti narahat görünməyən atam gülümsəyib baĢını yelləyəcək.  Mənsə getdikcə daha ciddi 
görkəm alacağam: ―Dünyada heç kim bu borcları qaytarmağın yolunu bilmir, elə bilirdim, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
206 
cənnətdə sualıma cavab tapılar‖. Atam, qayğısız və rahat görkəmi ilə: ―Qorxma, qızım, bir əlac 
taparıq‖ – deyəcək.  
 
―Hələ sözümü bitirməmiĢəm‖ – mən deyəcəyəm.  ―Axı mən həm də dilimizi formalaĢdırıb güclü 
silaha çevirənlərə,  mənə ondan istifadə etməyi öyrədənlərə, məndən əvvəl nəsr və nəzm 
yazanlara, yazını incə sənətə çevirənlərə, bizim üçün cığır açan ustadlara da borcluyam. UĢaq 
yaĢlarımda əsərlərini oxuduğum böyük norveçlilərə, böyük ruslara sonsuz borcum yoxdurmu? 
Ġsveç ədəbiyyatının öz zirvə nöqtəsinə çatdığı bir dövrdə yaĢamaq, Ridberqin mərmər 
imperatorlarını, Snoilskinin poeziya dünyasını, Strindberqin sıldırım qayalarını, Qeyerstamın 
kəndlilərini, Ann ġarlotta Edqrenin və Ernst Alqrenin müasir insanlarını, Heidenstamın Ģərq 
torpaqlarını tanımaq mənə nəsib olmayıbmı? Əsərlərində tarixi bərpa edən Sofi Elkana, 
Frödinqə, onun Vermlandin vadilərindən bəhs edən nağıllarına, Levertinin əfsanələrinə, 
Hallstremin Tanatosuna, məni yeniliklərlə ayaqlaĢmağa sövq edənlərə, təxəyyülümü 
zənginləĢdirib, xəyallarımın bəhrəsini dərməyə kömək edənlərə borclu deyiləmmi?  
 
―Hə, haqlısan borcun çoxdu, amma qorxma, bir çarə tapılar.‖– atam deyəcək. 
 
―Yox, ata. Sən baĢa düĢmürsən ki, mən həm də oxucularıma borcluyam. Onlar kitablarımı 
oxumaq istəməsəydilər, mən neyləyərdim? Və əlbəttə mənim haqqımda yazanları da unutmaq 
olmaz. Ġkicə sözü ilə bütöv Danimarkada mənə dostlar qazandıran məĢhur Danimarka 
tənqidçisini xatırlayırsanmı? Əcnəbi ölkələrdə mənim üçün çalıĢanları yadına sal, həm 
təriflərinə, həm qınaqlarına görə onlara minnətdaram, ata.‖  
 
―Hə, hə.‖ – atam deyəcək və mən onun narahat olmağa baĢladığını sezəcəyəm. ġübhəsiz, mənə 
kömək eləməyin asan olmayacağını o da baĢa düĢəcək.     
 
―Mənə kömək edənləri xatırla, ata!‖ – deyə sözümə davam edəcəyəm. ―Heç kimin mənə 
inanmağa cürət eləmədiyi bir vaxtda mənim üçün qapıları açmağa çalıĢan sadiq dostum 
Esseldeni yadına sal. Əsərlərimə diqqətlə yanaĢanları, yaradıcılığımı müdafiə edənləri xatırla! 
Bəs məni nəinki cənuba aparan, hətta, incəsənətin bütün gözəllikləri ilə tanıĢ edən, həyatımı daha 
xoĢbəxt, daha qayğısız yaĢamağa kömək edən yaxın dostum, yol yoldaĢım yadındadırmı? 
Ġnsanların mənə bəxĢ etdikləri sevgi, hörmət və ehtiram qarĢısında necə çarəsiz olduğumu 
təsəvvür edirsənmi? Ġndi baĢa düĢürsənmi, yanına nə üçün gəlmiĢəm?‖       
 
Atam baĢını aĢağı salacaq və daha əvvəlki qədər nikbin görünməyəcək.     
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
207 
«Haqlısan qızım, sənə kömək eləmək asan olmayacaq, lakin hər halda, baĢqa heç bir borcun 
yoxdur‖.  
 
―Bəli, ata. Bu günə qədər borc içində yaĢamaq asan olmayıb. Ġndi isə məni daha bir ağır borc 
yükü gözləyir. Elə buna görə də sənin yanına məsləhət almağa gəlmiĢəm.‖ 
 
―BaĢa düĢmürəm, daha hansı borc?!‖ – atam soruĢacaq.   
 
Və mən hər Ģeyi ona danıĢacağam.   
Atam: - ―Ġnana bilmirəm…‖ -  desə də, üzümə baxıb sözlərimin həqiqət olduğunu anlayacaq. 
Sonra üzünün bütün qırıĢları titrəməyə baĢlayacaq,  gözləri sevinc yaĢlarıyla dolacaq.   
 
―Mükafata namizədliyimi irəli sürənlərə və bu qərarı qəbul edənlərə nə deyəcəyəm? Onlar məni 
nəinki böyük bir ehtiram və pul mükafatına layiq görüblər, həm də mənə, əsərlərimin bütün 
dünya qarĢısında fərqləndirəcək inam göstəriblər. Bu borcu necə qaytaracağam?‖ 
 
Atam bir müddət dilinə heç bir söz gətirə bilməyəcək. Sonra yanaqlarındakı sevinc yaĢlarını silib 
yumruğunu, yırğaladığı kreslonun qoluna vurub deyəcək: ―Nə bu dünyada, nə də Cənnətdə 
cavabını heç kimin bilmədiyi bir suala görə beynimi yormayacağam. Nobel mükafatını aldığın 
üçün o qədər xoĢbəxtəm ki, heç nəyə görə narahat olmaq fikrim yoxdur‖.   
 
Əlahəzrət Kral,  hörmətli xanımlar və cənablar, baĢa düĢürəm ki, sualıma bundan yaxĢı cavab ala 
bilməzdim.  Ġndi isə qalır sizdən, badələrinizi mənimlə birlikdə Ġsveç Akademiyasının Ģərəfinə 
qaldırmağı xahiĢ etmək.    
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
208 
 
Vilyam Folkner 
 
Nobel nitqi 
 
Fikrimcə, bu mükafata mən yox, Ģöhrətə və qazanca deyil, insan ruhunun imkanları hesabına  
daha əvvəl mövcud olmayanı yaratmağa can atan, ömrümü həsr etdiyim, alın təri və ağrı ilə 
müĢayiət olunan əməyim layiq görülüb. Mükafata daxil edilən məbləği əsl mahiyyətinə və 
məramına uyğun xərcləmək çətin olmayacaq. Lakin, yəqin ki, nə vaxtsa bu yerdə məni əvəz 
edəcək müəllif də  daxil olmaqla,  özünü həmin əzablara və ağrılara düçar edən gənc yazıçıların 
mənə qulaq asdığı bu yüksək məqamdan istifadə etməklə, mən bəndənizə  göstərilən ehtiramdan 
da eyni yöndə faydalanmaq istərdim.  
 
Bu gün bizim əsas faciəmiz uzun müddət fasiləsiz davam etdiyindən artıq, hətta  alıĢıb tab gətirə 
bildiyimiz,  müĢtərək və universal fiziki qorxudur. Ruhi problemlər artıq mövcud deyil. Bizi 
yalnız bir sual narahat edir: bədənim nə vaxt, hansı partlayıĢda parça-parça olacaq? Buna görə 
də, gənc yazıçı daim öz- özü ilə münaqiĢə olan insan  qəlbinin problemlərini çoxdan unudub, 
halbuki yalnız bu, haqqında yazmağa, çəkilən əzablara, tökülən tərə dəyər.      
 
     Gənc dostumuz bu problemlərlə təzədən  tanıĢmalıdır.  O artıq öyrənməlidir ki, dünyada 
qorxmaqdan çirkin heç nə yoxdur; onu birdəfəlik unudub, iĢ otağında vaxtı keçmiĢ dəyərlərdən  
və qəlb məziyyətlərindən, sevgi və ləyaqətdən, məhəbbət və qürurdan  -  köhnə bəĢəri 
həqiqətlərdən baĢqa heç nə saxlamamalıdır. Çünki bu həqiqətləri ehtiva etməyən hər əsər ölümə 
məhkumdur. Əks halda, o, lənətli yazıçıya çevrilərək, sevgi yox, ehtirasdan, əsl əhəmiyyət kəsb 
edən heç nəyin itirilmədiyi məğlubiyyətlərdən, ümiddən məhrum qələbələrdən  özü də 
heyfslənmədən və amansızlıqla yazacaq.    Onun əsərləri qəlb yox, daxili sekresiya vəziləri 
haqqındadır. 
 
BəĢəri həqiqətlərə yenidən vaqif olanadək o, insanların məhvinə etinasızlıqla tamaĢa edən 
müĢahidəçi qismində yazacaq. Mən insanlığın sonunu qəbul etməkdən imtina edirəm. Təkcə sağ 
qaldığı üçün insanın əbədi olduğunu; qırmızı, ölüm ayağında  olan son axĢam, sonuncu, gərəksiz 
istehkamdan ölümün son təbilinin  göylərə  ucaldığı, daha bir səsin  onun zəif, bitib- tükənmək 
bilməyən səsinin eĢidiləcəyini demək çox asandır. Mən bunu qəbul etməkdən imtina edirəm. 
Ġnanıram ki, insan yalnız sağ qalmayacaq, həm də qələbə çalacaq. Ġnsan ölümsüzdür, ona görə 
yox ki,  bitib-tükənməz səsə sahib olan yeganə məxluq odur, ona görə ki, onun fədakarlığa, 
mərhəmətə və dözümə qadir ruhu var. ġairin, yazıçının vəzifəsi də bu haqda yazmaqdır. 
Ġnsanlara keçmiĢin nailiyyətlərini-cəsarət və ləyaqəti, qürur və mərhəməti, Ģəfqət və fədakarlığı 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
209 
xatırlamaq Ģərəfi yazıçıya nəsib olub.  ġair təkcə insan həyatının xronikasını yaratmamalıdır, 
onun Ģerləri insanın yaĢamasına və qələbə qazanmasına xidmət edən dayaqlardan biri olmalıdır.   
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
210 
 
Con Maksvel Kutzee 
 
Nobel nitqi 
 
O VƏ ONUN NÖKƏRİ 
 
Yeni yoldaşım çox xoşuma gəlirdi. Onu özümə bacarıqlı köməkçi kimi yetişdirmək  qərarına 
gəldim. Hər şeydən əvvəl ona danışmağı və məni başa düşməyi öyrətməliydim. O, tanıdığım ən 
zehinli şagird idi.  
                                                                  Daniel Defo, “Robinzon Kruzo” 
 
―LinkolnĢir sahilindəki Boston çox gözəl Ģəhərdir...‖– nökəri yazırdı. Ġngiltərənin ən hündür 
kilsə zəngi burda yerləĢir, dənizçilər onun köməyi ilə gəmilərinin səmtlərini müəyyən edirlər. 
ġəhərin ətrafı bataqlıqdır. Burada yaĢayan acıqlı danquĢuların, güllə səsini andıran nalələrini iki 
mil uzaqdan eĢitmək mümkündür.  
 
Bataqlıqlarda yaĢılbaĢ ördək, cürə və vəhĢi ördəklər də az deyil. Yerli sakinlər vəhĢi ördəkləri 
bəsləyir, onlardan, baĢqa quĢları aldadıb bataqlığa çəkmək üçün tələ kimi istifadə edirlər. Belə 
ördəklərə ―sümsü[1]‖ ördəklər deyirlər.  
 
Ġngiltərədə bataqlıqları ―fen‖ adlandırırlar. Bütün Avropada, hətta bütün dünyada belə yerlər var, 
lakin adları baĢqadır. ―Fen‖ isə ingilis sözüdür, bir dildən baĢqa dilə keçmir.    
 
Sümsü ördəklərini – nökəri yazırdı – xüsusi nohurlarda bəsləyir, ələ öyrədirdilər, vaxtları 
yetiĢəndə isə Almaniyaya, Hollandiyaya göndərirdilər. Onlar Hollandiya və Almaniyada  baĢqa 
ördəklərlə tanıĢ olur, ingilis ördəklər holland və alman quĢlarının acınacaqlı həyatını, çayların 
donduğunu və qarla örtüldüyünü görüb, öz dillərində izah edirlər ki, Ġngiltərədə vəziyyət tam 
baĢqadır, LinkolnĢir sahilləri qidalı yemlərlə doludur. Oraların gölləri, çayları, açıq və qapalı 
nohurları da var, taxıl biçinindən sonra o yerdə çoxlu dən qalır, qar və Ģaxta olmur, olsa da çox 
az olur.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
211 
Ördəklər öz dillərində verdikləri bu ―məlumatlardan‖ sonra bir xeyli quĢun baĢını tovlayıb özləri 
ilə aparırlar, Hollandiyanın, Almaniyanın üstündən ötüb quĢları LinkolnĢirdəki süni nohurlara 
gətirirlər, qurbanlarını öz dillərində - dil-boğaza qoymadan, qaqqıldaya-qaqqıldaya baĢa salırlar 
ki, haqqında danıĢdıqları göl - buradır. Qonaqları, bundan sonra təhlükəsiz və firavan həyat 
sürəcəkləri ilə müjdələyirlər.  
 
Bu vaxt nohurların sahibləri - ovçular bataqlıq qamıĢlarından hazırladıqları daldanacaqlarda 
gizlənir, nəzərə çarpmadan, suyun üzünə dən səpirlər, yerli ördəklər yemə sarı üzürlər, yadelli 
qonaqlar da onları izləyirlər. Beləliklə, sümsü ördəklər getdikcə daralan su yollarında iki, ya üç 
gün öz qonaqlarına beləcə bələdçilik edə-edə, onlara, Ġngiltərədə necə gözəl yaĢadıqlarını 
nümayiĢ etdirə - etdirə, axırda torların atıldığı yerə gəlib çıxırlar.  
 
 Ovçular, hürə-hürə üzən, təlim keçmiĢ ov itini suya buraxırlar. Bu qorxunc məxluqu görüb 
dəhĢətə gələn ördəklər qanadlarına güc verməyə çalıĢsalar da, iliĢdikləri tor onları geriyə çəkir. 
Onlar ya üzməli, ya da torun altında məhv olmalıdılar. Torsa getdikcə daralıb pul kisəsinə 
dönməyindədir. Ovçular toru dartıb, qənimətlərini bir-bir sudan çıxarırlar. ―Sümsü‖ quĢlarını 
sığallayıb tərifləyir, ―qonaqların‖ boğazını isə yerindəcə üzüb tüklərini yolur və satırlar.  
 
...Nökəri bütün bunları səliqəli xətlə, hər dəfə yeni səhifəyə keçməzdən əvvəl, ehtiyatla çərtib 
itilədiyi lələk qələmlə yazırdı.  
 
Nökər yazırdı: - Kral birinci Ceymsin dövrünədək Halifaksda edam maĢını fəaliyyət göstərirdi. 
Məhkum baĢını kötüyün üstünə qoyurdu, sonra  cəllad ağır tiyəli mili qaldırıb - buraxırdı. Tiyə, 
kilsə qapısı kimi hündür çərçivənin arası ilə sürüĢüb adamın boynuna düĢürdü, qəssab bıçağının 
sərrastlığı ilə baĢı – bədəndən üzürdü. Halifaksda belə bir ənənə var idi ki, tiyə havaya qalxıb 
baĢı üzülənədək cəlladın əlindən çıxıb ayağa sıçrayan təpəni aĢmağa, çayı keçməyə macal tapan 
məhkum əfv edilməlidir. Lakin hələ ki, belə bir hadisənin Ģahidi olan olmamıĢdı.       
 
O, nökərinin bu yazdıqlarını Bristolda dənizkənarındakı mənzilində oxuyurdu. O, artıq yaĢa 
dolmağa baĢlamıĢdı, demək olar, artıq qocalmıĢdı. Palma yarpaqlarından çətir düzəldib, 
kölgəsində daldalanmaq ağlına gələnədək, tropik günəĢin təsiri altında qaralan dərisi solsa da, 
hələ də perqament qabığı kimi coddur; burnunda, günəĢin təsirindən yaranan sağalmaz 
sızanaqlar nəzərə çarpır.  
 
O, bu çətiri hələ də otağının bir küncündə saxlayır. Lakin özü ilə adadan gətirdiyi tutuquĢu artıq 
keçinib. ―Yazıq Robin!‖ – çiynindəki tutuquĢu bərkdən qıĢqırardı. ‖Yazıq Robinzon Kruzo! 
Yazıq Robini kim xilas edəcək?‖. Arvadı tutuquĢunun ah-naləsinə tab gətirə bilmirdi. Səhərlər 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
212 
―Yazıq Robin‖lə açılır, gecələr ―Yazıq Robin‖lə qaralırdı. Arvadı tez-tez tutuquĢuya -  ―BaĢını 
üzəcəyəm‖ – deyirdisə də, buna cürəti çatmırdı.  
 
Robin kimsəsiz adadan tutuquĢu, çətir və xəzinə dolu sandığı ilə qayıtdıqdan sonra, 
Hantinqdonda aldığı mülkdə, qoca arvadı ilə birlikdə bir müddət dinc yaĢadı.  Artıq 
dövlətlənmiĢdi, adadakı macəraları iĢıq üzü gördükdən sonra isə bir az da varlanmıĢdı. Lakin 
adada keçirdiyi və nökəri Cümə ilə birlikdə səyahət etdiyi (―yazıq Cümə‖ - nökər öz-özünə 
gileylənirdi, çünki tutuquĢu onun adını çəkməz, yalnız Robin) illərdən sonra oturaq həyat tərzi 
ona cansıxıcı görünürdü. Ailə həyatı da onun üçün əzaba çevrilmiĢdi. Tez-tez tövləyə, atlarının 
yanına qaçırdı, xoĢbəxtlikdən heyvanlar çərənləmirdilər, sahiblərini görəndə, tanıdıqlarını 
bildirmək üçün yavaĢca kiĢnəyir, sonra sakitcə yerlərində dayanırdılar.  
 
Cümə gəlib çıxanadək, adada səssizlik içində yaĢayan Robinə elə gəlirdi ki, dünya həddən artıq 
səs-küylüdür. Çarpayıda arvadının yanında uzananda ona elə gəlirdi ki, hardansa baĢına tökülən 
çaydaĢlarının səsi gəlir. Odu ki, arvadı öləndə ona yas saxlasa da, çox heyfslənmədi. Arvadını 
dəfn edəndən bir müddət sonra Bristolda, dəniz sahilində ―ġən dənizçi‖ adlı bu otağa köçdü, 
Hantinqtondakı mülkünə nəzarəti oğluna tapĢırıb, özü ilə yalnız çətiri, ölü tutuquĢunun qurusunu 
və bir neçə zəruri əĢyasını götürdü. O vaxtdan burda təmtək yaĢayır, gündüzlər sahildə gəzir, 
qəlyan çəkə-çəkə dənizin üstündən qərbə tərəf baxır,  gözü hələ də iti görürdü. Yeməyi otağına 
gətirirdilər, çünki insanlarla ünsiyyətdən həzz almırdı, tənhalığa öyrəĢmiĢdi.  
 
Kitab oxumurdu, artıq mütaliədən zövq  almırdı, lakin macəralarını qələmə aldıqdan sonra 
yazmağa vərdiĢ etmiĢdi.  AxĢamlar Ģam iĢığında kağızları hamarlayır, lələk qələmlərini itiləyir, 
nökərinin LinkolnĢirdəki ―sümsü‖ ördəklərdən, Halifaksdakı edam maĢınından bəhs edən 
məktublarına cavab yazırdı. Cümənin hara getsə, ilk iĢi ağasına məktub yazmaq olurdu.  
 
 Bir vaxtlar tutuquĢunun ―yazıq Robin‖ adlandırdığı Robinzon Kruzo dənizin sahilində 
Halifaksdakı edam maĢını haqqında düĢünür, suya daĢ atıb səsinə qulaq asırdı. DaĢ suya 
düĢənəcən bir saniyədən də az vaxt keçirdi.  Möhkəm poladdan hazırlanmıĢ, piylə yağlanmıĢ 
çınqıl daĢından dəfələrlə ağır olan tiyə Tanrının mərhəmətindən dahamı itidi? Bəs ölkənin bu 
baĢından o baĢına, bir ölüm səhnəsindən o birinə qaçan, məktubu məktuba calayan insan hansı 
peĢənin sahibi ola bilərdi?  
 
―Tacir...‖ - Robin öz-özünə düĢünürdü - ―Bəlkə də dəri və ya taxıl taciri. Yaxud fabrik sahibi və 
ya gilin bol olduğu Veppinqdə dam kirəmitlərinin tədarükçüsü. Ona xeyli uĢaq, ən əsası qız 
övladlar bəxĢ edən, çox da çərənləməyən bir arvadı var. Əvvəl xoĢbəxt olsa da, sonradan taleyi 
ondan üz döndərir. Bir dəfə Temza öz məcrasından çıxıb kirəmit biĢirən sobaları, taxıl 
anbarlarını,   dəri məmulatlarını yuyub aparır və nökəri müflis edir. Borclu olduğu adamlar 
quzğun sürüsü kimi baĢının üstünü alırlar. O, uĢaqlarını və arvadını atıb evdən qaçmağa, adını və 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
213 
libasını dəyiĢib yoxsullar məhəlləsində, miskin bir daxmada gizlənməyə məcbur olur. Bütün 
bunlar: daĢqın, səfalət, qaçıĢ, pulsuzluq, tənhalıq yazıq Robinə gəmi qəzasını və iyirmi altı il dəli 
olmaq dərəcəsinə çatanadək yaĢadığı kimsəsiz adanı xatırladır.  
 
Bəlkə də o, Vaytçepeldə evi, anbarı və mağazası olan sərracdır. Onun, çənəsində xalı olan, ona 
bir xeyli uĢaq, çoxu da qız uĢağı və xoĢbəxtlik bəxĢ edən, çox danıĢmayan, məlahətli bir arvadı 
var. 1665-ci ildə  Londonda vəba xəstəliyi yayılanadək arvadı ilə firavan yaĢayır.  
 
Vəba Ģəhəri əsir almıĢdı. Ölənlərin sayı mahalbamahal, günbəgün artırdı. Dövlətli də, kasıb da 
ölürdü, çünki vəba insanlar arasında fərq qoymurdu. Deməli, yığdığı var- dövlət sərracı xilas edə 
bilməzdi. O, ailəsini kəndə yollamıĢdı, özü də qaçmağa hazırlaĢırdı. Lakin fikrindən daĢınıb 
Ģəhərdə qaldı. Çünki ―Ġncil‖i açıb bəxtinə çıxan sətirləri oxumuĢdu: ―Gündüz atılan oxdan, 
gecənin dəhĢətindən,  qaranlıqda gəzən bəladan, günortaları viran qoyan yoluxucu xəstəlikdən 
qorxmayacaqsan. Ətrafında minlərlə insan ölsə də, xəstəlik sənə yaxın düĢə  bilməyəcək‖.  
 
  Sərrac ―Ġncil‖dən oxuduqlarından cürətlənib  vəbalı Londonda qalır və Ģəhərdə baĢ verənləri 
kağıza köçürməyə baĢlayır. ―Əli ilə göylərə iĢarə edib qıĢqıran ortayaĢlı bir qadını əhatəyə almıĢ 
izdihamla rastlaĢdım...‖ – o yazırdı. ―Baxın, baxın!..‖ - qadın qıĢqırırdı,- ―Alov saçan xəncərini 
yelləyən ağ libaslı mələyi görürsünüzmü?‖  Hər kəs qadının dediklərini təsdiq edirdi. ―Düzdür‖ -  
deyirdilər, - ―xəncərli mələk!‖ Lakin sərrac nə xəncəri, nə də mələyi görürdü. Onun gördüyü, 
yalnız günəĢ Ģüalarının təsirindən bir tərəfi o birinə nisbətən iĢıqlı olan əcaib formalı bulud idi. 
―Bunun rəmzi mənası var.‖ - Qadın qıĢqırırdı. Sərrac isə həmin buludda heç bir məna görmürdü.                           
 
 Bir vaxtlar sərraclıq edən, indi isə heç bir peĢəsi olmayan nökər Veppinqdə, çay sahilində 
gəzərkən, evinin kandarında dayanan bir qadının, balıqçı qayığında avar çəkən kiĢini çağırdığını 
eĢidir: Robert! Robert! KiĢi qadının səsini eĢidib sahilə yaxınlaĢır. O, qayıqdakı çuvalı götürüb 
sahildəki daĢlardan birinin üstünə qoyur və geri qayıdır. Qadın sahilə enir, kisəni fikirli-fikirli 
evinə daĢıyır.  
 
Nökər kiĢini səsləyib, onunla söhbət edir. Robert deyir ki, onu çağıran qadın  arvadıdır. Kisədə 
isə uĢaqlarının bir həftəlik azuqəsi- ət, un və yağ var. Vəbadan qorxan Robert nə uĢaqlarına, nə 
də arvadına yaxınlaĢmağa cürət etmirdi. Ayrı-ayrı sahillərdə dayanıb bir-birləri ilə danıĢan 
Robert və arvadı, sahildə qoyulan ərzaq kisəsi Robinzonun adadakı tənhalığından xəbər verirdi. 
Robinsə ən ümidsiz anlarında üzünü okeana tutub Ġngiltərədəki doğmalarını səsləyir, onları 
köməyə çağırırdı.   
 
Nökərin yazdığı baĢqa bir əhvalata görə, qoltuğunun altındakı ĢiĢlərin ağrısına dözə bilməyən bir 
kiĢi, özünü anadangəlmə vəziyyətdə küçəyə atıb ulaya- ulaya qaçmağa baĢlamıĢdı. KiĢi gah baĢı 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
214 
üstə yeriyir, gah da atıla- atıla qaçırdı. Arvadı və uĢaqları onun ardınca qaça-qaça  yalvarırdılar 
ki, evə qayıtsın. Gəmi qəzasından sonra Robin də yoldaĢlarını tapmaq ümidi ilə adanı ehtiyatla 
axtarmıĢdı, lakin iki taykeĢ ayaqqabıdan baĢqa heç nə tapmamıĢdı. Kimsəsiz adada tənha 
qaldığını, heç bir xilas ümidinin olmadığını baĢa düĢdükdən sonra, vəbalı kiĢi kimi o da 
ağlasığmaz hərəkətlər eləmiĢdi. (O yazıq vəbalıya əzab verən də, əslində çıxılmaz tənhalığı 
deyildimi?)  
 
 Robinzon Braziliyadan gətiriləcək tutuquĢu üçün dənizçilərdən birinə iki gineya[2] ödəmiĢdi. 
Sevimli tutuquĢusu qədər olmasa da, bu quĢ da gözəl idi, yaĢıl lələkləri, qırmızı dimdiyi vardı. 
Dənizçinin dediyinə görə o da çoxdanıĢan idi. Doğrudan da, tutuquĢu onun çiyninə qonub 
dayanmadan: ―Yazıq Pol! Yazıq Pol‖ sözlərini təkrarlayırdı. Lakin ona baĢqa bir söz, məsələn, 
―Yazıq Robin‖ deməyi öyrətmək qeyri-mümkün idi. Görünür, öyrənmək üçün o həddən artıq 
qocalmıĢdı.   
 
―Bu nə soyuq və dəhĢətli adadır, mən düĢmüĢəm. Sənə ən çox ehtiyac duyduğum anda 
hardaydın, Ġlahi?‖ - Dor ağacından boz və nəhəng Atlantikaya baxan yazıq Pol düĢünürdü.   
 
Gecəyarısı Kriplqeytdə (nökərin yazdığı baĢqa bir əhvalat) sərxoĢ bir kiĢi, evinin kandarında 
yuxuya gedir, yanından meyitlərlə dolu araba ötür (Vəba  hələ də davam edirdi). QonĢular 
öldüyünü zənn edib onu da arabaya qoyurlar. Araba yavaĢ–yavaĢ Mauntmildəki ölü çuxuruna 
yaxınlaĢır. Üfunət qoxusundan qorunmaq üçün üzünü qapamıĢ arabaçı onu çuxura atmağa 
hazırlaĢır. SərxoĢ kiĢi ayılıb müqavimət göstərməyə baĢlayır. ―Mən hardayam?‖ – soruĢur. 
―Ölülərin arasında‖ – arabaçı cavab verir. ―Məgər ölmüĢəm?‖ Bu əhvalat da Robinə adanı 
xatırladırdı.   
 
Bəzi London sakinləri sağlam olduqlarını, xəstəliyin onlara toxunmayacağını düĢünüb iĢləri ilə 
məĢğul olmağa davam edirdilər.  Lakin vəba onların qanında gizlicə yaĢayırdı. Xəstəlik 
ürəklərinə çatanda  ildırım vurmuĢ kimi, dayandıqları yerdə keçinirdilər. Həyat da belə deyilmi? 
Ölüm də bizi, gözləmədiyimiz anlarda haqlamırmı?   Robinzon da Cümənin qumdakı ayaq 
izlərini gözləmədiyi anda aĢkar etmiĢdi.  Qumdakı ləpirlər, adada ondan baĢqa daha kiminsə 
oluğundan xəbər verirdi. Bu həm də o demək idi ki, sən  yalqız deyilsən. Harda gizləndiyinin, nə 
qədər uzağa üzdüyünün fərqi yoxdur, səni axtarıb tapacaqlar.  
 
Vəbadan qorxan bəzi kiĢilər evlərini və ailələrini atıb Londondan qaçmıĢdılar. Təhlükə 
ötüĢdükdən sonra hamı onları ―qorxaq‖ adlandırdı.  Nökər isə yazırdı ki, onları ələ salanlar, 
vəbayla üz-üzə dayanmaq üçün nə boyda cəsarət  tələb olunduğunu unudurdular. Bu, əlində 
silah, düĢmənə qarĢı dayanan əsgərin cəsarəti ilə müqayisə gəlməzdi. Londonda qalmaq -  qara 
atını  üstünə çapan ölümün özünə meydan oxumağa bənzəyirdi.     
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
215 
 TutuquĢu ən yaxĢı çağlarında belə Robinin öyrətdiklərindən artıq bir söz deyə bilməmiĢdi. Bəs 
necə olmuĢdu ki,  tutuquĢundan bir o qədər də fərqlənməyən nökər öz ağası kimi, hətta ondan da 
yaxĢı yaza bilirdi?  Nökərin qələminin iti olduğuna Ģübhə yox idi. ―Qara atın tərkindəki ölümə 
meydan oxumaq‖. Belə bir ifadə Robinin ağlına  gəlməzdi. O, belə sözlərlə, yalnız özünü 
nökərinin yazdığı məktubların ixtiyarına verəndə qarĢılaĢırdı. Eləcə də sümsü ördəkləri... Robin, 
bu aldadılıb tələyə salınan quĢlar haqqında nə bilirdi ki? Nökərindən eĢitdiklərindən baĢqa heç 
nə.  
 
Nökərin, LinkolnĢir bataqlıqlarındakı ördəklər, Halifaksdakı edam maĢını və Britaniya adasına 
səyahətləri haqqında yazdığı məktubları ona, kimsəsiz adadakı gəzintilərini xatırladırdı. Robin 
adanın bədheybət və sıldırımlı zirvələrinə gedib çıxmıĢdı və  yolunu  bir də  o yerlərdən 
salmamağa çalıĢırdı.  Bəlkə də insanlar nə vaxtsa o yerlərdə məskunlaĢacaqdılar. Bu isə ruhun ağ 
və qara üzünə iĢarə idi.   
 
Plagiatçılar və təqlidçilər onun ada əhvalatına yiyələnib yazdıqları qondarma hekayələri 
oxuculara sırıyanda, Robinzon onları ətinə daraĢmıĢ hanniballara bənzətmiĢdi. ―Məni biĢirib 
yemək istəyən hanniballardan qaçdıqca yalnız xilas olmaq haqda düĢünürdüm. Heç ağlıma da 
gəlmirdi ki, bu hadisə həqiqətin özünü belə gəmirməyə qadir  olan, daha böyük acgözlüklərdən 
xəbər verirmiĢ‖.  
 
Lakin indi, uzun götür-qoylardan sonra onlara haqq qazandırmağa baĢlamıĢdı: qələmə alına 
biləcək hadisələr o qədər də tez-tez baĢ vermirdi. Köhnə rəvayətlərdən istifadə etmək  qadağan 
olunsaydı, gənclər həmiĢəlik susmalı olardılar.  
 
Robinzon adada keçirdiyi gecələrdən birində yuxudan dəhĢət içində oyanmıĢdı. Sanki iblis 
nəhəng  it donuna girib yanında uzanmıĢdı. O cəld ayağa sıçrayıb xəncərini götürmüĢdü və 
silahını sağa-sola hərləməyə baĢlamıĢdı. Robinin yanında yatan yazıq tutuquĢu, qorxudan Ģivən 
salmıĢdı. O, yalnız bir neçə gündən sonra baĢa düĢdü ki, baĢının üstündəki nə it, nə də iblis imiĢ. 
O, ötəri iflic keçiribmiĢ və ayağını tərpədə bilmədiyindən elə zənn edibmiĢ ki, kimsə ayağını 
dartır. Bu hadisədən sonra Robin belə qənaətə gəlmiĢdi ki, iflic daxil olmaqla, bütün xəstəliklər 
iblisin əməli, hətta iblisin özüdür. Ġblis xəstəliyin və itin simasında peyda olmuĢdu. Bəlkə də 
iblisin gəliĢi, sərracın vəba əhvalatındakı kimi, xəstəlikdə təzahür etmiĢdi. Deməli, iblis, yaxud 
vəba haqqında yazan heç kəs saxtakarlıqda və ya fırıldaqçılıqla ittiham olunmamalı idi.  
 
Bir neçə il əvvəl, adadakı macəralarını kağıza köçürmək qərarına gələndə, Robin lazımi sözləri 
heç cür tapıb yaza bilmirdi, qələm kağızın üstü ilə asanlıqla sürüĢmürdü, yazmağa yadırğamıĢ 
barmaqları keyiyir, sözünə qulaq asmaq istəmirdi. O, günbəgün, yavaĢ – yavaĢ yazı bacarığına 
yiyələnməyə baĢladı. Cümə ilə qarlı ġimalda baĢına gələn macəralarına çatanda isə səhifələrin 
sayı  öz-özünə artmağa baĢladı. Artıq düĢünməyə ehtiyac qalmırdı.   
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
216 
 
Təəssüf ki, artıq həmin yazı vərdiĢini itirmiĢdi. Bristol körfəzinə açılan pəncərənin yanındakı 
kiçik yazı masasının arxasına keçəndə, barmaqları yenə keyiməyə baĢlayırdı. Sanki bu vaxtadək 
əlinə qələm almamıĢdı.  
 
Nökərə necə, yazmaq asanmı baĢa gəlirdi? Ördəklər, edam maĢını, Londonda yayılan vəba 
haqqında yazan nökərin dili  olduqca rəvan idi. Bir vaxtlar Robin də belə səlis yazırdı. Bəlkə o, 
çənəsində xalı olan bu çevik  və becidyeriĢli nökəri haqqında səhv fikirdəydi? Bəlkə nökər, 
kirayə götürdüyü tənha və səssiz bir otaqda yazı masasının arxasında əyləĢib, fikirlərini tərəddüd 
içində dəfələrlə götür-qoy edə-edə, qələmini tez-tez mürəkkəbə batıra - batıra yazırdı?..   
 
Bəs nökəri ilə onun arasındakı münasibətə hansı adı vermək olardı? Ağa və nökər, əkiz qardaĢ, 
ya iki silahdaĢ? Bəlkə düĢmən?  Yalnız gündüzlər, adaya gələnin olub-olmadığını yoxlamaq 
üçün sahilə enəndə ayrıldığı, axĢamlarını, bəzən gecələrini də bölüĢdüyü bu oğlana nə ad 
verməliydi?  
 
Nökəri nə vaxtsa Bristola, onun yanına da gələcəkdimi? Robinzon Cüməni görmək, əlini sıxmaq, 
onunla sahildə gəzmək, dostunun səyahətləri və yazıçı peĢəsi haqqında söhbətlərinə qulaq asmaq 
istəyirdi.  Lakin o bu görüĢün heç vaxt baĢ tutmayacağından qorxurdu. Robindən, nökərini və 
özünü təsvir etmək tələb olunsaydı, deyərdi ki, onlar əks istiqamətlərdə üzən iki gəmiyə 
bənzəyirlər. Ya da bəlkə onlar – biri Qərbə, digəri - ġərqə doğru üzən müxtəlif gəmilərdə çalıĢan 
iki dənizçiydilər. Bu gəmilər bir-birlərinə o qədər yaxınlaĢmıĢdılar ki, göyərtələrindəki insanlar 
bir-birləri ilə söhbət edə bilirdilər. Lakin dəniz qasırğalı idi. Qumlu külək dənizçilərin gözlərini 
qamçılayırdı, çəkib dartdıqları iplər ovuclarını yandırırdı. Beləliklə, gəmilər getdikcə bir- birinə 
yaxınlaĢır, onlar isə bir-birlərini salamlamağa belə, macal tapmırlar... 
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
[1] QuĢları aldadıb tutmaq üçün onların səsini yamsılayan ovçu aləti.  
 
[2] Ġlk dəfə 1663- cü ildə Qvineyadan gətirilmiĢ qızılla buraxılan ingilis pulu  
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
217 
 
Fransua Moriak 
 
Nobel nitqi 
 
(10 dekabr, 1952-ci il) 
                         
Bəlkə də böyük ehtiram göstərib mükafatlandırdığınız bəndənizin söhbət açmalı olduğu ən 
axırıncı mövzu, özüm və yazdığım əsərlər olmalı idi. Lakin fikrimi, hədsiz dərəcədə səxavətli 
Ġsveç akademiyasının göstərdiyi ehtiram yükünün altında əzilən adi bir fransız yazıçıdan və 
yazdığı zəif hekayələrdən necə yayındıra bilərdim? Yox, məni fərəhsiz uĢaqlıq çağlarından, bu 
gecə aranızda tutduğum yerə gətirən uzun yolu xatırlamaqla, Ģöhrətpərəstliyə qapıldığımı güman 
eləmirəm.   
 
Kitablarımda yaĢayan keçmiĢdən qalma kiçik dünyamın, hətta fransızların özünün də tanımadığı 
əyalətdən çıxmıĢ bir insanın əcnəbi oxucuların marağına səbəb ola biləcəyi ağlıma da gəlməzdi. 
Biz həmiĢə bənzərsiz olduğumuza inanır, bu zaman unuduruq ki, valeh olduğumuz kitablar, Corc 
Eliot, Dikkens, Tolstoy, Dostoyevski və ya Selma Lagerlofun romanlarında təsvir olunan ölkələr 
bizim yaĢadığımız məmləkətlərdən xeyli fərqlənir, həmin əsərlərin qəhrəmanları baĢqa dindən, 
baĢqa irqdəndilər. Bütün bunlara baxmayaraq, biz o romanlarda özümüzü tapırıq. Bütün insanlar 
doğulduğumuz kəndin sakinində öz əkslərini tapırlar. Dünyanın bütün ölkələrinə kiçik bir uĢağın 
gözüylə nəzər salınır. Yazıçının istedadını də elə doğulub boya-baĢa çatdığı, sevməyi və əzab 
çəkməyi öyrəndiyi darısqal dünyaların geniĢliyini oxucuya çatdırmaq bacarığı müəyyən edir. 
Əsərlərim Fransadakı və dünyadakı oxucularımın çoxuna bədbin təsir bağıĢlayır. Bunun məni 
həmiĢə təəccübləndirdiyini deməyə ehtiyac varmı? Məhz ölümə məhkum olduqlarına görə 
insanlar ölümün adından belə qorxurlar. Heç vaxt sevməmiĢ yaxud sevilməmiĢ insanlar, tərk 
edilənlər və xəyanətlə üzləĢənlər, əbəs yerə əlçatmaz olana can atanlar oxuduqları əsərdə ürəyin 
dərinliklərində yurd salan tənhalıqla rastlaĢanda təəccüblənir, pərt olurlar. ―Bizə gözəl sözlər 
söylə‖ -  yəhudilər ĠĢaya peyğəmbərə deyirdilər. -―Bizi ürəkaçan yalanlarla aldat‖   
 
Bəli, oxucular bizdən ürəkaçan yalanlar gözləyirlər. Lakin milyonların yaddaĢına həkk olunan 
əsərlər bütövlükdə insan faciəsini əhatələyən, hamımızın öz həyatımızda üzləĢdiyimiz, ölüm 
anında belə tab gətirməli olduğumuz tənhalığı təsvir etməkdən çəkinməyən yazıçılara məxsusdu. 
Axı sonda hər birimiz tək ölürük. Ümidsiz yazıçının dünyası budur. Sizin böyük Strindberqin 
bizi ardınca çəkib apardığı dünya budur. Demək olar, dünyaya göz açdığım gündən sahib 
olduğum bitib – tükənməz ümid olmasaydı, mən də həmin dünyanın sakinlərindən biri olardım. 
Ümid əsərlərimin zahiri qaranlığına günəĢ Ģüası tək nüfuz edir. Mən əsərlərimin dərinliklərində 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
218 
alovlanan iĢığa görə yox, yaradıcılığımdakı tutqun çalarlara görə dəyərləndirilirəm. Fransada 
hansısa qadın ərini zəhərləməyə və ya məĢuqunu boğmağa cəhd edən kimi mənə deyirlər: ―Sənin 
üçün əla mövzudu‖. Onların təsəvvüründə mən ya insan vəhĢiliklərindən ibarət muzey 
yaratmağa çalıĢıram, ya da fəlakətlər üzrə ixtisaslaĢmıĢam.  Halbuki, mənim yaratdığım 
xarakterlər son dərəcə əhəmiyyətli bir məqamı görə baĢqa romanların qəhrəmanlarından 
fərqlənirlər: Onların ruhu var.  ZərdüĢtün ―Allah ölüb‖ harayının hələ də əks-səda verdiyi 
Avropa hələ də bu dəhĢətin nəticələrindən xilas ola bilməyib. Aralarında Allaha inanmayanlar 
olsa da, mənin yaratdığım xarakterlərin hamısı günahı tanıyır və baĢa düĢürlər ki, Ģər əmələ 
arxalanmaq olmaz. Onlar hamısı dumanlı Ģəkildə də olsa, insanı əməllərinin yaratdığını və 
baĢqalarının talelərində müəyyən izlər qoyduqlarını baĢa düĢürlər. Həyatın ali bir məqsədə 
xidmət etdiyinə Ģübhə etməyən insanlar ümidsiz ola bilməzlər. Müasir insanın ümidsizliyi 
həyatın absurdluğundan yaranır. Absurd içimizdəki insaniyyəti yox edir. NitsĢe Allahın 
öldüyünü bəyan edərkən, həmçinin yaĢadığımız  dövr və yaxın gələcək: insanların ruhsuzlaĢıb 
fərdi taledən məhrum qaldığı,  nasistlər və nasist metodlardan istifadə edənlər tərəfindən heyvan 
kimi rəftar edildiyi vaxtlar haqqında xəbərdarlıq edirdi. Atın, dəvənin inəyin müəyyən bazar 
qiyməti var. Ġnsan isə yaxĢı təĢkil edilmiĢ və sistematik təmizləmə sayəsində heç bir xərc 
yaratmadan sıradan çıxacağı günədək gəlir gətirir. Məncə, Allahın öz simasında yaratdığı, 
Oğulun xilas elədiyi, Müqəddəs ruhun nurlandırdığı insanı diqqət mərkəzində saxlayan yazıçı 
yaratdığı mənzərə nə qədər qaranlıq olursa-olsun naümidliyin ustası hesab edilə bilməz. 
Əsərlərimdəki tutqun çalarların isə səbəbi budur ki, insanlıq hələ tam yox olmasa da, ağır 
yaralıdır. Sözsüz ki, xristian yazıçılardan birinin də dediyi kimi bəĢəriyyətin tarixi dinc həyat 
üzərində qurula bilməzdi. ġər əməllərə aludə olmaq saflığa, uĢaqlığa aludə olmaqdı. 
Əsərlərimdəki uĢaq obrazının  tələskən tənqidçilərin və oxucuların diqqətindən yayınmasına son 
dərəcə heyfslənirəm. Mənim yaradıcılığımın mərkəzində xəyallarda yaĢayan bir uĢaq dayanır. 
Əsərlərim uĢaqların sevgiləri, ilk öpüĢlər, ilk yalnızlıqlar, Motsartın musiqisindən əxz 
etdiklərimlə doludur. Romanlarımdakı ilanlar diqqəti dərhal cəlb etsə də, birdən çox fəsildə 
özlərinə yuva qurmuĢ göyərçinləri heç kim görmür. Çünki mənim üçün uĢaqlıq itirilmiĢ 
cənnətdir.  
 
Pisliklərə iki cür yanaĢmaq olar. Biz Ģəri ya inkar etməli, ya da həm öz içimizdə yaĢayan, həm 
gündəlik həyatımızda üzləĢdiyimiz, həm də hakimiyyətə həris imperiyaların insan qanı ilə 
yazdığı tarixin səhifələrində qarĢımıza çıxan günahlarla barıĢmalıyıq. Hər zaman fərdi və 
kollektiv cinayətlər arasında yaxın bağlılıq olduğuna inanmıĢam. Bir jurnalist kimi mən insan 
qəlblərinin qaranlıqlarında baĢlamıĢ gözəgörünməz tarixin inikası olan siyasi tarixi günbəgün 
kağıza köçürməklə məĢğulam. Krematoriyalardan qalxan tüstülərin hələ də çəkilmədiyi bir 
səmanın altında yaĢayan bizlər üçün Ģərin Ģərliyinə Ģahidlik etmək baha baĢa gəlir. Həbs 
düĢərgələri  Ġsa peyğəmbərin əsrlər boyu sevildiyi qədim ölkələrdə dərin izlər qoyub. Biz dəhĢət 
içində yer üzündə insanların hələ də hüquqlara malik olduğu və Ģüurun azad olduğu məkanların 
Balzakın romanında deyildiyi kimi ―Ģaqren dəri‖ misalı get-gedə kiçilməyinə tamaĢa edirik.  
Ġnam sahibi bir insan kimi yer üzündəki pisliklərin inanca qarĢı doğurduğu etirazı görməməzliyə 
vurduğumu ağlınıza gətirməyin. ġər xristianlar üçün ən əzablı müəmmadı. Cinayətlərlə dolu bir 
tarixin Ģahidi olmasına baxmayaraq, hələ də inamını saxlayan insan günahdan təmizlənmənin 
yarasızlığı qarĢısında karıxıb qalır. Ġlahiyyat alimlərinin Ģərin varlığına verdikləri əsaslandırılmıĢ 
cavablar bəlkə də məhz əsaslandırılmıĢ olduğuna görə heç vaxt məni qane etməyib. EĢitməyə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
219 
can atdığımız cavab isə məntiqə yox, xeyirxahlıq qanununa tabedi. Bu cavab müqəddəs 
Yühənnanın dilində özünün tam əksini tapıb: ―Allah sevgidi‖. Sevgi üçün qeyri-mümkün heç nə 
yoxdur.  
 
Əsrlər boyu xeyli mübahisələrə, təqiblərə, yozumlara, Ģəhidliklərə, küfrlərə səbəb olmuĢ bir 
məsələni yenidən qaldırdığıma görə üzr istəyirəm. Axı sizinlə danıĢan bir ədəbiyyat adamı, özü 
də baĢqalarının arasından seçib-bəyəndiyiniz bir yazıçıdı.              
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
220 
 
Vilyam Batler Yits 
 
 
İrlandiyada teatr hərəkatı 
 
15 dekabr 1923 
 
   Mühazirəm irland teatrına həsr edilib, çünki məni layiq gördüyünüz  bu böyük Ģərəf haqqında 
düĢünəndə, istər-istəməz tanınan və tanınmayan bir çox insanı xatırlayıram. Əgər heç bir pyes 
yazmasaydım, yaxud teatr tənqidi  ilə məĢğul olmasaydım, lirik Ģeirlərim teatr səhnələrində 
qazanılmıĢ nitq keyfiyyətinə malik olmasaydı və nəhayət, bütün bunlar hərəkatın rəmzinə 
çevrilməsəydi, namizədliyimi irəli sürmək yəqin ki, ingilis icmalarının ağlına belə gəlməzdi. 
Ġsveç Akademiyasına həmkarlarımın problemləri, nailiyyətləri və  zəhmətkeĢliyi  haqqında 
danıĢmaq istəyirəm.    
 
Müasir Ġrland ədəbiyyatı, həmçinin ingilis-irland müharibəsi üçün zəmin hazırlayan düĢüncə 
hərəkatı öz baĢlanğıcını Parnellin vəfat etdiyi 1891-ci ildən götürür. Ümidləri boĢa çıxmıĢ və 
hiddətlənmiĢ irlandlar həmin il parlament siyasətindən üz döndərdilər; tezliklə nəsə baĢ verməli 
idi.   Gözlənilən hadisənin yubanmasından  narahat olan  irlandlar yarıĢ əhval-ruhiyyəsinə 
qapıldılar. Professor Haydın yaratdığı Kelt Birliyində uzun illər siyasi arqument əvəzinə kelt 
qrammatikasından istifadə edildi, siyasi yığıncaqlar isə kelt dilində hekayələrin danıĢıldığı, 
nəğmələrin oxunduğu kənd məclisləri ilə əvəzləndi. Həmin vaxt mən müasir Ġrlandiyanın 
düĢünmək və iĢləmək üçün istifadə etdiyi dildə - ingilis dilində hərəkata baĢladım. Ġlk olaraq bir 
neçə cəmiyyət yaratdım. Bu cəmiyyətlərin məqsədi kilsə xadimlərini, dəftərxana iĢçilərini, 
ümumiyyətlə, bütün siniflərə mənsub irlandları həmvətənlərinin ingilis dilində yazdığı Ģeir, 
hekayə və elmi əsərlərlə, həmçinin kelt dilində yazılmıĢ əsərlərin irland dilinə tərcümələri ilə 
tanıĢ etmək idi. Lakin uzun-uzadı siyasi nitqlər dinləməyə vərdiĢ etmiĢ  insanların böyük 
əksəriyyəti oxumağı xoĢlamır. Beləliklə, mübarizəyə baĢladığımız ilk gündən öz teatrımızı 
yaratmalı olduğumuzu anladıq. Dublin teatrlarının irland xalqına heç bir aidiyyəti yox idi. 
ġəhərdəki bütün teatr binaları ingilislər tərəfindən icarəyə götürülmüĢdü, bizsə irland aktyorlarla 
iĢləmək, irland pyeslərini səhnələĢdirmək istəyirdik. Bu pyeslər bizi olduqca romantik və bədii 
düĢüncələrə sövq edirdi, çünki ümidsizlik dövrünü yaĢayan hər kəs kimi bizim üçün də 
―millətçilik‖ sözü poetik səslənirdi. Lakin yalnız 1896-cı ildə, Qaluey nəslinin varisi, ömrünü 
doğulduğu və gəlin getdiyi malikanələr arasında keçirən Ledi Qreqori ilə tanıĢlıqdan sonra, biz 
teatr ideyasını reallaĢdırmağa nail olduq. Ledi Qreqori kelt dilinin sintaksisini Tüdor dövrünə aid 
ingilis sözləri ilə qarıĢdırıb müxtəlif hekayələr danıĢan kəndlilərin əhatəsində yaĢayırdı, onların 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
221 
danıĢıq tərzi bir müddət sonra bizim ən güclü silahımıza çevriləcəkdi. Bizsə bu silahı  çox gec, 
yalnız Ledi Qreqori pyes yazmağa baĢladıqdan sonra aĢkar etdik. Pyeslərim dialektsiz ingilis 
dilində və bəyaz Ģer formasında yazılmıĢ olsa da, məncə onu bizim hərəkata cəlb edən həmin 
əsərlərin mövzusunun kənd rəvayətlərinə yaxın olması idi. Gəlin köçdüyü ev yalnız içində adam 
yaĢadığına görə salamat qalmıĢdı, doğulub-böyüdüyü ev isə bir neçə ay əvvəl qiyamçılar 
tərəfindən yandırılmıĢdı, o vaxt Ġrlandiyada bu cür hadisələr tez-tez baĢ verirdi. Bir qarıĢ torpaq 
üstündə yaranan yersiz mübahisələr insanları amansız vəhĢiliklərə təhrik edə bilirdi; müharibə 
zamanı muzdlu ingilis polisləri irlandlara rəhm etməmiĢdilər, deməli, biz də heç kimə aman 
verməməli idik: qana qanla cavab verilməliydi. Lakin vəhĢilik və cəhalət bəzi gözəllikləri 
kölgədə qoymağa qadir deyildi. Qalueydə qədim, kiçik bir qəsr var. Həmin qəsrin zirvəsindən bir 
vaxtlar yerli mülkədarlardan birinin misilsiz gözəlliyi ilə tanınan xanımına məxsus olan taxtapuĢ 
evin yerində yaranmıĢ çəmənlik görünür. Meri Haynsı xatırlayan qoca qadın və kiĢilərlə  
söhbətləĢdim. Sanki qədim insanlar Troyalı Yelena haqqında danıĢırdılar. Qadın və kiĢilərin 
söylədiyi təriflər bir-birindən fərqlənmirdi. QonĢularının dediyinə görə biabırçı keçmiĢi olan bir 
qarı onun haqqında belə deyirdi: ―Meri barədə düĢünəndə bütün bədənim lərzəyə gəlir‖. 
QonĢuluqda yaĢayan baĢqa bir qarı isə: - Yer üzü hələ belə gözəl görməmiĢdi, dərisi  o qədər ağ 
idi ki, mavi rəngə çalırdı, yanaqları al qırmızı idi, - dedi.  Qocalar ona baxmaq üçün yarmarkaya 
toplaĢan insanlardan, onu görmək üçün çayı keçmək istəyən və suda boğulan cavan oğlandan 
danıĢdılar. Meriyə bu Ģöhrəti kelt Ģair Rafterinin onun haqqında yazdığı nəğmə qazandırmıĢdı, 
bəzi kəndlilər hələ də bu nəğməni oxuyurlar:     
 
O payız günəĢi, o nurlu ulduz, 
 
O sarı saçlım, o alın yazımdı. 
Həm ağıllı, həm gözəldi Meri Hayns -     
O sadə və rəhmdil, sevimli qadın  
 
Bu bizə qədim dünyanın təxəyyül azadlığını, qədim i nsanların güclü kiĢilərə və gözəl qadınlara 
heyranlığını, maraqlı əhvalatlardan aldığı zövqü xatırlatdı.  Deməli, bizim öhdəmizə Ģəhərlilərin 
kəndlilər kimi düĢünməsinə nail olmaq düĢürdü. Lakin tezliklə baĢa düĢdük ki, Ģəhər sakinlərini 
yalnız Ģəhərə aid qayğılar düĢündürə bilər. 
 
Kənddə insan öz qəzəbi, öz ağrısı, həyat faciəsi ilə tək qalır və əgər bir qədər bədii duyumu 
varsa, gözəl duyğulara can atır.  Ġzdihamlı Ģəhərdə isə  sən özünə yox, qonĢuna nifrət edirsən. Nə 
qədər ki, həm  özünün, həm də qonĢunun həyatını məhv etməmisən, nə qədər ki,  növbəti qəzəb 
tutması nəticəsində bir-birinizi öldürməmisiniz, kimsə sənə reallıq və ədalət haqqında 
danıĢmalıdır. Sən o insana nifrət edəcəksən, kitablarına və pyeslərinə çirkin, iyrənc, saxta və sair 
adlar verəcəksən, lakin sonda onunla razılaĢmağa məcbursan. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
222 
Ledi Qreqoriyə teatr üçün pul tapmağa gümanım olmadığını və artıq ümidimi itirdiyimi dedim. 
O, dostlarından kömək istəyəcəyinə söz verdi. Ledi Qreqorinin qonĢusu cənab Edvard Martin ilk 
tamaĢalarımızın xərcini ödədi; ilk aktyorlarımızı Ġngiltərədən dəvət etmiĢdik. Çox keçmədən 
həvəskar irland truppası ilə iĢləməyə baĢladıq. Mühazirə zamanı mənə sual vermiĢdilər: 
―Aktyorları haradan tapacaqsınız?‖. Cavab verdim ki, adamla dolu bir otağa daxil olub hər kəsin 
adını kiçik kağız parçasına yazacaq, sonra bütün kağızları bir papağın içinə yığacağam və on iki 
nəfərin adını çəkəcəyəm. Maraqlıdır ki, sual verəni utandırmaq və çaĢdırmaq üçün dediyim 
sözlər bir müddət sonra gerçək oldu: teatrımızın ən yaxĢı iki aktyoru təsadüfən seçilmiĢdi, 
onlardan biri uĢaq yaĢlarından aktyorluğa böyük həvəsi olan hüquq məsləhətçisi idi, digəri isə 
səyyar zənci  truppalarından birində fəhlə iĢləyirdi. Truppa ilə birlikdə bütün Ġrlandiyanı 
dolanmıĢdı,  lakin bu təcrübənin  ona nəsə qazandırdığını demək çətindir. Səhnədə kobud 
hərəkətlər edir, lüzumsuz hay-küy salırdı. 
 
Zənci olduğundan ağ dərili obraz yaradan zaman üzünü boyamalı olurdu, səhnə vərdiĢlərinə o 
qədər bağlı idi ki, qaradərili adamı oynayanda da üzünü qaraltmağı unutmurdu. Əminəm ki, 
səhnədə məktub oxumaq lazım olsaydı, əminəm ki, sələfləri kimi əvvəl zərfi əli ilə yaxĢıca 
hamarlayardı, baxmayaraq ki, sumbata kağızı çoxdan basma kağızla əvəzlənib və bu hərəkətin 
artıq heç bir mənası yoxdur. Aktrisalarımız yoxsul uĢaqlara təhsil vermək məqsədilə yaradılan 
kiçik bir siyasi cəmiyyətin üzvləri idilər. DüĢmənlərin gözündə isə onların məqsədi təhsil yox, 
uĢaqlara katexizis öyrətmək idi və Ģagirdlərə hər Ģeydən əvvəl ―Bütün pisliklərin beĢiyi  
haradır?‖ sualına ―Ġngiltərə‖ cavabını vermək öyrədilirdi. Səhnəyə də eyni amal uğrunda 
çıxırdılar. Lakin tezliklə onların son dərəcə istedadlı olduğu ortaya çıxdı. Miss Olqud və Miss 
―Meyr O Nil‖ bacı idilər. Onlardan biri zərif, incə və ağıllı, digəri olduqca sadə idi, dünyagörüĢü 
folklor və xalq nağılları ilə formalaĢmıĢdı. Sahib olduqları qeyri-adi istedaddan xəbər tutanda nə 
düĢündüklərini bilmirəm, lakin məncə, vətənpərvərlik ideyalarına xəyanət etdikləri üçün özlərini 
qınayır, Ģöhrətpərəstliyə qapıldıqları üçün vicdan əzabı çəkirdilər. Aktrisalarımızın baĢlıca 
üstünlüklərindən biri bu idi ki, o vaxtadək tetara həvəs göstərməmiĢdilər. Əks halda onlar  
tanınmıĢ ingilis aktrisalarını təqlid etməyə çalıĢar, ingilis dramaturqlarının yazdığı pyeslərin 
xiffətini çəkərdilər. Həmçinin uzun müddət yumurtadan xilas ola bilməyən quĢ kimi kiçik və 
qaranlıq zallarda fəaliyyət göstərməli olmasaydıq, onlar öz istedadlarını büruzə verə bilməzdilər. 
Siyasi yozumdan baĢqa heç nədən qorxmadan istədiyimiz kimi eksperiment apara bilirdik. 
Əvvəllər bizə az pul lazım olurdu. Ġyirmi beĢ funt Ledi Qreqori, iyirmi funt mən verirdim, bir az 
da ordan-burdan toplayırdıq. Teatrımız mütərəqqi təĢkilat idi, aktyorlar və müəlliflər bir yerə 
toplaĢır, hansı pyesin səhnəyə qoyulacağına, tamaĢada kimlərin oynayacağına səsvermə yolu ilə 
qərar verirdilər.Narazılıqla müĢayiət olunan müzakirələr bir neçə həftə davam edir, bu müddət 
ərzində heç bir tamaĢa oynanılmırdı. Sonda məsələni yoluna qoymaq üçün Ledi Qreqori, Con 
Sinc və mən mübahisələrə müdaxilə etməli olurduq. TamaĢaçılarla münbasibətlərimiz isə daha 
da mürəkkəb idi. SəhnələĢdirilən pyeslərdən biri vətənpərvər mətbuatın kəskin etirazına səbəb 
olmuĢdu, çünki əsərdə kəndli qadınla məĢuqu arasındakı münasibətdən danıĢılırdı. TamaĢanın 
əsaslandığı qədim xalq nağılı mətbuatda dərc edildikdən sonra isə onlar həmin əhvalatın 
bütpərəst Romanın pozğun müəlliflərindən birinin yazdıqlarına əsaslandığını iddia etdilər. 
Tezliklə, Ledi Qreqori ilk komediyasını yazdı. Mənim Ģeirlə yazılan pyeslərim axĢam tamaĢaları 
üçün kifayət qədər geniĢ deyildi. Ledi Qreqori qonĢuluğunda danıĢılan dialektdən istifadə 
edərək, həmin kənddə vaqe olan eĢq macərası haqqında pyes yazdı. Kənd sakinlərindən biri yüz 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
223 
funt sterlinq qazandıqdan sonra Amerikadan evinə qayıdır və keçmiĢ sevgilisinin müflisləĢmiĢ 
bir fermerə ərə getdiyini öyrənir. Kəndli həmin fermerlə qumar oynayır və bilərəkdən uduzaraq 
yüz funt sterlinqi ona verir. Aktyorlar bu tamaĢanı oynamaqdan imtina etdilər, çünki əsas 
qəhrəmanın yüz funtla qayıtması kəndliləri mühacirətə həvəsləndirə bilərdi. Onlara 
immiqrantların əslində bundan da böyük məbləğlərlə geri qayıtdığını xatırlatsaq da, çəkdiyimiz 
nümunələr əksinə vəziyyəti daha da pisləĢdirdi. Bitib-tükənmək bilməyən mübahisə hamımızı 
əldən saldıqdan sonra Ledi Qreqori məbləği 20 funtadək azaltmağa razı oldu. Ġlk pyesi sadə dildə 
yazılmıĢ sentimental bir əsər olsa da, Ledi Qreqorinin əsl istedadını ortaya çıxaran onun ikinci iĢi 
oldu. Yeganə arzusu hərəkata kömək etmək olan Ledi Qreqorinin özü də öz bacarığına heyrət 
edirdi. O, bu günə qədər bir cildlik siyasi memuardan baĢqa heç nə yazmamıĢdı, teatra isə 
ümumiyyətlə marağı yox idi.  
 
Ġndi onun ―Yeddi qısa pyes‖ini oxuyanlar, Ġrlandiyanın klassik əsərlərindən birinə çevrilən 
―Ayın doğuĢu‖ tamaĢasının siyası ədavət ucbatından iki il səhnəyə qoyulmamasına heç bir məna 
verə bilməzlər: Polis axtarıĢda olan ―Fenian‖ məhbusunu saxlayır, lakin daha sonra azad edir. 
Gəncliyində eĢitdiyi vətənpərvər mahnını oxumaqla məhbus ona çoxdan unutduğu duyğuları 
xatırlatmıĢdı. Aktyorlar tamaĢada oynamaqdan imtina etdilər, çünki polisin vətənpərvər ola 
biləcəyini düĢünmək vətənə xəyanət sayıla bilərdi. Qiyamçıların tanınmıĢ liderlərindən biri 
yazırdı: ―Polisin vətənpərvər ola biləcəyini düĢünən Dublin qiyamçısı onunla necə savaĢa 
bilər?‖. Nəhayət, səhnəyə qoyulan tamaĢa böyük rəğbətlə qarĢılandı və bizimçün yeni problemlər 
yaratdı. Dublinin əsas Yunionist qəzeti tamaĢanın Kral qoĢunlarının nüfuzuna xələl gətirdiyini 
yazdı. Ġngiltərədəki Ġrlandiyadakı hökumət evi bizi polislərin köhnə qiyafəsini pulsuz almaq 
imtiyazından məhrum etdi. Dini ortodokslar da bizə rəğbət bəsləmirdilər. ―Qrafinya Ketlin‖ adlı 
pyesim Kardinal Loqyu tərəfindən küfr elan edildi, mən əcnəbi dramaturqların Ģah əsərlərini 
səhnələĢdirmək istədiyimizi yazanda isə millətçi qəzetlər ―xarici əsərlərin çox təhlükəli 
olduğunu‖ bəyan etdilər. ÇıxıĢ etdiyimiz kiçik zallara yüz-iki yüz tamaĢaçı yerləĢirdi. 
TamaĢaçıların sayı çox vaxt iyirmi və ya  otuzdan artıq olmurdu. Ayda yalnız iki-üç tamaĢa 
göstərsək də, heç vaxt mətbuatın diqqətindən kənarda qalmırdıq. Biz ictimaiyyət üçün təhlükəli 
idik. Qazandığımız qələbəni iki hadisəyə borcluyuq: dostlarımızdan biri bizə teatr verdi və Con 
Sinc adlı qeyri-adi bir insanla tanıĢ olduq. Xüsusi hiddətlə yazılmıĢ bir məqalədən sonra mən 
səhnəyə qalxıb kömək üçün yüz nəfərdən ibarət zala müraciət etdim. Səhnədən endikdən sonra 
teatra iyirmi funt bağıĢlayacağını zənn etdiyim köhnə dostum Mis Horniman:‖Sizinçün teatr 
taparam,‖-dedi. O, bizim üçün bina tapdı və məqsədimizə cavab verəcək Ģəkildə təmir etdirdi. 
Həmin bina indi Dublin Abbatlıq Teatrı kimi tanınır.                   
 
Con Sinclə 1896-cı ildə Parisdə tanıĢ oldum. Kimsə demiĢdi: ―Qaldığınız mehmanxananın ən 
axırıncı mərtəbəsində bir irland yaĢayır, sizi tanıĢdıraram‖. Mən kasıb idim, o isə məndən də 
yoxsul idi. Sinc qədim irland nəsillərindən birinə mənsub idi. Çox sadə və nəzakətli insan olsa 
da, bunu xatırlayanda ötkəmləĢir, tənhalığa çəkilirdi. Yolda rastlaĢdığı yoxsullar üçün skripka 
çala-çala, yarıac vəziyyətdə piyada, yaxud üçüncü sinif vaqonlarda bütün Avropanı gəzib 
dolanmıĢdı.  Bizə məhz onun kimi bir adam lazım idi. O, tanıdığım yeganə insan idi ki, nə siyasi 
düĢüncəyə, nə də xeyirxah əməllərə can atırdı. Con bütün gününü yol kənarında yoxsullarla birgə 
keçirər, onlara yaxĢılıq etməyi isə ağlına belə gətirməzdi. O, irland ədəbiyyatında yazdığı 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
224 
pyeslərdən daha çox özündən sonrakı dramaturqlara göstərdiyi təsirlə yadda qaldı. Sincin 
Ġrlandiya üçün etdiklərini yalnız Robert Börnsün ġotlandiya ədəbiyyatına göstərdiyi xidmətlərlə 
müqayisə etmək olar. Ġnsanların qəmginliyə və möminliyə qapıldığı bir vaxtda Ģərabı və iblisi 
vəsf edən Robert Börnsü irəli çəkməklə Providens ġotlandiyanın bədii təxəyyülünü  özünə 
qaytardı. Con Sincin yaĢadığı həyat tərzi ədəbiyyatda öz əksini tapmamıĢdı. Ona Qalueydəki 
tənha adaya köçüb orada öz həyatını götür-qoy etməyi məsləhət görəndə bu sözlərimin nə ilə 
nəticlənəcəyini təsəvvür etmirdim. Dediyinə görə, adaya getdikdən sonra ―varlıların 
mənasızlığından, kasıbların miskinliyindən‖ uzaqlaĢmıĢ, ömründə ilk dəfə özünü xoĢbəxt hiss 
etmiĢdi. Səhhəti zəif olduğundan adadakı Ģəraitə uzun müddət tab gətirə bilmir, tez- tez Dublinə 
gəlib-gedirdi. Hətta Börnsün özü də ġotland dindarlarını, Sincin bizim aktoyrları heyrətləndirdiyi 
qədər heyrətləndirməmiĢdi. Bir neçə aktrisa Sincə yaxınlaĢıb ondan 98- ci il qiyamı haqqında 
pyes yazmağı xahiĢ etdilər. Böyük inamla vurğuladılar ki, belə vətənpərvər mövzuda yazılan bir 
əsər mütləq uğur qazanacaq. Ġki həftə sonra Sinc bu müddət ərzində üstündə iĢlədiyi pyesi 
gətirdi. Ġki düĢmən qadın eyni mağarada gizlənməli olur. Onlardan biri qatı protestant, digəri 
katolikdir. Hər biri mənsub olduğu dinin üstünlüklərindən danıĢır.Qızğın mübahisə zamanı 
katolik qadın VII Henri və kraliça Yelizavetanı, digəri isə Ġnkivizisiya və Papanı lənətləyir. 
Onlardan biri kral qoĢunun əsgərləri, digəri isə qiyamçılar tərəfindən zorlanmaqdan qorxurdu. 
Lakin sonda qadınlardan biri, digəri ilə bir yerdə qalmaqdansa, hər cür müsibətə hazır olduğunu 
deyib mağaradan çıxır.  Pyes nə axıracan yazıldı, nə də səhnəyə qoyuldu. Sincin aktyorlarımızı 
necə böyük heyrətə saldığından xəbərdar olub-olmadığını nə o vaxt, nə də ondan sonra anlaya 
bildim. Sözsüz ki, o, pyeslərinin bizi məruz qoyduğu çətinlikləri qabaqcadan hesablaya bilmirdi.          
 
Sinclə tanıĢlığımızdan bir neçə ay sonra həmin adaya getdim, adaya kimin gəldiyini öyrənmək 
üçün qayığın ətrafına toplaĢan ada sakinləri məni adanın ən yaĢlı adamının yanına apardılar. O, 
alçaq səslə yalnız iki cümlə deyə bildi: ―Hansısa cənab cinayət iĢləyibsə, biz onu gizlədərik. Bir 
cənab atasını öldürmüĢdü, onu Amerikaya gedənədək üç ay evimdə saxladım‖. Sinc adadan 
qayıdanda özü ilə birlikdə həmin qocanın danıĢdıqları əsasında yazdığı pyesi də gətirdi. Gənc bir 
oğlan pivəxanaya gəlir və pivəxana sahibinin qızına atasını öldürdüyünü deyir. O, törətdiyi 
cinayət haqqında elə  böyük Ģövqlə danıĢır ki, qızın rəğbətini qazanır. Hər dəfə bu haqda 
danıĢanda daha bir neçə nəfərin rəğbətini qazanırdı, çünki qanuna qarĢı çıxmaq kəndlilər 
arasında adət halını almıĢdı. Kəndlilər hesab edirlər ki, cinayət nə qədər böyükdürsə, cinayətə 
təhrik edən səbəb də bir o qədər böyükdür. Cavan oğlanın özü də danıĢdıqlarının təsiri altında 
nəĢələnir, qayğısız, bəxtəvər bir insana çevrilirdi. O, yerli camaata qaynayıb qarıĢır, sevgidə 
bəxti gətirir və firavan həyat yaĢamağa baĢlayır. Lakin sonra oğlanın atası baĢı sarğılı da olsa, 
sağ-salamat gəlib çıxır, insanlar fırıldaqçı adlandıraraq ondan üz döndərirlər. Əvvəlki hörmətini 
geri qaytarmaq üçün o, kürəyi götürüb atasını doğrudan öldürməyə gedir. Lakin kəndlilər nağıl 
edilərkən bu qədər gözəl səslənən hadisənin həqiqətdə baĢ verəcəyindən qorxuya düĢərək onu 
polisə təhvil verirlər. Ata oğlunu azad etdirir və onlar birlikdə çıxıb gedirlər. Atası ilə yanaĢı 
addımlayan oğul hələ də müvəffəq olacağı günün xəyalını qururdu. Üslubu və musiqi tərtibatı 
baxımından Ģah əsər adlandırıla biləcək və teatrımızın ən uğurlu iĢi olan bu Ģairənə və qeyri-adi 
tamaĢa insanları xeyli qəzəbləndirdi. TamaĢa polis nəzarəti altında göstərilirdi. TamaĢa zalında 
yetmiĢ, binanın ətrafında isə beĢ yüz (bəzi qəzetlərin yazdığına görə) polis asayiĢi qoruyurdu.  
TamaĢa hər dəfə irland tamaĢaçılar qarĢısında oynananda səhnəyə mütləq nə isə atılırdı. Nyu-
Yorkda qarağatlı piroq və saat atmıĢdılar. Saatın sahibi onu geri qaytarmaq üçün teatrın çıxıĢında 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
225 
xeyli gözləmiĢdi. Dublin tamaĢaçısı artıq çoxdan bu tamaĢanı qəbul edib. Məncə, onlar, nəhayət, 
hansısa yolla baĢa düĢdülər ki, səhnədə gördükləri hər bir obraz əslində bir qədər xeyirxah və 
mehribandır və Sinc ĢiĢirtmə simvolizmdən istifadə etsə də, əslində rəğbətlə yanaĢdığı həqiqəti 
təsvir edib. Çünki o bütün həqiqətləri sevirdi. Bəziləri onu Ġngiltərənin maraqlarına xidmət edən 
siyasət adamı hesab edirdilər.Əksinə Sinc siyasətdən çox uzaq idi. Siyasi məsələlər onda yalnız 
gülüĢ və mərhəmət oyadırdı.                                                                                                                                                                                                                                                               
 
1910-cu ildə Sinc vəfat etdikdən sonra da  teatrımıza qarĢı münasibət dəyiĢmədi. Demək olar ki, 
çox vaxt boĢ zallarda çıxıĢ edirdik, tənqidlərin ardı-arası kəsilmirdi. Biz ondan cəsarəti və 
səmimiyyəti öyrənən, lakin fərqli məktəbi təmsil edən insanlar sayəsində qələbə qazana bildik. 
Sincin və Ledi Qreqorinin əsərləri, mənim nəsr formasında yazılmıĢ ―ġüĢə saat‖ və  ―Holienin 
qızı Ketlin‖ adlı pyeslərim gələcək teatr ənənəsinin ilk nümunələri idi. Bu pyeslər Ģəhərli 
tamaĢaçıları kəndlilərin düĢüncə və danıĢıq tərzi ilə   tanıĢ edir, onlara orta əsrlərin poetik 
ənənələrini xatırladırdı. Sincdən öyrənənlərin çoxu kənd həyatından xəbərdar deyildi, onun 
ardıcılları həmçinin dialektlə çox az maraqlanırdılar. Onların yazdıqları pyeslərin tənqid hədəfi 
açıq-aĢkar qanun pozuntuları, bəzi yerli siyasətçilərin bütün partiyalarla dost qalmaq istəməsi, 
həkimlər arasındakı rüĢvətxorluq idi. Məncə, Azad ġtatın gənc nazir və siyasətçilərinin 
yetiĢməsində bizim pyeslərin rolu danılmazdır. Sırf siyasətdən bəhs etməyən, lakin Ģəhərlilərin 
siyasətə aludəçiliyi haqqında yazılan komediyalar da çox idi. Onlar arasında Mister Lennoks 
Robinsonun yazdıqları daha çox tanınır; Robinsonun ―Ağsaçlı oğlan‖ pyesi Ġngiltərə və 
Amerikada oynanılıb. Son vaxtlar bu məktəbin artıq öz dövrünü baĢa vurduğu hiss olunur. Cüzi 
dəyiĢiklikləri saymasaq, köhnə süjetlər tez-tez təkrarlanır, obrazların təsviri mexanikiləĢir. Son 
dörd ilin melodrama və tragediyalarının bizə nə verəcəyi barədə danıĢmaq hələ tezdir, lakin 
aktyorlarımızın əməkhaqqını ödəyə bilsək, teatrın fəaliyyətini davam etdirməyə nail olsaq, 
hansısa yeniliyin ərsəyə gələcəyi aĢkardır. Biz borc içində üzürük, bir neçə müharibəni geridə 
qoymuĢuq, küçələrdə  aramsız atəĢ səslərinin eĢidilməsi teatra gələn tamaĢaçıların sayına təsir 
etməyə bilməz. Lakin biz bu günə qədər gəlib çıxmıĢıq və mən bundan sonra da bəxtimizin 
gətirəcəyinə inanıram, zənnimcə, mühazirəmi hələ uzun müddət davam edəcək rəvayətin 
ortasında, hətta baĢlanğıcında bitirdiyimi deməyə haqqım var. Ümid edirəm ki, Akademiyanın 
məni layiq gördüyü mükafatı kralın əlindən alan zaman nə üçün burada gənc bir yazıçının ruhu 
və Ģükürlər olsun ki, sağ-salamat olan qoca bir ledi ilə birlikdə dayanmalı olduğumu sizə izah 
edə bildim. Məncə, son bir həftə ərzində burada aldığım təəssüratların heç biri Sinc və ledi 
Qreqorini özünə biganə qoya bilməzdi, çünki Ġsveçin nail olduqları bizim öz ölkəmiz üçün 
arzuladıqlarımızdan dəfələrlə artıqdır. Məncə, qazanılan uğurlara görə ən çox, təkcə öz 
zümrəsini yox, ölkənin bütün ziyalılarını öz ətrafına toplamağı bacaran və hamımızın sevimlisi 
olan kral ailəsinə borcluyuq. Ġrlandiyada səhnələĢdirilən heç bir tamaĢa onun yaratdığı idarə 
üsulunu təsvir etməyə qadir deyil, lakin o, Ġngilis və Amerika demokratiyalarının yaratdığı heç 
bir quruluĢun ehtiyaclarını ödəyə bilmədiyi irlandları razı sala bilərdi.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
226 
 
Pablo Neruda 
 
Nobel nitqi 
 
Möhtəşəm şəhərə sarı 
 
ÇıxıĢım uzun bir yolu əhatə edəcək. Yol boyu Skandinaviyanın mənzərələrini və tənhalığını 
xatırladan  uzaq ərazilərdən keçəcəyəm. Bu yol ölkəmdən ucqar cənuba uzanan yoldur.   
 
Biz, çilililər o qədər təcrid olunmuĢuq ki, sərhədlərimiz demək olar,  Cənub qütbünə qədər 
uzanır. LandĢaftı ilə Çili  zirvələri qarlı Ģimal qütbünə toxunan Ġsveçə bənzəyir.    
 
Unutduğum səbəblərdən çıxdığım bu yolda Argentina ilə Çilinin  sərhədinə çatmaq üçün And 
dağlarını aĢmalı idim. GeniĢ meĢəliklər bu əlçatmaz yerləri tunelə bənzədirdi. Bu  xəlvəti  və 
yasaq səyahəti baĢa vurmaq üçün bizə yalnız solğun niĢanələr bələdçilik edəcəkdi.  Yolda nə bir 
cığır, nə bir ləpir var idi. Mən və dörd yoldaĢım at belində nəhəng ağacların, keçilməz çayların, 
dibsiz uçurumların, qar təpələrinin yaratdığı maneələri dəf edə-edə dolambac yolda irəliləyirdik. 
Kor-koranə azadlığımın məskən saldığı yeri  axtarırdım. Yol yoldaĢlarım meĢənin sıx 
cəngəllikləri arasından özlərinə məharətlə yol açsalar da, ehtiyat üçün böyük ağacların 
gövdələrini  bıçaqla yonur, məni arxada taleyin ümidinə qoyduqdan sonra, hansı yolla qayıtmalı 
olduqlarını müəyyən etmək üçün yolda niĢanlar qoyurdular.       
 
Biz hərəkətimizə mane olmaq üçün qəfildən qarĢımıza çıxan yarı aĢılı  ağac gövdələrinin,  
nəhəng zoğ atmıĢ bitkilərin, ağacların yaĢıl mavi səssizliyinin arasıyla addımlayır,   yüz illər 
ərzində yığılıb qalaqlanmıĢ torpaq qatının üstü ilə, həmin o ucsuz-bucaqsız tənhalığın kölgəsində 
irəliləyirik.  
 
Bəzən güclə nəzərə çarpan ayaq izlərini təqib edirdik. Güman ki, onlar qaçaqmalçıların, ya da 
həbsdən qaçan adi cinayətkarların ayaq izləri idi.  QıĢın buzlu pəncələrini, And dağlarında 
qəfildən tüğyan edən, yolçunu tərkinə alıb, sonra ağ qar təpələri altında basdıran qorxulu qar 
çovğunlarını, nəzərə alsaq, onlardan neçəsinin indi sağ qaldığını müəyyən etmək çətin deyildi. 
Ləpirlərin qurtardığı yerdəki kimsəsiz viranəlikdə diqqətimizi  bir yerə qalaqlanmıĢ, insan əlinin 
dəydiyi budaqlar cəlb etdi.  Yoldan ötən yüzlərlə insanın burada ölənlərin xatirəsini yad etmək 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
227 
üçün   üst-üstə yığdığı budaqlar yolçuları sonacan tab gətirə bilməyib qarın altında qalanlar 
haqda düĢünməyə vadar edirdi. Yol yoldaĢlarım bıçaqla nəhəng  palıd ağaclarının son yarpaqları 
qıĢ küləyində titrəyən, saçlarımızı darayan, önə doğru əyilmiĢ Ģaxələrini kəsdilər. O naməlum 
yolçuların qəbirlərini bəzəmək üçün mən də ağaclardan bir budaq qopardım.  
 
Yola davam etmək üçün dağ çaylarından birini keçməli idik. And dağlarının zirvələrində 
ağılsızcasına, dəli bir qüvvə ilə özlərinin məhv edib, hiddətlə  torpağı və daĢ parçalarını yerindən 
oynadan Ģəlalərə çevrilən kiçik çaylar axır. Lakin bu dəfə su sakit idi, böyük  güzgüyə bənzəyən 
çayı keçmək mümkün idi. ġappıltıyla suya girən atların ayaqları yerdən üzüldü, sahilə tərəf 
üzməyə baĢladılar. Tezliklə atım demək olar, tamamilə suyun altında qaldı. Suyun üstündə 
çarəsizcəsinə çaralamağa baĢladım. At baĢını suyun üstündə saxlamağa çalıĢır, ayaqlarım 
ümidsizcəsinə dayaq nöqtəsi axtarırdı.  Nəhayət, sahilə çıxdıq. Təzəcə çay kənarına çatmıĢdıq ki, 
bərkə-boĢa alıĢmıĢ kənd sakini  olan yoldaĢım gizlədə bilmədiyi təbəssümlə soruĢdu.  
 
-        Qorxdun?   
-        Çox. Elə bildim ömrümün axırıdı. 
-        Əlimizdə kəmənd arxanda dayanmıĢdıq.  
-        Düz orada, – baĢqası dilləndi, – atam yıxılıb, axına düĢmüĢdü. 
 
Yəqin ki, bu zirvələr formalaĢmazdan çox-çox əvvəl hansısa yeratlı təkan nəticəsində yaranan və 
ya bir vaxtlar gur, indi isə qurumuĢ bir çay tərəfindən oyulan təbii tunelə çatanadək yolumuza 
davam etdik. Daxil olduğumuz tunel qranit qayanın içindən keçirdi. Bir neçə addım atdıqdan 
sonra, atlarımız kələ-kötür yola davam gətirə bilməyib sürüĢməyə baĢladı, ayaqları qatlandı, 
dəmir nallarından qığılcım çıxmağa baĢladı. Bir neçə dəfə atın məni belindən atıb, qayaya 
çırpacağını zənn etdim. Atımın ağızlığından və ayaqlarından qan axırdı, lakin biz inadla uzun, 
təhlükəli və bununla yanaĢı valehedici cığırla irəliləməyə davam edirdik.  
 
Qəfildən bu vəhĢi, balta dəyməmiĢ meĢənin ortasında, qayaların arasında özünə yer açan, kiçik, 
gözəl bir çəmənliyə rast gəldik: Ģəffaf su, yaĢıl otlar, yabanı çiçəklər, kiçik çayların Ģırıltısı, mavi 
səma insanı valeh edirdi, artıq  baĢımızın üstündə gün iĢığının qarĢısını kəsən yarpaqlar yox idi.        
 
  Tilsimə düĢmüĢ kimi donub qalmıĢdıq. Sanki hansısa müqəddəs mərasimin iĢtirakçısına 
çevrilmiĢdim. Çobanlar atlarından endilər. Çəmənliyin ortasında öküz kəlləsi var idi. Qədim bir 
rituala əməl edərək bir-birinin ardınca sakitcə kəlləyə yaxınlaĢıb, göz çuxurlarına dəmir pul 
yerləĢdirdilər. Yolunu azmıĢ yolçular, ölü öküzün göz çuxurlarında çörək və yardım tapan bütün 
qaçaqlar üçün nəzərdə tutulan bu ritualı mən də icra etdim.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
228 
Lakin unudulmaz mərasim bununla bitmədi. Həmvətənlərim papaqlarını çıxarıb, qəribə bir rəqsi 
ifa etməyə baĢladılar, tək ayaq üstündə kəllənin üstündən atlanır, onlardan əvvəl bu yerlərdən 
keçənlərin  ayaq izlərini təqib edərək, kəllənin ətrafında dövrə vururdular. Əsrarəngiz yol 
yoldaĢlarımın yanında dayanarkən baĢa düĢdüm ki, hətta dünyanın ən ucqar, ən tənha yerlərində 
belə, bir-birini tanımayan insanlar arasında hansısa bağlılıq, canıyananlıq, məhəbbət mövcuddur.  
 
 Məni uzun müddət vətənimdən ayıracaq sərhədə az qalırdı, gecə saatlarında dağların arasındakı 
son keçidə çatdıq. Uzaqdan insan varlığından xəbər verən ocağın iĢığını gördük. Yaxına gedib, 
yarı uçulmuĢ tikililər, tərk edilmiĢ daxmalarla rastlaĢdıq. Daxmalardan birinə girib,  döĢəmənin 
üstündə yanan  alovu  gördük. Gecə-gündüz sönməyən, nəhəng ağacların gövdəsindən qalanmıĢ 
ocağın tüstüsü damın çatlarından süzülür, qaranlıq səma tünd mavi rəngə bürünürdü. KiĢilər un 
çuvalı kimi ocağın ətrafına düzülmüĢdülər.  Gitara səsini, qaranlıqdan və küldən yaranan 
nəğmənin sözlərini eĢidiridik. Bu, səyahətimiz boyunca eĢitdiyimiz ilk insan səsi idi. Bu, 
məhəbbət və ayrılığın, sevgi harayının,  bahar həsrətinin, məhrumiyyətlərdən azad həyat üçün 
duyulan xiffətin  nəğməsi idi. Bu insanlar bizi tanımırdılar, qaçıĢımız haqqında heç nə 
bilmirdilər. Nə məni tanıyırdılar, nə də poeziyam haqqında eĢitmiĢdilər. Bəlkə də  bilirdilər? 
Bəlkə bizi tanıyırdılar? Onlarla birlikdə ocağın ətrafında mahnı oxuduq, yemək yedik, sonra bizi 
köhnə, sadə otaqlara apardılar. Evlərin arası ilə isti su axırdı, Dağ zirvələrindən qopub gələn, bizi 
ağuĢuna alan vulkanik suda yuyunduq. 
 
Sevinc içində suya girib-çıxır, sanki at belində qət etdiyimiz yolun ağırlığını üstümüzdən atmağa 
çalıĢırdıq. Bizi doğma torpaqdan ayıracaq son bir neçə millik məsafəni də geridə qoymaq üçün 
yola düĢən zaman təmizləndiyimizi, saflaĢdığımızı, yeni həyat qazandığımızı hiss edirdik.  YaxĢı 
yadımdadır, nəğmələrinə, yemək və isti suya, bizə evlərini açıb, yatmaq  üçün yer 
göstərdiklərinə, mən deyərdim, gözlənilməz ilahi yardıma görə, təĢəkkür etmək məqsədilə dağ 
sakinlərinə pul vermək istəsək də, təklifimizi rədd etdilər. Onlar bizim qulluğumuzda 
durmuĢdular, vəssalam. Bu susqun ―Vəssalam‖ sözünün ardında, əslində gizli mətləblərin -  
bəlkə həmrəyliyin, bəlkə də  ortaq xəyalların dayandığını anlayırdıq.  
 
Xanımlar və Cənablar,  
 
ġer yazmağın yollarını kitablardan öyrənməmiĢəm, öz növbəmdə mən də gənc yazıçılara üslub 
və  ya janrla bağlı məsləhətlər verməyəcəyəm. ÇıxıĢım ərzində keçmiĢ hadisələri xatırlayıb, 
unudulmaz xatirələri yada salmağımın səbəbi budur ki, abidəyə çevrilmək üçün yox,  özünüifadə 
üçün zəruri düsturu və köməyi mən həmiĢə həyatın özündə  tapmıĢam.  
 
Bu uzunmüddətli səyahət boyunca mən, Ģer yazmaq üçün gərəkli vasitələri aĢkar etdim, 
yerlərdən və göylərdən yardım aldım. Və mən inanıram ki, əbədi və ya ötəri olmasından asılı 
olmayaraq, tənhalıq və  həmrəyliyin, emosiya və hərəkətlərin, özünə və insanlara qarĢı doğmalıq 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
229 
hisslərinin eyni nisbətdə daĢıyıcısı olan poeziya  təbiətin sirli qüvvələrinin diqtəsi ilə yaranır. 
Bununla belə, bilmirəm, təhlükələrlə dolu çayı keçən zaman, öküz kəlləsinin baĢına fırlanarkən, 
dağ zirvələrindən axıb gələn su ilə yuyunarkən öyrəndiklərim mənə baĢqalarına ötürmək üçün 
agah olub, yoxsa  bütün bunlar, əslində baĢqalarının bildiyi və  mənə ötürülən dərsdir? Bilmirəm, 
bütün bunları yaĢamıĢam, yoxsa özümdən uydurmuĢam. O anlarda yaranan, ya da sonradan 
nəzmə köçürülən Ģerlər əbədi, yoxsa ötəridir?  
 
Dostlar, sadaladıqlarımdan belə bir nəticə çıxır ki, Ģair insanlardan öyrənməlidir. Məjburi 
tənhalıq olmur. Bütün cəhdlər eyni məqsədi daĢıyır: baĢqalarına kim olduğumuzu baĢa salmaq. 
Yöndəmsiz tərzdə rəqs edib, qəmli nəğmələr oxuya biləcəyimiz o sehrli məkana çatmaq üçün 
tənhalıq və atılmıĢlıqdan, səssizlilk və çətinliklərdən keçməliyik. Həmin nəğmə, həmin rəqs  
ümumi taleyə inanan adamların ən qədim rituallarının daĢıyıcısıdır.     
 
Məni ortaq cavabdehlik və dostluq masası arxasına keçməsi yasaqlanmıĢ sektant hesab edənlərin 
qarĢısında özümü müdafiə etməyə çalıĢmayacağam. Çünki mənim inancıma görə nə ittiham, nə 
də özünü müdafiə Ģairin vəzifələrindən sayılır.  Hansısa Ģair baĢqalarını tənqidə giriĢir, ya da 
vaxtını əsaslı və ya əsassız ittihamlardan qorunmağa sərf edirsə, məncə, onu buna vadar edən 
yalnız Ģöhrətpərəstlikdir. Fikrimcə, Ģair  ədəbiyyat düĢmənlərini   Ģerlə məĢğul olanlar və ya 
onun mühafizəçiləri arasında yox, öz içindəki daxili natamamlıqda axtarmalıdır. Bu bütün 
dövrlərə və bütün ölkələrə aiddir.  
 
Yox. ġair ―kiçik tanrı‖ deyil. O, baĢqa peĢə sahiblərindən üstün, seçilmiĢ insan deyil. HəmiĢə 
deyirəm ki, ən yaxĢı Ģair gündəlik çörək ehtiyacımızı ödəyən,  tanrılıq iddiasını ağlının ucundan 
belə keçirməyən, qonĢuluğumuzda yaĢayan çörəkçidir. O, vətəndaĢlıq  borcunu ödəyərək bizi 
çörəklə təmin etmək üçün hər gün xəmiri yoğurub, sobaya qoymaq, qızılı rəng alanadək 
biĢirməkdən ibarət iddiasiz və ecazkar iĢini yerinə yetirir. Bu sadə sirrə yiyələnə bilsə, Ģair də 
insanlığın çörək, həqiqət, Ģərab və yalan kimi məhsullarını tədarük edən, bəĢəriyyətin tabe 
olduğu Ģərtləri dəyiĢən, cəmiyyətin təməlini təĢkil edən, sadə və ya mürəkkəb struktur 
daxilindəki nəhəng  prosesin tərkib hissəsinə çevrilər.  Öz öhdəliklərini, səylərini və həssaslığını 
insanların gündəlik mübarizəsi ilə birləĢdirməklə, Ģair onların bitib-tükənməz mübarizəsinə 
qoĢulmalı, onlarla eyni xəyalları paylaĢmalı, Ģərab və çörəyin yaradılmasında iĢtirak etməli, 
onlarla birlikdə tər tökməlidir.  Yalnız sadə insana çevrilməklə, biz  poeziyaya dövrdən dövrə 
azalan qüdrətini qaytara bilərik.  
 
 Nisbi həqiqətə aparan səhvlər və yenidən həmin səhvlərə qaytaran həqiqətlər mənə əlçatmaz 
ədəbiyyat zirvələrinə qalxmağa, yaradıcılıq prosesinə öncüllük etməyə imkan verməyib və mən 
heç vaxt bu iddiada olmamıĢam. Təkcə bunu anlaya bilmiĢəm ki, mif yaratma bacarığımız 
sayəsində həqiqəti  özümüz üçün əlçatmaz edirik. Faydalandığımız və ya faydalanmaq 
istədiyimiz vasitələr sonradan gələcək inkiĢaf üçün maneçilik törədir. Biz qətiyyətlə reallığa və 
realizmə doğru yönəldilirik ki, bu da bizi əhatə edən hər Ģeydən və onların dəyiĢmə üsullarından 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
230 
xəbərdar olmaq deməkdir. Artıq iĢ-iĢdən keçdikdən sonra isə görürük ki, həyatın inkiĢafına və 
çiçəklənməsinə kömək etmək əvəzinə elə keçilməz bir  sədd çəkmiĢik ki, mövjud hər Ģey məhv 
olur. Realizmi zorla özümüzə təlqin edir, sonra isə görürük ki, bu məqsədin özü, onun uğrunda 
çəkilən əzab-əziyyətlərdən daha ağrılıdır. Yaxud əksinə, anlaĢılmaz (və ya çox az insanın 
anladığı) sirli və qeyri-adi məfhuma pərəstiĢ edir, reallığı və real degenerasiyanı istisna ediriksə, 
gözlənilmədən gözümüzü dözülməz bir ölkədə palçıq, yarpaq və tüstüdən ibarət bataqlığın 
əhatəsində açırıq, ünsiyyət qeyri-mümkün hal aldığından nəfəsimiz daralmağa baĢlayır.    
 
Bu məsələnin bizə – geniĢ sahəli Amerika regionunun yazıçılarına daha çox aidiyyəti 
olduğundan, durmadan bu nəhəng boĢluğu ətdən və qandan xəlq olmuĢ varlıqlarla doldurmağa 
çalıĢırıq.  Hansı məsuliyyəti daĢıdığımızı bilirik, lakin eyni zamanda biz boz və boĢ olduğu üçün 
əzab-əziyyətlər, cəzalar və ədalətsizliklərlə dolu dünyada qaçılmaz, ağır ünsiyyət yükünü də 
çiynimizdə daĢımalı oluruq. Ġldırım kimi gurlayan çaylarda,  balta dəyməmiĢ, sıx meĢələrdə, 
ucsuz-bucaqsız düzənliklərin səssizliyində qədim, uçmuĢ abidələrin daĢ bütlərində uyuyub qalan 
köhnə arzuların bərpasına görə də cavabdehlik hiss edirik. Biz bu nizamsız qitənin ən ucqar 
künclərini belə, sözlə doldurmalıyıq. Nağıllar uydurub ad qoymaq imkanı bizi bu vəzifəyə 
ruhlandırır. Bu, bəndənizə də aiddir və deməli, mənim bütün mübaliğəm, ritorikam sadə 
amerikalının gündəlik həyatında baĢ verən ən adi hadisələrdən heç nə ilə fərqlənmir. Mənim hər 
bir qafiyəm maddi obyekt kimi öz yerini tutmağa, hər Ģerim faydalı alətə çevrilməyə, hər 
nəğməm kəsiĢən yol ayrıclarında insanlara yol göstərməyə yönəlib. Məndən sonra da bu yola 
yeni niĢanələr qoyanlar tapılacaq.  
 
Bu ali qənaətə vardıqdan sonra qət etdim ki, mənim cəmiyyət və həyat qarĢısındakı mövqeyim 
kütlələrə qoĢulmaq olmalıdır. Mən Ģərəfli kasıblığın, tənha zəfərlərin, möhtəĢəm 
məğlubiyyətlərin Ģahidi olduqdan sonra, bu qərara gəldim. Mən gördüm ki, vəzifəm nizamlı 
insan kütlələrinin arasına, həyata və ruha, onun iztirablarına və ümidlərinə qoĢulmaqdır, çünki 
yalnız xalq kütlələrinin köməyi ilə müəlliflər üçün zəruri yeniliklər meydana gələ bilər.  Bəzən 
mövqeyim kəskin və ya dostyana etirazlara səbəb olsa da, həqiqət budur ki, bizim geniĢ sahəli, 
amansız ölkələrdə qaranlığı iĢıqlandırmaq istəyən,  nə oxumaq, nə yazmaq bacaran insanların 
taleyinə laqeyd olmayan müəllifin bundan baĢqa yolu yoxdur.  
 
Ümid və mübarizə bizə yol göstərən ulduzlardır. Lakin yalnız mübarizə və ümid mövcud deyil. 
Hər insanda eyni zamanda ən uzaq dövrlər, laqeydlik, ətalət, səhvlər, iztirablar, zamanın 
təxirəsalınmaz tələbləri, tarixin sürəti məskən salıb. Hansısa yolla Amerikanın feodal keçmiĢinin 
müdafiəsinə giriĢsəydim, özümə necə bəraət qazandıra bilərdim? Hazırda ölkəmə sirayət 
etməkdə olan yenilikdə az da olsa, payımın mövjudluğunu hiss etməsəydim, indi Ġsveç 
Akademiyasının mənə layiq gördüyü mükafat qarĢısında özümü alnıaçıq apara bilərdimmi? Bir 
çox yazıçının keçmiĢin nailiyyət və rüsvayçılıqlarını nə üçün bölüĢdürmək istəmədiyini baĢa 
düĢmək üçün Amerika xəritəsinə nəzər yetirmək lazımdır.     
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
231 
Mən çətin yolu –  kütvəvi məsuliyyət yolunu seçirəm, Ģəxsiyyətə günəĢ və ya kainatın mərkəzi 
kimi pərəstiĢdənsə, öz cüzi xidmətlərimi aradabir səhvə yol verən, amma dayanmadan irəliləyən, 
inadkar anarxizm, höcət səbrsizliklə hər an mübarizə aparan insan ordusuna təklif edirəm. Çünki 
Ģair kimi mənim vəzifəm təkcə qızılgül və ahəng, uca sevgi və sonsuz həsrət yox, həm də 
poeziyama daxil etdiyim, insanın sərt əməllərini əhatə etməlidir.  
 
Ən əzabkeĢ ruhun sahibi, bədbəxt və parlaq bir Ģairin gələcəkdən xəbər verən bu ifadəni iĢlətdiyi 
gündən düz yüz il keçir: ―A l`aurore, armes d`une ardente patience, nous entrenons aux splendid 
Villes‖ ―Dan yeri sökülən zaman yanar səbrimizlə biz MöhtəĢəm Ģəhərlərə daxil olacağıq‖.  
 
Rembonun bu inancını, bu arzusunu bölüĢürəm. Mən sıldırımlı qayalarla ətraf ərazilərdən təcrid 
olunan uzaq bir ölkədə yaĢayıram. Mən dünyanın ən tənha Ģairi idim. Poeziyam ayaq altına 
atılmıĢ, göz yaĢları ilə dolu əyalət poeziyası idi. Lakin mən heç vaxt insana olan inamımı 
itirməmiĢəm. Mən heç vaxt ümidimi itirməmiĢəm.  Yəqin elə buna görədir ki, bu gün 
poeziyamın və bayrağımın köməyi ilə nəyəsə nail ola bilmiĢəm.   
 
Sonda xeyirxah insanlara, fəhlələrə, bütün gələcəyi Rembonun bir misrası ilə ifadə olunan 
Ģairlərə -  bütün bəĢəriyyətə iĢıq, ədalət və ləyaqət bəxĢ edəcək Ģəhəri  yanar səbrləri ilə fəth 
etməyi arzulayıram.  
 
Bu isə o deməkdir ki, nəğmələr əbəs yerə oxunmur.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
232 
Günter Qrass 
 
Ardı var 
 
Nobel nitqi 
 
Hörmətli Akademiya üzvləri, xanımlar və cənablar! 
 
«Ardı var…». XIX əsrdə qəzet və jurnallar bu bildiriĢi dərc etməklə nəsr əsərlərinin çapını 
uzatdıqca uzadardılar. Seriya ilə nəĢr olunan əsərlərin çiçəklənən çağı idi:  qəzet və jurnallarda 
onlara böyük yer ayrılırdı. Romanın ilk fəsilləri kiçik fasilələrlə dərc olunurdu. Bu müddət 
ərzində  müəllif sonrakı fəsillər üzərində iĢləyirdi, sonluğun necə olacağı isə heç onun özünə də 
məlum deyildi. Oxucuları təkcə qorxulu hekayələr  və ya bayağı sentimental romanlar 
maraqlandırmırdı. Dikkensin əksər romanları, Tolstoyun «Anna Karenina»sı da hissə-hissə dərc 
olunan əsərlər sırasında idi.   Bəlkə də hələ kifayət qədər  tanınmayan gənc Balzaka əsərin 
sonuna yaxın  gərginliyi yüksək həddə çatdırmaq bacarığını da məhz yaĢadığı dövr - seriyalı 
kütləvi nəĢrlərin yorulmaz sifariĢçisi aĢılamıĢdı. Fontanenin demək olar bütün romanları, o 
cümlədən  «KeĢməkeĢlər və bədbəxtliklər» ilk dəfə seriyalı nəĢr halında qəzet və jurnallarda dərc 
olunub. Bu romanın nəĢri o qədər uzanmıĢdı ki, «FossiĢe Tsaytunq» jurnalının naĢiri bir dəfə 
qəzəbini cilovlaya bilməyib qıĢqırmıĢıdı: «Bu pozğun əhvalat nə vaxtsa bitəcək, ya yox?!» 
 
Amma çıxıĢımı bu yöndə davam etdirməzdən əvvəl qeyd etmək istəyirəm ki, bu zal və məni bura 
dəvət edən  Ġsveç Akademiyası, ədəbi nöqteyi-nəzərdən mənə heç də yad deyil.  Təqribən 14 il 
əvvəl iĢıq üzü görmüĢ və əgər bəxtim gətiribsə, hələ bir neçə oxucunun yaddaĢında qalmıĢ 
«Siçovul» romanımda təxminən belə bir auditoriya qarĢısında siçovula, daha dəqiq desək, 
laboratoriya siçovuluna ünvanlanan mədhiyyələr səslənir.  
 
Siçovul Nobel mükafatına layiq görülüb. Nəhayət ki! Onun adı   artıq neçə il idi ki, namizədlər 
sırasında idi. Dəniz donuzlarından tutmuĢ rezus meymunlarınadək üzərində təcrübə aparılan 
milyonlarla heyvanı təmsil edən bu qırmızı gözlü, ağ dərili laboratoriya siçovulu axır ki, layiq 
olduğu qiyməti alıb.     Axı, tibb sahəsinin sonradan Nobellə mükafatlandırılmıĢ bütün tədqiqat 
və kəĢflərində, eləcə də Vatson və Krik kimi laureatların genetik təcrübələr zəminində əldə 
etdikləri nailiyyətlərdə hamıdan çox onun xidməti olmuĢdu. Bundan sonra qarğıdalını və baĢqa 
tərəvəzləri, eləcə də heyvanları bu və ya digər dərəcədə qanun çərçivəsində klonlaĢdırmaq 
mümkün oldu. Məhz buna görə də romanın sonuna doğru dünya üzərində hökmranlığı ələ 
keçirən siçovul-insanlara «vatsonkrik» adı verilir. Onlar hər iki irqin ən yaxĢı xüsusiyyətlərini 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
233 
ehtiva edirlər. Siçovul-insanlar və ya əksinə  insan-siçovullar. Bəlkə də bu sintez dünyanın öz 
sağlamlığını geri qaytarmaq istəyindən doğurdu. Böyük PartlayıĢdan sonra yalnız balıq və 
qurbağa yumurtaları, siçovullar, tarakanlar, milçəklər sağ qalmıĢdı. Ġndi isə dünya bir daha, bu 
dəfə möcüzə nəticəsində sağ qalan vatson-kriklərin köməyi ilə xilas olmalı idi.  
 
ÇıxıĢımı bu yerdə «Ardı var…» deməklə bitirə bilərdim, amma Laboratoriya siçovulunun 
Ģərəfinə söylənən nobel nitqi heç bir roman üçün yararlı sonluq deyil. Buna görə də incəsənət 
formalarının əsas prinsiplərinə toxunmaq istərdim.  
 
Ġnsanlar nağıl danıĢmağa qədim zamanlardan baĢlayıblar.  Onlar yazı kəĢf olunmazdan  xeyli 
əvvəl bir-birlərinə hekayələr danıĢmaqla tədricən savadlanıblar. Tezliklə onlar arasında daha 
yaxĢı nağıl danıĢanlar, dinləyicilərini uydurduqları yalanlara daha yaxĢı inandıra bilənlər 
meydana gəldi. Hekayətçilərin arasında hətta nağıllarının sakit axını qarĢısına bənd çəkərək, onu 
çayın qoluna tərəf yönəldib daha sonra qəflətən coĢğun su hövzəsinə çıxarmağın bədii yollarını 
kəĢf edənlər də tapıldı. Onlar nə gün iĢığından, nə də çıraqdan asılı idilər, əksinə onlar 
dinləyicilərin nigarançılığını artırmaq üçün qaranlıqdan ustalıqla istifadə edirdilər. Onlara nə  
Ģəlalələrin gurultusu, nə də susuz səhralar mane ola bilirdi.  Yalnız dinləyicilərin yorulduğunu 
görəndə «Ardı var…» deyib danıĢdıqları əhvalatı  yarımçıq kəsirdilər.  
 
Bəs, hələ heç kimin yaza bilmədiyi zamanlarda hansı nağıllar söylənilirdi? Hələ Kaim və Avelin 
dövrlərindən qətl və qatil barədə nağıllara təlabat böyük olub. DüĢmənlər, xüsusilə də qan 
düĢmənləri hekayələr üçün yaxĢı  material sayılırdı. DaĢqın, quraqlıq, bollluq və aclıq illəri  ilə 
yanaĢı soyqırım da əsas mövzulardan idi.  Qulların və qaramalın bir-bir sadalanması rəğbətlə 
qarĢılanırdı. Xüsusilə qəhrəmanlıq dastanlarında sülalənin bütün üzvləri genetik ardıcıllıqla 
sadalanmalı idi. Ġndi də populyar olan məhəbbət üçbucaqları, müxtəlif labirintlərdə  ağalıq edən 
və ya Ģikarını sahilboyunda bitən qamıĢların arasında gizlədən yarı insan, yarı heyvan nəhənglər, 
eləcə də dəniz səyahətləri, tanrılardan və bütlərdən bəhs edən nağıllara böyük təlabat var idi. Bu 
əfsanələr dildən dilə ötürülür,  tədricən tamamlanır, Ģəklini dəyiĢir, tanınmaz hala düĢürdü. Sonra 
isə adı güman ki, Homer olan bir hekayəçi, ya da Tövrat və Ġncildə olduğu kimi bir qrup 
tərəfindən yazıya alınırdı. Çində, Ġranda, Hndistanda, Peru dağlarında və yazının meydana 
gəldiyi baĢqa yerlərdə ayrılıqda yaxud kollektiv halında iĢləyən, ədib kimi tanınan,  ya da adını 
gizli saxlayan hekayəçilər yarandı.  
 
Yazını dərindən mənimsəsək də, biz həmin hekayəçilərin yaddaĢını saxlayırıq. Bu isə müsbət 
haldır. Çünki biz bir vaxtlar nağılların gah güclə eĢildilən qətiyyətsiz səslə, gah qorxunun təsiri 
ilə tələsik, gah açılan sirlər baĢqalarnın qulağına çatmasın deyə pıçıltı ilə, gah da ucadan, açıq-
aydın söyləndiyini unutsaydıq əsərlərimizin hamısı quru, təravətdən məhrum kitab dilində 
yazılardı. YaxĢı ki, əlimizin altında tarixin sınaqlarından keçib gələn çoxlu kitab var. Ucadan və 
ya səssiz oxunmasından asılı olmayaraq bu kitablar əbədidir. Mən onlardan nümunə 
götürmüĢəm.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
234 
 
 Gənc yaĢlarımda Melvil və Deblin kimi ustadlar, eləcə də lüteran almancasında oxuduğum Ġncil 
mənə danıĢa-danıĢa yazmağı, mürəkkəblə ağız suyunu qarıĢdırmağı öyrətdi.  O vaxtdan bəri çox 
Ģey dəyiĢməyib. Fəxrlə tab gətirdiyim    yazıçılıq əsarətimin 5-ci onilliyində də mən mürəkkəb 
və uzun cümlələri çeynəyib asan həzm olunan sıyıq halına salıram: təklikdə öz-özümə danıĢıram 
və yalnız lazımı intonasiyanı, intensivliyi və ahəngi eĢitdikdən sonra qələmi əlimə götürürəm. 
 
Bəli, mən öz sənətimi sevirəm. Onun sayəsində mən daim əlyazmalarımda öz bədii təzahürünü 
tapmağa can atan insanların əhatəsində oluram. Ən xoĢuma gələnsə məndən uzaqlaĢıb, çoxdan 
oxucuların malına çevrilən kitablarımı auditoriya qarĢısında  ucadan  oxumaqdır. Onda həm dil 
vərdiĢini çox tez tərk edən gənclər, həm də saçı ağarmıĢ, amma hələ də həris qocalar qarĢısında 
söz yenidən canlanır və bir daha hamını ovsunlayır. Bu yolla müəllif yenidən Ģamana çevrilir.  
Yazıçı yazılaryıla zamanın axınına qarĢı çıxır, həqiqət yolu ilə irəliləyir və  hamı onun səssiz 
vədinə inanır: «Ardı var…»  
 
Bəs, necə oldu ki, mən həm yazıçı, həm Ģair, həm də rəssam oldum? UĢaq yaĢımda məndə belə 
cürət haradan idi? Rəssam olmaq istədiyimi dərk edəndə 1j yaĢım var idi. Bu isə II dünya 
müharibəsinin baĢladığı dövrə təsadüf edirdi. O vaxt mən ailəmlə birlikdə Dansiq ətrafında 
yaĢayırdım. PeĢəmdə irəliləmək imkanını isə yalnız bir il sonra əldə edə bildim. Hitlerçi 
gənclərin jurnalı «Hilf Mit!»də (Yardım əlini uzat!) cəlbedici təkliflə rastlaĢdım: Almaniyanın 
gənc istedadlarına ədəbiyyat müsabiqəsində iĢtirak təklif edilir, mükafat vəd olunurdu.  Dərhal 
ilk romanımı yazmağa giriĢdim. Anamdan eĢitdiyim ailə tarixçəmizin təsiri altında romanı 
«KaĢublar» adlandırdım, amma hadisələr  kaĢubların soyunun tükənməkdə olduğu  müasir 
dövrdə yox, XIII əsrdə  yolkəsənləri, quldurların və oğru əyanların ağalıq etdiyi,  kəndlilərin 
məhkəməsiz cəzalandırıldığı pərakəndəlik vaxtlarında  - Səltənət Fasiləsi zamanı cərəyan edirdi. 
 
Yadımdadır ki, kaĢubların məskunlaĢdığı ərazilərin iqtisadi vəziyyəti barədə qısa məlumat 
verdikdən sonra səhnəyə birbaĢa quldurları, soyğunçuları çıxarmıĢ və qətl hadisələrinin təsvirinə 
giriĢmiĢdim. O qədər adam boğulmuĢ, bıçaqlanmıĢ, ĢiĢə taxılmıĢ və edam edilmiĢdi ki, I fəslin 
sonunda artıq romanın əsas qəhrəmanlarının  hamısı və ikinci dərəcəli obrazların çoxu 
öldürülmüĢ və dəfn edilmiĢ, yaxud quzğunlara yem olmuĢdu.  Üslub anlayıĢım ölüləri ruha 
çevirməyə və romanı xəyallar haqqında nağıla çevirməyə imkan vermədiyinə görə, 
məğlubiyyətlə razılaĢıb, əsərimi «Ardı var…» vədi ilə deyil, qəfil sonluqla, vaxtından əvvəl 
bitirməli olmuĢdum. Debütant ilk dərsini çıxarmıĢdı. Gələn dəfə xarakterlərlə daha nəzəkatlə 
rəftar etmək lazım idi. 
 
Amma əvvəl çoxlu mütaliə etmək lazım idi. Mənim öz oxu üsulum var idi: əlimlə qulaqlarımı 
qapayırdım. Ġcazə verin, yeri gəlmiĢkən qeyd edim ki, bacım və mən iki otaqlı darısqal mənzildə 
böyümüĢük, bizim evdə nəinki öz otağımız, heç öz guĢəmiz də yox idi. Ġndi baĢa düĢürəm ki, 
bunun da öz üstünlükləri var. Bu yolla mən erkən yaĢlarımdan ətrafdakı insanlara və səs-küyə 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
235 
məhəl qoymadan diqqətimi bir yerə cəmləcəməyi öyrənmiĢdim. Mən kitablara elə aludə 
olmuĢdum ki,  zarafatı xoĢlayan anam bir dəfə qonĢu qadına ətraf aləmdən necə təcrid olduğumu 
göstərmək üçün mütaliə zamanı kitabımın yanına qoyub vaxtaĢırı diĢlədiyim yağ-cörəyi sabunla 
( səhv eləmirəmsə, «Palmoliv»lə) əvəzləmiĢdi. Sonra isə  qonĢu qadınla birlikdə fəxrlə mənim 
heç nədən xəbərsiz sabunu diĢləməyimə və bir müddət çeynəməyimə tamaĢa etmiĢdi. 
 
Ġndi də uĢaqlığımdakı kimi diqqətimi cəmləməyi bacarıram, amma oxuduqlarım artıq ruhuma 
hakim kəsilmir.  Kitablarımızı üstünə mavi örtük çəkilmiĢ Ģkafda saxlayırdıq, anam kitab 
klubunun üzvü idi. Dostoyevski və Tolstoyun romanları Hamsun, Raabe və Vikki Baumun 
kitabları ilə yanaĢı qoyulmuĢdu. Selma Laqerleyin «Yesta Berlinq»i həmiĢə əlimizin altında 
olardı. Daha sonra Ģəhər kitabxanasından faydalanmağa baĢladım. Amma məndə kitablara qarĢı 
sevgi oyadan çox güman ki, anamın xəzinəsi olmuĢdu. Müstəmləkə mallarının satıldığı dükanın 
sahibəsi- nəzakətli, iĢgüzar qadın gözəllik vurğunu idi. O, öz köhnə radiosunda operettalara və 
mahnılara qulaq asar, mənim gələcək vəd edən hekayələrimə qulaq asmaqdan zövq alardı. O tez-
tez Bələdiyyə teatrına gedir, bəzən məni də özü ilə aparırdı. Kiçik burjuaziya mühitində keçən və 
illər əvvəl epik vasitələrlə romanlarımdan birində təsvir etdiyim uĢaqlıq illərimdən epizodlar 
danıĢmaqda məqsədim yazıçı olmağımın səbəbini izah etməkdir. Əlbəttə, xəyalpərəstliyimi,  söz 
oyunları və cinaslara qarĢı məhəbbətimi, həqiqət çox darıxdırcı olduğu üçün heç bir qərəz 
güdmədən yalan danıĢmaq istəyimi, qısası yazıçılıq istedadımı da səbəb göstərmək olar. Amma 
istedadımın lazımi çəkini qazanması siyasətin ailə həyatımıza müdaxiləsi nəticəsində mümkün 
oldu. Anamın özü kimi kaĢub əsilli sevimli əmisi oğlu Dansiq Ģəhər Poçt Ġdarəsinin PolĢa 
Ģöbəsində xidmət edirdi. O, tez-tez bizə gələrdi, ailəmizin istəkli qonağı idi. Müharibə 
baĢlayandan sonra bir müddət «QevelĢius» meydanındakı poçt binasının SS-çilərdən müdafiə 
etmək lazım gəldi. Sonradan müharibə qanunlarına əsasən mühakimə olunan və güllələnən 
dayım da təslim olanlar arasında idi. Bu hadisədən sonra bir də heç kim onun adını çəkmədi. Elə 
bir belə bir adam olmamıĢdı. Amma  vaxt keçdikcə yoxluğu daha çox hiss olunan dayımın 
xatirəsi  yaddaĢımda daha çox möhkəmlənirdi. 15 yaĢımda ilk dəfə hərbi libas geyinəndə də, 16 
yaĢında qorxu hissi ilə tanıĢanda da, 17 yaĢımda Amerika əsirliyinə düĢüb, 18 yaĢımda azad 
olunanda da, sonradan heykəltaraĢ və daĢyonan peĢəsinə yiyələnən zaman da, Ġncəsənət 
Akademiyasında rəssamlıq edəndə də, yüngülçəkili Ģerlər, təmtərəaqlı birpərdəli pyeslər yazanda 
da o, mənim yanımda idi.  Bir müddət sonra bütün bunlardan heç bir zövq almadığımı hiss 
etdim. Günahkar isə anamın PolĢa poçtunda xidmət edən güllələnib basdırılan sevimli əmisioğlu 
idi. Onu tapmaq, qazıyıb çıxarmaq və nəsrin köməyi ilə yenidən diriltmək mənim öhdəmə 
düĢürdü. Bu dəfə yazdığım romanın qəhrəmanları və ikinci dərəcəli obrazları gümrah, həyat eĢqi 
ilə dolu insanlar idi. Onlar bir çox fəsillərdə iĢtirak edir, bəziləri hətta romanın sonuna kimi sağ 
qalırdılar. Beləliklə, müəllifin dəyiĢməz «Ardı var…» vədi yerinə yetmiĢdi.  
 
Və sair, və ilaxır. Ġlk romanlarım «Dəmir baraban» və «Ġt illəri», bu iki kitabın arasına 
sıxıĢdırdığım «Siçan və PiĢik» adlı povestim nisbətən gənc bir yazıçı kimi mənə kitabların təhqir 
edə, qəzəbləndirə, hətta nifrət oyada biləcəyini öyrətdi. Yazıçının ölkəsinə qarĢı ünvanladığı 
Vətən sevgisindən doğan ittihamları müəllifin ana yurdunuı təhqir etmək cəhdi kimi baĢa düĢülə 
bilər. O vaxtdan əsərlərimin ətrafında mübahisələr səngimir.                  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
236 
 
Buna görə adım Sibirə və ya baĢqa yerlərə sürgün edilən yazıçılarla birlikdə çəkilirsə, deməli, bu 
mənada bəxtim gətirib: mən pis mühitə düĢməmiĢəm.  Odur ki, Ģikayət üçün əsasım yoxdur. 
Əksinə, biz yazıçılar sonsuz polemikanı peĢəmizin ilham mənbəyi kimi qəbul etməliyik. 
Məlumdur ki, yazıçılar özünə  həmiĢə qalib adı qazanan güclülüərin qanını böyük həvəslə və 
bilərəkdən qaraldırlar. Ədəbiyyat tarixini   senzura metodlarının kəĢfi və təkmilləĢdirilməsi 
tarixinin ayrılmaz hissəsi edən də məhz budur.  
 
Hakimiyyətin ürəyincə olmadığı üçün Sokrat bir dolu fincan zəhəri içməyə, Seneka damarlarını 
kəsməyə məcbur edilib. Ovidiy sürgünə göndərilib.  Əsrlər boyu, o cümlədən müasir dövrdə 
Qərbi Avropanın ədəbiyyat bağında yetiĢən ən gözəl meyvələr katolik kilsəsinin «qadağan 
edilmiĢ kitablar siyahısını» bəzəyib. Mütləq hakimiyyətə malik Ģahzadələrin senzura tədbirləri 
Avropa maarifçiliyinə azmı mane olub? FaĢizm neçə-neçə alman, italyan, ispan və portuqal 
yazıçısını doğma vətənindən və dilindən ayrı salıb. Neçə yazıçı terrorçu Lenin-Stalin rejiminin 
qurbanı olub. Bu günün özündə Çin, Keniya yaxud Xorvatiyada yaĢayan yazıçılar azmı 
təzyiqlərə məruz qalırlar?  
 
Mən kitabların tonqalda yandırıldığı bir ölkədə doğulmuĢam. Bilirik ki, nifrət doğuran kitabları 
yandırmaq meyli hələ də (ya da bir daha) zamanın ruhunu əks etdirir. Lazım gəldikdə bu, 
televiziya ekranlarında da öz təzahürünü tapır və deməli tamaĢaçı toplaya bilir.  Ən pisi isə budur 
ki, hələ də bütün dünyada yazıçılar təqib olunur, ölümlə təhdid olunur, hətta öldürülürlər və 
dünya  bu sonsuz terrora artıq vərdiĢ edib. Düzdür, 1995-ci ildə Nigeriyada Ken Saro-Viva kimi 
bir yazıçı ölkəsinin radioaktiv maddələrlə çirkləndirilməsinə qarĢı etiraz etdiyi üçün ardıcılları ilə 
birlikdə ölümə məhkum ediləndə dünyanın özünü azad adlandıran hissəsi hiddətini dilə gətirdi, 
amma çox keçmədən hər Ģey yenidən öz axarına düĢdü, çünki ətraf mühitin mühafizəsi dünyanın 
bir nömrəli neft nəhəngi «ġell»in gəlirlərinin azalmasına səbəb ola bilər.  
 
Bəs, kitabları və onların müəlliflərini bunca təhlükəli edən nədir? Niyə həm kilsə, həm dövlət, 
həm siyasi bürolar, həm də kütləvi informasiya vasitələri ona qarĢı müqavimət göstərmək 
ehtiyacı duyurlar? Çox vaxt söhbət heç hakim ideologiyaya qarĢı çıxıĢlardan da getmir. Təkcə 
həqiqətin nisbi səciyyə daĢıdığını, vahid həqiqət anlayıĢının olmadığını demək kifayətdir ki, bu 
və ya digər həqiqətin keĢikçiləri bu sözlərdə özləri üçün ölümcül  təhlükə sezsinlər. Yazıçılar isə 
peĢələrinin tələbinə uyğun olaraq keçmiĢi unuda bilmir, tez-tez qapanmamıĢ yaraların qaysağını 
qoparır, bağlı qapıları pusur, köhnə məzarları qazır, meyitləri qəbirlərindən çıxarır, müqqəddəs 
inəkləri həzmi- rabiyyədən keçirirlər. Ya da Conatan Svift kimi kübar ingilis mətbəxinə 
qızardılmıĢ, pörtlədilmiĢ və buğda biĢirilmiĢ irland uĢaqlarını daxil etməyi təklif edirlər. Bir 
sözlə onlar üçün müqəddəs heç nə yoxdur. Onlar üçün heç kapitalizm də müqqəddəs deyil. Bu 
isə hakimiyyətin gözündə yazıçıları cinayətkara çevirir. Söz adamlarının ən böyük günahı isə 
budur ki, onlar qaliblərlıə yanaĢı dayanmaq istəmir, əksinə tarixi hadisələrdən kənarda qalan, 
ürəyində çox sözü olan, amma fikrini deməyə meydan tapmayan zəiflərin yanında hərlənməkdən 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
237 
zövq alırlar. Onlara söz haqqı verməklə yazıçılar  güclülərin qələbəsini Ģübhə altına alırlar. 
Məğlubları müdafiə edən yazıçı özü də onlardan birinə çevrilir.  
 
Əlbəttə, güc təmsilçiləri  hansı dövrdə yaĢamalarından  asılı olmayaraq heç də ədəbiyatın 
əleyhinə olmayıblar. Onlar hətta bəzək əĢyası kimi bir neçə kitaba sahib olmağa, ədəbiyyatı 
himayə etməyə də hazırdılar.  Amma ədəbiyyatın vəzifəsi təkcə mənfi halları önə çəkmək, 
hadisələrin iç üzünü göstərmək yox, əyləndirmək, qaranlığa qərq olmuĢ insanlara kiçik də olsa 
ümid iĢığı verməkdir. Kommunizm illərindəki kimi açıq-aĢkar olmasa da, bu gün də  
ədəbiyyatdan «müsbət qəhrəman» yaratmaq tələb olunur. Bu gün bu qəhrəman,  azad bazar 
iqtisadliyyatının ucsuz –bucaqsız cəngəlliklərində meyitlərin üstündən Rembo kimi üzündə 
təbbəssüm adlaya-adlaya özünə yol açmağı bacarmalı, iki atıĢma arasında tələsik seviĢməyə 
hazır olmalı, bir dəstə insanı məğlub edib həmiĢə qələbə çalmalı, bir sözlə qloballaĢan dünyanın 
ideal qəhrəmanla bağlı bütün tələblərinə cavab verməlidir. Məğlubedilməz qəhrəmana təlabat 
böyükdür. Kütləvi informasiya vasitələri sifariĢi yerinə yetirirlər: KlonlaĢdırılmıĢ Dolli kimi 
Ceyms Bondun  çoxsaylı  bənzərləri törənib. Bu soyuqqanlı supermenin mübarizə üsullarının 
köməyi ilə  Xeyir bundan sonra da ġər üzərində qələbə çalacaq. 
 
 Bəs, onun rəqibinin və ya düĢməninin mənfi qəhrəman olması mütləqdirmi? Yox, bu  o qədər də 
vacib deyil. Yəqin kitablarımdan sizə məlumdur ki, mən macəra romanlarının  Mavritan- ispan 
məktəbinin yetirməsiyəm. Əsrlərdir, bu məktəb yel dəyirmanları ilə mübarizə ənənəsinə sadiqdir. 
Pikaro məğlubiyyətin komik təbiəti hesabına yaĢayır. O, məğlub olacağını bilə-bilə saray 
sütunlarını isladır, taxtın təməlini miĢarlayır.  Pikaro yırğalana-yırğalana yanından ötən kimi 
əzəmətli saray yazıq görkəm alır, taxt azca silkələnir. Vəssalam. Bayreytedəki seçkin auditoriya 
qarĢısında «Tanrıların toranı» təkrar-təkrar oynanılan zaman arxa cərgələrdən onun qəhqəhəsi 
eĢidilir, çünki onun teatrında faciə və komediya yanaĢı addımlayır. O, Ģəstlə addımlayan qalibləri 
ələ salır, vaxtaĢırı büdrəməyə məcbur edir. Biz onun uğursuzluqlarına gülürük, lakin qəhqəhəmiz 
boğazımzıda iliĢib qalır. Onun ən ədəbsiz zarafatları belə faciəylə doludur. Bundan baĢqa 
tənqidçilərin fikrincə, Pikaro formalist, hətta birinci dərəcəli maneristdir. O, binoklu tərsinə 
tutur. Zaman onun gözündə manevr paravozudur. O, hər yerə güzgü yerləĢdirir.  Onun nə vaxt  
kimin tərəfini tutacağını kəsdirmək mümkün deyil.  Pikaro səhnəsində əyləncə xatirinə hətta 
cücələr də nəhənglərə qalib gələ bilər. Rable yaradıcı  həyatı boyunca müqəddəs inkivizisiyadan, 
kafir polisdən gizlənib, çünki onun pəhləvanları Qarqantua və Panateqruel sxolastik qanunlar 
əsasında qurulmuĢ həyatı alt-üst ediblər.  Bu cütlüyün doğurduğu gülüĢün həddi-hüdudu yox idi. 
Qarqantua Notr-Damın qülləsinə dırmanıb, oradan Parisi sidiyə qərq edəndə,  seldə boğulmayıb 
sağ qalanlar  Ģaqqanaq çəkirdilər.   Ya da bir daha Svifti xatırlayaq: onun Ġrlandiyada aclığı 
aradan qaldırmaq üçün irəli sürdüyü kulinariya təklifini bu gün də həyata keçirmək olar. Dünya 
iqtisadiyyatının müzakirə olunduğu zirvə toplantılarından birində dövlət baĢçıları üçün açılmıĢ 
süfrəyə bu dəfə irlandiyalı deyil, Braziliyanın və Cənubi Sudanın küçə uĢaqlarının ətindən 
hazırlanmıĢ ləzziz yeməklər qoymaq olar. Bu bədii forma satira adlanır. Bildiyiniz kimi satiraya 
məhdudiyət qoyulmur, hətta dəhĢət oyatmaqla da gülüĢ doğurmaq olar.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
238 
197j-ci il may ayının j-də Henri Böll Nobel mühazirəsini oxuyur, insanlarda bir-birinə zidd 
duyğular oyadan poeziya və idrak anlayıĢları haqqında danıĢırdı. ÇıxıĢının sonunda o, vaxt 
çatıĢmazlığı ucbatından yumordan Ġmtina etməli olduğundan Ģikayətlənirdi: «Yumor da sinfi 
üstünlük sayılmır, onda gizlənən poeziya və müqavimət çalarları heç kimin diqqətini cəlb etmir».   
Henri  Böll bilirdi ki, bu gün çox az adamın oxuduğu jan Pol Almaniyanın nəhəngləri sırasında 
ümdə yer tutur, Tomas Mannın bədii irsinə isə həm solçu, həm sağçı nöqteyi nəzərindən ironiyalı 
Ģübhə ilə yanıĢırdılar. Onun yaradıcılığına qarĢı münasibət bu gün də dəyiĢməyib. Əlbəttə Böll, 
iĢə gedən təlxəkliyi yox, mətnaltı səssiz gülüĢü  nəzərdə tuturdu.   
 
50-ci illərin əvvələrində mən Ģüurlu Ģəkildə yazmağa baĢlayanda Henri Böll hələ hamı tərəfindən 
qəbul edilməyən, amma artıq kifayət qədər tanınmıĢ yazıçı idi. Böll Volfqanq Keppen, Qünter 
Ayx və Arno ġmidtlə birlikdə o zaman bərpa edilməkdə olan mədəni hərəkatdan kənarda 
dayanırdı. Gənc idi, müharibə sonrası ədəbiyyatın faĢizmin hakimiyyəti altında gücdən düĢən  
alman dili ilə bağlı çətinlikləri var idi.   Bölün yaĢıdlarının və daha gənc yazıçıların yolunu 
həmçinin Teodor Adorno adlı qadağa niĢanı və onun bu kəlamı kəsirdi: «Osvensimdən sonra Ģer 
yazmaq barbarlıqdır, buna görə də bu gün Ģer yazmaq qeyri-mümkün iĢə çevrilib».   
 
BaĢqa sözlə  artıq «ardı var…» vədi verilməyəcək.  Amma biz  yazırdıq. Bununla belə 
Adornonun «Minima Moralia»  (PozulmuĢ həyatlar barədə düĢüncələr) adlı kitabında yazdığı 
kimi biz də Osvensimə sivilizasiya tarixinin sağlamaz yarası kimi baxırdıq. Teodor Adorno 
qadağasını yalnız bu yolla geridə qoymaq mümkün idi. Adornonun amansız xəbərdarlığı bu gün 
də aktualdır. Mənim nəslimin əbədiyyatçıları ona qarĢı  açıq mübarizə aparırdılar. Heç kim susa 
bilmir, heç kim susmaq istəmirdi. Biz alman dilini hərbi əsarətdən qurtarmalı, onu romantik 
xəyalpərəst qapalı dairədən və idiliyanın cəngindən azad etməli idik. Bizim, müharibədən zərər 
çəkmiĢ uĢaqlar üçün ağ və qara ideologiya Ģtamplarından, sarsılmaz avtoritetlərdən yaxa 
qurtarmaq vacib idi. ġübhə və tərəddüd bizi valideynlərimizə  qarĢı çevirmiĢdi, onların bizə 
verdiyi hədiyyə isə boz rəngin müxtəlif çalarları idi. Hər halda mən bu asketizmi özümə 
aĢılamıĢdım və heç bir əsas olmadan günahkar adlandırılan dilimin zənginliyini, valehedici 
yumĢaqlığını, elastik möhkəmliyini, dialekt müxtəlifliyini, sadəliyini, çoxmənalılğını, fel 
formalarında təzahür edən gözəlliyini yalnız illər keçəndən sonra kəĢf edə bildim. Adornoya və 
onun amansız hökmünə rəğmən bu xəzindən istifadə etmək lazım idi. Osvensimdən sonra -  Ģer, 
ya nəsr fərqi yoxdur- yalnız bu yolla yazmaq olardı. Müharibə sonrası alman ədəbiyyatı yalnız 
bu yolla yaddaĢa çevrilib, keçmiĢin unudulmasına izn vermədən müasirləri və gələcək nəsil 
qarĢısında yazıçılığın qanun halını almıĢ «Ardı var…» ənənəsinə bəraət qazandıra bilərdi. Yalnız 
bu  yolla yaranın epik «Biri var idi, biri yox…» giriĢinin köməyi ilə qapanmaya, keçmiĢin 
unudulmasına mane olmaq olardı.   
 
Ədəbiyyat haqlı olaraq həmiĢə keçmiĢin üstündən xətt çəkməyə, utanc doğuran tarixi unutmağa 
çağıran qüvvələrə müqavimət göstərib. Almaniyada hər dəfə müharibənin sona yetdiyi elan 
olunanda, eləcə də 10 il əvvəl Berlin divarı söküləndə və ölkəmizin birliyi kağız üzərində öz 
əksini tapanda biz  artıq yeni səhifənin açıldığını zənn edir, lakin çox keçmədən tarixlə yenidən  
üzləĢməli olurduq.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
239 
 
Berlin divarı sökülən zaman 1990-cı ilin fevralında mən Frankfurt-Mayında tələbələrə 
«Osvensimə məktub» adlı mühazirə oxuyurdum. Bir-birinin ardınca kitablar haqqında icmal 
verirdim. Bu yolla  növbə 197j-ci ildə iĢıq üzü görən «Ġlbizin gündəlikləri»nə çatdı. Bu kitabda 
övladlarımın mənə verdiyi «yazıçı kimdir?» sualına cavab tapmaq olar: «UĢaqlar, yazıçı zamanın 
əksinə yazan insandır». Tələbələrimə dedim: «amma bu mövqedə dayanan müəllif ətraf aləmdən  
təcrid olunmur, o, zamandan kənarda azıb qalmır, dünyaya müasir insanın gözləri ilə baxır, 
zamanın dəyiĢkən çaxnaĢmalarından qaçmır, əksinə müdaxilə edir və kiminsə tərəfini tutur. Bu 
cür müdaxilənin  və tərəfgirliyin nəticələri bəllidir. Yazıçı qorumalı olduğu məsafəni təhlükəyə 
atır. Onun dili aza qane olmağa vərdiĢ edir, ötəri Ģəraitin darısqallığı yazıçının azad uçuĢ 
zəminində təlim keçmiĢ təxəyyülünün sərhədlərini daraldır, o, boğulmaq təhlükəsi ilə üzləĢir.  
 
On illər ərzində bu risq məni müĢayiət edib. Amma risqsiz yazıçı sənəti nəyə yarayardı? Yazıçı 
da bürokrat məmur kimi ehtiyacsız həyat sürə bilərdi, lakin o, indikı zamının çirkabına bulaĢmaq 
istəmədiyindən qorxunun əsirinə çevrillərdi. Məsafəni itirmək qorxusundan özü əfsanələrin və 
nəcib duyğuların hökm sürdüyü uzaq diyarlarda itib qalardı. Yox, dayanmadan keçmiĢə  çevrilən 
zaman onsuz da onu tapacaq və cavab tələb edəcək. Çünki vaxtından əvvəl və ya gec 
doğulduğunu iddia etsə də, hər yazıçı öz dövrünün yetirməsidir. O, öz mövzusunu könüllü 
seçmir, bu, onun alın yazısıdır. Hər halda mənim özbaĢıma qərar vermək  imkanın yox idi. 
Məndən asılı olsaydı, mən estetika qanunlarına tam riayət edər, zərərsiz və qayğısız məzhəkəçi 
rolunu seçərdim.  
 
Amma belə olmadı. Maneələr yarandı. QarĢımı keçmiĢin yaratdığı daĢ təpələri və ətrafa 
səpələnmiĢ cəsədlər kəsirdi. AraĢdırdıqca çoxalan yazı materiallarına laqeyd qalmaq mümkün 
deyildi. Digər tərəfdən mən qaçqın ailəsində böyümüĢəm. Beləliklə, yazıçını yazmağa sövq edən 
səbəblərə-  ən adi Ģöhrətpərəstliyə, eqosentrik meyllərə və darıxmaq qorxusuna daha biri- Vətən 
itkisi əlavə olunmuĢdu. Yazı prosesində mən  alt-üst edilmiĢ və itrilmiĢ Dansiqi qaytarmağa 
çalıĢmırdım, yox, mən onu təsəvvürümə gətirirdim. Mən inadla özümə və oxucularıma sübut 
etmək istəyirdim ki,  itkilər izsiz-tozsuz unudulmamalıdır, onlar ədəbiyyatın köməyi ilə yenidən 
qazanıla bilər.  Bütün əzəməti və heçliyi, kilsələri, qəbristanlıqları, heç bir tövbəyə  sığmayan 
cəzasız cinayətləri, tərsanələrinin səsi, Baltik dənizinin yorğun dalğalarının ətri və çoxdan 
itirilmiĢ dili ilə Dansiq yenidən canlana bilər.  
 
Belə itkilər təkcə mənim üçün deyil, baĢqa yazıçıların yaradıcılığı üçün də məhsuldar zəmin 
rolunu oynayıb. Ġllər əvvəl Salman RüĢdi ilə söhbətim zamanı məlum oldu ki, mənim üçün 
itirilmiĢ Dansiq onun üçün isə Bombey həm Ģəffaf bulaq, həm zibil çanağı, həm baĢlanğıcların 
baĢlanğıcı, həm də dünyanın mərkəzidir Bu cür özünə inam və coĢğu ədəbiyyatın ayrılmaz 
ünsürlərindəndir. Ġncə psixologizmin zərgər dəqiqliyi  ilə təhlili, səhvən reallığın tam əksi hesab 
olunan realizm bu növ materialları əxz etmək üçün yararlı deyil. Maarifçilik ənənələri əksini 
aĢılasa da, tarixin absurd gediĢatı məntiq qanunlarına sığmır.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
240 
 
          Nobel mükafatı baĢlanğıcını dünyaya həm sevinc, həm kədər gətirən kəĢflərdən birinin 
dinamitin ixtirasından götürür. Ədəbiyyat da partlayıcı xüsusiyyətə malikdir, onun törətdiyi 
partlayıĢlar dərhal hadisəyə çevrilməsə də, belə deyək, dünyanı dəyiĢir və bununla da insanları 
xoĢbəxt olmağa, ya da acı- acı ağlamağa  sövq edir.  
 
Sxolastik cəhalətin  ən zülmət guĢələrinə zərrə qədər iĢıq salmaq üçün  Montanyedən tutmuĢ 
Volter, Didro, Kant, Lessinq və Lixtenberqəcən Avropa maarifçiliyinə nə qədər vaxt lazım oldu? 
ĠĢıq tez-tez sönür, senzura maarifçiliyin qarĢısını kəsirdi. GeniĢ vüsət alanda isə bu iĢıq artıq 
texniki imkanlarla məhdudlaĢdırılmıĢ və yalnız iqtisadi və ictimai maraqlara xidmət edən sönük 
iĢartıya çevrilirdi. Həmin iĢıq özünü maaarifçilik kimi qələmə verərək əzəl gündən bir-birinə 
düĢmən kəsilən iki qardaĢı sosializmi və kapitlizmi yaratdı, saxta elmini onlara aĢılayıb, nəyin 
bahasına olur-olsun irəli getməyi öyrətdi.  
 
Bu gün biz Maarifçiliyin bu dahiyanə uğursuzluğunun nəticələrini görürük. Biz sözün yaratdığı  
və yalnız vaxt itkisi ilə nəticələnən partlayıĢın nəticələri haqqında fikir yürüdə bilirik.  
Maarifçiliyin köməyi ilə – əlimizdə baĢqa vasitə yoxdur – dəyən ziyanı azaltmağa çalıĢırıq. Biz 
dəhĢət içərisində müĢahidə edirik ki, qardaĢı sosializmin öldüyü elan olunduqdan sonra 
kapitalizm allahlıq iddiasına düĢüb. O, qardaĢının səhvlərini təkrarlaya-təkrarlaya sərbəst bazar 
iqtisadiyyatını yeganə həqiqət kimi qələmə verir,  hüdudsuz imkanlarından bihuĢ olub,  
həqiqətdə yalnız gəlirlərin artmasına xidmət edən qlobal birləĢmə kimi ağılsız cəhdlər göstərir. 
Təəccüblü deyil ki, öz sularında boğulan sosializm kimi kapitalizm də islahatlar aparmağı 
bacarmır. QloballaĢma – onun verdiyi  hökm belədir. Budur, bir daha üzünə peyğəmbər görkəmi 
verib qloballaĢmadan baĢqa yol olmadığını deyir.  
 
Beləliklə, tarix sona yetir. Əbəs yerə «Ardı var…» vədini gözləməyin. Bəlkə də ümid etmək olar 
ki, iqtisadiyyata hüdudsuz səlahiyyət verən siyasət  vəziyyətdən çıxıĢ yolu tapa bilməsə də,  
ədəbiyyat doqmatizmi laxlatmaq üçün tədbir görə bilər.  
 
Ədəbiyyata dinamit  xassəsi vermək olarmı? Ya da onun tədrici partlayıĢının nəticələrini 
görməyə vaxtımız çatacaqmı? Kim bilir, gələcəkdə kitab hansı formalar alacaq, bəlkə də 
ümumiyətlə yox olub gedəcək. GediĢat onu göstərir ki, gələcəkdə ədəbiyyat təqaüdə 
göndəriləcək, gənc yazıçılıara isə olsa-olsa oyun meydançası kimi internet məkanı təqdim 
olunacaq.  Saxta «kommunikasiya» sözünün ətrafında yaranan ab-havanın nəticəsi olan iĢgüzar 
fəaliyyətsizlik getdikcə daha çox yayılır. Vaxt məhduddur. Ġnsan həyatının hər saniyəsinın planı 
tərtib edilib. Qərb dünyası mədəni-iqtisadi  mənasızlığın əsirinə çevrilib. Nə etməli? 
 
Allahsız olsam da, əlac bircə ona qalır ki, bu günə qədər mənə bütün çətinliklərə sinə gərməyə 
kömək edən müqəddəs qarĢısında diz çöküb dua oxuyum. Kamyunun sayəsində Nobellə   
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
241 
mükaftlandırılmıĢ Ey Müqəddəs  Sizif sənə and verirəm, elə et ki, daĢ dağın zirvəsində 
dayanmasın və bizə onu yerindən tərpətmək üçün güc ver, qoy bu daĢ sayəsində biz də sənin 
kimi heç vaxt yer üzünün əzablarından xilas ola bilməyək. Duam eĢidiləcəkmi?  Ya bəlkə, 
bəĢəriyyətin gələcəyini klonlaĢdırılmaĢ məxluqlar həll edəcək? 
 
Beləliklə, yenə çıxıĢımın əvvəllinə qayıdıram və bir daha «Siçovul» kitabını açıram. Romanın 
beĢinci fəslində elmə xidmət edən milyonlarla laboratoriya heyvanının nümayəndəsi kimi 
Siçovula Nobel mükafatının verilməsi məsələsi müzakirə olunur. Və mənə o dəqiqə aydın olur 
ki, mükafata layiq görülmüĢ bütün kəĢflər aclığın kökünü kəsməkdə acizdir. Düzdür pulunu 
ödəmək imkanı olan hər kəs yeni böyrəklə təmin edilə bilər, ürəyin transplantasiyası 
mümkündür. Dünyanın istənilən nöqtəsinə naqilsiz zəng etmək olar. Peyklər və kosmik 
stansiyalar  ətrafımızda qayğıyla fırlanır. Elmin təqdirəlayiq nailiyyətləri sayəsində silah 
sistemləri ixtira edilib, onları köməyi ilə ölümdən qorunmaq olar. Ġnsanın ağlına gələn hər Ģey 
həyatda öz təzahürünü tapıb.  Amma aclığın öhdəsindən gəlmək heç cür mümkün olmur. Əksinə 
artır. Adət halını almıĢ  yoxsulluğu dilənçilik əvəz edir. Bütün dünyada artan qaçqın axınları 
aclıqla müĢayiət olunur.  Heç bir siyasi iradə və ya elmi bilik Ģiddətlə artan yoxsulluğun qarĢısını 
almağa qadir deyil. 1973-cü ildə ABġ-ın yardımı ilə Çilidə terror baĢladı, alman kanslerləri 
içərisində ilk dəfə Villi Brandt dövlət baĢçısı vəzifəsinə seçilməsi münasibəti ilə BMT-də çıxıĢ 
etdi. O, qlobal yoxsulluq haqqında danıĢırdı. Kanslerin  «Aclıq da müharibədir!» sözləri elə 
inandırıcı səslənirdi ki, dinləyicilər onun  çıxıĢını gurultulu alqıĢlarla qarĢıladılar.  
 
O vaxt mən də  həmin zalda idim. Ġnsan mövcudluğunun əsasını təĢkil edən amil kimi yeməkdən, 
daha doğrusu bolluq və qıtlıqdan, böyük qarınqululardan və saysız-hesabsız aclardan,  bəhs edən 
«Qalxan balığı» adlı romanım artıq yazılmıĢdı.   
 
Bu mövzu aktuallığını saxlayır. Ġnsanların bir qismi zənginləĢdikcə qalan hissəsi sürətlə 
yoxsullaĢır. Zəngin ġimal və Qərb təhlükəsizlik tədbirləri vasitəsilə kasıb Cənubdan təcrid 
olunmağa nə qədər can atsa da, möhkəm qalalara qapanıb gizlənsə də, qaçqın axınları onsuz da 
ora  yol tapacaq.  
 
Gələcəkdə bütün bunlar haqqında danıĢacaqlar. Gec-tez romanın ardı olacaq. Hətta günlərin bir 
günü hamı yazmağı tərgitsə də, yazmaq yaxud çap olunmaq qadağan edilsə də, artıq bir kitab 
belə tapmaq mümkün olmasa da, bizə öz nəfəsləri ilə yenidən həyat verən, keçmiĢin saplarını 
yeni düzümdə gah daraya-daraya, gah hörə-hörə, gah gülərək, gah ağlayaraq yenidən toxuyan 
hekayəçilər tapılacaq.  
 
                                                      Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
242 
Qabriel Qarsia Markes 
 
Nobel nitqi: 8 dekabr, 1982 
 
Latın Amerikasının tənhalığı 
 
Magellanla birlikdə dünyanı dolaĢan Florentina dənizçisi Antonio Piqafetta,  Amerikanın cənub 
sahillərinə  səyahətindən  bəhs edən, macəradan çox xəyalı xatırladan, son dərəcə səliqəli və 
dəqiq yol qeydlərinin müəllifidir. Qeydlərdə o, göbəyi dal ayağından bitən donuzlar, caynaqsız 
quĢlar  gördüyünü yazır. Bu quĢların diĢiləri yumurtalarını erkəklərinin belində qoyurlar. Dilsiz 
qutanı xatırladan baĢqa bir quĢun isə dimdiyi qaĢıq formasındadır. Burda Piqafetta dəvəbədənli 
marallardan, qulaqları və baĢı qatırı xatırladan, at kimi kiĢnəyən hansısa əcaib məxluqdan da 
danıĢır.     O,  güzgü ilə ilk dəfə qarĢılaĢan patoqoniyalılardan yazır. Dənizçinin yazdığına görə, 
güzgüdə öz əksini görüb dəhĢətə gələn bir nəhəng Patoqoniya sakini huĢunu itirib.  
 
Müasir romanların rüĢeymlərini daĢıyan  bu qısa və olduqca maraqlı salnamə Ģübhəsiz ki, həmin 
dövrün ən gözəl hesabatıdır. Bu baxımdan bizə hindulardan miras qalan salnamələr də son 
dərəcə maraqlıdır. Kartoqrafların öz arzularına uyğun tərtib etdikləri  xəritələrdə, bir vaxtlar 
böyük həvəslə arayıb-axtardığımız, xəyali Eldarado torpağını dəfələrlə bir yerdən baĢqa yerə 
köçürüblər.  Alvar Nunes Sabesa de Vaka dirilik suyunu tapmaq ümidi ilə səkkiz il Meksikanın 
Ģimal ərazilərini tədqiq edib.  Bir-birini qətlə yetirən, aldadılmıĢ 600 heyət üzvündən yalnız beĢi 
geri qayıda bilib. Həmin dövrün çoxsaylı və böyük müəmmalarından biri də  budur ki,  günlərin 
bir günü Atahualpanın girov haqqını ödəmək üçün Kuzkodan yola salınan, hər biri qırx beĢ 
kiloqram qızılla yüklənmiĢ on bir min dəvədən ibarət karvan heç vaxt göndərildiyi  ünvana  
çatmayıb.  Müstəmləkə dövründə Kartagena de Ġndiada hülqumlarında kiçik qızıl parçaları olan 
toyuqlar satılırdı.  Amerikada qızıl axtarıĢına çıxanların hərisliyi hələ də canımızdan çıxmayıb. 
Almaniya nümayəndəliyi keçən əsrin sonlarında Panamanın Ġstmus ərazisindən okeanlararası 
dəmir yolunun inĢası üçün  araĢdırma apardıqdan sonra belə qənaətə gəldi ki, bu layihə yalnız bir 
Ģərtlə uğurla nəticələnə bilər: yol dəmirdən yox, qızıldan çəkilməldir. Ġspan əsarətindən azad 
olunduqdan sonra belə Latın Amerikası bu cür mənasızlıqlardan xilas ola bilmədi. Meksikanın 
üçqat diktatoru Antonio Lopes Santa-ana müharibədə itirdiyi sağ ayağı üçün möhtəĢəm bir dəfn 
mərasimi təĢkil etdi. General Qabriel Qarsia Moreno 16 il mütləq monarx kimi Ekvadora 
rəhbərlik etdi: Morenonun ayıq-sayıqlığı nəticəsində, onun yerinə prezident taxtına, əynində 
qoruyucu medal qatı ilə bəzədilmiĢ rəsmi geyim olan meyit əyləĢdirilirdi. Salvadorun sufi 
despotu, 30 min kəndlini amansızcasına qətlə  yetirən general Maksimilyano Hernande Martinez 
yeməyində zəhər olub-olmadığını müəyyən etmək üçün xüsusi kəfkir də icad etmiĢdi. O, 
qızılcanın yayılmasının qarĢısını almaq üçün küçə lampalarına qırmızı kağızdan örtük 
çəkdirmiĢdi. General Fransisko Morasanın Tequsiqalpanın baĢ meydanında ucaldılan abidəsi, 
əslində MarĢal Neyin, Parisin köhnə heykəl  anbarlarından gətirilmiĢ heykəlidir.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
243 
 
Müasir dövrün ən görkəmli ədiblərindən, Çili Ģairi Pablo Neruda on bir il əvvəl dinləyicilərini 
maarifləndirdi. O vaxtdan bəri mərhəmətli, bəzənsə bədxah avropalılar, tükənmək bilməyən 
inadkarlıqları əfsanəyə çevrilən qadınların və narahat kiĢilərin vətəni olan Latın Amerikasının 
qəribə müəmmaları ilə daha çox maraqlanmağa baĢladılar. Biz bir dəqiqə də dinc yaĢaya 
bilmədik. Yanan sarayında müdafiə olunan prezident bütöv bir orduya qarĢı Prometey kimi 
təkbaĢına vuruĢa-vuruĢa can verdi.  Daha bir mərd prezidentin və xalqının ləyaqətini xilas edən 
əsgərin həyatına son qoyan,  sirlərlə dolu iki təyyarə qəzası hələ də öz izahını tapmayıb. BeĢ 
müharibə, on yeddi hərbi çevriliĢ baĢ verdi; Allahın  adı ilə,  Latın Amerikasında, dövrümüzün 
ilk soyqırımını törədən zalım diktataor peyda oldu. Bu vaxt  Latın Amerikasında 20 milyon uĢaq 
bir yaĢına çatmamıĢ həyatını itirdi. Bu isə, 1970-ci ildən bəri Avropada doğulan uĢaqların 
sayından çoxdur.  Repressiyaların ucbatından yoxa çıxanların sayı 120 minə çatdı. Hamilə 
vəziyyətdə həbs edilən qadınlar uĢaqlarını Argentina həbsxanalarında dünyaya gətirməli oldular, 
çoxları hələ də gizli Ģəkildə övladlığa götürülən və ya, hərbi  dairələrin tapĢırığı ilə 
yetimxanalara göndərilən uĢaqlarının harada olduğunu bilmir. Latın Amerikasında vəziyyəti  
dəyiĢdirməyə çalıĢan 200 minə yaxın insan bu materikdə can verib. Cənubi Amerikanın üç kiçik 
və bədbəxt ölkəsi Nikaraqua, Salvador və Quatemalada 100 mindən çox insan həyatını itirib.  
 
 Bir milyon insan, yəni ölkə əhalisinin 10 faizi Çilini tərk edib. Bir vaxtlar özünü materikin ən 
mədəni ölkəsi sayan, 2.5 milyon əhalisi olan Uruqvayın 5 vətəndaĢından biri sürgündədir.  
Salvadorda 1979-cu ildən bəri davam edən vətəndaĢ müharibəsi hər 20 dəqiqədə bir qaçqın 
yetirir. Latın Amerikasının bütün  məcburi köçkün və qaçqınlarının birgə sayı, bütövlükdə 
Norveç əhalisinin sayına bərəbərdir.  
 
Fikrimcə, Ġsveç Ədəbiyyat Akademiyasının diqqətini cəlb edən də bu qeyri-adi reallıqdır.     
Ġçində yaĢadığımız gün ərzində  saysız-hesabsız ölümlərlə müĢayiət olunan, kədər və 
gözəlliklərlə dolu bu reallıq  tükənməz yaradıcılıq mənbəyidir.  KeçmiĢin həsrəti ilə yaĢayan,   
sərgərdan Kolumbiya yazıçısı -  bəndəniz isə sadəcə  bu reallığın tale tərəfindən seçilmiĢ 
Ģifrələyicisidir. Varlıqlarını həqiqətə uyğunlaĢdırmaq üçün zəruri vasitələrdən məhrum 
olduqlarına görə, ramedilməz reallığın yaratdıqları -  Ģairlər və dilənçilər, sərkərdələr və əclaflar, 
musiqiçilər və peyğəmbərlər yaradıcı təxəyyülə ehtiyac duyurlar. Tənhalığımızın doğurduğu ən 
böyük  çətinlik   budur, dostlarım.    
 
 Payımıza  düĢən bu çətinliklər bizə mane olur. Aydındır ki, dünyanın bu tayındakı 
mədəniyyətlərinin təsiri ilə püxtələĢən rasional istedadlar  özlərini bizləri ifadə edən tutarlı 
vasitələrin köməyi olmadan  təsdiq etməli idilər.      Onların bizləri öz arĢınları ilə hesablamağa 
çalıĢması tamamilə təbiidir. Lakin onlar, həyatın dağıdıcı təsirinin hamı üçün eyni olmadığını və 
kimlik axtarıĢının  bizlər üçün də qanlı-qadalı və  son dərəcə ağır bir proses olduğunu unudurlar. 
Reallıqlarımızın baĢqaları tərəfindən Ģərh edilməsi, bizləri daha  anlaĢılmaz,  daha tənha edir, 
azadlığımızı bir az da azaldır.  Möhtərəm Avropa bizə öz keçmiĢinin bir parçası kimi baxmağa 
çalıĢsaydı,  bizə daha böyük qayğıkeĢlik göstərmiĢ olardı. Təkcə Londonun, ilk Ģəhər divarını 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
244 
ucaltmaq üçün, yepiskopa sahib olmaq üçün 300 il sərf etdiyini, Romanın, 20 əsr boyunca, Etrus 
kralı varlığına son qoyanadək   tutqun qeyri-müəyyənlik içində yaĢadığını, bu gün bizi pendir və 
saatlarla təmin edən sülhpərvər Ġsveçrənin uzaq XVI əsrdə   muzdlu əsgərlər vasitəsilə Avropanı 
qana buladığını xatırlamaq kifayətdir. Hətta Renesansın çiçəkləndiyi dövrdə landsknextlər[1]   
imperiya ordusunun sifariĢi ilə Romanı xaraba qoyub, səkkiz min insanı qılıncdan keçirdilər.  
 
Mən heç də 53 il əvvəl fikirləri Tomas Mann tərəfindən göylərə qaldırılan, təmkinli ġimalı 
ehtiraslı Cənubla birləĢdirmək xəyalları quran Tonio Krögerin ideyalarının həyata keçirilməsini 
nəzərdə tutmuram. Amma, inanıram ki, Latın Amerikasına baĢqa gözlə baxmaq Ģərtilə daha 
ədalətli və insanpərvər Vətən uğrunda çalıĢan uzaqgörən avropalılar  bizə çox kömək edə 
bilərlər. Xəyallarımızla baĢ-baĢa qalmaq,  bizim tənhalıq hissimizi azaltmayacaq. O vaxta qədər 
ki, bu hiss, həyatlarının özlərinə məxsus olduğunu zənn edən bütün insanlar üçün konkret hüquqi 
müdafiə aktında təzahür edəcək.         
 
  Latın Amerikası istəmir və heç bir əsası da yoxdur ki, öz müqəddəratını həll edə bilməyən 
piyadaya çevrilsin. Onun müstəqillik və orijinallıq axtarıĢlarının Qərb üçün nümunə olduğunu 
düĢünmək də yersizdir. Naviqasiya nailiyyətləri Amerika ilə Avropa arasındakı məsafəni qısaltsa 
da, aramızdakı mədəni uzaqlığı dərinləĢdirdi. Ədəbiyyatda imdadımıza yetiĢən orijinallıq nə 
üçünsə sosial dəyiĢiklik cəhdlərimizin qarĢısını kəsir. Mütərəqqi avropalıların öz vətənlərinə rəva 
bildiyi sosial ədalət nə üçün  fərqli Ģəraitdə və fərqli  vasitəçilərlə olsa belə, Latın Amerikasının 
da məqsədinə çevrilə bilmir? Yox: tariximizin ölçüyəgəlməz əzab və ağrıları, evimizdən 12 min 
kilometr uzaqda razılaĢdırılan məxfi saziĢin yox, ənənəvi bərəbərsizliyin, misilsiz ədavətin 
nəticəsidir. Lakin Avropanın əksər liderləri və mütəfəkkirləri, gəncliyin qayda- qanun 
tanımadığını unudan  qocalar kimi   hesab edirlər ki, dünyanın iki böyük ağasına itaətdən baĢqa 
yol yoxdur. Tənhalığımızın miqyası budur, dostlarım.  
 
Amma biz istismara, qarətə və əxlaqsızlığa yenidən canlanmaqla cavab veririk. Nə daĢqınlar, nə 
aclıq, nə təbii fəlakətlər, nə vəba, nə də bitib-tükənməz müharibələr həyatın ölüm üzərindəki 
üstünlüyünü azaltmağa qadir deyil. Bu üstünlük getdikcə böyüyür və möhkəmlənir: il boyu 
doğulanların sayı ölənlərin sayından 74 milyon artıqdır.  Bu, Nyu-York əhalisinin sayının hər il 
əvvəlkinə nisbətən yeddi dəfə artmasına kifayət edəcək qədər böyük rəqəmdir.  Doğumların çoxu 
ən kasıb ölkələrin payına düĢür. Ən zəngin ölkələr isə əksinə, yalnız insanları yox, bu 
bədbəxtliklər dünyasında nəfəs ala bilən bütün məxluqları məhv etməyə qadir dağıdıcı qüvvələri 
bir yerə toplamağa nail olublar.  
 
          Ustadım Uilyam Folkner eynilə buna bənzəyən günlərin birində  demiĢdi: «Mən insanlığın 
sonunu qəbul etməkdən imtina edirəm». Folknerin, 32 il bundan  əvvəl qəbul etmək istəmədiyi 
bu böyuk fəlakətin, adi elmi ehtimaldan baĢqa bir Ģey olmadığını bilməsəydim, onun dayandığı 
bu yerdə dayanmağa layiq olmazdım.   Utopiyanı xatırladan bu ağrılı reallıqla qarĢlılaĢdıqda,  biz 
-  hər Ģeyə inanmağa hazır olan nağılçılar hiss edirik ki,  cavab utopiyası yaratmaq gec deyil. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
245 
Ġnsanların hansı yolla öləcəyinin baĢqaları tərəfindən müəyyən edilmədiyi, sevginin həqiqət, 
xoĢbəxtlyin mümkün olduğu, yüzillik tənhalığa məhkum olunanların nəhayət, ikinci dəfə və 
həmiĢəlik Ģans qazandığı yeni və möhtəĢəm həyat utopiyasını…  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
246 
 
V.S.Naypol 
 
Gənc yazıçılar üçün 
 
Yazmağın yeddi qaydası 
 
1. Uzun cümlələr yazmayın. Bir cümlədə on ya on ikidən artıq söz olmamalıdır.    
2. Hər cümlə aydın bir fikir ifadə etməli, özündən əvvəl gələn cümlə ilə əlaqəli olmalıdır. YaxĢı 
abzas aydın və ardıcıl cümlələrin birləĢməsindən yaranır.         
3. Mürəkkəb sözlərdən istifadə etməyin. Kompyuteriniz istifadə etdiyiniz sözlərin orta hesabla 
beĢ hərfdən artıq olduğunu göstərirsə, deməli nə isə səhvdir. Qısa sözlərdən istifadə etmək sizi 
yazdıqlarınız haqqında düĢünməyə sövq edər. Hətta mürəkkəb fikirləri də qısa sözlərlə ifadə 
etmək olar.          
4. Heç vaxt dəqiq mənasını  bilmədiyiniz sözlərdən istifadə etməyin. Bu qaydanı tez- tez 
pozursunuzsa, gərək özünüzə baĢqa məĢğuliyyət tapasınız.    
5. Təcrübəsiz yazıçılar rəng, ölçü və say bildirənlərdən baĢqa sifətlərdən istifadə etməməyə 
çalıĢmalıdırlar. Sifətlərdən mümkün qədər az istifadə edin.    
6. Mücərrədlikdən qaçın. HəmiĢə konkretliyə can atın.    
7. Heç olmasa altı ay hər gün, bu cür yazmağı məĢq edin. Sadə sözlər, qısa, aydın və konkret 
cümlələr. Qəribə səslənsə də, bu sizə dildən istifadə etməyi öyərədər. Beləliklə, hətta 
universitetdə qazandığınız ziyanlı dil vərdiĢlərini də tərgidə bilərsiniz. Bu qaydaları tam dərk 
etdikdən və mənimsədikdən sonra pozmaq olar.      
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
247 
 
Con Steynbek 
 
Hekayəni necə yazmalı 
 
 
Əziz yazıçı! 
 
Uzun illər ötsə də, Stanfordda yaradıcılığa həsr olunmuĢ mühazirələri dinlədiyim günləri yaxĢı 
xatırlayıram.  
 
Gümrahlıq və həyat eĢqi ilə dolu bir gənc kimi o vaxt mən yaxĢı, hətta çox yaxĢı hekayə 
yazmağın sehrli düsturunu bir göz qırpımında canıma çəkməyə hazır olsam da, xəyallarımdan 
çox tez ayılmalı oldum.  
 
Bizə dedilər ki, yaxĢı hekayə yazmağın yeganə yolu - yaxĢı hekayə yazmaqdır.  
 
Yalnız yazıldıqdan sonra hekayəni tənqid etmək, necəliyi barədə fikir yürütmək olardı. Hekayə 
ən çətin janrdır, - müəllimlər deyirdilər - bütün dünyada yaxĢı hekayələrin sayının çox az olması 
da buna sübutdur.  
 
Bizə təklif edilən əsas qayda çox bəsit və qanqaraldan idi.  
 
Yalnız yazıçıdan oxucuya nə isə ötürə bilən hekayəni təsirli adlandırmaq olardı. Əsərin 
mükəmməlik dərəcəsini ölçmək üçün əsas meyar da həmin sirayət etmə qabiliyyəti hesab 
olunurdu.  
 
Vəssalam, hekayə yazmağın baĢqa qaydası yox idi.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
248 
Təsirli olmaq Ģərtilə hekayə hər hansı mövzuya həsr oluna, istənilən vasitə və texnikanın köməyi 
ilə yazıla bilərdi.  
 
Yeganə qaydanın ikinci dərəcəli Ģərti kimi yazıçıdan demək istədikləri haqqında məlumatlı 
olmaq, baĢqa sözlə, nə danıĢdığını bilmək tələb olunurdu.  
 
MəĢq üçün bizə bütöv bir hekayənin məzmununu bir cümləyə sığdırmaq tapĢırılırdı, çünki yalnız 
bundan sonra, biz toxunmaq istədiyimiz mövzunu tam dərk edə və yazdığımız əsəri üç, altı, ya 
da iyirmi min sözə qədər geniĢləndirə bilərdik.  
 
Bu da möcüzəli düstur, sehrli komponent... Və baĢqa heç nə demədən bizi tənha və kimsəsiz 
yaradıcılıq yoluna təhrik etdilər.  
 
DəhĢətli dərəcədə zəif hekayələr yazmağa baĢladıq.  
 
Kamil bir yazıçı kimi kəĢf ediləcəyimi gözləsəm də, zəhmətimə verilən qiymət tezliklə 
ümidlərimi puç etdi.  
 
Ədalətsiz tənqid edildiyimi güman edirdim, lakin uzun illər sonra redaktorlardan aldığım rəylər 
də məni yox, müəllimimi haqlı çıxardı.  
 
Kollecdə yazdığım hekayələrə verilən aĢağı qiymətlər sonradan aldığım saysız-hesabsız rədd 
cavablarında da öz təsdiqini tapdı.  
 
Haqsızlıq idi. YaxĢı hekayələri oxuya, hətta onların necə yazıldığını baĢa düĢə bilirdim. Bəs 
özüm niyə yaza bilmirdim?  
 
Bəlkə də ona görə ki, hekayələr heç vaxt bir-birinin eyni olmur.  
 
Uzun illər ərzində çox hekayə yazmıĢam, lakin hələ də yazıb bəxtini sınamaqdan baĢqa üsul 
tanımıram.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
249 
Hələ heç kim hekayə yazmağın sehrini (əgər varsa-əminəm ki, var) bir nəfərdən o birinə ötürülə 
bilən resept halına sala bilməyib.  
 
Görünür, yaradıcılığın sirri yazıçının vacib hesab elədiklərini dərhal oxucuya çatdırmaq 
ehtiyacında gizlidir. Əgər yazıçı belə ehtiyac hiss edirsə, həmiĢə olmasa da, onu təmin etməyin 
yolunu da tapır.  
 
Hekayəni gözəlləĢdirən məziyyətləri və ya korlayan səhvləri müəyyən etməyi bacarmalısınız. 
Çünki pis hekayə əslində kifayət qədər təsirli olmayan hekayədir.  
 
Yazıldıqdan sonra hekayə haqqında rəy söyləmək o qədər də çətin deyil, lakin hələ də yeni 
hekayəyə baĢlayanda vahiməyə qapılıram.  
 
Hətta bir az da irəli gedib deyərdim ki, sakitliyini qoruyub saxlaya bilən xoĢbəxt yazıçı öz 
peĢəsinin bənzərsiz və valehedici əzəmətindən xəbərsizdir.  
 
Mənə verilən axırıncı məsləhətlərdən birini xatırlayıram. Amerikada varlıların və dəlilərin 
çoxaldığı iyirminci illər idi, mənsə bu aləmə baĢ vurub bəxtimi sınamağa, yazıçı olmağa 
hazırlaĢırdım.  
 
Dedilər: "Çox vaxt aparacaq, üstəlik pulun yoxdur. Bəlkə Avropaya gedəsən?"  
 
"Niyə?" - mən soruĢdum.  
 
"Çünki Avropada kasıblıq talesizlikdir, Amerikada isə kasıb olmaq eyibdir. Maraqlıdır, 
kasıbçılığın xəcalətinə dözə biləcəksən, ya yox?" 
 
Çox keçmədən iqtisadi böhran baĢladı, artıq hamı kasıb idi, pulsuzluq da artıq eyib sayılmırdı.  
 
Odur ki, heç vaxt bilməyəcəyəm, dözə bilərdim, yoxsa yox. Lakin, heç Ģübhəsiz, müəllimim 
birinci xəbərdarlığında yanılmırdı.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
250 
Çox, lap çox çəkdi. Hələ də davam edir, üstəlik zərrə qədər də asanlaĢmayıb. DemiĢdi ki, asan 
olmayacaq.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
251 
 
Knut Hamsun 
(1859-1952) 
 
Görkəmli yazıçı, qorxunc insan 
 
Hamsunun ingilis əsilli bioqrafı bir vaxtlar yazıçının özündən belə soruşurdu: “Gözəl sevgi 
hekayətləri yazan bu həssas, xəyalpərəst dahi həqiqətən nasist idimi?” Təəssüf ki, Knut Hamsun 
bu suala sarsıdıcı “hə” sözündən başqa ayrı cavab verə bilmədi.  
Milli sosialist ruh və həyat fəlsəfəsi Adolf Hitlerin sadiq tərəfdarı olan Knut Hamsunun on 
doqquzuncu əsrin sonlarında yazılmış ən gözəl əsərlərində də özünü aydın şəkildə büruzə verir.  
Norveçin ən böyük roman yazarı kimi tanınan Hamsun öz dövrünün olduqca çətin, mürəkkəb 
xasiyyətli və dözülməz bir insanı kimi tanınırdı. O, şəxsi həyatında ailəsinə və dostlarına 
vurduğu zərbələrlə çətin insan xarakterini biruzə vermişdi. Yazıçının bir günü də qəzəb 
tutmaları, yaxud laqeydlik nümayişi olmadan ötüşmürdü. Hamsun İbsenə nifrət edir, ona həsəd 
aparırdı. Yazıçı, ömrünün son illəri belə Hitlerə sitayiş etdiyini, Norveçi Böyük Almaniyanın bir 
hissəsi kimi görmək arzusunu inkar etmədi. Hitler intihar edən zaman Hamsun alman xalqına 
başsağlığı teleqramı göndərdi və ömrünün sonuna qədər anqlosakslara nifrətini qoruyub 
saxladı.  
Hamsunu roman müəllifi və polemikaçı kimi tez -tez tənqid edən Norveç qəzeti “Aftenposten” bir 
gün yazıçının gizli sənədlərini və bir vaxtlar yaradıcı qüvvəsinin tükəndiyini hiss edərək, 
müraciət etdiyi psixiatrın qeydlərini aşkara çıxarmışdı. Bəzilərinə görə psixiatrın qeydləri 
Freydin təsiri altında yazılmış standart cəfəngiyat olsa da, başqalarının fikrincə, həkimi, 
Hamsunun şəxsiyyətinin müxtəlif ziddiyyətli aspektlərini uzlaşdırmağa nail ola bilmişdi.  
Hamsunun dünya şöhrətinə aparan yaradıcılıq yolu heç də əlverişli şəraitdə başlamamışdı. 
Faktiki olaraq, heç bir təhsil almayan Knut on iki yaşında onu tez–tez döyən əmisinin yanında 
şagirdliyə başlayır. Evdən qaçmağa nail olduqdan sonra isə dolanışığını müxtəlif az gəlirli 
işlərdə çalışmaqla təmin etməyə çalışır. Həmin dövrdə yazıçı faktiki olaraq ac qalsa da, gözəl 
görkəmi ilə qadınları özünə cəlb edə bilirdi. Saysız- hesabsız imtinalara, ruhi təlatümlərinə, 
müvəffəqiyyət qazanmış yazıçılara qarşı həsəd hissinə baxmayaraq, Hamsun şair, qəhrəman 
olmaq sevdasından heç vaxt əl çəkmədi. Məhz həmin inadkarlığı hesabına o, nəhayət ki, ədəbi 
mühitə yol tapa bildi, əsərlərindən kiçik parçaların dərc edilməsinə nail oldu.  
Onun “Aclıq” əsəri 1890-cı ildə işıq üzü gördü. Əsər böyük uğur qazanmasa da, Hamsunun 
sonrakı yaradıcılığının izlənməyə layiq olduğundan xəbər verirdi. Müəllif bu süjetsiz pyesində, 
Osloda yazıçı olmaq xəyalı ilə yaşayan əyalət gəncindən bəhs edir. Öz dahiliyinə şübhə etməyən 
bu gənc iddialarından imtina etmək əvəzinə, aclıqdan əziyyət çəkməyə üstünlük verir. Bu ruhi və 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
252 
əqli cəhətdən xəstə obraz təkcə qidanın yox, həm də insani ünsiyyətin, seksin yoxluğundan, eləcə 
də özünü ifadə edə bilmədiyindən əziyyət çəkir.  
Knut Hamsun daha çox roman və esse müəllifi kimi tanınsa da, qələmini poetik və dramatik 
əsərlərdə də sınayır. 1895-98-ci illər arasında o, “Filosofun həyatı haqqında dram” trilogiyasını 
yazır. Trilogiya özündə “Şahlığın darvazasında” (1895), “Həyatın dramı” (1896) və “Axşam 
şəfəqi” əsərlərini cəmləyir. Tənqidçilərin ümumi qənaətinə görə Hamsun pyes qəhrəmanlarını 
romanlarındakı qədər dolğun təsvir edə bilmirdi. Şeirlərinin çoxunu isə o, hələ nəşr edilməmiş 
yandırırdı. Lakin 1904-cü ildə işıq üzü görən “Vəhşi xor” adlı şeirlər toplusu Hamsun 
poeziyasının onun romanlarından heç də geri qalmadığını biruzə verdi.  
XX əsrin əvvəllərindən etibarən Hamsun üçüncü şəxsin dilindən nəql olunan, obrazlarının 
çoxluğu ilə seçilən irihəcmli romanlar (“Əsrin övladları”, “Segelfoss şəhəri”) yazmağa 
başlayır. 1911-ci ildə fermaya köçməsi, yazıçının cəmiyyətə daha da yadlaşdığını göstərirdi. Bu 
ovqat Hamsunun 1917-ci ildə işıq üzü görən “Torpağın bərəkəti” romanına da sirayət edir.  
1920-ci ildə demokratiyaya və müasirliyə qarşı düşmən münasibətinə baxmayaraq, şah əsəri - 
“Torpağın bərəkəti” romanına görə İsveç Akademiyası onu Nobel mükafatına layiq görür və 
beləliklə o, Almaniyada pərəstiş edilən, Skandinaviyada təntənə ilə alqışlanan dünyəvi ədəbi 
simaya çevrilir.  
Hitlerin yüksəlişi dövründə Hamsun alman və nord xalqlarının qüdrətinin artacağını bəyan 
edərək, bu hadisədən məmnunluğunu gizlətməyə çalışmır, müharibə başlayanda isə nasistləri 
Norveçə səsləyərək, kollaborasionist hökumətə rəhbərlik edən tanınmış siysətçi Vidkun 
Quislingini müdafiə edir. 1943-cü ildə o, Norveçdə Alman siyasətindən sui-istifadə edildiyini 
xəbər vermək üçün Hitlerlə görüşür. Lakin Hitler, Hamsunun ona dərs keçməyinə yol vermək 
istəmir, yazıçının geri çəkilmək istəmədiyini görəndə isə, onu qəzəblə özündən uzaqlaşdırır. 
Üzləşdiyi bu təhqirə görə Hamsun, hətta müharibədən sonra belə, özünü müdafiə üçün 
danışmaqdan imtina edir.  
Müharibədən sonra Hamsundan və onun ikinci həyat yoldaşı Maridən izahat tələb olunur. 
Ərindən iyirmi üç yaş kiçik olan Mari Almaniyanın atəşin tərəfdarı olduğu üçün günah keçisi 
elan edilərək, üç il azadlıqdan məhrum edilir. Norveç hökuməti tezliklə öləcəyini güman etdikləri 
Hamsunu mühakimə etmək istəmir. Lakin Hamsun öz təkidi ilə nəhayət ki, məhkəmə qarşısına 
çıxır, günahkar elan olunaraq ağır şəkildə cərimələnirsə də, yaşı doxsanı haqlasa da, qulaqları 
eşitməsə də, o üzr istəməkdən imtina edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
253 
 
Knut Hamsun 
 
Nobel nitqi 
 
Bu sayaq misilsiz səxavətin qarĢısında nə demək olar? Ayaqlarım yerə toxunmur, sanki uçuram, 
baĢım hərlənir. Bu gün nəciblik və gözəllik yağıĢına bürünsəm də, mən həmiĢəki mənəm. Lakin 
ölkəmə verilmiĢ mükafat, bir dəqiqə əvvəl bu zalda səslənən dövlət himninin sədaları ayaqlarımı 
yerdən üzüb.  
Bəlkə də ayaqlarımın yerdən üzülməyi birinci dəfə deyil. XoĢbəxt gənclik illərimdə də belə 
anlarım olub. Axı bu xoĢbəxtlik heç bir gəncdən yan keçmir. Yox, bu hissi yalnız anadan qoca 
doğulmuĢ, ağlın baĢdan çıxmağının nə demək olduğunu bilməyən mühafizəkar gənclər dada 
bilməyib.  
Tanrı Ģahiddir ki, belə fürsətlər sonralar da ələ düĢür. Nə olsun? Nəticədə biz olduğumuz kimi 
qalırıq və Ģübhəsiz ki, bundan hər birimiz faydalanırıq.  
Xüsusən məndən sonra elm xadiminin çıxıĢ edəcəyini nəzərə alsaq, bu sayaq seçilmiĢ insan 
kütləsi qarĢısında bu cür ibtidai müdriklik nümayiĢ etdirməyi özümə rəva bilməməliyəm. Bir 
azdan keçib yerimdə əyləĢəcəyəm, lakin bu gün mənim üçün böyük gündür. Mən, sizin 
xeyirxahlığınızla minlərlə insanın arasından seçilib dəfnə yarpaqları ilə taclandırılmıĢam. Məni 
layiq gördükləri bu Ģərəfə görə Ġsveç Akademiyasına və bütün Ġsveçə ölkəm adından təĢəkkür 
edir, bu böyük ehtiramın ağırlığı altında baĢ əyir, həmçinin Akademiya çiyinlərimi bu yükü 
qaldıracaq qədər güclü hesab etdiyinə görə, qürur duyuram.  
Bu gecə çıxıĢ edən mahir natiqlərdən biri dedi ki, mənim öz yazı tərzim var. Məncə, bundan 
artığına iddia etməyə haqqım yoxdur.  
Mən Ġsveç poeziyasından, xüsusilə də müasir lirikadan çox Ģey öyrənmiĢəm.  
Ədəbiyyat və onun böyük simaları haqqında daha məlumatlı olsaydım, saysız-hesabsız ad 
sadalaya, böyük səxavət göstərərək, yaradıcılığımda tapdığınız fərqləndirici meyara görə kimlərə 
borclu olduğumu etiraf edə bilərdim. Lakin bu etiraf mənim kimi bir adamın dilindən səslənərsə, 
bu etiraf heç bir bas notu olmayan boĢ səs effektindən, görkəmli Ģəxslərlə bağlılığını tapmıĢ 
insanın lovğalığından baĢqa, ayrı bir təəssürat oyada bilməz. Bunun üçün kifayət qədər gənc 
deyiləm. Gücüm çatmaz.  
Yox, indi bu parıltılı iĢıqların arasında, bu cür seçilmiĢ insanlar qarĢısında ürəyimdən, hər 
birinizi hədiyyə, gül, poeziya yağıĢına tutmaq, sizə yenidən gəncliyinizi bəxĢ etmək keçir. Bu 
böyük hadisə münasibətilə mənə verilən son fürsət zamanı ürəyimdən keçən bu olsa da, cürət 
eləmirəm, çünki gülünc təəssürat oyatmaqdan baĢqa heç nə əldə edə bilməyəcəyimdən 
qorxuram. Bu gün mən sonsuz Ģərəfə və ehtirama layiq görülmüĢəm. ÇatıĢmayan isə yalnız - ən 
vacib hədiyyə, əhəmiyyət kəsb edən yeganə mükafat, gəncliyin geri qayıtmasıdır. Heç birimiz, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
254 
gəncliyimizi xatırlamayacaq qədər qocalmırıq. YaxĢı olardı ki, biz qocalar geriyə ləyaqət və 
minnətdarlıqla addım atmağı bacaraq.  
Nə etməli olduğumu, nəyin doğru olduğunu bilməsəm də, qədəhimi Ġsveç və bütün dünya 
gənclərinin, bütün yeniliklərin Ģərəfinə qaldırıram.  
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
255 
 
Jan Pl Sartr 
 
(1905-1980) 
 
“Uğursuz əsərlər yazmışam. Heç nəyi istədiyim kimi və istədiyim qədər deyə bilməmişəm. 
Gələcək əksər mülahizələrimi inkar edəcək; ümid edirəm ki, bəzi fikirlərim sınaqdan keçə 
biləcək, lakin hər halda Tarix tələsmədən insanın insan tərəfindən anlaşılmasına doğru hərəkət 
edir” 
 
Sartrın katibi ilə ölüm qabağı söhbətindən 
 
 
Ensiklopediyalar onu yazıçı-filosof adlandırırlar. Lakin bu, Sartın yaradıcılığını tam şəkildə 
ifadə etmək üçün kifayət deyil. Filosof Haydegger onu filosofdan çox yazıçı, yazıçı Nabokov isə 
yazıçıdan çox filosof hesab edir. Geniş mənada isə Sartrı “mütəffəkir” adlandırmaq olar. Hər 
müətəfəkkir bu və ya digər dərəcədə həm də psixoloqdur. Sartrın psixologiya elminə məxsusluğu 
da heç bir mübahisə doğura bilməz. Onun 1940-cı ildə qələmə aldığı “Emosiya nəzəriyyəsi 
haqqında oçerk” bu mövzuda yazılmış ən əhəmiyyətli psixolji tədiqatlardan biridir. 
Sartr ilk böyük əsərlərini 30-cu illərin sonunda yazmağa başlayır. 1938-ci ildə hələ Havrda 
pedoqoji fəaliyyət göstərən zaman o, uğur qazanan ilk romanını - “İkrah”ı qələmə alır. Elə 
həmin il Sartrın “Divar” adlı novellası da dərc olunur. İkinci dünya müharibəsi zamanı o, 
görmə qabiliyyəti zəif olduğuna görə, (demək olar, bir gözü görmürdü) döyüş ordusuna qəbul 
edilməsə də, metereolji korpusda hərbi xidmət göstərir. Fransa nasistlər tərəfindən işğal 
olunduqdan sonra o, müəyyən müddət hərbi konslagerdə saxlanılsa da, 1941-ci ildə azad edilir 
və yenidən ədəbi, pedoqoji fəaliyyətə qayıdır. Həmin dövrdə yazılan “Qapalı qapılar ardında” 
pyesi və iri həcmli “Varlıq və heçlik” əsərinin uğuru nəhayət, Sartra pedoqoji fəaliyyəti atıb 
özünü fəlsəfəyə həsr etmək imkanı verir. 
Müharibədən sonra o, Sen-Jermen-de-Pre meydanının yaxınlığındakı “De Fler” kafesində 
toplaşan ekzistensialistlərin lideri kimi tanınmağa başlayır. 
Növbəti onillik ərzində xüsusilə məhsuldar işləyən Sartr resenziya və tənqidi məqalələrlə yanaşı, 
məşhur “Çirkli əllər” əsəri daxil olmaqla, altı pyes yazır. Həmin dövrdə o, həmçinin Şarl Bodler 
və Jan Jenenin həyat və yaradıclığını tədqiq edir, ekzistensializmi bioqrafiya janrına tətbiq 
etməyə çalışır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
256 
Altmışıncı illərdə Sartrın populyarlığı zirvə nöqtəsinə çatır. Heç bir mütəfəkkirin diqqət 
ayırmadığı bir sahəyə ictimai institutlatın tənqidinə diqqət ayırır. Sartrın fikrincə, hər hansı 
sosial qurum insana qəsd etmək, hər hansı norma şəxsiyətin aradan qaldırılması cəhdidir. Hər 
bir institut ətalət və itaəti təmsil edir. 
1964-cü ildə Sartr “yaradıcılıq həqiqətlərinin axtarışı və azadlıq ruhu ilə yoğrulmuş zəngin 
ideyalarına görə” Nobel mükafatına layiq görülür. İctimai institua çevrilmək istəmədiyini əsas 
gətirən Sartr Nobel laureatı statusunun radikal siyasi fəaliyyətinə mane olacağından 
ehtiyatlandığına görə mükafatdan imtina edir. 
Ömrünün sonlarına doğru Sartrın gözləri demək olar tamamilə tutulur. O daha yaza bilməsə də, 
çoxsaylı müsahibələr verir, siyasi hadisələri dostlarıyla müzakirə edir. 1980-ci il aprel ayının 
15-də Sartr vəfat edir. Mütəfəkkirin öz xahişi ilə onu son mənzilə yola salamq üçün rəsmi dəfn 
mərasimi keçirilmir. Epitafiya və nekroloqların pafosu səmimiyyəti hər şeydən üstün tutan Sartrı 
iyrəndirirdi. Dəfn mərasimində yalnız mərhumun doğmaları iştirak edirdilər. Lakin əvvəlcədən 
planlaşdırımasa da, mütəffəkiri, Parisin sol sahili ilə son mənzilə yola salan izdihama əlli 
mindən çox insan qatılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
257 
Jan Pol Sartr 
 
Nə üçün mən Nobel mükafatından imtina etdim? 
 
Bu məsələ qalmaqala çevrildiyinə görə təəssüf edirəm. Mükafat verilir, amma ondan imtina 
edirlər. Səbəb isə budur ki, mükafat verməyə hazırlaĢdıqlarını mənə əvvəlcədən deməyiblər. 
―Fiqaro literer‖in 15 oktyabr tarixli sayında dərc olunan məlumatdan Ġsveç Akademiyasının 
mənim namizədliyimi daha üstün tutduğunu, lakin son qərarın hələ qəbul edilmədiyini 
öyrənəndə, mənə elə gəldi ki, Akademiyaya məktub yazmaqla (məktubu səhərsi gün yola 
saldım) vəziyyəti yoluna qoya bilərəm və bu məsələyə, bir daha qaldırılmamaq Ģərtilə birdəfəlik 
xitam verilər. 
O vaxt, mən hələ bilmirdim ki, Nobel mükafatı verilərkən, gələcək laureatın fikri nəzərə alınmır. 
Ona görə də düĢünürdüm ki, bunun qarĢısını almaq mümkündür. Lakin indi yaxĢı baĢa düĢürəm 
ki, Ġsveç Akademiyası öz seçimini etdikdən sonra qərarından imtina edə bilməz. Akademiyaya 
ünvanladığım məktubda da izah elədiyim kimi, mükafatdan imtina etməyimin nə Ġsveç 
Akademiyası və də Nobel mükafatı ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Bununla bağlı məktubda iki səbəb 
göstərmiĢəm- Ģəxsi və obyektiv. 
 
 
ġƏXSĠ SƏBƏBLƏR 
 
Bu imtina düĢünülməmiĢ addım deyildi, çünki mən rəsmi fərqlənmə niĢanlarını heç vaxt qəbul 
etməmiĢəm. Hökumət nümayəndələrinin arasında dostlarım olsa da, Ġkinci Dünya 
Müharibəsindən sonra 1945-ci ildə mənə təklif olunan Fəxri Legion ordenindən imtina etdim. 
Bəzi dostlarımın təkidlərinə baxmayaraq, heç vaxt Kollec de Fransa daxil olmaq istəməmiĢəm. 
Bu mövqeyimin kökündə yazıçı əməyi haqqında təsəvvürlərim dayanır. Siyasi, ictimai, yaxud 
mədəni sahədə müəyyən mövqe qazanmıĢ hər hansı yazıçı yalnız özünəməxsus vasitələrin, yəni 
bədii sözün köməyi ilə fəaliyyət göstərməlidir. Hər hansı fərqlənmə niĢanı onun oxucularını 
təzyiq altında saxlayır. Mənim üçünsə bu qəbuledilməzdir. ―Jan Pol Sartr‖ imzası ilə ―Nobel 
mükafatçısı Jan Pol Sartr‖ imzaları arasında fərq var. 
Bu cür fərqləndirilməyə etiraz eləməyən yazıçının adı, onu seçmiĢ assosiasiya və ya institutun 
adı ilə birgə çəkilir. Mənim Venesuela partizanlarına qarĢı bəslədiyim rəğbətin özümdən savayı 
heç kimə dəxli yoxdur. Lakin ―Nobel mükafatı laureatı Jan Pol Sartr‖ Venesuela müqavimət 
hərəkatının müdafiəsinə qalxarsa, bununla Nobel mükafatı institutunu da özü ilə sürükləmiĢ 
olacaq. 
Nə qədər Ģərəfli hesab olunsa da, yazıçı özünün instituta çevrilməsinə yol verməməlidir. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
258 
Aydındır ki, bu, mənim heç də bu mükafatla fərqləndirilmiĢ laureatlar əleyhinə yönəlməyən 
Ģəxsi mövqeyimdir. Mən tanımaq Ģərəfinə nail olduğum namizədlərin bir çoxuna böyük hörmət 
və heyranlıqla yanaĢıram. 
 
 
OBYEKTĠV SƏBƏBLƏR 
 
Hal-hazırda mədəni cəbhədəki savaĢın mümkün olan yeganə forması- iki mədəniyyətin - ġərq və 
Qərbin birgə mövcudluğu uğrunda mübarizədir. Bununla mədəniyyətlərin mütləq qardaĢlaĢmalı 
olduğunu demək istəmirəm. YaxĢı baĢa düĢürəm ki, mədəniyyətlərin qarĢılaĢdırılmasının 
münaqiĢə formasını alması labüddür. Lakin bu qarĢılaĢdırma institutların müdaxiləsi olmadan, 
insanlar və mədəniyyətlər arasında aparılmalıdır. 
ġəxsən mən hər iki mədəniyyət arasındakı təzadları dərindən hiss edirəm. Mən özüm bu 
ziddiyətlərin nəticəsiyəm. Ġstər-istəməz sosializmə, ġərq blokuna rəğbət bəsləsəm də, mən burjua 
aləsində doğulub tərbiyə almıĢam. Bu da mənə iki mədəniyyətin yaxınlaĢmasını istəyən hər kəslə 
əməkdaĢlıq etməyə icazə verir. Lakin sözsüz ki, mən ―ən yaxĢı tərəf‖in, yəni sosializmin qələbə 
çalacağına ümid edirəm. 
Buna görə də mövcud olduqlarını yaxĢı baĢa düĢsəm də, nə ġərqin nə də Qərbin ali mədəni 
instansiyalarından heç bir mükafat qəbul etmək istəmirəm. Sosializmə tam rəğbət bəsləsəm də, 
kimsə gözlənilmədən mənə, məsələn Lenin mükafatını təqdim etsəydi, bunu da qəbul edə 
bilməzdim. 
YaxĢı baĢa düĢürəm ki, Nobel mükafatı öz –özlüyündə Qərb blokuna məxsus deyil. Lakin 
mükafata artıq belə çalar qazandırılıb, buna görə də Ġsveç Akademiyasının nəzarəti xaricində 
müəyyən hadisələrin baĢ verməsi mümkün hal alıb. 
Hazırda Nobelin Qərb yazıçıları, yaxud Ģərq ―qiyamçıları‖ üçün nəzərdə tutulan bir mükafat 
hesab olunmasının səbəbi də budur. Məsələn, Cənubi Amerikanın ən böyük Ģairlərindən Neruda 
mükafatlandırılmayıb. Tamamilə layiq olmasına baxmayaraq, Araqonun namizədliyi heç vaxt 
ciddi Ģəkildə müzakirə olunmayıb. Nobelin ġolxova yox, Pasternaka verilməsi, Ġsveç 
Akademiyasının mükafatladırdığı yeganə Sovet kitabının vətəndə qadağan edilmiĢ olması faktı 
təəssüf doğurur. Tarazlığı əks mənada anolji addım atmaqla təmin etmək olardı. Bu mükafat 
mənə Əlcəzairdəki müharibə zamanı mən və baĢqaları ―121 manifestini‖ imzalayan zaman, təklif 
olunsaydı, böyük minnətdarlıqla qəbul edərdim. Çünki bununla təkcə mən yox, bütövlükdə 
azadlıq mübarizəsi ĢərəfləndirilmiĢ olardı. 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
259 
AZADLIQ VƏ PUL 
 
Ġsveç Akademiyası mükafatın mənə verilməsini əsaslandıran zaman ―azadlıq‖ sözünü iĢlədib. Bu 
söz müxtəlif cür yozula bilər. Qərbdə bu söz ümumilkdə azadlıq kimi baĢa düĢülür. Mənsə 
azadlığı daha konkret Ģəkildə- bir neçə çəkməyə sahib olmaq, iĢtahın çəkən qədər yemək hüququ 
kimi baĢa düĢürəm. Bu mənada mükafatı almaq mənə, ondan imtina etməkdən daha təhlükəli 
görünür. Mükafatı qəbul etsəydim bu, ―zərərin əvəzinin ödənilməsinə‖ razılıq əlaməti sayıla 
bilərdi. ―Fiqaro- literer‖də oxudum ki, ―mübahisəli siyasi keçmiĢimə görə 
günahlandırılmayacağam‖. Bilirəm ki, məqalə Akademiyanın mövqeyini ifadə edə bilməz, lakin 
bu, razılığımın bəzi sağçı dairələrdə necə yozulacağını aydın Ģəkildə büruzə verir. Hesab edirəm 
ki, ―mübahisəli siyasi keçmiĢ‖ qüvvədə qalır, baxmayaraq ki, keçmiĢdə yoldaĢların arasında bəzi 
səhvlərə yol verildiyini etiraf etməyə hazıram. 
Bununla ―Nobel‖in ―burjua mükafatı‖olduğunu demək istəmirəm, lakin kifayət qədər yaxĢı 
tanıdığım dairələrdə bu cür burjua yozumlarının ortaya atılması qaçılmazdır. 
Nəhayət, pul məsələsinə keçirəm: Ġsveç Akademiyası seçilmək Ģərəfinə böyük pul məbləği də 
əlavə etməklə, laureatın boynuna ağır yük qoyur. Bu sual mənə çox əziyyət verirdi. Mükafatı 
alıb, təqdim edilən məbləği fəaliyyəti vacib təĢkilat və hərəkatların xeyrinə xərcləmək olardı. 
ġəxsən mən Londondakı aparteid əleyhinə mübarizə komitəsi haqqında düĢünürdüm. Ortaq 
Prinsipləri əsas gətirməklə mükafatdan imtina etmək, bu hərəkatı ehtiyac duyduğu köməkdən 
məhrum etmək idi. 
Lakin mən bu alternativi saxta hesab edirəm. Əlbəttə, nə ġərq nə də Qərb blokuna təhkim 
olunmaq istəmədiyim üçün iki yüz əlli min krondan imtina edirəm. Ġki yüz əlli min krona görə 
məndən, təkcə özümə məxsus olmayan, bütün yoldaĢlarımın sadiq olduğu prinsiplərimdən imtina 
etməyi tələb etmək olmaz. 
Bütün bunlar mükafatın mənə verilməsini də, ondan məcburiyyət qarısındakı imtinamı da 
xüsusilə ağırladır. 
Bu bəyanatı, Ġsveç cəmiyyətinə qarĢı rəğbətimi bildirməklə bitirmək istəyirəm. 
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
260 
 
Kendzaburo Oe 
 
Nobel nitqi 
 
Yaponiya, çoxmənalılıq və mən 
 
Faciəvi II Dünya Müharibəsi zamanı mən uĢaq idim, burdan minlərlə mil uzaq Yapon 
arxipelaqının Sikoku adasında, ucqar meĢə kəndində yaĢayırdım. O vaxt məni sözün əsl 
mənasında valeh edən iki kitab var idi: ―Heklberi Finin macəraları‖ və ―Nilsin qəribə 
sərgüzəĢtləri‖. Bütün dünya qorxu içində idi. ―Heklberi Fin‖i oxuduqdan sonra meĢənin 
dərinliklərinə qaçıb, ağacların arasında yatarkən özümü nə üçün evdəkindən daha təhlükəsiz hiss 
etdiyimi anladım. ―Nilsin sərgüzəĢtləri‖nin baĢ qəhrəmanı kiçik varlığa çevrilir, quĢların dilini 
anlayır və macəralarla dolu səyahətə çıxır. Mən bu hekayətdən müxtəlif həzlər alırdım. Birincisi, 
uzaq əcdadlarım kimi mən də Sikoku adasının sıx meĢəliyində yaĢayır və inanırdım ki, bu həyat 
tərzi doğrudan da insanı azad edir. Ġkincisi, mən Nilsə rəğbət bəsləyir, özümü ona – Ġsveçi 
baĢdan-baĢa gəzib dolanan, vəhĢi qazlara qoĢulub quĢlar naminə savaĢan balaca dəcəl, dəcəl 
olduğu qədər də məsum və sadəlöhv oğlana bənzədirdim. Nils yenidən oğlana çevrilir, o indi də 
əvvəlki kimi məsumdur, lakin artıq özünə inanır. Nəhayət, evə gəlib çatandan sonra valideynləri 
ilə danıĢır. Mənə ən çox zövq verən isə yazıçının dili idi, Nilsin sözlərini təkrarlayan zaman 
mənən təmizləndiyimi, əhval-ruhiyyəmin yüksəldiyini hiss edirdim. O deyirdi: 
 
- ―Maman, Papa! Ce suis grand, ce suis de nouveau un homme!‖ - criat ill.  
 
- ―Mother and Father!‖ - he cried. ―Ġ`m a big boy Ġ`m a human being again!‖ 
 
- ―Ata, ana!‖ - o qıĢqırdı. ―Mən böyüyəm. Mən yenə insanam‖. 
 
Xüsusilə, ‖mən yenə insanam‖ sözləri məni riqqətə gətirirdi. Böyüdükcə həyatımın müxtəlif 
sahələrində - ailəmdə, Yapon cəmiyyəti ilə münasibətlərimdə və sevdiyim həyat tərzimdə 
çətinliklərlə üzləĢdim. Yalnız bu əzabları romana çevirməklə yaĢamağa nail olurdum. AddımbaĢı 
«mən yenə də insanam» kəlməsini təkrar etməyim sanki ibadət formasını almıĢdı və bu, mənə 
çox kömək edirdi. Bəlkə də belə bir gündə, belə bir yerdə özüm haqda bu cür danıĢmağım 
düzgün deyil. Hər halda icazə verin deyim ki, mənim yazı üslubum Ģəxsi məsələlərdən baĢlayıb, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
261 
sonradan cəmiyyət, dövlət və dünya ilə əlaqə yaratmaqdan ibarət olub. Ümid edirəm, Ģəxsi 
məsələlər haqqında bir az da danıĢsam, məni bağıĢlayarsınız.  
 
Yarım əsr əvvəl sıx meĢəlikdə yaĢayan zaman ―Nilsin sərgüzəĢtləri‖ni oxudum və sanki gələcəyi 
gördüm. Bilirdim ki, nə vaxtsa quĢların dilini baĢa düĢəcəyəm. Ġkinci öncə görməm isə bundan 
ibarət idi ki, bir gün sevimli vəhĢi qazlarımla birlikdə uzaq diyarlara, ən yaxĢısı, Skandinaviyaya 
uçacağam. 
 
Ailə qurduqdan sonra dünyaya gələn ilk övladımın əqli çatıĢmazlığı var idi. Ona yapon dilində 
―iĢıq‖ mənasını verən Hikari adını qoyduq. Körpə ikən o, yalnız vəhĢi quĢların cikkiltisinə 
reaksiya verirdi, insan səsləri isə həmiĢə reaksiyasız qalırdı. Altı yaĢı olanda bağ evimizdə idik. 
Oğlum meĢənin yaxınlığındakı göldə üzən bir cüt qu quĢunun səsini eĢitdi və heyvanlar 
aləmindən danıĢan radio Ģərhçisinə məxsus ciddi səslə dedi: ―Bu, qu quĢudur‖. Bunlar, mənim 
oğlumun insan səsiylə tələffüz etdiyi ilk sözlər idi. Elə həmin vaxtdan etibarən mənim həyat 
yoldaĢım oğlumla nitq vasitəsiylə ünsiyyət qurmağa baĢladı. 
 
Ġndi Hikari əlillər üçün peĢə təlim mərkəzində çalıĢır. Mərkəzin iĢ prinsipi Ġsveçdən 
öyrəndiyimiz ideyalara əsaslanır. Bununla yanaĢı, o, bəstəkarlıqla da məĢğuldur. Hikarinin 
musiqiyə yönəlməsinə təkan verən quĢlar oldu. Beləliklə, quĢların dilini baĢa düĢəcəyimlə bağlı 
öncə görməm Hikarinin timsalında gerçəyə çevrildi. Onu da deyim ki, əgər mənim həyat 
yoldaĢımın qadın qüdrəti və müdrikliyi olmasaydı, bu xəstə uĢaqla həyatımız çox ağır keçərdi. 
O, Nilsin vəhĢi qazlarının bacısı Akkanın əsl mücəssəməsidir. Onunla birlikdə iĢlərimlə bağlı 
Stokholma uçanda son dərəcə xoĢbəxt idim, uĢaqlıqdakı ikinci öncə görməm – Skandinaviya 
səmasında pərvaz etmək arzum da beləcə həyata keçdi.  
 
Ədəbiyyat üzrə Nobel mükafatçısı kimi bu kürsüyə qalxan ilk yapon yazıçısı Yasunari Kavabata 
öz məruzəsinə ―Yaponiya, Gözəllik və Mən‖ adını vermiĢdi. Onun çıxıĢı həm gözəl, həm də 
qeyri-müəyən idi. ―Qeyri – müəyyən‖ sözündən yapon sözü ―aimaina‖nın ekvivalenti kimi 
istifadə edirəm. ―Aimaina‖ ingilis dilinə müxtəlif cür tərcümə edilə bilər. Kavabatanın könüllü 
surətdə boynuna götürdüyü qeyri-müəyyənlik mühazirənin adında da nəzərə çarpır. Həmin 
baĢlığı ―Gözəl Yaponiyanın məni‖, yaxud ―Gözəl Yaponiya və mən‖ kimi də tərcümə etmək 
olar. Mühazirənin adının qeyri-müəyyənliyi həmçinin onun mənası ilə bağlı müxtəlif yozumlara 
səbəb olur. BaĢlıq ―Mən gözəl Yaponiyanın bir hissəsi kimi‖, yaxud ―Yaponiya, Gözəllik və 
Mən‖ kimi də baĢa düĢülə bilər. Kavabatanın nitqi Yapon ədəbiyyatı üzrə görkəmli Amerika 
mütəxəssisi tərəfindən ingilis dilinə tərcümə edilib. O, mühazirəyə ―Yaponiya, Gözəllik və Mən‖ 
adını verib. Bu peĢəkar tərcüməyə görə mütərcimi zərrə qədər də xəyanətkar saymaq olmaz.   
 
Kavabata həmin baĢlıq altında təkcə Yaponiya deyil, bütün ġərq düĢüncəsinə xas qeyri-adi 
mistisizmdən danıĢır. ―Qeyri-adi‖ deməklə mən Zen buddizminin ideyalarını nəzərdə tuturam. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
262 
Ġyirminci əsr yazıçısı olmasına baxmayaraq, Kavabata öz ruhi vəziyyətini orta əsrlərin Zen 
kahinləri tərəfindən yazılan Ģerlərin köməyi ilə ifadə edirdi. Bu Ģerlərin çoxu həqiqəti söz 
vasitəsilə çatdırmağın qeyri-mümkünlüyü prinsipinə söykənirdi. Kahinlər hesab edirdilər ki, 
məna sözün daxilində gizlənib. Oxucular sözlərin nə vaxtsa öz qabıqlarından çıxıb onlara aydın 
olacağını gözləməməlidirlər. Yalnız özünü kahinin ixtiyarına verib, sözün daxilinə nüfuz edən 
insan Zen Ģerlərini anlaya, yaxud onlara rəğbət bəsləyə bilər. 
Kavabatanı bu sirlə dolu Ģerləri Stokholm auditoriyası qarĢısında yapon dilində söyləməyə vadar 
edən nə idi? Mən onun parlaq karyerasının sonlarına doğru göstərdiyi cəsarətini və öz inancı ilə 
bağlı səmimi etirafını nisgillə xatırlayıram. Kavabata özünü Ģahəsərlər müəllifini yaratdığı on 
illər ərzində əsl zəvvarlıq edib. Yalnız bu zəvvarlıq illərindən və əlçatmaz Zen Ģerlərinə 
heyranlığını etiraf etdikdən sonra o, ―Yaponiya, gözəllik və özü‖, yəni yaratdığı ədəbiyyat və 
içində yaĢadığı dünya haqqında danıĢmağa nail oldu. Kavabata nitqini belə yekunlaĢdırmıĢdı:  
―Tənqidçilər çox vaxt əsərlərimi məzmunsuz hesab edirlər, lakin bunu Qərb nihilizmi ilə 
eyniləĢdirilmək olmaz. DüĢünürəm ki, ruhi prinsiplərimiz bir-birindən fərqlənir. Dogenin 
fəsillərin gözəlliyini vəsf edən ―Əzəli xəyal‖ adlandırdığı Ģerlər – bax əsl Zen budur‖.  
 Burda da mən cəsarət və özünəinam görürəm. Bir tərəfdən Kavabata özünü Zen fəlsəfəsi və 
klassik ġərq ədəbiyyatının estetik ənənələrinin davamçısı hesab edir, digər tərəfdənsə 
əsərlərindəki məzmunsuzluğu Qərb nihilizminin bir hissəsi kimi səciyyələndirir. 
 
Düzünü desəm, iyirmi altı il əvvəl bu yerdə dayanan həmvətənim Kavabatadan daha çox, özümü 
yetmiĢ bir il əvvəl mənimlə təxminın eyni yaĢdaykən bu mükafata layiq görülən irland Ģairi 
Uilyam Batler Yitsə yaxın hesab edirəm. Əlbəttə, özümü dahi Yitslə bir cərgəyə qoymağa cürət 
etməzdim. Mən ―sadəcə― onun Ġrlandiyadan çox uzaq  məmləkətdə yaĢayan miskin bir 
davamçısıyam. Yitsin izafi dərəcədə yüksək qiymətləndirdiyi Uilyam Bleykin də dediyi kimi: 
―Avropa və Asiyadan Çinə və Yaponiyayadək ildırım sürəti ilə‖.   
 
Son bir neçə ildir, trilogiya üzərində iĢləyirəm. Ġstəyirəm, bu trilogiya yaradıcılığımın zirvəsi 
olsun. Ġlk iki hissə artıq iĢıq üzü görüb, üçüncü və sonuncu hissəni də bitirmiĢəm. Kitabın adı 
―Alovlanan yaĢıl ağac‖dır. Bu baĢlığa görə Yitsin ―Tərəddüd‖ poemasına daxil olan bu beytə 
borcluyam:  
 
Bir ağac var, uca zirvəsinədək  
Yarısı bütün alov, yarısı yaĢıl. 
Nəmli yarpaqları Ģehlə islanıb…  
 
Əslində, mənim trilogiyama bütövlükdə Uilyam Batler Yitsin təsiri hopub. Ġrland senatının 
Nobel mükafatı münasibətilə Uilyam Batler Yitsi təbrik etmək üçün hazırladığı məktuba bu 
sözlər daxil idi: 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
263 
 
―...Dünya mədəniyyətinin görkəmli xadimi kimi Yitsin timsalında irlandların qazandığı nüfuz…‖  
―... Bu vaxtadək millət kimi tanınmayan bir xalq…―  
―... Mədəniyyətimiz senator Yits sayəsində qiymətləndiriləcək.―  
 
―Nobel mükafatı: senator Yitsə təbriklər…― 
 
Mən Yitsin yolunu davam etdirmək istərdim və bunu yalnız elektron texnologiyalar sahəsində 
əldə etdiyi nailiyyətlərə, istehsal etdiyi avtomobillərə görə millətlər sırasına  daxil edilən baĢqa 
bir xalqın naminə etmək istərdim.  
 
Müasir dövrdə yaĢayan və keçmiĢin acı xatirələrini yadında saxlayan bir insan kimi mən 
Kavabatanın ―Yaponiya, Gözəllik və Mən‖ ifadəsini yekdilliklə təkrar edə bilmirəm. Bir az 
əvvəl Kavabatanın nitqinin məzmunun və adının ―qeyri-müəyyənliyi‖ haqqında danıĢdım. 
ÇıxıĢımın qalan hissəsində Britaniya Ģairəsi Ketlin Reynin təsnifatına uyğun olaraq ―çoxmənalı― 
sözündən istifadə edəcəyəm; Bir dəfə Ketlin Uilyam Bleyk haqqında demiĢdi ki, o, çoxmənalı 
olduğu qədər qeyri-müəyyən deyil. Mənsə özüm haqqında yalnız ―Yaponiya, çoxmənalılıq və 
mən‖ baĢlığı altında danıĢa bilərəm.  
 
MüĢahidələrim göstərir ki, yüz iyirmi illik modernləĢmədən sonra bu gün Yaponiya iki qütb 
arasında parçalanıb. Bir yazıçı kimi məndə də bu qütbləĢmənin dərin çapığa bənzəyən əlamətləri 
var . 
 
Bu ikiqütblülük o qədər güclü və nüfuzedicidir ki, həm insanları, həm də dövləti iki yerə 
parçalaya bilir. Yaponiyanın modernləĢməsi Qərbdən öyrənməyə, Qərbi təqlid etməyə yönəlib. 
Digər tərəfdən Yaponiya Asiyada yerləĢir və milli ənənələrini qoruyub saxlayır. Yaponiyanı 
iĢğalçılığa təhrik edən də bu təzad idi. Ən pisi isə budur ki, Yaponiya təkcə siyasi yox, həm də 
ictimai və mədəni baxımdan digər Asiya ölkələrindən təcrid olundu.  
 
Yapon ədəbiyyatı tarixində ən səmimi və vəzifələrinin əhəmiyyətini daha yaxĢı anlayan yazıçılar 
müharibədən dərhal sonra ədəbiyyat səhnəsinə çıxan yazıçılar idi. Faciə bu yazıçıları dərindən 
sarsıtsa da, onlar yenidən dirçəlmək ümidlərini itirmir, bir tərəfdən yapon hərbi qüvvələrinin 
Asiyada törətdiyi vəhĢilikləri ürək ağrısı ilə qəbul edir, digər tərəfdən Yaponiya ilə Dünya – 
Qərb ölkələri, Latın Amerikası və Afrika cəmiyyətləri arasında yaranan dərin mənəvi uçurumu 
qapamağa çalıĢırdılar. Onlar dünyayla yalnız bu yolla barıĢa biləcəklərini düĢünürdülər. Mən 
həmiĢə bu ədəbi ənənəyə sadiq qalmaq istəmiĢəm.  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
264 
 
Ġkinci dünya müharibəsi Yaponiya modernləĢməyə qədəm qoyduqdan altmıĢ il sonra baĢladı. 
Müharibə isə Yaponiyanın modernizasiya yolundan uzaqlaĢmasının nəticəsi idi. Məğlubiyyət 
yaponlara böyük iztirab və əzablardan sonra yenidən dirçəlmək ümidi verdi. Yaponların bu 
arzusu demokratiya ideyalarından və müharibədən birdəfəlik imtina etmək qərarından 
qidalanırdı. Təzadlı haldır ki, belə əxlaqi dəyərlərə malik yapon xalqı və dövləti günahsız 
deyildi, əksinə, baĢqa Asiya ölkələrini iĢğal etməklə öz tarixinə ləkə salmıĢdı. Bu əxlaq 
prinsipinə görə Yaponiya həm də ilk dəfə Xirosima və Naqasakidə tətbiq edilən nüvə silahının 
qurbanlarına borcludur. 
 
Son illər Yaponiyanın dünyada sülhü bərqərar etmək və qorumaq üçün BirləĢmiĢ Millətlərə daha 
çox hərbi qüvvə təklif etməyə borclu olduğu haqda fikirlər səslənir. Bu tənqidi iradları eĢitdikcə 
ürəyimiz əsir. Ġkinci Dünya Müharibəsindən sonra yeni Konstitusiyamızın əsas maddələrindən 
birində müharibədən imtina etdiyimizi elan etmək bizim üçün danılmaz ehtiyac idi. Yaponlar 
Ġkinci Dünya Müharibəsindən sonra yenidən yüksəlmək üçün əbədi sülh ideyasını özlərinə 
mənəvi təməl seçdilər. 
 
Mən inanıram ki, bu prinsipi ən yaxĢı halda hərbi xidmətdən Ģüurlu imtina sahəsində uzun 
müddət dözümlülük göstərən Qərb ölkələri anlaya bilər. Yaponiyanın özündə də müharibəni 
rədd edən maddəni Konstitusiyadan çıxarmaq istəyən qüvvələr tapılıb, onlar bu məqsədlə xarici 
köməkdən istifadə etmək fürsətlərini də fövtə verməyiblər. Lakin Daimi sülh maddəsinin ləğvinə 
Asiya xalqları və Xirosima – Naqasakidəki atom qurbanlarına qarĢı xəyanətdən baĢqa ayrı bir ad 
vermək olmaz. Yazıçı üçün bu xəyanətin nə ilə nəticələnəcəyini təsəvvür etmək çətin deyil.  
 
Mütləq hakimiyyət prinsipini əsas götürən müharibədən əvvəlki yapon konstitusiyası əhali 
arasında nüfuza malik idi. Hazırda yarıməsrlik yeni konstitusiyaya mailk olsaq da, bəzi 
məhəllələrdə hələ də köhnə konstitusiyanın tərəfdarları yaĢayır. Yaponiya müharibədən sonrakı 
xarabalıqlar üzərində verdiyi əlli il ərzində sadiq qaldığı qərara yox, baĢqa prinsipə qanuni status 
versəydi, bizim bəĢəri humanizm ideyamız heçə çevrilərdi.  
 
Yapon ―çoxmənalılığı‖ əslində müasir dövrdə geniĢ yayılmıĢ xroniki xəstəlikdir. Yaponiyanın, 
ətraf mühitin mühafizəsi və dünyanın iqtisadi inkiĢafı zəminində təhlükələrlə müĢayiət olunan 
iqtisadi tərəqqisi də bu xəstəlikdən xali deyil. Müharibədən sonrakı yoxsulluq Ģəraitində 
ümidimizi zərrə qədər də itirmədik və bu sınağa dözmək üçün özümüzdə güc tapdıq. Lakin 
qəribə səslənsə də, müasir tərəqqinin qorxulu nəticələri qarĢısında aciz olduğumuzu hiss edirik. 
Digər tərəfdən Yaponiyanın inkiĢafı Asiyanın həm istehsal, həm də istehlak gücünün artmasına 
imkan yaradır.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
265 
Mən yalnız alıcıların tələblərinə cavab verməklə kifayətlənən romanlardan fərqli, ciddi ədəbiyyat 
nümunələri yaratmağa çalıĢıram. Bəs bir yapon kimi mən hansı kimliyə can atmalıyam? 
V.H.Oden yazıçıya belə tərif verirdi:  
 
Çirkli olmalıdır, çirkab içində  
Bütün insanların günah yükünü  
Çəkməlidir o, öz zəif cismində. 
 
Yazıçı kimi mənim ―həyat vərdiĢim‖ (Flanneri O’konnorun sözləri) bundan ibarət olub.  
 
Arzuedilən yapon kimliyini təyin etmək üçün ―insani‖, ―ağıllı‖, ―gülərüz‖ sifətləri ilə yanaĢı 
Corc Oruelin sevimli epitetlərindən olan ―nəcib‖ sözünü vurğulamaq istərdim. Bu zahirən sadə 
epitet ―Yaponiya, çoxmənalılıq və mən‖ baĢlığında istifadə etdiyim ―çoxmənalılıq― sözü ilə 
ziddiyyət təĢkil edə bilər. Yaponların necə görünmək istədikləri və əslində necə göründükləri 
arasında böyük fərq var.  
 
Çox güman ki, ―nəcib‖ sözündən fransız dilinin ―humanist‖ və ya ―humaniste‖ sözlərinin 
sinonimi kimi istifadə etsəm, Oruelə qarĢı qəbahət etmiĢ olmaram. Çünki hər iki sözün 
insaniyyət və dözümlülük kimi məna çalarları var. Əcdadlarımız arasında ―humanist‖ və ―nəcib‖ 
yapon Ģəxsiyyəti yaratmağa cəhd edənlər çox olub. 
 
Onlardan biri də Fransa Ġntibahı və ədəbiyyatı üzrə görkəmli alim, professor Kazuo Vatanabe idi. 
ġüursuz vətənpərvərlik coĢğunluğunun düĢüncələrə hakim kəsildiyi Ġkinci Dünya Müharibəsi 
zamanı, eləcə də müharibə ərəfəsində təkcə Vatanabe humanist insan ideyasını, yaponların 
təbiətə həssaslığı və gözəllik duyumu ilə birləĢdirmək arzusu ilə yaĢayırdı. Onu da əlavə etmək 
istəyirəm ki, Vatanabenin gözəllik və təbiət anlayıĢı Kavabatanın ―Yaponiya, Gözəllik və Mən‖ 
baĢlığı altında nəzərdə tutduqlarından fərqlənirdi.  
 
Yaponiya Qərb modeli əsasında dövlət yaratmaq üçün dağıdıcı yol seçmiĢdi. Fərqli cəhətləri olsa 
da, nisbətən oxĢar üsulla yapon ziyalıları öz ölkələri ilə Qərb arasındakı uçurumu aradan 
qaldırmağa çalıĢırdılar. Bu çətin öhdəlik bizə ağrı-acı ilə yanaĢı sevinc də bəxĢ edirdi. Professor 
Vatanabenin Fransua Rable ilə bağlı tədqiqatları Yaponiyanın ən görkəmli elmi nailiyyətlərindən 
biridir.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
266 
Vatanabe Ġkinci Dünya müharibəsindən əvvəl Parisdə təhsil almıĢdı. O, elmi rəhbərinə Fransua 
Rableni yapon dilinə tərcümə etmək niyyətində olduğunu açıqlayanda fransız alim gənc tələbəyə 
belə cavab vermiĢdi: ―L’enterprise inouie de la traduction de l’intraduisible Rabelais‖ 
(Tərcüməsi qeyri-mümkün olan Rableni yapon dilinə çevirmək misilsiz cürətdir). BaĢqa bir 
fransız alimi isə heyrət içində demiĢdi: ―Belle enterprise Pantagruelique‖ (Qəribə Pantaqruel 
cəsarəti). Bütün bunlara baxmayaraq, Vatanabe müharibə və Amerika iĢğalı dövründə, olduqca 
yoxsul bir mühitdə nəinki tərcümə arzusunu həyata keçirdi, həm də Fransız humanistlərinin, 
Rablenin müasirləri və ardıcıllarının həyat və düĢüncə tərzinin Yaponiyada kök salması üçün 
əlindən gələni etdi.  
 
Bütün həyatım və yaradıcılığım boyu mən onun Ģagirdi olmuĢam. Vatanabe mənə iki mənada 
böyük təsir edib. Onlardan biri mənim yazı metodumla bağlıdır. Mixail Baxtinin nəyi qrotesk 
realizmin bədii sistemi adlandırdığını, maddi və fiziki baĢlanğıcların əhəmiyyətini, kosmik, 
ictimai və fiziki ünsürlər arasındakı uyğunluğu, yenidən doğulmaq arzusu ilə ölümün üst-üstə 
düĢdüyünü, gülüĢün iyerarxiya münasibətlərini alt-üst etdiyini ilk dəfə ondan öyrənmiĢəm. 
 
Baxtinin bədii sistemi Yaponiya kimi təcrid edilmiĢ, uzaq əyalət ölkəsinin ucqar əyalət kəndində 
doğulub boya- baĢa çatan bəndənizin bəĢəri ədəbiyyat axtarıĢlarına imkan yaratdı. Belə bir 
keçmiĢə sahib olduğum üçün mən böyük iqtisadi gücə malik olan Yaponiyanı yox, daimi 
yoxsulluq içində qıvrılan Asiya ölkəsini təmsil edirəm. Mən də koreyalı Kim Ci-ha, Çin 
yazıçıları Çon Ġ və Mu Cen kimi qədim və ölməz metaforalardan istifadə edir, beləliklə, özümü 
onların cərgəsinə qoĢmuĢ oluram. Məncə, dünya ədəbiyyatında qardaĢlıq münasibətlərini 
formalaĢdıran da belə oxĢarlıqlardır. Vaxtilə istedadlı Koreya Ģairlərindən birinin siyasi azadlığı 
uğrunda aclıq aksiyasında iĢtirak etmiĢdim. Tienanmen meydanında baĢ verən hadisələrdən 
sonra hələ indiyəcən mən istedadlı Çin yazıçılarının taleyindən nigaranam. 
 
Mənə həçinin professor Vatanabe öz humanizm ideyaları ilə təsir edib. Mən humanizmə 
Avropanın əsas prisnsipi kimi baxıram. Bu ideya həmçinin Milan Kunderanın, romanının 
mahiyyəti ilə bağlı verdiyi açıqlamada da əksini tapıb. Vatanabe hərtərəfli öyrəndiyi tarixi 
mənbələr əsasında baĢda Rable olmaqla, Erasmusdan Sebastian Kastellionadək bütün kiĢilərin və 
Kraliça Marqeretdən tutmuĢ Qabriela Destreyədək IV Henriylə əlaqəsi olan bütün qadınların 
bioqrafiyasını qələmə alıb. Vatanabe bu yolla yaponlara humanizmin və dözümlülüyün 
əhəmiyyətini, inasanın öz əli ilə yaratdığı maĢınlardan və uydurduğu mövhumatdan üstün 
olduğunu izah etməyə çalıĢırdı. O, daniyalı filoloq Kristofer Niropun sözlərinə istinad edirdi: 
―Müharibənin əleyhinə çıxmayanlar müharibə tərəfdarlarıdırlar‖. Onun ―misilisiz cürəti‖ və 
―Pantaqruel cəsarəti‖ Qərb təfəkkürünün əsasını təĢkil edən humanizmin Yaponiyada kök 
salması üçün göstərdiyi cəhdlərdə də özünü biruzə verdi. 
 
ÇalıĢıram həm söz adamları, həm də onların oxucuları, özlərinin və zamanın əzablarından xilas 
ola bilsinlər, ruhlarını ağır yaralardan təmizləsinlər. Vatanabenin Ģagirdi olmuĢ bir insan kimi 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
267 
mən öz vəzifəmi bunda görürəm. Mən öz ağrı-acılarımdan ədəbiyyat vasitəsilə xilas olmuĢam, 
həmçinin həmvətlənlərimin də sağalması üçün dua edirəm. 
 
Yenə də əqli çatıĢmazlığı olan oğluma qayıtmaq istərdim. Hikari quĢların köməyi ilə Bax və 
Motsartı kəĢf etdi. Nəhayət, o öz musiqisini yaratdı. Oğlumun yazdığı ilk əsərlər təravət və nəĢə 
ilə dolu idi. Hikarinin musiqisi yaĢıl yarpağın üstündə bərq vuran Ģehi xatırladırdı. Həmin əsərlər 
müəllifinin məsumluğunu əks etdirirdi.  
 
Hikari bəstələməyə davam edirdi, bir müddət sonra mən onun musiqisində fəryadın və qaranlıq 
ruhun səsini eĢitməyə baĢladım. Əqli çatıĢmazlığına baxmayaraq, inadkarlığı sayəsində o öz 
əsərlərini cilaladı, bəstəkarlıq texnikasını və musiqi anlayıĢını dərinləĢdirdi. Beləliklə, Hikari 
qəlbinin dərinliklərindəki, bu vaxta qədər sözlə ifadə edə bilmədiyi kədəri kəĢf etdi.   
 
―Qaranlıq ruhun və fəryadın səsi‖ gözəldir. Bu səsi musiqidə əks etdirməklə Hikari öz ruhunu 
müalicə edir. Onun musiqisinin dinləyiciləri sağaltdığı da artıq təsdiq edilib. Beləliklə, mənim 
incəsənətin müalicəvi gücünə inanmaq üçün əsasım var. 
 
Mənim bu inamım özünü hələ tam doğrultmayıb. Cismim zəif olsa da, mən iyirminci əsrdə 
texnologiya və nəqliyyatın nəhəng inkiĢafının nəticəsi olan bütün səhvlərə bu inamın köməyi ilə 
sinə gərmək istərdim. Magistraldan uzaq, təcrid edilmiĢ əyalət həyatı yaĢayan bir insan kimi 
mən, nəcib və humanist olduğuna ümid etdiyim xidmətlərimlə bəĢəriyyətin sağalmasına kömək 
etməyin yollarını axtrarıram. 
 
Tərcümə: Ülkər Nəsibbəyli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
268 
 
Bertrand Rassel 
 
Mistisizm və məntiq 
 
 
 
Mistik aydınlanmanın ilkin və birbaşa nəticəsi həmin bu dərketmə yolunun mümkünlüyünə 
inamdır. Bu yol, vəhy ya da intuisiya adlandırıla bilər. Bu yol, illüziya bataqlığına kor bələdçilik 
edən mülahizə və analiz duyğularına ziddir. Hadisələr aləminin “o biri tərəfi”ndəki və tamam 
fərqli reallıq haqda təsəvvür də bu inamla sıx bağlıdır. 
  
Məqalə ilk dəfə 1914-cü ilə Hibbert Journal dərgisində nəĢr edilib. 
  
Metafizika, və ya dünyanı bütöv dərketmə, hər zaman iki əsas insan impulslarının vəhdət və 
münaqiĢəsində gəliĢmiĢdi. Bu impulslardan biri mistisizmə, digəri isə elmə sövq edirdi. Bəzi 
insanlar birinci impulsun, bəziləri də yalnız ikincinin arxasınca gedərək böyüklüyə çatmıĢlar. 
Örnəyin, Yumda elmi impuls tamamilə hökm sürür, Bleykdə isə elmə olan ədavət, dərin mistik 
təsirlə yanaĢı yaĢayır. Lakin filosof adlandırdığımız böyük insanlar isə eyni zamanda həm elmə, 
həm də mistisizmə ehtiyac duyurdular. Onların həyat amacları hər ikisini də ahəng Ģəkildə 
birləĢdirməyə cəhddən ibarət idi. Məhz bu alternativin yorucu qeyri-müəyyənliyini ortadan 
qaldırma, fəlsəfəni elm və dindən daha yüksək məĢğuliyyətə çevirir. 
 
Elmi və mistik impulsların ətraflı xasiyyətnaməsini vermədən öncə bunları iki filosofun 
örnəyində əyani olaraq göstərəcəyəm. Bu insanların Ģübhəsiz böyüklüyü hər iki sahəni orqanik 
birləĢdirə bilmələri ilə müəyyənləĢirilir. Heraklit və Plaronu nəzərdə tuturam. 
 
Məlum olduğu kimi, Heraklit ümumi dəyiĢikliyə inanırdı: zaman hər Ģeyi yaradır və məhv edir. 
Çox az qalmıĢ fraqmentlərdən Heraklitin öz baxıĢlarına necə gəlib çıxdığını anlamaq asan deyil. 
Lakin onun bəzi mülahizələri guman etməyə vadar edir ki, bunların mənĢəyi elmi müĢahidə 
olmuĢdur. O deyir: ― Gözlə görülə bilən, qulaqla eĢidilə bilən və öyrənilə bilən hər Ģeyi üstün 
tuturam‖. Bu, müĢahidəni Həqiqətin yeganə zamini sayan empirikin dilidir. BaĢqa bir parçada 
―Nəinki hər gün yeni günəĢ doğur, günəĢ belə özü daima təzələnir‖, deyilir. Paradoksal 
xasiyyətinə baxmayaraq, bu fikir də elmi refleksiyanın açıq-aydın nəticəsidr. Burada bir sualla 
bağlı düyün çözülür: yerin altında qərbdən Ģərqə günəĢ bir gecədə necə yol gedir? Ola bilsin ki, 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
269 
məhz birbaĢa müĢahidələr Heraklit təliminin mərkəzi mövqeyini yaratmıĢdı. Bu mövqe, bütün 
görünən əĢyalar vahid dəyiĢməz substansiya olan odun keçəri dönəmləridir fikrindən ibarətdir. 
Gerçəkdən də, yanmanı müĢahidə edərkən əĢyaların öz görünüĢünü tamamilə dəyiĢməsini, alov 
dilləri və istisinin isə havaya qalxıb yox olmasını görürük. Heraklit deyir: ―Hamıya eyni olan bu 
dünyəvi qaydanı nə allahlardan, nə insanlardan heçkim yaratmamıĢ, o həmiĢə olmuĢ, indi də olan 
və gah alıĢan, gah da sönən əbədi yaĢayan od olacaqdır‖. 
 
―Odun dəyiĢmələrindən birincisi dənizdir: dəniz isə yarısı torpaq, yarısı hava axınıdır‖. 
 
Bu nəzəriyyə çağdaĢ elm üçün qəbul edilməz olsa da, öz ruhuna görə elmidir. Ola bilsin ki, 
Platonun istinad etdiyi məhĢur ―eyni çaya girənə hər dəfə yeni sular axır‖ kəlamı da elmdən 
ilhamlanıbmıĢ. Bir baĢqa parçaya da rast gəlirik: ―Eyni sulara həm giririk, həm də girmirik; biz 
həm mövcuduq, həm də mövcud deyilik.‖ 
 
Mistik olan bu müddəanı Platonun gətirdiyi və elmi olan müddəasıyla qarĢılaĢdırma (müqayisə) 
bu iki ənənənin Heraklit sistemində nəcə ahəng birləĢdiyini göstərir. Mahiyyət etibarı ilə 
mistisizm, Kainat haqdakı təsəvvürlərimizə gərgin və dərin inam hissinə yaxındır. Məhz duyğu 
elmə söykənən Herakliti həyat və dünya haqda olduqca qəribə və kəskin bir fikri söyləməyə 
vadar edir: ‖Əbədiyyat, ĢaĢki düzüb oynayan bir uĢaqdır: dünya üzərinə hakimlik uĢağa 
mənsubdur‖. 
 
Elm yox, yalnız poetik təxəyyül, zamanı (zaman anlayıĢını), tamamilə məhsuliyyətsiz uĢaq 
Ģıltaqlığına malik olan despotik dünya sahibinə bənzədə bilər. Əksliklərin bərabərliyi 
düĢüncəsinə də Herakliti məhz mistisizm gətirib çıxarır. O deyir: ―Xeyir və Ģər mahiyyətcə 
eynidir‖, ―Tanrıda hər Ģey gözəldir, yaxĢı və ədalətlidir; insanlarsa bir Ģeyi ədalətli, digərini 
ədalətsiz sayır.‖ 
 
Heraklit etikasının əsasında da mistisizm az deyil. Çox guman ki, ―Ġnsanın xasiyyəti onun 
iblisidir‖ fikri yalnız elmi determinizmdən ilhamlanmıĢ, amma ancaq mistik olan Ģəxs deyə 
bilərdi ki, ―hər sürünən canlı qamçıyla yemə tərəf qovulur‖, ―ürəklə mübarizə etmək çətindir. 
Çünki o, arzularının hər birini ruhun bahasına alır‖, ―müdriklik, hər Ģeyi hər Ģeydə idarə edən 
düĢüncəni dərk etməkdir‖. 
 
Misalları artırmaq da olar, lakin bu adamın xasiyyətini anlamaq üçün yuxarıda verilənlər də 
kifayətdir: ona elə gəlirdi ki, elmi faktlar gəlbindəki alovu qidalandırır və o, dünyanın 
dərinliklərinə baxmaq üçün öz daxili, yarıb keçən və hər Ģeyi  udan atəĢinin parıltısını oraya 
yönəldirdi. Bu xasiyyətə malik insanda biz mistikaçı və alimin həqiqi vəhdətinə rast gəlirik ki, 
bu da təfəkkür sahəsində mümkün olan ən ali nailiyyətdir. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
270 
 
Platonda da həmin o ikili impuls vardır, amma mistik element daha güclüdür, kəskin 
münaqiĢələrdə də həmiĢə qalıb gəlir. Onun mağara təsviri, bilgi ilə reallığın bilgi ilə duyğu 
reallığından daha həqiqi və daha real olmasına inamın klassik xülasəsidir. /.../ [1] 
 
Platonun bütün təlimindəki kimi, bu parçada da fəlsəfi ənənəyə dönmüĢ, indi də hələ geniĢ 
yayılmıĢ, həqiqi gerçək olanla xeyir olanın eyniləĢdirilməsinə rast gəlirik. Platon, xeyirin 
qanunvericiliyini qəbul edərək fəlsəfəylə elm arasında elə  bir yarıq açıb ki, ondan, fikrimcə, hər 
iki tərəf ziyan çəkib, indi də ziyan çəkməkdədir. Alim, ümüdləri nə ilə bağlı olmasına 
baxmayaraq, təbiəti öyrənərkən onlardan yayınmalıdır; həqiqətə çatmaq istəyirsə, bunu filosof da 
etməlidir. Həqiqət müəyyən ediləndən sonra etik mülahizələrə haqq verilər yalnız. Etik 
mülahizələr, duyğularımızın həqiqətə olan münasibətini müəyyənləĢdirdiyində və həyatımızı 
həqiqətə uyğun təĢkil etmək üsulu kimi yarana bilər və yaranmalıdır; lakin bu həqiqətin necə 
olacağını onlar diktə etməməlidirlər. 
 
Platonun əsərlərində onun ağlının elmi tərəflərini göstərən elə yerlər var ki,  bunu o özü aydın 
dərk edir, yəqin ki. Bu anlamda ən diqqətə layiq parça, hələ gənc olan Sokratın Parmenidə 
ideyalar nəzəriyyəsini izah etməsidir. 
 
Sokrat, saç, kir və çirkab kimi Ģeylərin deyil, xeyir ideyasının olduğunu anladandan sonra, 
Parmenid, ―hətta ən pis əĢyalara da etinasızlıq göstərməməyi‖ Sokrata  məsləhət verir, bu 
məsləhət də söyləyənin əsil elmi tərzdə ağılını sərgiləyir. Fəlsəfə öz böyük imkanlarını realizə 
etmək istəyirsə, ali reallığın içinə mistik giriĢmə və gizli xeyir qərəzsizliklə uzlaĢdırılmalıdır. Bu 
uzlaĢmaya nail ola bilməmə  idealistik fəlsəfəni əksərən zəif, cansız və xəyali etmiĢdir. 
Ġdeallarımız dünya ilə nigahda bar verə bilər yalnız, təklikdə onlar barsız qalır. Amma ideal, 
faktdan qorxursa, ya da dünyanın əvvəlcədən onun istəklərinə tabe olmasını tələb edirsə, bu 
birlik baĢ tutmaz. 
 
Parmenid, bütün Platon təfəkküründən keçən mistisizmdə çox ilginc bir mövzunun banisidir. Bu 
mistisizm ―məntiqi‖ adlandırıla bilər, çünki o, məntiqə aid olan nəzəriyyələrdə ifadə edilib.  Bu 
cür mistisizm Parmeniddən baĢlayaraq Hegel və onun ən yeni Ģagirdləri ilə bitən bütün mistik 
yönlü böyük metafiziklərin mülahizələrində əsas rol oynayır.[2] Parmenid deyir ki, reallıq 
yaradılmamıĢ, dağıdılmaz, dəyiĢilməz, bölünməzdir; o, nə əvvəli, nə də sonu olmayan ―böyük 
buxovların hüdudlarında hərəkətsizdir, çünki yaranıĢ ilə ölüm, sübut həqiqətiylə kifayət qədər 
ondan uzağa atılıb‖. Fundamental prinsip, Hegelin fikrinə bənzədilə bilən bu fikirlə ifadə edirib: 
― Olmayan Ģeyi bilmək olmaz, bu mümkünsüzdür, bunu ifadə etmək də mümkünsüzdür; çünki 
düĢünülə bilən Ģey ola da bilər — bunlar eyni Ģeydir.‖ Bir də: ―DüĢünə və deyə bildiyimiz  lazım 
və olası Ģey vardır; çünki bunun olması mümkündür, olmayan Ģeyin də olması mümkünsüzdür.‖ 
Bu prinsipdən belə nəticə çıxır ki, dəyiĢmə mümkünsüzdür; çünki olmuĢ haqda danıĢmaq olar 
və, deməli, prinsipə görə, o hələ var. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
271 
 
Hər çağda və dünyanın hər yerində mistik fəlsəfə, nəzərimizdən keçirdiyimiz bu iki təlimdəki bir 
sıra qənaətlərə söykənirdi. 
 
Birincisi, bu, diskursiv analitik dərkə zidd olan intuitiv girmə bacarığına inamdır;  müdriklik 
yoluna inamdır: məcburediciliyə malik olan qəflətən aydınlanma yoluna inamdır. Bu yol, zahiri 
hadisələrin dərkində yavaĢ və səhvlərlə dolu, duyğulara söykənmə xüsusuyyətli elmi yolun 
əksidir. Fikrini daxili həyacanlarında cəmləĢditməyi bacaran hər kəs, gərək ki,  nə vaxtsa ətraf 
aləmin  gerçək olmamasını duyubdur; gündəlik Ģeylərlə bağlantı yoxa çıxır, xarici dünya öz 
e′tibarlılığını itirir, adama da elə gəlir ki, tamamilə təkliyə düĢmüĢ ürək öz dərinliklərindən dəli 
kimi rəqs edən, indiyədək gerçək olmuĢ və bizdən asılı olmayaraq yaĢayan fantastik kabusları 
üzə çıxardır. Bu, mistik açılımın neqativ yanıdır: adi biliyə qarĢı doğan Ģübhə, ali müdriklik olanı 
qavramağa yardım edir. Neqativ təcrübə ilə tanıĢ olanların çoxu bundan o tərəfə getmir, amma 
mistik üçün bu, daha geniĢ dünyaya bir qapıdır. 
 
Mistik açılım sirr açılması və gerçək müdrikliyin qəflətən aĢkarlanması duyğusundan baĢlayır. 
Həqiqətin aydınlığı, açıqlığı duyğusu hansısa konkret anlamadan daha öncə gəlir. Bu sonuncu, 
açılım anında əldə edilən tələffüz ediləmməyən təcrübə üzərində refleksiya nəticəsidir artıq. 
Gerçəklikdə bu məqamla bağlı olmayan e′tiqadların sonralar onun cazibə sahəsinə düĢməsi az 
deyil. Buna görə də mistiklərin baxıĢlarına Ģərik olan düĢüncələrə əlavə olaraq onların bir 
çoxunda baĢqa, xüsusi və keçici fikirlərə də rast gəlirik ki, bu fikirlər subyektiv mötəbərliyini 
gerçək mistik olanla qovuĢma sayəsində qazanmıĢlar. Belə əhəmiyyətsiz artırmalara diqqət 
yetirməyə bilərik, bütün mistiklərin Ģərik olduğu məsləklərlə də kifayətlənə bilərik. 
Mistik aydınlanmanın ilkin və birbaĢa nəticəsi həmin bu dərketmə yolunun mümkünlüyünə 
inamdır. Bu yol, vəhy ya da intuisiya adlandırıla bilər. Bu yol, illüziya bataqlığına kor bələdçilik 
edən mülahizə və analiz duyğularına ziddir. Hadisələr aləminin ―o biri tərəfi‖ndəki və tamam 
fərqli reallıq haqda təsəvvür də bu inamla sıx bağlıdır. Bu reallığa heyrət çox vaxt ona səcdəyə 
gətirib çıxarır; hesab edilir ki, o, duyğu təsəvvürlərindən oluĢan nazik pərdəylə örtülmüĢ, hər 
zaman, hər yerdə yaxındadır. Həssas ağıl üçün bu reallıq, Ģübhə doğurmayan insan cahilliyi və 
qüsurları arasından belə bütün əzəmətiylə parlamağa hazırdır. ġair, rəssam və aĢiq bu parıltını 
axtarmaqdadırlar: bunların görmək istədikləri gözəllik onun yalnız zəif in′ikasıdır. Lakin mistik 
(mistik Ģəxsiyyət), bütöv bilgi iĢığında yaĢayır: baĢqaların ancaq dumanlı duyduqlarını o aydın 
görür, onun bilgisi də elədir ki, hər hansı baĢqa bir bilgi onun yanında cahilliyə bənzəyir. 
Mistisizmin ikinci cəhəti vəhdətə inam və nədəsə ziddiyət ya da fərq görməkdən imtinadır. 
Heraklit, ―xeyir və Ģər mahiyyətcə eynidir‖ söyləyirdi; həmçinin o deyirdi ki, ―yuxarı və aĢağıya 
gedən yol həmin yoldur.‖ Bir-birinə əks olan fikirlərin eyni zamanda təsdiqində də bu yanaĢma 
üzə çıxmaqdadır: ―Eyni sulara həm giririk, həm də girmirik; biz mövcuduq və mövcud deyilik.‖ 
Reallığın bir və bölünməz olması haqda Parmenidin müddəası həmin vəhdət impulsundan 
qaynaqlanmaqdadır. Platonda bu impuls çox da gözə çarpmır, ideyalar nəzəriyyəsi ilə onun 
sürətinin qarĢısı alınır; lakin Platonun məntiqi imkan verdiyi qədər xeyirin əsas anlam olması 
haqda təlimdə o yenə də üzə çıxır. 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
272 
Demək olar ki, bütün mistik metafizikanın üçüncü cəhəti zaman reallığının inkarıdır. Bu, 
fərqlərin inkarı nəticəsidir: hər Ģey birdirsə, keçmiĢ və gələcəyin fərqi illüziya olmalıdır. 
Parmeniddə bu təlimin ön plana çıxdığını görmüĢük; Yeni çağ filosofları arasında isə bu, 
Spinoza və Hegel sistemləri üçün fundamentaldır. 
AraĢdırmamız gərəkən mistisizmin son qənaəti budur ki, hər bir Ģər, analitik intellektin ―fərqləri‖ 
və ―ziddiyyətləri‖ndən‖ yaranan illüziya sayılır. Mistisizm, örnəyin, qəddarlıq kimi anlayıĢları 
xeyir saymır, lakin onların reallığını inkar edir: onlar ən ibtidai kabus aləminə məxsusdurlar ki, 
bizi onlardan qurtaran dəlib keçən görmə qabiliyyəti olmalıdır. Hərdən — məsələn, Hegeldə və 
Spinozada (hər halda sözdə) — nəinki Ģər, xeyir də illüzor sayılır; eyni zamanda reallıq sayılana 
emosional münasibət, təbii Ģəkildə reallığın bərəkət  olmasına inama bənzədilir. Bütün 
durumlarda mistisizm etikası üçün səciyyəvi olan sevinc və xeyirxahlıqdır, hiddət və ya e′tirazın 
yoxluğudur, xeyir və Ģərin iki düĢmən düĢərgəyə ayrılma qaçınılmazlığına inamsızlıqdır. Bu 
yanaĢma mistik təcrübənin birbaĢa nəticəsidir: sonsuz rahatlıq duyğusu mistik birlik duyğusuna 
bağlıdır. Hətta belə bir  Ģübhə də yaranır ki, mistik təlimin tərkib hissələrini təĢkil edən, bir-
birinə bağlanmıĢ baxıĢların bütöv sistem oluĢdurmasına səbəb — yuxularda olduğu kimi — 
rahatlıq duyğusudur. Lakin bu çətin məsələdir, bunun çözülməsi naminə də bəĢəriyyət çətin ki 
yekdilliyə çata bilsin. 
Beləliklə, mistisizmin həqiqi və ya qeyri-həqiqi olması ortaya dörd sual qoyur: 
I.  Ġdrak və intuisiya adlandırıla bilən iki dərk etmə yolu mövcuddurmu? 
II.           Hər bir çoxluq və hər bir fərq illüzordurmu? 
III.        Zaman qeyri-realdırmı? 
IV.        Xeyir və Ģər hansı reallıq növünə aiddirlər? 
 
Ardıcıllıqla həyata keçirilmiĢ mistisizm mənə yanlıĢ görünsə də, düĢünürəm ki, mistik əhvali-
ruhiyyədə heç bir digər üsulla əldə edilə bilinməyən müəyyən müdriklik elementi var. Həqiqət 
burdadısa, onda mistsizm dünyaya baxıĢ sistemi deyil, həyata münasibət olacaqdır.  Məncə, 
metafizik inanc, insan fikrini və duyğularını ilhamlandırmasına, onun ən saf ideallarını 
qidalandırmasına baxmayaraq emosiyalardan doğmuĢ yanlıĢ nəticədir. Mistisizm  dərin 
ehtiramın  içində yaĢayıb inkiĢaf edir. Mistikin bir andaca yiyələndiyi mötəbərliyə birbaĢa antitez 
olan elmin ehtiyyat və səbrlə apardığı həqiqət tədqiqatını da o dərin ehtiram ruhunun yardımıyla 
becərib bəsləmək mümkündür. 
I 
 
İdrak və intuisiya 
 
Mistik aləminin real və ya qeyri-real olması haqda mənə heçnə mə′lum deyil. Mənim nə onun 
reallığını inkar etməyə, nə də vəhyinin həqiqi vəhy olub-olmamasını sübut etməyə həvəsim 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
273 
yoxdur. Demək istədiklərim isə bunlardır: (elə burada elmi yanaĢma mütləq Ģərtə dönüĢür): 
yoxlanılmamıĢ və faktlara söykənməmiĢ insayt, bir çox ən önəmli həqiqətlərin onun köməyi ilə 
tapılmasına baxmayaraq, həqiqiliyə yetərincə zəmanət vermir. Adətən instinkt və idrakın bir-
birinə zidd olduqlarından danıĢırlar; XVIII əsrdə üstünlük idraka verilirdi, amma Russo və 
romantiklərin təsiri altında instinktə yönəlməyə baĢladılar: ilköncə onu idarəetmə və təfəkkürün 
süni formalarına qarĢı çıxanlar seçirdi. Sonralar isə, ənənəvi teologiyanın sırf rasional müdafiəsi 
get-gedə çətin məĢğulliyətə çevrildikcə, spiritualizmlə bağlı həyata və dünyaya baxıĢlara qarĢı 
elmdən gələn təhlükəni duyanların hamısı instinktə üstünlük verməyə baĢlayır. Berqson, instinkti 
―intuisiya‖ adlandıraraq onu metafizik həqiqətin yeganə meyyar yüksəkliyinə qaldırdı. Lakin 
instinktlə intellektin ziddiyəti əslində illüzordur. Ġnstinkt, intuisiya və ya insayt, sonrakı 
düĢüncələrlə təsdiqlənən və ya təkzib edilən ideyalara ilk öncə gətirib çıxardan bir Ģeydir.  
Mümkünsə, təsdiq, baĢqa ideyalarla  uyğunlaĢmadır. Öz növbəsində bu baĢqa ideyalar intuitiv 
xasiyyətə heç də az malik deyil. Ġdrak, yaradıcı yox, daha çox ahəngləĢdirən, nəzarət edən 
qüvvədir. Hətta təmiz məntiqi sahədə də yeni bilgini ilkin olaraq insayt əldə edir. 
 
Ġnstinktlə idrakın gerçəkdən də münaqiĢəyə girdikləri sahə insanların instinktiv tapındıqları ayrı-
ayrı əqidə sahələridir.  Bu tapınmalara elə qətiyyətlə sarılırlar ki, baĢqa dünyagörüĢlərlə 
uyğunsuzluqların heç biri onlardan imtinaya gətirib çıxara bilməz. Digər insan bacarıqları kimi 
instinkt də yanlıĢlıqlara asanca yol verir. Ġdrakı zəif olanlar bunu özlərində deyil, baĢqalarında 
görürlər. Ġnstinktin ən az yanlıĢlıqlara uğradığı yer praktiki iĢlərdir ki, burada doğru mülahizə sağ 
qalmağa yardım edir; örnəyin, baĢqalarındakı mehribanlıq və ya düĢmənçilik ən məharətli 
maskalara baxmayaraq çox vaxt fərasətlə tanınır. Lakin belə hallarda da öz daxilini gizli 
saxlamağı bacarmaqla və ya yaltaqlığa əl atmaqla yanlıĢ təəsurat yaratmaq olur. BirbaĢa praktiki 
iĢlərlə əlaqəli olmayan, məsələn, fəlsəfənin məĢğul olduğu, ən möhkəm instinktiv etiqadlar, 
hərdən tamamilə yanlıĢ olur ki, bunu da biz onların digər möhkəm etiqadlarla açıq-aydın 
uyuĢmadığından öyrənirik. /.../ Ġdrak, instinkti məhv etməyə yox, birtərəfliliyi düzəltməyə 
yönəlibdi. /.../ 
 
İxtisarla çevirdi :İlahə Ucaruh 
  
 
[1] Platonun məĢhur mağara dialoqu dilimizə tərcümədə ixtisara salınmıĢ.-Tərc.Ġ.U.) 
 
[2] D. Stirlinq, T. Qrin, E. Kerd, F. Bredli, B. Bozanket, C. Mak-Taqqart və baĢqa Hegel 
davamçıları nəzərdə tutulur. Yeni hegelçilik (neo-hegelçilik) bu dövrdə ABġ, Ġtaliya, Almaniya, 
Rusiya, Fransada mövcud idi). 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
274 
 
David Leman 
 
Qadın kişini sevəndə 
 
 
  
Qadın Marqarita* deyərkən, daykirini** nəzərdə tutur. 
Qadın "xəyalpərəst" dediyi zaman, "dəyiĢkənliyi" nəzərdə tutur. 
Və o, "Heç vaxt səni dindirməyəcəm" deyəndə,  
"Mən qəmli halda pəncərənin qarĢısında dayananda, 
arxandan qollarını belimə dola" demək istəyir. 
KiĢi bunu bilməlidir. 
KiĢi qadını sevdiyi zaman, o, Nyu-Yorkda olur, qadın isə Virciniyada  
və ya o, Bostonda yazır, qadın isə Nyu-Yorkda oxuyur və yaxud 
qadın Balboa Parkında əynində sviter gözündə eynək,  
o isə Ġtakada yarpaqları dırmıqlayır və yaxud da 
kiĢi maĢınla Ġst-Hempton istiqamətində gedir,  
qadın isə rəngbərəng yelkənli qayıqların yarıĢdığı  
körfəzə açılan pəncərənin önündə hüznlü halda dayanır. 
O isə bu vaxt Lonq-Aylend Ģosesində tıxaca düĢür. 
Qadın kiĢini sevdiyi zaman, gecə saat ikiyə on dəqiqə iĢləyir, 
qadın yatıb, o isə duzlu krendel yeyə-yeyə, limonad içə-içə idman veriliĢinə baxır, 
iki saat sonra kiĢi yuxudan oyanır və yırğalana-yırğalana qadının ilıq bədəninin uzandığı 
çarpayıya doğru yeriyir. 
Qadın "Sabah!" deyərkən, üç-dörd həftədən sonranı nəzərdə tutur.  
O, "Biz indi mənim barəmdə danıĢırıq" deyəndə kiĢi danıĢığı kəsir. Qadının ən yaxın rəfiqəsi 
gəlib çıxır və soruĢur, "Kimsə ölüb?" 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
275 
Qadın kiĢini sevdiyi zaman, onlar gözəl bir iyul günü  
Ģəlalədə lüt çimməyə gedirlər.  
Su Ģırıltı ilə hamar daĢların üzəri ilə axır  
və kainatda yad olan heç nə olmur. 
DəymiĢ almalar onların yanında yerə düĢür. 
Axı, o almaları necə yeməyə bilərlər? 
KiĢi, "Keçid dövründə yaĢayırıq" deyəndə, 
qadın qurtum-qurtum içdiyi martini kimi quruca 
"Çox orijinal fikirdir" deyə cavab verir. 
Onlar durmadan mübahisə edir. 
Məzəlidir. 
-Nə istəyirsən canımdan? 
-Elə biri üzr. 
-YaxĢı, üzr istəyirəm, ay səfeh. 
Üzərində "GülüĢ" yazılmıĢ lövhə qaldırılır. 
Bu donmuĢ bir Ģəkildir. 
"ÖpüĢsüz dəli olmuĢam" qadın deyir,  
"bu barədə mənə təklif irəli sürə bilərsən" və bu ingilis ləhcəsində əla səslənir. 
Onlar bir ildə yeddi dəfə ayrıldı və doqquz dəfə də  
ayrılmaqla bir-birilərini hədələdilər. 
Qadın kiĢini sevdiyi zaman, kiĢinin onu  
xarici ölkədə "Jeep" maĢını ilə qarĢılamasını istəyir. 
KiĢi qadını sevdiyi zaman, orada onu gözləyir. O, qadının iki saat  
gecikməsinə və soyuducunun bomboĢ olmağına görə Ģikayətlənmir. 
Qadın kiĢini sevdiyi zaman, oyaq qalmaq istəyir. 
O, günün sona çatmasını istəmədiyi üçün ağlayan uĢaq kimidir. 
KiĢi qadını sevdiyi zaman, yatmıĢ qadını seyr edərək düĢünür: 
"Gecəyarı aya yaraĢdığı kimi yuxu da sevgilisinə yaraĢır". 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
276 
Onun gözü önündə minlərlə iĢıldaquĢ sayrıĢır. 
Qurbağaların səsi orkestrin simli alətlər bölməsinin məĢqini xatırladır. 
Ulduzlar üzümĢəkilli sırğalar tək aĢağı sallanır. 
 
*. Tekila, limon və ya laym Ģirəsi və Ģəkərdən düzəldilən kokteyl. 
**. Rom, laym Ģirəsi və Ģəkərdən düzəldilən kokteyl. 
David Leman 1948-ci ildə Nyu-Yorkda anadan olub. Kolumbiya universitetini bitirdikdən sonra 
təhsilini Ġngiltərədə Kembric universitetində davam etdirib. Bu universitetdə doktorluq dərəcəsi 
alıb. David bir sıra Ģeir kitablarının müəllifidir. Bunlardan: "KiĢi qadını sevdiyi zaman" 
(Skribner dükanı, 2005), "Cim və Deyv maskalı Ģəxsi məğlub edir" (Ceyms Kummins ilə birgə, 
Soft Skull nəĢriyyatı, 2005), "AxĢam günəĢi" (2002), "Deyli Mirror" qəzeti: "ġeir jurnalı" 
(2000), "Valentinin yeri" (1996), "Əməliyyat xatirəsi" (1990) və "Nitqə alternativ" (1986) 
adlarını çəkmək olar. 
O, "Ən yaxĢı amerikan poeziyası" seriya kitablarının redaktoru, Poeziya Seriyasından Kitablar 
üzrə Miçiqan nəĢriyyatının baĢ redaktorudur.  
Leman Quqqenheym və Ġnqram Merrill, Ġncəsənət üzrə Milli Qrant fondlarının üzvüdür. 
Amerika Ġncəsənət və Yazarlar Akademiyasının və Lila Uollos-Reader's Digest Writer's 
mükafatlarına layiq görülmüĢdür. O, New School və Nyu York Universitetlərində çalıĢır və Nyu 
York Ģəhərində yaĢayır. 
 
Tərcümə : Xaqani Əliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
277 
 
Umberto Eko 
 
Bu çılğın, çılğın dünya 
 
  
Mən dəhĢət içindəyəm, hələ də ―Da Vinçi Kodu‖ nun oxucuları kilsə və muzeyləri gəzib, Ġsanın 
―həqiqi tarixi‖iylə bağlı sübutlar axtarırlar. Görəsən onlar yenəmi Berluskoniyə səs verəcəklər? 
 
   Ətrafda baĢ verənlər artıq heç kimin vecinə deyil. Gün boyu biz hər yanda komediyalara 
mövzu olacaq çoxlu hadisələrlə qarĢılaĢırıq, lakin insanlar artıq bütün bu baĢ verənləri adi 
ĢeymiĢ kimi qarĢılayır. Misal gətirək : BuĢ Ġraqda müharibə baĢlamamıĢdan əvvəl Berluskoni 
onun yanına gedir (Berluskoninin özü tərəfindən etiraf edilmiĢ və bütün qəzetlərdə dərc edilmiĢ 
faktdır) və yeni bir müharibəyə ehtiyac olmadığını deyir. Bundan sonra BuĢ dəniz piyadalarını 
Ġraqa göndərir və Bağdada bombalar yağdırılır.  
 
 
Berluskoni Putini villasına dəvət edir, səmimiyyətlə onun əlindən tutur və deyir : ―Bizi də yada 
sal‖. Bundan sonra Putin Ġtalyaya təbii qaz nəqlini məhdudlaĢdırır. Berluskoni Qəddafinin yanına 
gedir, qayıdır və elan edir ki, bizdə hər Ģey əla gedir (bunu deyərkən iki baĢ-barmağını 
birləĢdirirərək gülür), xırda-xuruĢ anlaĢılmazlıqlar var idi, həll etdik – deyib bizi razı salmağa 
çalıĢır. Bundan sonra, Qəddafi Ġtalyanı qırğına verməklə hədələyib, bizə qəzəb püskürür. Ġndi isə 
o Amerika Konqresində çıxıĢ etməyə gedərkən, təsəvvür edirəm ki, ABġ bizə ən azı Atom 
bombası hazırlayacaq. Bir sözlə məhĢur deyimdəki kimi, biz onu qaĢ düzəltməyə gödəririk, o 
vurub göz çıxarır, sonra üstümüzə sarı qayıdır. Bir yandan da Ġtalya kimi biganə insanların 
yaĢadığı ölkədə onun televizyalarda hoqqabazlıq etməsi və hələ də insanların tən yarısı 
tərəfindən ciddi qəbul edilməsi normaldır.  
 
   Ġkinci məsələ ―Da Vinçi Kodu‖ kitabı haqqındadır. Bütün həyatı boyu bir dəfə də mistik 
ədəbiyyatla maraqlanmamıĢ adam anlayar ki, Den Braun bu kitabı yazarkən klassik dedektiv 
roman ənənlərini istifadə etməkdən savayı heç bir yeni iĢ görməyib. Ya da nə yazırsa yazsın 
gözlənilməz tarixi kəĢf deyil, sadəcə özündən əvvəl bir neçə onillik ərzində yazılan Ryönn-lyo-
ġato -nun sirləri, Yahudi üstünlüyünün mexanizmi, Müqəddəs Qraal camı, Ġsus və Maqdalina və 
s. kimi mövzulardakı kitablardan yararlanmıĢdır. Bununla belə mən heç də onu təkrarçılıqda 
günahlandırmıram, axı Qırmızı Papağın nağılını danıĢan adamı plaqiatda suçlaya bilmərik. O hər 
kəsə məlum olan materialları, əlinə keçən hər cür sousla biĢirib, elə vəziyyətə gətirib ki, 
okkultizm vurğunları onu dərhal həzm edə bilsinlər. ĠĢ orasındadır ki, okkultizmi sevənlər ancaq 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
278 
artıq bildikləri Ģeylərə inanırlar və deməli əsərdə onların artıq bildikləri materialları nə qədər 
təkrarlasan o qədər çox uğur qazanarsan.  
 
   Həmçinin məlumdur ki, heç vaxt okkultizmlə maraqlanmayan insanlar belə, bestsellerlərin 
siyahısına baxır və mütləq orda müəlliflər Baigentin, Leig və Lincolnun (―The Holy Blood and 
the Holy Grail‖ –ın müəllifləri) adlarını görüb, mümkün olduqca onların bir kitabını əldə etmək 
istəyir. Bu kitablarda ―Da Vinçi Ģifrəsi‖ nin əsasında duran bütün tarixi ―sirrlər‖ -dən xəbər 
verilir. Onlara görə güya Ġsus çarmıxa çəkilməyib, Maqdalina ilə evlənib, Fransada  hökmranlıq 
edən Merovinçi sülaləsinin əsasını qoyub, güya onun mistik gücü və yəqin ki, genetik kodaları 
da ötürülərək bu günki Yəhudi ağalığının yaranmasına gətirib çıxarıb. ―Müqəddəs Qraal‖ın 
indiki nəĢrlərlərinin ön sözündə göstərilir ki, kitabın bütün məzmunu tarixi həqiqətlərdən 
ibarətdir və bütün bu ―tarixi həqiqət‖lər əslində müəllif fantaziyasının məhsulu olduğu haqqında 
bircə iĢarə belə verilməyib. Əksinə onlara görə əvvəllki əsərlərdə açıqlanan, ciddi qəbul 
edilməyən bütün bu tarxi faktları açıb elan etməyi özləri borc biliblər. Yalan danıĢmaq və bunu 
boynuna almamaq əxlaqsızlıqdır və mən təkrarən bunu nə üçün belə etdiklərini də izah edirəm. 
Çünki əvvəllər bir neçə on illik ərzində belə ədəbiyyatların Mançoninin dili ilə desək ―küləyin 
qum təpəciyini hamarladığı kimi‖ satıldığını görən iĢbazlar, yenidən həmin iĢə giriĢdilər və 
demək olar uğur da qazandılar.    
   Əgər tarixi fakt kütlə tərəfindən saxtalaĢdırılırsa (məslüçün güya Napaleon Müqəddəs Yelena 
adasında vəfat edib, güya Qaribaldiçilər Rubbatino adlı bir gəmi sahibinin iki gəmisi ilə 
Kvartoya gəlib çıxıb, güya Mussolino Bill və Pedro adlı iki oğlan tərəfindən həbs edilib) və 
publika tərəfindən ağlasığan bir versiya kimi qəbul edilirsə, dərhal kollektivin mülkiyyətinə 
çevrilir. Müəllifi kiminsə yaxĢı uydurmasının əsasında tarixi roman yazmaqda günahlandırmaq 
olmaz.  
Məhz bundan sonra Qaribaldiçilərin Rubbatinonun gəmilərində Kvartoya Ģanlı səfəri və s. kimi 
mövzularda romanlar ortaya çıxamağa baĢladı. Yaxud Baigent, Leigh və Lincolnun etdikləri 
saxtakarlıqlara nə deməli ? Bütün bunlar Den Brauna da plaqiatla məĢğul olmağa imkan verir. 
Kütlə qarĢısında bircə dəfə bütün yazılanların fantaziya məhsulu olduğunu etiraf etmək bəs edər 
ki, Den Braunun milyardlıq var dövlətindən məhrum olmasına gətirib çıxara bilər. Bu 
müəlliflərdən biri hətta var- dövlət xatirinə pasportunda ata adını dəyiĢməyə də cəhd etmiĢdir. 
Ona görə güya o öz atasının deyil, adətən anasının gizlincə qonaq etdiyi onlarla sirli 
dənizçilərdən birinin oğludur. Baigent, Leight və Lincoln mənim nə demək istədiyimi artıq 
anlayırlar. Ümumiyyətlə müəlliflərin nə yazdığı məni artıq düĢündürmür, məni narahat edən 
odur ki, bütün bunları oxuyanlar (həm də bilirlər ki, Den Braun bu ―tarixi‖ kəĢfləri uydurulmuĢ 
və uydurma olduğu dəfələrlə etiraf edilmiĢ kitablardan götürüb) dünya üzrə bütün kilsə və 
muzeyləri gəzib, Ġsa və Maqdalinanın ―həqiqi tarixi‖iylə bağlı sübutlar axtarırlar.  
Görəsən onlar yenəmi Berluskoniyə səs verəcəklər ? 
 
 
Çeviri : Namiq Hüseynli 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
279 
 
Stiv Qodier 
 
Bir stəkan süd 
 
  
Hovard yoxsul bir ailənin uĢağıydı. Yoxsulluğun ağrı acısından qurtarmaq üçün qapı-qapı düĢüb 
xırdavat satırdı. Həm özünü, həmdə ailəsini öz qazancı ilə saxlayırdı. 
 
O gün heç nə sata bilməmiĢdi, üstəlik də çox ac idi. Bundan sonra döyəcəyi ilk qapıdan yeməyə 
bir Ģey istəyəcəyinə qərar verdi.  
 
Qapını açan gənc və yaraĢıqlı qadını görəndə utandı.  Yeməyə bir Ģey istəmək əvəzinə dili topuq 
çaldı: 
- BağıĢlayın, bir stıkan su verə bilərsiniz?  
 
Gənc xanım uĢağın ac ola biləcəyini düĢünüb böyük bir stəkanda süd gətirdi. UĢaq südü yavaĢ-
yavaĢ, qısa udumlarla içib süd qabını xanıma qaytardı: 
-Borcum nə qədər olacaq? 
Xanım gülümsəyib cavab verdi: 
-Sənin mənə borcun yoxdur. Anam bizlərə göstərdiyimiz Ģəfqət və mərhəmətə görə qarĢılıq 
gözləməməyi öyrədib. 
UĢaq bir daha təĢəkür etdi: 
-Hər Ģeyə görə çox sağ olun. Sizə səmimi qəlbdən təĢəkkür edirəm 
 
Hovard Kelli o evin önündən ayrılanda özünü həm cismani, həm də ruhi cəhətdən rahat və güclü 
hiss edirdi. 
Artıq illər keçmiĢ, tanıdığımız gənc  qadın çox az təsadüf edilən bir xəstəliyə tutulmuĢdu. 
Qəsəbə həkimləri çarəsiz qalıb, xanımı böyük Ģəhərlərin birinə müayinəyə və müalicəyə 
göndərmiĢdilər. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
280 
Həkim Hovard Kelli konsultasiya üçün çağırdığı xəstənin hansı qəsəbədən gəldiyini eĢidəndə 
həyacanlandı. Əvvəlki qədər gənc və gözəl olmasada, qadını görən kimi tanımıĢdı və onun 
yaĢaması üçün əlindən gələni edəcəkdi. Ona da bu cür öyrətmiĢdilər. ġəfqətli və nəzakətli 
olacaqdı. 
 
Uzun sürən müalicədən sonra xəstə öz sağalmıĢdı. Həkim Kelli məbləğ yazılmaq üçün qabağına 
qoyulan qəbzə fikirli-fikirli baxdı, birdən sanki yeni bir Ģey kəĢf etmiĢ kimi sevindi. Qəbzi bir 
zərfə qoymamıĢdan öncə, bəzi Ģeylər yazdı və qadının palatasına göndərdi. Xanım əlləri titrəyə-
titrəyə zərfi əlinə aldı. Açmağa qorxurdu... Xəstəxanın borcunu ödəyə bilməyəcəyini bilirdi. Onu 
da bilirdi ki, həyatının qalan hissısini  çalıĢıb  ancaq bu borcları ödəyə bilər. QarmaqarıĢıq 
fikirlər içində zərfi açdı. Qəbzə yapıĢdırılmıĢ bir vərəq diqqətini cəlb elədi.  
Vərəqin üstünə aĢağıdakı sözlər yazılmıĢdı: 
-―Bütün xəstəxana məsrəfləriniz qarĢılığı bir stəkan südlə ödənilmiĢdir‖. 
 
Türkcədən çevirən: Cəlil Cavanşir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
281 
 
Jan Pol  Sartr 
 
Aforizmlər 
 
“Başqaları cəhənnəmdir” 
 
 
MəĢhur fransız yazıçısı və filosofu Jan Pol Sartrın aforizmləri. 
 
-Ġntihar qaçıĢ deyil, imtinadır. 
 
-EĢq insanların Ģüurları birləĢdirmək cəhdidir. Amma bu bekara cəhddir, çünki hər insan öz 
Ģüuruna məhkumdur. 
 
-Ən böyük günah peĢmanlıqdır. 
 
-ƏĢyaların o biri üzü də var, adam onları dəli olanda görə bilir. 
 
-Mənim kimi qoca inqilabçıya bu mükafatı görmək kapitalizmin intiqamından baĢqa bir Ģey 
deyil. (Nobeldən imtina edərkən deyilib) 
 
-Cəhənnəm baĢqalarıdır.  
 
-Müharibəni varlılar törədir, amma orda kasıblar ölür. 
 
-Fikir azadlığından məhrum olmaq fikirləri ifadə etmək deyil, fikirdən məhrum olmaqdır.  
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
282 
-Ġnsan azadlığa məhkumdur. Onu dünyaya atıblar, etdiyi hər Ģeyə görə o məsuliyyət daĢıyır.  
 
-Mövcud olmaq susamadan su içməkdir.  
 
 
 
Tərcümə: Qan Turalı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
283 
 
Milan Kundera 
 
Roman sənəti və nəslin davamı 
 
  
 ―Yüz ilin tənhalığı‖nı oxuyandan sonra məni qəribə bir hiss bürüdü, sən demə bütün böyük 
roman qəhrəmanları övladsız olur. Gerçək həyatda əhalinin cəmi bir faizinin uĢağı olmadığı 
halda, məhĢur roman qəhrəmanlarının minimum əlli faizi özündən sonra nəsil qoymadan 
səhifələr arasında itib gedir. Ġstər Pantaqruel olsun, istər Panurq, istər Don Kixot, heç birisinin 
övladı yox idi. Təkcə onlarınmı? Heç ―Təhlükəli Əlaqələr‖ filmindəki Valmonunun da, Markiza 
de Merteyin də, xeyirxah prezident arvadı madam de Turvelin də uĢağı yoxdur. Ya da Henri 
Fildinqin ən məhĢur personajı olan Tom Consun, həmçinin Hötenin gənc Verterinin də uĢaqları 
yox idi. 
 
Stendalın az qala bütün roman qəhrəmanları uĢaqsızdır (ya da heç vaxt uĢaqlarının üzünü 
görməyiblər), eyni Ģeyi Balzakın və Dostoyevskinin qəhrəmanlarının əksəriyyətinə aid etmək 
olar. Əgər keçən əsrə baxsaq ―ĠtmiĢ zamanın axtarıĢında‖əsərinin baĢ qəhərəmanı haqqında da və 
əlbəttə ki, Robert Muzilin əsas qəhrəmanları olan, Ulrix onun bacısı Aqata, Valter və onun 
arvadları Klarisse və Diotim haqqında da, QaĢekin qəhrəmanı ġveyk və Kafkanın bütün 
qəhrəmanları haqqında da eyni Ģeyi demək olar. Doğrudur Kafkanın qəhrəmanı olan Karl 
Rossmanı istisna etmək lazımdır, ancaq o da xidmətçi qızı hamilə qoyduqdan sonra doğulacaq 
uĢağı həyatından silmək üçün baĢını götürüb Amerikaya getmiĢ və ardınca belə bir romanın 
yaranmasına rəvac vermiĢdir. Haqqında bəhs olunan sonsuz qəhrəmanlar heç də yazıçıların 
Ģüurlu məqsədindən doğmayıb, roman sənətinin öz mahiyyəti  (yaxud da bu sənətin Ģüuraltı 
tərəfləri) nəslin davametməsi ideyasınyla heç cür barıĢmır. 
 
Haydeqqerin dediyi: ―Roman ayrı-ayrı Ģəxsiyyətlərin yaratdığı ―Yeni dövrün‖ təĢəkkülü ilə, 
ortaya çıxdı‖ fikri hər Ģeyin əsasında dayanır. Romanın sayəsində Avropada insan Ģəxsiyyət kimi 
hökmünü göstərməyə baĢladı. Əslində, valideynlərimizin bizdən öncə necə yaĢadıqları haqqında 
çox az Ģey bilirik, bizim yaxınlarımız haqqında biliklərimiz səthidir, sadəcə onların dünyaya 
necə gəldib getdiklərinə Ģahid oluruq, onlar dünyadan silinən kimi yerlərini baĢqaları tutur, onlar 
böyük bir əvəzlənmə qatarı yaradıblar. Məhz roman kütlə içindən bir nəfəri seçib baĢdan-baĢa 
onun həyatını, fikirlərini, duyğularını danıĢır, onu əvəzedilməz edir, o hər Ģeyin mərkəzində 
dayanır. 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
284 
Don Kixot ölür və roman sona çatır, bu birdəfəlik sondur, çünki Don Kixotun uĢaqları yoxdur, 
əgər uĢaqları olsaydı onun həyatının bir davamı ola bilərdi, bəlkə onu yamsılayan ya da onu 
mühakimə edən birisi olacaqdı, bəlkə onu müdafiə edəcək ya da ona xəyanət edəcəkdilər. Atanın 
ölümü qapının arasını açıq qoyur, lap uĢaqlıqdan baĢlayaraq biz dəfələrlə məhz bunu eĢidirik, 
sənin həyatın uĢaqlarında davam edəcək, sənin uĢaqların, sənin ölümsüzlüyündür.  Ancaq əgər 
mənim həyat hekayətim, Ģəxsi həyatım baĢa çatdıqdan sonra belə davam edə bilirsə, deməli 
mənim Ģəxsiyyətim yetkin bir Ģəxsiyyət deyil, onda hələ baĢa çatmamıĢ nələrsə var, o təklikdə 
tam məna ifadə edə bilmir. Belə anlaĢılır ki, fərdin içində əriyib yoxa çıxdığı, öz kimliyinin 
unudulmağına Ģərait yaratdığı, ailə, nəsil, söy-kökü, millət kimi tamamilə konkret, dünyəvi 
Ģeylər var. Bu ―hər Ģeyin əsası‖ olan fərdin, bir neçə əsirdir Avropanın bəslədiyi, illüziyadan, 
xəyaldan baĢqa bir Ģey olmadığı anlamına gəlir. 
 
Qarsia Markezin ―Yüz ilin tənhalığı‖ kitabının sayəsində roman artıq fərdiyyətçilik xülyasıyla 
vidalaĢıb, indi diqqət mərkəzində ayrıca bir fərd deyil, fərdlərin bir-birini əvəz etdiyi uzun bir 
zəncir dayanır. Onlar hamısı özünə görə unikal, təkrarsız olmaqla bərabər əsərin axınında ötəri 
bir iĢıq zolağı kimi gözə görünüb yox olurlar, hər bir fərd unudulmalıdır və onların hər biri bu 
haqda düĢünür, heç bir qəhrəman əvvəldən axıra kimi romanın əsas siması olmur. Romandakı 
qəhrəmanların ulu nənəsi olan qoca Ursula yüz iyirmi yaĢında dünyasını dəyiĢsə də roman bu 
hadisədən xeyli gec qurtarır. Burada diqqəti çəkən baĢqa bir məqam  da var ki, bütün surətlərin 
adları bir-birinə bənzəyir, məsəlçün: Arkadio Xose, Xose Arkadio, ikinci Xose Arkadio, 
Aureliyano Buendia, ikinci Aureliyano. Müəllifin bunu etməkdə məqsədi, surətləri bir-birindən 
fərqləndirəcək cəhətləri dumanlı Ģəkildə təsvir edib oxucunun onları qarıĢıq salmasına nail 
olmaqdır. Onlar bütün cəhətləri ilə avropanın fərdiyyətçilik dövrünə yaddırlar. Bəs görəsən onlar 
hansı dövrə aiddirlər? Amerikanın hindu keçmiĢinəmi? Ya da ayrı-ayrı fərdlərin insan cinsi 
içərisində əriyib yoxa çıxacağı gələcəyəmi? Mənim fikrimcə bu roman, romançılıq sənətinin 
zirvə nöqtəsi olmaqla bərabər, ənənəvi roman dövrü ilə vidalaĢmadır. 
 
(―Le Monde‖ qəzeti, Fransa) 29/05/2007 
 
 
Çevirdi: Namiq Hüseynli 
 
 
 
 
 
 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
285 
 
Çarlz Bukovski 
 
Marixuana ilə təhlükəli oyun 
 
 
Bu yaxınlarda izdihamlı bir qonaqlığa qatıldım. Mənim üçün heç xoĢ olmayan haldır. Düzünü 
desəm, mən insanları sevməyən, qoca əyyaĢam və onlarla birlikdə içməməyə çalıĢıram, ümidimi 
radioda Malerin ya da Stravinskinin musiqisinə bağlayıram. 
   
Bütün bunlara baxmayaraq, mən oraya, ağlını itirmiĢ kütlənin arasına düĢdüm. Durub səbəbini 
izah etməyəcəm, ola bilsin çox uzundur, ola bilsin çox qarıĢıq, ancaq təklikdə dayanıb pivəmi 
qurtumlayaraq bir yandan da oranın səs-küyünə qarıĢmıĢ ―Dorz‖, ―Bitlz‖ yaxud ―Aeroplan‖ı 
dinləyərkən ürəyim siqaret istədi. Mənimkilər qurtarmıĢdı. Adətən məndə tez qurtarır. Elə bu 
dəmdə bir az aralıda iki oğlan gördüm. Onlar söhbət edir, iradəsizcə əllərini qaldırıb-endirir, 
bədənləri xiyar kimi əyilmiĢ, boyunları ikiqat olmuĢ, əl barmaqları iylənmiĢ ət kimi sallanır, bir 
sözlə rezinə oxĢayırdılar, eləbil bunları rezindən kəsib düzəltmiĢdilər. Onlar sağa-sola əyilir, 
uzanır, qısalır, sanki bu dəqiqə aĢacaqdılar. Durub onlara yaxınlaĢdım. 
  
- Ey, siqaret varınızdı? 
  
Bu zaman rezin parçaları durduqları yerdə yırğalanıb tullanmağa baĢladılar. Mən dayanıb 
baxırdım onlarsa, oyun çıxardır, atlanıb-düĢürdülər. 
  
- Biz çəkmirik ağsaqqal! AĞSAQQAL, biz heç... siqareti hopdurmuruq. 
  
- Yox ağsaqqal, biz çəkmirik, bax belə, deməli, necə, yox, ağsaqqal. 
  
- Xlop-Ģlyop. Top-xlop –deyə rezinlər təkrarladılar. 
  
- Biz Ma-li-bu-u-u –ya gedirik, ağsaqqal! Aha, biz Mallli-bUUUYA! gedirik ağasaqqal, biz 
gedirik Ma-li-buuuu! 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
286 
  
- Elədir, ağsaqqal! 
  
- Elədir, ağsaqqal! 
  
- Aha! 
  
- Top-xlop ya da Ģlyop-Ģlyop. 
  
Onlar mənə adam kimi, siqaretləri olmadığını deyə bilmədilər. Gərək durub, nəzər nöqtələrini, 
dinlərini açıb desinlər ki, siqareti ancaq kütbeyin düdəmələr çəkir. Bunların iĢləri-gücləri 
Malibuda yığıĢmaqdır. Malibuda hansısa rahat, sakit nəĢəxanalardan birində yığıĢıb nəĢə 
çəkmək. Bəzi cəhətləri ilə onlar mənə ―Watchtower‖ döngəsində dayanıb, nəĢə satan kaftar 
arvadları xatırladılar. LSD, STP, marixuana, heroin, həĢiĢ, reseptlə buraxılan öskürək 
dərmanlıarının alüdəçiləri ―Watchtower‖ arzusunundan əziyyət çəkirlər. Sən də onların yanında 
olmalısan oğlan, əks halda sənin baĢın dərtdədir, sən ölü kimisən. Narkotika istifadəçisi 
olmayanlar üçün belə tərifnamələr qarĢıqoyulmaz, yalançı ehtiyaca çevrilir. Təsadüfi deyil ki, 
onlar gedib təkbaĢına nəĢələrini hopdurmağı özləri əskiklik bilirlər, gərək Ģəxsi zövqdən ötəri, 
mütləq hamının eĢidəcəyi tərzdə nəĢəni təbliğ etsinlər. Bu azmıĢ kimi, bunu həm də incəsənətlə, 
sekslə, cəmiyyətdə yaĢamaqdan imtina ilə bağlayırlar. Onların TurĢumuĢ Tanrısı, Liri (Timati 
Liri – narkotikanı təbliğ edən Amerikan yazıçısı və psixoloqu) əmr edir ki: ―cəmiyyətdən 
uzaqlaĢın, mənim arxamca gəlin‖, daha sonra Ģəhərdə bir zal kirayələyir, sonra onun boĢ-boĢ 
danıĢıqlarını dinlədikləri üçün adambaĢına beĢ dollardan yığır. Sonra onun yanında Allen 
Qinzberq peyda olur, o da təntənəli surətdə böyük Ģair Bob Dilanı səhnəyə dəvət edir. Bütün 
bunlar hələ uĢaq qarĢokundan düĢməmiĢ, məĢhurların özünü reklamıdır. Bu da sənin Amerikan.  
  
Belədir də, tanrı onların yanındadır bu artıq baĢqa söhbətin mövzusudur, onları havda saxlayan 
çoxlu əl və çox az baĢ var. Qayıdaq ―səbəbkarlarımız‖ olan, marixuana sevənlərə. Onların 
danıĢıqları. Zordur, ağsaqqal, dəmləmək, əjdaha, bizim uĢaqlar, onların uĢaqları, lomka, lox, 
bicbala, piston, quĢbala, babalıq və sayr və ilaxır. Eyni sözləri mən hələ 1932 –ci ildən, mənim 
20 yaĢım olanda eĢitməyə baĢlamıĢam. Üstündən iyirmi beĢ il keçib və hər addımda 
eĢidilməklərinə baxmayaraq narkotik aludəçiləri xüsusi hörmət sahibi deyillər. Əsasən də onlar 
narkotik istifadə etməyi ali təbəqənin əlaməti hesab edərkən dərindən yanılırlar. Bu söz 
yaradıcılığının kökü əsasən, qaĢıq və Ģprisli insanlar olan ciddi narkotik aludəçulərindən, 
həmçinin köhnə zənci caz müğənnilərindən gəlir. Əsl ―səbəbkarlar‖ tərəfindən yaradılıb istifadə 
olunan terminologiya indi artıq dəyiĢib, lakin mənim siqaret istədiyim oğlanlar kimi südəmərlər 
hələ də 1932–ci ilin jarqonları ilə danıĢırlar.  
  
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
287 
Marixuananın sənət yaratmaq gücünüdə olmasına gəlincə, bu Ģübhəlidir, özü də olduqca çox. 
Dekvinsi bir neçə babat Ģey yazıb, onun ―Opium udan‖əsəri isə, bambaĢqa bir üslubda yazılıb, 
əlbəttə bəzi darıxdırıcı yerlərini çıxmaq Ģərtilə. Həm də sənətkarların çoxu, hər Ģeyi sınaqdan 
keçirməyə can atırlar. Onlar eksperimentə, çılğınlığa, intihara bağlı adamlardır. Lakin, 
marixuana sənət yarandıqdan sonra ortaya çıxıb. Həmçinin sənətkardan da sonra. NəĢə sənət 
filan yaradan deyil. Lakin, o tez-tez sənətkar üçün ilham vasitəsinə çevrilir, nəĢəxorları bir yerə 
toplayanda həyat bayram olur, həm də birdən-birə insanlara qarĢı ürəyiaçıq yanaĢmağa xeyli 
kömək edir, bəlkə elə də ürəyiaçıqlıq deyil, heç olmasa hər Ģeyini, hamıdan gizlədən birisi 
olmursan. 
  
1830 –cu illərdə bütün Paris Qotyenin evində həĢiĢ çəkmə və seksual orqiya yığıncaqlarından 
danıĢırdı. Qotyenin bundan əlavə Ģeir yazdığı da məlum idi. Ġndi isə insanların yaddaĢında əsasən 
onun yığıncaqları qalıb. 
  
Gəlin məsələyə baĢqa tərəfdən yanaĢaq: mənim Ģəxsən ot istifadə etdiyimə ya da üzərimdə 
gəzdirdiyimə görə tutulmağa heç həvəsim yoxdur. Bu ipdən asılımıĢ qadın tumanını iylədiyinə 
görə zorlanma ittihamı ilə həbs olunmağa bənzəyir. NəĢə sadəcə haqqında danıĢıldığı kimi gözəl 
bir Ģey deyil. Onun təsirinin böyük hissəsi, güya adamı göylərdə uçurdacağı ilə bağlı əvəvlcədən 
yaradılmıĢ miflərə əsaslanır. Onu götürüb narkotika ilə eyni qoxuya malik, təsirsiz maddə ilə 
əvəzləsəniz, görəcəksiniz ki, çəkənlərin çoxu üzərlərində eyni effekti hiss edirlər: ―Ey, quzum, 
nə qəĢĢĢəng otdur, sadəcə super!‖ 
  
Mənə gəlincə, mən ən çoxu iki-üç butulka pivə ilə zövqümü alıram. Qanunlara əməl etdiyimdən 
deyil, sadəcə nəĢə haqqında ĢiĢirtmələr məni bezdirdiyi və zəif Ģəxsiyyətə çevirə biləcəyi üçün 
onu özümə yaxın buraxmıram. Ancaq marixuana təsirinin, alkoqol təsirindən fərqləndiyini qəbul 
edirəm. NəĢə çəkəndə dünyanı vecinə almadan, kefin nə kəsir edə bilərsən, lakin ən çox içən 
belə, lülqəmbər sərxoĢ olduğunu anlayır. Mənsə köhnə məktəbə aidəm, məni nəyin tutduğundan 
xəbərdar olmaq çox xoĢuma gəlir. Amma kimsə nəĢələnmək, zəhər udmaq, iynələnmək istəyirsə 
etiraz etmirəm. Bu onun Ģəxsi iĢidir, onu bu iĢə nə cəlb edibsə, mütləq ciddi bir səbəb olub. 
Qurtardı getdi. 
  
Ġndi çoxlu sayda əqli inkiĢafdan geri qalmıĢ ictimai Ģərhçilər ortaya çıxıb. Mənə nə düĢüb ki, 
durub yüksək intellektual sarsaqlamalarımı gözə soxum? Biz hamımız qoca kaftarlara qulaq 
asmaqdan bezmiĢik, onlar elə hey deyinirlər: ―Ah, dəhĢətdir ey bu, gör gənclər hansı yollara 
düĢüblər, bu nəĢə hamının evini yıxacaq! Məncə bu dünyanın sonudur!‖ Sonra durub bu qoca 
qarğaya baxırsan, nə göz var, nə diĢ var, nə beyin var, nə ruh var, nə göt var, nə ağız var, nə 
yumor var, nə hərəkət var, heç nə - baĢdan ayağa kütbeyin bir Ģeydir və sizə qəribə gəlsə də onun 
həyatı ancaq peçenye ilə çaydan, kilsə ya da evin bir küncündə bürüĢməkdən ibarətdir. Həm də 
axı, qocalar gənclərin məĢğuliyyətini görəndə heyrətlərini saxlaya bilmirlər: ―Lənətə gələsən, 
mən ömrüm boyu inadla çalıĢmıĢam! (onlar elə bilir, bu nə isə ləyaqətli bir Ģeydir, əslində isə bu 
 “Çağdaş dünya ədəbiyyatı. Esse”. Ədəbi-poetik, kulturoloji-kreativ tərcümə e-Antologiyası 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu – www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxana  
288 
həmin adamın əsl axmaq olduğunu göstərir) Amma, bu adamlarda hər Ģey havadan baĢa gəlir, 
oturub nəĢə qoxlayırlar və hələ bir dəbdəbəli həyata da ümid edirlər!‖ Sonra ona baxıb ―Amin‖ – 
demək gəlir adamın içindən. 
  
Onun sadəcə paxıllığı tutur. Onun anasını ağladıblar. Ən yaxĢı illərini əlindən alıblar. Əslində 
onun da Ģənlənməyə ehtiyacı var. Əgər hər Ģeyi yenidən baĢlaya bilsəydi, dərd yarıydı, amma 
baĢlaya bilməz. Buna görə də onlar hamının özləri kimi əzab çəkmələrini istəyir. Bütün məsələ 
bundan ibarətdir. NəĢəxorlar bu zəhərə qalmıĢ Ģeyi çox gözümüzə soxur. Polislər də bir yandan 
düĢüblər bunların üstünə və tərgitməyi tələb edirlər, amma spirtli içkiləri içmək qanunla hər kəsə 
icazə verilib. Əgər lap çox içib özünü küçələrə atsan tutub içəri basacaqlar. Ġnsan övladına nə 
verirsən ver, hər Ģeyi korlayacaq, cırıb tökəcək, dağıdacaq. Əgər ABġ –də nəĢə çəkməyə rəsmi 
icazə verilsə, həyat daha rahat olar, amma əvvəlki problemlər yenə qalacaq. Məhkəmələr, 
həbsxanalar, qanunçular və qanun olduqca onları insan xoĢbəxtliyinin əleyhinə istifadə 
edəcəklər. Marixuana istifadəsinə rəsmi icazə istəmək, qolunuza qandal taxmazdan əvvəl 
yağlanmasını tələb etmək kimidir, axı sizi bütün bunlara sövq edən ağrıdır. NəĢə ya da içki məhz 
ağrını ovutmaq üçün lazımdır, ya da Ģallaq və rezindən mazoxist paltarları ya da beyninizi bütün 
fikirlərdən azad edəcək qıĢqırıq dolu musiqilər. Elə olsun dəlixanalar, olsun əldə qayırma, 
mexaniki cinsiyyət orqanı, ya da bir sezona əlli iki beysbol matçı, ya da Vyetnam və ya Ġsrail, ya 
da hörümçəklərə qarĢı qorxu, seviĢməzdən qabaq hamamda saralımıĢ, çürük diĢlərini yuyan 
sevgililər. 
  
Biri var birbaĢa cavab, biri var mətnaltı mənalar. Biz hələ də mətnaltı mənalarla əlləĢirik, çünki 
ya hələ yetkinləĢməmiĢik ya da ürəyimiz istəyən Ģeyi birbaĢa deməyə cəsarətimiz çatmayıb. Bir 
neçə əsr boyu, biz bunu xristianlıqla əlaqələndirirdik. Xristianları Ģirlərə atanlara qarĢı çıxaraq, 
sonra onların bizi it poxuna salmalarına imkan verdik. Biz kommunizmin orta səviyyəli adamın 
mədəsinə nə isə xeyri dəyəcəyini sanırdıq, ancaq o da insanın ruhuna heç nə vermir. Ġndi də 
durub narkotiklə oynayırıq, güya o bizə qapı açacaq. ġərq nəĢəni, barıtı kəĢf eləməzdən əvvəl 
tapmıĢdı. Onlar görürdülər ki, həm əzabları azalır, həm də ömürləri qısalır. Bir sözlə, çəkmək ya 
çəkməmək.  
―Biz Ma-li-buuya gedirik ağsaqqal! Bəli, biz Mallllllibuuuuya gedirik!  
  
Pardon, mən ―Bull Darem‖ tütünündən eĢmə papirosumu düzəldirəm. Bir qullab istəmirsiniz? 
  
Çevirdi: Namiq Hüseynli 
