R.İ.Abbasov, İmamuuci Aiguli, K.Ə.Abbasova
WSSt R.I»rÊ f*> K.&äJEİcfcİ
ÇİN DİLİ
(Dərs vəsaiti)
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 24.06.2014-cü il tarixli 
746 N-li Əmri ilə təsdiq edilmişdir.
Bakı -  2014
Elmi redaktor: dosent R. İ. Abbasov
Rafiq İldırım oğlu Abbasov, İmamuaci Aiguli, Könül Əhliman • 
qızı Abbasova. ÇİN DİLİ. -  Bakı: Meqaprint, 2014.110 səh.
Bu kitab Regionşünaslıq (Çinşünaslıq) ixtisası üzrə təhsil alan 
birinci kurs tələbələrinin ilkin hazırlığı üçün nəzərdə tutulmuşdur. 20 
dərsdən ibarət olan bu dərs vəsaitində tələbələr üçün Çin dilinin qram­
matika və fonetikasının, xüsusilə də ritm və düzgün tələffüzün əsasla­
rının ardıcıllığı gözlənilməklə izah olunur.
Dərs vəsaitində əsas diqqət heroqliflərin qaydasınca yazılışına 
yönləndirilir. Kitab həmçinin müasir Çin leksikonuna əsaslanan ünsiy­
yət üçün vacib olan müxtəlif məzmunlu dialoqlardan ibarətdir.
On söz
Azərbaycan Respublikasının 
müstəqilliyini ən tez tanıyan 
ölkələrdən biri də Çindir. Azərbay­
canla Çin arasında siyasi, iqtisa­
di, mədəni əlaqələrin son 20 il 
ərzində sürətli inkişafı, hər iki 
ölkənin ortaq maraqlarına cavab ve­
rərək ənənəvi dostluq və qarşılıqlı 
səmərəli münasibətlərin güclən­
məsinə köməklik göstərdi. Mən­
bəyini Böyük İpək yolu vasitəsi 
ilə tarixi ticarət əlaqələrindən 
alan Azərbaycan və Çin arasında 
münasibətlərin genişlənməsi və 
dərinləşməsi, siyasi və iqtisadi 
sahədə ölkələrarası əməkdaşlığın müqavilə-hüquqi əsasını qoyan Ümummilli 
Lider Heydər Əliyevin və Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin ÇXR-na 
səfərləri sayəsində yeni impulsa malik olmuşdur. Azərbaycan və Çinin 
humanitar sahədəki tərəfdaşlığının genişlənməsində əsas rolu təhsil sahəsində 
əməkdaşlıq, ÇXR-nın ali təhsil müəssisələri, elmi mərkəzləri və ictimai təşkilat­
ları ilə tədris və elmi əlaqələrin möhkəmlənməsi, tələbə və müəllim mübadiləsi, 
dil və mədəniyyət mərkəzlərinin yaradılması, elmi konfransların təşkili oyna­
mışdır.
2012-ci ildə Azərbaycan Dillər Universitetində, yüksək ixtisaslı milli çin- 
şünas kadrların yetişdirilməsi məqsədilə, ilk dəfə “Regionşünaslıq və Beynəlxalq 
Münasibətlər” fakültəsində “Çinşünaslıq” ixtisası üzrə tələbə qəbulu həyata 
keçirilmişdir. 2013-cü ildə isə universitet rəhbərliyinin təşəbbüsü və ÇXR-nın 
Azərbaycandakı səfirliyinin dəstəyi ilə, Çin Dili və Mədəniyyəti Mərkəzinin 
rəsmi açılışı olmuşdur. Hal-hazırda, Mərkəz, yalnız Azərbaycanın ali təhsil 
ocaqlarının tələbələri üçün deyil, həmçinin Çinin tarixi və mədəniyyəti ilə 
yaxından tanış olmaq istəyən hər bir kəs üçün “Çinə açılan pəncərə yə 
çevrilmişdir. Onlar Mərkəzin nəzdində daimi fəaliyyət göstərən lektoriyanm, 
Çin xalqının ənənələri və mənəvi həyatına həsr olunmuş master-klasslann dinlə­
yiciləri, çinşünaslıq kitabxanasının oxucuları ola bilərlər. Həmçinin, Azərbay­
canın və Çinin milli bayramları və əlamətdar günlərinə həsr olunmuş
tədbirlərdə, ədəbi-bədii gecələrdə, maraqlar üzrə klubların fəaliyyətində 
yaxından iştirak edə bilərlər.
Mərkəzin əsas fəaliyyət istiqaməti isə, Azərbaycan Dillər Universitetində 
Çin dili tədrisinin yüksək səviyyəsdə elmi-pedaqoji cəhətdən təmin edilməsi, 
həmçinin, Çinin ixtisas standartlarına müvafiq olaraq, Çin dili tədrisinin tam və 
fasiləsiz silsiləsini təmin edən kursların faəliyyətidir. Çin dili tədrisinin keyfiy­
yətli səviyyəsini təmin etmək üçün, Mərkəz tərəfindən tədris prosesində innova­
tiv təlim üsullarının tətbiqi, Çin dili üzrə metodik proqramlar və ləvazimatların 
işlənib hazırlanması üçün geniş tədris-metodiki iş həyata keçirilir. Həmçinin ali 
məktəblərdə Çin dili tədrisinin metodikası üzrə seminarlar, çinşünas tələbələrin 
iştirakı ilə açıq dərslər, müasir Çin dili dərsliklərinin sərgiləri, Çin dili müsabiqə­
ləri, tələbə konfransları keçirilir, Çinin aparıcı tədris ocaqlarında dil təcrübələri 
reallaşdırılır. Mərkəzin Çin ali təhsil ocaqları ilə əməkdaşlığı daima genişlənir, 
universitet müəllimləri Çində keçirilən dil seminarlarında ixtisaslarını artırırlar. 
Bu il ilk dəfə olaraq çinşünas tələbələr müxtəlif Çin universitetlərinə göndəril­
mişlər, Azərbaycan Dillər Universiteti və Şenyan Pedaqoji Universiteti, ÇXR 
Təhsil Nazirliyinin Çin dilinin yayılması üzrə dövlət dəftərxanası tərəfindən 
yaradılan mədəni-təhsil mərkəzinin — Konfusi İnstitutunun təsis olunması üzrə 
Universitetimizin rəsmi partnyoru olan Sıçuan Xarici Dillər Universiteti ara­
sında müqavilələr imzalanmışdır.
Mərkəzin Çin dili tədrisinin təlim-metodiki təmini üzrə fəaliyyətinin başlı­
ca nəticəsi, “çinşünaslıq” ixtisası üzrə təhsil alan birinci kurs tələbələri üçün Mər­
kəzin əməkdaşları tərəfindən Azərbaycanda ilk dəfə “Çin dili dərsliyinin” tərtib 
edilməsi olmuşdur. Həmin dərsliyin nəşri, şübhəsiz olaraq, yüksək ixtisaslı çin­
şünas kadrların, Çin dili tərcüməçilərinin yetişdirilməsinə öz töhfəsini verəcək, 
həmçinin Azərbaycan və Çin xalqları arasında əlaqələrin inkişafına ciddi dəstək 
göstərəcək.
Azərbaycan Dillər Universitetinin rektoru, 
professor Səm əd Seyidov
GİRİŞ
"Çin dili" adlı dərs vəsaiti ali təhsil müəssisələrinin tələbələri, 
eləcə də Çin dilinə maraq göstərən hər bir kəs üçün nəzərdə tutulmuş­
dur. Bu kitab Azərbaycanın Çinşünaslıq tarixində ilk dərslikdir.
Dərs vəsaiti Çinin tarixi, siyasəti, iqtisadiyyatı və mədəniyyəti­
nin kompleks şəkildə öyrənilməsi üçün ölkəmizdə Çin dilli mütəxəs­
sislərin və peşəkar tərcüməçilərin hazırlanmasına tələbatın artdığı 
ücün Azərbaycan Dillər Universitetinin Beynəlxalq münasibətlər və 
Regionşünaslıq fakültəsi, həmçinin Çin dili və mədəniyyəti Mərkəzi­
nin bilavasitə təşəbbüsü ilə gerçəkləşdirilmişdir.
Dərsliyin nəşrində əsas məqsəd oxucuya müasir Çin dilinin öyrə­
nilməsi istiqamətində ilkin işin asanlaşdırılması, heroqliflərin yazılışı, 
Çin dilində sözlərin düzgün tələffüzü və müasir Çin dilində səlis 
danışığın mənimsənilməsini aşılayır.
“Çin dili” dərs vəsaiti adlı dərslik ali məktəblərdə birinci kurs tə­
ləbələri üçün, eləcə də dil ixtisasları olan və ya olmayan sərbəst öyrə­
nənlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu kitab Çin dilinin bütün istiqa­
mətlərdə öyrənilməsi baxımından kompleks vəsait kimi təqdim edilir.
Dərslik Çin dilində sözlərin düzgün tələffüz etdirilməsini, danı­
şıq dilinin asan mənimsənilməsini, eyni zamanda elementar mətnlərin 
anlaşılması baxımından leksika və qrammatikanın ibtidai materialları­
nın formalaşmasını təmin edir.
Tələbələr bu dərslikdən istifadə etməklə, Çin dilində ilkin prakti­
ki bacarıqlarını inkişaf etdirə və dili daha dərin öyrənmək üçün, nəzəri 
bacarıqlarının əsasını qoymağa müvəffəq ola bilər.
Dərslikdə qrammatik materiallar konkret qaydalarla göstərilərək 
və çoxsaylı nümunələrlə əsaslandırılmışdır. Dərs vəsaiti həmçinin 
sözlərin cümlədə düzgün işlənməsi baxımından da tələbələrə yardımçı 
olur.
Çin dilini öyrənmək üçün ən əsas şərtlərdən biri də heroqliflərin 
düzgün yazılışıdır ki, kitabda verilən hər dərsdə heroqliflərin yazılış
~  5 —
qaydasına diqqət yetirilmişdir. Heroqlifləri mənimsəmək və düzgün 
qaydada yazmaq üçün dərslikdə müxtəlif çalışmalar yerləşdirilmişdir.
Dərslikdə verilən müxtəlif mövzulu mətnlər kiçk olmasına bax­
mayaraq, yeni sözlərin və ya söz birləşmələrinin öyrənilməsi, həmçi­
nin dil bacarıqlarını gücləndirmək və inkişaf etdirmək baxımından 
böyük rol oynayır.
Dərs vəsaitində yerinə yetirilməsi lazım olan çalışmalar isə tələf­
füz və yazı bacanqlan daxil olmaqla dilin asan mənimsənilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur.
Dərs vəsaitindəki bütün mətnlər müasir Çin dilinin normalarına 
uyğun olaraq yazılmışdır. Çin dilinin əsaslarının mənimsənilməsi ardı­
cıl və davamlı təyinat tələb edir ki, bu səbəbdən də dərslikdə hər dərsə 
müvafiq olaraq qrammatika və çalışmalar seçilmişdir.
Dərs vəsaiti girişlə birlikdə 20 dərsdən ibarətdir. Kitaba ünsiyyət 
zamanı ən çox işlənən söz və ifadələrdən ibarət olan dialoq şəkilli 
mətnlər daxil edilmişdir. Onlar mövzu üzrə, “Dövlət bayramı”, “Res­
publika günü”, “Sizin ailəniz neçə nəfərdən ibarətdir?”, “Ad günü”, 
“Universitetimizin xarici müəllimləri”, “Tətil”, “Bu gün hava so- 
yuqdur”, “Bu kimin lüğətidir?”, “Mağazada” və s. kimi müxtəlif məz­
munlu bölmələrdə cəmlənmişdir. Dərslikdə yer alan bütün mətnlər 
məzmununa uyğun illüstrasiyalarla müşayət olunur.
Dərslikdə həmçinin heroqriflərin və sözlərin düzgün tələffüz 
edilməsi üçün bölmələrdə əlavə izahatlar, şərhlər və məlumatlar veril­
mişdir.
Müəlliflər, elmi işlər üzrə prorektor professor Dünyamin Yunusova 
dərslikdə müəyyən olunan metodik göstərişlərə görə öz təşəkkürlərini 
bildirirlər.
~ 6 ~
Çin dili fonetik transkripsiyasının planı
Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg
Hh Ii Jj Kk L1 Mm Nn
Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv
Ww Xx Yy Zz
İnisiallar cədvəli
b P m f d t
1 g k h j q
zh ch sh r z C
Finallar cədvəli
i u ü a ia ua
0 uo e ie üe
ai uai ei uei
ao iao ou iou
an i an uan üan en in
uen ün ang i ang uang
eng ing ueng ong
~ 7 ~
İJIL 1-ci dərs
I. ilHg Fonetika
Inisiallar- f, s, sh, h, m, n, 1
Müasir Çin dilində hecanın strukturu inisial və finalın birləşməsi 
ilə təqdim olunur. Samitlə başlayan heca inisial adlandırılır. Məsələn: 
“ping” p- inisial, ing -final sayılır.İnisiallar hecanın əvvəlində dayanır. 
Müasir Çin dilində 21 inisial və 34 final vardır.
f  - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [f] səsinə oxşayır.
s - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [s] səsinə oxşayır.
sh - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [ş] səsinə oxşayır.
h - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [h] səsinə oxşayır.
m - Cingiltili samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [m] səsinə 
oxşayır.
n - Cingiltili samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [n] səsinə 
oxşayır.
1 - Cingiltili samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [1] səsinə oxşayır.
Finallar-a, u
İnisialdan sonra gələn sait səslər final adlandırılır. Müasir Çin 
dilində 34 final vardır.
a - dodaqlanmayan saitdir. Bu səs Azərbaycan dilindəki [a] 
səsini xatırladır.
u - dodaqlanan saitdir. Bu səs Azərbaycan dilindəki |u] səsini 
xatırladır.
Çin dili -  Çin-Tibet dil ailəsinə aid bir dilidir. Dünya əhalisinin təx­
minən beşdə birinin ana dilidir. Orijinal adı 4*51 - zhöngwen,
~ 8
hänyü. Çində dövlət dili və rəsmi dil mandarin və ya putung xua 
adlanır.
Müasir Çin dilinin fonetikasında müəyyən xüsussiyyətlər vardır:
1) iki və ya üç samit hecanın əvvəlində ya da sonunda birləşə bil­
məzlər;
2) böyük rol hecanın stukturunda saitlərə verilir. Çin dilində heca 
samit səssiz ola bilər, lakin saitlər səssiz olmular;
3) Çin dilində tonlar vardır. Tonlar mənaca fərqləndirici xüsusiy­
yət daşıyır. Çin dilində əsas 4 ton vardır: 1-ci ton, 2-ci ton,
3-cü ton və 4-cü ton;
4) qeyd etmək lazımdır ki, müasir Çin dilində bəzi hecalarda ton 
yoxdur və onlar heç bir işarə ilə qeyd olunmurlar, belə ton 
adətən zəif və qısa oxunur. Məsələn: t®ı, fj/S, il']
Hər tonun xüsusi işarəsi vardır:
1- ci ton " (ton sakit və düz deyilir)
2- ci ton ' (ton sanki sual verərək deyilir)
3- cü ton v (ton dərin, intonasiya enib qalxaraq deyilir)
4- cü ton ' (ton sanki təsdiq kimi deyilir)
Tonların sxemi aşağıdakı cədvəldə göstərilib:
~   ̂ ^
3. Çalışmalar
Verilmiş inisial və finalları düzgün oxuyun
f s sh h m n 1 a u
Oxuyun və müqayisə edin
s - sh f  - h m - n h - 1
s -  f n - h 1 - f  sh - h
Səsləri müqayisə edin
ha-la sha-sa na-ha su-sha
fa-fiı fiı-lu shu-sha su-hu
ma-la shu-su fa-sa nu-hu
Tonları düzgün tələffüz edin
ma-mä shä-shä mü-mü
hü- hü lä- lä sü-sü
fü-fu nä- nä hä-hä
lü -lü fä -fa shü- shü
Tonları müqayisə edin
mo -fö shä- shü fö-fa hü-sü
mä -fa lü- mü nä- hä fu- shü
mü- shü fa - mä lä -  nä hü- lü
10
4. Heroqlif
Çin dili qədim piktoqramlar əsasında inkişaf etdirilmiş yazı növü 
zamanla ideoqramlara çevrilmiş və geniş yayılmışdır. Məlum olan bü­
tün ideoqramları əzbərləmək çətin olduğundan 115 əsas literalı əzbər­
ləməklə qalan bütün ideoqramları bu literalların birləşdirilməsi yolu 
ilə yadda saxlayırlar. Çin lüğətləri literalların xətt sayısına görə tərtib 
olunur.
Çin dili iki cür yazılır:
1. Sünnəti və ya klassik
2. Modernləşdirilmiş
Birinci model Çinin əsil və keçmiş dilidir ki, keçən yüzillərdə 
işlənirdi. İndi də Tayvan, Hong Kong, Makao və ABŞ-daki Çinlilər bu 
model üzrə danışırlar. İkinci model isə qədim Çin yazısında istifadə 
olunan heroqliflərin sadələşdirilmiş formasıdır. Bu model Sinqapurda 
da işlənir. Bundan başqa 1950-ci ildən tətbiq olunmağa başlayan 
Pinyin heroqliflərin transliterasiyası üçün istifadə olunur. Çində 
Pinyin 1980-ci ildən heroqliflərin latın əlifbasına çevrilməsi üçün 
geniş istifadə olunur. Pinyin heroqliflərin yerinə deyil daha çox izah 
məqsədilə işlədilir.
QƏDİM ÇİN İDEOQRAFİK 
YAZISI
HAZIRKİ ÇİN İEROQLİFLƏRİ
A 9 u . * Vi & £
U A € Ö £ * &
7J İK p * s £
n * ‘K & m
Mj 4 IK * £ & m
D lil 4 + % n m
□ I -n İt f t Ä
± rt! s £ * M.
~  11 ~
2-cidərs
1. i p ^  Fonetika
İnisiallar- b, d, g, p, t, k, c, ch
b - Cingiltili samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [b] səsinə 
oxşayır.
d - Cingiltili samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [d] səsinə 
oxşayır.
q - Bu samit səs Azərbaycan dilindən fərqli olaraq [çi] kimi 
tələffüz edilir.
p - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [p] səsinə oxşayır, 
t - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [t] səsinə oxşayır, 
k - Kar samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [k] səsinə oxşayır, 
c - Cingiltili samit. Bu səs Azərbaycan dilindəki [c] səsinə oxşayır, 
ch - Bu samit səs Azərbaycan dilində [çı] səsi kimi tələffüz edilir.
Finallar- o, e, ai, ei, ao, ou
o - dodaqlanan saitdir. Bu səs Azərbaycan dilindəki [o] səsini 
xatırladır.
e - dodaqlanmayan saitdir. Bu səs Azərbaycan dilindəki [1] səsini 
xatırladır.
ai - Bu səs Azərbaycan dilində [ay] səsi kimi tələffüz edilir, 
ei - Bu səs Azərbaycan dilində [ey] səsi kimi tələffüz edilir, 
ao - Bu səs Azərbaycan dilində |ao] səsi kimi tələffüz edilir, 
ou - Bu səs Azərbaycan dilində [ou] səsi kimi tələffüz edilir.
Transkripsiya qaydalan:
Əgər sait i müstəqil olaraq heca əmələ gətirirsə, onda i qabağına y 
əlavə olunur. Məsələn: i— yi.
Əgər heca sait səsi ilə başlayırsa həmçinin i qabağına y əlavə 
olunur. Məsələn: ie— ye.
12
2. Qrammatika
W ilf/? Çin dilində söz sırası
Çin dilinin xüsussiyyətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, isim- 
lərdə kəmiyyət, mənsubiyyət, hal kateqoriyaları yoxdur. Buna görə də, 
söz sırası Çin dili qrammatikasında çox vacibdir. Sadə cümlənin söz 
sırası belədir: mübtəda + xəbər. Məsələn:
Mübtəda Xəbər
İfc m M° häo
wö 0 h6n häo
ftk tä y t  hSn häo
3. S äJ Çalışmalar
Verilmiş inisialları düzgün oxuyun 
d g p t k c______ ch______
Verilmiş finalları düzgün oxuyun 
o e ai ei ao ou
Oxuyun və müqayisə edin
b-P d-t g-k c-ch
o-ou ai-ao e-ei ou-u
Tonları düzgün tələffüz edin
bä bä bä bä ke ke ke ke
pei pei pei gäo gäo gäo gäo
töu töu töu töu cäo cäo cäo cäo
che che che che mö mö mö mö
~13
Tonları müqayisə edin
cäi- cäi de- de lei- nei
päo- päo he- he fei- mei
bäo- bäo käo -köu bei- shuı
chäo- chöu ge- ge täo- tou
4. Heroqlif
Çin dili heroqlifləri müxtəlif xəttlərdən ibarətdir. Xətt sadə və
mürəkkəb olur.
Əsas xəttlər
diän \ Nöqtə sağ tərəfə yazılır.
Məsələn “ l 'l” heroqlifın birinci nöqtəsi.
heng
— Xətt sağdan sola yazılır. Məsələn: — heroqlifı
shü 1 Xətt yuxarıdan aşağıya doğru dik yazılır. 
Məsələn: heroqlifı
pie J Xətt yuxarıdan aşağıya doğru sol tərəfə yazılır. 
Məsələn: t j  heroqlifı
göu L Xətt yuxarıdan sağ tərəfə yazılır. 
Məsələn: heroqlifı
t f / Xətt yuxarıya doğru sağ tərəfə yazılır. 
Məsələn: İb  heroqlifı
Heroqlif xəttlərinin yazılışında müəyən qaydalar var.
Heroqliflərin xətti həmişə soldan sağa, yuxarıdan aşağıya doğru, 
çöl hissə, sonra isə içəri hissə yazılır.
~ 14 ~
Xəttin sayı
Heroqlifı yazarkən xəttlərin sayını bilmək mütləqdir.
—
1 \ T
3
~15 ~
j&zzMko 3-cü dərs
1. in i=f Fonctika
Finallar- an, en, in, ang, eng, ing, ong
Bu finallar sait səsin və -n, ya da -ng səslərinin birləşməsi ilə 
əmələ gəlir. Əsas xüsusiyyəti də ondadır ki, bu finallar burunda tələf­
füz edilir.
an, en, in finallar daha yumşaq deyilir, eng, ing, ong finallar isə 
daha sərt və axırdakı -g  səsi tələfüz edilmir.
Tonların dəyişilməsi
3-cü ton sadə hecada, ya da mürəkkəb hecanın sonunda dəyişilmir.
Məsələn: häo (yaxşı), $C3Şl mücäo (ot).
Lakin bəzi sözlərdə o dəyişə bilər. Birinci, ikinci və dördüncü 
tonlarla o qısa üçüncü ton kimi deyilir. Baxmayaraq ki, yazıda işarəsi 
dəyişmir, lakin tələffüz edilərkən yarımçıq üçüncü ton kimi deyilir.
Məsələn: beijlng, ip 5  yuyan və s.
3-cü ton 3-cü tonun qabağında 2-ci ton kimi tələffüz olunur.
Məslən: 7KW: shutguö , 7 M  liäojiS, MW yänjiäng .
Neytral ton- bu 5-ci ton deyil, sadəcə Çin dili fonetikasının bir 
xüsussiyətidir. Bəzi şəraitdə heca öz tonunu itirir və qısa tələffüz olu­
nur. Əgər bu baş verirsə, deməli hecada heç bir ton işarəsi qoyulmur.
Məsələn: töufa (saç), Hfü häo ba (yaxşı) və s.
Bəzi neytral tonlar sözün mənasını dəyişmək funksiyasın daşıyır.
Məsələn: döngxT (Şərq-Qərb), döngxi (əşya) və s.
~ 16 ~
!. QrammatikaE
^ıŞiäJÜia'&J Keyfiyyət bildirən sifət cümləsi
Mübtəda Xəbər
tä Id tto  h6n mäng
3% wö M t .  ye hen mäng
M l  tä men döu hän häo
Çin dilində sifət xəbər rolunda işlənə bilər və cümlədə “flU 
İHL’ zərflərlə birlikdə işlənə bilər. Sifət xəbər ifadə edən cümlələr key­
fiyyət bildirən sifət cümləsi adlanır. Belə cümlənin inkar forması “7  
bu” sözü əlavə olunaraq əmələ qəlir.
Məsələn: “f£ 7 f£ o  wö bü mäng. Mən məşqul deyiləm. ”
Qeyd etmək lazımdır ki, “fl|> İfP” zərfləri sifətdən əvvəl 
işlənir.
3. Çalışmalar
Verilmiş inisial və finalları düzgün oxuyun
an en in ang eng ing ong
Oxuyun və müqayisə edin
an-ang_______en-eng__________in-ing_________ou-ong
Səsləri müqayisə edin
shen-sheng chan-chang pin-ping chong-cong
fen-feng dan-dang men-meng neng-nong
lin-ling chen-cheng can-cang gan-tang
dang-deng min-ming bin-bing tan-tang
~ 1 7 ~
Tonları düzgün tələffüz edin
läobän güdäi ben bäo gönggü
häomä päole lıngdäo chäosheng
benläi käochä näinai bäobei
Tonları müqayisə edin
bin- ling täng-chäng
höng-töng käng- läng
chän-zhäng deng-döng
lin- nin feng -döng
4. İX-? Hernqlif
Çin dilində sadə və mürəkkəb heroqliflər vardır. Sadə heroqlif 
xəttlərdən ibarətdir hansı ki, hissələrini ayırmaq, bölmək olmur və 
onlar ayrı-ayrılıqda müstəqil heroqlifdilər. Məsələn: A , A , B, M və 
s. Sadə heroqliflər iki yerə bölünürlər: piktoqramlı və indikativ 
heroqliflər.
Piktoqramlı heroqliflər öz formasıyla bildirdiyi əşyanı, ya da 
hadisəni xatırladırlar. Sadə heroqliflərin çoxu piktoqramlı heroqliflə- 
rə aiddir.
18
o Ə 0 0
3) D <? n
•? A A
X * A
İndikativ heroqliflər xəttlərdən düzəlirlər və abstrakt hadisəni 
xatırladırlar. Məsələn: _h,T, A və s.
_ t yuxan T  aşağı 4* ortada
m ■ m  m  ^
~  19
4-cüdərs
I.io Fonetika
İnisiallar- j, q, x,z,zh, r
j - Bu samit səs Azərbaycan dilində [ji] səsi kimi tələffüz edilir, 
q - Bu samit səs Azərbaycan dilində [çi] səsi kimi tələffüz edilir, 
x - Bu samit səs Azərbaycan dilində [si] səsi kimi tələffüz edilir, 
z - Bu səs Azərbaycan dilində [ts] səsi kimi tələffüz edilir, 
zh - Bu səs Azərbaycan dilində [djı] səsi kimi tələffüz edilir, 
r - Bu səs Azərbaycan dilində [jı] səsi kimi tələffüz edilir.
Finallar- i,ia, ie, iao,iou,ian, iang, iong
i - Bu səs Azərbaycan dilində [il səsi kimi tələffüz edilir, 
ia - Bu səs Azərbaycan dilində [ya] səsi kimi tələffüz edilir, 
ie - Bu səs Azərbaycan dilində [ye] səsi kimi tələffüz edilir, 
iao - Bu səs Azərbaycan dilində [yao] səsi kimi tələffüz edilir, 
ian - Bu səs Azərbaycan dilində daha yumşaq [yan] səsi kimi 
tələffüz edilir.
iang - Bu səs Azərbaycan dilində daha sərt [yan] səsi kimi tələf­
füz edilir.
iong - Bu səs Azərbaycan dilində daha sərt [yon| səsi kimi tələf­
füz edilir.
“y” istifadə qaydası
“i” hecanın əvvəlində “y” işarəsi ilə qeyd olunur, 
ia, ie, iao, ian, iang, iong hecalarda “i”əvəzinə “y” istifadə olu­
nur. Məsələn: ia-ya, ie-ye, iao-yao, iou-you, ian-yan, iang-yang, iong- 
yong.
Həmçinin i, in, ing heca kimi işlənəndə, “ i”-nin qabağına “y” 
qoyulur. Məsələn: i-yi, in-yin, ing-ying 
Tonların işarəsi
Ton işarəsi sait səsin üstündə qoyulur. Məsələn: lü, hen və s.
~ 20 ~
Əgər ton işərəsi “i” saitin üstündə qoyulmalıdısa, onda “i” saitin 
nöqtəsinin yerinə ton qoyulur. Məsələn: lin, ping və s.
Əgər hecada bir neçə sait səs varsa, onda ton işarəsi, o sait səsin 
üstündə qoyulur, hansı ki, tələffüz edilərkən dodaq daha açıq olur. 
Məsələn: M  häo
Əvəzlik sual cümləsi.
Çin dilində əvəzlik sual cümləsində söz sırası eyni ilə sadə cümlə- 
dəki kimi qurulur. Cümlədə sual verilən hissə əvəzliklə dəyişilir. 
Məsələn:
Sadə cümlə Əvəzlik sual cümləsi
IIİİtİ I M Ä ^ İ I A .
113*«?
v m t t-A ? 
ft!ä*W H A ?
3. Çalışmalar
Verilmiş inisial və finalları düzgün oxuyun 
j _____ q_____ x_____ z zh r______
Oxuyun və müqayisə edin
_______q-x z-zh z-r
Səsləri müqayisə edin
jia-jie qia-qie xia-xie
jiu-qiu xiu-xiong qian-qiong
xiao-qiao jıao-jıang xian-xiang
— 21 —
Tonları düzgün tələffüz edin
jiä jie jiü jiäo
qiä qie qiü qiäo
xiä xie xiü xiäo
zäo zhäo ri
zuı zhul rü
Tonları müqayisə edin
•v
Ji ji jiü
• • Vjiu jie
■ * V
Jie
q* qı' qiü qiü qie qie
xr xi xiü xiü xie xie
4. Heroqlif
Mürəkkəb heroqliflər
Mürəkkəb heroqliflər iki və daha artıq hissələrdən ibarətdir.
Məsələn: və s.
Heroqlifin elementi (açarı)
Heroqlifin elementi, ya da açarı mürəkkəb heroqliflərin əsasından 
biridir. Element (açar) iki növdə olur: sadə heroqlif və işarə, hansı ki, 
sadə heroqlifdən əmələ gəlib. Məsələn: “ f e ” heroqlifındəki birinci 
işarə “A ” heroqlifındən əmələ gəlib.
Mürəkkəb heroqlifdəki element (açar) bəzən fonetik tələffüzü 
bildirir, bəzən də heroqlifin mənasını.
22
Bir heroqlifdə iki və daha artıq elementlərin (açarların) birləşmə­
sini bildirən heroqliflər assosiativ adlandırılır.
Məsələn: (gün, işıq) = 0  (günəş) +M (ay)
Ç İN  D İL İ və M Ə D Ə N İY Y Ə T İ M Ə R K Ə Z İ
Azərbaycan Dillər Universitetinin Çin dili və Mədəniyyəti 
Mərkəzi öz fəaliyyətinə 2012-ci ildə ADU-nun “Regionşünaslıq 
və Beynəlxalq münasibətlər” fakültəsində “Çinşünaslıq” ixtisası 
üzrə ilk tələbə qəbulu həyata keçirilən zaman başlamışdır. Mər­
kəzin rəsmi açılışı isə 2013-cü ilin iyun ayında baş tutmuşdur. 
Mərkəzin əsas məqsədləri - Azərbaycan və Çin arasında humani­
tar sahədə əməkdaşlıq, təhsil, o cümlədən ictimai təşkilatlar, 
həmçinin dövlət struktrularında elm və mədəniyyət sahələrində 
əlaqələrin genişlənməsinə dəstəkdən ibarətdir. Mərkəzin qapılan 
Çinin qədim və ən yeni tarixi, siyasəti, mədəniyyəti, fəlsəfəsi, adət-ənənələri ilə maraqlanan 
hər bir şəxsin üzünə açıqdır. Mərkəzin mühüm fəaliyyət istiqamətlərinə ADU-da Çin dili 
tədrisinin yüksək səviyyədə apanlmasımn təmin edilməsi üçün, yüksək ixtisaslı milli çinşünas 
kadrların yetişdirilməsi, həmçinin, Çin ixtisas standartlarına müvafiq olaraq, təməl biliklərdən 
başlayaraq, dilə sərbəst yiyələnməyə qədər Çin dili tədrisinin tam və fasiləsiz silsiləsinin 
tədrisi üzrə Çin dili kurslarının fəaliyyətə başlanılması daxildir.
Həmçinin, Mərkəz tərəfindən Azərbaycan və Çin KİV-nin tarixi sənədlərini, elmi nəşr­
ləri, kitabları, məqalələri, ikitərəfli müqavilələri özündə birləşdirən, Azərbaycan və Çin ara­
sında siyasi, diplomatik, ictimai, iqtisadi və mədəni münasibətlər üzrə informasiya bazasının 
yaradılması üzrə geniş işlər həyata keçirilir. Bu işin mühüm istiqaməti Çinin hökumət nüma­
yəndə heyətlərinin qəbulunun, rəsmi və işgüzar səfərlərinin, müxtəlif tədbirlərdə çıxışlarının, 
eləcə də ÇXR ilə rəsmi yazışmaların, Azərbaycanın Ümummilli lideri Heydər Əliyevin və 
ölkə başçısı İlham Əliyevin xronoloji informasiya bazasının yaradılmasından ibarətdir. Azər­
baycan və Çin arasında dostluq əlaqələrinin banisi olan Azərbaycanın Ümummilli lideri Hey­
dər Əliyevin siyasi irsinin öyrənilməsi, müstəqil Azərbaycanın xarici siyasi kursunun forma­
laşmasında, Azərbaycan və Çin arasında çoxistiqamətli əlaqələrin yaranması və inkişafında 
Heydər Əliyevin roluna həsr olunmuş “Heydər Əliyev və Azərbaycan və Çin arasında müna­
sibətlər” adlı müntəzəm elmi seminarların keçirilməsi Mərkəz tərəfindən reallaşdırılmaqdadır.
Mərkəz həmçinin “Çin ənənələri: tarix və müasirlik” silsiləsindən ədəbi-bədii gecələr 
təşkil edir. Həmin gecələrdə qonaqlar Çin mədəniyyətinin unikal nümunələri, xüsusilə, Pekin 
operası, qədim Çin şairlərinin yaradıcılığı, müxtəlif üsul və istiqamətlərə aid olan Çin təsviri 
incəsənəti ilə tanış olur, hətta improvizasiya edilmiş ənənəvi Çin toy mərasimində iştirak 
etmək imkanını əldə edirlər. Mərkəzin daimi fəaliyyət göstərən lektoriyasında Azərbaycanın 
aparıcı alimlərinin iştirakı ilə, Çin şirkətlərinin ölkəmizdəki fəaliyyəti, Çinin qədim tarixi və 
iqtisadiyyatı, Böyük ipək yolu ilə birləşdirilən Türk və Çin sivilizasiyalarının mədəniyyət 
sahəsində qarşılıqlı fəaliyyəti istiqamətində Azərbaycan və Çin arasında əməkdaşlığın yekun­
larına və perspektivlərinə həsr olunmuş tələbə elmi-praktiki seminarlar keçirilir.
~ 2 3 ~
H J lİSco 5-cidərs
I. in ̂  Fonctika
Finallar- ua, uo, uai, uei, uan, uen, uang, ueng
ua - mürəkkəb fınaldir, bu səs Azərbaycan dilində daha sərt [uaj 
səsi kimi tələffüz edilir.
uo - mürəkkəb finaldır, bu səs Azərbaycan dilində daha sərt [uo] 
səsi kimi tələffüz edilir.
uai - mürəkkəb finaldır, bu səs Azərbaycan dilində [uay] səsi 
kimi tələffüz edilir.
uei - mürəkkəb finaldır, bu səs Azərbaycan dilində [uey] səsi 
kimi tələffüz edilir.
uan - mürəkkəb finaldır, bu səs Azərbaycan dilində [uan] səsi 
kimi tələffüz edilir.
uen - mürəkkəb finaldır, bu səs Azərbaycan dilində ]uen] səsi 
kimi tələffüz edilir.
uang - mürəkkəb finaldır,burunda deyilir, bu səs Azərbaycan 
dilində daha sərt |uan] səsi kimi tələffüz edilir.
ueng - mürəkkəb finaldır, burunda deyilir, bu səs Azərbaycan 
dilində daha sərt [uen] səsi kimi tələffüz edilir.
Transkripsiya qaydaları
Əgər heca u finalı ilə başlayırsa, onda u finalın qabağına w əlavə 
olunur. Məsələn: u— wu, uo—  wo.
Əgər sait ü müstəqil olaraq, ya da hecada işlənirsə o zaman ü 
qabağına y əlavə olunur və ü finalın üstündəki nöqtələr ləğv olunur. 
Məsələn: ü-----yu, üan— yuan.
~ 24 ~
2. iH&fc Qrammatika
Feili xəbər cümləsi
Feili xəbər cümləsinin əsas nitq hissəsi Feildir. Cümlədə tamam- 
lıq əsasən Feildən sonra işlənir. Bu cür cümlələrin inkar forması 
zərfliyi vasitəsi ilə qurulur.
Mübtəda Xəbər
zərf Feil tamamlıq Hi ma?
5 R5,?
m Yäo käfei ma?
m n a ®
wömen döu xuexı hänyü
% * £flü
tä bü zhıdäo
3. W>] Çalışmalar
Verilmiş inisial və finalları düzgün oxuyun
ua uo uai uei uan
uen uang ueng
Səsləri müqayisə edin
dun-tun cui-sui wang-weng
duo-guo zhui-chui suo-chuo
zuo-cuo chuan-chuang suo-Iuo
kuai-chuai gun-guang wei-wai
~ 25~
Tonları düzgün tələffüz edin
kuä kuä kuä
cuö cuö cuö
chuän chuäng chuän
suän suän suän
zuö zuö zuö
chui chui chui
shuö shuö shuö
Tonları müqayisə edin
guä-guäng cuö-chuö
gün -guäng shuä -shuö
guä-guö kuT -kuäi
kün -kuäng chün -chuäng
huä -huö chuö -shuö
chui -shul huäi -guäi
hün -huäng zhuä zhuö
4. Heroqlif
Piktoqramlar
Mürəkkəb heroqliflərə daxil olan elementlərdən (açarlar) bəziləri 
heroqlifın tələffüzünü bildirə bilər, bəziləri isə mənasını.
Məsələn:
£3, 'İC (qadın, mənaca hissəsi) + ^  (at, fonetik hissəsi) = (ana) 
Mürəkkəb heroqliflərin çoxu piktoqramlara aiddir.
26
Elementlər (açarlar)
Çin dili lüğətlərinin çoxunda elementlər (açarlar) əsasında 
heroqlifləri müxtəlif bölmələrə aynrlar. Məsələn: “ P 1$”, “A rP”.
“ P  r$” “ağız” bildirən element (açar): H||, Pi, Bjf, ^
“A rP” “insan” bildirən element (açar): İk
Heroqliflərin strukturu
Heroqliflərin strukturu ancaq mürəkkəb heroqliflərdə vardır. 
Heroqliflərdə əsasən üç struktur növü müvcuddur: sol və sağ tərəflərin 
birləşməsi, yuxarı və aşağı hissələrin birləşməsi, çöl və içəri hissələrin 
birləşməsi. Məsələn: sol və sağ tərəflərin birləşməsi - M , 
yuxan və aşağı hissələrin birləşməsi -  31, JŞ; çöl və içəri hissələ­
rin birləşməsi -  0 ,  IzÜ.
~ 27
6-cıdərs
I. Fonetika
Finallar- ü, üe, üan, ün, er
ü - Bu səs Azərbaycan dilindəki [ü] səsini xatırladır.
üe - Bu səs Azərbaycan dilində [üe] səsi kimi tələffüz edilir.
üan - Bu səs Azərbaycan dilində [üən] səsi kimi tələffüz edilir.
ün - Bu səs Azərbaycan dilində [ün] səsi kimi tələffüz edilir.
er - Çin dilində xüsusi səs, bu səs Azərbaycan dilində [ar] səsi 
kimi tələffüz edilir.
Erizasiya
“er”səsi özündən əvvəl gələr finalla birləşərək heca əmələ gətirir 
ki, bu da Çin dilində erizasiya adı alıb. Məsələn: ıljJL huär, 'h& JL  
xiäo hair və s.
Erizasiya nəyinki fonetik hadisədir, həmçinin erizasiya sözün mə­
nasın və hansı nitqə aid olduğunu ayırır.
Məsələn:
1) sözün mənasını dəyişir- fg Xin (məktub), xin er (xəbər, məlu­
mat), A  töu (baş), töur (müdir) və s.
2) sözün hansı nitqə aid olduğunu bildirir: huä (şəkil çəkmək-feil), 
huär (şəkil-ism), liäng (işiqlı-sifət), liängr (işiq-isim) və s.
2. Qrammatika
IEİ5.g£l'öJ^J Müsbət-mənfi sual cümləsi
Belə tipli cümlələr feilin müsbət və inkar formalarında təkrarlan­
ması ilə düzəlir.
feil/sifət+^ feil/sifət+tamamlıq
t ?
m m
~ 28 ~
Belə suala bütün cümlənin təkrarlanması ilə (müsbət ya da inkar) 
cavab verilir. “ A  A te” konstruksiya!i olan cümlədə isə " iä "  sözü 
müsbət cümlədə, “A Ä ” inkar cümlədə istifadə olunaraq cavab verilir.
o K fn^iU R ftfc .
3. Çalışmalar
Verilmiş inisial və finalları düzgün oxuyun 
ü________üe üan ün er
Oxuyun və müqayisə edin
nü-nüe lü-lüe ju-jue qu-que xu-xue yu-xue
juan-jun quan-qun xuan-xun yuan-yun
Səsləri müqayisə edin
nü-niu lü-liu ju-jiu juan-jian
qu-que xue-xuan yu-yue
lu-Iüe que-jue yun-yuan juan-zhuan
qu-chu qun-chun lu-xu nu-nü
Tonları düzgün tələffüz edin
xue xuän
jü juän
qü que
jü juän
yun yuän
xün niü
___________ jiü zhuän
______________ Tonları müqayisə edin
lü- lü nü -nü jü -jü xü-xü yü-yu qü-qü
29
5. Heroqlif
~ 30 ~
IH n iS o  7-ci dərs
*ö shi ö söi bö i jiöng rön
lıöi dö ör
m g f c
wäna döng
lıöi dö ör 
wöna döng 
höi de er
nin lıöo wö jiöo  höi dö ör nin gul xing
m u . m u m ?
*8 xing wdng jiäo wöna dona zhe sl,l wO de
ming piön 
xiö xiö
ÄfİSfo
nin shi ö söi böi jiöng rön ma
wdng döng
3 E *
J\*JS j
sid wö shi ä söi böi jiäng rön '
M, Ä ^ Ä ^ l İ A .  3
söi böi jiöna yü yön da xuö de xuö sheııg 
zhö wöi shi wö de pöng yöu
Ä f ö d tS W ü A .
nin häo ni yö shi xuö shfing ma
diPnJ
Mətn: Mən Azərbaycanlıyam.
PÖIW yöu wö bü shi xuö shöng
SS'M:
lıöi dö ör tö shi möo yi göng si de jlng  11
dul bu ql
pöng yöu möi guön xi
2. 5kin] Yeni sözlər
wö
1.
2 .
sh i
r6n
mən
dır-dir
3. A  insan
n in
4. M  siz (hörmət bildirmək üçün)
j iö o
5. P4 adlandırmaq
gui x in g
6. J İ Ö  ad, soy ad
~31 ~
zhä
7. &  bu
dc
8. 05 köməkçi söz
mfng piön
9. %\)r\ iş kartı,vizit kartı
xife x i i
10. t i f j  təşəkkür
ma
11. t®, sual şəkilçisi
dä xue
12. A ^  universitet
xu6 sheng
1 3 .4 ^4  tələbə
f̂iİ /  \ ■ ı  \
14. (İ numerativ söz, insanlara qarşı istifadə olunur, it/. A , bi
peng vöu
15. dost
nl
16. ti0 sən
y f
17. til həm, həmçinin
bCı,
18. A* yox, inkar şəkilçisi
t a  . . .
19. ftfe o, kişi cinsi üçün M ta o, qadın cinsi üçün
mäo y l
20. jS H  ticarət
göng s i
21. şirkət
j ln g  11
22. § İ  rəhbər
dul btl ql
23. X'İ^F® bağışlayın
ina i  guön x i
eybi yox
ö .spi bö i j iä n g
2 5 . H Ä ^ i I  Azərbaycan
ö sö i bäi iiäng yü yön dä xu6
2 6 > J lİŞ Ş iI i:n 's  A ^  Azərbaycan Dillər Universiteti
ha i da ar
27.JSÄ &  Heydər (ad)
wäng döng
28.3: S  Van Don (ad)
~32
3. Qrammatika
“;İk” cümlələri
Çin dilində sadə cümlə “;H” vasitəsi ilə qurulur.
Sadə müsbət cümlə bu sxemə görə qurulur: A+“;ü ”+B
n m m n m A o
Sadə inkar cümlə bu sxemə görə qurulur: A+“^ F ^ ”+B
f l ı ^ Ä + H A ,  Ä Ä P i f S ^ l I A .
Sadə sual cümlə sual sözünün müsbət, ya da inkar cümlənin 
axrina əlavə olunaraq qurulur: A+B+H5,?
Köməkçi söz “65”
Çin dilində sözün kökü dəyişmir və heç bir şəkilçi qəbul etmir. 
Lakin buna baxmayaraq bəzi köməkçi sözlər vardır. Onlardan biri 
köməkçi söz “65”, hansı ki, mənsubiyyət mənasında işlənir və əsasən 
isim, ya da əvəzlikdən sonra gəlir: isim/əvəzlik + 05 + isim
t o
& 0 5 ^ o
i^ W A ^ 0 5 ^ ± o
ftk65^A:o
Zərf “til”
Zərf “ÜT mənaca həm, həmçinin sözünü bildirir və feil, sifətdən 
sonra cümlədə işlənir.
33 ~
4 . ^KÄİ Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın
xuesheng pengyöu göngsı mäoyı mmgpiän
Verilmiş sözlərin transkripsiyasım və tonlarını yazın
&
'61 '61 
m m s
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin
1. Mən Azərbaycanlıyam.
2. Biz tələbəyik.
3. Siz Çinlisiz?
4. Bu mənim dostumdur.
5. Mənim dostum Azərbaycan Dillər Universitetinin tələbəsidir.
6. Bu mənim vizit kartımdır.
7. O tələbə deyil, O şirkət rəhbəridir.______________________
~ 34 ~
5. Hcroqlif
* 7 * ■
r ır ır ^ n ıa u
fr“  w
— "x .L ~nr
'  ü
#<] 4h
—i r— r~
» y/ a
~35 ~
K lAiJlo 8-ci dərs
nl trıĞn j i 6  yöu j l  köu r i n
S ^ M l S ^ / l P A ?
l ä i  lö zhö shl bü shi nl uön j iö  de
zhöopiön ^
ü # ?  ^
y l 11 hfl mü s h l  a
m i ^ M :  Ä W .
181 18 wö kän yl xlä nl mön J iä  yöu j l  köu
3üä: S f - T .  M13CW/IPA?
Mətn: Sizin ailədə neçə 
nəfər var?
yl İ l  hö mü wö möıı j i ö  yöu s i  köu rö ıı zhü sh i  wö bä bö wö ma mä zhö sh i wö
p a . fm m ,
181 18 
m t :
y l 11 ha mü 
lä t  lö
y l 11 hö mü
181 18
m *
y l 11 hö mü
181 18 
H
ge ge hö wö nl män j i ä  ne
m ı m m
wi) yöu mö mä yöu yl ge jiS  j iö  hö liäng ge dl dl wö ıııdn j i ä  yöu y! göng
m ; m %, ı - t i » s t ı ı .
l iü  köu rön
A PA.
zhö sh l  wü köu rö n  h ä i  yöu shu l
Ä Ä S P A ,
häi yöu bfel bö i
äM tüiJxu
böi böi sh l n l mäi möi ma 
bü bel böl shi wö de xiäo göıı
7F, j h k ä ä W / J ^ o
x iä o g ö u  yö sh l  v l  köu rö ıı ma
PA®§?
bei bei shl wö mön de höo pöng yöu döng rön shl wö mön j iö  de rön wö yöu yl
zhöng bei böl de zhöopiön nl
&JÜJÜWiUt, ifa
yl 11 hö ınü zhen kö ä i
Ä rT S
18İ 18
H
nl mdn j iö  mdi yöu xiäo göu ıno
m u m u m 'M a m ?
vl 11 hä mü wö men j i ä  mei vöu x iä o  göu l ä i  l ä  n l yöu mei yöu zhöng guö peng yöu ma
~ 36 ~
181 18 
K
wö yöu zhöng guö pöı»g yöu tö jiäo  II chdta
y l 11 hä mä tä  z ııöshdn me göng zuö
l ä i  lö  tö sh i yl shtag
M ti:
2. -j-AJ Yeni sözlər
j i ä
1. İC ailə, ev
j l
2. J1 neçə
köu
3. P  numerativ söz, nəfər, ailə sayını bildirmək üçün
zhäo piän
fotoşəkil
9Ö
5-^h numerativ söz, ədəd
bü bö
ö.lür'ğ; ata
mö mä
7. m m  ana
j i ö  j i ö
8. M M  böyük bacı
l iä n g
9. M say, iki
dl dl
lO.lfrlfr kiçik qardaş
h ä i
11.idE həm
yi göng
12. “ ^  cəmi
mäi mäi
13. $ ^  kiçik bacı
x iä o
14yJ  ̂ balaca
göu
it
zhöng
16. ^  numerativ söz, nazik əşyalar üçün
zhen
17. K  doğurdan
~ 37
kS 6 i
18. n JS  şirin, sevimli
m£i
19. $£ inkar sözu, yox, deyil
zhöng guö
20. +  H Çin
p6ng yöu
21M M  dost
flöng zuo
22. Ul iş, işləmək
yı sheng
23. Hi A  həkim
you
24. W var, vardır
y ı 11 hfl mfl
25-İP'^J^## İlham (ad)
İd i ıa
26M &  Leyla (ad)
b£i  bfei
27.JÄUÄI heyvanın adı
3. Qrammatika
Say
Əşyanın miqdar və sırasını bildirən sözlərə say deyilir. Çin dilin-
ling yi er sän si
də miqdar saylar bunlardır: 0 W  sıfır, 1 bir, 2H  iki, 3çn üç, 4 0  dörd,
WÜ liü ql bä jiü shi
5 £  beş, 6 7n altı, 7 A  yeddi, 8 A səkkiz, 9 A  doqquz, 10 +  on.
|  . ı  I
ı  —
U
2  —
\ | >
A P
3  =
m \ /
\ r
4  E 9
' V '
5  3EL
A '
e -7 - f c  *  ~7 ~tz
\  ı  ' 1  
< r  T (  1
İy -u r ::a|1 xr
8  / V 9  ^ L
~ 38
1 o  - t -
i ~
*  l O H
10-dan yuxarı saylar bunlardır: On iki,~hH on üç, A  A  on
beş, on altı........... iyirmi və s.
Sıra sayları %  sözü əlavəsi ilə düzəlir. Məsələn: birinci, %
— ikinci, % A  beşinci, % A  onuncu və s.
Numerativ sözlərin qabağında H  sayın yerinə sinonimi olan M 
sözü istifadə olunur: M'&Mff iki dənə şəkil, WA A iki nəfər adam.
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın
baba zhäopiän xiäo zhongguö yısheng jia
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın
m m  - s m  x i f  m is —£
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin
ı. i & t m i M i i t t .
2.
3. tö < c ^ r / in A  ?
4.
5. Ä fö J jJ IS Ä 't 'B A .
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin
1. Bu mənim kiçik bacımdır.
2. Sənin atan harda işləyir?
3. Bu bizim ailəmizin şəklidir.
4. O mənim dostumun böyük bacısıdır.
5. Sənin Çinli dostun var?
~39 ~
5. İÄ ^  Heroqlif
ı n PT El El Rl RM|fa| 1 ' | .1 I J f j f l w w r r t M
t r i n
TT/ / <
/  aI  ‘ ^
'  f  fi *  6 r «t i i
%
40 ~
H A ®  o 9-cu dərs
zhd sh i shui de c l d iön
i S Ä i İ W i ä l A ?
(dialoq kitabxanada)
xuA shöng zhA sh l shu l de cl  di ön 
ğ yQ z * zhfc sh l mäi hö İ l  bön lö o  sh i de c i diÖ
N 3E& : a^tlİI#!İİff^!W Ö <jTSl*
xııe sheng zhö sh l shön me c i diön 
ä yd z ı a söi bdi jiöng hdn yü c i  d iön
MWM.: |5 J * I ¥ « - & @ tb| * .
xud sheng wö qü j iA o sh l
ä yA z ı  wö qü j i ä o s h i  bA ııgöngshi
(dialoq kafedrada)
Mətn: Bu kimin lüğətidir?
A yA z i  qlngwAn zhA Ar sh l j iA o s h l  bAn göng sh l ma
H İE & : iSfı'A iäkAÄ Äffi& & jk® §?
j iA o s h l  dul ni zhfloshul
A , if?
ö yd z l  m6i hö 11 bön löo sh l z ä i bü zäi
p ö e & :
j i ä o s h i  t ä  bü z ä i  n i yöushön  me sh l
§(M:
ä yA z l  zhA sh l  nıAi hA 11 b8n lö o  sh l  de c l d iön
H Ä :
j iA o s h l  höo n i sh l  nA ge x l de xuA shöng
» :  $ ? , ifc&MI-
ä yA z l  zhöııg wAn x l
WWM:  4 > 3 J L
qlnggA i tö
İ& SjM l.
j iA o s h l  n l jiAo shAn me mfng zl
IW P :
^ w®n n in  zh l däo mäi hä 11 bän lö o  sh l de d iä n h u ä  häo mä ma
j iA o s h l  t ä  j i ä  de diänhuA  hAo mä sh l
t W :  sfeİS-Ş55^753462
~ 41
j i ä o s h l  yöu
f tÜ P : W .
ä yä z l  t ä  de shöu j l  häo mä sh l  duö shäo
j iä o  sh l
İÜİrp: 436789210
ä yä z l x ie  x iä  n ln
P J3E & : t t t f t l .
j i ä o s h ı  bıı ke qi
t W :
ä yä z l z ä i  j i ä n
W3E&: #Jtt.
2. £ i s |  Yeni sözlər
sh u l
1. ift kim
c l  d iä n
2. İwJjä lüğət
sheıı me
3. \ \ yA  nə
qiı
4. İ  getmək
nä e r
5. $PJL hara
ne
6. RjS bəs, sual sözü
j i ä o  sh l
7. İ&jJrp müəllim
bän sötıg sh l
8. th & 'ğ  kafedra
qlng
9. in zəhmət olmasa
wfen
10. IrJ soruşmaq
z ä i
11. da-də, məkan bildirən söz
häo mä
12. ^/'53 nömrə
6 yd z l  t ä  yöu ıııöi yöu shöu j l
42
13. T'ffl lazım deyil
zhä er
14. ä j L  burda
duj
15. düzdür
/häo
16. axtarmaq
bd yäng
shi
geı
18. İu vermək
ming zi
19. £ ^ a d
zhi dao
20. £nüi bilmək
läo shl
21. ^jlrp müəllim
diän huä
22. Jtiill telefon
jiä
23. ÜÇ ev
shöu jl
24. əl telefonu, mobil
duö shäo
25. neçə
bu ke qi
26. buyurun
zai jian
27. M  sağol
ö säi bäi jläıifl hän yü cl diän
28. Azərbaycan - Çin dilli lüğəti
29. Araz (ad)
mäi hö 11 bän
30. ŞE Mehriban (ad)
3. ip£fe,^ Qrammatika
Tək Feilli cümlə
Çin dilində sadə cümlələrdə tək Feil işlənir. Belə cümlələr aşağı­
dakı sxemə görə qurulurlar:
~ 43 ~
Mübtəda + xəbər + tamamlıq 
Məsələn:
Sual cümləsi
Çin dilində sual cümlələri i|£, W, İPJL, /L,
A # ,  f rA ftfM  sual sözlərinin vasitəsi ilə qurulur. Sual cümləsində 
söz sırası dəyişmir, sadəcə sual verilən nitqin yerinə sual sözü qoyu­
lur. Məsələn:
2 .  Ü J
4.^Ä W B A ?
Sual sözü 1]1 (bəs)
Sual sözü (bəs) sual cümlənin sonunda işlənir və aşağıdakı 
sxemə görə qurulur: İsim/əvəzlik + HjS? Məsələn:
1 .  f t f ö i i W W B ?
2.
3. Ä fä » , WB?
Nömrələrin oxunuşu
Çin dilində telefon, ev, pasport, maşın, təyyarə reysin və s. nöm­
rələr və rəqəmlərdə tək-tək oxulunur. Əgər nömrə uzundursa, onda üç 
rəqəmdən bir pauza (fasilə) edilir. Çin dilində 1 rəqəmi nömrələrdə 
yao kimi oxunur.
~ 44 ~
Məsələn:
345 - sän si wü
678294- liü ql bä er jiü si
1883511 - yao bä bä sän wü yao yao
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın 
shuı
mıngzi
qu
läoshT
bängongshi
diänhuä
zhe'er
shöujT
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın
' m  Wm  is S ü  ütğ  ü ü ü
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin
1. iä^üföi^A ? "
2.
3.
4. L?
5 . {m m
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin
1 O mənim Çin dili müəllimimdir.
2. Sənin əl telefonunun nömrəsi neçədi?
3. Bu kimin Azərbaycan-Çin dili lüğətidir?
4. Onun adı nədir?
5. Zəhmət olmasa bu lüğəti müəlliməyə ver.
~45 ~
ı.
5. Heroqlif
«  «1  < M  •---------------------------- ^  j İ l  i k i t
1
I I H H H t  2 1
J  h Ä  M
±  ±
*  *
/  ~ J f H İ
^ 1 1
ı  ı  ~ r X  - T -
ı T , z  ±  _
~ 46 ~
H +  ÜL 10-cu dərs
shcny ri
Mətn: Ad günü.
zhäng j ln
Üfeiä:
j ln  tiä n  j l  häo
nl zlıä ml
m L * :
j ln  tiä n  bä häo
o
zhäng j ln
* Ä :
a mlng tiän  shi wö Jiö  j iö  de sheng r l
nl zhä ul
m i M :
shl mo tä de sheng r l shl sl yuö
* ® i?
bö höo ma
A ^ m
zhäng j ln  dul
nl zhä ul nl j i ö  j iö  shl nä niän sheng de
m i l * :  fä w k % m * ¥ -ä itä ‘?
zhäng j ln  yl j lü  bö ol niän
nl zhä ul tö j l n  niän ör shl ql sul dul ma wö mä ran de shöng r l yö shi sl yuö
MİL*: m ^ - + - h $,*fn9?
zhäng j ln  nl nä mä de sheng r l  j l  yuö j !  häo
nl zhä ml sl yue shl wü häo xlng Ql r l  äl nl göi nl j i ö  Jl ö mäi shen rae sheng r i  II
mil* : sfflB .
wü ne
i j  m
zhäng j ln  tä  xl huän ting yln yuö wö göi tä mäl yln yuö c 1 däi mlng tiän xlä wü nl gen wö
yl ql q£ı shäng dian häo ina
- i S İ S f f i ,
nl zhä ol ulng tiän xlng ql j l
mil* : » M I M ?
zhäng j l n  xlng a l l i ü  shl zhflu mä
* Ä :  M » A ,  S J S * .
nl zhä nl häo bo wö men yl ql qü
MİL*: 0»E,
47 ~
2. &İII Yeni sözlər
mina tıän
1. sabah
ji6 ji6 nıei mei
2. M M  böyük bacı; kiçik bacı
sheng ri
3. #10  ad günü
jTn tiän
4. bu gün
5. J l  neçə, neçənci
a
6. PR a, nida sözü
yue
7. E  ay
mı'ng man
8. gələn il
man
9. *p il
shöıa
10. ^  anadan olmaq
jln man
11. 4 -ip  bu il
sui
12. #  yaş
S qi ri
m  0  bazar günü
äi
14. ay, nida sözü
giı
15. İn vermək
mäi
16. almaq
U wu
17. ?L#J hədiyyə
yTn yuc
18. musiqi
cı' däı
19. WiM kaset, disk
» a  wü shang Wü
20. T  0  günün ikinci yarısı, nahardan sonra, JL^r günün birinci 
yarısı, nahara qədər
yen
21. M  köməkçi söz (la-lə)
22. birlikdə
~ 48 ~
shänq ılıan
23. mağaza
xlng ql
24. S İ 3  həftə
zfaöu mo
25. həftə sonu
bu
26. HE köməkçi söz, sual ədatı
27. 0  gün
zuo tıän
28. sabalı
höu tıän
29. EEfc dünən
qiän tiän
30. gün əvvəl
zhäng jüı
31. DjanJin(ad)
m' zhä ml
32. jS fL ;0  Nizami (ad)
3. Qrammatika
Zaman və vaxt
Çin dilində ilin oxunuşu
Çin dilində il ardıcılıq olaraq rəqəmlərlə bir-bir oxunulur. 
Məsələn:
1983 ^  yljiübäsän niän 
1995 ^  yljiüjiüwü niän 
1976 yljiüqiliü niän 
2014 ^  er ling ylsi niän 
Çin dilində ayların adları:
y! yue cr yuc sän yuc si yuc wü yuc
Yanvar- 0], fevral—0 j, martH^l , aprel 0 E , may H E , iyun
lıu yud ql yue bä yue jıü yue shı' yue
/ \ B ,  iyul 'E E ,  avqust ) k ü ,  sentyabr J l E ,  oktyabr E"E,
y  yud ahı dr yue
noyabr t  — E , dekabr 0  H E .
Çin dilində günlər:
yı' ri häo cr ri häo sän ri häo shi ri häo sän shı yı ri häo
- 0 (-t), -  0('-J),:• 0 ı'-j)....+ oC-J)..... : I' -0('-Jı
~49
hdo ri
Onu da qeyd etmək lazımdir ki, şifahi nitqdə ^  deyilir, yazıda isə 0 .
Çin dilində Azərbaycan dilindən fərqli olaraq birinci il, sonra ay 
və gün deyilir. Məsələn:
Azərbaycan dilində -16 dekabr 1996-cı il
Çin dilində - 1996 -f*7 \ 0  ( ^ )
Çin dilində həftə günlərinin adları:
xıng ql y!
Bazar ertəsi
xıng qı cr
Çərşənbə axşamı
xlng ql san
!£!.=. Çərşənbə 
M  0  Cümə axşamı
Cümə
Şənbə
^  0  (şifahi nitqdə Bazar
Gün, il, ay, həftənin düzgün deyiliş qaydası:
d äq iä n  tiän
üç gün 
əvvəl
qlän tiän
bir gün 
əvvəl
zuö tiän
dünən
4 - ^
jTn tiän
bu gün
mfng tiän
sabah
höu tiän
iki gün 
sonra
dä höu tiän 
Ü Ç
günnən
sonra
d ä  q iä n n iä n
üç il 
əvvəl
q iä n n iä n
il əvvəl
q iın iä n
keçən il
jTn niän
bu il
m fn g  n iän
gələn il
höu n iän
iki
ildən
sonra
d ä  höu n iän
üç ildən 
sonra
d ä  s h ä n g  g e  yu e
üç ay əvvəl
s h ä n g  gö  y u e
keçən ay
S ' M
z h e  g e  yue
bu ay
T 4 J T
x iä  g e  y u e
gələn ay
dä x iä  g e  yu e
üç ay sonra
d ä  s h ä n g  g e  xTng qı'
üç həftə əvvəl
s h ä n g  g e  xTng qı'
keçən həftə
z h e  g e  xTng qı'
bu həftə
x iä  g e  xTng qı'
gələn həftə
dä x iä  g e  xTng q ı
üç həftə 
sonra
~50 ~
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın
shengri mingniän jlnniän mäi
llwu ylnyue ylql höutiän
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın
W ~~İm Wr
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin
T T İ ^ I I T l?
2. ^ » I S W 4 0 o
3.
5.
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin
1. Sabah dostumun ad günüdür.
2. Sən nə alırsan?
3. Mən musiqi dinləyirəm.
4. Bu kimin hədiyyəsidir?
5. Bu gün şənbə günüdür.
~ 51
5. İX ?  Ileroqlif
/  A i  4 ~
i  nr ei—
«• J t  i  i
I  n  n  Q/ /I /I
« T  fX X
~ 52 ~
*
9İ
M İ— ile® ll-c i  dərs
shäng kc
* Ä s ± * .
(Azərbaycanın bir universite 
tində çinli və azərbaycanlı tələbələ 
rinin dialoqu)
sö mä dö ni xuö xl »äng ma
g£J3 ,{İ:
liü  l tn  hön mäng
f l U t .
sö mä dö möi tiän  j i  diön shäng kö
« ? U l £ ± İ S ?
Mətn: Dərs başladı.
liü  l in  bö diän shöııg ke wö chäng chäng chä shl fen bö diän däo jiöo  shi
A £±M . '
sö mä dö j l  diän xiö kö
&Wi6: / l ^ T İ * ?
liü  l in  shi er diän xiö ke
^*J#: + —JtT'Äo
sö mä dö ni möi tiä n  j l  diän ql chuäng
liü  lfn  l iü  diän qf chuäng liü  diän yT kö pöo bü
sö mä dö ni möi tiä n  döu duänliänshen t i  ma
liü  lfn  dul nf kän wö shön tf  fc i chäng häo
m , im ,  m m m t t '
sö mä dö xiö wü ni chäng chäng zuö shön mc
&3>m:
liü  l in  zäi j i ä  fü xi kö wön yü xi shöng ci hö yü fö xiö zuö vö
*w.- m ^aı^ım ^R , m tü i '
sö mä dö wän shöııg nf chäng chäng kön diön shl ma
İ F % » :  B £ ± ^ t t # * * P I ?
l iü  l in  bü chäng kän diän shi wö chäng chäng shäng wäng zöi wängshäng hö pöng yöu liäo  tiä n  ör
Hi i t  m ±1*5, .
sö mä dö ni möi tiän  shön me shi höu shui jiäo
liü  l in  shi yl diän zuö yöu
* ! ) # :  i —
~ 5 3 ~
2. £ «  Yeni sözlər
n£i
1.4Ç hər
difaı
2.& saat
shäng k£
3 .  dərs başladı
xiö ke
4. T Ä  dərs bitdi
ql chuänfl
5. ^ 3 ^  qalxmaq
bän
6. ^  yarısı
fen
l . f t  dəqiqə
xud xi
8. ^ ^ J  öyrənmək
m6ng
9. 'it məşğul
chdng chönfl
10. ftfi?  tez-tez
12. ı̂J rüb, dörddə bir
pöo bü
13. İfü/t qaçmaq
duön liö n
məşq etmək
shen t l
15. # # :  sağlamlıq, bədən
zuö
16. fi® etmək
fü  xi
17. Ä ^  təkrarlamaq
ke w4n
18/feiC mətn
yü xi
19®^1 hazırlaşmaq
slıena c i
20. ^  iä] yeni sözlər
yö fö
21. ip S qrammatika
Xİ ö
2 2 M  yazmaq
~ 54
ZUÖ YÖ
23. f^)İk tapşırıq
wön shöng zäo shang
24. ff&_L axşam -Ş-_h səhər
diön shl
25. televizor
shöng wöna
26. _hl**l internetə daxil olmaq
»äna
21M  şəbəkə
liöo  tiön  6r
28. ®P^JL söhbətləşmək
lido
29. M danışmaq
shl höu
30.0^tf^ haçan, nə vaxt
shui jiöo
31.® ^; yatmaq
zuö yftu
32 .i£ ti‘ təxminən
33. İ £^!ıl§ Səməd (ad)
l iü  l in
34. >dJtt Liu Lin (ad)
3. Qrammatika
Vaxt və zaman
Çin dilinidə vaxt və zaman sıradakı sözlərlə ifadə olunur: ,£,(saat), 
M  (15 dəqiqə qalmış, ya da işləmiş), ^)-(dəqiqə) Məsələn:
1:00 —iS 
2:00
4:05 l% ‘r-K /.t/<>
2:12
5:15
6:30
7:45 - b & E .m \ - b £ M - i - 5 . t t \M - m - b ä  
8:55 A £ S - t - E # \ Ü 3 E # A £
~5 5 ~
Qeyd etmək lazımdır ki, 2 rəqəmi həm M liang, həm də _ er
kimi oxuna bilər.
10 rəqəmindən yuxarı başlayan saylarda — er kimi oxunur.
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın: 
mei diän qıchuäng xuexı' mäng chängchäng zuö 
shengcı' yüfa wänshäng diänshi wäng
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
1*5
m  «  # #  ä 53 i i f e
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
1 .
2.
3.
4.
5. « « k-
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1 . Sən qrammatikanı təkrarladın ya yox?
2. Sən hər gün saat neçədə yatırsan?
3. Mən mətni təkrarladım.
4. Bu gün dərsin neçədə bitir?
5. Mənim atam tez-tez televizora baxır.
~ 56 ~
5. Heroqlif
I T T  :
J L _ £  +
• ı  n  ; ı
1  ı M
— ---------- ----- ----- -----
•  t r  w  ı
¥
l i « ¥
;  T  ' ¥
-  ¥ T 1
------------ ----- ----- ---------
- ı ------------ -------------------------- ------------- ------------- --------
~ 57 ~
ilco 12-ci dərs
mäi shul guö
Mətn: Meyvə alarkən.
hul huä y l z ä i  j i ä o  sh l
£ ı ä -  ( £ & £ )  :
(aud ito riyada dialoq)
wäng l l n  n i zh l däo qü nö ö r  mäi sh u l guö ina
«
6 v i x iä n  wö chäng chäng qü c h ä o sh l mäi sh u l guö 
w ä n g lln  c h ä o sh l 11 zhä vuän bü yuän 
ö yf x iä n  bü yııfln x iä  wü wö men qü ınäi shuf guö höo bü häo 
w ä n g lln  nä t ä i  häo le  x iä  x iä
3 E # : 3 P ^ 0 7 ,  ÜÜIt!
ä vl x iä n  bü ke q l 
dul huä e r  z ä i chäo shi
* tiS — ( f f i iS r t)  :
(supermarketdə dialoq)
w ä n g lln  q lngw ön plngguö duö slıäo qiän yl j ı n
3E#: if
shöu h u ö v u än  liäng k u ä i wü
o
wäng l l n  x iäng  j iä o  ne 
shftu huö yuän wü ku ä i yl j f n
INSİl :3 i Ä ~ J T o
wäng l l n  t ä i  gul l e  p iä n  y l d iän  ba
shöu huö vuän bü häo y l  s i  wö ınön zhe 11 bü ııäng jiän g  j i ä  nä zlıöng piän yl
s i ı m w i i t .
w ä n g lln  nä zhöııg häo bü häo 
shöu huö vuän nl n chäng chäng
İ S Ä i İ : ® *
w ä n g lln  nä wö yäo wü gä p lngguö  y l j l n  xiäng jiä o  y l göııg duö shäo qiän
~58
shöu huö yuän
I I ^ İ S :
wäng U n
3EW:
shöu huö vuän
' f iM rerv-ı
wäng 11 n
3Etİ:
shöu huö yuän
« Ä Ä :
wäng l l n
5E#:
shöu huö yuän
n ln  h ä i väo b i 6 de ma
İ İx h S S y iW ?
bü yäo le
*S7.
yl göng j i ü  kuäi qiän
- Ä A ^ İ o
göi n l sh l kuäi
£ f o  +  İk  o
zhäo n l  yl kuäi
t m - Ä .
x iä  x iä
iÄHjft I
män zöu huän ylng z ä i  l ä i
İSife! M H * ,
2. ı-kü’J Yeni sözlər
qıan
1.16 pul
shuı guö
2.7jc|l meyvə
yi göng
3. “ Ar cəmi
li
4. ^  da-də şəkilçisi, evdə, mağazada
yuän
5. İZ5 uzaq
clıäng chäng
6. rfl' tez-tez
clıäng chäng
7. A  A  dadmaq
shöu huö yuän
8. H ® iq  satıcı
chäo shi
9. ÜTfi supermarket
yı jın
10. — J f  yarımkilo, 0,5 kg.
gui
1 l .Ä  bahalı
kuäi
12. A  numerativ söz, parça,tikə
mao
13. ^  ÇXR-in pul vahidi
yaq
14. H  istəmək
~ 59
bi e de
15.9J09 başqa, digər
zhöng
16. f t  numerativ söz
pian yı
17. İÜÄ ucuz
ne
18. P/S sual sözü, bəs
gei
19. ^  vermək
zhäo
20. axtarmaq
jiäng jiä
21 .iJMfr bazarlıq etmək, qiyməti danışmaq
xT guä
22,®/H qarpız
23. ^ 1 1  çiyələk
pü tao
24. 10© üzüm
jıi zf
25. fe -p  mandarin (narıncı)
tao
2 6 .  ərik
li
27. armud
ınıı guä
28.7fcjH heyva
huäng guä
29. f f  jH xiyar
xiäng jiäo
30. I f H  banan
3. Qrammatika
1 Zərf “Ä 'S ” və istifadə qaydaları
zərfin inkar forması demək olmaz.
Əgər cümlədə digər zərfdə varsa, məsələn “•&” » “85”, onda onlar 
ya da zərflərin qabağında işlənir. Məsələn:
1.
2 .
~ 60 ~
3.
4.
5.
6.
” Belə cümlələr adətən mağaza, supermarket, 
restoran və s . xidmət göstərən yerlərdə müştərinin yenidən gəlmək 
istəyini bildirmək üçün istifadə olunur. Azərbaycan dilindəki “Buyu­
run yenə gəlin!” “Sizi yenə gözləyirik!” kimi cümlələrlə yaxındır.
4. i&ÄJ Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın:
qiän yuän yäo bie de zhäo tao
mııguä jiängjiä
Verilmiş sözlərin transkripsiyasın və tonların yazın:
tK İ  ü r  ÜTfT m j  M :  M  Ä
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
2.
3.
4.
5. __________________
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1. Mən mağazaya alma almağa gedirəm.
2. Bizim evimiz çox uzaqdır.
3. Bir kilo armud neçiyədi?
4. Mənim altı yuan pulum var._______________
61
5. & 7  Heroqlif
/ a A 1* , iyA Y| X 1
■* r* ı* |* 1* 4» ı ± "  ~
* j w « ttiW jÜ
 ̂ f7 7|
T T T X
T *r A
~ 62 ~
13-cü dərs
wö men da xuc de wai guö läo shl
Mətn: Bizim Universitetimizin 
xarici müəllimləri.
wöng İ I d 
mü sö
wöng l in
mü sö
% ¥  
wüng l f n
I #
mü sü n l rön  sh i nü wüi läo  sh ı  ma 
nä wüi
för?
nü w üichuän höng sö qıin z i de nö lä o  sh l
sh l de wö rün sh i tä  sh l wö men de fä  yü lä o  sh l  zün me l e
j i ı a ,  M S f n w ä M i P .  £ 4 7 ?
z u ö t i ä n x i ä  ke hul j i ä  de sh f höu tü  r ä n  x iü  vü t ä  bä z l  j l  de vü sän  jife  g e i  le
0 t^ T « @ £ 0 9 W M 3 Ç « & T ffi, « E g  5 0 9 * 4 ^ 7
wö wö j l n  t iä n  xiäng qü huän güi t ä  t ä  de yü sän  düıı sh l  wö bü döııg t ä  de yü vän
& , < I £ S 7 1 i ...........~ '< n g f
mü sü
1
wüng l f n
i #
mü sö
bü zh l döo zön me gen tä  shuö huä
7£nii£4IIMij£iS,,
tä  hul shuö ylrifl yü
kö sh l wö de ylng yä sh u l plng bü sh l hün häo yüo bü n l lü i  bäng wö fä n  y l  häo ma
B £ W ? ı i S 7 . k 7 7 £ « .  S * .
häo de müi wün t l  t ä  zhüng z ü i  gen xiüo zhäng shuö huä yüo bü wö mün x iü  ke zü i
mÜJ, « f ö 0 .  M 7 £ ® « İ < : İ Ä İ S .
qü bacıu
wüng 1 f n 
mü sü
wüng l f n
i # :
mü sü
m
w üng lfn
i #
häo de wö xiäng gän x iü  t ä  t ä  z h f ı ısh l  gü shün liäng de lä o  sh l
»07  ffifiiitttt, MÄ£7#&07&ffi.>
sh l de t ä  zü i wö mön dü xuü de wüi guö lä o  sh l zhöng sh l zu l shöu huän vlng de lä o  sh l  
xuü shäng meıı döu hün xf huän tä
sh l ma z ü i yü yän dü xuü häo xiäng yöu hün duö wüi guö lä o  sh l
sh l de yöu ylng guö lä o  sh f y ln  dü lä o  sh l ä lä  bö lä o  shf dc guö lä o  shf
£69, m m z n ,  epÄ^w, h s i m m ,
häıı guö lä o  sh l  h ä i yöu zhöng guö lä o  sh l ne 
zhen de mo wö zün me möi jiü n  guö
K09®J? ffi£4&Eil?
— 63 —
w äııg lin  häo de tö i  häo le
I # :  * « ? 7 !
2. £Ü 3 Yeni sözlər
waı guo
ı .f l-
ren shi
xarici dövlət, xarici
2. iAiR bilmək, tanış olmaq
nä wei
3. IMaa o (insan haqqında)
nä wei
4. W İ  hansı
chuän
5. ^  geyinmək
qun zı
6. feT 1 ələk, don
tä yü
7. ip- Fransız dili
tfl räıı
8. birdən-birə, gözlənilmədən
xiä yü
9. T M  yağış yağır
zi jl
10. §  B  özü, öz
jie
11. fa borc, borc almaq
häi
12. 1$ başqa, hələ üstəlik
döng
13. başa düşmək, bilmək
shuı ping
14. /]CB21 səviyyə
bäng
15. ^  kömək etmək
fan yi
16. IH #  tərcümə etmək
yäo bü
17. əgər belə deyilsə, başqa cür
gen
18. və, birlikdə
zäi
19. #  yenə
gin xte
20. H&ill təşəkkür bildinnək
häo xiäııg
21. oxşar, kimi, görünür ki
yıng guo
22. ^ [H  İngiltərə
yın dü
23. £Pĵ  Hindistan
ä lä bö
24. Pöjföffl ərəb
de guo
25. ÜÜI Almaniya
hän guö
26. Koreya
shöu huän vıng
27. məşhur, çox sevilən
häi yöu
28. W hələ, hətta
yü yan zhöng xTn
29. ip-W 4 1 dil mərkəzi
3. Qrammatika
“jC” istifadə gaydaları
“fC” cümləsi vurğulayır ki, əşyaya qarşı hərəkət olunur 
və bu hərəkət nəticəsində əşya dəyişir, ya da hansısa təsirə məruz qalır. 
Məsələn:
f f i M ı M ı B & T o
“ffl” sözü cümlədə əsasən mübtəda və xəbər arasında işlənir. 
Məsələn:
“ffi” sözü idarə və əmr bildirən feillərlə işlənir, lakin 7f,
İ ,  HU, H)&, £Pilt və s. Feillərlə istifadə oluna bilməz. 
“M fä........{MM” konstruksiyası
“M M ....... İM M ” konstruksiyası mürəkkəb cümlələrdə istifadə
olunur . “ üL$£” mürəkkəb cümlənin birinci hissəsinə mübtədadan
65 ~
əvvəl, ya da sonra qoyulur “{ 0 ^ ” mürəkkəb cümlənin ikinci hissə­
sinin lap əvvəlində işlənir.
Məsələn: 0
Bəzən qeyd etməmək də olar. Məsələn:
4. ^<1 Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın:
renshi chuän fayü ziji shuıping zäi yıngguö
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
T ®  İ S #  S  « Ul ıE = ta a
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1. Mətn fransız dilinə tərcümə olundu.
2. Baxmayaraq ki, O Çin dilini uzun zamandı öyrənir, amma 
hələdə yaxşı öyrənməyib.
3. Mən Almaniyaya, Fransaya, hətta Koreyaya səfər etmişəm.
4. Bizim Universitetdə çoxlu dil mərkəzləri vardır.
5. Görünür ki, Q Çin dilini çox xoşlayır.__________________
~ 66 ~
5. Htroqlif
 ̂ 4 it
1 T r | r f m
«7 Zf  Zf’ £-*
/ 4 A Al JLİz  f  l^r
>■ 4 «  » * t  1 1
ir ;TT T t  3T ■*t'. Q ._IC
~ 67
“H3ÜİO 14-cü dərs
jin tiän tiän qi hcn ling
İ 1 İ :
Mətn: Bu gün hava çox 
soyuqdur.
u f f
h ä i de e r
'W /S
liü _li_
|̂J I3B:
h ä i d i  ä r  
l i ü  11
m  •
h ä i dü ä r  
l i ü  11
HB:
h ä i de ä r
f e t / K :
l i ü  J_1
lili
j l n  tiän tiän ql zhen läng 
sh l  a j l n  tiä n  b l zuö tiän  läng
Ä«H. 4 -5 £ tfc R f^ # .
zhä ä r  de t i ä n  q l n i x l  guän l e  ma 
h ä i  bü t ä i  x l guän zhä ä r  de feng t ä i
ä j l ö w , *
dä l e  mCi t iä n  yäu f fn g
X 7 ,
s h l  de bä kü sh l gö feng de chäng sh l
z ä i  x iä  t i ä n  ve sh l zhe väng ma
sh l de y i n iä n  s i  j l  döu guä feng y ın  wäi bä kü ohäng sh l zhöııg x in  yöu h ä i
ÄEK). - ¥ 0 ^ « P S 'J J x l .  +
ö yuän l ä i  sh l  zhe yäng a nä me x iä  tiä n  hul hän liäng k u ä i ba
»8. ü - f c K ^ & a m n E .
z h l z ä i  w änshänghu l liäng k u ä i y l  x iä  dän sh l  b ä i t i ä n  hul f e i  chäng r ä  s lıö n z lıl
5 S 4 0
shö sh l  dü vl shäng
o
l i ü  l i  wo zhen de t ä i  r ä  le
h ä i dü Cr
ztljBH: n i, l
lıäi dä Ğr n i män nä ä r  döng tiän  bü t ä i  läng  ma
l i ü  11 b l bä kü läng
£|JBB: t t E ^ o
lıäi dü ö r hul x iä  xuä mo
f e i / K : # T S “3?
l i ü  11 sh l de hul x iä  hän duö xuä b ä i b ä i
h ä i dä 6 r
fS/7
. £ T t ä g W ,  Ö ä f ö ,  J¥ÜKHSSi<
dän sh l mäi yöu
t i ä n  ql yü bäo shuö rnfng tiön yöu dä ffing bl j in  tiä ıı  häi läng ne
68
l iü  11 shl ma
*!İSH:
häi dä är ni väo duö clıuc'm vi fü b iä  gän mäo le
m t& fc: % m w 7 ,
l iü  11 häo de xiä  x iä  ni
*!İBH: $ j i M i f c l
2. it i']  Yeni sözlər
bi
l.b t müqayisə etmək, nisbətən
tiän qi
hava
leng
3. }^ soyuq
xi guan
4. ^  İd vərdiş
tai
5. X  çox
feng
6. Jxt, külək
mäi tiän
hər gün
bä kü
8. E J¥  Bakı
cheng shi
9. M  TfT şəhər
yl niän si jı
ilin dörd fəsili
döu
11. İP hamısı, hamı
guä feng
12. f§!|M külək əsir
lıäi
13. #İ dəniz
xiä tiän
14. M ^  yay
liäng kuäi
15. ® f£  sərin
fei chäng
16. ^ ^  çox 
17.4Ä isti
shen zhi
18.SM  hətta
yi slıaııg
19.( î,_h yuxarıda, başlayaraq ... daha yuxarı
~ 69
döng tiän
20. ^ ^ :  qış
xiä xufi
21. T l f  qar yağır
höu
22. jŞ qalın
tiän qi yu bäo
hava məlumatı
ne
24. R/S sual sözü, bəs
bie
25. $J başqa
gän mäo
26. ÜŞÜ soyuqlamaq, xəstələnmək
3. ip ^  Qrammatika
1 . “bfc” sözünün cümlədə işlənməsi
“bh” Çin dilində müqayisə dərəcəsini bildirir. Müsbət müqayisəli 
cümlə aşağıdakı sxemə görə qurulur:
A+“ bb”+B 
Məsələn:
ı . m t m m o
2 .
Əgər cümlədə digər mübtədalar varsa, onda cümlə aşağıdakı 
sxemə görə qurulur:
A+feil+mübtəda+feil+f# + bb+B 
Məsələn: SU & W aİ& ff tMtllSFo
2 . sözünün cümlədə işlənməsi
Zərflik çox, çoxsayli mənasını daşıyır, cümlədə feil kimi 
işlənə bilər. Məsələn:
1 )  f ö g £ ? 3 c B R .
2 )  * J r p ih ¥ 4 ^ # 1 5 o
~ 70 ~
4. I&Äİ Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın: 
tiänql xiguän feng ba kü iĞng döu liäng kuäi
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
m  ^  t s  i m  s s
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
2.
3. Äfi49Jö9iÄTffo
4.
5. T f o
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1. Bakının havası Pekinin havasından daha istidir.
2. Sən daha çox kitab oxumalısan.
3. Mən qışda tez- tez soyuqlayıram.
4. Yayda mən başqa şəhərə qetmək istəyirəm.
5. Bu il hava keçən ildən daha soyuqdur.
~ 71 ~
5. Heroqlif
- J İ — | j i  _MS l ı bb v  IX
% % X 1 « J L  %j L  4
*  4 y J i'%
jt  j - Jt Ar
_ İ L İ
J  A* * 4 4
?
* ±
_
- 7 2 -
1 5 -ci dərs
guo qıny jic
Mətn: Respublika günü
II nä
ä zhä ör
HJL/K
II nä 
ä zhä ör
M tLff.
■ ^ ^ 5 H 2 8 0 7 İ 1 f 0
II nä 
ä zhä ör
m i f c
II nä
ä zhä ör
II nä
jın  tiän wei shön me möi yöu ke 
jın  tiän yuö r l shi j iö  ri
4
shön me j iö  ri
f f - ^ B ?
ä sä i bäi jiäng guö qlng j iö  niän yue r i ä sä i bäi jiäng ceng jlng xuän
: P ü r » f f ä iH Ä U „  1 9 1 8 ^ 5 ^ 2 8 Ə R S Ş f  İ l  f g f i
biı wöi mln zhü göııg hö guö niäıı yue blng qiö zäi sü ö höng jün j in  riı
fP Ä R A Ä fU E U  1920İP4Ü,
höu xuän gäo jiö  shü
İ I r M o
ä sä i bäi jiäng rön möi niän guö zhe ge j iä  ri ma
P»J8*f İ l  0 1Ş?
shi de wei le  j i  niän guö j iä  de zheduän dü l i  shi hä chöngxlnhul fü guö jiä
m  % T & & & £ # > & & & & & &  M. m v & m m
de dü l i  di wöi ä säi bäi jiäng shö l i  le  gäi j iö  r i blng hul fü shi yöng
# r ä İ£ j i
däng shi göng hö guö de sän sö guö qi hö guö hul 
ä sä i bäi jiäng de guö ql hö guö hul shi shöıı ıııe väng de 
döu däi biäo shöıı me vl s i  ne
m x m n & M ! § . w
ä säi bäi jiäng guö hul yöu guö ql de län höng lü sän sö zü chöng de töngxın
B H bÖIİIÄ iWjS ,
yuäııgöuchöng zhöng yäng shi yl nıöi b ä jiä o x ln g  xiöng xiöng räıı shäo de huö yän yue
® $ n & ,  +  Ä ä — Üc A Ä Ä .  f ä  M M İ k t f i i k l & S f c
rän ql shäng xiäng zheng zl yöu dü l i  zhı huö zäi ä sä i bäi jiäng dä di shäng diän
m n  ± , %  ug  n  a ä  ±  ä
rän x iä  fäng shi yöu jin  lıuäng de mäi sui hö cul İÜ de miän huä shü ye xiäng
ı .  , n .
zheng feng fü de zl rän zi yııän 
wö uıön zhöng guö yö yöu zi j l  de guö qlng j iö
m n  +
~ 73~
U  y«fc r l niän yııfi r l mäozhü xl zhöng shl xııön bö zhöng huä rfiıı mln
göng hfi guö jifi fäng le
£ W H « 7 ,
cöııg cl wö ufin jiCı bö ııä yl tiäıı ding wfii zhöng guö guö qlng jifi 
ö zhä fir shl zheyäng a zhl däo le
p ° m * :  * P i I 7 .
2. :7‘io] Yeni süzlər
guö qinfl j i£
I .  ffljAi? Respublika günü 
2.1*0 bayram
cfiııg jlııg
3. İx. artıq
göng hfi guö
4. ± t^q |l| Respublika
höng jün
5. %LW- Qızıl ordu (Sovet ordusu)
jifi shl!
6. ^n3f[ qurtarmaq, son qoymaq
j l  ııiön
7. ^2 ̂  yad etmək, ildönümünü qeyd etmək, yubiley
dü 11
8.3&AL müstəqil
chöng xın
9. S  Ijf yenidən
dl w£i
10. iikfö yer, status
slıfi
II . i l  yaratmaq, təşkil etmək
hııi fü
12. 1$cJt bərpa etmək
gö i
13.il- lazımdır, olmalıdır
xuän biı
14. m.'ffi elan etmək
guö qi
15. BHÄt dövlət bayrağı
ö zhä fir shi ma zhöng guö guö qlng jifi shi shfin nıe shl höu
~74 ~
1 6 .0 »  dövlət gerbi, emblemi
d ö i bifin
17. f^S t nümayəndə, vəkil
töng xin yuön
18. [5] 2̂' Hİ iç-içə dairələr
zhöng yöııg
19. 4 1 A  orta, mərkəz, paytaxt
bö jiöo xing
20. A $1 M səkkizbucaqlı ulduz
guö hul
rän shäo
2!.$$$£ yandırmaq, alovlandırmaq
huö yön
22. alov, yanğın
xiäng zhfing
23. fiE simvol, rəmzi
shl
2 4 . bəzəmək
mäi sul
2 5 .  buğda
cul id
26. W-%?k firuzəyi, zümrüdi yaşıl
mifin huä
2 7 j& tt  pambıq
feng fü
28. zəngin, bol
zl rän zı yuäıı
29. ğ  təbii sərvətlər, minerallar
zhöng huä rfin nıing öng hfi guö
30. 4 1 ^ A E ^ Ä ^ P H  Çin Xalq Respublikası
jifi fäng
31 M W i azad etmək
cöng cl
32. JAttk artıq, indidən, bu əsasda, o vaxtan
zü chöng
33. tä  yaratmaq
zl yöu
34 0  EİJ müstəqil, azad
ä zhä fir
35. P4A./K Azər (ad)
~ 75 ~
3. Qrammatika
“W” feilli cümlə
“W” feilli cümlə “var, vardır” mənasın bildirir. İnkar cümlə “W ” 
feilin qabağına “$£” zərfi əlavə edərək gurulur. (Diqqət edin 
istifadə olunmur) Müsbət-mənfi sual ifadəsi ilə formalaşır.
“yRjtt” istifadə qaydası
köməkçi sözdür, mənaca “artıq, bundan sonra, indidən, 
beləliklə” bildirir. Əsasən cümlənin əvvəlində, ya da mübtədadan 
sonra işlənir.
m
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın:
quöqing jie däibiäo düli cöngd zhöngyang
zücheng ziyöu höngjün göngheguö
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
m  m m
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
m , S H f e g a /s .
76 ~
1. Bu gün dövlət bayramıdır.
2. Mən soyuqlamışam, o vaxtan dərsə gəlməmişəm.
3. Azərbaycana Çin nümayəndəsi gəlmişdir.
4. Hər ölkənin öz dövlət bayrağı və dövlət gerbi vardır.
5. Azərbaycan dili çox zəngin dildir.___________ _
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
5. Hcroqlif
■> ±  ±  ,
ı /  r̂ . K  M
-  4 -  1 * i  i
J
A  »
*  :
, r  „  ^ • P  O  *
¥  ¥  %
^ ı r r f X
~ 7 8 ~
^ I + 7 n® o 16-cı dərs
zil k in dun shi
i $ £ :
Mətn: Televizora baxarkən.
wäng nä ä y l tfln nl z ä i  k ä n d iä n s h l  ma
ı » :  pgflcä ,
ä y l tä n  ön wö z ä i k ä n d iä n s h l
W tfcfi: « ,
wäng nä n l z ä i  kän shön me
I İ :
ä y l tä n  wö z ä i  kän x in  wön
W tftfi: ffiSSK fSJo
wäng nä sh l shön me x in  wön
I İ :
ä y ı tä n  sh l wö mön ä s ä i  b ä i j i ä n g x in  wön
wäng nä sh l ma nä ge rö n  sh l ä s ä i  b ä i jiäng zöng töng ma wö z ä i hen duö dl fän g  kän däo
l e  t ä  de zhäo piän
TtöHflRfUı.
ä y l tä n  sh l de tä  sh l wö mön de zöng töng j i ä o  y l 11 h& mä ä 11 ve fü
ftm m m &m ,  H f J W A .
wätıg nä nä z.äi t ä  yöubiän  zhän de nä wei nän sh l sh l sh u l
ä yı tä n  tä  s h l  y l 11 hä mü ä 11 yä fü de fü  q ın  h ä i dä ä r  ä 11 ye fü
sh l wö mön de qiän zöng töng qnän ä l in g  däo
wäng nä nä z ä i  t ä  z u ö b iä n  de nä wäi nfl sh l ne sh l t ä  de ql z l sh l bü sh i
m » : w s f f e i i ä ı  m m - k ± m
ä y ı tä n  sh l de tä  sh l y l 11 hä mü ä 11 yö ffl de ql z l  mäi hä 11 bän
Hftti: sıra,
wäng nä tä  zhen piäo liäng
ä y l tä n  sh l a  rön  men shuö tä  sh l  ä s ä i  bäi jiäng  zu l mäi de nfl rän
W S f i :  Ä W , A f f ] i M i £ H S ? ¥ i l S i t l W £ A .
-  79 -
2. Yeni sözlər
dian shi
l . İ ®  televizor
en
2.0-1 -m  (hissəcik)
xin wen
3 .S fS  xəbərlər
zöng töng
4.A& İ% prezident
shui
5.i|£ kim
nän shi
6 .^ d r  cənab
iü qln
7.5£iS ata
qı zl
8. | | ^ f  həyat yoldaşı
möi
9. H  gözəl, cazibədar
yöu biän
10. ^ j iä  sağ tərəf
zuö biän
1 l . ^ Ü  sol tərəf
di fang
12iife^ məkan
quan
13.^: bütün
ling däo
14.7^-^ müdir
nu ren
15.3CA qadın
qiötı zöng töng
lö.tff^ğrfe əvvəlki, eks-prezident
kän
17. #  baxmaq
piäo liang
18. VPÄ gözəl, qəşəng
zhän
19. ^  durmaq, dayanmaq
shuö
2 0 .  danışmaq, demək
~ 80 ~
3. Qrammatika
“S :” sözünün istifadə qaydası
“S ” insanın, ya da əşyanın hansısa məkanda olduğunu bildirir və 
cümlədə “S ” sözündən sonra məkan bildirən söz əlavə olunur.
Məsələn:
” sözü həmçinin hərəkətin, ya da hadisənin baş verdiyini və ya 
baş verəcəyini bildirir.
Məsələn: 1) fffo
“S  sözü həmçinin hərəkətin və ya hadisənin indiki zamanda baş 
verdiyini və hələ də davam etdiyini bildirir.
Məsələn: 1)
3)
.......“4 ......................... konstruksiyaları
...... ............................... konstruksiyaları əsasən insa­
nın, əşyanın, ya da hərəkətin hansısa istiqamətdə yerləşdiyini, olduğu­
nu bildirir.
...... sol tərəfdə.
Məsələn:
...... sağ tərəfdə.
Məsələn: fö£iä«>
4. ^  Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın: 
mei yöu biän zuö biän dian shi kän tu qln
~ 81 —
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
. m i f a  -*-+
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin-
1.
2.
3.
4.
5.
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
6. Neynəyirsən? Mən qəzet oxuyuram.
7. Bizim müəllim pəncərədən sol tərəfdə əyləşib.
8. Onun xanımı çox gözəl və ağıllıdır.
Bizim evimiz kitab mağazasından sağ tərəfdə yerləşir.
10. P ind i kafedradadır.
~ 82 —
5. Heroqlif
J  A  A
ı _ f9  CDw » 1 H  0  eH
/  a  *  A
----- T
+  *  .  _j
ı f 7  P a 0 9 9
"  T T  Ä
~ 8 3 ~
17-cidərs
xin nian kuai le
İ * * :
Mətn: Yeni iliniz mübarək!
l i n  nä j l ı ı  t iä n  zlıA II hSn rA nAo shl bü
i# ® : 4 - ^ S M m ^ l i .  M T'
shi zäi qlng zhü xin niän
-wü sö 11 shl de mfng tiän shl x in  niän dä
ÄÖtl. 0 J5 K b tfr¥ , *
j iö  döu zäi zhflıı bäi ni män guö j iö
İ İ l I İ o  M i M M
yä shi yl yuö yi häo guö xin niän ma 
shi de däıı shi wö mön zhön zhöng de 
x in  niän shl chün j i 6
wü ting  shuü guü chün j-i-0 zräi diän shl shAng kän guö
Ä « ı ± # a o
zhöng guö de chün j iö  häo xiäııg hön yöu yi si
*  B  & fäW Ä:JB .
shl de wö nön yäo mäi niäıı huö fäng biän päo
ä w . ı ı ı .
niän huö shi shön me
niän huö sh l guö n iän  de sh i  höu chi de hä yöng de döng xı
¥  ffi * i l  ¥  0 W  Mni; l*j*n £fl &  B .
m in g b ä i l e  nä  n l mön guö chün jiA  de sh i höu yöu raöi yöu I I  wü
•B Ə 7 .
yöu a wö män h ä i hui shöu däo h&n duö yä su l q iä n
w »h , m m & m m z E . # ® , .
zhenyöu  y l s i  qi sh i wö män ä s ä i  b ä i j iä n g
Ä W S JB . £ £ ,  M l P S J S ^ a
yö yöu chün j i ö  nö sh l wö mön zhön zhöng de x in  n iä n  sh l z ä i sän  yuö ö r  sh i y ı häo
İÜ W # U . i 5 Ä M ] * j E W S r ^ .  Ä 4 H ^ - + — Ş ,
j i ä o  n ä  wü ı ä  z l
0H o
Ü n  nä sh i rao nä ken dlng geng r e  näo
SMW: * « 1 ?  3P n£® & IÜ ]
l in  nä
ım
wü sä l i
l i n  nä 
» :
wü sä l i
^ w m - .
l i n  nä 
» :
wü sä 11
< k m \-
l i n  nä
W :
wü sä  11
tk P M :
~ 84 —■
wO sä 11 sh l de hul yöu hön duö wö mön de min zO föng sä
4 ^ j :  m m ,
l i n  nä däo sh i häu wö yl d lng  yäo häo häo kän kän
m®-. m m
wü sä 11 häo de wö hul qlng nl däo wö j i ö  zuö kö
4 iF * 'j :  m f i ,
l i n  nä t ä i  häo le
M M : X t t T ' .
2. 7  u<J Yeni sözlər
xin nian
1. § f ^  Yeni il
kuai le
2. f £ ^  sevinmək, şən, xoşbəxt
zhen zhöng
3. K IE  həqiqi
chün jie
4. # İÜ  Bahar bayramı (Çin Yeni ili)
Gng shuö
5.0jfij£ deyillər, deyilənə görə
hüo xiang
6 M İ İ  kimi, kimi görünmək
nian huö
7 .^ $ t  Yeni il məhsulları
zfıün bci
hazırlamaq, hazırlaşmaq
yä suı qiän
9 qırmızı zərfdə pul (Çində uşaqlara Yeni il hədiyyəsi)
kün diııg
10. # / £  təsdiqləmək, iddia etmək, şübhəsiz ki
11. M daha çox, başqa
re näo
1 2 isti, canlı, bayram dolu, səs-küylü
biän päo
13. Klfe fişəng
min zü
14. ^ ; ^  millət, milli
min zu töng sü
milli ənənə
yi ding
16,—^  əlbəttə, sübhəsiz ki, mütləq
däo shi höu
1 vaxt  gələndə
~ 85 ~
zuö ke
18M ^ r  qonaq olmaq
wü sö l i
19.-Ğ,^fiJ Vüsal (ad)
U n  nö
20.I# ®  Lin Na (ad)
yöu yl s i
21. WİC& maraqlı
İ I  wı!ı
22. hədiyyə
ııö wü re z i
23 Novruz
3. Qrammatika
sual cümləsi
Sual cümləsi cümlənin əsasında qurulur. Müsbət
cümlənin cavabı “H W ”, inkar cümlənin isə
-■ifc &  S- Bfrə1 ifi ?
ÄW !
® , &  RTK, feilləri
H , tb , öj L ,̂ jv£i^” feilləri bacarıq, imkan, lazım, arzu 
əhəmiyyətini ifadə edirlər. Bu feillər əsasən digər feilin qabağında 
işlənirlər.
ı.
2 .  ü @ i» ä c ?
3. Ä 5 * Ä J S * * J 3 R .
4.
~  86
4. ( atışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın: 
xin niän häoxiäng ting shuö yl ding kön ding 
geng zuö k£ min zü___________________________
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
W m  W &  W W m  $ u i  n ı «
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
2.
3.
4. S J P f i A f f Ä M Ä ,  İSifefflı
5.
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1. Deyirilər Çində bayram doğurdan da çox şən keçir.
2. Sən dərsə hazırlaşırsan?- Bəli!
3. Biz mütləq Çinə getməliyik.
4. Gəl bizə qonaq ol!
5. Onlar məni çox isti qarşıladılar.________________
87 ~
5. H e r o q l i f
~ 88 ~
f + A ® o  18-cidərs
shao nö U
ü&£: .
M ətn: Q ız  Qalası.
l i ı ı  n i  ni shön rae slıl höu l ä ı  bö kiı de 
wäng l l n  shäng gö yuö lö i  de
3E#:
l l n  nö nä n i gön juö  zön me yöng
wäng l l n  zhö sh l  wö dl y l c i  l ä i  bä kü
3 E # : Ä j t Ü S | l - # ; * e £ ,
gän ju ö  f ö i  chäng gäo xlng yö ju ö  de hön x ln x iä n
l l n  nä nä n l x l guän bä kü l e  ma ni juö  de zhö I I  zön me yäng
» :  3 P ^ Ä l1 S E j$ T ^ ?
wäng l l n  s h l  de vl jlngm än  män d l x l guän le  yö k ä i sh l  x l huän zhä I I  le
i # :  £ 0 ü , B S t i iS Ä 5 3 ® 7 .
l l n  nä z ä i  bä kü nl qü l e  nä x iä  d l fäng
M M :  S E J ¥ # 4 7 « ® Ä 2 f?
wäng l l ı ı  wö qü l e  shäo nö tä  shäo nÖ tä  sh l bä kü de yl gö müıgshöng gü j l  wö h ä i
i # :  Ä ± 7 ' > * ü ,
gııäng l e  bä kü de j i e  shäo nä t ä  pdng biän iiü  sh l hön yöunılng de gü cheng j i e
& 7 E j t & m  •«**&.
wä h ä i z ä i shäo nfl tä  zlıäo l e  hön duöxiäng  h ä i chl l e  ä sä i h ä i jiäııg clıuäıı töng cäi
S & £ d > £ & ! I 7 ? ! l £ f f l , a ı £ 7 H S J ¥  W f t t f t M .
U n  nä sh l mo shäo nÖ tä  sh l shän me dl fäng
» :  S B J?  A 'A İS S ff-A Ä A ?
wäng l l n  bä kü shäo  nü tä  wäi vü bö kü läochöng  zh ö n g x ln  l l n  11 häi h ä i h ä i b iä n  sh l
E # :  EJ¥4'£iMiTEJfig*£<7'iJ, M « I ü .  £12
sh l j l  suö  j i ä n  de hän wäng göng d iän  j iä n  zhü qün de yl bü fön  quän tä  gäo ml
wöi cöng yuän zhü zhuäng möi cöng kö räng nä yü rön  n ö i yöu yl k ö u sh u l j ln g
Ä  W g n J§ * rt 50 £ A ,  fW - P tK # .
j ln g s h u l  s l  j l  qTng liäng gän mäi tä  shäng mä i cöng chuäng kftu döu yäu fäng  yü shä  sh l
# 7 X 0 3 5 « i t t m . .  s  d # » s » .
kö tö u  x iä  r ä n sh ä o  de sh l  yöu huö bä dl köngw äi d l de j ln g ö n g  zhö ge t ä  h ä i
nlföTÄWÇiltlAlE, Ä T 'iga
yöu hön duö chuän shuö
~  8 9 ~
l l n  nä höo shön ral o nö sh l shön me yörıg de chuän shuö jiä n g  ge wö ting  tiııg
MU:
wöng l l n  gü niäng wöi le  b iä o s h i  dul d i qlng zlıöngzhen bü yü hän h ö n t iö o  riı tS  x iö  bö tä o
xiöng yöng de 11 h ä i x iö o h u ö  z l yö y l sh e n x ü n q in g  l in g  y l shuö fö  sh l  z ö i zhön 
zheng zhöng c l tö  böo hü le  wıl shü shäo nö shl ta men m i an zao wöl dl ı-öu l l n  y ln
' > ~ k , m
c l ö r dö döo zhö ge tnöi 11 de ming z l
l l n  nö zhenyöu v l s i  tö  sh l bü sh i xiöng b ö i j ln g  de chäng cheng nö me zhüm lng
m u -.  ı w s s . ' & t T '& m t x t ä & i & W A m ç , ?
wöng l l n  sh i  de shöo nfl tö  z ö i bö kü zu l zhüm lng de ming shöng gü j l
I W :  m  4 > * $ £ E J $ g iI* e < J « J t tT 5 jä E ,
ö r  q i6  11 sh l yöu j i ü
M J J 5 A & Ä .
l l n  nö wö yö xiöng qü kön kön
MU
wöng l l n
3 ıÄ
l l n  nö 
# »
S M IlS Ü '
höo o nö wö mön x ln g  q l l i ü  y l q l qü bo
n m ,  !
t ä i  höo l e
A S f 7 !
2. 4ii«I Yeni sözlər
shäo nü tä
1 Qız Qalası
gän jue
2 M fä  hiss, hiss etmək
fei chäng
3 A\r ^  çox, olduqca, son dərəcə çox
xin xiän
4. ®r$¥ təravətli, təzə, yeni
xi guan
5. ^H9 vərdiş
ming shöng gü ji
6.4^ abidələr
yöu ming
lM % \ məhşur, görkəmli
chuän töny cäi
8 milli yeməklər
di läng
məkan
gü cheng jie
IO .Ä İSS j köhnə şəhərin küçəsi
~90 ~
lio  chöng
11. ^Jj® köhnə şəhər
U U ı
12. MS* Xəzər dənizi
lıöi hıän
13. y§Ü dəniz kənarı
shi ji
14. tä fö  əsr
göng dıan
15.S IS  saray
jiön zhü
16. ® $[ tikinti, memarlıq
quän tö gäo
17. ± J £ Ä  qalanın bütün hündürlüyü
yuän zhü zhuang
18. (3ftibç silindrik forma
m di cöng
19. f i /ü  hər mərtəbə
rong na
2 0 .  daxil etmək, sığmaq
yü
21. ^  qalıq, artıq
slıui jlng
22.7K# quyu
jing  shul
23. #-7K quyu suyu
qlng liang
2 4 .  sərin
ran shäo
25. alovlanmaq
lin g  yü sh i shi
26. |®#IİS:M hərbi qurğular,obyektlər
tou xiä
27.I&T tullamaq, atmaq
shi yöu
28. ^ 7 $  neft
huö bö
29. yAfE məşəl
di käng wäi di
30. fl£İrL^I'St düşmənə müqavimət göstərmək
jin göng
31. Ä ®  hücum etmək
chuän shuö
32. #  i$l kəlamlar, əfsanə
shcn mı
33. # 1 $  mistik, sehirli
biao shi
34. ^ ^  ifadə etmək, bəyan etmək
~91 ~
aı qıng
35.U f#  sevgi
lıän hen
36.1^fEİ nifrət ilə
zlıöng zhen bü yu
37. JaI^FÄİj sonuna qədər sadiq
yi shen xun qing
38. Ö ,# ^ ] f t  sevgi naminə həyatını qurban etmək
zhanz heng
39. ıS # - müharibə, hərbi
bäo hü
40. fö!^ qorumaq
rou lin
41. İftBI tapdalamaq, basmaq, pozmaq, zülm etmək
yln cl
42. @ltb lakin, bu səbəbdən
zhü mıng
4 3 ..ü ^ i tanınmış, məşhur
li shl yöu jiü
44. JTOİfeA qədim tarix
gün mei
45. şirin dadlı
3. Qrammatika
“W”.» və “&W”..
Feil “W” cümlədə “var, vardır” mənasını bildirir.
Məsələn:
İnkar cümlə isə feilin vasitəsi ilə qurulur.
Məsələn: Ä fiJJK SW
Feil “j&'fT’ isə cümlədə “həm, həmçinin vardır” mənasını daşıyır. 
Məsələn: 3S o
...MİL” konstruksiyası
“# ^ { i...... MİL” konstruksiyası mürəkkəb cümlədə istifadə olu­
nur. “^R B......M ü ” konstruksiyası “nəinki.... hətta” mənasını bildirir.
Əgər mübtəda mürəkkəb cümlənin iki hissəsində də eynidisə, onda
~ 9 2 ~
mübtəda “^ { S ” sözündən qabaq qoyulur, əgər mübtədalar mürəkkəb 
cümlənin iki hissəsində ayrıdırsa, onda və “Fil.E” onlardan
qabaq goyulur. Məsələn:
2)
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın: 
shäonütä shı yöu yöu mıng de fang shuljıng 
yln cf iäo shi___________________________________
Verilmiş sözlərin transkripsiyasım və tonlarını yazın:
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
1. Ä Ä —
4. a ^ * # w # 7 j < ? s s - ö - s s .  .
5. ü t - g f K .
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1. Şəhərdə çoxlu tarixi abidələr, həmçinin məhşur məkanlar var.
2. Biz tariximizi nəinki sevməliyik, hətta qorumalıyıq.
3. Hər insanın öz vərdişləri var.
4. Qız Qalası Bakının ən qədim tarixi abidələrindəndir.
5. O nəinki mənim Azərbaycan dili müəllimimdir, hətta mənim 
dostumdur.
~  93 ~
5. iX5?- Heroqlif
*  :
J  J S ,İr ±  A. A .,£
k  ~ z  ~ n
V «/ i t  it X *
_ İ İ -
L i j/ j,
T * 4Tw>.
M4- İl i t t :
19-cu dərs
j i i  qi
< & ■' r A'f
Mətn: Tətil.
ä yl x iä n  11 nä kuäi fäng j i ä  le
E H * # : $ » >  tM Ü 1S7.
nl j i ä  ql hul guö ma
U nä hd i bCı q ln g ch ü  kä näng bü hul
ä y ı x iä n  rü  guö bü hui nl dö suän  gön shön me
H M ılı: £ n * 7 0 ,
11 nä wö bü xiäng zhl dä i z ä i  bä kü wö xiäng  qü b iä  de chäng sh i kün kän
m # # .
ä y l x iä n  n l x iän g  dä häo wö män ä s ü i  bü i j iä n g y ö u  hän duö hän mäi de dl fäng
N R fıiı: f ä m w f ,  m m m n M
İ l  nä
ä£İ3:
n l ylng g ä i qü kän kän
yäo bü n l  gä i wö tu l  j i ä n  y l  x ie  häo dl fäng ba
burnum .
ä y l x iä n  häo a wö z i  j l  d ä i n l qü ba fä n  zhäng zhü ge j i ä  qi wö mäi yöu b iö  de sh i
İ I  nä nä t ä i  häo le
M X & H
ä y l x iä n  wö d ä i  n l qü wö mön de lä o  j i ä  nıä sö l ä i  nä İ I  hön aıöi 6r  q iö  n l hui
rän  sh i yl xiS x in  mln zü
B i H - S İ f K S o
İI  nä häo a nä me nä İ I  hul b i bä kü läng ma
&»H,
ä y l x iä n  bü t ä i  län g  b i bä kü r ä  ä r  q iä  hän mäi rü  guö xiä t iä n  qü l e  gäng mäi
H föfılı: t fcEJ¥&. M B fB H , £ p ® lj* ;4 7 M iS !
ä yi x iä n  ql d ä i a
HföÜJ: SüftNW!
- 9 5 -
2. ± i i l  Yeni sözlər
jiä ql
l . f ö f i  tətil
läng jiä
2-Mfe məzuniyyət, tətil
hui guö
3 . 0 İ  vətənə qayıtmaq, evə qayıtmaq
bü qing chü
aydın deyil
k i  neng
5. bilər, mümkün ola bilər, yəqin ki
däi zäi
qalmaq
yfng
7JEZİÄ lazım, zəruri
tui jiän
8. J 6 #  tövsiyyə etmək
iän zheng
9. R IE  hər halda
min zü
10. K$£ millət, xalq, etnik
ql däi
1 l.Ä §# nəyəsə ümid etmək, nəyisə gözləmək, ümid
dö suän
12. J J #  təxmin etmək, saymaq, planlaşdırmaq
zi ji
13. s S  öz, özu
däi
14. #  birlikdə getmək, aparmaq
cheng shı
15. şəhər
läo jiä
16. doğma yer, vətən, ev
xiä tiän
17. yay
bi e de
18. digər, başqa
96 ~
Qrammatika
Feilli cümlə
“ö ltb ” feilli cümlədə ehtimal, mümkünlük, imkan ifadə edir və 
əsas feilin qabağında işlənir.
D a s A & t t R T m m şto  
2)
istifadə qaydası
qeyri-müəyyən sayı bildirir və “$[3” əvəzliklərlə
işlənir.
“& S 1 5 ” - bu kitablar
o müəllimlər 
“W İ i r - h a n s ı  kinolar 
adətən “ —■” saydan sonra işlənir.
Məsələn:
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın: 
hui guö kö neng dä suän yfng gäi bü qing chu 
fäng jiä___________________________________________
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
m ®  m m  i m  & e
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
2 .
4 .
5.
~ 97 ~
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
2. Bu kitabların hamısı yenidir.
3. Yayda mən yəqin ki, tətilə başqa şəhərə gedəcəyəm.
4. Mən ona şirkətdə işləməyi tövsiyyə etdim.
5. Bu sual sənə aydındı, ya yox?
6. O yəqin ki, sabah dərsə gəlməyəcək.___________
~ 98 ~
5. Heroqlif
~ 99
—-“hülo 20-ci dərs
wö väo hui guö ic
Mətn: Mən vətənə 
qayıtmalıyam.
a y l tä n  w ä n g lln  İ I  nä j i ä  ql yäo gön wö män
qü İÖ yöu n i vö gön wö mön y l q l
qü ba
!
wäng l l n  bü häo yl s i  wö j i ä  ql yäo hu l guö l e
I # :  W I I ,  ® jg^S 0H 7o
ö y l tö n  w e ish ä n  me a hän j i ä  bü sh l  hen  zhäng 
n i h ä i bü rıl shü j i ä  hu l qü ne
$n i  [e] i  o
wäng l l n  v ln  wöi j i ä  I I  chü l e  y l  d iän
i # :
sh l qlng xü yäo wö hul qü chü İT
1 S g f ä @ İ i th g .
ä y l tä n  ö zhö yäng a nä n i dä suän shän me s h l  höu hul l ä i
na,
w ä n g lln  h ä i  bü qlng chü kä nöng hul wän v l x ie  y ln  wäi sh l q lng  b i j iä o  zhöng väo wö kö
I # :  2 * » * ,  S T İ # » - İ ,  H jW tttkgÄ ® , Sül
näng hut q lng  j i ä  dä gäi ql bä t i ä n z u ü y ü u
a y l tä n  y l gä x lng  ql o sh l  ııl de j i ä  sh l ma t in g  ni zhä me yl shuö wö yöu d iän  däiı
-7S JP H , ıyfföä&—
x in  le  yl q iä  hä i häo ba
7 > 7 . — 0i£$?llR?
wäng l l n  döu lıön häo b iö  dän x in  slıl gııän yü wö dl dl yäo j i ä  hün de sh l qlng
ä y l  tä n  yuän l ä i  sh l x l sh l  a zhü hä n i de dl dl zhü t ä  x ln g  fü  hün 11 d ln g z ä i
RKfofi: J R * £ * « ! .  M k lM B i #§*LiT£
l e  shän me sh l höu
T f t & f t t W
w ä n g lln  h ä i  möi y ö u d lı ıg x iä  l ä i  wö hul qu y l höu hul shäng liang kö näng hul z ä i  sön yuö chü
ı # :  t * .  B j8 g # ı t= f l to
ä y l t ä n  ö yuän l ä i  sh l y ln  wäi zhä ge sh l n l väo q ln g  j i ä  a
p s j f t f f l :  1 « ,  J l f c j t B f t & t S f f ö İ l f l M l W .
~ 100 ~
w ä n g lln  sh l de
3 E ^ : HfKjo
ä y l tä n  rü  guö nl y ä o q ln g j i ä  yl gö x lng  ql nl b l xü yäo qü xl zhü rfen bäıı göng sh l q lng  
j i ä  blng q iä  xü yäo zhü rön  d e q iän m ln g
w ä n g lln  häo de m lngbäi l e  qlııg j i ä  t i ä o  väo vöng shän ne yü vän x iä
5 M :  SfW , 0 J5 ä 7 .
ä yü h ä i sh l ylng yü
ä y l tä n  liä n g  gö döu kö y l nl de y lng  yü hön häo n l j i ü  yäng v lng vü x iä  ba 
wäng l l n  häo de x iä  xife nl
7 W : m h ,  » « !
ä y l tä n  bü ke  ql
2. HiM Yeni sözlər
lü yöu
\.M W  səyahət, turizm
j i i  qi
2.İ&M tətil
han jiä
3 qış tətili
shü jiä
4M İR  yay tətili
chü II
5 .^hS  idarə etmək, nəzarət etmək, qərar vermək
bi jiäo
ö .t t®  müqayisə, müqayisə etmək, müqayisədə
zhöng yäo
7 . 1 1  vacib, əhəmiyyətli, ciddi, əsas
dä gäi
yəqin ki, bəlkə də,ümumi mənada
:iä shi
9. ^ 0 -  ev işi
dän xin
10. jiS 'iL' narahat olmaq
jie hün
1 l.£p$§ evlənmək
xl shi
1 2 .  sevincli hadisə
zhü he
13. | ä 1/?l təbrik etmək
xing lü
14. ^ ; ^  xoşbəxtlik, səadət
-101 ~
hun li
1 5 m  toy, nigah, nigah mərasimi
shäng liang
16.® m  məsləhətləşmək, müzakirə etmək
qlng jiä
17.iWfx tətil haqqında xahiş etmək, işdən icazə almaq
chü
18. $J ilkin, başlanğıc, əsas
xi zhü ren
19. JÜ T T  dekan
xü yäo
20. Ş i l i  ehtiyac olunmaq, tələb olunmaq, lazımdır
qiän mıng
2 1 imzalamaq
ding
22. İT sifariş etmək
3. Qrammatika
“B Ä ......]ŞfK” konstruksiyası
..... konstruksiyası mürəkkəb cümlədə istifadə olunur.
Birləşdirici söz “çünki, üçün, yalnız belə... ona görə” mənasını daşıyır. 
“ 0 ;% ” birləşdirici söz səbəb bildirir və mürəkkəb cümlənin birinci 
hissəsində, “ VX ” birləşdirici söz nəticə bildirir və mürəkkəb 
cümlənin ikinci hissəsində işlənir. Belə konstruksiyalı cümlələrdə 
birləşdirici sözlərdən birini istifadə etməmək də olar.
(B Ä )
“j&DÄ....... U P'& Ä )” konstruksiyası
“ ttt .......İP ( tfc )” konstruksiyası mürəkkəb cümlələrdə
istifadə olunur. Mənaca “əgər, həqiqətən əgər.....onda” bildirir.
mürəkkəb cümlənin birinci hissəsində istifadə olunur və şərt bildirir, 
mürrəkəb cümlənin ikinci hissəsində istifadə olunur və 
qoyulan şərtin nəticəsini bildirir.
102 ~
4. Çalışmalar
Verilmiş transkripsiyaya uyğun olaraq heroqlifləri yazın:
chü 11 bljiäo dä gäi qiän mıng qlngjiä
dän xin jiä shi guän yü
Verilmiş sözlərin transkripsiyasını və tonlarını yazın:
iT ®fi
Cümlələri Azərbaycan dilinə tərcümə edin:
r i S w M r Ä l m
2. Ä t f f İ W S S İ  +  H Ä .
3. 2 * M 4
4. ig f f ,
5. Ä ^ l H İ ^ f t S - İ i W i t .
Cümlələri Çin dilinə tərcümə edin:
1. Əgər bu iş çox vacıbdirsə, onda mən atamla məsləhətləşməliyəm.
2. O soyuqladığına görə dərsə gələ bilməyib.
3. Heydər mənə zəng vurmayıb, ona görə də mən çox narahatam.
4. Əgər sən Çinə getmək istəyirsənsə, onda Çin dilini yaxşı 
öyrənməlisən.
5. İşim çox olduğuna görə, mən dostlarında parka gedə bilmədim.
~ 103-
5. Heroqlif
11
>  £  £  ;
£  &  j f e  ^
' * * * * ■ !
* 4 —
/  : ¥  >  >  i  ¥
*  1L '  ^  * *  *  ^  .
1
^  t  i
L  U k ---------- ---- ---- ---- ---- ----
-------— — — — — — — — —
— — — — — — —
— --------
_ _ L _
~ 104-
MÜNDƏRİCAT
Giriş...................................................................................................... 5
1- ci dərs......................................................................................  g
l .ip  e 1 Fonetika: İnisiallar- f,s,sh,h,m,n,l
Fonetika: Finallar- a,u
2. Tonlar
3 . ^ ^ J  Çalışmalar
4. Heroqlif
2 - ci dərs.......................................................................................  12
1. Fonetika: İnisiallar- b,d,g,p,t,k,c,ch 
Fonetika: Finallar- o,e,ai,ei,ao,ou
2. ip Qrammatika: Çin dilində söz sırası
Çalışmalar 
4,'fiL^  Heroqlif
3- cü dərs....................................................................................... 15
l.ip  s 1 Fonetika: Finallar- an,en,in,ang,eng,ing,ong
2. i p ^  Qrammatika: Keyfiyyət bildirən sifət cümləsi 
Çalışmalar
4. Heroqlif
4- cü dərs.......................................................................................  20
l .ifH I Fonetika: İnisiallar-j,q,x,z,zh,r
Fonetika: Finallar- i,ia,ie,iao,iou,ian,iang,iong
-105
3. m. sı
4 . İX ^
Qrammatika: Əvəzlik sual cümləsi
Çalışmalar
Heroqlif
5-ci dərs... ....................................................................................... 24
ı . i g #
2 .m m
3 M 5 J
4 .'& ¥
Fonetika: Finallar- ua,uo,uai,uei,uan,uen,uang,ueng
Qrammatika: Feilli xəbər cümləsi
Çalışmalar
Heroqlif
6 -cı dərs... ....................................................................................... 28
1. ® #
2 . i m
3
4 . W &
Fonetika: Finallar- ü,üe,iian,ün,er 
Qrammatika: Müsbət-mənfi sual cümləs 
Çalışmalar 
Heroqlif
7-ci dərs... .......................................................................................3 30
1. İ J I ^ ^ ^ K iİ lŞ Ş f f iA o  Mətn: Mən Azərbaycanlıyam.
2 . ±ÜÖ
3. i m
4 .
Yeni sözlər
Qrammatika: cümlələri
Çalışmalar
Heroqlif
8 -ci dərs... ....................................................................................... 36
1. iJl'jt: A ? Mətn: Sizin ailə neçə nəfərdən
ibarətdir?
~106~
2. ^ii^J Yeni sözlər
3. i p ^  Qrammatika: Say
4.I&ÄJ Çalışmalar
5. Heroqlif
9-cu dərs........................ ...............................................................  41
l .Ä Ä :  S Ö t l i wJÄ? Mətn: Bu kimin lüğətidir?
2. Yeni sözlər
3. ip£fe Qrammatika: Tək Feilli cümlə. Sual cümləsi. Sual
sözü PjE (bəs)
4. %&>} Çalışmalar
5 . 'Ä ^  Heroqlif
1 0 - cu dərs....................................................................................... 4 7
1. Üc3t:^l 0  o Mətn: Ad günü.
2. Yeni sözlər
3. ip 'Ä  Qrammatika: Gün, il, ay yazılış qaydaları
4. İ&ÄJ Çalışmalar
5. Heroqlif
11- c id ə rs ........................................................................................  53
1. Mətn: Dərs başladı.
2. Yeni sözlər
3. ip££ Qrammatika: Vaxt və zaman
4. Çalışmalar
5. Heroqlif
~107~
1 2 -ci dərs 58
1 . « * :  Mətn: Meyvə alarkən.
2. Yeni sözlər
3. • Zərf və istifadə qaydaları
4. İ%>] Çalışmalar
5. Heroqlif
13-cü dərs 63
ı . « i :
Mətn: Bizim Universitetimizin xarici müəllimləri.
2. £İ»] Yeni sözlər
3 .ig 'Ä Qrammatika: istifadə gaydaları,
“S M ........ fB jt” konstruksiyası
Çalışmalar
5. Heroqlif
14-cü dərs
1. iS3t: Mətn: Bu gün hava çox soyuqdur.
2. *£isj Yeni sözlər
3. io'^fe Qrammatika: “ tU” sözünün cümlədə işlənməsi,
“^"sözünün cümlədə işlənməsi
4. Çalışmalar
5. Heroqlif
68
15-ci dərs 73
l . l ^ İ :  I S I f o  Mətn: Respublika günü
~108
2. £iw | Yeni sözlər
3. Qrammatika: “W” feilli cümlə,
istifadə qaydası
4. ^ ^ 3  Çalışmalar
5. Heroqlif
16-cı dərs.......................................................................................  79
1. iÜf'WJ&o Mətn: Televizora baxarkən.
2. ^£İ^I Yeni sözlər
3. Qrammatika: sözünün istifadə qaydası,
......M İ ä ” , “S .......0 9 £ ä T  konstruksiyaları
4. Çalışmalar
5. Heroqlif
17- ci dərs.....................................................................................  84
1. Mətn: Yeni iliniz mübarək!
2. Yeni sözlər
3. Qrammatika: ?[§■...?” sual cümləsi,
feilləri
4. İ&ÄJ Çalışmalar
5. Heroqlif
18- ci dərs.....................................................................................  89
1. ü :3 t: Mətn: QızQalası
2. ^£İs( Yeni sözlər
3. İIIİ& Qrammatika: “W” .. və “İSW ”.... ,
......MİL "konstruksiyası
4İ&ÄJ Çalışmalar
109~
5. 31 Heroqlif
19-cu dərs.
l . « * Ä f i 7 o  Mətn: Tətil.
2. 4 i t | Yeni sözlər
3. İŞ & Qrammatika: “ n jfg” Feilli cümlə, 
istifadə qaydası
4 Çalışmalar
5 . U ^ Heroqlif
20-ci dərs..............................................................................
1. W ^ İ ^ I I I hI S  7  o Mətn: Mən vətənə qayıtmalıyam. 
2Ä İİJ  Yeni sözlər
3. Qrammatika: “0 ^ /....ffflzJi” konstruksiyası,
.......M yA{WtT  konstruksiyası
4. ÜÄI Çalışmalar
5. Heroqlif
-110
R.İ.Abbasov, İmamuaci Aiguli, K.Ə.Abbasova
K .W E I İ
Ç İN  D İL İ
(Dərs vəsaiti)
Yığılmağa verilmişdir: 15.08.2014 
Çapa imzalanmışdır: 05.09.2014 
Kağız formatı: A4, Tiraj: 100 
Kitab “MeqaPrint MMC”də hazır materiallar 
əsasında çap olunmuşdur.
Texniki tərtibat:
Könül Abbasova
Rəssam:
Könül Əfqan qızı
Bakı-2014
