Надир Зиядлы
Время -
золото
БАКУ-2014
Редактор: Низами Тагисой
(Доктор филологических наук, профессор)
Технический редактор: Пюнъхан Шюкюр
Надир Зиядлы
Время -золото
“МБМ” типография
Баку, 2014. 64 стр
Житель мёртвого города
(предисловие)
30 с лишним лет знаю я Надира Зи-
ядлы. Много воды утекло с тех пор…
Студенческая пора, заботы по трудо-
устройству и наконец…  семья. Изме-
нилось всё- нравственные  ценности,
понятия и…. политическая ситуация.
… Только  вот Надир Зиядлы остался
прежним- та же юношеская эмоцио-
нальность, внутренняя чистота и при-
верженность к поэзии… Разве  что
седина намекает на то, что Надир Зи-
ядлы, увы, не молод как прежде мо-
лоды стихи его, сохранившие
Кавказкий темперамент, патриотизм и
личное «Я» поэта.
Не углубляяс в биографические де-
тали Надира Зиядлы , замечу, что
химик по образованию, побратался с
3
пером он ещё со студенческой скамьи.
Скромность, самокритичность, чрез-
мерная стеснительность- вот основные
причины «заточения» продуктов его
пера.
Ваш покорный слуга убедил- таки
«жителя мёртвого города» и стихи уже
не молодого поэта быстро нашли
своего читателя. Это в свою очередь во-
одушевило  его покорить «творческий
олимп»
Книга «Время- золото» - «первая ла-
сточка» распахнувшая свои «крылья» и
душу перед  русскоязычным читателем.
«Мёртвый город» и «Вспоминай меня»
в буквальном смысле слова «состыко-
вали» его политико-бытовые, пейзаж-
ные взгляды с трепетно любящим
сердцем автора, придавая сборнику
стихов искренность и чистоту. Остава-
ясь жителем «Мёртвого города» (род-
ного Кахи- Г.П.), Надир Зиядлы не
4
упустит шанса «Отдохнуть в глазах  »
своей возлюбленной. Цикл «Ниджату-
сыну моему» ничто иное как «поэтиче-
ская программа- наставление» адресо-
ванное молодёжи…
Да, действительно «Время- золото».
Думаю, что читая стихи Надира Зи-
ядлы, Вы не пожелеете о «золотом вре-
мени» затраченном на эту книгу.
Желая автору «творческое долголе-
тие», хочу быть уверен, что личное здо-
ровье, семейное благополучие дадут
новый импульс его музе. Так что- с
Богом.
Гия Пачхаташвили 
5
Мёртвый
город
6
Мир
Камень сердца моего,
Слёзы, больше ничего
Уходящих и приходящих
Спутник, лишающий всего
Каким- то сказочником
Позабытая радуга….
Цвета:
белый, 
чёрный,
жёлтый….
*  *  *
Дни минувшие 
как гильзы серые пусты….
В судьбе моей 
чёрно-белые следы.
Сквозь меня пройдут
дней грядущих пули…
7
*  *  *
В мире этом
не все сети
одной величины
Плыви-ка в сторону моря….
В величии исчезнуть стоит,
рыбёшка моя.
Не знаешь ты пока,
что есть впереди,
что скрыто позади…
Не кори речушку, 
в которой родился,
обидится вода,
рыбёшка мая.
Пока через мелкие сети проходишь,
Пока малые реки проходишь.
К чему спешил,
к чему опоздал,
Аллаху это виднее,
рыбёшка моя.
Себе будь опорой,
другим веря.
8
Ничтожен мир, 
мир неверия.
В мире этом 
не все сети
одной величины,
рыбёшка моя,
*   *   *
В далеке, в далеке,
в конце  моря
в небытие горизонта
тень корабля 
на море падёт
Уйдёт уходя, 
уйдёт в величии своём
оставаясь.
Сладким покажется ему колыбель
моря, одетого
в шкуру овечью.
- И однажды
оно и само не покажется,
Но его голос,
9
до нашего голоса
не достучится,
Корабль наших надежд
за миражами помчится….
*  *  *
Сегодня
Если я и потерялю всё…
Подобно лунному свету,
Льющемуся из сита ночи,
В молочном цвете ты
в виденье моём.
Сегодня
Если я и потеряю всё…
в длинных ночах
В косах бродящие руки,
в паре теней
Живёт любовь,
в уста осевшая мои.
10
Назиму Хикмету
На небосвод
насыщенный голос присел.
Голос этот
в ресницы облаков впитался.
Голос этот
в тоску по Родине Назима впитался.
Губы насышенного этого  голоса
были белые, как туман,
Что жадно целовали
одинокое ореховое дерево
в парке  Гюльхане….
Повсюду на небосводе
Зов Мемета являлся,
Небосвод рыдать боялся,
Небосвод и смеяться боялся.
Мир
беленький цветок взрастил
в глазах облаков.
Схожию с цветами 
Кручину  переживал  небосвод…
11
В сердцебиении Мемета….
В сердцебиении Отчизны
Насыщенного голоса…
*  * *  
Смерть взращивает нас,
Как плоды до созревания.
Приучает к сказке небытия,
Вплоть до её признания.
*  * *  
Смерть-
времени миг,
Время –
как дуюшей ветер
небытия…
Мы  были когда- то,
Когда- то 
нас нет…
Каждой жизни конец
есть новое начало,
12
Приходим , с годами меняясь…
И смерть, и жизнь
ровня быть может,
Мы же обманываемся,
в смерть влюбляясь.
Эльнуру
Не ведая о грузе,
о тяжести мирозданья.
падая,  встаёшь, дитя моё.
Который раз встаёшь, ликуешь,
Топаешь ножками   мерно…
В эту минуту, в этот миг,
не ведая груза,
ты в  пустоте.
…. И познаешь всё,
Если сможешь прочувствовать 
Груз пустоты.
*   *   *
13
Время- золото,
однако
не сказал никто,
Что золото- время…
К золоту потянулись люди,
потеряв
золотое время.
Опоздание
Такова судьба, никуда не деться…
Залитое слезами 
Женское лицо,
Или же,
Как морщинистая ладонь
Мужское сердце…
Их уносящий
Все равно опоздает…
Реки мирозданья 
То  истощённые , то  ужасные,
Сны  мирозданья очень страшные,
14
Во сне и грибы в рост пойдут,
Во сне и собаки бездомные пропадут.
Судьбы и мира течение-
Железная дорога без рельс,
Нужно сердце с кулак,
чтобы взорваться,
Нужно  око с мирозданья,
чтобы разрыдаться,
Бурная разлука глаза мои наводнила,
Мир, не целуй мои глаза,
Мир, ты не плюй в мои слова.
Как заточённые в коробки- дома,
Подобно мечтам- заключённым,
Все равно опоздаем
Закрыть глаза…
15
*   *   *
Большие –прибольшие обманы твои,
малые обманы поедая 
вырастают,
В жерновах мельницы желаний
миллионы тают,
Лгуном ты оказался, мир лгуном…
Должностные кресла твои,
как страны твои де-факто,
де-юре.
Груды твоих книг-
сны духов разноцветных.
Словно дожди осенние
семена подвергают гноению 
гонят  страхи бессмертные…
Лгуном ты оказался, мир, лгуном….
Нутро своё, свою наружность
разодели в лживую обнову,
Дерево инфаркта 
оросили кровью…
16
Мир- смертоносная  пурга,
Обманы- мёд наверняка….
Мир- миг, ты в сговоре со сном…
Лгуном ты оказался, мир, лгуном.
Пленники
Друг друга
за руки хватая,
Каплю своих последних надежд
жадно глотая
шли они
к развилке дорог….
В их взглядах
улыбка погасшая,
В сердцах
безответные загадки,
В раздумьях 
лабиринта
ещё… чего-то… гадкое
Шли они
как тень одна…
17
Как серги в ушах свисали
пуль голоса…
Матерей, сестёр
«вернитесь скорее» слова
Ночи последняя песня
из их ран
в их же  ладони лилась…
Путь продолжали они 
так несколько дней….
Дней и ночей….
Им во след
на плечах смерть
в уши песню напевала.
Последняя поступь сегодня…
Надежду свою в землю
закапайте,
Из под земли надежды ваши
Смотреть будут на газовые камеры…
Пленники идут….
в «быть может» веря в бреду.
18
* *  *
Жизнь наша,
Как  наши песни  без припева,
В себе исполняем,
недесягаемые    до ушей ветров  
песни свои.
Взглядами нашими
выстроенный  мост
нас не сведёт с собою,
Не донесёт до нас  голосов наших.
Поглащённая светом очей  твоих
Тёплая улыбка твоя
Не подстроится под  каждую колыбель,
Под мелодию каждую…
Мы же,
как  белые облака
В палящем солнцем небе,
Дабы добраться до себя
Таем миражами,
превращаясь в небыль.
19
*   *    *
Подняв свои 
выпуклые глаза,
Окрасила в чёрное округу
кошка- гроза.
Своё отраженье клеймя повсюду,
Хитростью своею
сокола пленила чудом,
казнив, чёрная кошка…
Куда не глянул,
чёрная кошка показалась,
И улица, и переулок
в одеянии чёрном оказались.
Всё  и вся в колдовство
чёрной кошки попали…
Внутри у всех холодно стало…
«Если на пути чёрная кошка попадётся,
То вернуться назад придётся»-
Сказывали в старину….
Всё выйдет боком…
ну и ну
….нет места назад
20
вернуться,
И желания…
С тех пор, как чёрная кошка
на дороге
На веселе мой народ,
ей богу…
Русалка
Ты на свет появилась
Нимфой водяною, Русалка.
К чему тебе быть 
Нимфой водяною?
Очи твои цвета моря голубого,
Цвета моря кручина твоя.
Белые-прибелые мечты твои
Сказочны чуть- чуть,
Странное твоё баловство
Судьбы первый плод,
К чему тебе быть
Нимфой водяною?
21
У нимф водяных
растрёпанные косы
цвета водорослей,
вкуса водорослей.
Руки же 
в тоске по любви…
К чему тебе быть
нимфой  водяною?
Волны- мечты твои
Держат путь к берегам-
Взгляд мечтой голубою
Устремился к полной любви годам…
Морями разлился,
Надеждами растелился,
В догадках распылился.
Ты на свет появилась
нимфой водяною,  
Русалка,
Поглубже моря любовь твоя.
К чему тебе быть
Нимфой водяною?
22
Эта  любовь, судьба эта
Сама загадка одна.
За любовь запаздалую
Прости ты меня.
Русалка, Русалка,
Эй, нимфа водяная…
Любовь в тысячу сказок,
Но любовь же- шальная…
*   *    *
Море,
как в сети попавшая рыба,
барахтается в моих ладонях.
Слизывают жаждающие   воды берега
солёные губы
моря, желающего воды.
Уменьшаются надежды
в объятии ночи, мельчая.
Жалок их вид не случайно.
Беда засохнуть
беспокоит море,
Рыб волнует кончины горе.
23
*   *    *
Горы-
земли постоянные боли…
Водопады-
слёзы этой боли…
Моря,
океаны-
слёз этих
надгробья в долах…
Облака-
потрескавшийся земли
усталое,
вобравшее слёзы
дыхание,
Вернуться в себя желание…
Растерявший всё и вся
Человек,
Чуть- чуть гора,
чуть- чуть водопад…
чуть- чуть облоко…
и немножко
море и океан…
24
Одиночество с ношей воспоминаний
В объятиях воспоминаний
приютившись,
Лебедя раненного песню
этим вечером буду петь.
Откликнется мне 
повисшая в голубизне,
горсть Лунного света.
Не вмещающиеся в четыре стены
сердечные боли мои
Выльются на белизну Лунного света…
Боли белые в душе моей расцветут.
ароматом белого цветка
пахнуть буду этим вечером.
Безнадёжные руки мои 
в цветов аромате.
Как пугливая девчонка, на улицу
вышедшая ночью,
Как в лесу заплутавший
ребёнок ранимый
будут мечты мои в эту ночь.
Себя найти не смогу
25
На крыльях песен раненых:
От шума- гама городского
сны в село моё сбегут.
Облако белое в моих
волосах останется.
Белый платок полетит
в темноте моих снов.
В сердце с болью моей величины 
раненного лебедя  песню
этим вечером буду петь.
*  *  *
Мёртвый город,
По улицам твоим
Под  тяжестью озябших мыслей 
Куда же идут живые трупы твои…
Мёртвый город…
Подобно будням твоим
И погода серовата
В страну эту
Коль залетитптица
26
Перо уронит,
Мул же копыто.
Этого города
И мертвецы боятся,
На седьмом небе  делятся 
Оставленными  здесь
Мечтами, желаниями
И любовью…
Властелины с испорченной памятью
Мёрзнут  от  огромной наличности,
Они хорошо понимают язык
Мертвецов этих…
Мёртвый город…
И мертвецы боятся тебя,
В тебе неузнаваемо
Время и место…
Живые трупы твои.
растут с согнутыми  спинами.
Ты мира бескровного
мёртворождённое  дитя.
27
Мёртвый город, 
Есть у тебя гроб размера твоего,
В гроб твой войти
Достаточно мертвецов твоих.
Ходжалинский набат
Отовсюду дождь огня
Лил на Ходжалы.
И поток смертельных пуль
Плыл на Ходжалы.
В кровь попали малыши-
Босые да голые.
Слёзы, крики и мольба
Сострясают долы.
В ту леденяющую ночь
В огне сжимался Ходжалы
И словно Карабаха стан
В момент сломался Ходжалы.
28
Сын отчизны, отзовись,
Родина в опасности.
Ходжалы всей нации
Образец ненасности.
Все мужчины одинаковы
Встречающиеся тебе мужчины
Подсолнуху подобно
в след тебе посмотрели.
Посмотрели ,
помножились печали,
горести твои.
Встречающиеся тебе мужчины
разграбит захотели  
красоту твою…
Словно пчёлы
украсть захотели 
аромат красоты твоей,
Каждую минуту,
каждый миг
в опасности твоя красота.
29
Тысячу мук,
терзаний преследуют
тебя неспроста…
Ты от самой себя устала,
В себе самой растаяла,
тебя не стало.
Устала
себя утомлять,
Устала
как другие щеголять.
Уморилась от следов глаз чужих
на лице своём,
Надоели жаркие взгляды,
леденящие тебя огнём.
Заскучала от красоты своей,
Стыдно стало от красоты своей.
Красота-
на твою голову беда.
Довольно,
довольна брезговать.
оставь это навсегда.
Всё, хватит,
30
руку подай,
в свой мир уединимся 
Во сне своём 
соединимся.
Так что ж, 
со мною пойдёшь?
Мне сказку расскажи
Мне сказку расскажи,
сладкую сказку одну…
О дедушке поведай,
о бабушке поведай,
О «Сары пире»,
Что до сих пор жёлтого цвета,
О спящих там огузах
поведай.
О исторической памяти
предрассеветной,
О грядущем,   
о прошлом заветном 
поведай.
31
Рассказывай, 
мне на сегодня сказки
нужны…
Мне сказку расскажи 
о Худаферины безмерном,
о языке Шумеров.
Мне сказку расскажи 
о игидах, что клялись
«хлебом», а не небом.
Мне сказку расскажи 
о Савалан- горе.
Мне сказку расскажи 
о Гошгаре, о той поре.
Мне сказку расскажи…
да такую сказку….
Чтоб камни разбудить
сумел я спящие…
Чтобы смог на языке дорог 
прочесть настоящее…
Чтоб смог разбудить я
историю сонную,
32
Клявшихся «землёю»
армию миллионную….
Бабушка, расскажи- ка мне
сказок немного….
Нельзя жить без сказок, 
ей богу…
Эзопа язык
Да упокоит Аллах твою душу Эзоп,
Образумит безумца трудно, поверь.
Коль умные поймут,
достаточно мне теперь,
Да упокоит Аллах твою душу Эзоп.
У тех, кто мир животом познаёт,
Чего в головах творится…
Глаза для сазерцания,
язык для общения дан,
33
Куда же попадёт на звёзды
лающий тупица….
Да упокоит Аллах твою душу, Эзоп….
На языке твоём говорили
мужчины видать…
Сейчас же
На языке женщин- джинов
говорящих разве-
лось.
Кто-то,
в угол прижавшись,
На языке этом глотку дерёт,
пока его совсем не развезло.
У мужчин язык  мужчин должен быть.
У кого его нет, что делать ему,
слушай, Эзоп…
Да упокоит Аллах твою душу, Эзоп…
34
Красок зов
Саттару Бахлулзаде.
Белого облака кусок
Откуда-то сорвался,
Неведомо было Саттару.
Немного алычи цветок,
Немного айвы лепесток,
Чьё- то чистое сердце чуток
С кисти Саттара сорвались.
Вспархнув из сказки красок Саттара,
Устремились куда- то….
Неведомо было Саттару…
Художника глаза не огнулись,
Художника глаза  не проснулись,
Последний свет его глаз
Смешался с белым облаком в раз….
…. и кусок
облака белого
Однажды утром в себя пришёл,
набравшись силы,
35
В утренний туман превратившись
опустился на Саттара могилу.
Выпускника прощальная песня
Сегодня
Беззаботные, забот полные наши дни,
Радости наши, наши печали
Себе самим простили.
В тот день за всё прощённое
самим себе
украдкой, тайком
Горечью и слезами
оросили.
В тот самый день 
многое, многих потеряли…
Со всеми, без никого
начались дни наши.
У того самого дня
В руках были цветы-
«Расставание» они назывались…
Ниджату- сыну моему
36
1.
Разобиделся 
от забот множества.
В себе замерзал 
от одиночества.
Из обиженных глаз
одиночества
тяжесть струилась.
Были серыми- серыми
отдаляющиеся в даль
голоса.
Не знание школьные,
не близкие- близкие люди
не помогали.
В себя самого вера,
незримая никем гордость,
а так же детской души 
боли
Вместе с холодом
остались одинокими.
Сегодня сын мой познал 
друзей своих,
37
Что стали 
слишком  далёкими.
2.
Мир слишком стар,
сынок, Ниджат!
И приходили, и уходили.
Мы тоже
пришли и уйдём.
Закон этот 
не мир, не мы 
не сотрём.
Мир слишком стар
однако изменчивы мы;
И с созерцающими
деревьями, травами,
реками, облаками,
с пустотами большими….
Каждый из нас 
глядит из своего окна,
чтобы увидеть желаемое.
Сажелеем в детстве
38
о недосягаемом,
А в старости
о утраченном нами…
3.
Болезней существует много…
сложные есть,
есть и лёгкие.
Одни излечаются
легко,
Другие трудно.
Есть и такие неизлечимые,
их грядущее смутное.
Оберегай себя, сынок,
от больного общества
болезней.
Остерегайся
от проделок своих
бесполезных…
39
4.
Все
одиноки в мире, сынок,
не у кого нет
второго.
Жизнь- 
удел сильных,
слабым нет пощады.
Законы мира-
Законы джунглей:
Кто силён,
Победитель-
он…
40
5.
Быть похожим на кого- то не желай,
Похожим на кого- то не желай.
Не подстать чинару твой стан,
Не гордости дубовая высота,
Не величия гор черта,
Не ума острота  не помогут тебе.
Быть  похожим на кого- то не желай.
Равняйся только 
самому себе…
Завещание
Когда я помру,
пусть не плачет никто.
Уходить в мир иной,
плакать всех заставляя,
И мост ведущий «туда»
на слезах воздвигнуть
не хочу я, братец.
Когда я помру,
пусть не плачет никто.
На встречу последнюю со мною
41
улыбку тёплую,
а так же
розы принесите,
«Если б знал, что расставанье» песню
Хабиля на кончине
воскресите.
И  глаза мои не закрывайте.
вдоволь на мир погляжу
На крыльях песни
миражом на мир опущусь.
Больше ничего, братец, я не хочу.
И ещё,  
если вспомните,
мою никак незримую точку,
Глаз моих 
желание  последний раз
любить
не отлучайте от меня.
На свет блаженная любовь
раз за раз не приходит.
Когда я помру,
вместо надгробного  камня
42
иву одинокую посадите.
Под ногами моими 
три мига любви
с надеждой зажгите.
Этому свету  надежды
однажды вечером
на поклон облака придут.
Затем, всё как есть
В мире этом оставив,
так и уйдут.
43
Вспоминай
меня
44
Супруге моей- Джанене
Пропасти  во мне и бури снежные,
Тебя ищу и по тебе вздыхаю.
Чёрные глаза твои мой
заработок в жизни,
Поверь , в твоих глазах я отдыхаю.
Снег твои косы белым цветом красит,
О, сникшая  фиалочка моя.
Твой взгляд мне утешение для сердца,
Крадут глаза печали у меня.
О, друг сердечный, сопереживатель-
Во тьме ночной горящая свеча.
Хвала Аллаху, что тебя я встретил,
Моих  ты сказок и успехов часть.
45
* * *
На небе звезда  горела,
Звезда для нас двоих.
Сладко- горестные воспоминания,
Наши  песни о любви
вспомнились мне…
Биения наших сердец
Шёпотом смешивались
С немою мглою  ночи…
… При нашей земной разлуки
На небе звезда горела,
Звезда для нас двоих.
Капля слезы
Капля слезы-
Из жизни ушедшие дни,
а так же
Пылкого, возбуждённого
сердца моего
Взывающий  болями возглас.
46
Капля слезы-
Первый любви моей-
буйной стрелы
В камень попавший день.
* * *
В пору весны запаздалой
деревом встану я
на пути твоём.
Какой – нибудь шалун,
«люблю говоря»,
листья  вместе с тобой
с меня сорвёт.
* * *
Облака кудель я в небе голубом,
Жизнь утомлённая
участь моя.
Быть может тысячу лет
вместе  с тобою,
быть может в твоих глазах
затерялась участь моя.
47
Нашёл ли тебя,
Потерял ли, не знаю…
Где же ты, ангел, во мне озябший…
Быть может я не я,
быть может я есть ты…
К тебе возвращаюсь,
Словно дух вечный.
* * *
Когда сжимается сердце
В память мою ты входишь всегда…
Будь это день,
либо ночь.
Тебя вспоминаю,
Какая ты есть,
вдохновения дочь.
Становлюсь вчерашним немного….
Чуть- чуть сегодняшним,
завтрашним, ей богу,
Тогда откуда мне было знать,
Что с приходом разлуки,
Друг друга будем мы искать,
48
Средь белого дня,
взяв  свечи в руки,
Красавица- малышка
Голос теплоту хранил сердца твоего,
Дыхание- осенняя весна и ничего.
Глаза украли душу, оставив одного-
Красавица- малышка
Жизнь эту сглазив, ты не проклянай,
Не хлопай  встрече, радуясь сполна,
Нам для любви не дастаёт огня
Красавица- малышка.
Не сможет засмеяться утро наше,
Воспоминанья истину не скажут,
И дни былые не воскреснут даже-
Красавица- малышка.
49
* * *
Имя твоё- на губах моих,
Слово твоё- в ушах моих….
Ты мне в глаза смотреть не можешь,
Зачем- то не можешь…
любовь на свете
вместе с сомненьем
рождается,
вместе с ним зазноба  моя…
И себя не кори,
и  на меня не обижайся…
Мир тоже 
путь на мгновения,
и так, и сяк,
и сяк, и так….
50
Фиалка моя ранимая
Скажи, коль позову придёшь,
Мои стенания  поймёшь…
Люби скажу- полюбишь в дождь-
Фиалка моя ранимая?
Не вешай носа никогда,
Сорвать другим тебя не дам.
Такое чудо кто продаст-
Фиалка моя ранимая... 
Много ль до весны  осталось,
Что, в снегу ты заплутала?
Ценят ли тебя хоть малость-
Фиалка моя ранимая?
На сердце капнула роса,
Может во льду твоя краса?
Аль друга встретилась трясясь-
Фиалка моя ранимая?
51
Мой путь довольно уж далёк,
В тумане он, я весь продрог,
Нам запретил встречаться рок-
Фиалка моя ранимая.
Скажи, на зов ты мой придёшь,
Мои стенания поймёшь…
Люби скажу, полюбишь в дождь –
Фиалка моя ранимая?
Из цикла «В один из дней »
Для Т.
Солнце во сне моём восходит,
Тает ночи
одинокая печаль,                
с глаз моих свисшая
влажность без тебя….
И в ясности этой,
В аромате несравненности
И в их гранях 
вижу тебя;
только одну тебя…
52
Этой любви запоздалой
Дрожит душа словно листок,
Словно листок и ручёк,
Резвишься как дитя чуток
Этой любви запоздалой.
К чему же влага твоих глаз,
Тебя ищу я каждый раз,
Так позови  и сдамся в раз
Этой любви запоздалой.
Став ветром, дул бы с вожделеньем,
Встал  на пути с огнём и рвением,
Как ты покорился с терпением
Этой любви запоздалой.
53
* * *
Возвратятся птицы перелётные,
Травы поднимуться.
зелёные-зелёные…
ты не придёшь…
В небе  звёзд загорится свеча,
Будут воды петь,
нежно журча…
ты не придёшь….
Без тебя в мои кудри войдёт седина,
Без тебя на цветы нападёт желтизна.
Закричит моё сердце:
«вернись- вернись!»
Ты не придёшь…
Ты не придёшь…
54
***
Как моя рука твоей коснётся
Пламенея, тут же обожгусь
И к огню одной кромешной  ночи,
Присоединившись, обманусь.
Как моя руки твоей коснётся,
Станут песнею глаза твои.
Как моя рука твоей коснётся
Станут сказкою слова твои.
Как моя рука твоей коснётся,
Я, ликуя, под дождём умоюсь.
Эх…. тебя  люблю и потому
Я виновен лишь перед тобою,
55
Прости
«То было поколение одно,
Ушли… вернуться им не суждено»
В один из вечеров назад вернусь,
В один из вечеров печально засмеюсь,
С тобою в сказках мёртвым скажусь-
В один из вечеров…
в один из вечеров…
Прости меня, прости…
В один из вечеров меня ты вспомнишь,
В один вечеров забудешь, так опомнись
В один из вечеров в печали я утопну-
В один из вечеров…
в один из вечеров…
Прости меня, прости…
В один из вечеров в денёк
я превращусь,
И в косах у тебя в цветок я превращусь,
Как Солнце вечерком я потушусь…
56
В один из вечерков…
в один из вечерков…
Прости меня, прости…
***
Этот ветер сумасшедший
жёлтые листья,
прижав к груди
поёт колыбельную.
В слезах облаков
деревья купаются,
листья любовью ласкаются
-Это мой тебе
последний стих.
Кого- то спрашивают ежедневно
у идущих, у уходящих
А смущённый парень один 
тайком
Вдогонку взгляд устремляет горячий.
57
- Это мой тебе
последний стих.
На улице вашей снег идёт,
пока идёт  снег…
Следы, начинающиеся с улицы вашей,
теряются…. Их нет.
Однако твой след
когда то попадёт
на белый- белый снег.
Попадёт на один из дней.
Тут финиш
песни моей,
Так и
кончается песня моя,
мои следы выпадают
из бытия.
-Это  мой тебе
последний стих…
58
Вспоминай  меня
Когда без меня твоё сердце сожмётся,
Слёз ручеёк по улице разольётся,
На ивы плакучие глянуть придётся-
Вспоминай  меня…
Когда ты вспомнишь глаз моих
кручину,
Огонь мой станет мук твоих причиной,
Лебедя зов услышишь ты, девчина-
Вспоминай  меня….
Вдруг если грянет гром, взрывая небо,
Крик утешенья унесётся  в небыль,
Коль о любви пропавшей спросят где-
то-
Вспоминай  меня….
Коль  с утомлённых глаз
вдруг сон сбежит,
Пастель замёрзнет, снег запорошит,
59
Если увидишь тень к тебе спешит-
Вспоминай  меня….
Вспоминай  меня….
Полюбил тебя
Полюбил тебя
Глоток –за глотком,
крупица  за крупицей
полюбил тебя…
Словно дыхание,
песня за песней
полюбил тебя…
Как  каплю последнюю жаждающий,
чистой воды подобна
капля за каплей
полюбил тебя…
Фиалка  ты,
либо сирень,
либо весны девственный
60
ковёр…
ты дождей 
драгоценный паёк…
узор за узором,
кружева за кружевами,
дождь за дождём
полюбил тебя….
Тайно- тайно,
украдкаю,
пугливо- пугливо,
взором- взглядом
полюбил тебя…
Как жизни последняя доля,
Как кружева,
как божья воля
полюбил тебя….
61
* * *
Когда подует ветерок  вечерний,
Когда роса подарит день весенний,
Твоё лелея имя, без сомнений
Я возвращусь к тебе…
Как песня нежная и плавная,
Как шёпот и признанье главное
Разбудив любовь и чувства славные,
Я возвращусь к тебе…
Моя ты прелесть, спору нет,
Дорог моих букет огней.
Ликую- ты досталась мне:
Я возвращусь к тебе…
Я возвращусь к тебе…
Перевёл  с азербайджанского 
Гия Пачхаташвили 
62
Житель мёртвого города ...............................3
Мёртвый
город ...............................................................6
Мир..................................................................7
Назиму Хикмет ..............................................11
Эльнуру...........................................................13
Опоздание.......................................................14
Пленники ........................................................17
Русалка............................................................21
Ходжалинский набат .....................................28
Все мужчины одинаковы...............................29
Мне сказку расскажи.....................................31
Эзопа язык ......................................................33
Красок зов.......................................................35
Выпускника прощальная песня....................36
Вспоминай
меня ................................................................44
Супруге моей- Джанене ................................45
Капля слезы ....................................................46
Красавица- малышка .....................................49
Фиалка моя ранимая ......................................51
Из цикла «В один из дней » ..........................52
Этой любви запоздалой.................................53
Прости.............................................................56
Вспоминай  меня............................................59
Полюбил тебя.................................................60
63
Редактор: Низами Тагисой
(Доктор филологических наук,
профессор)
Технический редактор:
Пюнъхан Шюкюр
Надир Зиядлы
Время -золото
“МБМ” типография
Баку, 2014. 64 стр.
“МБМ” в типографии
напечатана по готовым диопозитивам.
Сдано в набор: 01.06.2014 
Подготовлено к печати:11.06.2014
У.с.л.в. 4
Тираж: 500
64
