АЙДЫН ТАЛЫБЗАДЕ 
 
 
 
 
 
ТЕАТР  
И 
 ТЕАТРАЛЬНОСТЬ  
В 
 КУЛЬТУРЕ ИСЛАМА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
Посвящается моей матери 
        Ругиййа ханым 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЕАТР И ТЕАТРАЛЬНОСТЬ В КУЛЬТУРЕ ИСЛАМА: 
поэтика форм проявления театра в средневековых странах Ближнего и 
Среднего Востока /Х-ХVI вв./ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            Баку - 2006 
 
 
 
 2
 
Редактор:                   Нурлана Джаваншир 
 
 
 
Рецензенты:                  Камал АБДУЛЛА 
                                       ректор Бакинского Славянского Университета,                                      
                                                 доктор филологических наук, профессор  
                                       Рахман БАДАЛОВ 
                                       дотор философских наук, профессор   
                                        
 
 
 
 
 
       Айдын Талыбзаде.  Театр и театральность в культуре ислама: поэтика 
форм проявления театра в средневековых странах Ближнего и Среднего 
Востока (Х-ХVI вв.) – Баку, Сабах, 2006 
 
       Данная монография  разрабатывает довольно малоизученную тему в восто- 
коведческой науке. В контексте теоретических проблем, целеустремленно и 
успешно решенных театроведением и востоковедением в области комплексного 
изучения театральных искусств многих восточных стран - Индии, Китая, Япо- 
нии и др., вопрос связанный с историей, эстетикой, поэтикой традиционных 
форм  проявления театра в странах Ближнего и Среднего Востока в эпоху сред- 
невековья, остается еще открытым. Поэтому автор посчитал нужным одновре- 
менно с изучением поэтики традиционных форм проявления театра в культуре 
ислама,освещать и социально-исторические, философские, морально-
нравственные,психологические аспекты проблемы. Кроме этого, автор в своем 
исследованииуделил особое внимание и к такому вопросу как «театр и 
мусульманская ментальность». 
       Книга рассчитана не только на театроведов, востоковедов, философов и фи- 
лологов. Она также может быть интересна для широкого круга читателей.          
 
 
 
 
 
                
 3
Предисловие  
 
Любая монография ученого-гуманитария, посвященная исследованию 
культуры определенной исторической эпохи всегда есть лишь попытка 
реставрации пространственного рисунка, пластики, предметного образа 
духовных флюидов ушедшего дискретного времени, времени нам незнако- 
мого. Вся прелесть и трудность изучения средневековой культуры именно в 
этом. Оно предоставляет исследователю идеальную возможность затянуть 
нескончаемую игру с самим собой и со своим средневековьем. Но сыграть в эту 
своеобразную гиперинтеллектуальную «игру в бисер» можно лишь в том 
случае,  когда завершен долгий этап поиска и сбора материала, а также 
проделана изнурительная работа по упорядочиванию, анализу и смысловому 
интерпретированию выявленных данных. После этого начинается блаженство 
создания культуры прошлого. 
Удалось ли мне создать свою исследовательскую «игру в бисер»? От 
прямого ответа, пожалуй, воздержусь. При этом скажу лишь одно, что этой 
монографии я отдал 15-и лет своей жизни. Теперь она перед Вами. Мне 
хотелось бы вкратце отметить только то, что данная монография по большому 
счету есть ни нечто иное как фиксация моих, ничем не ограниченных, раздумий 
и размышлений, интерпретация касательно форм проявления театра и теат- 
ральности в культуре ислама, возникших впоследствии годами накопленного 
огромного количества материала и сведений, которые становились уже тяжелой 
ношей, препятствием для дальнейших разработок и исследований. 
Но как бы там ни было любой исследовательский труд с большим 
историко-теоретическим размахом и со сложной, малоизученной тематикой 
всегда вызывает определенные чувства уважения  и читательскую симпатию. В 
самом крайнем случае я на это и надеюсь. 
Моя первая научно-исследовательская, и по сути самая важная для меня   
К Н И Г А  выстроена по образу и подобию орнамента. Мысли и идеи автора, 
которые повторяются через определенные промежутки во время нового витка 
 4
разворачивания темы, как бы творят орнаментальную структуру работы и 
придают монографии внутреннюю динамику. В угоду структуре и темпо-ритму 
книги я намеренно отказался от комментариев в конце исследования: ибо 
считаю, что обильные комментарии частенько затрудняют восприятие текста 
читателями и отвлекают их от основной проблемы. Поэтому я решился обой- 
тись вовсе без комментариев, приводя текст в состояние самодостаточности. 
Всегда трудно подготовить текст первого издания в собственной 
творческой биографии. Все время кажется, что чего-то упустил, необъяснил 
достаточно убедительно, что-то недоговорил, недописал: короче, я прошу 
снисходительности со стороны читателей. Наряду с этим я считаю себя обязан- 
ным поблагодарить докторов искусствоведения  И.С.Керимова, арабиста, кан- 
дидата искусствоведения А.С.Ризаеву, доктора философских наук Ниязи Мех- 
ти, режиссера и публициста Вагифа Ибрагимоглу, коллектив института 
архитектуры и искусства АН Азербайджанской Республики, НИИ искусство- 
знания России за оказанное содействия в подготовке монографии. Автор также 
с особым уважением и признательностью вспоминает  докторов искусство-
ведения М.К.Аллахвердиева, Мелитину Петровну Котовскую, доктора филоло- 
гических наук Андрея Евгеньевича Бертельса, которые своими многочис- 
ленными советами помогли исследователю в разработке концепции книги. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
ВВЕДЕНИЕ 
 
СТИЛЬ средневековой культуры  стран Ближнего и Среднего Востока – 
это СТИЛЬ ПРИСУТСВИЯ ИСЛАМА во времени и пространстве. 
Концентрическая модель мира в исламе, как универсальная, супергибкая 
протоформа адаптирования и  утверждения мухаммаданских идей, зеркально 
трансформировалась в культуру каждого, завоеванного арабами, народа и 
проникал в любую микросферу жизнедеятельности самого обыкновенного 
простолюдина в качестве своеобразного оформителя явлений культуры. Театр в 
культуре ислама как бы слит воедино с жизнью мусульманина. Средневековый 
театр стран Ближнего и Среднего Востока жил благодаря исламу, а не вопреки 
его морально-нравственному кодексу и эстетической концепции. Но несмотря 
на это формы проявления  театра в контексте мусульманской культуры не смог- 
ли провоцировать появление вечного «храма искусств», имеющего 
собственную крышу, а если выразиться иначе, то они просто «не добрались», 
«не доползли», «не доросли» до активного функционирующего стационара. 
Объяснение этому лежит на поверхности: для мусульманина жизнь земная – 
это лишь приятная иллюзия, красивый мираж, где не стоит привязываться 
слишком серьезно к чему-либо. Исламская архитектура, тип построек, 
оформление городов, наконец, сам быт мусульман, их приверженность к 
кочевому образу жизни свидетельствуют о том, что для правоверного в 
исламском мире не существует ничего долговечного, конечно же, кроме 
Аллаха. В этом плане формы проявления театра в культуре ислама подобны 
самому мусульманскому городу, который «плавно возносится над 
поверхностью земли, максимально использует необходимые ему природные 
ресурсы, а будучи оставленным жителями, мягко возвращается в земное лоно» 
(см. 136, с. 305). Культура ислама специально не приучает зрителей ходить 
на представление. Театр сам, свободно перемещаясь в пространстве, 
приходит к людям: и на базар, и в кофейню, и в каравансарай /постоялый 
двор/, и во дворец, и в махалле (жилой квартал); а потом также непринуж- 
 6
денно, незаметно исчезает. Представление, – тамаша, – в странах Ближнего и 
Среднего Востока в период средневековья можно было смотреть залезая всего 
лишь на крышу своего собственного дома, или устраиваясь в кроне высокого 
дерева, или же прямо  на базарной площади. Почти постоянное присутствие 
форм театра в быту мусульман, их открытость и доступность каждому в стра- 
нах исламского мира, хотя и не создали величайшую  И Г Р У   В   Т Е А Т Р,  
как это наблюдалось в европейских государствах с древнейших времен, но 
оказали довольно большую услугу в гипертеатрализации стиля общения и 
поведения людей Ближнего и Среднего Востока. Яркая, густораскрашенная, 
помпезная театральность была и остается прерогативой Востока в целом. Она в 
странах Ближнего и Среднего Востока всегда шла впереди театра, неся в себе 
множество идей театра в латентном состоянии: поэтому исследователю данной 
сложной темы больше всего приходится говорить не о празднике театра, как 
это следовало бы сделать, а про театральность праздника, или религиозного об- 
ряда, или молитвенных композиций при отправлении ритуала, или же 
взаимоотношений мусульман в быту. 
Но что означает театр и театральность в контексте культуры ислама? 
Какой смысл  вкладывается в эти понятия? Какова природа форм проявления 
театра в странах Ближнего и Среднего Востока в эпоху средневековья? Что 
подпитывало поэтику традиционных форм театра в мусульманской культуре?  
Чем являлись формы проявления театра в культуре ислама для обыкновенного 
смертного? 
Вот эти и другие, не менее сложные, и поныне оставленные ориен- 
талистикой и театроведческой наукой без четкого, ясного ответа, заставляют 
автора не только изучать и описать структуры форм проявления театра, но и 
углубляться в дебри средневековой исламской  культуры, бездонность которой 
частенько усложняет всплытие к точному ориентиру. Этому мешает еще и 
малоизученность традиционных форм театра стран Ближнего и Среднего 
Востока, а также культуры и искусства в целом, о чем речь пойдет чуть ниже. 
Так как в странах исламского мира между традиционными формами театра 
 7
самых разных географических регионов существуют много общих, схожих, 
родственных черт, то автор стремился на уровне теоретических обобщений, 
систем-парадигм, временами прибегая к  помощи методов сравнительно-
исторического литературоведения, семиотического и театроведческого анализа, 
проследить развертывание некой формы   П Р О Т О Т Е А Т Р А  в мусуль- 
манском мире. 
В ориенталистике, изучающей средневековую культуру стран Ближнего и 
Среднего Востока термин «театр», как дефиниция соответствующего  явления, 
отсутствует. Театроведы до сих пор спорят о правомерности воспользования 
понятием  «театр» для обозначения игрищ, поощренных культурой ислама, в 
которых элементы театра выражены достаточно ярко и выпукло. Слово 
«театр» полностью соответствует своему значению только лишь в 
отношении кукольных и теневых представлений в культуре ислама. 
Другие же зрелища и развлечения в странах мусульманского Востока под 
классификацию «ТЕАТР» не попадают. Их можно считать ф о р м а м и    п р о 
я в л е н и я  т е а т р а  в исламской культуре, но не больше. Даже при такой 
дифференциации проглядывает методологическая половинчатость. Дело в том, 
что в связи с новизной многих рассматриваемых  вопросов и проблем театраль- 
ной культуры Ближнего и Среднего Востока, каждое понятие, каждый термин, 
позаимствованные из терминологического словаря классической театроведчес- 
кой науки, требуют своего разъяснения  и оправдания сообразно контексту 
исследуемой темы. В данном контексте употребление словосочетания «формы 
проявления театра» половинчат именно потому, что он позаимствован из 
терминологического аппарата ученых, пишущих о европейском театре, а не из 
арсенала самой театральной культуры стран Ближнего и Среднего Востока. 
Поэтому условность термина «формы проявления театра» по отношению к 
фактам культуры ислама здесь очевидна. Но безусловно, к этому, т.е. к 
подобной условности, провоцирует прежде всего стремление быть понятым 
всеми, а также и тяга к диалогу с исследователями европейского театра на 
одном языке понятий и терминов. Хотя, справедливости ради надо отметить, 
 8
что  в монографии исследователем делаются попытки разработать систему 
понятий, способных полностью и без оговорки передать все своеобразие при- 
роды явлений театральной культуры мусульманского мира. Казалось бы, 
окрестив театральные зрелища и развлечения в странах Ближнего и Среднего 
Востока формами народного театра, можно, тем более без особых осложнений 
методологического характера, решать самые острые проблемы  в связи с ана- 
лизом темы. Но это упрощенческий подход. Ибо в странах мусульманского 
Востока в период средневековья и сказители, и кукольники, и комедианты, и 
плясуны, пожалуй, кроме шабих-хан, т.е. актеров, вступавших во время тазийэ, 
были профессионалами высочайшего класса в своем деле. К тому же они зара- 
батывали себе на жизнь только своими выступлениями. И такой способ, или ес- 
ли хотите, стиль жизни, прямо скажем, считался не столь почетным в мусуль- 
манском мире. Исходя из этих соображений автор исключает прямолинейное 
решение вопроса. Поэтому исследователю следует прежде всего изменить 
ракурс видения мира культуры ислама и определить философско-
мировоззренческую  концепцию подхода к объекту исследования. Другая 
первоочередная задача заключается в том, чтобы составить оперативный 
рабочий терминологический словарь для более четких определений и 
дефиниций тех или иных фактов восточной театральной культуры, которая 
диаметрально противоположна европейской. 
Теперь вернемся к заголовку монографии. Слово «театр» в данном случае 
всего лишь некий намек, собирательный образ, символ  абстрактной идеи 
прототеатра, с чьей помощью автор как бы обозначает локус театрального 
искусства в культуре ислама. Ибо до последней четверти ХIХ столетия  в 
странах мусульманского Востока Т Е А Т Р,  дифференцированный европей- 
ской культурой как синтетический вид искусства,  вовсе отсутствовал. А что 
касается понятия «театральность», то оно в большей степени относится к самой 
культуре ислама в целом, нежели к формам проявления театра стран Ближнего 
и Среднего Востока. Чтобы не допустить каких-либо недоразумений по поводу 
использования того или иного термина, автор спешит выводить в заголовок 
 9
монографии ее вторую, как бы объяснительную, часть: «поэтика форм прояв- 
ления театра в средневековых странах Ближнего и Среднего Востока (Х-ХVI 
вв.)». Подобной инкорпорацией в заголовок книги автор стремится к четкой 
дифференциации проблем, географических и временных границ исследуемой 
темы. 
Несколько приостановимся для определения функций термина «поэтика» в 
контексте задач исследования. Неопровержимый факт, что авторы многих 
трудов в области гуманитарных дисциплин довольно часто обращались и 
обращаются к понятию «поэтика» как к своеобразной, наиболее полноценной и 
удачной отмычке сложнейших проблем. Но в науке четкой и ясной дефиниции 
термина «поэтика» нет и по ныне, несмотря на усилия и попытки многих 
ученых (4; 21; 33; 79; 87; 91; 101; 124; 125; 145; 156; 165) прийти к какому-либо 
маргинальному решению по этому вопросу. Мне думается, что загвоздка здесь 
в размытости и прозрачности  границ самих теоретических разработок в данном 
направлении.  Одна  из них, ставшая популярной и расхожей в современной фи- 
лологии и в других гуманитарных дисциплинах, которой придерживается 
С.С.Аверинцев в своем исследовании ранневизантийской литературы, при всей 
тонкости и изяществе самой формулировки, в сущности отходит от важных, 
первостепенных и функциональных значений и задач поэтики. По предполо- 
жению этого ученого п о э т и к а – это имманентные, отчасти бессозна- 
тельные приемы построения художественного текста (см. 4, с. 5-8). На 
самом же деле древние и средневековые мусульманские ученые считали 
поэтику системой рецептов исправления поэтической речи. Автор моно- 
графии во многих случаях пользуется именно этим функциональным значением 
поэтики. 
Кроме этого в работе делаются попытки построения всеохватывающей 
системы для историко-типологического и структурного изучения традицион- 
ных форм театра средневековых стран Ближнего и Среднего Востока как 
художественных явлений, параллельно возникших в одной временной плос-
кости. Тем самым автор как бы «поворачивает» монографию лицом к 
 10
принципам исторической поэтики. Хотелось вкратце также отметить и то, что 
театроведческий подход к теме несколько изменяет задачи поэтики в тексте. В 
театроведении поэтика отождествляется субъективным, внутренне психо- 
логическим миром, эмоциально-действенной  сферой изучаемого объекта, 
его индивидуально-неповторимым образом, где отображены способы мыш- 
ления и миропонимания конкретного исторического времени  вне зависи- 
мости от того, что исследуемым предметом являются или творчество 
одного художника, или же параметры определенной театральной эпохи. 
Отсюда следует, что поэтика в театроведении граничит с понятием «стиль», 
который всегда является выражением сугубо индивидуального способа 
реализации и конструирования материала. В театроведении поэтика стоит над 
рецептами, т.е. она ноуменальна, тогда как любой рецепт, – главное слагаемое 
поэтики, – в силу своей опробированности и самоповторяемости представляет 
собой социальный феномен исторического времени. Рецепт можно узнать, 
опознать, освоить и применять. Ибо он есть своеобразный художественно-
эстетический шаблон-трафарет, придуманный самой культурой. Рецепт – это 
способ редактирования  и исправления не только текста, но и вкуса. Поэтому 
поэтика более тесно связана с социальными структурами, чем стиль. Стиль 
направлен на создание (характер генерируемых идей как показатель стиля 
индивидуума), а поэтика – на исправление стиля созданного, значит, на 
формирование художественно-эстетического вкуса. Стиль обособлен, индиви- 
дуализирован, субъективизирован, хотя активно контактирует с поэтикой, 
координационно влияя на ее структуру. Вот почему поэтика выступает во 
многих случаях как фиксатор и отражатель некоего МЕТАСТИЛЯ времени, 
эпохи. Поэтика, как ей приписывается традициями восточных «улум», т.е. наук, 
это и сумма приемов, и  их конкретное применение на материале (без примера 
не объяснить суть приема). Развернув анализ темы согласно этой концепции 
поэтики, утвержденной средневековыми мусульманскими учеными, автор мо- 
нографии свободно выходит к метастилю культуры ислама, к ее деконструк- 
ции. 
 11
Можно было на этом и остановиться, но есть довольно любопытные 
инновации современных ученых в понятие «поэтики», которых не хотелось бы 
обойти молчанием… В их исследованиях поэтика выступает как способ 
соизмерения соотнесенности литературного слова с историей, социумом и 
культурой. В частности С.С.Аверинцев в своем небезызвестном труде 
рассматривает проблему поэтики как двуединый вопрос: «Один  аспект 
проблемы – история и человек; второй ее аспект – человек и история. 
Литературное слово  должно быть соотнесено с историей, с социальными и 
политическими реалиями истории, но соотнесено не иначе, как через человека» 
(4, с. 7). Но в мире мусульманской культуры взору открывается совершенно 
иная картина. В средневековой культуре ислама С Л О В О  важнее самой 
истории и человека: ибо история и  человек живут в слове и словом, а не 
наоборот. В культуре ислама не слово обращено к человеку, а человек к слову. 
Он не свободен поступать так, как ему заблагорассудиться. Его поступки 
определены содержанием слова-императива еще в прошлом. Поэтому мусуль- 
манин всегда соизмеряет С Л О В О М  (КОРАНОМ) свою речь, свое пове- 
дение, свой характер и всю жизнь тщательно старается не нарушать (в этом 
заключен внутренний комфорт для него) гармонию и идиллию между собой и 
им; ибо это слово божественное, сакральное, способное в мгновении ока 
одарить, очаровывать, осчастливить, или же карать, убить, разрушить. Слово 
как бы историческая карма мусульманина. Культура ислама вмещает  в сло- 
во даже само бытие (подр. см. 148, с.85). Тогда что же говорить о видах  
искусства? Все они, и миниатюрная живопись, и музыка, и формы проявления 
театра находятся в прямой зависимости от слова. Поэтому автору монографии в 
контексте проблем поэтики также интересен вопрос о соотнесенности культуры 
ислама, соотнесенности мира и истории мусульманина со словом. 
То, что касается географических и временных границ исследуемой темы 
можно высказать буквально следующие соображения. В монографии проблема 
театра и театральности в культуре ислама рассматривается на примере форм 
проявления театра в средневековых странах Ближнего и Среднего Востока. 
 12
Образцами при этом служат традиционные формы театра Египта, Турции и 
Ирана. Такая географическая рама монографии обусловлена тем, что Ближний 
и Средний Восток – регион исключительно мусульманский, где всего лишь 
маленький Кипр является неисламским государством. Географический термин 
«Ближний и Средний Восток» охватывает все арабские страны, т.е. всю север- 
ную Африку, а также Турцию,  Иран и Афганистан. Тогда почему в моногра- 
фии всего три  страны  из данного региона представляют  культуру исламского 
мира? Это объясняется очень просто: во-первых, в научной литературе больше 
освящены традиционные формы театра именно Египта, Турции и Ирана; во-
вторых, каждая из них является поставщиком наиболее яркой театральной 
формы в систему культуры ислама. На самом деле в мусульманском мире 
ничто несравнимо с популярностью египетского теневого театра «Хайал аз-
зилл», иранского кукольного театра «Пяндж», турецкого площадного зрелища 
«Орта оюну» и театра теней «Карагез». Но по ходу работы автор также 
обращается к материалам об иракском, сирийском, азербайджанском, 
узбекском и казахском театрах, дабы еще раз показать, что в мусульманском 
Востоке, несмотря на географические деления и своеобразия, все основные 
формы проявления театра имели единую природу, т.е. по своей структуре были 
абсолютно гомогенными. Хотя при этом следует и отметить, что даже арабские 
страны после завершения исламизации, как рассуждает ливийский режиссер 
Якуб Шедраун, «сумели сохранить свои исконные, присущие каждой стране  в 
отдельности, национальные особенности в социальном и историческом 
развитии, в культуре и искусстве» (173, с. 6). Но подобная постановка вопроса 
является темой совершенно иного исследования  и в круг проблем данной 
монографии не попадает. 
Определяя условные  границы темы во времени автор руководствовался 
довольно известным фактом о том, что в период Х-ХVI веков в странах 
мусульманского Востока происходит бурное развитие и расцвет поэзии, 
музыки, искусства танца и пения, миниатюрной живописи, каллиграфии, 
архитектуры, т.е. довершается окончательное оформление СТИЛЯ куль-
 13
туры ислама во времени и пространстве. Обозначая хронологические 
границы темы Х-ХVI столетиями исследователь прекрасно понимал всю 
условность подобной конкретизации во времени, ибо эпоха средневековья на 
Ближнем и Среднем Востоке, а также и в других мусульманских странах Азии, 
длится неимоверно долго. Она обычно охватывает период между VII и XIX 
веками, в отдельных регионах иногда затягиваясь даже до середины ХХ 
века.  Наряду с этим немало интересной и важной информации о природе форм 
проявления театра в культуре ислама были извлечены из философских 
трактатов, рисалэ (письмо, послание), исторических и поэтических произ- 
ведений, относящихся Х-ХVI векам. Но этими объяснениями вопрос полностью 
не исчерпывается. Все-таки почему же именно Х-ХVI века? Во-первых, в конце 
IХ века, как это подмечено американским востоковедом иранского происхож-
дения Сайид Хосейн Насром, «интеллектуальная жизнь ислама достигла одну 
из вершин своей активности, ассимилировав наследство многих предыдущих 
цивилизаций» (см. 197, с. 55) и сильно помогла аккумулированию новых идей в 
мусульманской культуре. Если IX-XII вв. показывают временные границы 
зенита и заката исламской классики, то последующие столетия – это период 
исламского эллинизма, который в ХVI веке уже переживает полный упадок. 
Во-вторых же, и Х, и ХVI века являются как бы качественно новыми, 
переломными периодами во всей истории мусульманской культуры. В начале 
ХI столетия заканчивает свою поэму «Шах-намэ» в гигантском объеме (она 
состоит из 60.000 бейтов-двустиший) выдающийся перс Фирдоуси и тем самым 
предвещает расцвет персоязычной литературы и эпических форм театра. В ХII 
веке крупный мыслитель всего исламского мира, великий азербайджанский 
поэт Шейх Низами завершает свою «Хамсу», состоящую из пяти больших 
поэм. Буквально за два столетия мир культуры ислама заполоняется многочис- 
ленными оригинальными поэмами, в чем-то напоминающих ожерелье, вместо 
бусинок которого нанизаны изумительные легенды, сказки в стихах. С появ- 
лением подобных поэтических произведений и неисчисляемых подражаний им, 
а также своеобразных сказочных энциклопедий типа «Тысяча и одна ночь», 
 14
«Тути-наме» («Книга попугая») и т.д., открывается беспредельная возможность 
для развития театра повествовательного, эпического, миниатюрной живописи, 
каллиграфии и других видов искусства. Сказители, кукольники, миниатюристы 
в своих  творчествах успешно разрабатывают отдельные легенды, предания, 
сказания, взятые из этих произведений. Именно начиная с Х века суфийские 
братства все более интенсивно влияют на состояние культуры стран мусуль- 
манского Востока: дарвиши повсеместно устраивают свои молитвенные обряды 
во имя Аллаха, где в порыве экстатических откровений исступленно поют, 
жестикулируют, декламируют стихи, безумно радуются своим мистическим 
видениям и пускаются в  хаотический блаженный   пляс. Стремительное взаи-
мопроникновение разных областей культуры в причудливом конгломерате в 
этот период достигает своего апогея. Поэтому в истории средневековой ислам- 
ской культуры автор монографии склонен считать Х век столетием востор- 
жествования идеалов классики, модулированной согласно мусульманской кар- 
тине мира. 
По мнению исследователя развитие исламской культуры условно 
делится на три взаимосвязанных этапа, как и древнегреческая культура: 
архаика (VII-IX вв.), классика (Х-ХII вв.), эллинизм (ХIII-XVI вв.). XVI век 
– век упадка, окончательной консервации уже прежде достигнутого, 
закостенения живых начал в культуре ислама, несмотря даже на сефевидский 
коллапс в истории мусульманского  Востока. Именно в этот период прекраща- 
ется приток новых идей в культуру ислама. Она приходит в состояние 
самодостаточности. Ее дальнейшая жизнь в последующие столетия –  это жизнь 
по инерции. Поэтому временная графика исследуемой темы в подзаголовке 
монографии ограничивается ХVI веком. 
Изложение истории традиционных форм театра стран Востока, несмотря 
даже на скрупулезное отношение исследователя к принципам дефиниции 
изучаемого временного отрезка средневековой мусульманской культуры, не 
входит в задачу монографии. Но автор все-таки  довольно часто обращается к 
истории, изыскивая возможности для создания наиболее полной и достоверной 
 15
картины театральной культуры. Ибо «… наше понимание истории есть прежде 
всего руководство к изучению» (из письма Ф.Энгельса к К.Шмидту). Изучение 
упорядочивает, систематизирует и выдает определенную теорию, методологию 
анализа. Поэтому в науке без истории предмета нет его теории, хотя и 
история никогда не бывает до конца изученной. В ней всегда множество 
тайн и двусмысленных заметок для деконструктивного порыва. История 
является свободным сочинением на заданную тему, она нечто вроде пляски 
вокруг заявленного факта, что и ставит ее в зависимость от интерпретаций и 
социальных притязаний исследователей. Значит, быть полностью уверенным в 
истории, т.е. в прошлом, нельзя. Она живет, дышит и меняется вместе с нами. В 
этом смысле история всегда проблема для исследователя. 
Каждая форма проявления театра в культуре ислама имеет свою обособ- 
ленную  историю происхождения и развития, в чем-то очень близкую, похо- 
жую, родственную и где-то даже аналогичную. Но эта история как бы размыта 
в пучине событий и явлений мусульманского средневековья. Поэтому создавать 
четкую историческую анкету для каждой из этих форм почти невозможна. В 
связи с этим, конечно, нельзя совсем сказать, что история  этих форм наукой не 
фиксирована. Нет, это не так. Она просто раздроблена и разбросана по 
отдельным научным сообщениям, статьям, диссертациям, монографиям, 
посвященным традиционным культурам стран исламского мира. Но несмотря 
на это востоковедческая наука и по ныне не располагает одним единственным 
хрестоматийным трудом-учебником, где полностью излагалась бы вся история 
форм проявления театра в мусульманских странах. Поэтому автору временами 
приходиться уделить много внимания истории традиционных форм театра в 
контексте культуры ислама, а также и выносить свои поправки, корректировки 
и предположения по тому или иному вопросу. Подобная половинчатость в 
изучении истории форм проявления театра в странах Ближнего и Среднего 
Востока объясняется прежде всего скудостью самой исторической информации. 
Средневековые хроники ничего не говорят об играх и зрелищах мусульман, 
если не считать мимолетных упоминаний о спортивных состязаниях вельмож и 
 16
государей, о религиозных и календарных праздниках, о дворцовых пиршествах, 
где свое мастерство показывали поэты, музыканты, плясуны и шуты, сказители 
и кукольники. При такой ситуации главным банком данных для ученых, 
занимающихся вопросами традиционных форм театра  в культуре ислама, 
всегда являлись, и наверняка будут являться дневниковые, путевые записи, 
написанные или в жанре маленьких новелл, эссе, рассказов, или же телеграф- 
ным способом, фрагментарно, сухо, четко путешественниками, торговцами, ли- 
тераторами, консулами  посетившими страны мусульманского Востока в раз- 
ные периоды средневековья. В этом ряду немаловажное место занимают труды 
русских мореходцов, торговцев и государственных деятелей, конечно же, в пер- 
вую очередь А.Никитина, Ф.Котова, И.Березина, К.Скальковского (см. 112; 77; 
23; 139), побывавших во многих регионах исламского мира, соответственно в 
XVI, XVII и XIX  вв.  Они с неподдельным интересом, особой тщательностью и 
усердием описывали праздники, культы, обычаи, этикеты мусульман в  быту, 
религиозные действа, площадные зрелища, представления на базаре, искусство 
сказителей, игру циркачей-базигяр, комедиантов-масхарабаз, пляски мутрибов, 
тавшанов и бечэ (юноши, танцующие в женских одеждах), спектакли теневого 
и  кукольного театра, вплоть до захватывающих схваток псов, верблюдов, бой-
цовых петухов и т.д. Этим записям и изложениям присуща некая очарованность 
экзотичностью и театральностью форм проявлений культуры народов стран 
мусульманского Востока, а также определенная растерянность и беспомощ- 
ность перед «экзотическими» явлениями «чужой» культуры и их дефиницией. 
Ошибки и путаницы в описаниях путешественников вполне естественны и 
допустимы, ибо они допущены людьми, ориентированными по своему 
воспитанию на иную ментальность и культуру. Прочитав подобную литературу 
довольно быстро замечаешь удивительную схожесть и чисто художественную 
однообразность этих описаний. Решающую роль в этом может быть сыграл и 
тот факт, что все эти работы выполнены только лишь для одного человека – 
русского государя-императора – в виде отчетов о путешествиях в восточные, 
т.е. «заморские» страны. Несуществующая серьезная разница между этими 
 17
описаниями, отдаленными друг от друга временем исполнения, подтверждает 
предположение автора о том, что жизнь, быт и культура в странах 
мусульманского Востока из века в век значительных изменений не претер- 
певает. Использование «путешествий» разных вояджеров, купцов и ученых тем 
и хороши, что оно дает возможность сличения текстов описаний и помогает 
узнаванию истинно исторического образа зафиксированного явления. 
Начиная уже с XV столетия число европейцев, в основном англичан, 
немцев, французов, чехов и поляков, посещавших огромную территорию 
исламского региона, резко увеличилось. Они, как и русские путешественники, 
не только выполняли социальные заказы, но и много внимания уделяли нравам, 
обычаям, «священному и традиционному искусству» (см. 196, с. 9), фольклору 
народов стран данного региона. Ценный материал, незаменимые сведения о 
формах проявления театра дают нам труды таких европейских путешест- 
венников как А.Олеарий, А.Ходьзко, Ж.Нерваля, М.Мармона, Клот-бея, 
Я.Потоцкого (см. 198; III; 98; 68; 123) и др.,  сумевших выпукло, сочно и ярко 
передать всю атмосферу и динамику культурной жизни исламских государств в 
эпоху среднековья. Если русские путешественники более лаконичны, точны в 
своих описаниях и не стремятся приписывать явлению  те свойства и качества, 
которыми оно не обладает, то европейские вояджеры далеки от этого. Их 
работы отдают литературщиной. Там много слов, настроения и фантазии. Часто 
увлекшись своими литературными опусами эти восторженные европейцы 
пренебрегали точностью описания увиденного явления, что несколько снижает 
ценность данных работ как своеобразных исторических документов. 
Незаменимым источником для исследователей средневековой культуры 
стран Ближнего и Среднего Востока является «Путешествия» Эвлия Челеби 
(168), турецкого вояджера XVII в., работа которого исполнена в наилучших 
традициях восточного письма. Его объемные записи выгодно отличаются от 
предыдущих  тем, что: он не «насильствует» описываемого явления; ни к чему 
не подходит как к экзотике, в целом воспринимая ее как одну из форм 
выражения-проявления СТИЛЯ жизни; не нагромаждает материал общими 
 18
рассуждениями и экскурсами в область философии, поэзии. Работа Э.Челеби 
полна сведениями о самых разных маджлисах, зрелищах, играх, молитвенных 
церемониях дарвишей, об обряде оплакивания шиитских святых в исламе и т.д., 
что дает возможность реконструкции театральной, а в частности жестовой, 
культуры мусульман в период средневековья. 
Тем не менее записи и описания путешественников до сих пор не были 
использованы востоковедческой наукой полностью, ни у нас, и ни за бугром. 
Поэтому потенциальная мощь этих сведений до конца еще не раскрыта; для 
этого надо перестать видеть в них наивные этнографические этюды. 
При изучении истории и природы форм проявления театра в странах 
Ближнего и Среднего Востока наисложнейший вопрос всегда связан с 
разработкой источников, в особенности рукописей. Трудностей здесь хватает. 
Лабиринты каракулей арабского, различие в почерках, каллиграфические 
вкрапления, любовь к бесчисленным эпитетам и намекам, стремление 
закамуфлировать описываемый факт /событие, явление/, напыщенность слога, 
индивидуальность автора и переписчика и т.д. и т.п. неимоверно усложняют 
доступ исследователя к нужной информации. Иногда автору приходилось 
преодолеть эти сложности буквально ради одного предложения или абзаца. 
Наверно поэтому рукописи так редко используются исследователями. Но как 
бы там ни было при изучении культуры ислама без средневековых трактатов, 
рукописей не обойтись. В этом плане работа автора  XVIII в. Хусейн Ваиз 
Кашифи является одним из важных источников для исследования культурного 
контекста «страстных пьес» и персидских мистериальных представлений 
«Шабих-хани». В многотомной книге Кашифи «Роузат аш-шухада» («Рай 
убиенных», который содержится в Рукописном Фонде Азербайдажна) дается 
развернутая история событий, связанных с судьбой шиитских святых, т.е. 
гибелью  потомков пророка Мухаммада в борьбе за верховную власть в Хали- 
фате. Эта книга составлена на основе многочисленных хадисов, создающих 
единую «силсилэ» (цепь преемственности), где полностью освещена 
трагическая жизнь мухаммаданского (алидского) рода после смерти Пророка. 
 19
Ценность этой рукописи для театроведа-ориенталиста заключается в том, что 
все сюжетные перипетии, характеристики героев, описания их поступков и 
движений, вплоть до поворота головы и тембра голоса в переломные, 
экстатические моменты борьбы, входящие в эту своеобразную гигантскую 
памятку, адекватны художественному настрою «страстных пьес». Другая руко- 
пись Кашифи «Футувватнамейи Султани» («Описание молодости Султана») 
для театроведческой науки интересна тем, что она содержит развернутую цен- 
ную   информацию о сущности и технике персидского кукольного театра. 
Кроме этого в монографии использованы такие знаменитые труды в 
ориенталистике как «Джаме ат-таварих» («Летописи») Ращид-ад-дина, 
«Манагиб ал-арифин» («Жизнеописания познавших») Афляки, «Ошторнамэ» 
(«Притча о верблюде») Аттара, «Джаме ал-хикайат» («Сборник рассказов») 
Ауффи, «Табакат ас-суфйан» («Разряды суфиев») Ансари, «Тарайег ал-хагайиг» 
(«Пути истины») Масумали шаха, а также многие другие художественные и 
философские произведения средневековых авторов. 
Во всех этих хрониках, житиях, философских трактатах и в произведениях 
мастеров художественного слова, в основном относящихся к Х-ХVI векам, 
исключая буквально нескольких, много заметок и рассуждений об искусстве 
сказителей, мутрибов-танцоров, кукольников, дворцовых музыкантов, шутов и 
базарных зазывал. Материалы такого типа помогают: во-первых, проверить 
достоверность сообщений и описаний путешественников, принадлежавших 
разным культурам и столетиям; во-вторых, определить истинное содержание 
поздних информационных блоков о средневековье, а также степень изменений 
и смещений, уровень абсолютизации  норм и канонов в культуре ислама на 
протяжении огромного исторического периода – от высокой классики до XIX 
века, когда темп развития исламской культуры падает до минимума и 
начинается процесс активной ассимиляции европейского типа культуры 
народами стран мусульманского Востока. 
Россия и Европа ринулись к Востоку почти одновременно, но в разные 
концы, что привело к формированию  в XIX в. двух школ ориенталистики – 
 20
русской и европейской. В результате за сто лет  с лишним создалась вполне 
приличная библиотека научно-популярной и просто научной литературы о 
средневековой культуре стран Ближнего и Среднего Востока, что подталкивает 
ориенталистов нынешнего поколения к более развернутым исследованиям. 
С выходом в свет в конце прошлого столетия трудов многих 
путешественников, а также культивирования имиджа Востока русскими 
литераторами, в России усиливается неподдельный интерес к странам высоких 
минаретов, пустынь и верблюдов, палящего солнца и экзотики. Это становится 
неким подспорьем для научных исследований проблем и особенностей 
культуры мусульманского мира. Русские исследователи, вдохновенно и 
настойчиво выискивая возможные пути узнавания и познания близкого им 
«чужого» во всех его проявлениях, не оставляют вне поля зрения и 
театральную культуру стран Ближнего и Среднего Востока. В начале ХХ 
столетия в столичных газетах и журналах Российской империи появляются 
заметки и статьи о формах проявления театра в странах исламского региона: 
объектом заметок М.Дандевиля и М. Кринского (51; 81) являлись традицион- 
ные формы театра Персии – тамаша и мистериальные представления; 
переведенная с английского малообьемная статья Р.Пишеля (120), которую 
извлекали из его речи при вступлении в должность ректора Королевского 
Соединенного Фридрих-университета в Галле-Виттенберге в 1900 году, 
повествовал о кукольном и теневом театре Востока. Но это всего лишь робкие 
попытки ознакомления с фактами другой, «не-родственной» культуры. Со 
второго десятилетия ХХ века в России начинается основательное изучение 
традиционных форм театра в странах Ближнего и Среднего Востока. Русская 
востоковедческая школа начала века одна из самых сильных в мире. Усилиями 
таких выдающихся ученых как В.В.Бартольд, Е.Э.Бертельс, Н.И.Конрад, 
И.Ю.Крачковский, В.А.Гордлевский, А.Е.Крымский, Ю.Н.Марр, Г.К.Кры- 
жицкий, Р.А.Галунов (19; 24-26; 73; 80; 41; 83-85; 97; 82; 35-36) за очень 
короткое время были освещены многие аспекты культуры ислама и 
рассмотрены сотни новых источников. В русскоязычной востоковедческой 
 21
литературе в спектре исследований художественной культуры средневековых 
стран мусульманского Востока главное место принадлежит, безусловно, трудам 
Е.Э.Бертельса. Его лекции о персидском театре, прочитанные в институте 
искусств в Петрограде в 1923 году, являются первой обстоятельной 
разработкой в области изучения театральной культуры исламского мира. 
Монография «Персидский театр», «не претендующая», по словам автора, «на 
глубину анализа», замыкается в кругу задач материальной эстетики. 
Бертельсовские описания форм проявления театра в Персии – это не плод его 
исследовательских работ, а результат личных наблюдений ученого во время его 
поездок в Иран в начале ХХ столетия. Поэтому в монографии «Персидский 
театр» Е.Э.Бертельс больше напоминает высокообразованного и эрудирован-
ного,  идеально культурного вояджера, чем крупного ориенталиста. Тем не 
менее вступительная часть монографии, иначе говоря сборника лекций, 
поражает конкретностью, четкостью и ясностью исследовательских задач и 
точным указанием методологических аспектов изучения темы: «… театр 
наиболее тесно связан с той средой, где он развивается. Для полного 
проникновения в смысл театрального действа недостаточно знать язык 
страны, необходимо знание быта, ощущение ритма жизни народа. Корни 
театрального искусства внедряются в самую толщу народной среды, в них 
как в фокусе, отражается вся жизнь соответствующего народа до 
мельчайших деталей, до малейших подробностей. Сколько раз мне 
приходилось наблюдать, как иностранец, находясь в другой стране, 
оказывается б е с с и л е н    п о н я т ь (разрядка моя - А.Т.) понять ее 
театр… Но если театр, таким образом, представляет особые трудности для 
изучения, то ознакомление с ним вместе с тем наиболее приближает нас к 
жизни страны, позволяет проникнуть в самые глуби народной психологии 
и с этой точки зрения является бесконечно важным и ценным» (26, с. 471). 
Именно здесь автор считает себя приемником великого Бертельса Евгения 
Эдуардовича. Ибо впервые именно он понял, что формы проявления театра в 
культуре ислама вне стиля жизни мусульман превращается в нонсенс. 
 22
В русской востоковедческой науке почти одновременно с монографией 
Е.Э.Бертельса появляется работа А.Е.Крымского на ту же тему. Она написана 
на украинском языке. Почему? Ответить точно не смогу. Боюсь ошибиться в 
своих догадках и предположениях. Но дело не в этом. В исследовании 
Агафангеля Евграфовича «Персидский театр» основное место занимает вопрос 
об истории появления мистериальных представлений в Иране, их описание и 
анализ, а также разбор литературы, существующей в европейской 
ориенталистике на данную тему. Обе монографии и ныне являются надежными 
путеводителями в изучении истории и эстетики традиционных форм театра 
стран Ближнего и Среднего Востока. По сравнению с этими трудами в работах 
других крупных востоковедов В.В.Бартольда, И.Ю.Крачковского, В.А.Горд- 
левского информация о театре разных стран мусульманского Востока играет 
второстепенную роль и несет фрагментарно-описательный, обзорный характер. 
Но даже обыкновенные сообщения этих ученых о фактах культуры ислама 
представляет большую научную ценность. 
К 30-м годам ХХ столетия подкатывает как бы новая, вторая волна в 
русском (советском) востоковедении по изучению проблем традиционных 
форм театра стран исламского мира, что подтверждается солидными, 
добротными статьями Н.Ю.Марра, Г.К.Крыжицкого, Р.А.Галунова о 
персидском кукольном театре, мистериальных и площадных зрелищах, 
турецком театре теней. Но в этих статьях, несмотря на ценность излагаемого 
материала, многие высказывания и дефиниции, как представляются автору 
настоящей монографии, ошибочны, в первую очередь касающихся кукольного 
и теневого театров Ирана и Турции. На этом, т.е. в небезызвестные годы 
репрессии в бывшем Советском Союзе и ближе к началу второй мировой 
войны, «вторая волна» русского востоковедения по изучению проблем 
культуры мусульманского Востока захлебывается. По крайней мере до 60-х 
годов ХХ столетия исследованием традиционных форм театра стран 
исламского региона никто  активно не занимается и в советской (преемник 
русского востоковедения) ориенталистике  наступает глубокое затишье. Так 
 23
наносится ощутимый удар системному изучению традиционных форм театра 
стран мусульманского Востока. Безусловно, здесь сыграла свою далеко 
непоследнюю роль  негативное отношение к исламу, культивируемое в 
советском обществе десятилетиями. Только с 70-х годов начинается 
своеобразный «штурм» средневековой «крепости» Ближнего и Среднего 
Востока со стороны историков, филологов, социологов, религияведов, 
языковедов и искусствоведов. В начале пути это лишь робкие и случайные 
шаги, особенно в области изучения форм проявления театра в культуре ислама. 
Поэтому статьи, появившиеся в 70-80 гг. никак не могут составить конку- 
ренцию работам Е.Э.Бертельса и А.Е.Крымского. Но с другой  стороны также 
известно,  что в советской ориенталистике в сфере  исследования театральней 
культуры Индии и стран Дальнего Востока, несмотря на 30-летний перерыв, 
вызванный социально-политическими реалиями общественной жизни, 
преемственность в поколениях очень легко восстанавливается, традиции 
Н.И.Конрада, А.Мерварта не предаются забвению. Уже в 60-70 гг. появляются 
ф у н д а м е н т а л ь н ы е  труды ученых (см. 11; 16; 78; 144; 147), 
обратившихся к наисложнейшим вопросам традиционных театров Индии, 
Китая, Японии и т.д., где намечаются основные контуры общей методоло- 
гической системы со своей знаковой структурой для исследования и анализа 
истории, поэтики и эстетической природы форм восточного театра. Это в свою 
очередь создает более благоприятные условия исследователям театральной 
культуры стран мусульманского Востока для теоретических и методоло- 
гических заимствований при научных дефинициях и изучении поэтики форм 
проявления театра в культуре ислама. Прямая апелляция к родственному «чу- 
жому» или же к сходству несходного всегда дает право на со-бытие, со-при-
сутствие среди равных. Именно поэтому «соотнесение-сравнение того и этого, 
своего и чужого составляет одну из основных и вековечных работ культуры, 
ибо сравнение, понимаемое в самом широком плане (как и любой перевод - с 
языка на язык, с пространства на пространства, с времени на время, с культуры 
на культуру), самым непосрдественным образом связано с бытием человека в 
 24
знаковом пространстве культуры, которое имеет своей осью проблему 
тождества и различия, и с функцией культуры» (154, с. 7). За долгие годы  
театральная культура Ближнего и Среднего Востока так и не дождалась 
сопоставлений с подобной целью, с целью  открытия, узнавания и признания 
прав на со-бытие вместе с остальными. Справедливости ради стоило бы 
намекнуть, что сравнений, хотя и грубых, и вульгарных, и неоправданных, и 
несоответствующих (кстати, характерная черта даже самых первых публикаций 
на эту тему) все-таки было, но с европейским сценическим искусством. В 
результате подобных сопоставлений исследователи не признав непохожего 
«чужого», начали усердно игнорировать площадные зрелища, искусство 
сказителей, молитвенные культы дарвишей с музыкой и пляской, культово-
ритуальные действа «Тазийе» как формы проявления театра в странах 
исламского региона. Они увидели здесь всего лишь элементы театра, доказав 
свою правоту вескими аргументами. Но стоит найти верные и точные 
формулировки при дефиниции явлений культуры, чтобы картина сразу же 
изменилась: элемент в зеркале понятий другого отстаивает свою инородную 
самобытность, право на со-бытие среди равных. В этом также кроется одна из 
причин изолированности и малоизученности традиционных форм театра стран 
Ближнего и Среднего Востока. Театроведы, когда-то очень легко отмахнувшись 
от «примитивных элементов» театра в культуре ислама, неосознанно 
поспособствовали замораживанию этой темы в советской ориенталистике на 
долгие годы. 
Наверно потому, даже с 60-гг., когда «фактор ислама» не так устрашал 
партийных боссов, традиционные формы театра в странах Ближнего и Среднего 
Востока, а в целом, всего мусульманского мира, освещались в бывшем Союзе 
медленно, редко и фрагментарно, и что немаловажно, не театроведами, а 
филологами, занимавшимися восточной поэзией, и журналистами-
зарубежниками. Появление работ Дж.Дорри, Т.А.Путинцевой, И.Тимофеева 
(58; 126; 150) посвященных описанию отдельных зрелищ в культуре ислама, 
считался фактом незаурядным в советском востоковедении. Естественно, что 
 25
при такой обстановке не может быть и речи о глубоких, всесторонних 
исследованиях, комплексном подходе  к анализируемым явлениям культуры. 
Среди публикаций недавнего прошлого статья Дж. Дорри «Из истории 
народной «смеховой культуры» в Иране», безусловно, написанная под сильным 
влиянием идей и разработок М.М.Бахтина (см. 20; 21), стоит несколько 
особняком и выгодно отличается широтой охвата проблемы и теоретическим 
размахом. Он, анализируя особенности фарсовых зрелищ на площади, пытается 
соизмерить степень их функционирования в контексте неофициальной 
культуры Ирана как общественно значимого социального института. Пожалуй, 
только в одном, в определении содержания понятия «смеховая культура», 
статья может вызвать некоторые серьезные нарекания. Разбирая «смеховую 
культуру» иранцев, Дж.Дорри не исходит из самой стихии средневековой 
площадной культуры персов, а наоборот, относится к разным проявлениям 
жизни мусульман на базарной площади через то семантическое поле понятия, 
границы которого были определены М.М.Бахтиным (см. 20, с. 14-26; 21, с. 141-
149) для выявления основных параметров европейской неофициальной куль- 
туры в средние века. 
За исследованиями Е.Э.Бертельса и А.Е.Крымского монография 
Т.А.Путинцевой стала по счету третьей изданной книгой в советском 
востоковедении в области изучения театральной культуры стран Ближнего и 
Среднего Востока. Думается, комментарии здесь просто излишне. После 
полувекового тайм-аута книга Т.А.Путинцевой, – беллетристика в научно-
популярном жанре, – эта гром среди ясного неба, знаменательнейшее событие в 
советской ориенталистике и прекраснейший подарок театроведам. При всех 
достоинствах монографии (а это прежде всего обилие использованного фак- 
тографического материала, касающихся форм театра арабских стран), она 
слишком сказочна, рафинирована, в ней много экзотического, что остается вне 
научных аналитических разработок и обобщений. Кроме этого добрая половина 
данной, довольно популярной, монографии посвящена состоянию современно- 
го театра в арабском мире.  
 26
В целом 70-80 гг. ХХ века – это время возрастающего интереса среди 
ученых-гуманитариев к культуре мусульманских стран, точнее, ко всему тому, 
что впрямую или косвенно связано с Ближним и Средним Востоком, с его проб- 
лемами. Причины такого заостренного внимания могут быть легко объяснимы: 
во-первых, неизученность многих вопросов, большинство которых вообще не 
затрагивалось учеными мира сего: во-вторых, притягательностью, необыч- 
ностью, экзотичностью самих объектов исследования; в-третьих, 
возможностью более свободно выразить свою исследовательскую индивидуаль- 
ность в собственной самобытной теоретической концепции по поводу того или 
иного вопроса ключевого характера. Безусловно, провоцирующую роль в этом  
процессе сыграло то обстоятельство, что за последние три десятилетия интен- 
сивные социально-экономические,  политические изменения в странах Ближне- 
го и Среднего Востока выдвинули их в центр внимания всей мировой общес- 
твенности. Театроведческая наука также присоединилась к этому общему 
интересу к странам мусульманского Востока. За последнее время число 
исследований (48; 49; 106; 130; 160; 173), затрагивающих проблемы тради- 
ционных форм театра в культуре ислама, несколько возрасло, хотя и эти работы 
были посвящены только отдельным странам арабского региона. В то же самое 
время еще при советской власти в среднеазиатских  республиках, а также в 
Азербайджане, усилиями некоторых местных театроведов велись исследования 
по изучению традиционных форм театра таджиков, киргизов, узбеков, казах, 
туркмен и азербайджанцев (см. 166; 64; 9; 10; 114), которые в течении долгих 
столетий являлись и являются носителями культуры ислама. Вот пожалуй, и 
вся картина изучения форм проявления театра стран Ближнего и Среднего 
Востока в советской ориенталистике. Больше добавить нечего. Искренне жаль, 
что то прекрасное дело, которое было начато крупными русскими востоковеда- 
ми в первых десятилетиях ХХ века, не нашло своего достойного продолжения. 
Ориенталистическая наука в Европе занималась проблемами традиции- 
онных форм театра в культуре ислама довольно умеренно, но постоянно, за 
счет чего и появилась многочисленная литература по данной тематике. В целом 
 27
всю научную литературу, существующую на  многих иностранных языках, 
можно сгруппировать следующим образом: а) литература на европейских язы- 
ках, написанная европейскими исследователями; б) литература на европейских 
языках, подготовленная ориенталистами мусульманских стран; в) литература, 
существующая на арабском, персидском и турецком языках, благодаря усилиям 
местных специалистов. По своему научному уровню, методологическим и 
стилистическим особенностям,  а также в силу мировоззренческих установок 
они глубоко разнятся, что и доказывает правомерность их сгруппирования. 
В европейском востоковедении к 20-м годам ХХ столетия поток литера- 
туры об экзотических странах мусульманского мира с пальмами и минаретами 
резко уменьшается и вместо них появляются труды с научным анализом 
проблем культуры и социальной жизни  в странах Ближнего и Среднего Восто- 
ка, среди которых фигурируют интересные, запоминающиеся исследования  о 
формах проявления театра на данном географическом регионе. Просматривая 
научную литературу на многих иностранных языках, которая принадлежала 
разным школам, направлениям востоковедения, удалось заметить одну общую 
черту, характерную для большинства исследований. Во всех этих трудах авто- 
ры неприменно прибегают  к теориям происхождения той или иной формы про- 
явления театра в странах мусульманского Востока, настойчиво углубляются в 
истоки и с превеликим удовольствием выдают свои версии о генетическом 
древе традиционных форм театра в культуре ислама за истину. Это свидетель- 
ствует о том, что с изучением истории форм проявления театра в странах 
Ближнего и Среднего Востока не все в порядке и авторы просто комплексуют 
перед ним. 
О традиционных формах театра в культуре ислама европейский мир узнал 
из произведений путешественников, литераторов и чиновников, работающих по 
долгу службы в иноземных краях. В них сообщалось главным образом о 
культово-ритуальных действах «Тазийэ» и мистериальных представлениях 
«шабих-хани», иногда же говорилось о площадных комедиантах и театрах ку- 
кол и теней. Еще Адам Олеарий, польский путешественник ХVII в., 
 28
информировал европейцев про помпезные шествия и зрелища в траурные дни 
шиитов (см. 198, с. 300-310). Но впервые только в XIX в. Конт де Гобинэ и 
Александр Ходзько заговорили о персидских мистериальных представлениях 
«шабих-хани» как «о драматических произведениях иранской литературы» 
(подр. см. 232, с.30). В конце  XIX – начале ХХ столетия во многих странах 
Европы за очень короткий промежуток времени были изданы, в общей 
сложности, 37 маджлиса (часть, акт), т.е. тексты мистериальных произведений, 
благодаря усилиям бывшего консула Германии в Багдаде Б. Литтена, финского 
путешественника А.Ласси, английского полковника сэра Луиса Пелли, францу- 
зов Конт де Гобине и Ч.Вироллауда. Заметки о мистериальных представлениях 
«шабих-хани» также фигурируют в книгах Э.Ренана, У.Франклина, Э.Брауна, 
Дж. Мориера, Ш.Шардена (см. 232, с. 31) и др. Для европейцев все эти 
маджлисы были примитивными вариантами христианских «страстных пьес». 
Сегодня же я склонен рассматривать их как нечто промежуточное между 
пьесами урду (см. 147), драмами японского театра Ноо (см. 11) и традицион-  
ного индийского театра Катхакали (см. 78), руководствуясь  однотипностью 
оформ \ления дискурса и умело соблюдаемым балансом пассионарных пунктов 
по всей структуре художественного текста. Долгое время многие европейские 
исследователи (вояджеры, историки, и военные в том числе) считали текстов 
для «шабих-хани» лишенными  художественных достоинств. Большинство так 
называемых шиитских «страстных пьес» были найдены совершенно случайно, 
и тем более людьми, довольно далекими от театра. Но несмотря ни на что они 
все же удостоились почета быть изданными в Европе. 
Одним из первых исследователей, кто вел более или менее системную 
работу по вопросам восточного театра в целом, был профессор  Кембриджского 
университета У.Риджуэй, который в своей монографии «Драмы и 
драматические танцы в неевропейских землях» четвертую главу полностью 
посвятил теневому театру Сирии, Турции, Северной Африки и предположил их 
явайское происхождение (см. 202, 216). Даже эта научная зарисовка ни нечто 
иное как стремление довершить общую картину, заполнить пустые места в па- 
 29
нораме театральной культуры Востока. 
В 1958 году появляется книга Дж. М.Ландау «Очерки арабского театра и 
кино» (187), где автор пытается в некоторых местах установить причинно-
следственную связь явлений и фактов истории театра и кино арабского мира. 
Он, уделяя достаточное внимание теории происхождения арабского традицион- 
ного театра, стремится анализировать проблемы отсутствия регулярного араб- 
ского театра европейского типа в стационаре и на этом, к сожалению, терпит 
фиаско. Другое сообщение, фигурирующее в IX главе книги К.Макгована и 
У.Мелнитца «Живая сцена. История мирового театра» (192) о культово-
ритуальных действах «Тазийе», не имеет ровным счетом никакой научной 
ценности. 
Безусловно, первенство в изучении традиционных форм театра 
мусульманского Востока среди европейских ориенталистов принадлежит не- 
мецким  востоковедам. Они очень рано переходят от исследований обозренчес- 
кого характера к трудам, где детально разработывается каждая из форм 
проявления театра в странах Ближнего и Среднего Востока, в частности  Ирана 
и Турции. Труды Т.Менцеля, О.Шписа и Х.Риттера (193; 203; 208) котируются 
в востоковеденческой науке столь высоко, что ни одно сегодняшнее 
исследование не может считаться полноценным без обращения к ним. Если 
Х.Риттер исследует теневой театр, а О.Шпис – кукольный, то Т.Менцель в 
своей работе «Маддах, теренвой театр и Орта оюну» пытается выявить связь 
между турецкими сказителем, театром теней и площадным фарсовым представ- 
лением «Орта Оюну». Фактографическая точность, системность в изучении 
исследуемого объекта для всестороннего  документального отражения его при- 
роды, сути и сущности в контексте и мусульманской, и местной – тюркской 
национальной – культуры,  отличительные черты этих работ в европейской 
ориенталистике. При этом, кстати, следует отметить, что большое число науч-  
ных работ в европейском востоковедении, изучающем традиционные формы 
театра в культуре ислама, приходится на долю исследований о театре теней и 
 30
кукол стран Ближнего и Среднего Востока, скорее   всего, ввиду относительной 
легкой доступности исторического материала. 
Работы, написанные учеными стран мусульманского Востока на 
европейских языках, по своим научным уровням неравноценны. Если 
исследования М.Азиза (176; 177) выдержаны в академическом стиле и имеют 
солидную научно-теоретическую базу, то труды Д.Моншизаде, С.Сиявушгиля 
(194; 205) представляют собой литературно-философскую, где-то даже 
популяризаторскую версию истории изучаемых форм театра. Монография 
другого автора, иранца по происхождению М.Резвани (201),  относится скорее 
всего к научно-популярной беллетристике о своеобразных явлениях культуры 
ислама, нежели к фундаментальным исследованиям. 
Ученые Турции больше всех изучили свой традиционный театр, посвятив 
множество интересных исследований разным формам его проявления. В этом 
аспекте хотелось бы особенно отметить те труды, где авторы скрупулезно 
анализируют историю возникновения и развития, философию и эстетику, 
поэтику и религиозно-мистическую символику турецкого теневого и 
кукольного театра. Перевод монографии Дж.Йакоба «Карагез» у турков» (229), 
осуществленный Шаиком Гекяй в 1938 году, как бы сразу же вынудил турецких 
ориенталистов уделять больше внимания одному из самых ярких проявлений 
традиционной культуры Турции театру теней «Карагез», о чем красноречиво 
говорят книги, выпущенные в 40-е гг. Уже в дальнейшем исследования стали 
регулярными. Работы И.Балтачиоглы, Э.Шапайло, Дж. Нузхет, Н.Севин, Дж. 
Кудрэт и М.Анда (213; 228; 225; 226; 217; 209-212), несмотря на разную степень 
охвата темы, создают ясную, четкую панораму и атмосферу существования 
театра теней в средневековой Турции. Наряду с этим в турецком 
востоковедении периодично ставились и решались вопросы, касающиеся 
других традиционных форм театра, таких как Маддах и Орта оюну. Конечно, 
здесь следовало бы особо подчеркнуть работы профессора М.Анда, где 
делаются попытки всестороннего анализа явлений театральной культуры Тур-
ции, начиная с незапамятных времен истории. Другие многочисленные иссле-  
 31
дования не блещут ни теоретическим изыском, ни глубиной анализа. 
     Научная литература на фарси, стержень которой составляют труды 
С.Хомаюни, Дж. Атаи, Б.Бейзани (236; 233; 232), представляет исследования, 
затрагивающие проблемы истории форм театра в традиционной культуре 
Ирана. Но отсутствие концептуального анализа в изучении темы и слабая 
теоретическая база, не позволяющая авторам выйти  на уровень философско-
эстетических обобщений, уменьшает научные достоинства многих, весьма 
любопытных работ в иранском востоковедении. Лучшая черта трудов иранских 
ученых заключается в том, что они рассматривают формы традиционного 
театра в контексте национальных праздников, религиозных культов, обрядов и 
обычаев, утвержденных культурой ислама. Персидские исследователи в своих 
монографиях большое внимание уделяют культово-ритуальным действам 
«Тазийэ» и мистериальным представлениям «шабих-хан», стараются глубже 
разработать исторический аспект вопроса. 
Вот пожалуй и все. Невключенными в это обзор остались лишь несколько 
изданий (например, работы персидского ученого Нушина, о чьих исследова- 
ниях постоянно упоминал А.Е.Бертельс в личных разговорах со мной, 
монография А.Юнуса о египетском театре теней и т.д.), которых не удалось или 
просмотреть, или же использовать по причинам и объективным, и 
субъективным. Но информация о научной литературе про формы проявления 
театра в странах Ближнего и Среднего  Востока и так получилась развернутой. 
На это имеются свои объяснения. Во-первых, из-за отсутствия теоретически-
обобщительных исследований о формах традиционного театра в культуре 
ислама. Ибо в ориенталистике  (также и в театроведении) общего обзора или же 
панорамы научных (конечно, и популярных) трудов, посвященных театральной 
культуре мусульманского Востока, пусть даже относительной полности, не 
существует. Во-вторых, мне хотелось рекламировать, т.е. устроить 
своеобразную смотрину многих исследований ориенталистов, принадлежащих 
разным школам востоковедения и тем самым поспособствовать активному 
включению этих работ в современные научные издания по данной тематике. 
 32
Справедливости ради следует отметить, что в некоторых монографиях, 
посвященных театральной культуре одной, локально взятой страны 
мусульманского Востока, кое-какие труды  строго по теме всесторонне 
изучались и обильно цитировались. Руководствуясь этими соображениями я 
счел нужным  по подробнее варьировать информацию о научной литературе во 
Введении монографии, иногда даже не чураясь от простого упоминания о 
существовании какого-либо труда, оказавшегося волей случая мною 
невостребованным. 
Скажу прямо, что всю сложность разработки данной темы совершенно 
ясно и четко представляю себе. Если приплюсовать сюда еще и половинчатость 
изучения истории (даже хронологического аспекта вопроса) форм театра в 
культуре ислама, то степень сложности возрастает в несколько раз. Трудностей 
много, и это неоспоримый факт. Но стремление доказать, что Т  Е А Т Р  в 
странах мусульманского Востока также имеет полное право на инако- 
вость, самобытность форм проявления и по своей природе, стихии стоит на 
одном ряду, иначе говоря, сосуществует с традиционными театрами 
Индии, Китая и Японии, намного сильнее, нежели все трудности вместе 
взятые. 
И, наконец, последнее, что я смогу сказать во Введении монографии – это 
дать одну единственную, но емкую формулировку цели настоящей работы. 
Здесь ставится буквально вот такая проблема-задача: на уровне современных 
теоретических достижений, применяемых в разных областях гуманитарных 
наук,  исследовать-восстановить с помощью комплексного подхода общие 
черты, свойства  традиционных форм театра, тщательно изучая особенности 
природы примера, выборочно выхваченного из контекста всей исламской 
культуры и докопаться до  и н в а р и а н т н о й    с т р у к т у р ы    п р о т о т е- 
а т р а  мусульманского мира, при этом широко применив метод сопоставлений 
и изощренных аналогов из исторического художественного опыта народов 
стран Востока в период средневековья. 
                                                                                                                                          
 33
 
                                                                                                                                         
     
Г Л А В А   I 
 
 
 
 
 
 
ЭПИЧЕСКИЙ ТЕАТР МУСУЛЬМАНСКОГО ВОСТОКА 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34
I. К определению социально-философской сути и художественной 
ценности монолога сказителя в мире исламской культуры 
 
Если постараться представить себе материально-символический образ 
мира культуры ислама, то он сразу же предстанет перед взором как мир 
многочисленных рефлектирующих зеркал, выстроенных  по периметру круга, в 
центре которого находится всего лишь одна единственная фигура с завесой на 
лице. Эта фигура, причем она где-то чуть-чуть тяжеловесна и вся погружена в 
себя, принадлежит Говорящему, Мутакаллиму по-арабски, т.е. тому, кто 
произносит жизненно важные монологи; значит, пророку Мухаммаду, который 
вторит самому Аллаху, который еще и помимо этого отмечен в сакральном 
мире, прекрасен в бытии, дифференцирован в социуме, чудесен в быту. Быть 
рефлектируемым прерогатива образа Мухаммада. У Аллаха нет подобной 
возможности. Ибо Аллах,  несмотря на то, что Он везде и всюду, манифес- 
тирует в мире акциденций, вечно пребывает в макро- и микрокосмических 
телах, лишен конкретного объемного образа из-за своей вневременности и вне- 
пространственности. Нельзя увидеть Аллаха и его отражений: Он присутствует 
в своих Творениях лишь в латентном  состоянии. В  этом смысле фигура 
Мухаммада более мобильна. Но Мухаммад всего лишь исполнитель монолога в 
качестве Расулуллах – посланника Аллаха. Его монолог только будучи 
монологом посланника Аллаха наполняется смыслом, приобретает 
жизненное, философское, космологическое значение: а сам Мухаммад в 
статусе Расуллулах превращается в объект подражания. Подражание 
начинается с узнавания. Для того, чтобы  все верующие хорошо узнали 
своего Пророка и Идеала, образ Мухаммада должен быть тиражируемым и 
рефлектируемым. На уровне вербальной культуры это выполняется Кораном 
и хадисами; а на невербальном секторе культуры его образ штампуется 
муэдзинами, т.е. провозглашателями  времени молитвы с барабана купола 
масджид (мечеть). Тиражируемый образ Мухаммада в культуре ислама – 
это  прежде всего образ монологизирующего мудреца пустыни. При этом 
 35
автором текста его монологов является сам Аллах. Значит, монолог Мухам- 
мада, естественно, до озвучивания, проходит, иначе говоря, проносится через 
вертикаль сакрального мира и только после исполнения переходит в мир 
профанный, осуществляясь на горизонтальной поверхности. Вертикальная цепь 
передачи монолога идет по нисходящей линии: Аллах – Джибраил (библейский 
Гавриил) - Пророк; а горизонтальная развертывается с помощью многократного 
повторения – дублирования точек пересечения обоих векторов, т.е. центра, по 
линиям дольним: Мухаммад – Амир ал-Муминин (глава правоверных) – 
Муэдзин – Мухаддис… и т.д. Здесь самой маргинальной фигурой является  
муэдзин: он одинаково близок и к миру сакральному, верхнему, и к миру 
дольнему, профанному. В истории ислама муэдзин принадлежал к людям особо 
приближенным к религиозной верхушке, считался человеком познавшим, 
посвященным, но не привилегированным. Он всегда был и оставался 
представителем низов общества. Мир ислама не знает знатных муэдзинов. 
Такое амбивалентное положение было еще у самого первого муэдзина – эфиопа 
Биляла – в истории ислама. С одной стороны он был рабом Мухаммада 
(впоследствии Пророк дал ему свободу), а с другой – человеком, который на 
время, отведенное для декламации азана, возвышался над всеми правоверными, 
став воплощением, пространственным знаком, символом ислама. Поэтому я 
пожалуй начну с определения роли муэдзина в мусульманской культуре, и 
лишь  потом перейду к анализу функции сказителя, чья творческая деятель- 
ность также не приемлет какой-нибудь иной формы кроме монолога. 
МУЭДЗИН, словами азана призывающий с минарета масджид всех му- 
сульман к молитве и благочестивым деяниям, выступает как пространственный, 
материальный, визуальный образ Логосферы в мире культуры ислама. Через 
монолог муэдзина, через его Слово и Образ осуществляется связь сакрального с 
реальным, космического с земным, политико-идеологического с эмоционально-
суггестивным, социально-общественного с личностно переживаемым, 
морально-духовного с эстетически оформленным, созерцательно-зрелищным в 
конкретном времени и пространстве. Муэдзин и форма призыва к молитве, т.е. 
 36
азан – это ни нечто иное как зеркальное отражение и попытка фиксации, 
закрепления, внушения путем многократных повторений-дублирований супер- 
великой Идеи Мухаммада «Нет божества, кроме Аллаха». Муэдзин, расхажива- 
ющий  на круглом балкончике минарета прямо под куполом и трогательно-
мелодичным голосом декламирующий азан, является носителем Идеи, рекла- 
мой веры на уровне вербальной культуры, а также своеобразным духовным 
двойником Посланника Аллаха в его визуально-материальном воплощении. 
Так муэдзин маркирует, сакрализует пространство. В каждом мусульман- 
ском городе число муэдзин измеряется сотнями. И как только они поднимаются 
на минарет становятся отражателями образа монологизирующего  Мухаммада. 
В целом, мир ислама конструирован вокруг речей-монологов Мухаммада 
как мир бесперерывных рефлекторных орнаментаций,  что и определил 
природу и эталонную форму развития средневековой культуры стран Ближнего 
и Среднего Востока, утвердил эстетические законы, рамки-этикеты, каноны-
структуры для литературы, искусства и архитектуры. Монологичность  была 
единственно возможной структурной формой мусульманской культуры, 
основанной на идее «иерархического строения космоса, построенного в виде 
некой пирамиды, во главе которой стоит первичный разум (ал-‘акл ал-аввал), 
эманирующий по нисходящим ступеням» (172, с. 118). Пирамидообразная 
структура космоса в сознании  мусульман трансформировалась в средневеко-
вую культуру  как монолог, одноголосие. Монологичность – это принцип 
оформления явлений культуры ислама. Наверно поэтому художник-
мусульманин всегда творил так, «как будто он один во Вселенной, а мир, 
который его окружает, можно охватить одним взглядом» (199, с. 24). Художник 
в культуре ислама, оставаясь преданным принципу монологичности в своем  
творчестве, всегда искал возможность  быть подобным Пророку, приблизиться  
к идеалу, т.е. отражать Мухаммада и его Идею. При этом художник, также 
как и муэдзин, зеркало Пророка. Передавать, рассказывать, рефлектировать, 
т.е. умножать божественные истины во времени и пространстве – задача номер 
один каждого художника в культуре ислама. 
 37
Сказитель в мире культуры ислама – ХУДОЖНИК-ТВОРЕЦ 
МОНОЛОГА, что сближает его, подобно муэдзину, к Расулуллах. Если 
муэдзин фигура малоподвижная, вытиснутая в рамки, им самим же 
маркированного, дифференцированного пространства, то сказитель фигура 
мобильная, его перемещения в реальном пространстве невозможно локализо- 
вать, ограничить. Этому способствует и то обстоятельство, что сказитель, 
регулятором здесь выступает эмоциональная память, мог легко лавировать, 
безболезненно маневрировать между своим доисламским происхождением, его 
же  истинной стихией является фольклор, и полуофициальным лжерелигиоз- 
ным статусом в мусульманской  культуре. Что же все это означает? Дело в том, 
что в горизонтальной цепи развертывания основной монотеистической идеи 
ислама сказитель, расположенный рядом с муэдзин и мухаддис, в отличие от 
своих соседей, более имитатор монолога Мухаммада, а еще точнее, 
монологизирующий мистификатор, нежели зеркало Пророка. При всем при 
этом исламская культура допускала интерпретацию деятельности солирующего 
сказителя как модели акта Творения Аллаха. Наверно поэтому, несмотря на 
жесткость положения шариата, - свода законов ислама, - никто из религиозных 
боссов, или государственных деятелей мусульманского мира не воздвиг 
барьеров на пути расширения сети сказителей. Кроме этого известно, что 
«первоначально Коран истолковывался в значительной мере изустно. 
Отдельные айаты и суры часто комментировались имамом в мечети после 
пятничной хутбы (проповедь, речь – А.Т.). Сказители, выступавшие на рынках 
и улицах городов, расширяли своим истолкованием коранические тексты, 
обогащая их параллельным материалом, восходящим к иудее-христианской 
культурной среде» (167, с. 34). Именно таким способом, без особых усилий 
сказители обрели лицензию на свободное творчество в мире культуре ислама. 
Перефразируя знаменитую мысль А.Е.Крымского «сказка заменяет арабу 
спектакль» (84, с. 50), можно сформулировать и следующие заключения: а) 
сказитель в мусульманском мире замещает такой социальный институт 
как театр;  б) театр в мире культуры ислама начинается со сказителя. 
 38
В мире мусульманской культуры любое сообщение, любой факт, 
заурядный и незаурядный, облачается в мантию сказки. Форма сказки наиболее 
приемлемая форма повествования, используемая как средневековыми 
литераторами, так и историками, богословами и философами стран Ближнего и 
Среднего Востока. По сути в культуре ислама каждый индивид – это потен- 
циальный расказчик, сказитель. Вот что говорит по этому поводу средневеко- 
вый персоязычный летописец Рашид ад-дин в своем «Джаме ат-таварих»: 
«Большая часть историй и рассказов, которых предпочитает народ, созданы 
(именно) таким образом, без строгой преемственности в передаче. Вследствие 
того, что на основании опыта и доступности чувствам известно и признано за 
истину, что (даже) вчера случившееся происшествие, передаваемое очевидцем 
или участником, совершенно не укладывается в его уме таким, каким оно было 
на самом деле, что даже в любом собрании, где он его повторяет, в его фразах и 
словах наблюдаются  изменения и перемены, - то по этой причине, несмотря на 
то, что в божеских законах соблюли полную осторожность (их превратного 
понимания), в них (все же) существует много противоречий… Во всяком 
случае, каждый рассказывает так, как это последовательно, по традиции, дошло 
до него или он слышал путем (тех или иных) известий. Много было (и таких 
случаев), когда повествователь вводил в свое  изложение, сообразно своему 
сердечному желанию, переувеличение или уменьшение» (128, с. 49). В этом 
отрывке Рашид ад-дин (перевод его произведений оставляет желать лучшего) 
как бы приподнимает завесу над миром творения сказки, оголяет до 
структурных моментов процесс его созревания, хотя цель средневекового 
автора совершенно иная и то, что говориться мной, не является задачей для 
Ращид ад-дина. Стоит обратить внимание еще и на то обстоятельство, что 
«даже вчера случившееся» с помощью очевидца превращается в сказку, 
легенду, обретает литературность, художественное обрамление. Ибо сказыва-
ние – это всегда и в любом случае творчество, самоутверждение, импровизация, 
высвобождение эмоций, сублимация запретных желаний, попытка успокоиться 
внутренне и меж слов услышать тишину… Но об этом чуть позже. Факт же 
 39
заключается в том, что Рашид ад-дин в своих летописях почти дал 
историческую справку об искусстве сказителей, перечисляя многие слагаемые 
их творчества. В мире мусульманской культуры сказка фигурирует и как 
эстрадно-исполнительский жанр, и как жанр литературно-художественный. К 
последнему в своих произведениях часто обращались многие историки, 
философы, богословы, биографы выдающихся лиц истории ислама, которые в 
подзаголовке каждой новой главы использовали слова «нагл» или «хекайат», 
т.е. рассказ, сказание, и тем самым создавали себе возможность изящно и ловко 
маневрировать между историческим фактом и легендой, былью и вымыслом, 
уподобляясь профессиональному сказителю. Примерна та же мысль, высказан- 
ная историографом Рашид ад-дином, фигурирует и у великого поэта Низами в 
начале чудесной поэмы «Семь красавиц»: «Каждая сказка в отдельности стала 
сокровищницей, не сказкой той, у которой тело было короткое, я своими 
стихами придал высокий рост, той же, у которой длина была чрезмерной, дал  я 
краткость своим искусством» (25, с. 416). Удивительно, в контексте мусульман- 
ской культуры и летописец, и поэт воспринимают самих себя, прежде всего, как 
сказителей. Дело в том, что у них другого выхода и не было. Они были 
вынуждены уподобить себя сказителю, так как ислам не давал им права 
«состязаться» в Творении с Аллахом. Ибо любая легенда, притча, сказка, и 
наконец, сама история в культуре ислама якобы сочинена Им и говорит, прямо 
и косвенно, о Нем, т.е. о неподражаемом Творце и Его произведениях: Он 
невидимый, но постоянно присутствующий  А В Т О Р  бытия, всех форм и 
душ, событий  и происшествий, а также локус, источник всех вселенских 
сказок. Поэтому в мусульманском мире любой сочинитель, будь это историк, 
литератор, или переписчик, в своем произведении обязательно принижает себя 
перед Ним, безоговорочно отдает Ему авторство, себе же отводит роль лишь 
сказителя, своеобразного переписчика. Это означает, что они имеют лицензию 
только  на сказывание, а на созидание таковой нет. Все это верно, но при вни-
мательном анализе творчества сказителей выясняется, что он на самом деле 
наиболее близок к Аллаху во время своего художественно-мистического 
 40
сеанса-выступления; что среди художников именно он своим искусством 
больше всех напоминает Творца, чем кто-либо другой в мусульманском мире. 
Культура ислама никогда особо не выпячивала фигуру сказителя. Он 
всегда незаметно появлялся, как бы на определенное время всплывал из 
обыденности, на пару часов становился творцом зрелища-игры, а потом тихо и 
мирно исчезал. Его искусство было необходимо посетителям кофейни, 
торговцам, бакалейщикам, мастерам и купцам с базарной площади, гостям 
постоялых дворов как развлечение, наслаждение, приятное времяпровождение. 
«Сказители составляют утеху всего мусульманского Востока: ими ровно 
восхищаются и в Тегеране, и в Каире, и в Константинополе, но только темы 
рассказов различны. В Персии повествует о Рустаме, в Египте об Антаре, а в 
Констатинополе о дивных похождениях Турка» (23, с. 283). Эту заметку 
русского вояджера В.И.Березина можно отнести не только ко времени его 
путешествий, но и к довольно раннему периоду средневековья. Ибо искусство 
сказителей в странах Ближнего и Среднего Востока еще в ранний период 
мусульманского средневековья получает сильный импульс, толчок, служивший 
хорошим подспорьем в развитии форм эпического театра. Мне думается, что в 
истории искусства сказителей таких импульсов можно фиксировать дважды. 
Впервые это происходит в конце VII – начале VIII  веков в связи с разветвле- 
нием сети мухаддисов (толкователей и рассказчиков преданий, притч, 
повествующих о разных поступках Мухаммада) и повсеместном увеличением 
публичных чтений Корана, которые сопровождались  долгими беседами и 
спорами: впоследствии при подобных общественных чтениях ради 
разнообразия обращались к музыке и поэзии. Второй, более мощный импульс 
приходится на Х-ХII вв., когда «Шах-намэ» Фирдоуси – уникальный сборник 
древневосточных легенд и преданий – становится самым популярным 
произведением в мусульманском мире, появляются роскошные сказочные 
энциклопедии «Хазар афсанэ» («Тысяча легенд»), «Тысяча и одна ночь» и 
книги под названием «Тути-намэ», наряду с арабскими плутовскими новеллами 
(макамы), где внутри одной большой сказки сплетено множество художес- 
 41
твенно завершенных рассказов. Для полной ясности сразу же хотелось 
отметить, что уже давно в театральных кругах арабоязычных стран бытует 
мнение, согласно которому, макамы – это не чисто литературный жанр, а 
«театральная пьеса, состоящая из нескольких действий, объединенных одним 
героем, которые происходят в разных местах. Герой макам ал-Хамазани – Абу 
ал-Фатех ал-Искендер – переходя из новеллы в новеллу вживается в самые 
разнообразные «образы» и исполняет их с полной достовреностью. Создается 
впечатление, что он в течении всей макамы исполняет маленькую пьеску, при 
том активно вовлекает публику в действие, не просто как слушателей, но и как 
своих полноправных партнеров, порой используя их в качестве хора» (173, с. 
8). И невооруженным глазом видно, что этот герой макамы ни некто иной, как 
сам сказитель, вживающийся в самые разнообразные образы, и исполняемые им 
«пьески» всего лишь пьески в сказке. Надо раз и навсегда усвоить себе, что в 
целом формы театра в странах мусульманского Востока за рамки 
повествовательного искусства никогда не выходили. Это аксиома, что в мире 
культуры ислама все определяется природой монолога. Но как бы там ни было 
с макамами, мне незачем ввязываться в спор подобного рода, ибо он мне не 
интересен и не имеет существенного значения для монографии, то я 
возвращаясь к своей предыдущей мысли, что своеобразная систематизация 
легенд, преданий, притч, сказаний в религиозных и художественных сборниках 
во многом помог сказителям в освоении литературно-фольклорного материала, 
в составлении прекрасного репертуара. 
В странах мусульманского Востока сказителей именовали по-разному: в 
большинстве арабских стран – хаккавати, в Турции – маддах и мукаллит, в 
Иране, буквально пестрящем сказителями, - шахнамэхан, кыссахан, наггал, 
эфсанэхан, абдал и т.д. В манере ведения и изложения словесного материала 
есть много схожих черт между этими сказителями, что объясняется: во-первых, 
общими мировоззренческими, космогоническими представлениями мусульман-
сказителей; во-вторых, характером, природой тех источников, к которым они 
обращались, хотя доисламские фольклорные традиции каждого народа 
 42
порядочно отличались друг от друга. Даже при такой общности ни один 
сказитель не становился повтором, двойником другого, никогда не подла- 
живался к манере чужого. Ибо сказитель всегда целый, оригинальный, 
неповторимый, гармонически завершенный мир со своими временно-простран- 
ственными характеристиками, законами и живыми красками. Он неисчерпаем, 
непредсказуемым, ибо каждый раз  т в о р и т  свой мир заново. 
В странах Ближнего Востока в период средневековья местом выступления 
сказителей являлись: базарная площадь, каравансараи (постоялые дворы), 
кофейни, дворцы, дворики мечетей (в последнем обычно собирались 
мухаддисы, хафизы, люди, наизусть знающие Коран и декламирующие его 
айаты по памяти, и т.д.) . Сказители, выбирающие своим местом выступления 
базарную площадь, сперва должны были созывать народ, привлечь его 
внимание, что требовало особого мастерства и умения. В странах мусульман- 
ского Востока купцы, крупные мастера и дельцы всегда совмещали приятное с 
полезным и часто нанимали мунади – зазывателя в лавку – разумеется за 
определенную мзду, который должен был импровизационно, во весь голос 
расхваливать продаваемый товар, нанявшего его хозяина-мусульманина как 
отличного семьянина, честного торговца и ревнивого блюстителя шариата.  Тем 
самым муанди невольно привлекал внимание к себе и люди просто из-за 
любопытства останавливались, приятно возбужденные его монологом и 
естественно, при этом на что и надеялся хозяин, могли заинтересоваться 
продаваемым товаром или воспользоваться какой-либо услугой. Существует 
рассказ некоего Абу ал-Касима, датируемое Х в., о мужчине, который «стоит 
около торгующих на базаре и кричит подобно ослу так, что другие ослы со всех 
сторон базара идут на его голос» (233, с. 16). Этот факт показывает, что 
обыкновенные зазывалы из базара настолько великолепно владели искусством 
подражания и имитации, что могли обмануть даже  животных. Фигура мунади 
на картине базарной площади города средневековой мусульманской страны во 
многом родственна фигуре сказителя на том же полотне. На площади сказитель  
обычно располагался  около того места, где шла бойкая торговля и было много- 
 43
людно. Такое соседство не мешало ни сказителю, ни торговцу. Скорее нао- 
борот, они были нужны друг другу, чтобы привлечь внимание большинства 
базара, совместив приятное с полезным и заработать сумму покрупнее. Кстати, 
это удавалось сказителям не так часто. 
В начале своего выступления сказитель уподоблялся именно мунади, лишь 
с той разницей, что зазывая народ, он говорил о достоинствах своего искусства, 
о смысловой, нравоучительной, назидательной (монолог как пример, 
наставление, назидание) стороне того, что он собирается рассказывать, и 
расхваляя себя, конечно, в пределах допустимого, главным образом, как раба 
Аллаха. Как только публика собиралась, сказитель приступал к своим прямым 
обязанностям. Начнем с того, что говорить на площади – дело отнюдь нелегкое. 
Ибо в открытом пространстве голос моментально теряется и становится 
архисложным донести какую-нибудь мысль до публики. Сказителю же 
предстоял не только говорить и быть услышанным на площади ради 
спортивного интереса, но также привлечь внимание шумного базарного люда, 
заколдовать, очаровать собравшихся слушателей так, чтобы они еще и 
заплатили определенную сумму за увиденное и услышанное. Для этого они 
должны были обладать прежде всего сильным голосом, отменной, отчетливой 
дикцией, абсолютным слухом, чтобы придать музыкальность своим инто- 
нациям, подчеркивая смысловые нюансы  в тексте сказки и не надоесть своему 
слушателю монотонностью речи. Ради облегчения работы на площади 
сказитель сначала локализовал место своего выступления, обрамляя его, 
проведя условную круговую линию посохом. Сказитель, прочертив такую 
линию или расставив вокруг себя маленькие камни, куски досок, создавал не- 
кую круговую арену-сцену, в центре которого стоял он сам. Обозначая такую 
арену-сцену, прежде всего для удобства общения с публикой и упорядочи- 
вания-мизансценирования своих движений и перемещений в пространстве, 
сказитель  тем самым как бы бессознательно повторял рисунок концентричес- 
кой модели мира в исламе (подр. об этом см. 105, с. 128-133). В этот момент 
происходила как бы сакрализация пространства арены-сцены, обрамленного 
 44
окружностью круга, лишь символически обозначенного сказителями. Таким 
образом, сказитель становился творителем пространства, его демиургом. 
Реальное пространство, впитывая в себя его биоэнергию, как бы 
преображался в сакральную  з о н у  священнодейства. Освоив простран- 
ство, сказитель, одновременно  с устным описанием, старался пластически 
точно обозначить места действия героев своих рассказов – города и села, 
дворцы и хижины, поля и пустыни и т.д. В это время он –  д е м и у р г  живого 
и неживого, природного и искусственно-фантастического мира, владелец 
сакрального пространства, имитатор деяний творца. Именно в этом статусе, т.е. 
как имитатор, сказитель начинает больше походить на трикстера, другими 
словами, на смелого, озорного, находчивого культурного героя мифологичес- 
кого эпоса, чем на демиурга. Поэтому можно сказать, что сказитель – это  
великий  м и с т и ф и к а т о р,  который мистифицирует ни нечто иное как 
сам акт Творения Всевышнего, одновременно и бог своего словесного фокуса, 
ради чего он никогда не прибегает к помощи черной магии. Сказитель в 
мистификации не отличается от муанди. Они на уровне социально-бытовых 
игр, обманов, шуток, блеф и иллюзий как бы внедряют и тиражируют основную 
мухаммаданскую идею о единственности Аллаха.  Сказитель со своим 
монологом на площади – это фигура, калькированная с образа монологизирую- 
щего Мухаммада. Монолог на базарной площади уже переходит в состояние 
самодостаточности. Здесь последняя точка развертывания и первая – 
свертывания главной идеи ислама. Почему? Вся жизнь на площади, иными 
словами, площадная жизнь народа (см. об этом 20; 21, с. 141-203) в странах 
мусульманского Востока, в отличии от христианской средневековой Европы, 
моделируется, конструируется по главному принципу исламской культуры – по 
принципу монологичности. В такой модели жизни на площади  карнавалу нет 
места. Монолог противопоказан карнавалу. К этому я еще вернусь, но в 
другой главе монографии. Если в космогонических представлениях мусульман 
единичное везде и всюду стремится к множественности, эманируя по 
нисходящим ступеням и бесконечно порождая  самого себя, то в реалиях 
 45
площади множественность устремляется к единичному, желая его покоя и муд- 
рого недеяния. Пространство базарной площади заполонена сугубо личными 
монологами присутствующих, но все они обрамлены словами первого айата 
Корана «Бисмиллах-ир-рахман-ир-рахман» («Во имя Аллаха милостливого, 
милосердного»), что обеспечивает свертывование множественности в 
единичное. Это ни нечто иное как восстановление  приоритета  а б с о л ю т - 
н о г о   м о н о л о г а  Всевышнего, прочитанного Мухаммадом. При этом 
роль первой скрипки отведена мистификатору сказителю, который на 
плоскости базарно-площадных отношений обыгрывает космически-сакральную 
ситуацию. 
Все-таки каков же он – этот  сказитель? В научной и популярной 
литературе существует множество описаний его творческого облика. Главным 
информационным источником при разработке научных вопросов об искусстве 
сказителя всегда был и остается солидный блок заметок европейских 
путешественников в страны «экзотического» мусульманского Востока. Но в 
анналах, философских трактатах и художественных произведениях 
мусульманского средневековья прямых описаний искусства сказителей не 
встретишь. Наверно все-таки сказитель для мусульманина был настолько 
обыденной фигурой, затушевыванной красками повседневности, что 
средневековые авторы считали не нужным описать столь заурядный факт 
городских реалий. К тому же все описания западных и русских 
путешественников, вошедшие в научный оборот, охвытывают границы XVI-
XIX столетий. В этом плане одна заметка в «Джаме ат-таварих», написанного 
при монгольской династии хулагидов под руководством  Фазлуллаха Рашид-ад-
дина (1247-1318), привлекала мое внимание. В ней описывается ситуация с 
Чинниз-ханом, где по-моему, можно увидеть некий общий прообраз сказителя, 
облюбованного в странах Ближнего и Среднего Востока в период Средневе- 
ковья. Летописец излагает ситуацию в стиле средневековых мусульманских 
притч: «Однажды Чингиз-хан, охотясь на зверя, увидел его (пленник по имени 
Буре из тюркского племени Тангут – А.Т.). Положив шапку на конец палки, 
 46
(Буре) почтительно стоял и держал чашку. Чингиз-хан спросил: «Что ты 
делаешь и что это такое? Он ответил: «Я - Тангут, приведенное тобой дитя 
порока и разграблений, тоскую от одиночества. Я  положил шапку на конец 
палки  и говорю: «из нас двоих один пусть будет страшим. А  шапка по 
страшинству первая, так что я и служу ей». Чингиз-хану понравились эти слова, 
и так как он увидел  в них признаки способности и зрелости ума, то привел его 
в свою большую орду» (128, с. 145). Здесь по сути запечатлен собирательный 
образ мудреца, развлекающий самого себя, т.е. человека познавшего, довольно-
таки оригинального, эксцентричного, поза которого дает возможность 
соотнести его либо с дарвишем (странствующим экстравагантным аскетом-
философом), либо со сказителем, хотя в культуре ислама между этими 
фигурами не такое уж броское расхождение. В образе, мастерски 
обыгрывающем посох и шапку, больше проявляется сказитель, чем дарвиш. 
Ибо сказители, в основном выступавшие на базарной площади, «часто 
использовали карманный платок и палку (посох)» (187, с.3): платок довольно 
удачно мог быть заменен и шапкой. Шапка и платок предназначались для 
обозначения профессии, возраста, национальности персонажа повествования. 
Например, турецкий  маддах, избравший для своих моно-спектаклей базарную 
площадь, каравансарай, в отличии от иранского наггал или шахнамэхан, 
прибегал к помощи платка (шапки) и посоха. Платком маддах, символически 
демонстрируя головные уборы персонажей сказки, указывал на 
принадлежность этих героев к какому-нибудь социальному  слою, вероис- 
поведанию, а также в нужный момент вытирал свой пот или обмахивался. 
Посохом же он, т.е. маддах, «пользовался для обозначения начала 
повествования, стука в дверь, для изображения оружия, метлы, коня, саза и 
призыва слушателей к тишине» (211, с. 37). Подобные условности не мешали 
полному восприятию сказки публикой.  
Не все сказители в странах мусульманского Востока прибегали к помощи 
посоха и карманного платка, предпочитая им размеренное, четко 
интонированное чтение вслух в сидячем положении. Персидский наггал, или 
 47
шахнамэхан, предпочитали кофейню площади: забравшись там куда-то в 
уголочек, они восседали по-турецки на ковре, открывали аккуратно сложенную 
на рахили (двустворчатая подставка  Х-образной формы, вырезанная из цель- 
ного куска дерева) книгу и начинали свой чудодейственный рассказ-чтение. 
Наггал в драматических местах своего рассказа встает и расхаживает «вдоль 
длинных параллельных рядов «тахт», деревянных диванов, покрытых ковром, 
на которых поджав ноги, молча, неподвижно и сосредоточенно сидят 
посетители кофейни, курящие кальян и попивающие чай и разнообразные 
шербеты (вспомните, традиционный китайский театр, где зрителям разрешается 
принести с собой разные явства, а также разговаривать со своими приятелями  
во время сценического действия – А.Т.). Сказочник – весь движение, он 
страстно жестикулирует, громко кричит, временами речь его переходит в 
пение, медленно и тихо ступает, поворачиваясь в разные стороны и изгибаясь 
всем телом, подражая движениям и действиям сказочных персонажей. Сидящие 
напряженно слушают и иногда при патетических возгласах  рассказчика, за 
которым следует пауза, громким хором вторят ему. Иногда в середине рассказа, 
в захватывающем по своему интересу месте, сказочник прерывает речь, и 
пользуясь высшим моментом напряжения, приглашает аудиторию поддержать 
его вдохновение какой-либо мздой» (132, с. 17). Стиль работы сказителей 
находится в прямой зависимости от: а) объема словесного материала, говоря 
иначе, от времени, затрачиваемого на изложение фольклорного текста; б) 
архитектурных параметров места выступления, его общественно-социальной 
значимости. Если стремится к научной точности и краткости, то именно 
хронотопом, в одном случае площади,  в другом – кофейни, в третьем – 
дворца или каравансарая, определяется манера, почерк, стиль, актерский 
имидж сказителя.  Иранский кыссахан (перс. чтец части)  и турецкий маддах 
(перс. расхваливающий), их также именовали мукаллит (араб. ведущий беседу), 
отличались от шахнамэхан (перс.  чтец «Шах-намэ») и наггал (перс. тот, кто 
сказывает) тем, что они работали на площади, на открытом воздухе, среди 
многочисленных прохожих. Кыссахан и маддах были сказителями-
 48
передвижниками, очень сильно влияющими на возрастание роли случайности в 
их творчестве. Известно, что кыссахан выступал на площади, но в отличие от 
маддах, прибегал к помощи толстой  рукописи и рахиля, т е. свой сеанс вел в 
сидячем положении. Таким образом, у него появлялись множество 
дополнительных забот. Одна из них была связана со временем. Ибо время 
выступления сказителя на площади жестко ограничена: долго потянешь свой 
рассказ потеряешь публику и заработок. Работать на площади, сидя на 
маленьком коврике, было делом архисложным для сказителя и требовало от 
него высочайшего  мастерства. 
Подобная классификация сказителей в культуре ислама никогда не может 
быть верной до конца. Она условно и предназначена для данной главы 
монографии, чтобы не допустить хаоса и путаницы в разработке этого вопроса. 
Ибо сказителям мусульманского Востока в целом было все равно, где 
выступать. Они были профессионалами с большой буквы и могли пере- 
строиться за считанные секунды. 
Только шахнамэхан более или менее стабильно выступал, либо в каком-
нибудь одном жилом квартале, либо в кофейне. Поэтому он никогда не 
ограничивал  себя во времени, ибо знал, что место ему в кофейне заранее 
забронировано и у него обязательно будут слушатели. Естественно, в подобных 
случаях  между хозяином кофейни и сказителем существовал определенный 
договор, соглашение, в основном устно скрепленный. Согласно этому уговору 
сказитель как бы на время нанимался на работу в кофейню, что отчасти 
избавляло его от неопределенности завтрашнего дня, беспокойств и хлопот, 
связанных с завлечением публики. Это было выгодно и владельцу кофейни, ибо 
присутствие сказителя резко увеличивало число посетителей. Они нуждались 
друг в друге. Таким образом, обретя некоторую относительную творческую 
свободу, а скорее, независимость от случайностей, шахнамэхан мог действовать 
по зову своего вдохновения, лишь иногда позволяя себе подыгрывать, 
приноровиться настроению посетителей, т.е. рассказать так, как это им хочется 
услышать. В полудремотной атмосфере кофейни сказители обращались со 
 49
временем как это им вздумается, т.е. одну историю или эпизод они могли 
рассказывать и за день, и за три, и за пять, иногда даже за неделю; все зависело 
от искусства подачи материала и умения сказителя импровизировать. Скази- 
тели, в том числе шахнамэхан и наггал, в средневековой Персии были известны 
под именем мюршид (араб. духовный наставник). «На самом же деле» - как об 
этом пишет доктор Дж.Атаи – «они являлись искусными актерами, которые 
чарами своего голоса и ритмичными движениями заколдовывали публику. 
Сказители в процессе творчества приводили  своих слушателей в такое 
исступленное состояние, что когда время подкатывало к концу и они 
вынуждены были в самый кульминационный момент обрывать рассказ, люди, 
впавшие в экстаз, долго не могли покинуть свои места. Заинтригованная 
публика уже на следующий день приходила на час раньше, чтобы успеть 
выбрать места поудобнее. Публика настолько любила наггал и нахнамэхан, что 
привозила с собой разные подарки для них (почитатели искусства Кабуки в 
Японии также одаривают своих любимых актеров – А.Т. ). Известно, что во 
время сказывания легенды «Убийство Зохраба» (одно из преданий «Шах-намэ» 
- А.Т.) публика, до предела экзальтированная, начинала препятствовать 
убийству любимого героя» (233, с. 53). Многие турецкие ученые в своих 
исследованиях, посвященных традиционным формам театра, частенько и с 
особым удовольствием отмечают один исторический факт, который по идее и 
содержанию очень близок к предыдущей заметке о шахнамэхан. Доверяясь 
турецкому исследователю М.Анду, я пожалуй, приведу этот факт: «В 1616 г. В 
городе Бурса поэт Хайли Ахмед Челеби, рассказывая в кофейне сказку «Беди и 
Касим», привел публику в такое душевное состояние, что одна половина 
слушателей поддерживал Беди, а другая - Касима» (210, с. 69). Такие 
полулегендарные-полуисторические факты о сказителях стран Ближнего и 
Среднего Востока в период средневековья свидетельствуют о том, что они 
обладая яркой аурой, насыщенным биополем были подобны мудрецам, святым, 
могли с помощью суггестии, магического воздействия, шаманического 
внушения загипнотизировать публику, довести ее до состояния транса. За счет 
 50
каких же усилий и навыков сказитель достигал таких высот в своем искусстве, 
которые давали ему возможность очаровывать любую аудиторию при любых 
обстоятельствах? Ответ здесь должен учитывать и заказ исламской культуры, и 
уровень профессионального исполнительского мастерства сказителей. 
Теперь пожалуй, начну с природы и характера заказа мусульманской 
культуры. То, что искусство сказителей существует только в тесном контакте с 
публикой, не вызывает никаких сомнений. Но… аудитория сказителя была 
больше слушательской, нежели зрительской, что было продиктовано самой 
культурой ислама. Также известно, что «средневековые авторы зачастую 
обращались к слушателям, а не к читателям. Наивно было надеется на то, что 
удастся реконструировать эту культуру  в сколько-нибудь  полном виде» (47, с. 
40). Не поддается полному восстановлению и искусство сказителей, как и 
культура ислама в целом. Ибо в странах Ближнего и Среднего Востока в эпоху 
средневековья главным адресатом и религиозных церемоний, культов, отправ- 
ляемых мусульманами, и разного рода маджлисов, и выступлений сказителей, 
ашык, кукольников являлся не зритель, а слушатель. Поэтому наивысшим 
критерием творчества и личного мастерства сказителя, конечно же, в контексте 
культуры ислама, считалось его способность услаждать слух так, чтобы 
слушатель в состоянии эмоционального подъема мог увидеть внутренним 
взором все события и происшествия сюжета, действующих лиц повество- 
вания, переключаться в качественно иное временно-пространственное 
измерение и освоить чудесный заколдованный мир сказки. В культуре 
ислама «выслушивание» означает потенциальную готовность реципиента 
к творчеству. Именно это обстоятельство в творческом акте приближает 
Сказителя и Слушателя, Говорящего и Адресата. Сначала Аллах «говорит» с 
помощью Джибраиля с Мухаммадом. Тот Его слушает, и только потом 
передает, воспроизводит услышанный монолог, выискивая все новых и новых 
слушателей. Наверно поэтому «одно из важнейших божественных имен также 
связывается с мотивом «отверзания уст» – Мутакаллим /Говорящий/. Пророчес- 
кой и поэтической технике изречения неких истин предшествовал акт «выслу- 
 51
шивания» этих же истин. Именно изреченное и выслушанное в истине 
основывается на предании: поэт и пророк наследуют и руководствуются только 
преданием» (174, с. 92-93). В этом плане сказитель – не сочинитель, а 
исполнитель монологов, которых он непременно в ы с л у ш а л. Техника 
изречения у сказителей идентична с пророческой и поэтической. Акт «выслу- 
шивания» в культуре ислама – это знамение посвящения. Поэтому в мире 
мусульманской культуры, где доминирующее положение отводится слову, по- 
нимание сущности осуществляется через слух. Примерно то же самое говорит и 
Абу Али ибн Сина: «Если твоим ушам посчастливилось у с л ы ш а т ь  то,   
что у с л а ж д а е т    с л у х  (разрядка моя – А.Т.), а именно повесть о 
Сулеймане и  Абисель, то знай, что Сулейман – это одно из разновидностей те- 
бя, а Абисель – это одно из твоих степеней в мистике» (2, с. 314). Услаждение 
слуха, бесспорно, райская благодать. В реальном мире одно из высших 
состояний человеческого духа – это находиться в блаженном состоянии 
понимающего, ключом которого является слово, изреченное и выслушанное. 
Без услаждения слуха нет понимания, одухотворения и просветления. 
Средневековый суфийский трактат «Афакнамэ» еще более конкретно, тезисно 
формулирует данную проблему культуры: «Интеллект – в мозгу, стыд – в 
глазах,  п о н и м а н и е  –  в  у ш а х (разрядка моя – А.Т.), знание – в груди, 
мысль – в сердце» (127, с. 17). С этим соприкасается и другой тезис исламской 
культуры: быть понятным – значит апеллировать к СЛОВУ, которое к тому же 
и является средством самоочищения. Услаждения  слуха – это подготови- 
тельный этап, некое микропосвящение реципиента, позволявший ему /адресату/ 
вплотную приближаться, полностью раскрыться для восприятия божествен- 
ного, сокровенного, истинно изреченного. Поэтому в искусстве сказителей 
именно через услаждение слуха слушателя достигается чудо слияния, тож- 
дество говорящего  (сказитель-мутакаллим), героя повествования и  адресата. 
Это не слияние с образом в значении вживания, перевоплощения сказителя, или 
же результат сопереживания со стороны слушателя-зрителя. Нет, это не так. 
Доминантой здесь выступает вера мусульманина в то, что он в экстатическом 
 52
порыве чувств к Всевышнему и Его Творению, которое постоянно пребывает в 
состоянии «вахдат ал-вуджуд» (единосущность, единобытие), может раство- 
риться в абсолютно гомогенной и недифференцируемой внепространствен- 
ности («ла-мякан»)  Аллаха и постепенно погружаться в Него. Поэтому скази-
тель и его фольклорный герой лишь намек, знак для реципиента-мусульманина. 
Безусловно,  в моем изложении темы и объяснении сути контакта, природы 
взаимоотношений сказителя со своей аудиторией явно проглядывает желание 
сблизить фигуры сказителя и дарвиша. По мне, это так и должно быть. И вот 
почему. В странах мусульманского Востока, динамично развивавшихся почти 
до XVI века (см. об этом: 171, с. 20), сказитель после начала разветвления 
(примерно X-XI вв.) сети суфийских братств с удовольствием применяет к себе 
образ дарвиша, – аскета-путника, – ищущего контакта, близости с Всевышнем 
через неустанные тренировки тела и духа. Если попристальнее посмотреть, то 
это сближение между сказителем  и дарвишем заказано, запланировано самой 
культурой ислама. Поэтому в результате увеличения числа суфийских братств 
(155, с. 90), и естественно, дарвишских обителей, а также популяризации их 
способов медитации и радений сказители стали уделять особое внимание силь- 
ным аффектам, экстазу, экзальтации. Время такого взаимовлияния XI-XII вв. 
Именно в этот период умение услаждать слух высоко котируется сказителями. 
На этом особо сосредоточено и внимание дарвишей. Они акт упоенного «вы- 
слушивания» и прореагирования на него именуют сэма‘ (об этом см. 2-ю часть 
II главы), которую в целом можно прировнять услаждению слуха. Ибо с него 
начинается насыщение эмоциональной атмосферы среди слушателей сказителя. 
Услаждение слуха – это своеобразная приманка для психики реципиента, 
попытка усыпить его чувство реальности, иными словами, слегка 
загипнотизировать клиента. При этом единственным средством для завладения 
умом и сердцем слушателя является СЛОВО (жест, поза, телодвижение как 
материлизация слова в пространстве, его воплощение), чудодейственное 
слово сказителя. 
        Мир культуры ислама, возвращаюсь к самому началу монографии, выстра- 
 53
ивается по принципу зеркального отражения одной единственной фигуры, ко- 
торая занимает центральное положение. На эти зеркала проецирован силуэт 
пророка Мухаммада, произносящего монологи в экстатическом прорыве. В 
мусульманской культуре   в с е  н а ч и н а е т с я    с о   СЛОВА  и 
возвращается к нему, образуя нечто вроде челночного движения между 
центром и зеркалами на периметре. В культурной традиции ислама даже «мир 
Природы обрел свою оформленность через посредством Слова и его 
выговаривания» (174, с. 42). Словом (монологом) как сакральным императивом, 
сперва выслушанным, а потом повторно изреченным, озвученным, заполняется 
весь мир, пространство между Мухаммадом и его отражениями. Безусловно, 
СЛОВО, «открывший глаза Вселенной» (50, с. 39), как это думалось 
мусульманским богословам и философам, в культуре стран мусульманского 
Востока «выполняя изобразительную и декоративную функцию в своем 
зрительном воплощении, становилось вечным, запечатленным на века 
(выговоренное, высказанное слово оформляет пустоту, придает ей смысл – 
А.Т.). И в обрядности ислама слово вытеснило зрелищное, изобразительное 
начало. Основные элементы богослужения сводятся к общей молитве, чтению 
Корана, проповеди. Сущность богослужения составляет молитва, которая имеет 
тщательно разработанный ритуал, включающий в себя круг поз, поклонов и 
молитвенных формул (в целом называемый рюкатом). Каждая молитва точно 
определена во времени и количестве рюкатов… Понятие мечети (масджид – 
А.Т.) охватывает всю землю, и обычно мусульмане совершают молитву там, где 
их застанет установленное время» (5, с. 41). Суть молитвы – намаза –  сводится 
к слову. В мире культуры ислама время измеряется словом, пространство 
вмещается в слово (подр. см. 148, с. 84-86). Оно в мусульманской культуре 
имеет магическую силу разрушения, возрождения и увековечения. 
Мир сказителя также начинается со слова. Если попытаться высказать ту 
же мысль иначе, то получиться следующее: сказитель  ж и в е т  в слове, 
блаженствует в нем, питается, дышит им. Но и слово постоянно пребывает в 
сказителе, конечно в латентном, инертно-ожидающем состоянии, время от 
 54
времени посещая мир грешный в голосе сказителя. Наверно поэтому  сказитель, 
как и любой отправляющий молитву, мог начинать свое повествование везде и 
всюду. Лишь бы была возможность получить вознаграждение. Значит, понятие 
арены-сцены для сказителя охватывает всю землю. Этому также 
способствовало то, что словj намного снижало роль пластического, зрелищ- 
ного, игрового начала в искусстве сказителей. Зрелищность для сказителя 
всегда находилась на втором плане, а значение ритмической структуры слов, 
звукового ряда, мелодичности речи занимало первостепенное положение. Ибо  
слово в мусульманском мире культуры заключало в себе и образ, и его 
значение. В искусстве сказителей все было подчинено ритмической структуре 
произнесенного слова, в котором растворялись  самые полярные противоречия 
мира и его проблемы. Поэтому сказитель относился к каждому слову с 
трепетом, как великий поэт, художник, ибо только оно имело истинную силу 
воздействия на слушателя, хотя тот и мог не понять его смысла. В этом не было 
и нужды. Главное заключалось в подчинении слушателя ритму повествования, 
выстроенного исполнителем. Ублаженный звуками и ритмом слушатель не так 
уж охоч до сюжетных метаморфоз в структуре сказки. В контакте с аудиторией 
все решает голос, его мощь плюс четкая ясная дикция и умение сказителя 
«играть» со словом. Отношение сказителя к слову двоякое. С одной стороны 
слово для него божественный императив, с другой – площадная ругань. Значит, 
он в своем творчестве должен выполнить заказ двух культур –  культуры  
официальной и неофициальной. Как уже было подчеркнуто, по мусульманской 
космогонии мир начинается со слова, т.е. с произнесения императива «Кун» 
(Будь). Это обязывало сказителя относиться к слову как нечто священному. В 
этом плане, если по мусульманским представлениям центром мироздания 
(подр. об этом см. 105; 105а) является СЛОВО (Коран, Аллах, Мухаммад, Кааба 
как его равноценные эквиваленты), то центральной фигурой театральной 
культуры стран Ближнего и Среднего Востока становится СКАЗИТЕЛЬ, т.е. 
тот, кто повторяя, творя слово, вольготно жонглирует  им. Слово – материал и 
продукт творчества сказителей, ибо только оно несет в себе и смысл, и ритм, и 
 55
зрительный образ сказочного мира. Сказитель в мире культуры ислама – это 
материализованный образ СЛОВА, МУДРОСТИ  и ЗНАНИЯ. Здесь 
доминирующее положение принадлежит, конечно же, слову, ибо именно через 
него осуществляется связь времен и поколений. 
Но вместе с этим слово  является фиксатором-отражателем всей 
нравственной, моральной, психической, и даже сексуальной энергии народа, 
выразителем его эстетических идеалов и культурных традиций. Здесь, конечно 
же, возникает масса проблем, со своими многочисленными точками и 
запятыми. Бесспорно, аксиомой является то, что в странах Ближнего и 
Среднего Востока в период средневековья сказитель полностью и целиком 
принадлежал миру культуры ислама. Но помимо этого каждый сказитель еще и 
был похож на своего народа. Вот главный определяющий фактор его настоя- 
щей, реальной жизненной силы. Постоянно имея дело со словом сказитель как-
то уже вне своей воли превращался в хранителя памяти народа, его обрядов и 
традиций, языка и культуры. Сказитель  х р а н и т  прежде всего  с л о в о 
народа: то слово, которое выпестовано на базарной площади или в махалле – 
жилом  квартале. Чем связано подобное предположение? Если во всем мусуль- 
манском мире, и в арабских странах, и в Иране, и в Азербайджане, и в Турции, 
и в среднеазиатском регионе, словом, всюду в пределах исламских государств, 
молятся почти одинаково, выполняя 17 рюкатов, конечно, с незначительной 
поправкой на суннизм и шиизм, то везде ругаются по-разному. Слово, 
связанное с базарной площадью в творчестве сказителя является как бы его 
отличительным знаком среди чужих. Ибо «свой» язык на площади может 
знать только человек местный. Именно в таком слово наиболее выпукло 
выражается и характер, и темперамент, и вольнодумство, и моральное кредо, и 
культура, и благородство народа. На этико-эстетической платформе площади, 
где каждый миг заново открывает содержание и смысл явлений, сказитель, 
«жонглируюший» словом, выглядит как мистификатор с большой буквы, 
мистификатор религиозной идеи, великий имитатор и импровизатор. Сказитель 
как самая маргинальная фигура культуры ислама всегда находился на грани 
 56
миров сакрального и профанного. При этом «свой» язык или же язык своих 
служил ему средством возвращения в реальность из сказочного мира. Скази- 
тель буквально за пару минут мог вывести свою аудиторию из состояния 
оцепенения, освободить ее из магических сетей своей суггестии, шаманских 
внушений, до упаду рассмешить публику, употребив одну из «сочных» фраз, 
которую он недавно у с л ы ш а л  на базарной площади. Неместный, т.е. 
сказитель чужой, не из своих никогда не добился бы такого эффекта.  
Сказителей во многих странах мусульманского Востока, как я об этом уже 
упомянул, именовали наггал. Но народ в это слово вкладывал еще и другой 
смысл. В народе (например, иранцы и азербайджанцы) словом наггал обзывают 
пустослова и болтуна. Так, со сказителем в контексте культуры ислама 
происходит фантастическая метаморфоза. Мутакаллим нисходит до наггал 
(другое прочтение этого слова «наккал»), или же наоборот, наггал 
поднимается до Мутакаллим, т.е. до того Говорящего, кому принадлежит 
извечно животворящие монологи. Если на минуту перевернуть картину 
средневекового мусульманского мира, то в этой панораме сказитель будет 
походить на праздношатающегося бездельника, который блефуя со словом, 
мистифицируя Творение, утверждает собственную персону в культуре. 
Подобной мистификации поддакивает и сама сказка, как литературный жанр. 
Ибо она вся во власти авантюрного времени (подр. см. 20, с. 235-261), чем и 
обуславливается «драматическая легкость сказки», ведущей к «крайнему 
расширению ее художественного пространства» (92, с. 337). Во многом сказка 
сама диктует свои условия сказителю. Простота, ясность, эмоциональная 
приподнятость, доступность вперемешку с таинственностью, загадочностью 
сказки постоянно примагничивала внимание публики и способствовало 
формированию стиля сказывания в культуре. Непринужденная, раскованная 
атмосфера, царившая вокруг сказителей, невольно располагала людей, 
уставших от усложненных и стилизованных этикетов и норм поведения 
средневекового общества и от вычурной обрядности ислама, к шуткам, 
розыгрышам, каламбуру и веселью. 
 57
В творчестве сказителей мистификация просто условия игры. Без нее игры 
не получиться, ибо это игра не для себя, а для других. При игре, естественно, 
позиция слушателя как реципиента сказителя несколько ущемляется. Это уже 
где-то нарушение заказа культуры ислама. Игра же сказителя предназначается 
не слушателю, а зрителю. Иными словами реципиент сказителя, становясь 
соучастником  и г р ы - м и с т и ф и к а ц и и,  восстанавливает свои права 
зрителя. Но игра лишь частица монолога сказителя. В его творчестве игры как 
таковой все-таки меньше, чем  повествования, рецитации. Поэтому сказитель в 
двуединстве зритель-слушатель всегда отдает предпочтение второму. Здесь 
проблема упирается на различия в психологии восприятия европейца и 
восточного человека. Дело  в том, что европеец сначала фиксирует движение в 
пространстве, потом видит движущийся предмет и лишь после интересуется 
словом как контрапунктом действия. Для человека, воспитанного в традициях 
европейской культуры, соблазн смотреть, подсматривать сильнее любого 
другого желания. В этом весь европеец. Он все отдаст, чтобы увидеть и 
убедиться. Европейцы  и театр воспринимают таким же овразом. Театр для них 
это прежде всего визуальные образы в динамике. Слова в театре как бы тяготят 
европейца. Для европейца действие  важнее чем слово.  Поэтому европейская 
культура в двуединстве зритель-слушатель ведущее место отводит первому. 
Тогда как на Востоке дело обстоит совсем иначе. На Востоке любят и умеют 
слушать. И в культуре стран мусульманского мира доминирующее положение 
в двуединстве зритель-слушатель занимает второй. Человек в мире культуры 
ислама сперва слышит (естественно, императив Аллаха, озвученный Пророком) 
и только потом, руководствуясь  услышанным, действует. Для мусульманина 
слово важнее чем действие. Он всегда очарован чарами выслушивания. Даже 
какое-либо движение в пространстве воспринимается мусульманином через 
прямое посредство слова: прежде чем смотреть и видеть он обязательно вы-
говаривает айат Корана, т.е. сокровенные слова, призывающий на помощь ми- 
лостивого, милосердного Аллаха, дабы не ошибиться, и не поддаться на уловку, 
н а у щ е н и ю (опять выслушивание: когда Иблис речи свои соблазнительные 
 58
шепотом говорит на ухо человека) шайтана-дьявола и уберечься.  Поэтому ког- 
да в аудитории сказителя двуединство зритель-слушатель, иными словами, 
грамматика текста нарушается в пользу первого, тогда заказ культуры ислама 
остается просто невыполненным. В этот момент сказывание подменяется 
игрой-показом. В двуединстве зритель-слушатель первый торжествует. У него, 
в отличие от слушателя, свои особые требования к сказителю как своему 
партнеру-творцу. Основными слагаемыми этого партнерства являются предель- 
ная искренность и доверие друг к другу. Сказитель даже при игре-мисти- 
фикации не изменяет своей искренности. Без со-творчества присутствующих 
искусство сказителя было бы невозможным как игра для других. Зритель всегда 
активно воспринимает и реагирует на игру-действие, нежели слушатель. Если 
он запрограммирован на бурный всплеск эмоций, время от времени 
провоцируемых событийными коллапсами сюжета сказки, то слушатель 
прояв-ляет склонность получить продолжительный к а й ф  с равномерны- 
ми пропорциями до конца сказывания. Но это не означает, что ради 
кратковременного партнерства сказитель в угоду зрителю нарушал права 
слушателя. Скорее наоборот, сказителю всегда больше импонировал слуша- 
тель, его размеренный сомнамбулический транс. 
Безусловно, в странах Ближнего и Среднего Востока взаимоотношения 
между сказителями и их аудиторией имели свои особенности и законы, 
которых нам не дано узнать и понять до конца. Ясно одно, что в странах 
исламского мира, как и везде на Востоке, сказителя любили, лелеяли, баловали, 
относились к нему как к очень приятной игрушке, дешевой забаве. Конечно, 
при этом общественно-социальная иерархия постоянно соблюдалась, но без 
примеси надменности. Надменность – это черта характера, строго порицаемая 
мусульманством. По своему социальному статусу сказитель не мог быть ровней 
даже простому бакалейщику с площади. Если бесправной игрушкой во 
дворце правителя считался шут, то игрушкой на базарной площади был 
сказитель. Он представитель социально самой малозащищенной части 
населения. Всякие трудные времена его спасала любовь народа. Заранее зная о 
 59
предрасположенности аудитории к собственной персоне, сказитель позволял 
себе любые вольности, а также ради увеличения заработка шел на любые уступ- 
ки и компромиссы. В свою очередь и аудитория сказителя могла без угрызения 
совести оборвать его на полуслове (публика платила и имела на это право), 
задавать вопросы, заставить изменить ход событий, или же просто обругать, 
или же наоборот, поддержать выкриками типа «ахсан» (браво, отлично), 
«баракаллах» (да благословит тебя Аллах) и т.д. Появление актера на дорожке 
ханамичи в японском театре Кабуки также сопровождается подобными возгла- 
сами со стороны зрителей. Простое совпадение или же закономерность? Но об 
этом потом. 
Такие взаимоотношения между сказителями и реципиентом своими 
корнями упирались на давние традиции, идущие во-первых, со времен 
формирования характера, мироощущения людей, живущих в странах Ближнего 
и Среднего Востока, на что сильно повиляли географические, климатические 
условия, способы организации быта: во-вторых, с момента распространения 
ислама среди арабов-бедуинов, когда проповеди, речи Мухаммада и  его 
приближенных в Мекке и Мадине воспринимались (подр. см. 28, с. 68-91; 214, 
с. 61-95) бурно, эмоционально, с явно экстатическим восторгом, но не 
однозначно, вызывали множество противоречий и споров, сопровождались 
вмешательством слушателей. Наверно и поэтому сказитель (он же знал 
традицию и культуру выслушивания на Востоке) во время своего выступления 
не имел возможности расслабиться хоть на несколько секунд, ибо расплата 
следовала немедленно, что отражалось в сумме полученных денег, 
вознаграждений. Публику к сказителям, помимо упомянутых черт, располагала 
еще и эмоциональная открытость последних, способствовавший воцарению 
вокруг фигуры сказителя насыщенного биополя, которое моментально 
заражало всех присутствующих и создавала благоприятные условия как для 
импровизации, так и для услаждения слуха. Это помогало сказителю держать 
под контролем душевные, эмоционально-психическое состояние каждого 
реципиента в отдельности и наладить с ним непосредственный творческий 
 60
контакт. Говоря об  э м о ц и о н а л ь н о й    о т к р ы т о с т и   в искусстве 
хаккавати  (так арабы именуют сказителя) исследовательница египетского 
театра А.Ризаева подчеркивает прежде всего их умение  р а б о т а т ь  с 
художественным словом (естественно, госпожа Ризаева реципиентом сказителя 
предполагает слушателя): «В творчестве хаккавати четко определилась одна из 
главных черт арабского театрального искусства, которую можно назвать 
эмоциональной открытостью. Колористичность, гибкость речевого 
интонирования (связанная с интонационным строем языка) всегда служили 
средством художественного эмоционального воздействия» (130, с. 8). Безус- 
ловно, такая эмоциональная открытость, приводящая к полному доверию 
между сказителем и его аудиторией, подготавливала почву для восприятия 
публикой любых идей, мыслей и новостей. Поэтому та культурная, 
нравственно-эстетическая, социально-политическая, морально-назидательная, 
даже хозяйственно-бытовая информация, которая передавалась сказителями, 
конечно же, если она не выходила за рамки исламского мировоззрения и не 
противоречила предписаниям шариата, воспринималась, усваивалась, перера- 
батывалась слушателями очень быстро. В этом смысле сказитель в странах 
Ближнего и Среднего Востока в период средневековья неофициально выполнял 
функции общественно-социального института. Отсюда и такой вывод, что 
сказитель всегда проводил своеобразную начальную «обработку» реципиента, 
ориентируясь прежде всего на психологию слушателя. Превращение слушателя 
в полноправного зрителя, т.е. переориентировка первого, происходила потом, 
постепенно в процессе сказывания. Реципиент, медленно входя в сказочный 
мир, другими словами, принимая условия игры, точнее, условность, предла- 
гаемую сказителем, временами легко менял свое положение пассивного 
слушателя на положение активного зрителя-сотворца. Сказитель манипули- 
ровал своим реципиентом так, как это ему вздумается. Для слушателя он нес 
информацию, колдовство, упоение, вечный кайф, а для зрителя – игру-
мистификацию, азарт, неподдельный интерес, бурю страстей. Вот и это назы- 
вается миром сказителя, где и формировалась уникальная модель э п и ч е с к о-  
 61
г о   т е а т р а  мусульманского Востока. 
           Искусство сказителя – искусство повествовательное. Эту банальность, 
тавталогию я допускаю лишь ради ритма первой главы монографии. Вместе с 
этим искусство сказителя можно относить и к драматическим видам искусства, 
хотя оба рассуждения считаю половинчатыми. Ибо искусство сказителя на все 
времена искусством сказителя и остается. Все остальное же есть попытка оп- 
ределения сути явления через уже заявленные модели в теории. Так или иначе, 
просто констатируя факт, надо обязательно подчеркнуть, что сказитель 
рассказывая историю (сказка всегда есть незарегистрированная история), мог 
перевоплотиться как в Люцифера, обратите внимание, не как актер, а как обла- 
датель сверхъестественной силы, так и в кого и в чего угодно, диалогизировать 
ситуацию, за какой-то отрывок повествования представить определенное коли- 
чество персонажей, идеально подражать, воспроизвести, имеется ввиду 
турецкий маддах, «говор евреев, иранцев, анатолийцев, а также голоса живот- 
ных, птиц и звуки в неживой природе» (211, с.36). Сказитель, как об этом напи- 
сано у знаменитого фольклориста, «пользуется и жестом характерным (подкру- 
чивая кончик якобы длинной бородки, изображая старика) и описательным (вот 
такой горшок поварила) и, главным образом, изобразительным (баба плачет, 
всплескивает руками и топчет ногой в гневе и т.д.: см. 27, с.20). При этом ясно 
одно: сказитель творил свой мир словом и жестом. Его искусство зиждется на 
двух основных слагаемых эпического театра, где рассказ какой-либо истории 
постоянно сопровождается дискретным показом отдельных сцен и эпизодов. 
Рассказывая о днях, героях и событиях минувшего (время в сказке – это время 
отдаленного завершенного прошлого), сказитель через определенные проме- 
жутки представлял, иначе говоря, играл (время игры-мистификации незавер- 
шенное настоящее) свое   в и д е н и е   происшествий, явлений, образов сказки: 
только иногда к а з а л с я тем или иным персонажем повествования. Поэтому 
не совсем верно считать сказителя создателем множества конкретных, типичес- 
ких образов в процессе его творческого акта. Правильно, диалогизируя ситуа- 
ции сказки, сказитель с профессиональным умением быстро переключался из 
 62
одного внутреннего психологического настроя в другую, но при этом он всего 
лишь о б о з н а ч а л, показывал как бы в графических набросках состояния, 
намерения, характер, человеческую суть каждого из персонажей повествования. 
Обязательно надо подчеркнуть и тот факт, что в сказке особое значение прида- 
валось глаголу «сказал» (тюрк. айдыр, деди; перс. гофт; араб. гкале), который 
определял ритм изменений в структуре повествования и провоцировал новые 
предлагаемые обстоятельства для сказителя. К тому же это было еще и спосо- 
бом временного дистанционного отчуждения сказителя от событий и персона- 
жей сказки. Только в момент показа, т.е. игры-мистификации театральное 
настоящее время окончательно утверждается в своих правах. Здесь возникает 
другая проблема: проблема условности и ее восприятия. Отмечу: для аудитории 
сказителя условность его театра, т.е. представления-показа ровным счетом 
ничего не означала, она ее просто не замечала, подобно китайцам и японцам, 
которые не обращают никакого внимания на условность в своих традиционных 
театрах, спокойно воспринимают символы и знаки художественного мира. В 
этом немалая заслуга и самого сказителя. Еще до «показа-развертывования» 
сказки в пространственных образах он своим чарующим голосом, услаждая 
слух, как  бы «снимал» все барьеры, всякую условность, лишив ее активного 
воздействия на полифонию контакта с аудиторией. Публика спокойно воспри-
нимала все условности художественного мира сказителя, не предъявляла 
особых претензий к нему (она знала на что ходила) и не сопротивлялась ни 
мысленно, ни чувственно, ни «передвижениям» сказителя во времени и 
пространстве, ни его показу событий и персонажей, уже давно знакомых по 
фольклорным традициям. Кроме этого между сказителем и его реципиентом 
существовала особая культура официально непровозглашенного договора 
(взаимодоверие между ними исключало билетную систему, но и одновременно 
лишало сказителя определенной застраховки, еще при этом и потворствовало 
шаткости порядка и дисциплины во время его выступления), которая была 
обусловлена стилем творчества сказителей в странах мусульманского Востока. 
Относительная независимость сказителя, и по отношению к персонажам 
 63
сказки, и по отношению к своей аудитории, создавала ему условие вдоволь 
импровизировать. Без импровизации искусство сказителя непредставляема на- 
столько, что даже можно формулировать определение подобного рода: 
искусство сказителя есть  и с к у с с т в о    и м п р о в и з а ц и и. Сказитель 
импровизировал в зависимости: от  возможностей художественного текста и 
собственного мастерства; от условий места своего выступления, приспосаб- 
ливаясь пространственным особенностям то кофейни, то плошади, то жилого 
дома какого-нибудь богача; от настроения публики, вводя все новые и новые 
повороты в линию сюжета и совершенно по иному акцентируя некоторые 
общеизвестные смысловые узлы с помощью голосового интонирования, 
мимики, жестикуляции и пластических поз. Заранее расставив главные ударные 
точки, в основном, на героических и любовных сценах повествования, словом, 
имея определенную план-схему исполнения, сказители могли свободно импро- 
визировать по любому поводу, в том числе и по поводу злободневных вопросов 
социальной жизни, вызывая тем самым бурную реакцию публики. Импрови- 
зация, являющаяся «мостом между искусством и действительностью» (91, с. 
239), постоянно выручала сказителей в наисложнейших обстоятельствах, 
возникавших совершенно неожиданно во время их выступлений. Стихия 
творчества сказителей – импровизация. Она придает творчеству каждого 
сказителя свою неповторимость, уникальность. Уровень мастерства сказителя 
больше проявляется именно во время импровизации. Ибо импровизация всегда 
поиск непроторенных дорог к безусловной свободе чувств и мыслей, дающих 
возможность подражать, быть подобным даже самому Всевышнему. Механизм 
воздействия импровизации на реципиента заключается в том, что она 
способна приятно удивлять, иногда просто шокировать возможностью 
найти точку интеграции между противоположностями, или наоборот, 
разнести по полюсам рядом расположенных и почти одинаково марки-
рованных. Красота импровизации в ее неожиданности и удивительности. 
Сказитель – «устад» (мэтр) импровизации. Импровизация для сказителя – это 
способ существования между двумя мирами: художественным и 
 64
действительным, фантастическим и реальным, сакральным и профанным. Она 
для сказителей является лицензией на авторство. Автор сказки всегда скази- 
тель. Именно с помощью искусства импровизации он утверждает свое право на 
абсолютное авторство и становится  е д и н с т в е н н ы м   в л а д е л ь ц е м  
сотворенного им сказочного мира.  Так как сказитель великий мистификатор, 
то и его сказочный мир – плод мистификации. Импровизация служит сказителю 
средством мистификации, одновременно и способом ее отрицания и выхода к 
жизненным реалиям. 
Сказитель всегда идеальный автор-исполнитель. В статусе автора-рассказ 
чика он придумывает, импровизирует драматические сцены-миниатюры для се- 
бя как исполнителя. Значит, сказитель, как автор-исполнитель, сам провоцирует 
игру-мистификацию, другими словами, показ сказки. Этот моноспектакль по 
своему исполнению безупречен и совершенен, чему не в малой мере способ- 
ствует синтетичность (нерасчленимый синтез, в целом присущий всем тради- 
ционным театрам Востока) искусства сказителей, где движение, жест, поза, 
пантомима, голос, слово, декламация в идеально разработанном виде 
аккомпанируют друг другу. Причина такой исполнительской безупречности 
объясняется еще и характером самого заказа культуры ислама. Дело в том, что 
люди, воспитанные традициями мусульманской культуры, шли на «сказочный 
сеанс» не ради того, чтобы послушать лишь сказку. Им было интересно прежде 
всего  в ы с л у ш а т ь  сказителя и   п о с м о т р е т ь   на него. Так как в 
средние века в странах Ближнего и Среднего Востока все оргинальные (и не 
только оргинальные) сказки были известны буквально всем  с незапамятных 
времен (при таком раскладе речь уже не может пойти об оригинальности), и 
каждый мусульманин знал их назубок (здесь велика роль хадисов, притч и 
легенд о пророках и святых, т.е. религиозного фольклора), то внимание публи- 
ки сосредотачивалось в  основном вокруг фигуры сказителя. Для аудитории 
сказитель был намного важнее, чем сама сказка, занимательность ее сюжета, 
динамизм действия, острота конфликта, столкновение характеров, напряжение 
противостояний. Объектом восторга и изумления публики было прежде всего 
 65
совершенное исполнительское  мастерство сказителя. В этом отношении ауди- 
тория сказителя была по-настоящему эстетской аудиторией. На этой стадии 
контакта между  сказителем и публикой как бы незаметно происходит подмена 
фигур и понятий. Мистификация доходит до своего предела. Аудитория уже не 
смотрит и не слышит, а созерцает, окруженный божественными звуками, 
совершенство, идеальную красоту, гармонию не сказочного царства, а Аллахом 
сотворенного мира. Публике просто импонирует стать (по крайней мере она так 
представляет себя) соучастником Аллаха в Творении, т.е. мыслить себя в 
фантастическом желаемом, что провоцируется искусством сказителя. 
Как бы там ни было, людей с базарной площади к сказителю в первую оче-
редь приманивала просто развлекательность участия в чудесном празднике 
Слова и Жеста. В гуманитарных науках уже давно известен тот факт, что 
«Средневековье  – эпоха господства  р и т у а л а,  условного, демонстративно- 
го   ж е с т а,  заклинающего или благословляющего  с л о в а ,  строгого  э т и- 
к е т а (все разрядки мои – А.Т.) во всех социальных отправлениях человека» 
(47, с. 65). Жест в культуре ислама пространственный эквивалент слова. 
Мусульманская культура придает жесту особое, судьбоносное значение. 
Неспроста же Мухаммад, согласно ибн Батта ал-Укбари, сказал: «Воздается за 
каждый благочестивый жест» (167, с. 87). Словом и Жестом велик сказитель 
в культуре ислама. Он творец мини-праздника и в кофейне, и на базарной 
площади и т.д. Это ни нечто иное как праздник общения. Человеку в мире 
культуры ислама всегда было жутко приятно, уютно, интересно и даже чуточку 
престижно побыть, находиться среди множества людей  (в мусульманстве 
индивид всячески избегает одиночества, при этом считая, что только Аллаху 
подобает быть одному: см. Коран, 112; 1-4), слиться с толпой, стать обезли- 
ченным, т.е. лишиться знаков отличия и жить с ощущением полной своей со- 
причастности к общей цели, идее. Поэтому восточный человек всегда чувство- 
вал себя комфортно у сказителя, что и поспособствовало созданию благодатной 
почвы для нормального функционирования и даже процветания искусства  
сказителей в странах Ближнего и Среднего Востока в эпоху средневековья. Все 
 66
это в комплексном виде как бы довершает имидж сказителя в средневековом 
мусульманском обществе и помогает возникновению ореола таинственности 
вокруг бродячего мудреца. 
Искусство сказителя как форма проявления театра странах 
мусульманского Востока своими корнями уходит вглубь веков и базируется на 
фольклорных традициях. Вне фольклорных традиций народа нет искусства 
сказителей.  Но в средние века в странах Ближнего и Среднего Востока 
происходит уникальный, по своему социальному, культурологическому, 
морально-нравственному значению, процесс во «вне-исторической» истории 
искусства сказителей. Он, отделившись от чисто фольклорных традиций, 
превращается в обособленный социально-общественный институт по 
информации, культуре и религии. Только в контексте культуры стран 
мусульманского  Востока ему удается перешагивать границы фольклора, стать 
профессионалом. В  результате у него появляется возможность культивировать 
г о р о д с к у ю   т е а т р а л ь н у ю   п р а к т и к у (фольклор большей 
частью прерогатива культуры села). Так в странах исламского мира форма 
искусства сказителей превращается в своеобразный эталон, пример. Она играет 
определяющую роль и по отношению к формам проявления мистериального 
театра, и по отношению к театрам теней и кукол. Теперь сам СКАЗИТЕЛЬ 
становится рефлектируемой фигурой в театральной культуре стран Ближнего и 
Среднего Востока. Он – прародитель, прообраз  э п и ч е с к о г о   т е а т р а    
в культуре ислама.         
«Цивилизации склонны вращаться по орбите, центром которой служат 
абстрактные по своей природе значимые понятия; именно это придает той или 
иной культуре ее отличительные черты» (134, с. 21). Если исламская 
цивилизация вращалась вокруг таких значимых понятий как Слово, Коран, 
Кааба (главная мусульманская святыня в г. Мекка), то в орбите театральной 
культуры стран мусульманского Востока признанным центром являлась 
фигура монологизирующего сказителя.  В таком раскладе вещей 
выражается СТИЛЬ времени целой культуры и цивилизации.  
 67
                                               2. Ашых и культура ислама 
 
Мир исламской культуры, как это уже упоминалось, начинается с  м о н о -
л о г а  и возвращается к нему. Это стиль культуры ислама, соблюдаемый в 
любых его проявлениях. Ибо время и история в странах Ближнего и Среднего 
Востока монологичны в средние века. В мире мусульманской культуры сущес- 
твование самого бытия предопределяется монологом, который рефлектирует 
лишь Его-Аллаха-лик. И поэтому монолог ашыха довольно удачно вписывается 
в исламизированную картину мира, который по всем своим параметрам 
созвучен монологу сказителя. В контексте исламской культуры ашых и скази- 
тель являются фигурами совершенно однотипными, трафаретно соизмеряемы- 
ми. Следовательно, нет никакой необходимости повторять то, что было сказано 
в адрес сказителя и по поводу его монолога. 
После коротенькой преамбулы о схожести фигур сказителя и ашыха 
постараюсь объяснить почему заголовок данной подглавы сформулирован 
именно так, а не как «ашых в культуре ислама». Ибо подобным образом мне 
хотелось заранее сделать акцент на том, что АШЫХ для культуры ислама 
фигура обусловленно приемлемая, в чем-то даже одиозная. Мусульманская 
культура всегда относилась к ашыху с настороженностью, еле заметной непри- 
язнью. На первый взгляд кажется, что такое отношение ничем существенным 
не подкреплено, вне всякой логики и не имеет под собой никакой почвы. В 
культуре ислама место ашыха рядом со сказителем. Ашых – великий 
сказитель-универсал: он и отменный рассказчик народного эпоса, и поэт-
импровизатор, сочиняющий экспромтом, и профессиональный певец, и 
виртуозный музыкант, и плясун, и прекрасный актер (декламатор, шут, мим и 
т.д.), и организатор, и заводила шумных праздников. Но если в сказителе 
выражены некоторые характерные признаки интроверсии, то ашых – явный 
экстраверт. Сказитель в чем-то смахивает на спокойного, меланхоличного 
дарвиша-созерцателя, мудреца-философа, нищего пессимиста и скептика. 
Ашых же, наоборот, все время напоминает молодого, сильного, жизнера- 
 68
достного, задорного, неустрашимого героя-весельчака, постоянно стремящего- 
ся на подвиги космического масштаба. По сравнению со сказителем ашых – 
персона слишком «шумная», слишком свободная, слишком самоуверенная и 
независимая. Он всегда творец и герой праздников, суперпраздников для 
народа. Сказитель автор праздника Слова, ашых творец праздника Духа. 
Ашых – мудрец-молодец, живущий и созидающий только по тем законам, 
которых он сам признает. 
Эта причина первая, из-за которой культура ислама отдает предпочтение в 
связке «сказитель-ашых» первому. 
Второй причиной несколько высокомерного, пренебрежительного 
отношения культуры ислама к ашыху является то, что его искусство всецело 
своими корнями уходит в культуру тюркоязычного мира, иначе говоря, в 
культуру языческого мира тюрков, хотя он и был без особых осложнений 
инкорпорирован в арабо-мусульманскую культуру средневековых стран 
Ближнего и Среднего Востока.  
Всему тюркоязычному миру хорошо известен бродячий народный певец со 
своим г о п у з (или саз) – щипковым грушевидным инструментом, 
перекинутым через плечо с помощью ремешка, прикрепленного на длинном 
грифе. Озан (временами варсах) – так называли этого чудесного певца-
сказителя, мудреца-прорицателя, мага-врачевателя, святого праотца-героя, 
демиурга огузские племена, сыгравшие решающую роль в формировании 
тюркского этноса. В  средние века озана в Азербайджане  именовали ашых, в 
Узбекистане – бахши, в Туркменистане – неджеп-оглан, в Киргизстане – манас- 
чи и т.д., что свидетельствует о чрезмерной популярности бродячих певцов-
сказителей у тюркских поселений. Тем более эта популярность перманентна и 
континуальна. Тюркский мир и нынче любуется своими певцами-сказителями. 
Как выясняется из эпоса азербайджанских тюрков «Книга моего Деде Коркут», 
который был записан переписчиками в XI  в.,  о з а н    официальный и всеми 
признанный носитель космогонической функции в древнеогузских 
организациях, медиатор между мирами сакральным, божественным и земным, 
 69
т.е. профанным. Он – демиург, творец времени и пространства, вещей и 
людей, предсказатель человеческих судеб и вселенских событий. Озан – это 
тот, кто в огузских племенах в качестве праотца (Деде Коркут в переводе с 
древнетюркского означает: праотец жизненной энергии, животворящего огнен- 
ного начала и духа) проводил процесс посвящения, иными словами, инициации 
и в конце обряда придумывал имена и судьбы юнцам и девицам. Он – звено 
среднее между пророком и шаманом в культуре древних тюрков. 
Впоследствии культура ислама отнимает у озана эти функции, т.е. замо- 
раживает его деятельность в этом направлении и оставляет за ним лишь 
единственное право на исполнение народного эпоса. В противном случае озан 
воспринимался бы мусульманами как живое воплощение языческого миро- 
понимания, осуждаемого законами шариата. Поэтому в скором времени после 
исламизации тюркоязычного мира функция озана – племенного демиурга – 
существенно корректируется и он становится обыкновенным певцом-
сказителем, часто просящим определенную мзду за свои услуги. Если в древние 
времена все дела в огузских племенах совершались с помощью озана, с 
помощью его благословления и императива-слова, то в средние века он не 
больше, чем любимое простое развлечение для народа. Таким образом, 
общественно-социальная значимость озана снижается до минимума, он 
тактично лишается права вмешиваться в дела общины и вместо него на 
историческую сцену, уже как продукт арабо-мусульманской  культуры, 
выступает новая фигура – ашых. 
 В Азербайджане это слово пишется как «ашыг», а произносится как 
«ашых». Теперь же попытаемся проанализировать семантику каждого в отдель- 
ности. Слово «ашых» по одной версии происходит от арабского существитель-  
ного «ашк» (араб. любовь) и обозначает влюбленного. В контексте культуры 
ислама – это Влюбленный в божественную истину и красоту, что приближает 
его к дарвишу-суфию. Но данная версия не выдерживает никакой критики, так 
как ашых не имеет ничего общего с культурой народов арабских стран. Арабы- 
мусульмане не поощряли искусство ашыха. По другой версии слово «ашых» 
 70
производное от слова «ишыг» (тюркс. свет), что наглядно демонстрирует связь 
ашыха с миром божественным, сакральным. Обратите внимание на одно 
обстоятельсво: азербайджанцы и слово «ишыг» произносят как «ишых». Ишых 
всегда лишь от бога и самый экспрессивный вертикаль, соединяющий небо и 
землю. Это свидетельствует о том, что даже в средние века в самый пик развер- 
тывования исламской цивилизации ашых не предает забвению свое языческое 
прошлое. Но в Азербайджане есть еще и слово «шых», которое указывает на 
блаженного, умеющего своими магическими способностями лечить, спасать 
людей, направить на путь истинный и помочь простым смертным в 
осуществлении их сокровенных желаний. Мне думается, что слово «ашых» это 
производное от слова «шых». Ибо «ашых» и есть блаженный во всем спектре 
семантических значений этого слова. В мусульманизированном азербайджан- 
ском социуме шых и ашых как бы распределяют функции племенного демиурга 
Дэдэ Коркут между собой. Но при любом распределении ашых все-таки 
оставался носителем божественной энергии, обладателем сокровенной 
мудрости и особо уважаемым человеком среди народа. В тюркоязычных 
странах Ближнего и Среднего Востока в период средневековья на ашыха 
смотрели как на божьего избранника и сверхчеловека. Об этом говорит и тот 
факт, что во многих эпосах, принадлежащих народам тюркоязычного мира, 
мотив становления ашыха при содействии молнии, солнечного луча довольно 
удачно и мажорно обыгрывается. Хотя не исключены и другие способы пере- 
дачи божественной благосклонности к ашыху: «Узбекские народные сказители 
(имеется в виду ашых -  А.Т.) проходили в прежнее время через своего рода 
профессиональное обучение в школе какого-нибудь знаменитого бахши 
(узбекский ашых – А.Т.), прославленного мастера э п и ч е с к о г о  (разрядка 
моя – А.Т.) искусства… Киргизские «манасчи», хранители и распространители 
грандиозной по своим размерам древней эпопеи «Манас», также ссылаются на 
подобного рода «внушение» свыше, как о  том свидетельствует известные нам 
биографии крупнейших народных сказителей (В.Т.Жирмунский не проводит 
четкой границы между сказителями и ашыхами – А.Т.)… В туркменском 
 71
народном романе «Неджеп-оглан» обучение у певца-учителя также сочетается с 
моментом чудесного наития. Герой, будущий бахши, засыпает в степи за 
тяжелой работой. Во сне ему являются таинственные «сорок мужей» и каждый 
подносит ему по чаше вина (это священное питье языческого обряда посвя- 
щения и не имеет никаких точек соприкосновений с исламом: шариат 
запрещает употребление спиртных напитков – А.Т.), под конец чашу ему дает 
сам Ашых-Айдын (учитель-метр бахши, имя которого в переводе с туркмен- 
ского означает светлый, ясный, просвященный – А.Т.). Мальчик просыпается и 
видит, что стал прекрасным Бахши… Подобные представления о божественном 
«призвании» певца в условиях феодального общества сохраняется лишь как 
пережиток древности, получая новое переосмысление в духе господствующей 
религии – христианства или мусульманства» (59, c. 187-188). Нечто подобное 
наблюдается и в таких крупных эпических произведениях азербайджанского 
народа как «Книга моего Деде Коркут», «Короглы», где озан-ашых является 
обладателем не только чудодейственного слова и волшебного инструмента 
(гопуз-саза), но еще и сверхъестественных способностей и связей. Сказанное 
четко и однозначно фиксирует то, что ашых точно помнит своего божествен- 
ного первопредка – праотца – озана – и несет в себе его печать. Но здесь следу- 
ет отметить следующее. Характерной чертой культуры ислама всегда являлось 
то, что она никогда не игнорировала, не отрицала прежде существующего куль- 
турного опыта (вся Европа познакомилась с древнегреческой наукой и 
философией, т.е. с наукой и философией великих язычников благодаря трудам 
средневековых мусульманских ученых), а спокойно ассимилировала его, 
поощряя всяческие трактовки и импровизации в рамках шариата. В этом смыс- 
ле ашых не составляет исключения. Поэтому следует придерживаеться такого 
мнения, что ашых (акын, бахши или манасчи) был трансформирован в мусуль- 
манскую культуру, естественно, с корректировкой на определенное мироощу- 
щение и учетом запретов и указаний шариата, как абсолютно готовый продукт 
древнетюркской культуры. 
Ашых в контексте культуры ислама может быть интерпретирован как «рух 
 72
натика», иными словами, дух оратора или говорящего, который выполняет 
функцию посредника между мирами сакральным и профанным, распространяет 
божественную истину. У него нет права претендовать на большее в культуре 
стран мусульманского Востока. Это своеобразный предел в интерпритации 
фигуры ашых в контексте исламской культуры. Условность такого толкования 
не вызывает никакого сомнения. В мире мусульманской культуры ашых менее 
угодный вариант сказителя. Дело в том, что ашых, подсознательно ощутив себя 
праотцом, демиургом, в своих амбициях может зайти далеко и возомнить себя 
Аллахом. Но Коран запрещает придавать сотоварищей Всевышнему: «Скажи: 
Мне повелено поклоняться Аллаху и не придавать Ему сотоварищей; к Нему я 
призываю и к Нему мое возвращение» (Коран, 13:36). Таким образом, древне- 
тюркский озан-праотец в контексте культуры ислама становится простым 
исполнителем дастана-эпоса, певцом-сказителем, мастером-виртуозом, веселой 
заводилой народных праздников, которого любят, уважают и постоянно 
приглашают на маджлисы, торжества, чтобы он с умом, душой и талантливо 
развлекал собравшихся за определенную мзду. Если в древнетюркских 
племенах озан стоит над социальными организациями огузов, т.е. он как бы 
находится  вне закона и общепринятых человеческих норм и его дела, поступ-
ки, изречения-императивы не подлежат ни обсуждению, ни анализу, ни 
критике, то ашых в мусульманском социуме имеет соответствующую расценку 
в мире купли-продажи. Ашых – существо тварное, смертное как все, другими 
словами, он не чета озану, и значит, не представляет никакой опасности для 
монотеизма в исламе. 
Ашых в своем творчестве, а его творчество есть импровизационно-
развлекательное выступление во время маджлисов, обращался, в основном, к 
народному эпосу, т.е. к одному из его самых популярных жанровых форм – 
дастану,  широкораспространненому и сильно развитому в контексте нацио- 
нальных культур стран Ближнего и Среднего Востока. Ни в коем случае не 
вдаваясь в разработку теории дастана и стремясь к какому-нибудь научному 
определению, просто хотелось бы отметить, что  д а с т а н – это своеобразный 
 73
литературный   к е н т а в р,  торс которого составляет  б ы л ь,  а конечности – 
м и ф. Дастан нечто вроде сороконожки в литературе: сорок ножек-сюжетов, 
связанных с одним телом-фигурой, духом-сознанием АШЫХ-ГЕРОЯ, хотя он 
и может быть заменен закамуфлированным двойником, образуют целостное 
художественное произведение большего объема. Одновременно и героем, и ав- 
тором дастана выступает сам ашых. Дастан – это мифологизированная судь- 
ба народа. История народа превращается в художественное произведение, ког- 
да ее поет и рассказывает ашых. 
Тематически дастанов можно сгруппировать по трем основным видам с 
помощью вычленения доминирующих сюжетных мотивов: героические, любов- 
но-романтические, семейно-бытовые. Подобная дифференциация значима толь- 
ко для литературоведов. Ашыху она ни к чему. По существу жанровую природу 
дастана определял сам ашых согласно своему душевному настрою, 
мироощущению, желанию, при этом постоянно ориентируясь на требования 
заказчиков-спонсоров маджлиса или праздника. Сюжеты дастан «были 
«бродячими» для всех стран мусульманского Востока, и точное определение их 
происхождения не представляется возможным» (54, c. 6). Это обстоятельство 
еще более мощно способствовало стиранию границ, отличительных черт между 
певцами-сказителями, прототипами азербайджанского ашыха, функциониро- 
вавших в разных регионах Ближнего и Среднего Востока в средние века. Везде 
и всюду они пели и рассказывали одинаково и похожие истории с 
незначительными поправками на время и обстоятельства. Например, в Турции, 
где ашыха и по ныне именуют озаном, в период средневековья «певцы в 
богатых одеждах – озаны и «кобзари» (ашыхи – А.Т.), играя на тамбуре 
(домбре) и кобузе, слагали застольные песни о завоевании городов, о подвигах 
бахадуров (богатырь – А.Т.), вспоминали о старых огузских героях. «По 
меткому наблюдению В.А.Гордлевского «это был обычный репертуар, 
сохраненный и казахскими бахши» (а также азербайджанскими ашыхами – 
А.Т.), воспевавшими бои, восстания и т.д.» (41, c. 192). После всего сказанного 
я считаю вполне закономерным рассматривать ашых (его позиция по 
 74
сравнению с другими наиболее маргинальна, ибо она одинаково близка и к 
древнетюркской, и к исламской культурам) как модель-образец народного 
певца-сказителя в мире культуры ислама и воспринимать его искусство как за 
самую совершенную форму эпического театра мусульманского Востока. 
Первая и архиважная задача ашыха – это рассказывать истории, смешные 
или грустные, героические или любовные, страшные или забавные, но 
обязательно развлекательные и интригующие. В этом он подобен сказителю. На 
протяжении своего выступления (на торжествах, свадьбах, общенародных 
праздниках и т.д.) ашых вел повествование от третьего лица, что создавало ему 
условие отстраниться от событий и персонажей дастана, держать историко-
мифологическую, социальную и психологическую дистанцию по отношению к 
героям, жившим в незапамятные времена. Так ашых обретал еще и право на 
комментирование идей, поступков, деяний персонажей и событий художествен- 
ного мира дастана. Отчуждению ашыха способствовали и музыка, ритмичная, 
звонкая, и зажигательные танцы, которых он виртуозно исполнял, очаровывая 
публику. Зачем ашыху понадобилась такая дистанционность по отношению к 
событиям и образам дастана? Отчуждение было своеобразной страховкой 
ашыха, принципом, законом его художественного мира в контексте культуры 
ислама. Ибо он не мог перевоплощаться, вжиться в образ кого-нибудь из 
персонажей дастана, иными словами, жить жизнью полумифических существ, 
супергероев. Публика прекрасно понимала своего любимца и постоянно восхи- 
щалась его искусством, открыто выражая свои чувства, эмоции, желания и 
просьбы. Она четко видела как ашых играет свое личное, собственное отно- 
шение к персонажу, событию, о которых речь идет в повествовании и не 
противилась этому. Таким образом, у ашыха всегда была достаточная 
возможность сделать чудные монтажи в сюжетной линии, внести новые вкрап- 
ления в канву рассказа и вдоволь импровизировать. Но время от времени в 
самые кульминационные, захватывающие моменты дастана ашых очень мягко, 
плавно, с помощью трафаретного дастанного высказывания,  (он, герой дастана, 
«взял саз и сказал: посмотрим, что сказал», – переходил от отстраненного 
 75
повествования к прямому визуальному обозначению действий героя и его  
внутренне-психологического состояния в пластике, от сказывания к 
исполнению, т.е. показу народной лирической песни. В большинстве случаев 
ашых сам являлся автором этих песен. Таким образом, представляя песню как 
душеизъявление героя, ашых принимал как бы его облик и начинал петь как он, 
т.е. полностью уподоблял себя влюбленному богатырю дастана. В пределах 
временно-пространственной рамки лирической песни ашых позволял себе 
переживать за героя, другими словами, убедительно показать, точно изобразить 
и передать его страдания, мучения, боль, или же наоборот, радость, счастье. В 
такие моменты своего выступления он особо старался, чтобы ему верили. При 
исполнении лирической песни отчасти происходило отождествление 
исполнителя и персонажа. Полное «вживание» в роль дастанного героя был 
результатом хорошо обдуманного, ловкого, искусного хода ашыха и являлся 
знаком его высочайшего мастерства. Ибо будучи не в силах показать жизнь 
героя в полном объеме, демонстрировать его поступки в натуре, т.е. реально 
пережить то, что предписано герою художественной логикой дастана, и 
абсолютно не претендуя на это, ашых умело, с чувством меры, чисто 
символически обозначал их. Исполнение же песни безусловно являлся истин- 
ной стихией ашыха, где он считал себя равным (а может быть даже лучшим) 
герою дастана, в силу чего устонавливался некий паритет, равенство между 
исполнителем и персонажем, обусловливающий достоверность отождествле- 
ния. Поэтому песню героя ашых исполнял как бы от своего имени. Ашых 
всегда    р а с с к а з ы в а е т   о т   т р е т ь е г о   лица,   п о е т   же   от  п е р- 
в о г о.  При исполнении песни он демонстрировал не только искусство 
владения голосом, но и показывал виртуозную игру на сазе, плясал в удоволь- 
ствие себе и другим. Лирический песней ашых завершает определенный кусок 
повествования. Это как бы занавес в многоактном сценическом произведении. 
Во время выступления ашых таких кусков бывает достаточно много. После них 
ашых имел право на тайм-аут, которыми он воспользовался не так уж часто. 
Лирическая песня привносила яркий художественный эффект в выступление 
 76
ашыха: он умело сочетая показ, представление, условное обозначение с 
искусством перевоплощения, всегда добивался полного контакта со своей 
аудиторией. Именно в эти моменты публика особенно бурно выражала свои 
чувства, эмоции, взгляды и позиции, все больше и больше возбуждаясь прек- 
расным пением и пляской ашыха. Ибо лирическая песня – это всегда наиболее 
сильное выплескивание его творческой энергии: она способна вызвать у пуб- 
лики состояние близкое по своей природе к трансу. Песня в канве выступле-  
ния ашыха является своеобразным фиксатором его морально-этической, нрав- 
ственной позиции, человеческого отношения к происходящим событиям и 
герою. Исполнение песни – это чудесный миг, демонстрирующий торжество 
доброты, справедливости, чести, смелости, мужества и т.д. Хотя лирическая 
песня может и исполняться в самый трудный момент жизни героя, даже тогда, 
когда он находится на грани окончательного поражения. Использование 
лирической песни привносило в творчество ашых, кроме всего сказанного, еще 
и поэтичность, чувственность, некую интимность. В свое время о близости 
лирической песни к народной  драме писал академик Д.С.Лихачев в 
небезызвестной книге «Поэтика древнерусской литературы»: «…в народной 
лирической песне есть элементы игры. Исполнитель не всегда поет «про самого 
себя» в прямом смысле этого слова, – он поет как бы о себе. Он воображает 
себя таким, каким изображен лирический герой его песни. Он «играет песню» 
(не случайно народному языку свойственно это выражение – «играть песню»). 
Вот почему лирическая песня близка к народной драме, в исполнении народной 
лирической песни присутствуют иногда (у ашых всегда – А.Т.) элементы 
изображения.  Вот почему в ней так част диалог. Исполнитель в своей песне 
обращается к своему коню, к дороге., к ноченьке темной, к быстрой речке, к 
красному солнышку, к своей седине, к своим ранам, к придорожному кусту, к 
злому врагу, вступает с ним в беседу. Он воображает себя беседующим, как 
воображает себя и в определенный жизненной ситуации, раненым, 
разлученным и т.д. Эта игра не для зрителей – для себя. Это «театр для себя», в 
котором слиты исполнитель и зритель-слушатель (91, c. 224). Последние мысли 
 77
Д.С.Лихачева можно лишь с натяжкой отнести к ашыху. В целом же, природа 
лирической песни, исполняемая ашыхом отличается от той, о которой пишет 
Д.С.Лихачев. Верно, ашых не только рассказывает, но и   и г р а е т   дастан, 
не только поет, но и   п о к а з ы в а е т  песню. Герой песни ашых лиричен, 
пока тот поет. В остальное время он герой-профессионал, добротно 
выполняющий свои обязанности в художественном мире дастана. Но в  
исполняемой ашыхом песне, наряду с лирическим, постоянно чувствуется тема 
героического. Это в какой-то степени предопределено свойствами того 
инструмента, на чем играет ашых. Ибо саз – это инструмент как бы 
выражающий стихию огня: у него сильный, звонкий, бодрый, архаически-
девственный, по-весеннему легкий, свежий звук. Под аккомпанемент саза мог 
петь только тот, кто обладал высоким, мощным голосом (все ашыхская братия 
поёт на грани фальцета). Саз всегда был инструментом победителей у древних 
тюрков. Печаль, горечь чужды звучанию саза. Поэтому песня ашых была 
лирической лишь постольку, поскольку это позволялось героическим 
контекстом исполняемого куска дастана и возможностями самого 
музыкального инструмента. 
Лирическая  (условность этого определения очевидна и неизбежна) песня 
нечто вроде зонга (перебивка-песня, музыкальное вставление по ходу спектакля 
в эпическом театре Б.Брехта), которую ашых  использовал для нескольких 
целей: а) для укрупнения значения того или иного факта жизни героя; б) для 
краткого нравственно-дидактического вердикта о сути поступков героя в 
только что законченном куске повествования; в) для показа, т.е. для овнешне- 
ния душевного состояния героя, его реакции на то или иное событие; г) для 
конкретизации своей собственной позиции. В целом же, лирическая песня – это 
выразитель морально-этической платформы ашых. Становится очевидным, что 
лирическая песня, периодически исполняемая в течении всего выступления  
ашых, как форма-прием, как стилевая особенность ашыхского творчества, по 
своей природе, архитектоническому построению, наконец, по художественной 
 78
функции более многозначима, чем зонги в спектаклях эпического театра 
Бертольта Брехта. 
Лирическая песня в творчестве ашых подобна вьюнку, оплетающему 
сюжет-стержнь повествования. Без нее выступления ашых выглядит 
невыразительным и неполным. Опознавательными знаками ашых являются 
прежде всего его саз и песня. В этом ракурсе лирическая песня в исполнении 
ашых становится как бы промежуточным звеном, связывающим театр эпичес- 
кий  с   м у з ы к а л ь н ы м   т е а т р о м   стран мусульманского Востока. 
Ибо ашых есть своеобразная комбинация сказителя, певца, дарвиша, 
музыканта, танцора, мима и т.д. 
При всем при этом ашых на все времена остался отменным сказителем. По 
крайней мере так распорядилась культура ислама. Если допустить условную 
аналогию с древнегреческим аэдом (или английским кедмоном), то следует от- 
метить, что в отличии от ашых, он всегда был больше певцом, нежели ска- 
зителем. Это еще доказывает тот факт, что именно контекст определяет свое- 
образие явления. Принцип повествования,  метод изложения словесного мате- 
риала у сказителя и ашых почти идентичны: культура речи и ораторского мас- 
терства у обоих примерно на одинаково высоком уровне. К тому же две треть 
ашых, если конечно позволительно так выразиться, это сказитель. Поэтому нет 
ника- кого резона, чтобы  лишний раз уделить внимание сказителю в 
творческой при-  роде ашых: тем более, что это будет сплошной повтор 
предыдущей подглавы. 
Безусловно, у ашых была более сложная творческая программа по 
сравнению со сказителем, обусловленная прежде всего самой структурой 
дастана. Кроме этого, надо отметить и то, что ашых мог успешно выступить не 
только на протяжении одного дня, но и в течении недели, а иногда даже целого 
месяца или 40 дней (в средние века сорокодневные свадьбы были в моде во 
многих странах мусульманского Востока), каждый вечер развлекая народ своим 
рассказом, пением и пляской. Чтобы  выдержать такую большую и физическую, 
и морально-психологическую нагрузку ашых должен был с максимальной 
 79
точностью распределить свои силы, оценить возможности и способности 
публики и партнера, заранее разузнать нравы, обычаи и вкусы той среды, где он 
собирается выступать, и  конечно, виртуозно владеть техникой своего искус- 
ства. Поэтому ашых обучали с самого детства: он должен был пройти через 
сложнейший обряд посвящения. Обучение ашых-неофита проистекало по 
распространенной в мусульманском мире системе Устад-Шагирд (система вос- 
питания актеров, знаменитая под названием «гурукула» в традиционном индий- 
ском театре «Катхакали», также держится на взаимоотношениях Мастера-
учителя и ученика, т.е. гуру и кулы), чему предшествовал предварительный от-
бор. Воспитывать своего достойного преемника считалось делом весьма 
почетным для ашых. Сверх-сверхзадача Устад (мастер или мэтр) ашых заклю- 
чалась именно в этом. Ашых без своего ученика-последователя котировался 
очень низко. Все ашыхи имели свои собственные, непохожие друг на друга 
(каждый ашых – школа) программы обучения плюс еще и своеобычные обряды 
посвящения. Эти программы отличались своей гибкостью и открытостью. В 
них отводилось место и беседам (лекциям) о морально-нравственных критериях 
ашыхского искусства, и технике владения жестом, пластикой, голосом, 
музыкальным инструментом, и навыками  экспромтного стихосложения, и 
изучению многочисленных дастан и их вариантов, а также восточной музы- 
кальной традиции. Но основное внимание устад-ашых всегда уделял выработке 
навыков импровизации. Ибо без импровизации личностное начало в творчестве 
ашых намного снижалось. Во время своего выступления ашых часто и 
остроумно импровизировал на современные темы. Он мог обращаться к полю- 
бившимся в народе анекдотам, подредактировать их, отталкиваясь от тех худо- 
жественных установок, которых он сам придерживается, а также сочинять сти- 
хи, опоэтизировать облик героя. Ашых любил импровизационно рассказывать о 
похождениях, приключениях своего героя, но при одном условии, что они не 
должны были наносить урон репутации главного персонажа дастана. Скорее 
всего, это были юмористические или сентиментальные рассказы  небольшого 
объема, вставленные в основную сюжетную канву-линию повествования. 
 80
Тематически ашых выстраивал свое выступление на двух основных пластах: 
первый из них поэтически-возвышенный пласт, где передается вся героика пос- 
тупков главного действующего лица эпоса; а второй, намеренно сниженный, 
профанизированный комический  пласт, насыщенный сочным юмором к тому 
герою, который возвеличивался в контексте первого. Импровизация, воссоеди- 
нив противоположности, способствовала созданию целого, гармонического 
художественного мира, творцом которого являлся ашых. Кроме этого, именно 
импровизация наиболее полно характеризовала мировоззрение ашых, позволя- 
ла выявить меру его таланта, степень подготовки, манеру, стиль организации 
выступления, внутренне-психологическое состояние и искушенность в со- 
циальных и житейских проблемах современности. Импровизационность искус- 
ства сказителя и ашых обусловливалась еще и тем, что они были вынуждены со 
временем, буквально, с каждым новым социально-политическим событием, ко- 
торые сменяли друг друга с молниеносной быстротой, особенно после распада 
аббасидского халифата (ибо этот распад сыграл роль детонатора в цепи соци- 
ально-политических коллапсов в средневековом мусульманском мире), внести 
коррективы в свои выступления. Без импровизации и без композиционной от- 
крытости дастана или сказки  такого невозможно было достичь. С другой сто- 
роны ашых, или все тот же сказитель только с помощью импровизации мог 
донести нужную информацию до своей аудитории, предварительно снабдив ее 
обстоятельными комментариями. Ибо «в условиях массовой неграмотности 
населения народный театр в течении многих веков был, и вероятно, долго еще 
будет одним из главных средств идеологического воздействия, причем более 
широким и доступным, чем художественная литература» (см. 16, с.6). Конечно, 
рассматривать ашых как орудие идеологического воздействия явное 
преувеличение и переакцентировка факта. Ашых вне идеологических и 
политических игр: он посторонний объективный художник-наблюдатель, некий 
рефлектирующий экран. В этом смысле, и сказитель, и ашых являются фи- 
гурами, способствующими циркуляции информации в средневековом мусуль- 
манском обществе. Ашых был вольным интерпретатором имеющейся у него 
 81
информации и обращался с ней так, как ему это вздумается: но при этом он ни- 
когда не поступался имиджем, утвержденным традицией. Имидж приписывает 
ашых быть примером, правдолюбцем, образцом чести, справедливости, му- 
жественности и т.д. Ашых не имеет морального права лгать, обмануть, схит- 
рить, несмотря на то, что он автор вымысла, художественной мистификации, 
который умело стыкует мир фантазии с реальным миром. 
Но ашых как морализатор и ментор неинтересен публике. Ибо в средние 
века в странах мусульманского Востока каждый второй умел читать назидание, 
наставлять на путь истинный, призывать к добрым делам, давать мудрые со- 
веты и т.д. Поэтому никто особенно не стремился туда, где его поучали. В неко- 
тором смысле театр ашыха, т.е. форма театра, творимая ашыхом – это театр 
поучения, где примером для подражания является он сам.  П р и м е р н о с т ь 
есть синоним скуки. Она всегда представляется как норма в идеале. Н о р м а 
всегда убийственно действует на психику. В норме есть какая-та неизбежность, 
безысходность, обреченность, хотя в странах Востока к ней относятся совер- 
шенно спокойно. Но люди везде остаются людьми и примерность раздражает 
их всюду одинаково: ее не любят, но уважают. Это неписанный закон 
общества. Примерность не вызывает симпатии. Но несмотря на это, народ идет 
на ашыха. Его поучения не отталкивают публику. Тогда в чем же тут дело? 
Ашых (бахши, манасчи, неджеп-оглан и т.д.) – это всегда неофициальный, 
неотмеченный в календаре праздник. Громкий, шумный, голосистый ашых 
рожден именно для большого веселья. Его искусство ориентировано на 
праздник. Торжественность, поэтичность, живописность жеста, музыкальность 
движения, гордый пафос поз уже в начале выступления ашыха являлись инфор- 
маторами о сокрытом празднике, который становился явью, как только ашых 
дотрагивался до струн звонкого саза. Ашых –  творец и хозяин  праздника. 
Его слово, императив, желание во время творимого им праздника закон для 
присутствующих. Пока ашых устраивал и проводил праздник, он был 
правомочен руководить своей аудиторией как ему заблагорассудиться. В этом 
празднике все были равны перед ашыхом. Он был волен импровизационно 
 82
заигрывать с любым из тех, кто пришел послушать и посмотреть на него. Ибо 
праздник (естественно, и траур) всех уравнивает. Во время праздников и 
трауров ни на кого не обижаются и прежние обиды как бы временно забывают- 
ся: всем все прощается. В празднике, сотворенном ашых из собственного тела, 
души и энергии, публика чувствовала себя предельно раскованно: ей 
позволялось буквально все – есть, пить, разговаривать и с ашых, и со своими 
знакомыми, уходить и приходить в любое время безо всякого дискомфорта для 
себя и для других (точь-в-точь как в  традиционном театре Китая). Ибо празд- 
ник всегда полное, безграничное удовольствие, мнимое беспамятство, когда 
человек подобно какой-то непослушной молекуле как бы выскакивает из 
безсознательного потока времени. Праздник удается лишь тогда, когда мы 
все ничего не помним; когда человек, забыв про будни и то, что 
предшествовал этим будням, полностью отдается своим внутренним порывам и 
страстям. Поэтому театр ашых можно воспринимать и как театр удовольствия. 
Если высказаться несколько по иному, то следует сказать, что в искусстве ашых 
сосуществуют в нерасчленимом виде театр удовольствия с театром поучения. 
В контексте культуры ислама ашых фигура более тяжеловесная, более 
театральная и более прочно связанная с традицией, нежели сказитель. Ашых 
всегда руководствуется традицией. Ибо он как рядовой актер-исполнитель, 
певец-рассказчик является проводником, передатчиком «унаследованного 
знания» (см. 33, с. 258). Безусловно, форма ашыхского искусства выросла из 
«старых хоровых отношений» (подр. см. 33, с. 202), что полностью проясняет 
причину чередования сказа, пении и пляски во время его выступления. Ашых 
вышел из обрядового хора, перерос и заслонил его. Естественно, он унес с 
собой «речитатив и вместе с ним предание хора; (сказывать и петь)». Но это 
еще не все. Известно, что из обрядового хора «выделялись порой и два певца» и 
подобная дихория «создавала амебейность,  антифонизм, до сих пор дающий 
формы народной лирической песни. Амебейное начало обняло и гимнические 
агоны, и шуточные прения, и обмен загадок и диалогические сценки» (33, c. 
203). Обрядовая принадлежность ашых подтверждается еще и тем фактом, что 
 83
он, откликнувшись на приглашение, приходил на маджлис не один, а с целой 
группой (количество ашых, входящих в группу могло колебаться от 2-3 до 7-9 
человек в зависимости от масштаба проводимого мероприятия). В подобных 
случаях ашыхи «пели попарно, сменяя друг друга, подхватывая стих или стихи, 
вступая в положение, о котором уже пел товарищ, и развивая его далее. Песня 
слагалась в чередовании строф, разнообразно дополнявших друг друга, с 
повторением  стихов и групп стихов, которые и становились исходным пунктом 
новых вариаций. Либо могли чередоваться таким же образом партии прозаичес- 
кого сказа и стиха, унаследованные из хоровой двойственности речитатива и 
припева» (см. 33, с.204-205). Иногда в каком-либо маджлис одновременно 
приглашали несколько именитых ашых. А в такие моменты они прекрасно зна- 
ли, что их ждет тяжелая, изнурительная работа. Они должны были не только 
сказывать, петь, плясать, словом, устраивать праздник, но и еще соревноваться 
на полном серьезе, до победного конца со своим коллегой-конкурентом. Понят- 
но, что ашыхи меньше всего уступали друг другу в профессионализме владения 
техникой своего искусства. Каждый ашых был виртуозным рассказчиком, пев- 
цом, музыкантом. Ибо ашыхская школа в странах мусульманского Востока 
всегда была на очень высоком  профессиональном уровне. В жестких ашыхских 
«поединках», устраиваемых довольно часто, обычно побеждал тот, у кого 
личностное начало было сильнее, а творческой энергии больше. Кульминация, 
вершина драматической по сути соревнования двух (и более) ашых (они стоя 
друг против друга поочередно демонстрировали свое мастерство, умение) 
приходилась на обмен загадок, который в свою очередь выявлял обладателя 
(победителя) как бы «цветком мастерства» среди соперников. Ашыхи, четко 
придерживаясь условий агонической структуры, т.е. вопросо-ответной 
композиции сцены-соревнования, поочередно обменивались такими сложными 
шарадами, где макро и микро миры выступали в нерасторжимом единстве, 
удачно объясняя друг друга. Часто эти загадки (шарады-четверостишия) сочи- 
нялись ашыхом экспромтом и исполнялись под аккомпанемент саза подобно 
лирической песне. При  этом каждый старался, остроумно, хитро закамуф- 
 84
лировать ответ-идею, ответ-понятие, ответ-смысл с помощью самых простых 
жизненных ситуаций, явлений в очень сжатых сентенциях-лабиринтах прекрас- 
но сложенного стиха, «достать» соперника, запутать и заставить его замолчать. 
Ашых,  несумевший разгадать шараду противника, считался побежденным. 
Нередки были случаи, когда ашых после проигрыша дарил свой саз победи- 
телю и навсегда  расставался со своей карьерой-миссией. Противопоставления 
одного ашых другому (это состязание иногда разыгрывались ашыхской братией 
как идеально отрепетированный спектакль), очная борьба между ними прида- 
вала азарт, интригу, динамику, свой особенный шарм выступлениям народных 
певцов-сказителей. Аудитория при таких случаях, а они были частыми, вся 
погружалась в стихию этой игры-соревнования, заинтриговалась ее драматур- 
гией, творимой в зависимости от положения, позиции состязающихся. Во время 
ашыхских состязаний грань между реальным и художетсвенным мирами 
исчезала, жизнь и театр ашыха сливались воедино. 
После всего сказанного можно сформулировать и такую мысль, что ашых в 
каком-нибудь праздничном мероприятии был настроен (готов) работать на трех 
ключевых психологических уровнях: 1) «Я» - это не «Он»; 2) «Я» - это «Он»; 3) 
«Я» - это «Я». В этом контексте «я» рассматривается как «я-концепция» лич-
ности ашыха. «Он» обозначает героя дастана. Когда ашых сказывал, он 
всячески отчуждался, дистанцировался от главного персонажа повествования, 
т.е. четко акцентировал свою позицию, что «я» - это не  «он»  и оставлял за 
собой  все права на руководство действиями и поступками дастанного героя. 
При этом ашых сказитель, рассказчик, имитатор, иллюстратор, комментатор. 
Он как бы актер-зеркало, условно рефлектирующий мир дастана. Это дает 
возможность ашыху (художнику-хозяину) относиться к герою как к большой, 
доброй, домашней игрушке из прошлого. Во время исполнения лирической 
песни ашых максимально приближает к себе героя дастана. С помощью музыки 
и пения он как бы сливается с ним. Ашых поет точь-в-точь так, как это делает 
герой в дастане: другими словами, певец-исполнитель всем показывает, что он 
это и есть герой. Верно, между героем и ашыхом можно ставить знак равенства, 
 85
но только лишь в тот момент, когда оба они выступают в качестве сочинителя и 
исполнителя своих песен (не следует забывать, что сам герой дастана всегда 
отменный певец и музыкант). При всем при этом ашых никогда не позволяет 
себе психологического раздвоения, постоянно оставаясь при ясном и трезвом 
уме. Показывая песню чужого (героя дастана) как свою собственную, ашых ни 
на минуту не давал возможность слушателю-зрителю усомниться в том, что он 
лишь певец-исполнитель, актер своего музыкального театра. Совсем другое 
дело ашыхские состязания. В эти моменты ашых полностью принадлежит само- 
му себе: соревнуясь со своим соперником, он играет (демонстрирует, показы- 
вает, театрализует) «я-концепцию» своей личности, стремится утверждать свое  
право на обладание СЛОВОМ, ТВОРЯЩИМ ИМПЕРАТИВОМ. Состязание 
(агон) – это своего рода экзамен, своеобразный тест для «я-концепции» ашыха, 
в результате чего он обретает неофициальную моральную лицензию на продол- 
жение своей деятельности как певец-сказитель, или лишается ее. Таким обра- 
зом, ашых как бы возвышается над героем дастана и ставит свое «я» (свой 
театр, свой мир) превыше всего. 
Именно поэтому ашых в мире исламской культуры сумел создать свою 
целостную театральную систему и школу. Ашых – венец эпической формы 
театра в странах Ближнего и Среднего Востока в период средневековья. Он что-
то вроде живой миниатюры, живой иллюстрации по отношению к миру даста- 
на: что бы ашых ни говорит, сопровождает «жестом показа» (Подр. см. 30а, с. 
144); что бы он ни поет, иллюстрирует мимикой, позой, пластическим дви-
жением. Временами ашых произносит текст дастана, подобно актеру театра 
Бертольта Брехта, не как импровизацию, а как цитату (см. 30.а, с. 146). Это дает 
ему возможность в любое подходящее время остановить повествование и 
приступить к комментариям, к изложению своей морально-нравственной пози- 
ции, а также раздробляя текст по кускам по своему играть с художественным 
временем дастана. Из всего сказанного следует, что ашых постоянно находился 
как бы вне дастана, стоял над мифо-историческим временем эпоса. Он всегда 
являлся беспристрастным рассказчиком-профессионалом, одновременно и тво-
 86
рителем, и созерцателем собственного сопровождающего театрального жеста 
показа. Дело в  том, что ашых умел отчуждаться от своего собственного жеста 
и представлять его как жест чужого. Он мог даже удивляться этому жесту, 
восторгаться им, или же наоборот, осуждать, порицать его, т.е. относиться к 
собственному жесту как к своему полноправному партнеру. Это уже эмоцио- 
нально-оценочное отношение к факту, четко выраженная позиция. Отчуждаясь 
от дастанного микрокосма с помощью комментирования, акцентированного по- 
каза ашых добивался того, чтобы его жест стал социальным. Весь свой эмоцио- 
нальный заряд ашых вкладывал именно в этот «социокультурный жест». 
заключающий в себе позицию ашыха. Он «жил» в этом жесте. Этот жест 
принадлежал не только ему, но и его времени, эпохе. Социальным жестом 
ашых поднимался на совершенно иной пласт общения со своей аудиторией. В 
мире культуры ислама нигде слушателю-зрителю не представлялась такая 
возможность критически рассматривать окружающую его современную жизнь. 
Лишь только ашых был способен во время своего выступления выносить на 
первый план суррогат современности – социокультурный жест. Поэтому, я 
убежден в своей правоте, средневековая дворцовая элита в странах 
мусульманского Востока предпочитала ашыху обыкновенного музыканта, 
певца-лирика, играющего на инструменте со спокойным и бархатным 
звучанием. Слишком дерзостно звучал звонкий саз в дворцовых апартаментах: 
слишком гордым, высокомерным и грубым казалась фигура ашыха на фоне 
помпезной театральности архитектуры дворца, роскошных декораций комнат, 
залов, орнаментальных росписей стен, мягких ворсовых ковров и т.д. Так ашых 
уже априори лишался покровительства дворца. Этому способствовало еще и то, 
что ашых был свободным, независимым художником. Он мог сказать все, что 
ему вздумается. Его устами говорил сам народ. Наверное в какой-то степени и 
генетическая память мешала ашыху хотя бы частично потерять свою свободу, 
служить во дворце, петь и читать дифирамбы. При любых условиях ашых 
оставлял за собой право на «социальный жест». За это народ чтил ашыха, 
гордился  им, воспринимал его как за воплощенную справделивость, искал в 
 87
нем своеобразную социальную защиту. Народ в нем видел свой мужской идеал. 
Он был носителем не только праздника, но и символом чести, храбрости, 
смелости, справедливости и героизма. По этим критериям никто не был в силах 
выдерживать конкуренцию с ашыхом. Именно из-за этих качеств исламская 
культура была абсолютно равнодушна к ашыхской братии. Она ни чем не 
поощряла, не поддерживала его, а наоборот, держала на почтительном 
расстоянии, хотя ашык и был полностью ассимилирован культурой ислама. 
Пляска и лирическая песня в творчестве ашыха своеобразно подготавливали 
почву для социального жеста. Они являлись зонами пограничными, 
переходными во время выступления ашыха. Ашых исполнял лирическую 
песню и пляску одновременно. Держа саз в руках и аккомпанируя самому себе, 
он виртуозно, с легкими, малоамплитудными движениями ног и плеч показы- 
вал (обозначал) танец героя повествования. Временами ашых тут же делал кра- 
сивые, медленные вращения, иногда быстро прогибался по пояс и тут же под- 
нимался, выпрямляя свою гордую осанку и придавая визуальное разнообразие 
своей пляске. Песня вместе с пляской играли как бы роль символического 
занавеса между ситуациями и положениями (своеобразными актами) дастана: 
их ашых использовал для изменения темпо-ритма повествования. Пляска и 
лирическая песня были также посредниками между временем прошедшим, 
мифоисторичесим и настоящим, микрокосмом дастана и миром реальным. 
Кроме этого, они привносили бурное оживление в выступление ашыха. Танец 
ашыха во многих случаях являлся своеобразным сопроводительным жестом 
показа. Эту пляску можно считать овнешнением-демонстрацией внутреннего 
состояния дастанного героя и природы его песни. Пляска была своеобразным 
комментарием к песне. Но она давала возможность ашыху в музыке и в 
пластике показать свое отношение к герою и событиям дастана. В это время 
слушатели-зрители начинали жить в микропразднике ашыха, устроеного (сот- 
во- ренного) им как бы в честь доблестного мифоисторического героя.  
Ашых – это театр-праздник: праздник театра поучения, праздник яв-
ления героя-примера к народу, праздник слова, музыки и танца, праздник 
 88
актера одиночки, актера универсала. Он любимец публики: в народе его обо- 
жают за умение творить праздник почти из ничего на пустом месте. Лишь его 
физическая и духовная энергия и высочайший уровень мастерства способны на 
такое. Ашых – человек-театр, человек-оркестр (корпусом саза он 
временами пользуется как ударным инструментом), человек-праздник, 
который всегда с ним и с народом. Его театр в чем-то напоминает 
музыкальный театр средневекового Китая – кунцюй. 
Но ашых (бахши, манасчи, акын и т.д.), конечно вместе со сказителем (нак- 
кал, маддах, хаккавати и т.п.) создатели уникальной, унивресальной формы-
модели эпического театра в странах Ближнего и Среднего Востока. Иногда 
даже думается, что великий Брехт идею и принципы своего эпического театра 
позаимствовал у ашых, хотя и налицо коренные различия. Прежде всего 
эпическая форма для ашыха – это не метод, не система исполнения как в 
брехтовском театре, а стиль, образ существования в жизни и в искусстве. 
«Эффект отчуждения» не цель, не задача, достигаемое каким-то способом и 
ведущее к «социальному жесту», а стихия ашыхского творчества. В искусстве 
ашыха прекрасно сочетаются, скорее живут  в нерасчленимом единстве, эле-
менты музыкального театра с эпическим. Эпос и лирика в творчестве ашыха 
представились «следствиями разложения древнего обрядового хора; драма, в 
первых своих художественных проявлениях, сохранила весь его синкретизм, 
моменты действа, сказа и диалога» (см. 33, с. 230). Ашых как бы звено 
промежуточное между обрядом и театром в его европейском понимании.  
Но как бы там ни было, ашых всецело принадлежит миру культуры ислама 
и вместе со сказителем создает прекрасный тандем, на чем и основывается 
эпический театр мусульманского Востока. В контексте исламской культуры 
монолог ашыха просто дублирует монолог сказителя: однако это дублирование 
происходит на более высоком профессионально-художественном уровне. На- 
последок хочется добавить, что культура ислама всецело базируется на 
ритмических повторах-дублированиях, которые обязательным образом приво- 
дят к изящной орнаментальности, арабесковости, ажурности любого вербаль- 
 89
ного и визуального текста культуры (подр. см. 105.а, с. 129-151). Ашых вместе 
со сказителем один из повторяющихся узоров этого орнаментального текста, 
один из многочисленных вариантов, акциденцией созидающей Единицы, 
которая  рефлектируясь во времени и пространстве творит Бытие художествен-
ного мира как свое отражение. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                 
                                                                                
 
 90
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            Г Л А В А   II 
 
 
 
 
 
 
ФОРМЫ МИСТЕРИАЛЬНОГО ТЕАТРА В ИСЛАМСКОМ МИРЕ 
                                                                                                                                         
                
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91
                         I. «ТАЗИЙЭ» как агиографические представления, 
         или форма условного театра в культуре ислама 
 
Тема, изучаемая в этой подглаве, не чета двум предыдущим, ибо она уже 
не косвенно, а впрямую связана с природой, сущностью, историей развития  
ислама, именами его зачинателей, а также судьбой продолжителей рода 
пророка Мухаммада по дочеринской линии. Поэтому начну я, пожалуй, чуть 
издалека, с проблемы, которая на первый взгляд казалось бы не имеет ничего 
общего с культово-ритуальным действом «Тазийэ». Я склонен рассматривать 
«Тазийэ» прежде всего как  м о л и т в у, а если точнее, как  к о м п л е к с  м о- 
л и т в, коллективно отправляемых шиитскими общинами мусульманского 
мира. В этой связи хотелось бы сделать попытку уяснения функции и плас- 
тически-зрелищной роли молитвы в мире ислама. Было бы совсем не лишним 
отметить, что подобного рода подход к теме освещает проблему культово-
ритуальных действ «Тазийэ»  совершенно в новом ракурсе и в то же время дает 
возможность исследовать историю и теорию вопроса на более глубоких 
философско-аналитических пластах. 
Культура ислама начинается с МОЛИТВЫ (молитва как эквивалент 
слова). Она своеобразная грамматика мусульманской культуры. Именно молит- 
ва определяет, формирует структуру, природу визуальной и вербальной куль- 
туры исламского мира. В мире культуры ислама нельзя найти более простого, 
конкретного, лаконичного, выразительного, суггестивного, пространственно-
пластического образа, знака, символа, чем фигура обыкновенного молящегося 
мусульманина. Молитва для него – это монолог-исповедь, монолог-само- 
очищение, монолог-покояние перед Аллахом. В этот миг между Ним и моля- 
щимся посредников не существует: есть Он, – повелитель миров, –  и его раб. 
Молитва является каждодневно повторяющимся, регулируемым микроколлап- 
сом сокровенных религиозных чувств и самоочищения во внутреннем мире 
правоверного, которая обретает внешнюю форму в канонических, унифициро-  
ванных вербальных и визуальных знаках. Она предельно четко выражает 
 92
основную идею и  суть ислама: отправляя молитву, мусульманин соврешенно 
спокойно, без особой аффектации, но с внутренним пиететом декламирует и де- 
монстрирует, показывает свою покорность и преданность Аллаху. Ибо само 
слово «исламун» в переводе с арабского означает «смирение, повиновение», т.е. 
«покорность». Молитва, кроме того, что является свидетельсвом повиновения 
мусульманина своему Господу, также предоставляет правоверному возмож- 
ность прямого индивидуального контакта с Милосердным, Милостивым Алла- 
хом. Мусульманин воспринимает эту возможность как огромную честь, 
оказанную ему Господом. Ибо молитва – это выход простого смертного 
правоверного к миру священному, сакральному, космическому. Законами 
шариата время отправления молитвы четко дифференцирована в течении дня. 
Мусульманский молитвенный ритуал обязывает верующего за сутки пятикрат- 
но совершать намаз (молитву), состоящую из 17 рюкат, т.е. частей – колено-
преклонений. Но в большинстве мусульманских стран, как уже завелось с 
прошлых столетий, молятся три раза в день – утром, перед восходом солнца, 
днем и вечером, через двадцать минут после захода самого яркого светило 
Вселенной. При этом число рюкат остается прежним. Значит, при «модер- 
низации», упрощении молитвенного ритуала тех двух «лишних» не 
выбрасывают, а просто присовокупляют их к другим. В минуты отправления 
намаза сам молящийся всегда вне времени.  Его время – это время на пороге, 
это «жизнь, изъятая из жизни» (см. 21, с. 201). В этом смысле по типу времени 
время молитвы и время игры совершенно одинаковы, хотя мусульманин, 
совершающий намаз, к карнавализованным коллективам не имеет никакого от-
ношения. В момент отправления молитвы поток реального, физического време- 
ни как бы проходит мимо молящегося. Он, перед намазом совершив омовение, 
как бы символически прекращает всякие сношения с действительностью: окру- 
жающий мир его не интересует, не тревожит и не касается. За время молитвы 
молящийся как бы «выпадает» из реального потока жизни, противостоит этому  
потоку как символ, знак вечности на земном шаре. А в результате получается 
нечто вроде тайм-аута в биографическом времени мусульманина отправляюще- 
 93
го намаз. М о л и т в а    у р а в н и в а е т   в с е х. За время совершения молит- 
венного обряда значение судьбы уменьшается до минимума. Молитва вне 
судьбы. Любой молящийся всегда находится между мирами профанным и 
сакральным. Молитва – это микроэлемент великого УСПОКОЕНИЯ на 
земле. С помощью молитвы человек ощущает себя частью космоса и как бы 
растворяется во вселенской гармонии. Молитва – это окно в вечность. 
Мусульманин каждый день во время намаза как бы переступает грань земного, 
низменного, бренного. По шариату в этот момент никто не смеет, ни по какому 
случаю, потревожить молющегося, прервать его личный, «конфиденциальный» 
контакт с Аллахом. Правоверный, приступивший к молитве, не только вне 
социума и государственного закона, но и вне времени и пространства. Ибо 
молитву он совершает на пороге двух миров.  М о л и т в а  –  э т о  р и т у а л  
п о р о г а,  э т о  с л о в а  и  д в и ж е н и я,  п р е д п и с а н н ы е  д л я  п о- 
р о г а. 
Функцию порога в мусульманском мире выполняет масджид, где земное 
очень легко, плавно переходит в космическое, профанное – в сакральное, и 
наоборот. Поэтому для мусульманина отправление молитвы в мечети считается 
предпочтительным. Масджид, то бишь мечеть, – это порог, врата небесного 
мира, дом божий, некая священная зона в топосфере мусульманского города 
или села. За дверью в масджид все становятся равными друг другу. Мечеть 
принадлежит всем, и в то же время никому. Но следует отметить, что для 
мусульманина весь мир – масджид. Ему разрешается молиться в любом месте, 
где его застанет время молитвы. Ибо исламская традиция гласит, что там, где 
молятся, там и масджид. В исламе молитва (намаз), пусть она совершается до- 
ма, в масджид или в пустыне, или даже на улице, всегда предполагает 
личностное общение с Всевышним. Исходя из этого можно сформулировать та- 
кую мысль, что в мусульманском мире порог «творится» исключительно тем 
человеком, который совершает молитвенный обряд. 
Но исламскому миру знакомо  еще и другое выражение – «мусалла» – 
буквально означающий «место для молитвы». М у с а л л а – это пустое, 
 94
открытое пространство для отправления коллективной молитвы во имя какого-
либо СОКРОВЕННОГО ЖЕЛАНИЯ, либо же ВЕЛИКОЙ ПРОСЬБЫ 
ОБЩИНЫ.  На муссалу выходят в самые критические, кризисные минуты 
жизни коллектива, одновременно, хором, вместе со всей общиной просят Алла- 
ха о помощи. Муссала – это своеобразный намаз общины с рецитацией. 
Другими словами, хором исполняемый коллективный молитвенный акт в исла- 
ме называется мусаллой. Она является уникальной, театрализовано-аффектиро- 
ванной религиозной церемонией, которая происходит «вне города и в отсут- 
ствии архитектурных или символических форм» (см. 184, с. 109). Почему во 
время мусаллы обязательно выбирают  открытую местность на какой-либо то- 
пографической возвышенности вне населенного пункта? Дабы отдалиться от 
скверны, страстей и нечистот города (села) и быть ближе к Всевышнему. 
Муссала представляет собой двуединство масджид и намаз. Мусалла сотво- 
рена арабом и пустыней. Она порождение образа жизни араба. Только араб мог 
додуматься до этого. Мусалла – масджид пустыни. Для араба без пустыни нет 
мусаллы. Масджид – это свернутая мусалла-пустыня. Он знак пустыни в 
средневековом мусульманском городе. Масджид всегда микропустыня. Там, 
где кончается масджид, начинается мусалла, и наоборот. Для отправления 
молитвы араб не знает мест получше, чем пустыни. Во время молитвы пустыня 
становится мусаллой. Словом, масджид и муссала по природе равноценны друг 
другу, лишь с той разницей, что число выходящих на мусаллу ни чем не может 
быть ограничено. 
Но… вне зависимости от места отправления, всякая молитва театральна, 
иными словами, каждый молитвенный акт – это своеобразный театр для себя, 
то есть, определенная игровая ситуация. У любой молитвы, также и как у игры, 
безусловно есть свои, четко соблюдаемые, правила. Таким образом, намаз 
включает в свою систему отправления элементы театра и представляет собой 
уникальнейшую микромодель синтеза слова, декламации, выразительного 
чтения, комплекса жестов и поз, движений, т.е всего того, что составляет 
основу театрального искусства. Мусульманский молитвенный ритуал слу- 
 95
жит источником, материалом, идеальной микросферой для формирования 
структуры явлений вербальной и визуальной культуры и ислама. Намаз – 
личностный молитвенный акт мусульманина. Он наедине с невидимым 
«партнером» (имеется  в виду Аллах) создает игровую ситуацию для себя. 
Коллективная молитва мусульманской общины – мусалла – это уже не игра, а 
действо. Мусалла – это молитва, вошедшая в сферу ритуала. В этом смысле, 
культово-ритуальные действа «Тазийэ» могут быть дифференцированы, 
конечно, на уровне простых сопоставлений, как одно из шиитских разновид- 
ностей, проявлений мусаллы. По конкретнее, можно выразиться примерно так: 
«Т а з и й э»  е с т ь  с в о е о б р а з н а я  ш и и т с к а я  м у с а л л а.  Исходя 
из факта, что во многих исследованиях, посвященных данной тематике, 
историко-культурологические предпосылки возникновения «Тазийэ»  в мусуль- 
манской культуре связываются с языческими обрядами оплакивания, то преды- 
дущую мысль предпочтительнее  всего высказать чуть иначе: в мире культуры 
ислама «Тазийэ»  является аналогом мусаллы. «Тазийэ»  – это оплакивание-
молитва коллектива, сопровождаемое речитативом, декламацией, рассказом, 
траурным песнопением и причитанием, а также и театрализованным шествием. 
Поэтому я выдвигаю идею о том, что именно мусалла, как хор-молитва право- 
верных на открытом пространстве, создает художественно-эстетическую плат- 
форму для возникновения «Тазийэ» в мире культуры ислама. Именно мусалла 
служит примером, своеобразным инвариантом для массовых религиозных 
церемоний-представлений  в мусульманской культуре. 
После изложения моего видения религиозно-культурологического контекс- 
та явления, хочу сразу же обратиться к истории возникновения «Тазийэ» (ибо 
без нее  трудно добиться какой-либо ясности). Начнем с самой простой хроно- 
логии.  Придерживаться такой мысли, что «Тазийэ»  столько же лет, сколько и 
исламу» (подр. см. 126, с. 41), совершенно неправомерно. Информация о 
культово-ритуальных действах «Тазийэ» попадает в дневниковые записи, 
отчеты европейских путешественников, купцов, военноначальников, таких как 
А. Олеарий, А.Никитин, Ф.Котов и др., лишь в XI-XVII вв. Также существуют 
 96
сведения о том, что ранее «Тазийэ» проводились тайно из-за боязни перед 
суннитскими властями. Они только в дальнейшем, и то в шиитских поселениях, 
становятся легальными религиозными церемониями оплакивания. Как бы там 
ни было, произведения путешественников до сих пор остаются официальными 
ориентирами в изучении истории данного вопроса, хотя и в них много проти- 
воречий. Еще в 1901 году М.Дандевиль в своей статье «Театр в Персии» 
отмечал: «Эти  «тазийэ» однако весьма недавнего происхождения. Один из 
писавших  об этом предмете говорит, что им не более шестидесяти лет. Ходзь- 
ко же относит их к XVI столетия, когда на престол Персии взошла династия 
Сефевидов, ведущая свой род от Мухаммеда» (51, с. 35). Оставляя ошибку 
М.Дандевиля по поводу «недавнего происхождения» и касательно истории 
Сефевидской династии (ибо она взошла не на персидский, а на азербай- 
джанский престол и лишь потом, когда столица Сефевидского государства бы- 
ла перенесена в город Исфахан, пошла активная иранизация в государствен- 
ных структурах) на его совести, я просто отмечу, что мнения исследователей о 
конкретном времени возникновения культово-ритуального действа «Тазийэ»  в 
мире культуры ислама разнятся. Оно зашкаливает между IX и XIX веками. 
Например, точкой отсчета в истории «Тазийэ»  для персидского ученого Дж. 
Атаи является IX в., когда по его предположению, и происходит оформление 
дискурса «Тазийэ»  как культово-ритуальных действ (подр. см. 233, с. 29). В 
этом я склонен больше доверять средневековому летописцу Рашид ад-дину, 
чем кому-либо другому. У него есть сообщение, хотя и довольно коротенькое, 
которое, по-моему, может внести относительную ясность в эту путаницу. В 
своем знаменитом труде, излагая историю завоеваний монголов, Рашид ад-дин 
упоминает о том, что в 1258 г., когда монголы «обратили  багдадское войско в 
бегство» (см. 129, с. 48), был четверг, день ашуры, т.е. десятое число месяца 
мухаррам – месяца траура и поминок у шиитов по своим святым. С арабского 
слово «ашара» переводится как «десятый». Шииты считают десятый день 
месяца мухаррам самым жутким, тяжелым днем календаря, ибо истребление их 
святых мучеников приходится именно на этот день первого месяца мусульман- 
 97
ского лунного года. Поэтому кульминация культово-ритуальных действ «Тази- 
йэ» всегда и всюду планируется на ашуру. Этим сообщением мусульманский 
летописец оказывает науке большую услугу.Значит, еще в ХIII веке в арабских 
странах (несмотря на то, что болшинство арабов сунниты) легально прово- 
дились (версии европейских путешественников и ученых по поводу недавнего 
происхождения «Тазийэ» довольно легко отметается) церемонии оплакивания 
убиенных святых; в обратном случае, Рашид ад-дин, будучи правоверным  
суннитского толка, не счел бы нужным особо подчеркивать тот факт, что баг- 
дадское войско потерпел поражение именно в день ашуры.  К тому же если   
учесть, что в мусульманских старанах шииты основотельно приходят к власти 
полсле IХ в., то я склонен предполагать, выбрав, конечно, золотою середину, 
что именно Х-ХII века являются периодом формирования культово-
ритуальных действ «Тазийэ» в культуре ислама. 
В переводе с фарси слово «тазийэ» озачает поминки, траур, оплакивание  
покойника, с арабского же –  соболезнование. Так именуют и культово- 
ритуальных действ в мусульманском мире.  «Тазийэ»  –  э т о   ш и и т с к а я  
а г и о г р а ф и я  (р о у з э)  д л я   и с п о л н е н и я. Культово-ритуальные 
действа в исламе представляют собой форму мистериального театра, которая 
предназначена для воспроизведения наиболее душераздирающих, жалостли- 
вых, шемяще-мелодраматических сцен из жизни шиитских святых. «Тазийэ»  – 
это драматизированное агиографическое действо – молитва шиитской 
общины, форма коллективного молитвенного акта у шиитов, своеобразная 
разновидность мусаллы. 
Историко-тематическая почва для культово-ритуальных действ «Тазийэ» 
были подготовлены исламом как социально-политической, морально-нрав- 
ственной, общественно-религиозной и правовой системой уже в VII веке, когда 
из-за халифской власти мусульманская община в арабских странах раскололась 
на два лагеря – на суннитов и шиитов. Теперь же попытаемся вкратце разъяс- 
нить ситуацию: кто такие шииты и почему в мусульманском мире возникли эти 
кровавые распри (европейцы сравнивают их по накалу страстей с войной Алой 
 98
и Белой Розы в Англии) садо-мазохистского типа, тем более, что  в обоих кры- 
лах ислама были лишь одни непреклонные монотеисты? По обрядовой стороне 
ислама сунниты и шииты мало чем отличаются друг от друга. Еле различимые 
противоречия между ними в данном вопросе заключаются лишь в том, что в 
отличии от суннитов шииты принимают совокупность преданий о высказыва- 
ниях и поступках посланника Аллаха, хадисов, т.е. притчеобразных рассказов о 
Мухаммаде, составленных со слов достоверных информаторов, не полностью, а 
частично. Вместо них они предлагают свои ахбары (в ед.ч. хабар), вести-
предания, о Пророке и четвертом праведном халифе Али ибн Абу Талиб Абу-
ал-Хасан ал-Муртаза (ум. в 661 г.). Вот и малозначительные разногласия между 
суннитами и шиитами по сунне (араб. обычай, пример) посланника Аллаха  
(хадисы и ахбары – это сунна мусульман), что довольно удачно и выгодно 
объяснял и комментировал Коран, одновременно являясь практическим руко-  
водством для жизни общины и Халифата (особенно в IX-X вв.) при любых 
обстоятельствах (подр. см. 63, с. 214), на этом как бы прекращаются. Но из-за 
подобных вещей не режутся, если учитывать еще и тот фактор, что сунниты и 
шииты с одинаковым трепетом, почтением относятся к Аллаху, и к Мухаммаду, 
и к Корану. Тогда в чем же тут дело? Здесь возникает извечная проблема влас-
ти. Именно она превращает шиитов и суннитов в непримиримых единоверцев. 
Отрицая суннитский государственно-правовой принцип «выборности» халифа, 
основанного на понятии иджма (согласованное мнение авторитетов мусульман- 
ской общины), шииты (от араб. «ши’а», означающий партия, приверженцы) 
«считают законным только наследственный принцип передачи власти в умме 
(религиозная община – А.Т.), предполагающий передачу Аллахом через проро- 
ка Мухаммада имамам (шиитские святые из рода Мухаммада: на арабском 
слово «имам» означает «пример, образец для подражания» - А.Т.) Али, Хасану 
и Хусейну (сыновьям Али от Фатимы – дочери Пророка) и внукам Али –  
сокровенных знаний и права руководства верующими» (см. 57, с.10). 
Эти  разногласия обнаруживались сразу после смерти «Печати пророков» –  
Мухаммада – в 632/33 г. Оказалось, что противоречия, существуют не только 
 99
среди мухаджиров, но и между ансарами и мухаджирами, т.е. между 
коренными мадинцами и теми, кто в 662 г. с Мухаммадом, покинув Мекку, 
поселился в Мадине, другими словами, совершил ал-хиджра (араб. выселение, 
эмиграция). Поэтому мухаджиры (переселенцы), пытаясь угомонить возбуж- 
денных ансаров, рвущихся к власти, быстро присягнули (подр. см. 28, с. 181-
190) Абу Бакр ас-Сиддик (572-634), человеку довольно пожилому, мекканскому 
единомышленнику и соратнику Мухаммада. Ансары не могли противиться 
этому решению и смиренно последовали за мухаджирами, ибо реноме Абу Бак- 
ра было очень высоко среди мусульман. Шиитские ахбары сообщают, что в то 
время, когда был избран первый рашидийский халиф,  тело Мухаммада еще не 
было захоронено и его племянник и зять, т.е. Али, был занят погребальными 
обрядами (см. 216, с. 204-207). Естественно, такая скоропалительность не могла 
понравиться Али. Этот факт свидетельствовал о том, что Али среди 
мухаджиров не имеет достаточного влияния и члены ахл ал-бейт не пользуются 
должным уважением и любовью в общине. По преданию, Али обиделся (потом 
Абу Бакр якобы извинился перед ним и объяснил причину своего поступка), 
хоть и следует подчеркнуть, что быстротечность «выборов» была продиктована 
интересами самих мухаджиров. Как бы там ни было, самый близкий 
родственник Пророка Али ибн Абу Талиб, которого Мухаммад безмерно любил 
и ценил как своего сына, воспитанника и последователя, был культурно 
отодвинут мухаджирами на второй план. Тогда  и  зародилось   ш и и т с к о е 
д в и ж е н и е, объединившее тех мусульман, которые стремились вернуть 
власть, сугубо по своим убеждениям, истинному наследнику Пророка и 
восстановить справедливость. Поэтому они считали и Абу Бакра, и Омара, и 
Османа, последовательно ставших главами рашидийского халифата, отчасти 
предателями по отношению к семье Пророка. Но при них никто из мусульман 
не посмел бы открыто высказать свои мысли по поводу наследника ахл ал-бейт 
и очернить этих выдающихся и многоуважаемых людей, сыгравших сущес- 
твенную роль в становлении ислама. Кроме этого, первые три халифа, избран- 
ные иджма из среды мухаджиров-старожил, при жизни Мухаммада были самы- 
 100
ми близкими его соратниками-друзьями, которые в самых трудных ситуациях 
не побоялись поддержать Пророка. Но и это еще не все. Мухаммад во время 
своей пророческой миссии счел нужным породниться с каждым из этих людей: 
он сам взял в жены дочерей и Абу Бакра, и Омара, и Османа, а своих 
разведенных дочерей  (Ум-Гюльсум и Рукаййу) выдал за последнего. Так  что 
они имели не меньше прав, и социальных и моральных (тем более, что и Абу 
Бакр, и Омар, и Осман были весьма состоятельными людьми), быть главой 
мусульман, чем Али ибн Абу Талиб, удостоенный титула «Амир ал-муминин» 
(араб. Повелитель правоверных). Изложенную до сего момента историю можно 
охарактеризовать как прелюдию шиитского движения. Оно основательно раз- 
вернется после убийства Али и его сына Хусейна. 
Ровно 24 года правили первые три рашидийских халифа и только в 656 
году Али как четвертый рашидийский халиф заменил на этом посту Османа ибн 
Аффан (ок. 575-656). История не считает Али ибн Абу Талиба ни жестким, ре- 
шительным политиком, ни выдающимся государственным деятелем, хотя и в 
нем было много достоинств. По существу Али предал тех (египтян, куфийцев и 
басрийцев), кто, посчитав его идеальным правителем, с  помощью меча (имен- 
но сторонники Али убили Османа) привел племянника и зятя Мухаммада к 
власти. Родственник убитого халифа Муавийа (богатый наместник Сирии) 
начал затяжную борьбу против Али (к этому Муавийу подстрекала еще и 
последняя жена Мухаммада Аиша, питавшая откровенную неприязнь к племян- 
нику Пророка), обвинив его  в причастности к убийству. Апогей этой борьбы 
приходится на 657 г., когда халиф Али, потеснив войско Муавии, «не сумел 
воспользоваться этой победой. Приостановив сражение и согласившись на 
третейский суд, к которому призывали сирийцы, подняв на копья свитки Кора- 
на, Али не только упустил победу, но и лишился поддержки значительной час- 
ти своих воинов. Разочаровавшись в Али как в вожде и объявив его согласие на 
третейский суд, несовместимым с духом ислама, 12 тыс. воинов покинули ла- 
герь. Это привело к расколу в лагере Али и выделение из числа его сторон-
ников новой религиозно-политический группировки – хариджитов, которые 
 101
повели активную борьбу не только  против Муавии, но и против Али. 19 января 
661 г. при выходе из мечети (по другой версии при отправлении молитвы в 
масджид – А.Т.) в Куфе Али был смертельно ранен хариджитом Ибн Мулд- 
жамом и через два дня скончался» (см. 63, с. 18). В результате, через очень 
короткий промежуток времени, к халифской власти добрались омейяды и 
Муавийа I взошел на престол. Шииты считают, что этим поступком  мусуль- 
мане опять ущемили права родных внуков Мухаммада, сыновей Али и Фатимы 
(Хасана и Хусейна) , заставив их уйти  в глухую оппозицию.  
Второй имам шиитов ал-Хасан ибн Али Абу Мухаммад ал-Муджтаба (ум. 
в 669 г.), провозглашенный вскоре после смерти своего отца халифом, сам 
пошел на переговоры с омейядами и потом в Куфе публично отказался от 
престола. По шиитским преданиям он был «ранен под ал-Мадаином одним из 
врагов Али-ал-Джаррахом б. Синаном, доставлен в Мадину и там скончался в 
возрасте сорока пяти лет. По другой версии, он был отравлен (своей женой по 
наущению Муавии – А.Т). Шииты возложили вину за его смерть на Муавийу» 
(см. 63, с. 276). Эксцессов за этим не последовало. Лишь после смерти Муавии I 
куфийские шииты пригласили своего третьего имама ал-Хусейна б. Али Абу 
Абдуллах аш-Шахид (626-680) в Куфу возглавить восстание против нового 
халифа Йазида б. Мувийа. Приглашение была принято и Муслим б. Акил, 
двоюродный брат имама, отправился в Куфу в качестве организатора 
восстания. Однако он незамедлительно был  арестован и повешен (другая 
версия говорит об отсечении головы). Не имея никакой информации о 
событиях в Куфе, Хусейн со своим малочисленным отрядом (по одной версии в 
отряде было 40 пеших и 32 всадника, а по другой – 200 воинов) покинул Мекку. 
В пути он узнал об убийстве Муслима и о подавлении восстания. Но это уже не 
могло повлиять на его решение взять инициативу в свои руки. Наверняка всего 
Хусейн предполагал, что омейяды не осмеляться открыто выступить против 
внука Мухаммада, тем более после великодушного поступка Али в битве при 
Сиффинах и поделятся с ним властью. Но не тут-то было. Скоро четырех- 
тысячная армия халифа Йазида ибн Муавийа под руководством Омара б. Сада 
 102
подошла к местности Нинава, находящегося в 80-и км от ан-Наджафа (здесь 
находится могила отца Хусейна Али ибн Абу Талиб), вышла к пустыне Кербела 
и отрезала путь Хусейна в Куфу. «Утром 10 октября (10 мухаррама по лунному 
календарю – А.Т.) 680 г. ал-Хусейн со своим малочисленным отрядом вышел 
навстречу врагу. Сначала никто из халифских воинов не нападал на него, не 
желая брать на себя ответственность за пролитие крови внука Пророка. Но 
затем один из киндитов (по преданию, Малик б. ан-Нусайр) ударил ал-Хусейна 
мечом по голове, после чего они набросились на него массой, и вскоре он и его 
соратники были перебиты. Ал-Хусейн пал в бою, получив десятки колотых и 
рубленых ран. Головы убитых были отосланы в Дамаск (резиденция омей- 
ядского халифата – А.Т.) к халифу, публично выразившему огорчение проис- 
шедшим» (см. 63, с. 285). Потом куфийцы, согласно ал-Йакуби, «встретили 
пленников из «святой семьи» плачем и самоизбиением в знак раскаяния в своем 
предательстве» (там же, с. 220) и вместе с родственниками имама Хусейна, 
предварительно получив официальное разрешение властей, устроили опла- 
кивание на 40-й день его кончины. 
Таким образом, в результате своих, почти четвертьвековых, усилий и 
последней бойни при Кербела шииты вместо халифа получили самого 
«великого мученика» в истории исламской религии, раз: и самые 
драматические агиографии, два. Впоследствии Кербела стала местом 
паломничества шиитов, а история гибели имам Хусейна и его отряда 
превратилась в локус для культово-ритуальных действий «Тазийэ». Следует 
отметить, что в дальнейшем более младшие потомки Мухаммада, т.е. продол- 
жатели рода Али ибн Абу Талиб, поочередно провозглашаются шиитскими 
имамами, но никто из них так и не добирается до халифской власти. Несмотря 
на это (несладкую жизнь, нищенское существование и мытарство наследников), 
история имамата после ал-Хусйена б. Али Абу Абдуллах аш-Шахид «Тазийэ» 
больше не интересует. 
Инкорпорировав в текст исследования историческую информацию, а также 
сообщений, прошедших литературно-художественную обработку в шиитских 
 103
преданиях, касающихся событий VII века, происходивших в пустыне Кербела 
(араб. роковая степь), я вынужден снова заострить внимание на проблеме воз- 
никновения «Тазийэ» как культово-ритуальных действ в мире культуры ислама, 
дабы остается еще много неясного, неуточненного касательно временно-прос- 
трансвенного, социально-бытового, нравственно-психологического локуса по- 
явления шиитских церемоний оплакивания в странах Ближнего и Среднего 
Востока. 
Историческая наука  точно указывает время и место самой безжалостной и 
бесстыжей резни между сторонниками «святой семьи» и омейядами за 
халифскую власть: 10 октября 680 г., Ирак, пустыня Кербела. Но где и как 
возникли «Та’зийэ», справляемые по этому же поводу? В порядке альтернативы 
выдвигается два ответа на этот вопрос: одни считают Ирак страной, где и 
родились культово-ритуальные действа «Тазийэ»; другие же настаивают на их 
иранском происхождении. Окончательного научного, фактографического дока- 
зательства в поддержку той или иной версии не существует. Значительное 
число исследователей склонны отдать предпочтение Ирану: особенно в этом 
упорствуют сами персидские ученые, которые связывают возникновение 
культово-ритуальных действ «Тазийэ» в культуре Ирана с доисламскими 
обычаями и верованиями на территории древнего парфянского государства. В 
этом предположении главной точкой отсчета является то, что «мусульмани- 
зированная культура Ирана представляет собой особый тип культуры» (см. 
174.а, с. 64), стержень и природу которого определяет причудливый, но 
органический, синтез, сплав элементов и духа традиций и обычаев культуры 
местных язычников с культурой монотеистической религии. «Тазийэ», по 
мнению персидского ученого Дж. А.Атаи, плод культуры исламизированного 
Ирана. При этом он делает акцент на том, что еще в древней Персии 
проводились помпезные обряды оплакивания. Именно такой обряд описывается 
поэтом Фирдоуси в его небезызвестном произведении «Шах-намэ» в связи с 
гибелью Сиявуша (одного из героев поэмы), что и рассматривается со стороны 
Дж. Атаи как своеобразный прото-тазийэ в мире языческой  культуры Ирана 
 104
(подр. см. 233, с. 23-25). Опираясь на эти рассуждения нельзя выдвигать идею о 
том, что «Тазийэ» как культово-ритуальные действа возникли в Иране. Правда, 
на эту идею работает и тот фактор, что Иран, еще с раннего средневековья, был 
одним из самых больших шиитских стран мусульманского мира. Но с этими 
доводами не подтверждается иранское происхождение «Тазийэ». Ибо с таким 
же успехом я скажу другое, что родиной культово-ритуальныхь действ является 
Азербайджан, давнишняя шиитская страна. К тому же еще в древнем 
Азербайджане среди огузов существовал обряд «юх» (тюрк. смерть, могила, 
поминки). Это было обрядом оплакивания умершего героя племени 
специальной группой профессиональных плакальщиков, которые работали 
прямо на кладбище при погребении. Оплакивание  проистекло как своеобразная 
игра, театральное действие, элегия-представление. Композиция обряда состояла 
из: декламации-причитания, рассказа-повествования о деяниях и похождениях 
героя, речитативного пения под аккомпанемент саза, экстатических плясок. 
После зрелищного обряда и торжественного погребения люди совокуплялись 
прямо на могилах, дабы отомстить смерти. Отсюда до древнегреческих 
ритуалов оплакивания рукой подать, а там можно и говорить о египетских, 
вавилонских погребальных ритуалах. Это означает, что оплакивание умерших 
героев в древних цивилизациях явление культивируемое, поощряемое, и не 
является прерогативой одного древнего Ирана. Поэтому в корне неверно по 
вышеуказанным критериям отдать предпочтение Ирану как стране, где 
зародились культово-ритуальные  действа «Тазийэ». При этом я нисколько не 
исключаю возможность исследования «Тазийэ» как факта культуры Персии. 
Сам же я склонен, после ознакомления многочисленными материалами, 
считать «Тазийэ» сугубо  и р а к с к о г о  происхождения. Я предполагаю, что 
Ирак как географический ареал, всецело связанный с динамикой зарождения и 
развертывования ислама, а также с историей мучеников Кербела, иными 
словами, с агиографией шиитских святых, то население этой страны было 
обязано сотворить себе память о событиях пустыни Кербела, представляющую 
огромное историческое значение также для шиитов всего мусульманского 
 105
мира. Памяти живей, чем «Тазийэ», поистине трудно поискать в мире 
культуры ислама. «Тазийэ» - это рефлекция памяти народа на живые обра- 
зы прошлой действительности ислама; это средство запоминания истории 
в мусульманском мире; это возможность самоочищения через восстанов- 
ление боли, трагедии в слове, действии, реальных образах и простран- 
ственных конфигурациях. «Тазийэ» как память близок прежде всего иракцам. 
Но в VIII-IX вв. иракцы попросту не нуждались в такой памяти. Ибо пока было 
рано и они считали, что борьба приостановлена и следует горько поплакать, 
причитать по нереализованным желаниям внука Мухаммада ал-Хусейн б. Али 
Абу Абдуллах аш-Шахид. Шииты Ирака были полны решимости еще при 
правлении омейядских халифов с мечом в руках вернуть законные права «ахль 
ал-бейт» на престол, о чем красноречиво свидетельствует неудавшееся 
восстание 740 года во главе  с фатимидом (так называли потомков Али и 
Фатимы, дочери Мухаммада, мусульманские историки) Зейд ибн Али. В 
результате своего поражения в Куфе Зейд и его сын Йахйа были  казнены. 
История классического ислама у великого востоковеда Грюнебаума сообщает 
следующее: «Мученичество» Зейда и Йахйи усилило отчуждение иракских ара- 
бов и обеспечило благоприятный отклик на призыв Абу Муслима (пред- 
ставитель «ахль ал-бейт» в Хорасане) к мести» (см. 43, с. 74). Отсюда видно, 
что «мученичество» особо культивировалось иракскими шиитами как элемент 
избранности, почета и как знак уважения имам Хусейну. Но даже при этом 
говорить о «Тазийэ» не приходится. Ибо при омейядском халифате и 
суннитских халифах «Тазийэ» - нонсенс. Также и при аббасидах «Тазийэ» не 
получает должного импульса к развитию. Аббасиды (линия потомков дяди 
Мухаммада ал-Аббаса б. Абд ал-Муталлиба б. Хашим), хотя и дошли к рычагам 
управления Халифатом благодаря шиитскому движению, придерживались в 
основном самых умеренных взглядов и всерьез не относились к идее имамат 
(институт верховного руководства мусульманской общиной, где власть свет- 
ская и духовная (подр. об этом см. 63, с. 98) переходит по наследственному 
принципу, начиная с Али ибн Абу Талиб). Поэтому Аббасиды не желали 
 106
превращения «Тазийэ» в своеобразного идеологического рупора в пропаганде в 
пользу «дома Пророка» (ахль ал-бейт»). Конечно, Аббасиды  вполне могли 
позволить себе почтить память убиенного имам Хусейна, и как якобы привер- 
женцы шиитских взглядов, и как дальние родственники, устраивая общий 
государственный траур; но даже при этом я не думаю, что «Тазийэ» при них 
мог обрести институциональное значение. Итак, Аббасиды, пришедшие к 
власти вроде бы как защитники прав «ахль ал-бейт», чувствовали себя неуютно 
перед Фатимидами и Алидами (династии шиитских халифов, ведущие 
активную борьбу за имамат), боялись их возмущения, которые могли обвинить 
Аббасидов в узурпировании халифской власти, и поэтому сторонились 
«Тазийэ» как  средства культивирования идеи имамата. Наверно, из-за этих по- 
буждений аббасид аль-Мутаваккил в 850 г. разрушил могилу ал-Хусейна.Я же 
склонен предположить, что «Тазийэ» превращается в реальность культуры 
ислама только в период ослабления и распада аббасидского Халифата и 
получает достаточно мощный импульс для развертывования при Фатимидах. 
Согласитесь, что и вышеупомянутое сообщение средневекового летописца 
Рашид ад-дина подтверждает правильность подобного умозаключения. Значит, 
можно констатировать, уже в статусе резюме, что «Тазийэ» как культово-
ритуальные действа стали фактом мусульманской культуры именно в период 
между X и XII веками среди шиитов Ирака. Думается, мне наконец-то удалось, 
и  кажется впервые, конечно, исходя из контекста мною просмотренной спе- 
циальной литературы по данной тематике, хрестоматийно точно выявить и 
зафиксировать (из хаотично разбросанных сведений вылепить, воссоздать пор- 
трет явления) временно-пространственные пределы и исторические, социаль- 
но-политические, нравственно-этические посылы возникновения культово-
ритуальных действ «Тазийэ» в мире культуры ислама. Казалось бы, теперь 
можно спокойно перейти прямо к проблеме поэтики. Но существует вопрос, 
который требует неотлагательного ответа, объяснения и  уточнения. Чем объяс- 
няется множество разногласий среди ученых по поводу времени и места  воз- 
никновения, т.е. проведения культово-ритуальных оплакиваний по Хусейну?  
 107
Предполагаю, что причина такой неразберихи в отсутствии четкой научной 
дефиниции многочисленных фактов, и исторического, и теоретического, и 
художественно-эстетического характера, касающихся феномена «Тазийэ». 
Загвоздка проблемы в том, что «Тазийэ» (культово-ритуальные действа) и 
«Шабих-хани» (мистериальные представления)  долгое время воспринимались 
исследователями как явления, возникшие в мире культуры ислама одновре- 
менно: другими словами, ученые их просто отождествляли. Но это не так. 
«Шабих-хани» возникли намного позже, чем «Тазийэ», и что немаловажно, в 
контексте самих культово-ритуальных оплакиваний по Хусейну. Ради более  
ясного изложения моей позиции, я вынужден добавочно акцентировать на том, 
что «Тазийэ» – это название траурной процессии, помпезной церемонии 
оплакивания, траурного периода жизни шиитов с продолжительностью в 
два месяца мусульманского лунного календаря (имеется ввиду месяцы 
мухаррам и сафар). Между X и XII веками они были уже возведены в Багдаде 
в ранг официального траура. В дальнейшем в тех регионах, где правили шииты, 
в Египте при Фатимидах, в Сирии при Хамданидах и т.д. «Тазийэ» проводились 
беспрепятственно. Теперь, по-моему, полностью ясно, что «Тазийэ» возникли 
как культ имам ал-Хусейна аш-Шахид в контексте арабских культурных тради- 
ций в результате внутрирелигиозных распрей, тем самым опередив «Шабих-
хани» примерно на четыре-пять столетий. «Шабих-хани» же появились в Иране 
лишь в XVI в. при Сефевидах во время правления азербайджанца, основателя 
государства и ревностного шиита Шах Исмаил Хатаи (1486-1524). «Шабих-
хани» – это примитивные, пафосно-декламационные представления, ра- 
зыгрываемые в период траурных месяцев на основе роузэ (агиографий 
святых шиитских убиенных). Если «Тазийэ» плод средневековой арабской 
культуры, то «Шабих-хани» – это импровизация иранцев на тему «Тазийэ». 
«Шабих-хани» – это взрослая игра в войну, где объектом подражания выступа- 
ет битва при Кербела: это театр траурного периода жизни шиитов. При всем 
при этом и  «Тазийэ», и «Шабих-хани» имеют единый тематический локус. На- 
верно поэтому и запутались многие исследователи. Ставя знак равенства между 
 108
ними, они воспринимали их как порождение одной локальной культуры и одно- 
го конкретного исторического момента. Но я показал (незнаю, настолько убеди- 
тельно), что на самом деле это глубоко не так. Если «Тазийэ» – это культово-
ритуальные действа (страсти, оплакивания, причитания по святому 
Хусейну), то «Шабих-хани» – это форма примитивного синтетического 
театра при них, где элементы театра условного, декламационного, эпичес- 
кого причудливо сплетаются с природой театра площадного, грубого, 
эмоционально-приподнятого. После такого четкого и предельно простого 
разделения «Тазийэ» и «Шабих-хани» можно пойти и дальше. 
Где бы не родились «Тазийэ», они в целом все равно воспринимаются как 
неоспоримый факт культуры ислама.  Поэтому большинство исследователей не 
сочли нужным заострить внимание на истории происхождения «Тазийэ», т.е. 
культово-ритуальных оплакиваний по Хусейну, полагая, что это ровным счетом 
ничего не изменит – не убавит и не добавит – в изучение природы, сущности 
предмета, так как общеизвестно их принадлежность арабо-мусульманской 
культуре. Нынешние трудности исследования «Тазийэ», в первую очередь, ре- 
зультат именно подобного подхода, когда культуры стран, входящих в ислам- 
ский регион Ближнего и Среднего Востока рассматривались как частицы еди- 
ной гомогенной массы. Конечно, в таком случае исторический аспект в иссле- 
довании предмета всегда отодвигался на второй план. Если сказать по другому, 
то следует отметить, что все дефиниции как бы сами по себе затушевывались 
перед понятием «культура ислама». Но подобно тому как у каждого народа, 
конечно, в местной модификации, существует свой ислам, так и у каждой 
шиитской общины есть свои «Тазийэ». Каждый народ, согласно своим 
биоритмам, а также по степени пассионарности, делал какие-то нововведения, 
инкорпорации в структуру «Тазийэ», но историко-событийная основа культово-
ритуальных оплакиваний никогда от этого не менялась. «Тазийэ» был и оста- 
ется постоянно разыгрываемым календарным массовым представлением, 
своеобразным шоу-трауром в шиитских государствах мусульманского ми- 
ра. Кстати, чем объясняется утверждение «Тазийэ» в официальной культуре 
 109
многих исламских стран Ближнего и Среднего Востока? Существует ли для 
этого социально-исторические причины? Может следовало бы классифици- 
ровать «Тазийэ» как площадную версию церковного театра? С аналогиями и со- 
поставлениями некуда спешить. Они всегда будут к месту. Лучше сейчас уде- 
лить внимание тем причинам, которые послужили быстрому утверждению 
«Тазийэ» как факта исламизированной культуры разных народов и народностей 
в X-XII веках, в период исламской классики. Эти причины социально-полити- 
ческого, религиозно-нравственного, психофизического характера. Начнем с 
того, что «Тазийэ» – это своеобразное, символическое, художественно 
оформленное выражение политико-идеологической платформы шиизма, а 
также средство пропагандирования  социальных идей  в пользу прямых 
наследников из «святой семьи». В круг этих идей входили: идеи социальной 
справедливости, законной преемственности власти, мужества, преданности, 
самопожертвования, добра, человечности и всеобъемлющей любви к своему 
ближнему и Всевышнему. В мусульманском обществе «Тазийэ» была предназ- 
начена специальная роль громоотвода социальных угроз и волнений. Еще с 
давних времен известно, что в период культово-ритуальных оплакиваний по 
Хусейну в шиитских странах социальная активность людей снижалась до 
минимума, спадало общественное напряжение, наступало время божественного 
перемирия и согласия (впрочем, как и теперь). Подобно ритуалам 
жертвоприношений в древних цивилизациях  «Тазийэ» как губка впитывает в 
себя всю лишнюю энергию с отрицательным знаком, которая появляется как бы 
в обязательном порядке в любом нормальном социуме. «Тазийэ» – это 
социальная разрядка и общественный институт регулирования социаль- 
ной гармонии. В этом плане «Тазийэ» как форма массовой культуры в 
средневековых шиитских странах всегда желаемое явление для правящего 
классса общества. Кроме того, «Тазийэ» – это безграничная   с в о б о д а   в   
т р а у р е, представленное мусульманину как ВЕЛИКОЕ СОСТРАДАНИЕ 
мучениям шиитского святого, форма самоочищения в коллективе. Культово-
ритуальные оплакивания создают абсолютно непринужденную, искреннюю, 
 110
теплую, душевную атмосферу для полного самовыражения в сострадании, для 
высвобождения подавленных чувств и эмоций, изживания каких-то комплексов 
неполноценности, объективизации своей собственной боли, социальной агрес- 
сии, скрытых желаний и амбиций. В этом ракурсе  одна заметка Джаннати Атаи 
мне показалась весьма интересной. Предлагаю ее читателю в своем собствен-
ном переводе с фарси: «Говорят, что первый, кто принялся оплакиванию Хазрат 
(перс. величество, высочество, светлость, превосходительство – А.Т.) Хусейна, 
да будет мир с Ним, и сочинил марсию (своеобразная восточная элегия, где в 
обязательном порядке оплакивается шиитский святой мученик – А.Т.), и выца- 
рапал себе лицо, и бил в грудь во время паломничества был человек по имени 
Чабер ибн Абдулла Ансари, который от природы был лишен своей мужеской 
силы» (233, с. 24). Это ничем недоказуемое сообщение, больше напоминающее 
сплетение, все-таки наводит на кое-какие размышления о предназначении куль- 
тово-ритуальных оплакиваний как социального фактора в мусульманском об- 
ществе. «Тазийэ» – это временное  с п а с е н и е  отчаявшихся от своих не- 
взгод и бедственного положения,  у б е ж и щ е  для ущемленных и оскорб- 
ленных, возможность изживания собственной боли, просьба быть прощен- 
ным за свои грехи  и приобщаться к чему-то мировому, приобретая чув- 
ство собственного достоинства и равенства. «Тазийэ» – это коллективное 
единение в великой молитве прощения через самоистязание и сострадание. 
Чувство коллективности, если быть более скрупулезным, то семейственности, 
подпитывалось прежде всего от принципа тождества, который приводил всю 
процессию оплакивания к моноголосию. Суть этого тождества заключалась  в 
том, что каждый участник стремился всей своей органикой ощущать, восприни- 
мать  боль, мучения, страдания имам ал Хусейна аш-Шахид как своих собс- 
твенных и посочувствовать ему. За период большого траура в течении месяцев 
мухаррам и сафар мусульмане-шииты жили, пожалуй, единым чувством, если 
можно так выразиться, горем космического масштаба, конечно, в шиитском 
миропонимании. В этот промежуток времени знаки различия, на социальном, 
нравственном, интеллектуальном, психофизиологическом уровнях, между 
 111
индивидами шиитской общности как бы нивелировались. Это было одним из 
предварительных, общественно нерегистрируемых, неафишируемых условий, 
договоренностей по проведению культово-ритуальных оплакиваний. Сперва 
«Тазийэ»  можно рассматривать и как оплот, и как рекламу шиизма. С 
другой стороны они представляли собой средство урегулирования социаль-
ных отношений в руках правящей верхушки, способ снятия общественного 
стресса. Кроме этого, «Тазийэ», имеющий личностный контакт с каждым ин- 
дивидом, создавал условия для получения участник-реципиентом целого спек- 
тра чувств и ощущений с помощью переживания драматического события ара- 
вийского полуострова, сочувствия и сострадания мученикам пустыни Кербела. 
«Тазийэ» проводились (и ныне проводятся) во всех мусульманских стра- 
нах, где основную часть населения составляли шииты. Для него «Тазийэ»  как 
молитва, некаждодневная, а ежегодная, отправляемая вместе с коллективом на 
подобие мусаллы. Жизнь шиитского города (да и любого населенного пункта) 
без «Тазийэ» была неполноценной в средние века. Для шиита оно никогда не 
было культово-ритуальным оплакиванием, а самой продолжающейся жизнью. 
Шиит не стремился и не хотел провести границу между «Тазийэ»  и своим 
существованием. Причина подобного восприятия в том, что сам ислам посто- 
янно ориентировался на создание жизненного единства, «не делая  различия 
между сакральным и профанным, интегрируя религию во все аспекты жизни, а 
саму жизнь в ритмику обрядов и правил, предписываемых религией» (см. 136, 
с. 305). «Тазийэ» – это траурное мироощущение народа. Шиит считает, что 
во время «Тазийэ» весь мир погружается в траур, и естественно, скорбит по 
Хусейну. В период ритуальных оплакиваний для шиита другой жизни вне трау- 
ра не существует. «Тазийэ»  –  это  д и ф ф е р е н ц и р о в а н н а я,   к а н о- 
н и ч е с к и   п о в т о р я ю щ а я с я,   т р а у р н а я  п о л о с а   в   ж и з н и  
ш и и т а. «Тазийэ» – это стиль жизни за период траура, определенная 
поведенчески-жестикуляционная система со своим особым разговорно-
декламационным типажом. Шиитский город в двухмесячный срок живет 
трауром, в стихию которого погружен весь народ без исключения. «Тазийэ» 
 112
устанавливает совершенно новые взаимоотношения в городе. С приходом 
месяца мухаррам в городе изменяется социально-общественный, морально-
общественный, морально-нравственный климат, корректируются нормы 
поведения. Об этих изменениях никто официально не заявляет, но о них знают 
все, ибо традицией так заведено. В месяце мухаррам строго запрещается: пить 
спиртные напитки, отдаваться блуду, сблизиться с женщиной, дебоширить, 
проводить какие-то соревнования, вести войну, враждовать с кем-либо, 
справлять свадьбы, собираться на увеселительные вечеринки, путешествовать, 
заниматься бойкими торговыми операциями, словом, придерживаться от всего 
того, что может причинить зло другому. Нарушение каждого из этих запретов 
не может быть наказуемо государственным законодательным актом, да и в этом 
нет никакой нужды, ибо оно воспринимается как  великий грех перед Аллахом, 
и поэтому возмездие будет обязательным и незамедлительным, а кара будет 
ниспослана из мира сакрального. С мухаррамом в жизнь народа приходит 
великое внутреннее умиротворение: траур по Хусейну уравнивает, примиряет и 
сближает всех. Во время «Тазийэ»  т е а т р а л и з у е т с я  жизнь города, она 
как бы переиначивается ввиду заметного замедления темпо-ритма существова- 
ния людей во времени и пространстве. Ибо народ целиком  п о г р у ж а е т с я 
в  т е а т р  э к с т а т и ч е с к о г о   п о м и н о в е н и я, начинает жить 
законами времени театрализованного траура. Шиит не только ждет  
«Тазийэ», но и активно готовится к нему, другими словами, принимает 
комплексные меры: чинит все то, что нуждается в неотлагательной починке 
(мухаррам запрещает шииту заниматься ремонтом, хозяйственной уборкой, 
сшить или купить себе одежду и т.д.), дела свои приводит в относительный 
порядок, исходя из своего благосостояния определяет, примерно или точно, 
количество и стоимость предположительных подаяний, намечаемых угощений 
(чаем, шербетом, сахаром, ситцем и деньгами в основном), как дома, так и вне, 
запасается пшеницей, кукурузой, чечевицей, горохом, фасолью, т.е. сортами 
зерновых и бобовых, чтобы ко дню ашуры (10 число месяца мухарра) сварить 
их вместе без соли и поститься этим блюдом, ибо законы траурного времени не 
 113
рекомендуют шииту вкусно поесть, употребить в пищу мясо, масло и т.д. В 
целом месяц мухаррам в жизни шиита – это период великого Недеяния, когда 
личное «я» индивида передается забвению, иными словами, оно как бы лишает- 
ся собственных отличительных, уже устоявшихся знаков и растворяется в 
театрализованной атмосфере культово-ритуальных оплакиваний по Хусейну. В 
этот момент ничто (ни одна проблема в мире) не в состоянии потревожить 
шиита, кроме страданий мучеников Кербела. Во время культово-ритуальных 
действ разделения на исполнителей и зрителей не существует. Ибо в этом 
мировом, космическом, конечно, в восприятии шиитов, трауре только живут и 
каждый стремится всей своей органикой на психофизическом уровне 
прочувствовать, освоить боль, телесные и душевные муки имам ал-Хусейна аш-
Шахид и его приверженцев, загубленных в жарких просторах пустыни Кербела. 
«Тазийэ»  – это как бы жизнь в биографии чужого. В «Тазийэ»  приходят, 
чтобы сделать «остановку», взять «перерыв», «тайм-аут» в жизни реальной, 
отрешиться от всего действительного, бренного, материального, прорвав вре- 
менную дистанцию «попасть» в атмосферу кровавых, душещипательных собы- 
тий далекого прошлого, психологически и телесно соприсутствовать с имам 
Хусейном при его страданиях и мучениях. Для того, кто жил законами траур- 
ного времени, возвращение в свой суетный мир уже будет уже иным. Он, освя- 
щенный болью, страданиями и слезами, станет внутренне очищенным, прос- 
ветленным, облагороженным и войдет в стихию реалий как человек с надеждой 
на спасение и милость Аллаха в потустороннем мире за участие в оплакиваниях 
по имам Хусейну. В этом смысле общественно-социальная функция «Тазийэ»   
идентична, конечно, с известными модификациями, с функцией театра в мире 
европейской культуры. Отсюда уже шаг и до аристотелевской «поэтики», ибо 
аналогия с теорией катарсиса напрашивается само собой. Но с этим пока чуть 
повременим. 
Думается, теперь пора освещать и главный вопрос данной подглавы 
исследования. Насколько правомерно воспринимать «Тазийэ» и «Шабих-хани» 
в его контексте, формами проявления мистериального театра в шиитских 
 114
странах мусульманского Востока? Не подлежит сомнению тот факт, что одной 
из важных причин, которая способствовала привлечению шиита на участие в 
культово-ритуальных оплакиваниях была суггестивная зрелищность, эмоцио- 
нальная насыщенность, театральность, помпезность, приподнятость, наряду с 
искренностью и душевностью. Культово-ритуальные действа «Тазийэ» вклю-
чали в свою структуру выступления роузэхан (сказителей, прислуживающих 
шиитскому духовенству) с речитативным пением, хор плакальщиков, процес- 
сию самоистязания, шествие по городу и традиционные спектакли «Шабих-
хани». Но в любом случае, «Тазийэ» начиналось роузэхана, (сказителя) и 
возвращалось к нему.  
Мною было отмечено, неоднократно и в самых разных формах, что театр в 
странах мусульманского Востока выстраивается вокруг фигуры сказителя. В 
этом смысле,  «Тазийэ» не исключение, а скорее, закономерность, подтверж- 
дающий верность моих рассуждений и выводов. Центральным лицом 
(своеобразным ведущим) в период проведения «Тазийэ», и в процессии самоис- 
тязания, и во время мистериальных представлений «Шабих-хани» являлся 
роузэхан, т.е. сказитель, ставший служителем масджид, иными словами, 
шиитским проповедником. Повествование о мученической кончине шиитских 
имамов персы именуют роузэ, хотя и другие понятия, такие как сад, рай, 
гробница святого, входят в семантическое поле этого слова.  Р о у з э – это 
жанр в исламском фольклоре. Оно занимает место рядом  с хадис и ахбарами. 
По стилистике исполнения и по своей религиозно-агитационной сущности они 
мало чем отличаются друг от друга хадисы, ахбары и роузэ – это части раз- 
дробленной исламской агиогарфии. Роузэхан – это тот сказитель, который 
рассказывает исключительно роузэ. Если сказитель был лицом неофициальным, 
то роузэхан официальный представитель шиитского духовенства. Он подобен 
первой скрипке в оркестре. «Тазийэ» управляется роузэханом: основная роль в 
культово-ритуальных действах – роль ведущего-комментатора – принадлежит 
ему. С роузэхана в мусульманском Востоке начинается мистериальный театр. 
Без роузэхана «Тазийэ» могут превращаться просто в столпотворение с 
 115
трагическими последствиями. Он блюститель порядка во время «Тазийэ». В 
период культово-ритуальных оплакиваний буквально все беспрекословно 
подчиняются ему. Роузэхан в мусульманском мире фигура более весомая, цени- 
мая чем сказитель. Причина здесь простая. Он всецело принадлежит религии. 
Но при любых случаях роузэхан всегда остается суперсказителем. «Тазийэ» – 
это театр роузенхана-сказителя. По предложению исследователей истории 
восточного театра существует глубокая связь между формами мистериального 
театра с искусством сказителей. Например, востоковеды, изучающие формы 
проявления традиционного театра Индии, отмечают: «Возникновение мисте- 
риального театра на юге связано с чтениями храмовых рассказчиков. В штате 
Керала подобные чтения, вернее декламации, исполняемые сказителями – 
чакиарами, были хорошо известны и назывались чакиар-кутту. Чакиар появлял- 
ся в храме,  п о д н и м а л с я   н а   с п е ц и а л ь н о   в ы с т р о е н н ы е  д л я 
э т о й   ц е л и   п о д м о с т к и  (разрядка моя – А.Т.) и предлагал собравшимся 
необходимые церемонии, после чего он читал стихи на санскрите» (16, с. 38). 
Чакиар – это роузэхан культово-обрядовой практики индуизма, с той лишь  
разницей, что он флегматичен, сдержан в эмоциях, несколько аскетичен и боль- 
ше стремится к декламационному изыску, тогда как шиитский чтец роузэ 
подобен холерику, который  находится в постоянном возбуждении. Роузэхан 
всегда эмоционально открыт, подчеркнуто вальяжен, предпочитает аффекты, 
чаще склоняется к эпической монументальности: для него модуляции голоса, 
звук, интонации важнее, нежели чистота, отчеканенность произношения. По за- 
конам траурного времени с первых чисел мухаррама ежедневно, а также каж- 
дый раз во время мистериальных представлений «Шабих-хани» роузэхан 
поднимался на минбар (возвышенность типа кафедры), ступая по семи- 
ступенчатой, художественно-инкрустированной лестнице. Частенько он воссе- 
дал на помосте, специально сооруженном или во дворе масджид, или на 
открытой местности, или же внутри огромных палаток, разбитых для спектак- 
лей «Шабих-хани». При этом функция роузэхана заключалась в том, чтобы  
«раскачать» публику до нужной кондиции, настраивать ее на определенный 
 116
лад, растрогать, разжалобить ее, добиться максимального доверия, раскрепо- 
щенности каждого присутствующего в  отдельности, вызвать его на откровен- 
ность, привести к легкому эмоциональному трансу, дабы тот не постеснялся 
выражения своих сокровенных чувств и слез. Вот примерно как говорил 
роузэхан в начале столетия: «Дорогие мои. Надо знать, что на базаре служения 
нет товара дороже рыданий… Рыдания – причина услышания молитв, они по- 
вышают сан человека… Рыдания придают блеск зеркалу сердца и делают его 
способным к познанию бога и любви. Для определения значения рыданий 
довольно сказать, что причиной рыданий каждого правоверного и правоверной 
является почтенный Господин Мучеников (имам Хусейн – А.Т.): следова- 
тельно, очевидно, что рыданиям всепрощающий господь придает большой вес, 
так как делает столь великого мужа причиной рыданий. В преданиях говорится, 
что в Судный день все они будут плакать, кроме тех, которые плакали от страха 
божия или о страданиях почтенного Господина Мучеников. Потому-то воспре- 
тил близким своим все свойственные отчаявшимся людям поступки, кроме 
рыданий… Дайте ваши сердца, скорбите, рыдайте кровавыми слезами над 
несчастьями, которые мы вспоминаем в месяц Мухаррам. Не забывайте, что 
размышления о страданиях семьи Пророка – золотой ключ, открывающий врата 
рая» (26, с. 482-483). Не думая, что в века предыдущие характер речи роузэхана 
был иным, ибо культура ислама чересчур ревниво относится к любого рода 
изменениям, а революционных преобразований вовсе не принимает. Приве- 
денный отрывок из выступления роузэхана дает полную информацию о том, 
что он отменно разбирался в среде своего обитания, в характере, природе 
окружающей его толпы, точно реагировал на социально-политические настрое- 
ния в обществе, четко ориентировался  по ним и знал, что большинство оплаки- 
вающих имам Хусейна и других убиенных,  люди, претерпевшие множество 
бед и лишений в жизни, люди исстрадавшиеся. Иначе контакт роузэхана с 
возбужденной толпой был бы невозможным, т.е. они не поняли бы друг друга. 
Роузэхан также прекрасно знал, что его социальная миссия заключена в 
пропагандировании идеи покорности судьбе, несопротивления злу, в суггестии 
 117
доминант ислама в шиитской интерпретации, во внушении чувств стоического 
перенесения своего горя и страдания во всем полагаясь на волю Милостливого, 
Милосердного. Вдобавок роузэхан отлично понимал, что «Тазийэ» – это 
коллективная молитва УТЕШЕНИЯ  и НАДЕЖДЫ на Судный день. В 
«Тазийэ» приходили, чтобы вместе горевать, причитать, оплакивать, молиться, 
просить, умалять и в конце уйти с верой и надеждой на лучшее, и прежде всего, 
на спасение. 
 Приведенная мною часть речи роузехана, кроме всего, еще и иллюс- 
трирует его  эстетическую платформу. Она целиком выстроена вокруг одного 
единственного мелодраматического аффекта – рыдания. Эстетизация такого 
психологически-нравственного явления как рыдание любимое занятие мусуль- 
манской культуры. Выражения  типа как «вдоволь поплакал», «услышав слова 
поэта, зарыдал как ребенок», «струи аби-замзам (живая вода) скатились с его 
глаз» и т.д. и т.п были характерны для средневековых исторических  и поэти- 
ческих текстов в культуре стран Ближнего и Среднего Востока и придавали им 
свое особое очарование. Изображение плачущего человека в средневековой 
миниатюрной живописи и его описания поэтами в дидактической и любовной 
лирике  свидетельствуют о том, что слезы как проявление сокровенного и прек- 
расного очень высоко котировались в мире мусульманской культуры. По 
критериям нравственно-этическим и художественно-эстетическим, утвержден- 
ным в средневековой культуре стран исламского мира, умение плакать 
считалось выражением душевной чистоты и красоты, доброты, детскости, 
кротости, моральной возвышенности, человечности, сердечности, сакральной 
мудрости. Кроме этого, для мусульманина человек плачущий, значит, человек 
понимающий и сочувствующий. И наверно по этим причинам роузэхан 
призывал свою аудиторию хорошо выплакаться. Плач во время «Тазийэ» было 
явлением коллективным. В этом космическом трауре, конечно, в  шиитском 
миропонимании, с легкой руки роузэхан, плачут все, плачут хором, плачут 
мужчины и женщины, дети и старики, юноши и девушки, здоровые и больные, 
богатые и бедные, словом, плачет вся толпа. Плач – это овнешнение состра- 
 118
дания, сочувствия мученикам Кербела, выражение необъятного горя, печали, 
жалости (на психофизиологическом уровне во время «Тазийэ» каждый подсоз- 
на тельно оплакивает самого себя). В этом смысле эффект от культово-ритуаль- 
ных оплакиваний и «Шабих-хани» сроден эффекту, вызываемого мелодрамой: 
«Слезы, проливаемые публикой на представлении викторианской мелодрамы, 
подпадают под категорию «хорошо выплакаться». Их можно охарактеризовать 
как очищение, о котором говорил Аристотель, для простых душ. Скорее всего, 
не пресловутое морализаторство, а именно это очищение (катарсис) и является 
главной целью популярной мелодрамы. Далее выражение «хорошо выпла- 
каться» указывает не только на высвобождение неглубоких эмоций, но и на 
чувства жалости к самому себе. Всякое чувство жалости содержит элемент 
жалости к самому себе» (22, с. 184). Думается, теперь можно высказать такую 
мысль, что и в «Тазийэ», в этих культово-ритуальных действах и шоу-трауре, и 
в мистериальных представлениях «Шабих-хани», все категориальные признаки 
катарсиса существуют. На первый взгляд здесь проглядывает какая-то неувязка. 
Если катарсис, в аристотелевском понимании этого слова, есть очищение через 
страх и сострадание, то спрашивается: что же страшит шиита в мирные, святые, 
конечно, по шиитскому разумению, траурные месяцы? В период «Тазийэ» 
роузэханом и другими лицами духовенства, активно помогающими главному 
сказителю культово-ритуальных оплакиваний, шииту настойчиво и методично  
внушают мысль о Страшном Судном дне, в результате чего он начинает почти 
физически ощущать страх за содеянное им в жизни. Ибо ни один мусульманин 
окончательно не знает что зачтется ему как грех в Судный день. Дело в том, что 
для каждого случая провинения существует свой индивидуальный подход клас- 
сификации содеянного как грех. Поэтому мусульманин всегда стремится опе- 
режать события. Страх быть грешником и держать за это ответ в Судный день 
не только приводит шиита в «Тазийэ», но и гонит его в самое пекло процессии 
«аза», где происходит конвульсивное самоистязание, дабы заранее искупить 
свою вину перед Всевышним, рыдая и стойко перенося удары собственных 
кулаков или цепей, или же палаща (сабли, меча). В этом ракурсе, «Тазийэ» где-
 119
то напоминает  ч и с т и л и щ е,  что может предоставить шииту рай на том 
свете. Теперь нет никакого сомнения, что культово-ритуальные  действа в 
конечном итоге (сверх-сврехзадача) ориентированы на очищение для простых 
душ через страх и сострадание, другими словами, в «Тазийэ» все категориаль- 
ные признаки катарсиса налицо. Внешнее выражение этого очищения – 
непритворные рыдания. В период траура каждый шаг напоминает сосуд, 
наполненный слезами. Он готов выплакаться в любую минуту, в независимости 
от развертывования «Тазийэ» или мистериальных представлений. Поэтому не 
так уж трудно растрогать и заставить его зарыдать. Чем же поддерживается 
такое состояние участников культово-ритуальных оплакиваний, что они готовы 
пролить море слез? Я думаю, что прежде всего, чувством жалости к самому 
себе, к чему и постоянно апеллирует роузэхан. Причина этого в том, что у 
мусульман, в особенности у шиитов, чисто психологически очень сильно 
развито чувство жалости к самому себе, так как ислам все время обесценивая 
человеческое существование, называя его бренным, а человека куклой, ма- 
рионеткой в руках Аллаха, тактично лишает его воли.  В таком случае шииту, 
пожалуй, и ничего не остается, кроме того, как «хорошо выплакаться», 
страдальчески жалея свою собственную персону, судьба которой уже давно 
предрешена. 
При этом я склонен считать, что «Тазийэ» один из самых противоречивых  
явлений культуры ислама, явление весьма уникальное и парадоксальное. Начну 
с того, что хорошо выплакаться, пролить море слез, сострадать, жалеть, быть 
предельно чувственным  качества чисто женские, нежели мужские. Как раз 
таки  и с л а м  н е  п о о щ р я е т  тех, кто рыдает, плачет, причитает, страдает 
по поводу какого-либо несчастья. Поведение подобного рода в конечном итоге 
оскорбительно для Аллаха по шариату: так как это ОН создал человека и забе- 
рет его к себе тогда, когда этого сам захочет; это ОН ниспосылатель счастья и 
несчастья людям. Следовательно, рыданиями тут не поможешь,  естественно, и 
сострадание при этом бессмысленно. Рыдая или жалея, человек показывает 
свое несогласие (неагрессивный бунт) с решениями Аллаха. Ислам не может  
 120
допустить этого. Шариат запрещает плач (оплакивание, причитание) даже при 
случае смерти самых близких родственников. «Из того, что запретил послан- 
ник Аллаха и осудил, - оплакивание (умершего) и внимание плачу. Он 
сказал: «Это языческое действие». И сказал: «Заработанное плакальщицей 
- недозволено». Он проклял плакальщицу и в другом месте. И Ибн Умар 
сказал: «Оплакивание запретно, внимать ему – недозволенное новшество». 
Сказал Ибн Аун: «Я пришел в Куфу и увидел, как люди оплакивают 
(покойника) посреди дороги. Я спросил об этом. Сказали: «Они 
оплакивают ал-Хусейна – да будет доволен им Аллах». Я пришел к 
Ибрахиму (ан-Нахаи) и рассказал ему об этом. Он сказал: «Это куфийцы 
каждый год вводят недозволенные новшества, так что и истина у них 
становится недозволенным новшеством» (см. 167, с. 95). Думается, что здесь 
буквально все понятно: одна из причин запрета оплакиваний – язычество. Но 
существует еще и другая причина. Дело в том, что ислам – религия целиком и 
полностью  в ы с т р о е н н а я  в о к р у г  ф и г у р ы  м у ж ч и н ы, вокруг 
его желаний и потребностей. Ислам – религия с мужским лицом. Безусловно, 
был прав Ф.Ницше, когда писал, что «исламу требуются мужи» (см. 113, с. 89), 
чем и укорял христианство за его страдальческую женоподобность. Но наверно 
ни одно общество без уравнения доли мужского и женского начала в культуре 
не может обойтись. И как следствие этого суннизм создает институт дарви- 
шеских братств, а шиизм – институт культово-ритуальных оплакиваний, где ис- 
лам становится более чувственным и экзальтированным. Выходит так, что «Та- 
зийэ» в некоторых местах полностью противоречит шариату, пропагандируя 
рыдания и причитания, не говоря уже о самоистязании и жалости.    Ш и и з м 
ж е н с т в е н н а я,  и з н е ж е н н а я  с т о р о н а  и с л а м а  и «Тазийэ» 
дитя его. Если сказать иначе, то шиизм  – это ислам с женской чувственностью. 
Может быть именно поэтому молва народная связывает возникновение 
«Тазийэ»  как культово-ритуальных оплакиваний с именем человека, который 
был лишен мужской силы. Не вызывает сомнения и то, что шиизм – это рели- 
гиозно-общественное движение в поддержку ЛИШЕННЫХ  власти потомства 
 121
Мухаммада (лишение мужской силы или власти по своему социально-пси- 
хологическому содержанию равносильны). В патриархальном обществе любое 
лишение урон мужскому достоинству, отрицательный знак для мужчины. В 
этом смысле, ЛИШЕНИЕ мужской силы или власти – это по сути одно и то 
же. Шиизм – это ислам оскорбленных, ущемленных и обиженных. Эмоцио- 
нально открытый, чувственный ислам называется шиизмом. «Тазийэ»  
полностью, вербально и визуально, раскрывает и рефлексирует социально-пси-
хологическую, морально-нравственную, религиозно-философскую суть шииз- 
ма. Шиизм формирует новый  модус человеческих взаимоотношений в ис- 
ламе. Поэтому «Тазийэ» можно считать своеобразной шиитской инновацией, 
новшеством по Ибрахиму  ан-Нахаи (ум. 713-714 гг.), в ислам. Шиитская моди- 
фикация ислама оправдывает культово-ритуальные действа, коллективный плач 
и самоистязание как результат непомерной любви к «дому Пророка» и Аллаху. 
Это проходило красной нитью через все выступление роузэхана. В силу и 
ради этой ЛЮБВИ роузэхан с особым воодушевлением и с искренним траги- 
ческим чувством рассказывал разные душещипательные истории из жизни 
шиитских мучеников, и прежде всего, имам ал-Хусейна, сопровождая свое по- 
вествование «жестом показа» подобно сказителю. Он временами горько и 
непритворно плакал, изображая из себя глубоко страдающего, горем разбитого 
шиита, а моментами просто неистово кричал, размашисто жестикулировал. 
Роузэхан, несмотря на конвульсивные движения и возбужденное состояние, 
почти всегда был хозяином положения. Он умело, временами, конечно же, по 
собственному желанию и внутреннему ощущению, диалогизировал ситуацию, 
озвучивая буквально  каждого из густонаселенных сцен притч и рассказов. По- 
добная нагрузка требовала от роузэхана огромных усилий: к тому же еще 
следует учитывать и тот факт, что в течении всего периода траура он выступал 
ежедневно, умело перестраивая свой репертуар. Естественно,  одному трудно 
было справиться с многочисленными участниками траурной процессии. 
Поэтому его повсюду сопровождал марсийахан и ноухэхан – профессиональ- 
ные плакальщики-исполнители элегий. В восточной поэзии траурную песню 
 122
именуют ноухэ, а стихотворение, в котором оплакивается смерть шиитских 
убиенных – марсийа. Если марсийахан был мастером выразительного чтения, 
то ноухехан – отменным певцом. Толпа всегда бурно реагировала на их выступ- 
ления. После роузэхана они как бы давали второе дыхание культово-ритуаль- 
ным оплакиваниям. И марсийахан, и ноухэхан в любое время по ходу «Тазийэ» 
могли брать инициативу на себя, чтобы помочь роузэхану необходимыми тайм-
аутами. Такое чередование планировалось еще до начала «Тазийэ», но ее реаль- 
ное осуществление во время оплакиваний полностью зависело от импровиза- 
ционных навыков всех троих. Но роузэхан и сам мог исполнить как марсию, так 
и ноухэ. С этой точки зрения марсийахан и ноухэхан можно классифициро- 
вать как варианты роузэхан. Во время култово-ритуальных оплакиваний они 
работали командой, т.е. создавали своеобразный хор. Число участников хора 
было неограниченным. Здесь наряду с профессионалами могли выступать и 
любители из народа. В период траурных месяцев в контексте культово-ритуаль- 
ных оплакиваний также устраивались специальные «ноухэ-хани», т.е. траурные 
песнопения, которые благодаря профессиональной ритмической организации 
имели сильное воздействие на слушателей. При исполнении этих траурных 
песен и стихов ноухэхану и марсийахану вторил хор мальчиков или взрос- 
лых мужчин (их называли вагирами), который повторял лейтмотивное дву- 
стишие после каждого нового куплета. Аналогичные песнопения организо- 
вывались и для женщин, которые собравшись в каком-нибудь углу масджид 
рьяно оплакивали имам ал-Хусейна аш-Шахид. Бывало так, что хор этих 
женщин из-за занавеса, специально отделившего их от мужчин, вторил 
роузэхану или марсийахану, что привносил в оплакивание свою особую 
щемящую, трагическую нотку. Но при любых обстоятельствах роузэхан всегда 
оставался неким своеобразным камертоном, определяющим нужное 
эмоционально-психологическое направление для дальнейшего развертывования 
«Тазийэ», а также стиля участия шиита якобы в «космическом» трауре и 
темпо-ритмическую структуру оплакиваний.                          
 123
До десятого числа   мухаррама, т.е. до ашуры, до пика траурного времени    
роузэхзан, его партнеры, а также  и другие участники культово-ритуальных 
действ,  вели предварительную, подготовительную работу с теми, кто в самый 
сложный день имам Хусейна придет «побыть» вместе с ним и его товарищами 
в траурном микрокосмосе «Тазийэ». Для подобных репетиций предназначался 
масджид. Цель такой работы заключалась в том, чтобы настроить тех, кто 
займет место в массовке во время оплакиваний, на восприятие событий дня 
ашуры одновременно и как трагедию личностную, и как трагедию вселенского 
масштаба. Это обуславливалось еще и тем, что кульминация и финал «Тазийэ»  
всегда планировались на начало мухаррама, т.е. на ашуру. В течении остальных 
40 дней накал страстей постепенно спадал и оплакивания становились менее 
посещаемыми. Поэтому масджид особое внимание уделял подготовительной 
работе для успешного проведения ашуры. 
К началу мухррама в шиитских городах исламского мира сооружались 
такйе. В русскоязычной литературе это слово до сих пор фигурировало, имея 
несколько измененный звукобуквенный ряд и писалось в форму «текие или 
текье». Такйе – это большие шатры, круглой или квадратной формы с по- 
мостом внутри, которых специально разбивали для шиитских мистериальных 
представлений «Шабих-хани». Рядом с этими шатрами строились саккухане (с 
фарси переводится как каменная скамья, платформа), комната для раздачи 
питьевой воды или шербета – сиропа с лимоном. Частенько около такйе соору- 
жались также  и маленькие комнаты – таг-нума, т.е. лоджия, для переодевания 
тех, кто во время представления становился шабихом какого-нибудь мученика 
пустыни Кербела. Такйе, где разыгрывались мистериальные представления 
никогда не считались театром со стороны шиита. Он относился к такйе как к 
месту священному, каковым является для него масджид. Поэтому представле- 
ния «Шабих-хани» воспринимались шиитом не как спектакль, а как вариант 
коллективной молитвы, нечто вроде мусаллы, отправляемой в такйе. 
Месторасположение такйе в мусульманском городе ровным счетом не имело 
никакого значения, так как дифференциация пространства в мире ислама 
 124
производилась только лишь с учетом напарвления Каабы. Если любое место, 
где молятся – масджид, а сам масджид -  это дом Аллаха, то значит вся земля в 
статусе масджид и есть Его дом. С этой позиции и такйе не исключение. Дом 
араба – это всегда потенциальный шатер, которого можно  всюду тащит с со- 
бой. Такйе – универсальное жилище пустыни. Он- может стать домом, 
хранилищем, масджидом, и даже помещением для представлений. Такйе, 
которых использовали для «Шабих-хани» были раскладными и легко 
переносились от одного места к другому. Одного из подобных такйе в Иране 
описывает русский путешественник И.Березин: «…такйе устраиваются на 
дворах мечетей, на дворах  при медресах,  на площадях, в караван-сарайах, на 
перекрестках улиц и при домах вельможей. В готовых зданиях или в нарочно 
посвященных только для  такйе сооружениях, стены лож, в которых поме-
щаются зрители, убираются шалями и шелковыми разноцветными занавесами; 
иногда вы найдете здесь целую фарфоровую лавку; иногда расставлены в ложе 
сосуды с шербетами или помещается мелочная лавочка и проч., кроме того 
имеется всегда пустой зал, в котором развешаны шали и расставлена на 
ступенях, возвышающихся одна на другой, фарфоровая и хрустальная посуда. 
Над этой залой иногда ставятся разряженные куклы в человеческий полурост, 
убранные страусовыми перьями или повешаны до восьми колокольчиков 
средней величины и разного тона. На площадях же и перекрестках разбиваются 
холстяные шатры, в которых есть также неизбежное возвышение с посудой. 
Середину такйе занимает невысокий помост – «тахт», на котором играют 
актеры, а сбоку становится к одной из стен высокая кафедра (семиступенчатый 
минбар – А.Т.) – «кюрси», на котором восседает роузэхан, ежедневно 
старающийся растрогать зрителей своими увещаниями еще до начала пред- 
ставления. Внизу на кюрси сидят мальчики, составляющие хор роузехана; на 
ступенях расставлены вазы с фальшивыми цветами и огромные чаши с водой, а 
наверху воткнуты косвенно трехугольные знамена с гербом Персии или со 
львом, поражающим дракона и проч. Роузэхан берет их повременн в руки, или 
вместе них держит меднже доски. Кюрси ставится на все стороны света; без 
 125
различия в ложах помещаются избранные зрители… Вскоре после полудня на 
кюрси всходит роузэхан, делающий воззвание на роузэ…В этом воззвании 
роузехан представляет более или менее удачно плачевные вариации на какой-
нибудь вымышленный случай из жизни имам Хусейна. Главная уловка 
роузехана заключается в удачном выборе сюжета и в умении самому проливать 
слезы» (23, с. 298-300). 
Безусловно, цитата получилась неимоверно длинной, что несколько 
сбивает ритм произведения. Но я чисто профессионально не мог искромсать 
один из редких, подробных и уникальных, засвидетельствованных в истории, 
описаний такйе. Удачно вписываясь в архитектурный ансамбль мусульман- 
ского города такйе становился как бы микромасджид, его упрощенным и более 
приземленным эквивалентом в пространстве. За время проведения культово-
ритуальных оплакиваний в шиитском городе такйе как бы частично брал на 
себя функцию масджид (если учитывать загруженность масджид в траурные 
месяцы, то это вполне естественно. Масджид – это «прежде всего свободное 
простарнство, где может собираться община. Характрно, что слово джамиа, 
пятничная масджид, означает «людское сборище». Итак, перед нами недиф- 
ференцированное пространство без алтаря, без икон, потому что бога нельзя 
представить в образе. Исламская культура в своей сущности трансцен-
дентальная. Поэтому в масджид отсутствуют символические формы и образы, 
присущие церкви. Масджид – это место повседневного общения людей» (см. 
18, с. 45-46). То же самое  можно говорить и о шатрах, специально разбитых 
для «Шабих-хани». но к этому еще следует добавить, что такйе – это 
сакрализованное место (театр-молелня), где люди приобщаются к великому 
трауру, иными словами, к великой мистерии Вселенной, конечно, по разуме- 
нию шиитов. В такйе, также как и в масджид, было просторно, уютно и удобно 
одновременно; сакральное плавно переходило в профанное, и наоборот: ес- 
ли быть более скрупулезным, то скорее всего, между ними не было никакой 
границы. Духовное и материальное в пространстве такйе составляли нечто 
единое неразделимое. «Устройство текие (такйе – А.Т.) крайне просто. Это 
 126
огромный сарай, посреди которого находится  д о в о л ь н о   в ы с о к а я 
(разрядка моя – А.Т.) эстрада. Помещение под эстрадой служит для артистов 
уборной, где они наряжаются и переодеваются, туда же в случае 
необходимости проваливаются по ходу действия различные демонические 
персонажи. От эстрады в публику ведут лестницы (невольно вспоминается 
основное игровое пространство сцены театра  Ноо с точно такой же лестницей 
спереди – А.Т.), по которым поднимаются и спускаются актеры во время игры. 
В более роскошных текие (такйе – А.Т.) имеются своего рода галереи и 
балконы, которыми пользуются как ложами зрители… Все помещения внутри 
драпируются лучшими шелками и другими ценными материалами. Их обыкно- 
венно доставляют  о б и т а т е л и   р а с п о л о ж е н н ы х   п о   с о с е д с т в у 
(разрядка моя – А.Т.) домов,  конечно, зорко следя за тем, чтобы они исчезали. 
Вторым и весьма существенным видом украшений являются различные 
стеклянные и хрустальные лампы. Лампы считаются, главным образом, 
предметом роскоши; то, что ими можно пользоваться, как источником света, 
обстоятельство вполне второстепенное» (см. 24, с. 21). Из этого описания ста- 
новится ясным, что в большинстве случаев такйе сооружались прямо в 
населенных кварталах (махалле) для их обитателей.  Поэтому в построении 
такйе, в его оформлении, участвовали почти все жители квартала, оказывали 
всяческое содействие проведению «Шабих-хани». Сравнивая эти два описания 
такйе можно сразу заметить одно существенное противоречие. И.Березин, 
говоря о помосте, маркирует его как очень низкую, а Е.Э. Бертельс – как 
довольно высокую и более приспособленную для игры. Объяснение этому – 
разница во времени. Березиновское описание сделано ближе  к середине XIX 
века, а описание Е.Э.Бертельса относится к началу ХХ столетия. Естественно, 
что представление мусульман о помосте – сцене – в начале ХХ века мог быть 
корректирован под воздействием европейской культуры, которая как раз-таки в 
это самое время активно импортирует свои примеры-ценности в страны Ближ- 
него и Среднего Востока. Наверно и поэтому помост в описании Е.Э.Бертельса 
 127
выглядит уже модернизированным и близким к европейским сценическим 
стандартам. 
Помост в такйе занимал такое положение, чтобы не акцентировать 
разделение пространства на две части – на пространство шабих-хани (актеров) 
и зрителей. Ибо во время мистериальных представлений «Шабих-хани» рас- 
стояние между помостом и собравшимися на оплакивание мучеников пустыни 
Кербела было минимальным. Помост в такйе всегда воспринимался однознач- 
но: он был символом, изображением (т.е. отображением) или микромоделью 
пустыни Кербела. Ни один шиит не смотрел на помост как на сцену, где разыг- 
рывается спектакль. Для шиита помост в такйе всегда был и оставался навечно 
частицей пустыни  Кербела. Естественно, при этом о кулисах и занавесе не мо- 
жет быть и речи. Декорациями во время мистериальных представлений «Ша- 
бих-хани» не пользовались. Малочисленная бутафория, которую приносили как 
правило прямо со дворов близлежащих домов, доводила условность 
оформления до предела. Поставленная на помост «пальма в бочке обозначала 
пальмовую рощу, таз с водой – озеро, ведро воды – Евфрат. Впрочем, и их 
могло не быть вовсе. Иногда на помосте воздвигалось нечто непонятное, 
символическое. Зато использовалось много реального реквизита: свитков, 
сабель, мехов с водой (драгоценностей, шелка, бархата и т.д. – А.Т.). Костюмы 
составлялись из того, что оказывалось под рукой» (см. 126, с.46). Подобный 
стиль выражения не повергал зрителей в шок: они не проявляли никакого удив- 
ления, недопонимания по поводу увиденных на помосте. Общение между  те- 
ми, кто находился  на помосте и теми, кто присутствовал в такйе  в качестве 
участника  оплакивания, соболезнующего, т.е. в статусе потенциального 
зрителя (крупные такйе обычна вмещали до 3-4 тысяч человек), несмотря ни на 
что оставался живым, эмоциональным и многопластовым. Пришедшие в такйе  
навстречу со своими святыми мучениками во время разыгрывание «Шабих- 
хани» на помосте, ни на минуту не забывали, что они одновременно являются 
участниками и событий Кербела, и «вселенского» траура по убиенному ал-
Хусейну аш-Шахид. Этому во многом способствовала атмосфера и обстанов- 
 128
ка, созданная в самом такйе. Хотя бы для примера приведу такой, на первый 
взгляд казалось бы не столь многозначительный факт. Во время представлений 
«Шабих-хани» среди зрителей ходили водоносы – мальчики, облаченные в 
одежды черного цвета и любезно предлагали остуженную воду или прохладный 
шербет всем подряд. Каждая деталь – миловидность мальчиков, их скромное  
одеяние, печальное личико, а самое главное стакан воды в детских руках – была 
призвана пробудить воображение присутствующих, заставить его мысленно 
вернуться к событиям далеких времен в пустыне Кербела, когда шиитские свя- 
тые, как гласит предание, сражаясь за честь «дома Пророка» и за справедливую 
власть, мучились от жажды (пути к источникам воды были отрезаны вражеской 
армией). В контексте траурного периода в жизни шиита вода являлась не толь- 
ко намеком на географические координаты места действия в «Шабих-хани», но 
и конкретным символом боли и страданий святых убиенных, которая должна 
была обязательным образом растрогать и разжалобить участника оплакиваний. 
Поэтому утолить жажду кого-либо, носить воду нуждающемуся, особенно во 
время «Тазийэ», считался самым великим благодеянием для шиита. Это также 
относилось к законам траурного времени. Кстати, в эти дни вообще нельзя бы- 
ло отказать просящему. Так гласил другой неписанный закон «Тазийэ». Строго 
соблюдая этот закон и боясь возмездия за его нарушение жители города в пе- 
риод траурного времени не закрывали врата своих дворов, двери домов, чтобы 
сразу же протянуть руку помощи простому прохожему, если у него появиться 
нужда в чем-либо. Большинство же людей в день ашуры выносили остуженную 
воду или шербет с ведрами, кувшинами на улицы, на перекрестки, во дворы 
караван-сараев, чтобы в горестный час никто и нигде не мучился бы жаждой. В 
целом же, шииты стремились угождать своему святому имам ал-Хусйену, 
понравиться ему, чтобы в Судный день эти благотворные поступки помогли бы 
им спасаться от великой кары, гнева Аллаха. 
Ровно в первый день месяца мухаррама масджид оповещал город о начале 
траурного времени в жизни шиита и в знак этого в минарет водружался  черный 
флаг и золотистый алям из меди в виде пятерни, символизирующий членов «до- 
 129
ма Пророка» в составе самого Мухаммада б. Абд Аллах, его первой жены Ха- 
диджы, дочери Фатимы, племянника и зятя Али б. Абу Талиб, внука ал-Хусей- 
на б. Али. В этот день в масджид свою первую роузэ исполнял роузэхан, 
облачившись в черное аба (просторный халат) и черную чалму. У роузэхана, 
посетившего гробницу Пророка, т.е совершившего хадж, чалма была зеленого 
цвета. Прямо с этого же дня  н а ч и н а л и с ь  п р е д с т а в л е н и я   «Ш а- 
б и х - х а н и», т.е. спектакли в контексте культово-ритуальных оплакиваний. 
ЭТО БЫЛ НАСТОЯЩИМ ТЕАТРОМ в рамках религиозной траурной цере- 
монии. 
В научной литературе, и в первую очередь в европейской ориенталистике, 
представлений из жизни шиитских святых, то есть мистерий в культуре ислама 
долгое время именовали не «Шабих-хани», а «Тазийэ», что и привносило 
определенную путаницу в разработку проблемы и усложняла дифференциацию 
явления. Ошибка, допущенная когда-то с легкой руки вояджеров и т.п., в 
дальнейшем становится характерной для многих ученых, пишущих о формах 
проявлений театра в мире культуры ислама. Отождествление «Тазийэ» с 
«Шабих-хани»  всегда являлось камнем преткновения в изучении данной 
тематики. «Шабих-хани» - это чистая форма театра безо всякого в контексте 
культово-ритуальных оплакиваний «Тазийэ». 
В Персии словом «шамбих-хани» обозначаются представления, где в ос- 
новном разыгрываются события, происходившие в пустыне Кербела в далекие 
времена. А «шабих» - это название пьес, написанных на темы шиитских агио- 
графий для игры на помосте в такйе. Людей, участвующих в этих представле- 
ниях, средневековая иранская культура именовала «шабих-хан». Начну с того, 
что с арабского слово «шабихун» (его фарсидский вариант «шабих») перево- 
дится как «подобный, похожий, аналогичный». На фарси «хан» (корень глагола 
«читать») обозначает чтеца. Значит, «Шабих-хани» - это декламационные спек- 
такли, которые разыгрываются чтецами шабих, т.е. теми, кто воспроизводит 
речи действующих лиц исторических событий VII в. В пустыне Кербела. 
 130
Специально для представлений «Шабих-хани» люди из духовенства 
писали пьесы, т.е. «шабих», на основе шиитских агиографий – роузэ. Все эти 
драматические опусы (тексты) не были пьесами в прямом смысле слова, а 
скорее – сказками, преданиями  в диалогах.  М и с т е р и а л ь н ы й   т е а т р 
в  к у л ь т у р е   и с л а м а   в ы р а с т а е т   и з   с к а з к и,   п р е д а н и я. 
Дискурс «Шабих-хани» буквально состоял из роузэ, т.е. повествования о 
мученической кончине шиитских имамов, но только в диалогической форме, 
которую сам роузэхан частенько использовал во время своего выступления. 
Окрестив мусульманских мистерий «страстными пьесами», т.е. «passion plays», 
европейская востоковедческая наука посчитала, что они никогда не представ- 
ляли собой большой литературной ценности и по сути была права. «Шабихи» 
были не интересны для чтения. Они были полноценными только на помосте 
такйе в исполнении шабих-хани. Именно здесь следует подчеркнуть тот факт, 
что сюжетные подробности в этих пьесах не имели столь важного значения. 
Это объясняется тем, что шиит-зритель, хорошо знакомый с роузэ еще 
сызмальства, не проявлял абсолютно никакого интереса к сюжету «шабих». Но 
несмотря на это, среди шиитского духовенства, и не только среди него, появи- 
лась традиция писать так называемые «страстные пьесы», более импровизаци- 
онно разрабатжвая сюжеты из жизни шиитских святых, которая впоследствии 
оказалась очень живучей в странах мусульманского Востока. Их охотно созда- 
вали и в Египте, и в Ираке, и в Ливане, и в Азербайджане, и в Иране, и т.п., 
вплоть до первой четверти ХХ столетия. 
«Шабих» - это мелодраматические пьесы, скорее всего, роузэ-элегии, 
составленные из вычурных, патетических диалогов, где персонажи часто 
говорят о своих болях, страданиях, мучениях, тревогах, о непредотвратимости 
рока, предначертанности судьбы Всевышним, жестокости и бесчеловечности 
врага и долго утешают друг друга в трудные, горестные минуты, проявляют 
щемящую нежность, обильно выказывают свою любезность и жалобно всхли- 
пывают. В этих пьесах много скорбных восклицаний, душеизлияний, приз- 
наний, обращений к Милостивому, Милосерднему Аллаху. Нынешняя востоко-
 131
ведческая наука располагает несколькими списками «Шабих», которых можно 
сгруппировать по трем циклам. Первый из этих циклов «посвящался непосред-
ственно битве при Кербела. Сцены этого цикла разработаны особенно тщатель- 
но и наполнены подлинно драматическим смыслом, интересными характерами 
персонажей, сюжетными подробностями (шиит никогда не ходил в такйе за сю-
жетными подробностями – А.Т.). Другой (то бишь второй – А.Т.) рассказывал о 
событиях, предшествовавших битве, – женитьбе Али на дочери пророка, детс- 
тве Хусейна, страданиях Мухаммада, его смерти и смерти Фатимы, женитьбе 
Хусейна на сасанидской принцессе (сасаниды являлись правителями ново- 
персидского царства, завоеванного арабами в середине VII в. – А.Т.). Третий 
изображал  Кербелу после битвы. В списках много разночтений. В ливанском и 
египетском, например, голову Хусейна хоронят в храме, в иракском и иранском 
– голову увозит сын Хусейна в Кербелу, чтобы похоронить ее там с телом. 
Помимо этих основных циклов существует немало вариантов» (см. 126, с. 43), в 
которых, как правило, повествуются о страданиях и мучениях близких род- 
ственников имам ал-Хусейна аш-Шахид, терпевших лишения в связи с крова- 
выми событиями. Можно сказать, что эти циклы представляют собой почти 
полную агиографию шиитских святых. Шиитские мистерии были собраны и 
изданы в результате огромных усилий европейских исследователей и путешес- 
твенников. Они были очень популярны в шиитских странах и каждый год в 
траурные месяцы их ставили заново, всегда с большой любовью и трепетом. В 
Европе же их приняли просто как факт культуры «чужих» и достаточно холод- 
но. Дж. Атаи подробно перечисляет всех тех, кто содействовал изданию и 
распространению «страстных пьес» – мистерий мусульманского Востока. В 
этом ряду имена Конт де Гобине  и А.Ходзько стоят первыми. Существуют три 
сборника «шабих». Первый из них под названием «Битва мучеников», состоя- 
щий из 33-х маджлисов ( в этом контексте акт, сцена), принадлежал правителю 
Ирана в начале  XIX века Фатали шаху Гаджару. 1, 2, 3, 5 и 32-е маджлисы это- 
го сборника увидели свет благодаря усилиям А.Ходьзко, 24-й – Ч.Вироллауду, 
а 18-ый – священнику Анри Женере. Именно этот маджлис (каждый акт, сцена 
 132
– это своеобразный завершенный шабих), именуемый «Мученичество Хазрата 
Али Акбара» о судьбе старшего сына имам ал-Хусейна, в сокращенном виде 
фигурирует и в работах Е.Э.Бертельса «Персидский театр». Второй сборник в 
15-и маджлисах был собственностью бывшего консула Германии в Багдаде 
Вильгельма Литтена. Владельцем третьего сборника в 37-и маджлисах был пол- 
ковник сэр Луис Пелли  (подр. об этом см. 233, с. 27-32). Вот пожалуй, и основ- 
ные источники, из которых европейской филологической науке удалось позна- 
комиться с  этими пьесами еще в XIX  веке. 
С чисто драматургической точки зрения шабих, т.е. шиитские мистерии, 
были слабо развитыми. Сюжеты были простыми, заимствованными из роузэ и 
пересказывались всегда перед началом представления. На самом деле, 
шиитские мистерии малоинтересны в аспекте сюжетообразования и органи- 
зации борьбы. Они являются плодами, прежде всего, неподдельной, бурной 
любви и почтения народа (шиитов) к своим святым. Диалог здесь больше  
элегичная строфа, фиксирующая душевное состояние и переживание пер- 
сонажа, нежели ясное, четкое высказывание, которое побуждает к 
действию. Поэтому шабихи лишены живого, естественного, динамичного 
диалога. Общение как таковое в них отсутствует. Ибо каждый персонаж в 
этих пьесах по сути не разговаривает с другим, а произносит свой монолог. 
Тем более, что эта самая его речь предназначена не для партнера, а для зрителя. 
В центре шиисткой мистерии не событие, а личность. Пьесы всегда выстраи- 
ваются вокруг переживаний и аффектов какого-нибудь мученика кровавых 
событий пустыни Кербела. Пожалуй, даже простое перечисление заглавий 
некоторых мистерий, таких как «Вестник Али», «Смерть Пророка», «Смерть 
Фатимы», «Мученичество Али», «Отъезд Муслима», «Выезд имам Хусейна», 
«Хурр встречает имама», «Имам сбивается с пути» (все они находятся в 
Парижской  Национальной Библиотеке), «Комната Касим» (младший сын имам 
ал-Хусейна) и т.д. (см. 24, с. 28), свидетельствуют о верности моих наблюде- 
ний. Наверно поэтому речь основных персонажей, прежде всего мучеников, 
была напыщенной, нагроможденной многочисленными междометиями, воскли- 
 133
цаниями, вычурной, пафосной, патетически орнаментированной. В структуре 
шабих  легко узнаваем рисунок орнамента. Шиитская мистерия выстроена как 
будто бы на его композиционном каркасе.  Дело в том, что в религиозных  ме- 
лодрамах шиитов мотив, характерный даже для самого первого диалога, вос- 
клицания, многократно повторяясь, как бы воссоздает некий орнамент из высо- 
копарных слов. Это ни нечто иное как еще одно подтверждение тому, что 
«восточная мысль всегда стремится к единству. Именно единство является 
живой, развивающейся формой восточного мышления. В результате рождается 
новое, нетеряющее связи с традицией. Новое, рожденное восточной мыслью, 
является живым образом восточного самосознания. Образ и мысль восточного 
самосознания составляют единое целое. Это результат длительного историчес- 
кого процесса развития восточной мысли» (см. 1, с. 13). Структура же этого 
мышления «аподиктическое и утвердительно-императивное. Здесь отсутствуют 
борьба и отрицание. Каждая ступень духовного постижения совершенна и 
замкнута в себе» (там же, с.26). Также нет борьбы и отрицания в шиитских 
мистериях, хотя с первого взгляда может показаться, что здесь, как и в любой 
другой стандартной пьесе для европейского театра, есть конфликтующие 
стороны. Безусловно,  это будет точным и верным наблюдением. Ведь именно 
борьбе внука Пророка имам ал-Хусейна аш-Шахид с Йазид б. Муавиййа за 
халифскую власть посвящены шабих, т.е. конфликт для этих пьес уготовлен 
самой историей. В таком случае, все признаки драматичности должны быть 
налицо. Однако, между экспозицией и финалом шабих почти никаких сущес- 
твенных изменений не происходит. Композиционно они выстраиваются как бы 
наподобие концентрической модели мира в исламе (см. 105.а., с. 92-116). В 
шиитских мистериях действие как бы направлено по кругу, т.е. оно замкну- 
то в своей орбите. Другими словами, развитие действия в шабих всегда был 
равен нулю: в целом, пьеса состояла из многократных повторов, где персонажи 
и делали только то, что высокопарно, с пафосом, но явно с щемящей грустью 
говорили о своих переживаниях и размышлениях перед окончательной битвой 
в пустыне Кербела. Ибо исход борьбы, противостояния был известен всем и 
 134
каждому в отдельности (включая и зрителей) еще за долго до катастрофы и 
финала. Например, в пьесе «Вестник Аллаха» ангел Джибраил (библейский 
Гавриил) сообщает пророку Мухаммаду, что его внуки погибнуть мученичес-  
кой смертью. А в шабихе «Мученичество Хурра ибн Йазида» имам Хусейн сам 
заявляет, что он «прибыл в Кербела, чтобы быть убитым, голову свою 
перепоручить Аллаху»… Остается ли какой-либо смысл в борьбе, намерениях и 
действиях героя после подобного признания о том, что он принимает свою 
судьбу, предначертанную Аллахом, совершенно спокойно, с достоинством и 
благодарностью? Как может имам Хусейн бороться, конфликтовать, биться с 
врагами, если в этой же самой пьесе он признается своему брату от другой 
матери, Аббасу, что и зло, и добро ему совершенно безразличны?.. Ибо имам 
Хусейн прекрасно знает, что за завесой – Аллах, и только он руководит 
действиями друзей и врагов; что всякая судьба – это всего лишь испытание для 
смертного в мире бренном. Поэтому проблема борьбы, конфликта в этих пьесах 
исчезает само собой. «Пьеса как борьба», «пьеса как столкновение характе- 
ров», «пьеса как противостояние волевых усилий» нонсенс в культуре ис- 
лама. С этой точки зрения совершенно прав С.Х.Наср, когда говорит, что сама 
природа ислама «исключает драматическое противостояние небесного и 
земного, равно как и героическую жертвенность с искуплением в виде божес- 
твенного вмешательства». Заявляя об отсутствии мистериального театра в му- 
сульманской культуре, С.Х.Наср все-таки считает «скорбный шиитский ритуал 
тазийэ, который невозможен без душевной сопричастности к происходящему 
всех, принимающих в нем участие, единственным приближением к театраль- 
ному действу» (136, с. 306). В корне неверна подобная позиция. Ибо представ- 
ления «Шабих-хани» - это настоящий мистериальный театр мусульманского 
Востока в контексте культово-ритуальных действ «Тазийэ». Но дело в том, что 
природа мистериального театра в культуре ислама совершенна иная, чем в 
христианстве. Эту природу, прежде всего, надо объяснить, а не отрицать. 
Шиитские мистерии в чем-то напоминают драмы Ноо. В них, также как и в 
японских пьесах XVI-XVII вв., первостепенное значение придается пережи- 
 135
ваниям, эмоциям, атмосфере, состоянию, что отодвигает на второй план собы- 
тие, конфликт, действие. Тогда в чем же заключается зрительский азарт того, 
кто во время «Тазийэ» как бы не насытившись пережитыми в масджид, 
посещает такйе ради спектаклей «Шабих-хани»? Скажу сразу: этот азарт не 
зрительский,  а  с л у ш а т е л ь с к и й. Это эффект культуры ислама, о чем  
речь пойдет еще в предыдущих главах. Таким образом, как-то в очередной раз 
и без особых усилий с моей стороны подтверждается следующая мысль: Восток 
п р е д п о ч и т а е т  з р и т е л ю  с л у ш а т е л я. Шиитские мистерии также 
ориентированы на слушательское восприятие. Феномен, парадокс, как угодно, 
так и назовите, этого явления заключался в том, что те, которые приходили в 
такйе, чтобы «побыть» в пустыне Кербела вместе со своими любимыми 
героями, томились ожиданием не финала событий, не разрешения конфликта, 
не выяснения перипетий судьбы шиитских мучеников. Нет, конечно, это не так. 
За время пребывания в такйе они с большим нетерпением, всем своим нутром, 
буквально затаив дыхание, ждали произнесения давно им знакомых фраз из 
роузэ, таких типа как «Я прибыл в Кербела, чтобы быть убитым», «Злобой 
врагов я, печальный, разлучен с чистой могилой Пророка и гробницей 
Фатимы», «Пейте воду и стыдитесь, войны. От Хусейна в День воздаяния 
вода верности, о воины» и т.д., чтобы немедленно разрыдаться горькими сле- 
зами. Подобные фразы, которые как бы превращали текст шиитских мистерий в 
своеобразный орнамент из слов, обусловливали микроколлапсы в чувственном 
мире участников представлений «Шабих-хани». Именно они приводили 
реципиента в состояние аффектации, сильного эмоционального возбуждения, 
транса. Любое щемящее слово, предложение, восклицание, выражающее пол- 
ную безысходность положения героя или же его благородство в затруд- 
нительных обстоятельствах, немедленно вызывало поток непритворных слез у 
публики, всецело погруженный в мир двухмесячного траура по своим святым. 
В  шиитских мистериях слово являлось не закономерным результатом какого-
либо органического действия, поступка. Оно было декламационным заяв- 
лением-утверждением, внутренним императивом. Поэтому действие, поступок 
 136
здесь становилось как бы комментарием к слову, иллюстрацией-объяснением 
сказанного. Во время спектаклей «Шабих-хани» шиит, готовый, если быть по 
точнее, то тщательно подготовленный, разрыдаться в любую минуту, выжидал 
то самое единственное слово (восклицание или предложение), которое совер- 
шит коллапс в его внутреннем мире и слезы потекут сами собой. Рыдая, или 
совершая самоистязание, шиит думал, что исполняет свой религиозный, граж- 
данский и человеческий долг перед святыми мучениками. На его психологичес- 
кое состояние оказывали сильное влияние и такие предложения роузэхана, типа 
как «слезы – лекарство для всякой неисцелимой болезни, рыдающие очи – ис- 
точник благодати. Слезы очищают с сердца ржавчину тоски, и сердце стано- 
вится зеркалом вечной красы. Слезы – напиток того, кто болеет горем, слезы – 
п р о т и в о я д и е  д л я  я д а (разрядка моя – А.Т.) страданий» (см. 26, с. 482) 
и т.д. Еще одна причина, заставляющая шиита жалеть себя и безутешно разры- 
даться, заключалась в том, что он воспринимал трагедию имам  ал-Хусейн аш-
Шахид и его семейства как космическую трагедию и ему казалось, что в день 
ашуры мир как бы переворачивается вверх дном. В понимании шиита события- 
ми Кербела был нанесен тяжкий урон МИРОВОМУ ПОРЯДКУ, БЛАГОРА- 
ЗУМИЮ, СПРАВЕДЛИВОСТИ, ВСЕЛЕНСКОЙ ГАРМОНИИ.  Наверно 
поэтому шиитским мистериям постоянно предавался космический характер, т.е. 
в разговорах персонажей постоянно подчеркивался связь святых мучеников с 
Космосом. В этом отношении показательны следующие отрывки из бесед и 
речей Хурра ибн Йазида с имам ал-Хусенй б. Али в мистерии «Мученичество 
Хурра ибн Йазида». Предводитель халифских войск и сын Йазида Хурр обра- 
щается к главе святого семейства таким образом: «Мир тебе,  н е б о с в о д, же- 
лая снискать славу,  д е н ь  и  н о ч ь  с к л о н я ю т голову у порога твоего вы- 
сокого, как  н е б е с н ы й   п р е с т о л,  шатра. Скажи, о Хусейн, какую службу 
могу я выполнить для тебя? Для чего ты призвал меня, о властелин,  в  п е р с - 
т е н ь  которого вмещается весь  н е б о с в о д (все разрядки мои – А.Т.)?» 
Космос является шииту через посредство имама. В представлении шиитов 
он – отражатель космического, сакрального. Значит, его гибель – потеря, 
 137
трагедия космического масштаба. С космосом связаны также и другие 
представители святого семейства. Так сын первого шиитского имама Али б. 
Абу Талиб от другого брака, Хазрат Аббас, т.е. не родной брат ал-Хусейна аш-
Шахид, говорит все тому же Хурру: «Я жемчужина ларца чистоты, я – з в е з д а 
з о д и а к а  любви и верности. Я – тень сада благородства, я – плод  ростка 
цветника веры». В ответе Хурра опять звучит космическая тема: «Я прегражу 
путь Хусейна и повергну  м и р  в скорбь и смятение». В другом месте все тот 
же Хурр опять произносит: «Я смотрю туда и ясно вижу, что от того шатра 
исходит  с в е т  и достигает самого  н е б а… Можно подумать, что там Хусейн, 
сын Фатимы, так  с в е р к а е т  э т о т  с в е т (разрядки мои – А.Т.) с верхушки 
шатра» (см. 26, с. 488-503). Это еще раз подтверждает мое мнение о том, что 
события при Евфрате в пустыне Кербела в восприятии шиита не только 
зверские убийства, попрание прав святого семейства, но и истинно вселенская 
трагедия. Для него в момент убиения имам Хусейна мир погружается во тьму, 
прерывается связь времен, нарушается гармония космоса. Поэтому «Тазийэ» 
для шиита всегда траур вселенского масштаба. 
Может быть и поэтому шиит легко перешагивал всякие условности 
представлений «Шабих-хани» и растворялся в вихре собственных траурных 
ощущений. Для него не представляла ровным счетом никакого интереса ни 
игра актеров, ни глубокомысленные диалоги, ни ход событий. Ему было важнее 
всего сопричастность к вселенскому горю по имам Хусейну. При таком 
положении дел говорить о постановочной культуре, или об актерском 
мастерстве, вообще употребить слово спектакль по отношению к происходя- 
щему в такйе, означало бы косвенное оскорбление религиозных чувств шиита. 
Ибо он воспринимал «Шабих-хани» не как представление, а как нечто реально 
происходящее событие. «Шабих-хани»  –  это своеобразная  к о н с е р в а ц и я 
истории мучеников Кербела, который при  р а с к у п о р и в а н и и  в период 
«Тазийэ» батально воспроизводил минувшие события, оживляя всех его дейс- 
твующих лиц уже в настоящем времени. Из-за того, что шиит жил законами 
космического траура во временно-пространственном контексте культово-
 138
ритуальных действ «Тазийэ», то он, естественно, не мог отстраниться, дистан- 
циироваться от увиденного, и прежде всего, от услышанного с помоста такйе. 
Искренность ощущений и переживаний, эмоциональная открытость и воз- 
бужденность шиита в период массовых оплакиваний позволяли ему вполне 
серьезно воспринимать святых мучеников  своими современниками, выйти из 
линейности физического времени и «путешествовать» в прошлое. В траурный 
период жизни шиита время для него течет как бы по двум параллелям: 
настоящее мучеников аравийской пустыни и настоящее оплакивающего их 
шиита, что кстати, лишает его возможности полностью идентифицировать себя 
с героями кровавых дней. Поэтому шиит всегда воспринимает себя как 
плакальщика-горемыку, и в то же время допускает, что убиение имама ал-Ху- 
сейна аш-Шахид  и его приближенных происходит где-то совсем рядом, т.е пе- 
ред его глазами на помосте такйе, а он не в силах помочь тем, кого боготво- 
рит. Естественно, таким образом, достигается гиперболизация горя шиита, в ре- 
зультате чего у него возникает обостренное чувство вины за происходящее. А 
это уже предлог, повод, и весьма солидный, для самобичевания в неописуемом 
горе и страдании. Конечно, без предварительного шиитского воспитания этого 
нельзя было ощущать, понять и принимать. Вот пожалуй, и вся поведенческая 
логика шиита в период культово-ритуальных действ «Тазийэ». 
Человека, организующего «Шабих-хани», т.е. напрямую связанного с пос- 
тановочными вопросами в Персии именовали «шабихгердан» (управляющий 
шабихом), а в арабских странах – «муйин-бука» (помогающий пролить слезы). 
Ввиду того, что в отличии от «Тазийэ», «Шабих-хани» иранского 
происхождения, то естественно, я отдал предпочтение слову «шабихгердан». 
Все художественные и административные проблемы «Шабих-хани» решались 
этим человеком. Непосредственно перед началом месяца мухаррам он выбирал 
шабих-хани (актеров-чтецов шабих) на те или иные роли, естественно, предва- 
рительно отобрав несколько мистерий по собственному усмотрению, 
редактировал их, иногда вводил в ткань пьес  строки или целые стихи великих 
восточных поэтов, когда-либо обращавшихся к этой тематике, руководил пос- 
 139
троением такйе, его оформлением, заботился о реквизите, бутафории и кос- 
тюмах. Пластический рисунок представлений «Шабих-хани» принадлежал 
шабихгердану, в обязанности которого входило указывать, в прямом смысле 
этого слова, чтецам шабих, т.е. шабих-хан их месторасположение на помосте, 
иначе говоря, непосредственно заниматься мизансценированием. Он также оп- 
ределял манеру поведения шабих-хан в каждой отдельной сцене, особо разраба- 
тывал  ударные куски роли, другими словами, вел самостоятельную 
режиссерскую работу с простыми людьми, которые на период «Тазийэ» 
становились шабих-хан, т.е. похожими на  мучеников Кербела, хотя и многие 
из них периодично в каждый год в траурные месяцы особо приглашались на 
«Шабих-хани» за прошлые удачи в исполнительском мастерстве. Никто в 
шиитском городе не имел права отказывать шабихгердану, противиться его во- 
ле. Это также  было неписанным законом траурного времени в жизни шии- 
та. Ибо «всякое содействие постановке «Тазийэ» (в целом мысль Е.Э.Бертельса 
верна, но он ошибается, когда ставит знак равенства между  «Тазийэ» и 
«Шабих-хани» –  А.Т.) считается делом богоугодным, даже присутствие в ка-
честве зрителя и пролитые слезы гарантируют хорошее место в раю. И с п о л- 
н е н и е  о т д е л ь н ы х  р о л е й (разрядка моя – А.Т.) должна тем паче 
считаться величайшей заслугой и, следовательно, профессионалов-актеров не 
требует. Однако практически все-таки вырабатывается класс исполнителей, 
опытных и привыкших к этому делу. Это вполне естественно – человек, в силу 
природного таланта раз хорошо справившийся с задачей, конечно, ежегодно бу- 
дет привлекаться организаторами постановки и, таким образом, все более вхо- 
дить в свою роль и совершенствоваться. Следует заметить, что ж е н щ и н 
(разрядка моя – А.Т.) среди исполнителей нет. Этому препятствует 
мусульманский обычай, запрещающий женщине появление с открытым лицом 
в общественном месте или вообще перед посторонними. Женские роли 
выполняют мальчики-подростки, и надо сказать, что с задачей своей они 
справлялись превосходно» (26, с. 484). Я считаю неполным объяснение 
Е.Э.Бертельса по поводу отсутствия женщин на помосте во время «Шабих-
 140
хани». К тому же, осуждать ислам на этой почве в корне неправильно. Дело в 
том, что почти во всех традиционных театрах стран Востока, где ислам не 
является доминантной религией, в «Пекинской опере», в индийском 
театре «Катхакали», в японских театрах Ноо и Кабуки и т.д. женщины так- 
же не имеют доступа на сцену. Кроме этого, в восточных странах везде и 
всюду все сказители и кукольники, т.е. основатели театра эпического, исключи- 
тельно были мужчинами. Значит, не только один ислам был «грешен» в недопу- 
щении женщин на сцену. Мне представляется, что в самосознании восточного 
человека, в целом, женщина и театр – две вещи несовместимые. Для восточ- 
ного человека женщина на сцене – это великий соблазн. (Восток прекрасно 
знал, что женщина – натура играющая, она сама полна тайн, загадок, игрой и 
театром). Запрещая женщине выходить на сцену восточное самосознание пред- 
полагает, что этим оберегает и общество от падения нравов, и саму женщину, 
ее слишком нежную, тонкую, утонченную, чувствительную натуру и психику. 
Этот запретительный акт также свидетельствует об известной восточной 
мудрости, которая абсолютно точно вычислила, что театр, в любом своем 
проявлении и форме,   это  прежде  всего,  п л о щ а д к а  д л я  о в н е ш н е- 
н и я,  в и з у а л и з и р о в а н и я  п с и х и ч е с к о й   э н е р г и и, что, в 
конечном итоге, может негативно подействовать на психофизиологическое 
состояние женщины. Поэтому я склонен предполагать, что религиозный 
запрет – это всего лишь суррогат прек- расного знания восточными людьми 
взаимоотношений женщины и общества. Заменяя женщин мальчиками-
подростками шиитский мистериальный театр следовал по стопам 
традиционных восточных театров и этим непреднамеренно способствовал 
изощрению техники исполнения шабих-хан, то бишь актеров. 
Самым сложным в работе шабихгердан считался выбор шабих-хан, т.е. 
актера-чтеца, кто во время спектакля произнесет (озвучит) текст вполне реаль- 
ного исторического лица, принимавшего активное участие в событиях Кербела. 
Этот выбор осуществлялся среди шиитского населения и был связан с некото- 
рыми трудностями. Дело в том, что персонажи шиитских мистерий делились на 
 141
три категории: 1) «симпатичные герои» – это шииитские святые и их сподвиж- 
ники; 2) «антипатичные герои» – это враги-убийцы шиитских мучеников; 3) 
«раскаившиеся» – это люди из вражеского лагеря, которые вполне искренне 
сожалеют о своих поступках и намерениях. Осуществляя свой выбор 
шабихгердан был обязан учитывать все требования, предъявляемые шиитской 
традицией исполнителям тех или иных персонажей кровавых событий. Они 
должны были внешне соответствовать определенным стандартам. Так шабих-
хану «симпатичного героя» подобала бы иметь красивую наружность: 
благородное, выразительное лицо, добрые, ясные глаза, средний рост, 
атлетическое телосложение, и конечно, теплый, грудной голос, который был бы 
способен завораживать слушателей при произнесении ключевых мелодра- 
матических фраз. Эти качества не брались в расчет, когда речь шла об 
«антипатичных героях», которые устроили бойню потомкам пророка Мухамма- 
да при Евфрате. Скорее наоборот, шабихгердан старался на эти роли назначить 
таких людей, которые одним своим внешним видом или зычным голосом могли 
внушать отвращение благочестивым шиитам. Заставить кого-нибудь из шиитов 
стать шабих-ханом «антипатичного героя»  было делом архисложным. Во-пер- 
вых, ни один шиит не захотел бы уподобиться убийцам имама ал-Хусейна аш-
Шахид и его семейства. Во-вторых, быть шабих-ханом «антипатичного героя» 
мог иметь свои тяжелые последствия для жизни. Нередки были случаи, когда 
публика, доведенная до исступления, до состояния экстаза, принималась 
всерьез, жестоко, смертельно избивать шабих-хан «антипатичных героев». 
Поэтому частенько, конечно, при содействии шабихгердан на «роли» 
«антипатичных героев» либо выбирали обычных пленников, либо кафиров, т.е. 
неверных, идолопоклонников, иначе говоря тех, кто не принадлежал к «людям 
Писания». 
Не так прост был и выбор шабих-хан «симпатичных героев». Кроме подо- 
бающей наружности и голоса от него требовалась высокая степень эмоцио- 
нальности, темперамент, восприимчивость и обостренность реакции. Но и это 
не все. Следует отметить, что когда выбирали шабих-хан «симпатичного 
 142
героя», очень тщательно проверяли его общественную репутацию. Шииты не 
могли допустить, что какой-нибудь неблаговоспитанный человек, даже с самы- 
ми отменными внешними данными, представлял на помосте такйе «симпа- 
тичного героя», и тем самым на время стал бы потенциальным шиитским 
мучеником. Соблюдение морально-нравственных, этических норм, определен- 
ных шиитских традиций, как видно, намного опережало эстетические принци- 
пы постановок «Шабих-хани». Поэтому часто приходилось довольствоваться 
малым числом актеров. Иногда шабихгердан был вынужден использовать одно- 
го шабих-хани в качестве исполнителя двух или трех ролей (в основном они 
были «симпатичными героями») в спектакле. Ввиду того, что шабих-хан во 
время культово-ритуальных оплакиваний набирались не столь много, то пред- 
ставления «Шабих-хани» разыгрывались поочередно в каждом отдельно взятом 
такйе города. Об этом свидетельствуют и заметки знаменитого турецкого 
вояджера XVII в. Эвлия Челеби: «Во время моего пребывания в Тегеране 
(столица Ирана – А.Т.) всех такйе в городе было устроено 58, но не 
одновременно: актеры по окончании десятидневного представления переходят 
из одного такйе в другое, вновь устроенное; и здесь повторяют опять всю 
мистерию, и таким образом, проходит месяц Мухаррам» (168, с. 130). 
Во время представлений «Шабих-хани» зритель различал героев в первую 
очередь при помощи цветовой символики в одежде, подобно тому, как это 
происходило в театре Катхакали и Ноо. В мире исламской культуры символика 
цвета была ясна каждому правоверному. «Шабих-хан мучеников-саййидов 
(шииты продолжателей рода Мухаммада именовали «саййидами» –  А.Т.) наде- 
вал прямой кафтан из белой шали, чалму зеленого цвета (зеленый был самым 
любимым цветом Мухаммада, и поэтому воспринимался как знак мусуль- 
манства – А.Т.), красную или зеленую аба (что-то вроде мантии – А.Т.) с 
золотистыми плечиками. Во время изображения битвы на помосте они носили 
белые сапоги, туго сшитые из мягкой кожи, саблю, а в сценах, где они 
общались со своими близкими, друзьями ходили в простых башмаках с загну- 
тыми вверх носами и без задников. Манера одевания шабих-хан самого 
 143
Пророка или имама от саййидов ничем другим не отличалась. Исполнители 
женских ролей (мальчики-подростки – А.Т.) изображали не какую-нибудь 
конкретную женщину из клана родичей имама: они просто своим одеянием 
обозначали некий обобщенный образ женщин-мусульманки на помосте. Ша- 
бих-хан женщин надевал черную рубашку до ступней ног и черной материей 
накрывал голову, длина которой доходила до кончиков пальцев рук. Маленьких  
мальчиков и девочек также одевали в черные рубашки. Шабих-хан эмира или 
халифа надевал джуббу (широкая верхняя одежда – А.Т.) и тюрбан (головной 
убор – А.Т.) из кашмирской шали. Бойцы и общие друзья носили пестрые 
головные уборы и защитные облицовки.  Р а с к а и в ш и е с я  (разрядка моя – 
А.Т.) надевали белый кафтан, наполовину раскрашенный красным цветом, что 
указывал на смятение души. Ибо в мусульманском Востоке белый цвет симво- 
лизирует чистоту, а красный – смятение. Сочетание этих цветов и 
характеризовало состояние раскаившихся героев, которые перешли на сторону 
имамской семьи. Ангелы были одеты в джуббу из кашмирской шали и имели 
корону. Иногда для того, чтобы демонстрировать свою принадлежность 
небесному мира, они накидывали на плечо белую или голубую тюлевую парчу» 
(подр. см. 233, с.42). Подобная стилизованность в костюмах шабих-хан была 
продиктована самим характером средневековой мусульманской культуры. 
Броская красочность одеяний превращала каждую сцену в представлениях 
«Шабих-хани» в ожившую средневековую миниатюру, увеличенную много- 
кратно. Шабих-хан, то бишь актер, никогда не пользовался гримом. Да и в этом 
не было никакой нужды. Ибо никто в точности не знал, как на самом деле 
выглядели шиитские святые, погибшие на поле битвы. К тому же шариат запре- 
щал изобразить или показать образ святого, в частности пророка Мухаммада и 
Али б. Абу Талиб, с открытым лицом. Но несмотря даже на эти условия, внеш- 
ность шабих-хан в общих чертах должна была соответствовать тем 
представлениям, которые закрепились в шиитской агиографии, легендах, 
притчах и роузэ. Например, шабих-хан имам ал-Хусейна аш-Шахид должен 
был иметь красивое лицо, бороду в величину рукоятки сабли, при обязательном 
 144
среднем росте. Чтецу слов Хазрата Аббаса надлежало быть высоким, широко- 
плечим и с выпрямленной грудью. Ибо он, согласно роузэ, был самым грозным, 
сильным, яростным и вспыльчивым воином в семействе Али б. Абу Талиб. 
Шиитские роузэ также приписывают ему невиданное благородство души, что 
превращает этого героя в самого любимого персонажа публики. Среди шабих-
хан считалось честью представить на помосте Хазрата Аббаса. 
Основные действующие лица шиитских мистерий также именовались 
«постоянными персонажами». Из числа «симпатичных героев» к ним 
относились ал-Хусейн, Муслим б. Акил, Харзат Аббас, Алиакбар, Касим, их 
родичи женского пола – Сакина и Зейнаб. В этой когорте «антипатичные 
герои» и «раскаившиеся» были представлены такими персонажами как Йазид б. 
Муавиййа, Мунгаз, Щимр, Хурр и т.д. Прислуги, рабы, военноначальники, 
глашатаи также были постоянно фигурировавшими лицами шиитских мисте- 
рий. Постановка «Шабих-хани» с «постоянными персонажами» не столь ослож- 
няли работу шабихгердана. Ибо ему про них было известно почти все и он 
хорошо знал трафарет осуществления постановок по этим «постоянным персо- 
нажам». Но со временем появлялись и такие шиитские мистерии, особенно в 
поздние века, где вместо «постоянных персонажей» действовали вполне 
конкретные исторические лица – правители, полководцы, завоеватели с миро- 
вым именем и т.д., которые бурно выражали свое отношение к событиям давно 
минувших столетий, заняв прошиитскую позицию.  
Сюжет одного из таких шиитский мистерий без «постоянных персона- 
жей», под названием «Эмир Тимур и правитель шама», где события  Кербела 
лишь подразумеваются, т.е. играют опосредственную роль, рассказывает о том, 
что Эмир Тимур, прибыв в город ан-Наджаф, произносит клятву перед могилой 
Али б. Абу Талиб, что если он не отомстит за мучения шиитских святых, и в 
первую очередь за имам ал-Хусейна, жителям города Шам (Дамаск был 
резиденцией омейядских халифов) и впридачу не разрушить город Халеб, не 
успокоиться. После вхождения в Кербела со своим войском Эмир Тимур 
(имеется ввиду Тамерлан Великий, настоящее имя основателя династии 
 145
тимуридов XIV в. был Тимучин), повторяет свою клятву у склепа ал-Хусейна б. 
Али {(поздний период правления аббасидов при ал-Мутаваккиле (847-861) 
«Тазийэ» были запрещены, а склеп святого был разрушен. Склеп был 
восстановлен при Фатимидах)} и направляется в Шам. Государь Сирии, услы- 
шав об опасности, посылает свою дочь Эмиру в знак уважения и готовности к 
примирению. Но Тимур не только отказывается от живого подарка, еще и дает 
указание об умерщвлении дочери врага. После этого войска Тимура идут прямо 
на Шам, схватывают правителя Сирии и бросают в тюрьму. В финале этой 
шиитской мистерии слышатся вопли недавнего правителя под палочные удары. 
Нет сомнения в том, что эта мистерия состряпана со стороны малограмотного 
человека, который не знал, что Тамерлан Великий даже при своем огромном 
желании не мог придерживаться шиитских взглядов. Ибо он, потомок выходцев 
из «Золотой Орды», был истинным суннитом. Но дело не в этом. Наверно, 
шиитам уж очень захотелось, чтобы какой-нибудь выдающийся полководец 
встал бы на защиту «дома Пророка». В этом шабихе сам имам ал-Хусейн, хотя 
и все события связаны с его именем, отодвинут на второй план и главным 
«симпатичным героем» стал совершенно новый человек – Эмир Тимур. К тому 
же, он не какой-нибудь мученик или обездоленный святой, а самый настоящий 
завоеватель и победитель, который еще и непритворно мстит за убиенных 
шиитских святых. Надо сразу отметить, что тема мщения в целом, не харак- 
терна для текстов шиитских мистерий. Ислам  считает мстительность чертой 
порочного человека. Тем более, что мщение для благородных героев шиизма, 
вообще, нечто совершенно низкое. Ибо прощая, шиитские мученики обретают 
массу почитателей. И невооруженным глазом видно, что Эмир Тимур не  тот 
герой, который способен вызвать жалость к себе. Скорее наоборот: его дейс- 
твия и поступки достойны восхищения, одобрения. По сути, здесь шииту 
некого оплакивать: враг повержен, имам ал-Хусейн отомщен. Это пьеса не дает 
возможность шииту сострадать и выплакаться вдоволь. Значит, в этой 
шиитской мистерии нарушены основные требования, законы жанра, т.е 
мистерия превращена в драму. Шиитская мистерия (шабих) без роузэ нонсенс. 
 146
В пьесе «Эмир Тимур и правитель Шама» роузэ заменен литературным сюже- 
том-вымыслом, а диалоги полностью сочинены. Это ни нечто иное как признак 
«взросления» жанра, расширения его границ. Подобные пьесы писались ано- 
нимными авторами, по моему предположению, уже с конца XVIII века, а мо-
жет и чуть позже. Но как бы там ни было их принимали за настоящие шиит- 
ские мистерии и они могли вполне разнообразить репертуар во время «Тазийэ». 
 Для шабихгердана слишком хлопотны были возится с этими пьесами. Они 
должны были более внимательно соблюдать историческую достоверность, ос- 
новательно потрудиться, выбирая костюмы и наряды. Это всегда сопровожда- 
лось новыми осложнениями для шабих-хан на помосте. Дело в том, что дра- 
гоценные наряды и дорогие одежды (последних часто жертвовали богатые 
люди города) для эмиров, военноначальников, словом, для титулованных лиц, 
шабихгердан брал из казны шаха, или у достопочтенных купцов в долг. Для 
того, чтобы обеспечить полную сохранность этих нарядов и драгоценностей, их 
всюду неотступно сопровождали специальные смотрители, которые даже на 
помосте не отлучались от шабих-хан. Вообще-то в целом, эти смотрители были 
неотъемлемой частью представлений «Шабих-хани» в такйе. Ибо кроме 
драгоценностей, надо было следить и за коврами, саблями, светильниками, 
дорогими материями и т.д. При всем при этом публика их как будто совершен- 
но не замечала, что опять-таки заставляет вспоминать чудные театры Ноо и 
Кабуки, Пекинскую оперу, когда зрители абсолютно не реагируют на рабо- 
ту слуг сцены во время спектакля. Конечно, ничто визуально диссони- 
рующее с пластическим рисунком спектакля не могло помешать восприятию 
зрителя, который вполне спокойно и лояльно относился к типу условности 
шиитских представлений. Ибо он больше воспринимал «Шабих-хани» слухом, 
нежели зрением, что было продиктовано традициями культуры ислама. К тому 
же, зритель в такйе был привыкшим к лишним людям на помосте. Дело в том, 
что шабих-хан, то бишь исполнители, закончившие свои выступления не поки- 
дали площадку и продолжали сидеть на полу помоста. Поэтому временами на 
сцене воцарялось столпотворение, образовалась неразбериха. В такие минуты 
 147
появлялась большая нужда именно в том человеке, который сумел бы управ- 
лять живыми, искренне плачущими фигурами на помосте. Во время представ- 
ления шабихгердан не был посторонним наблюдателем. По ходу спектакля он 
постоянно был занят активной работой. Неспроста Е.Э.Бертельс называет 
шабихгердана «самой важной персоной в мистерии» и добавляет: «Если в 
европейском театре присутствие режиссера и властная рука его незримо 
ощущается публикой, то в персидской мистерии режиссера (шабихгердан – 
А.Т.) можно видеть воочию. Он бегает по эстраде с палочкой в руках, 
указывает действующим лицам порядок выступления, в трудных случаях даже 
показывает (разрядка моя – А.Т.), что им надо проделать» (26, с. 485). Короче 
говоря, шабихгердан та фигура, без которой невозможно было проводить, 
сыграть «Шабих-хани» во время культово-ритуальных действ «Тазийэ» . 
Являясь частью культово-ритуальных оплакиваний «Шабих-хани», 
устраиваемые в такйе, начинались с выступления роузэхана («Шабих-хани» как 
микромодель «Тазийэ»), который подробно, в деталях рассказывал роузэ, т.е. 
расширенный вариант сюжета пьесы, будучи разыгрываемой на помосте. После 
него на площадку выходил хор марсийахан – чтецов элегий. Наконец, наступал 
черед шаби-хан, которые перед глазами зрителей поднимались на помост, ис- 
пользуя для этой цели маленькую лестницу. Так начинался показ какого-нибудь 
варианта события, происходившего в пустыне Кербела. А если выразиться 
точнее, то события Кербела в этих, безусловно примитивных пьесах изобража- 
лась через гамму ощущений, т.е. через «мученичество» каждого «симпатичного 
героя» в отдельности. Иными словами, события Кербела выглядели просто об- 
щим фоном для выпячивания переживаний, показа экзистенции кого-нибудь из 
числа «симпатичных» или «раскаившихся». Так как во время представления 
суфлер не принимал участия, то текст героя шабих-хан брал с собой на помост 
и в нужный момент обращался к этой своеобразной шпаргалке, без какого-либо 
смущения, стеснения. Это ни в коем случае не влияло во взаимоотношения зри- 
телей и исполнителей. Жесты и движения шабих-хан на помосте были 
предельно канонизированными и стилизованными. Каждый жест выражал одно 
 148
состояние души, обозначал эмоции, чувство. «Жесты у персидских актеров 
своеобразны», –  писал еще в XIX столетии И.Березин, –  «отчаяние они выра- 
жают ударом ладони по колену, биением одной или двумя руками по голове, 
сбрасыванием чалмы. Почтительное прощание со старшим состоит только в об- 
ходе вокруг него и в целовании его локтей и проч.» (23, с. 346). Пожалуй, спи- 
сок подобных стилизованных жестов можно продолжить, а потом и система- 
тизировать их с помощью рассмотрения арсенала жестовой культуры стран 
мусульманского Востока, образцы которой нашли свое художественное отоб- 
ражение в средневековой миниатюрной живописи. Здесь разбросано огромное 
количество таких жестов-знаков, жестов-намеков. К примеру, в искусстве 
средневековой миниатюрной живописи считается, что палец у рта выражает 
удивление. Вверх поднятые брови – гнев. Человек, сидящий в позе лотоса, 
который прислонил голову в ладонь правой руки и уперся локтем на колено, 
символизирует думающего мудреца в благоприятном состоянии духа. Отсюда 
становится ясным, что шабих-хан (исполнитель-чтец роли) для выражения-
обозначения душевного состояния своего героя мог воспользоваться любым из 
этих канонизированных жестов (также и поз), которые совпадали бы со 
смыслом, атмосферой, происходящих на сцене событий. 
В шиитских мистериальных представлениях «Шабих-хани» мизансцены 
обычно выстраивались по прямой линии, вдоль помоста такйе, чтобы все было 
в поле зрения присутствующего. «Чтецы» не были пластичными исполнителя- 
ми: они двигались неуклюже, невыразительно. Так как помост был широким и 
просторным, то шабих-хан, после завершения своего выступления, мог сидеть 
на сцене до конца представления и стать обыкновенным зрителем. Но это не 
означало, что он выпадал из траурного времени культово-ритуальных 
оплакиваний, т.е. переставал быть шиитом. Шабих-хан, без дела сидевший на 
помосте, точно также  как и другие, вполне искренне сострадал и плакал. 
Поэтому никто во время «Шабих-хани» (не говоря уже о культово-ритуальных 
действах «Тазийэ») не считал и не ощущал себя ни актером, ни режиссером, ни 
зрителем. Они везде и всюду, при любых случаях оставались истинными шии- 
 149
тами и прекрасно знали, что жизнь на помосте такйе является неотъемлемой 
частицей их собственной жизни в период космического траура по имам ал-
Хусейну аш-Шахид. 
 «Хотя эти типы представлений», –  как отмечает иранский ученый Садех 
Хумайуни, –  «и были целиком посвящены памяти несчастных мучеников 
религии и веры, то вследствие развития этого искусства с ними были 
состыкованы еще и сцены веселого, комического характера» (см. 236, с. 46). По 
ходу и мистериальных представлений «Шабих-хани», и во время траурного 
шествия, иначе говоря,  процессии в день ашуры в программу в обязательном 
порядке включались комические миниатюры в стиле веселых площадных 
зрелищ, которые были особенно облюбованы народом. В общем контексте 
«Тазийэ»  комические сцены играли роль своеобразного громоотвода гнева тол- 
пы, ее ярости и ненависти. Ибо в период ежедневных оплакиваний у людей 
накапливалась явная агрессия против тех, кто кощунственно обошелся с пря- 
мыми потомками Пророка, что в любой момент могло обернуться совершенно 
нежеланным социальным коллапсом. Поэтому в сценах комического, иногда 
даже буффонного характера осмеянию подвергались самые ненавистные зрите- 
лям «антипатичные герои», т.е. лютые враги «дома Пророка», и в основном, 
заядлые убийцы, действовавшие по наущению Йазида б. Муавиййа, дабы 
благочестивый и преданный роду Мухаммада  шиит смог бы изжить свои 
негативные ощущения, агрессию и ярость. Действующими персонажами этих 
комических сцен были «антипатичные герои», которые постоянно подвергались 
избиениям, оскорблениям, издевательствам, ругательствам и т.п. В том, что 
комические сцены становились обязательным атрибутом представлений 
«Шабих-хани», а также «Тазийэ»  в целом, объясняется еще и другим 
психологическим фактором. Эти смешные  скетчи позволяли шииту иногда 
несколько переменить, переинчить свою жизнь в космическом трауре по му- 
ченикам Кербела. На самом деле, выдержать два траурных месяца, постоянно 
проливая слезы было делом почти невозможным. Наверно и это стало 
причиной того факта, что многие из зрителей, посещая такйе, брали с собой 
 150
флакончики, наполненные водой, чтобы время от времени намочить глаза 
и демонстративно показать свое горе, соучастие и сострадание. Это было 
уже совершенно другим театром среди шиитов-зрителей. Подобный факт 
свидетельствует о том, что чувства, и естественно реакция зрителей постепенно 
в течении траурного периода притуплялись  и пропадала острота восприятия  
событий Кербела и мученичество «симпатичных героев». Для того, чтобы не 
потерять часть зрителей (слушателей), в шиитские мистериальные представ- 
ления были инкорпорированы скетчи, где доминировали срамословие, грубость 
и потешательство. Именно в этой ситуации атмосфера площадной жизни наро-
да, ворвавшись в замкнутый круг шиитского религиозного траура, завладевала 
настроениями зрителей. Публика, поникшая в результате все повторяющихся 
причитаний и оплакиваний, жалобных душеизлияний, возгласов и восклица- 
ний, охотно смотрела смешные сцены, а порой и сама включалась в потеша- 
тельство над «антипатичными героями». При этом надо полагать, что уступки 
шиитского духовенства (в смысле допущения потешательства, смеха во время 
траурного периода) являлись ни нечто иным хитропридуманным ходом, 
заигрыванием со зрителями. Ибо даже частичная потеря аудитории могла силь- 
но ударить по казне шиитского духовенства. Поэтому оно невольно соглаша- 
лось на все, лишь бы удержать публику. Дело в том, что за весь траурный 
период доход каждого масджид и в целом, всего шиитского духовенства много- 
кратно увеличивался за счет жертвоприношений, подаяний и т.д. Воистину, 
был прав Карл Маркс, когда  отмечал, что «…во всех религиях покаяние, 
жертва (без нее казна духовенства пуста – А.Т.), а по возможности и самопо- 
жертвование составляют самую суть богослужения, культа» (96, с. 144). Поэто- 
му любыми способами надо было привлечь публику в такйе, и ради этой цели 
шиитское духовенство не пренебрегало ничем, даже скетчами, которые как бы 
становились знаком смеховой культуры народа в контексте культово-ритуаль- 
ных оплакиваний.  
Как бы там ни было «Шабих-хани» представляют собой своеобразную 
форму восточного театра, центральной фигурой которого является роузэхан – 
 151
переквалифицировавшийся сказитель. Это   т е а т р  э п и ч е с к и й,  т е а т р  
ч т е ц а  с  о б я з а т е л ь н ы м  с о п р о в о ж д а ю щ и м  ж е с т о м   п о- 
к а з а.  Но ему не чужда искренность эмоций, чувств и переживаний, также как 
и пафос, преувеличение, условность. В «Шабих-хани» «окровавленная голова 
Хусейна» мог «читать стихи» (см. 126, с. 47) и зрители, нисколько не 
удивившись этому, могли  вполне искренне причитать и рыдать вместе с 
остальными шабих-хан, которые спокойно рассевшись на помосте, ожидали 
окончания представления. После такой сцены и пролитых слез публика также 
была способна потешаться  над «антипатичными героями», смеясь и радуясь 
тому, что наказал врагов «дома Пророка». «Шабих-хани» – это шиитский 
мистериальный театр в контексте культово-ритуальных действ «Тазийэ», 
где театр любительский, народный, художественно-декламационный, по 
детскому наивный, эмоционально открытый и достоверный встречался с 
кодифицированным, поэтически-императивным, духовно возвышенным, 
божественно-сакральным, условно-символическим Жестом, высокопар- 
ным, стилизованным, богоугодным, предельно изящным Словом 
религиозной церемонии. 
Если «Шабих-хани» условно можно дифференцировать как «театр», то про 
«Тазийэ»  этого не скажешь, хотя и культово-ритуальные оплакивания полны 
театральными элементами. Не составляет исключения и процессия огорчения 
(эза или эзадари). В 10-ый день Мухаррама, т.е. в день ашуры, «Тазийэ»  
выходил на площадь, на улицы как процессия «эза», как траурное шествие, ко- 
торого в Персии называли «гхафилейи-эза», т.е. караван огорчения. Эта массо- 
вая церемония в самый трагичный день жизни шиита как бы изображала 
похороны мучеников Кербела. В ней принимало участие почти все население  
города в независимости от возраста, пола и социального положения. Те, 
которые по каким-то причинам не могли принимать активное участие в процес- 
сии «эза», поднимались на крыши соих домов, чтобы получше  наблюдать за 
траурным шествием. К р ы ш а дома в мусульманском городе  всегда нечто 
вроде амфитеатра. Мусульманину на крыше (прямоугольная или квадратная 
 152
плоскость) собственного дома, прежде всего, уютно, комфортно, и к тому же, 
безопасно. В день ашуры крыша предоставлялась женщинам, тяжело больным 
и детям. С этого своеобразного «амфитеатра» взору открывалась вся панорама  
города, ввиду отсутствия многоэтажных зданий.  
          В мусульманском городе день ашуры начинался после утренней молитвы, 
когда роузэхан приступал к рецитации роузэ: поочередно одна шиитская агио- 
графическая история заменяла другую. В эти ранние утренние часы роузэхану 
помогали несколько марсийахан, которые с воодушевлением декламировали 
две или три элегии между историями. Постепенно толпы людей стекались к 
масджид, выстраивалась процессия «эза» и начиналось траурное шествие по 
городу. Впереди процессии «обычно идет рослый и могучий хаммал (перс. 
носильщик – А.Т.), обнаженный до пояса, он несет огромный шест, на котором 
наверху прикреплены различные украшения в  форме звезд, треугольников, 
кругов и т.п., покрытые изречениями Корана. За ним следует второй, несущий 
шест с перекладиной, на которой сидит молодой дарвиш и читает стихи 
Корана. По бокам идут люди со знаменами особого типа, изображающими 
отрубленную руку Аббаса, брата Хусейна. Они сделаны из длинных мешочков 
и дорогих шелков, вдетых один в другой и прикрепленных к шесту. 
Заканчиваются мешочки довольно примитивным изображением руки: читатель, 
вероятно, догадался, что мешочки должны изображать рукав мученика. За ними 
идет уже упоминавшийся в мистерии водонос с бурдюком. Следуют носилки в 
форме сакрофага, называемые «гробницей Хусейна» (кабри Хусейн). Они 
разукрашены драгоценными камнями и шелками, на саркофаге сверху укреплен 
тюрбан, изображающий головной убор имама. Далее следуют кони  
разукрашенных сбруях, покрытые парчовыми чепраками; на седлах у них – 
различные эмблемы мученичества. Их сопровождают толпы самоистязателей» 
(см. 26, с. 487). Здесь я, пожалуй, оборву цитату из произведения Е.Э.Бертельса 
и добавлю, что в первых рядах процессии также спокойно шли несколько 
верблюдов, обязательно белых и красиво разукрашенных. На них голышом 
сидели 5-7-летние мальчики, намекавших своим присутствием на отпрысков 
 153
Муслима б. Акил, который был обезглавлен Шимром. Голых детей, усаженных 
на огромные верблюды лицом против направления массового шествия и часто 
вымазанных бараньей кровью ради усиления натуралистическим способом 
впечатления от жестокости содеянных «антипатичными героями», считали 
символами добра, чистоты, невинности и святости. За медленно 
продвигавшимися верблюдами несли несколько гробов, олицетворяющих 
якобы только что умерщвленных «симпатичных героев». На гробы были 
накинуты тяжелые бархатные материи с позолоченной вышивкой. Они были 
сделаны из меди и олова, и поэтому блистали под солнцем, когда с них 
снималась материя. Отблеск сразу же отражался в толпе плакальщиков, что по 
шиитским представлениям якобы символизировал священный «нур» (свет), 
характерный для членов «дома Пророка». Особую торжественность и 
зрелищность процессии придавали многочисленные белые лошади. На них 
сажали голубей и детей. С одной стороны, это пережиток архаичного сознания. 
Во многих древних культурах конь воспринимается как проводник душ в 
загробный мир (подр. об этом см. 175, с. 172-176). С другой стороны, у шиитов 
белые лошади в особом почете: чистую белую они считают самой 
уважительной, а вороную – ненавидят. Так как по шиитскому преданию убийца 
Хусйена б. Али «ездил на вороном коне» (см. 23, с.45). Конь же имама шиитов 
был белым. Кроме этого, белый цвет  в странах мусульманского Востока 
символизировал божественную чистоту, ангелоподобность. 
В этом многолюдном торжественно-приподнятом, траурном марше, в этом 
своеобразном парад-демонстрации наибольший интерес, конечно, в психоло- 
гическом аспекте, вызывали группы самоистязателей. Они одетые в широкие, 
белые (а иногда и черные) балахоны, собирались отдельными отрядами под 
руководством «дэстэбаши» –  ведущего самоистязателя группы. Первыми среди 
них в процессии шли отряды «синэзэн», т.е. людей, бьющих себя в грудь 
кулаком  правой (временами и левой) руки в ритме, прочитываемой марсийаха- 
ном элегии. Далее в процессии двигались группы вполне взрослых мужчин, 
которые также в такте элегии цепями били себя через плечи по спине. 
 154
Некоторые из них, просто самые яростные, самые эмоциональные, прикрепляли 
к своим цепям гроздь мелких гвоздей, чтобы более остро ощущать боль во 
время ударов. Отряды самоистязателей «сэрзэн», то бишь лиц, рассекающих 
свой лоб между бровями незначительным касанием меча (сабли, палаща), были 
в особом почете. В Ираке этот вид самоистязаний назывался «эза кармат» (см. 
126, с. 45). Эту группу составляли, в основном, фанатики, или же люди, давшие 
когда-либо обет обязательно принять участие в рядах «сэрзэн» во время ашуры, 
если имам Хусейн поможет осуществлению их сокровенных желаний. Это еще 
раз свидетельствует о том, что «Тазийэ» является шиитским вариантом 
мусаллы. В период культово-ритуальных оплакиваний самоистязатели пользо- 
вались особым уважением, их обхаживали, относились с почтением. Сильная 
эмоциональная возбужденность, провоцируемая темпо-ритмически четко выве- 
ренным ходом процессии, давала возможность самоистязателям пересилить фи- 
зическую боль и чувствовать себя счастливыми, что они хоть частично разде- 
ляют страдания и горе великого шиисткого мученика имам ал-Хусейна аш-Ша- 
хид. В день ашуры специально для самоистязателей работали бани, тогда как 
общественно-социальная жизнь города почти полностью вымирала, т.е. никто  
ничего не продавал и не покупал, никуда не ездил, государственными делами 
не занимался и т.д. Банщики принимали за честь бесплатное обслуживание 
окровавленных самоистязателей и залечивание их ран (в мусульманском Вос- 
токе банщики часто занимались врачеванием). Кроме того, купание в этот день 
считалось делом богоугодным. Этот факт, скажу так, малозначительный, как бы 
еще раз подчеркивает, что без предварительной работы и тщательной органи- 
зации, без своевременного решения неотлагательных проблем, без учета вся- 
кого рода мелочей, провести подобный массовый, мощный театрализованный 
траурный марш-парад был невозможен. Думается, в связи с этим уже можно 
поставить вопрос о культуре массовых оплакиваний по Хусейну в мусуль- 
манских средневековых городах с шиитским населением. Но вернемся к самой 
процессии… 
 155
В день ашуры траурное шествие не ограничивалось группами самоис- 
тязателей. В процессии шли также и воины, одетые на подобии «симпатичных 
героев». Эти воины были как бы двойниками замученных шиитских святых. В 
руках они держали длинные шесты, сабли, кинжалы, копья, лук со стрелами. 
«Симпатичные герои» сидели на белых конях с черными сбруями. На вороных 
же были усажены чучела Йазида и Шимра, которые были сделаны из парчи, 
соломы и дерева. Все участники процессии временами агрессивно двигались на 
них, ругались, плевали на фигуры Йазида и Шимра. В конце шествия эти 
чучела предавались сожжению. Еще одной «достопримечательностью» 
процессии было чучело льва, которого везли в большой повозке или же несли в 
огромной носилке.  Е.Э.Бертельс о чучеле льва пишет буквально следующее: 
«В чучеле сидит маленький мальчик и приводит его в движение: время от 
времени лев неуклюжим движением загребает горсть соломенной резки и сып- 
лет ее себе на голову – это опечаленная нация посыпает себе пеплом главу. 
Чучело это пользуется неизменной любовью и популярностью среди народа, 
хотя нужно сказать, что этим достигается сильно комический эффект» (26, с. 
488). Конечно, следует добавить, что только в восприятии европейца чучело 
льва мог бы вызвать улыбку. Мусульманин никогда на такое не решался бы. 
Ибо лев, по мусульманским поверьям, самое любимое животное Аллаха, оли- 
цетворение Его мощи, силы. Поэтому смех над ним в мире ислама считался 
равносильным богохульству. Фигура скорбного льва в процессии в восприятии 
шиита якобы усиливал трагический эффект, демонстрируя безысходность поло- 
жения членов «святого семейства». Это означало, что, сыпля свою голову 
соломой, горевал даже сам Лев Аллаха (Асад ал-Аллах по арабски), который не 
смог в нужный момент оказать помощь святым мученикам. Да, верно, неуклю- 
жесть движений чучелы льва мог вызвать определенную усмешку. Но, повто- 
ряю, только у европейцев. Ибо благочестивый шиит, живущий законами 
траурного времени «Тазийэ» был привыкшим к такого рода условностям и 
совершенно не замечал, скорее, не обращал никакого внимания на неуклюжесть 
 156
движений чучелы льва. К тому же, это не могло смущать искренне горющих 
шиитов. 
Итак, процессию замыкали «толпы людей, несущие в руках особые 
деревянные цилиндры, полые внутри. Цилиндрами ударяли друг о друга; в 
результате чего получался глухой и мрачный звук, необычайно усиливающий 
общее зловещее впечатление» (см. 26, с. 488). Любой мусульманин в этом 
описании может легко опознать мусаллу. На мусаллу люди также выходили 
толпами, забрав с собой медную и жестяную домашнюю утварь, в основном, 
кастрюли, половики, крыши и т.д., чтобы сделать много шуму, и таким обра- 
зом, обратить на себя, на насущную проблему коллектива внимание Аллаха, 
предотвратить беду, отпугнуть нечисть. В  процессии огорчения шииты 
принимали участие еще и потому, что они искренне надеялись на имама Хусей-  
на как на святого чудотворца, который в делах будних, в минуты трудные дол- 
жен был помочь своим почитателям и осуществить их желания. Я думаю теперь 
можно вполне уверенно сделать такое заключение, что «Тазийэ» – это 
календарная мусалла шиитов. 
Сделав круг по городу (мусульманский город в средние века не  был таким 
уж большим), возбужденная, но чуть подуставшая толпа, имеется ввиду 
исключительно все участники процессии, включая и смиренных наблюдателей-
статистов, медленными темпами приближалась к своему последнему причалу. 
Местом финала для культово-ритуальных действ «Тазийэ» в день ашуры 
должна была стать широкая площадь перед масджид. Поэтому уважаемые люди 
города заранее занимали наиболее удобные места для обзора. В поздний вечер  
наступал самый кульминационный момент ашуры и культово-ритуальных оп- 
лакиваний – «шам-и гарибан» (вечер чужестранцев). Ибо согласно мусульман- 
скому мировоззрению, человек, живущий в этом бренном мире, никто иной как 
чужестранец. Поэтому финал культово-ритуальных  действ назывался «шами 
гарибан». В это время на территории масджид и на площади специальные люди 
зажигали масляные лампы. Когда процессия полностью занимала всю площадь, 
роузэхан начинал рассказывать самые горестные истории из последних дней 
 157
мучеников. В темноте восточной ночи голос роузэхана звучал как бы еще более 
печальным и поэтичным. Все исступленно плакали. Народ в ярости сжигал 
чучела «антипатичных героев». Марсийахан, как бы в продолжении 
повествования роузэхана, начинал читать марсийа, ставшую лейтмотивом 
процессии. Она в обязательном порядке заканчивалась припевом «йа Хусейн, 
вай Хусейн, шах Хусейн, вай Хусейн». При ритмичном и частом хоровом 
повторе припев звучал как «шахсе, вахсе», что и вынудил многих 
путешественников и исследователей дифференцировать процессию огорчения» 
(см 23; 26; 77; 139) согласно звучанию укороченного варианта припева. Ближе к 
наступлению ночи все лампы, освещающие пространство масджид и площади, 
прилегающий к нему, тушились. Все попадало во власть тьмы, во власть 
естественного декоративного антуража восточной ночи. И в этот момент 
раздавался отчаянный вопль толпы – «йа Хусейн, вай Хусейн» (о Хусейн, ах 
Хусейн). Потом на миг воцарялась тишина. Это давало возможность каждому 
внутренне осознавать и переживать горечь утраты, горечь расставаний. Ибо  
«шам-и  гарибан» в контексте культово-ритуальных оплакиваний являлся обоз- 
начением момента убиения имам ал-Хусейна аш-Шахид, и тем самым 
свершения вселенской трагедии. Марсийахан не отнимал этой паузы у толпы. 
Как только проходила эта минута, он со всей мощью своего голоса и особой 
старательностью буквально выпаливал еще один куплет из марсии. После 
декламированного куплета заново воцарялась тишина и вся толпа хором, вслед 
за марсийахан, повторяла: «шах Хусейн, вай Хусейн». Когда этот неистовый 
рев чуть стихал, то слышались гулкие звуки молотом бьющих в грудь кулаком, 
звон металлических цепей и  тихое всхлипование женщин и детей.  В этот миг у 
присутствующих исчезало ощущение времени и пространства, стиралась 
граница между былью и явью, историей и современностью, прошлым и 
настоящим. Время и пространство были пропитаны одним лишь ритмом 
марсии. В толпе  многие теряли сознание. Темнота страдальчески вздыхала. Но 
марсийахан не останавливался: он методично вел толпу к финалу событий. 
Темнота и неистовство толпы продолжались до последней строфы марсии. 
 158
Потом в последний раз все хором повторяли припев и зажигали лампы. В 
абсолютной тишине роузэхан начинал медленно читать первую («Фатиха») и 
сто двенадцатую («Ихлас») суры Корана. Так завершался день ашуры. 
Постепенно люди покидали свои места, якобы становясь чище и добрее. 
Оплакивание святого вселяла уверенность в то, что за участие в процессии 
огорчения им будут отпущены многие грехи. В темноте восточной ночи 
исчезала великолепно срежиссированная торжественно-помпезная массовая 
сцена культово-ритуального оплакивания. 
Процессия огорчения, т.е. «эза», в день ашуры может быть расценена как 
своеобразная пространственная иллюстрация к ключевым историям о мучени- 
ческой гибели шиитских святых. Если во время представлений «Шабих-хани» 
на помосте разворачивался какой-нибудь дифференцированный сюжет из роу- 
зэ, то событийным фактом процессии огорчения являлась мажорная констата- 
ция смерти имама Хусейна. В день ашуры шииты воспринимали смерть имама 
ни как нечто случившееся в завершенном прошлом, а как событие настоящего 
времени и устраивали торжественные похороны своим любимым «симпатич- 
ным героям». Они на полном серьезе ожидали кончины имам ал-Хусейна аш-
Шахид 10-го Мухаррама. В этом смысле, процессия огорчения была для шиита 
вполне реальным, ожившим и ныне продолжающимся прошлым. Оно заверша- 
лось лишь только в момент убиения шиитского святого. Во время процессии 
прошлое, обретя конкретные образы, приходил к шииту и становился рядом с 
ним. Действующие лица исторических событий в пустыне Кербела превраща- 
лись в современников тех, кто их оплакивал. Или же наоборот, шииты в день 
ашуры как бы  «путешествовали» во времени и попадали к своим святым. 
Лишь после смерти имам ал-Хусейна настоящее, как бы наполненное горем, 
плачем, страданием, «обрушивалось» на шиита, приостановив ход прошлого. 
Значит, смерть разводила мосты времен, раскрывало самообман шиита и 
показывала  и г р о в у ю, т е а т р а л ь н у ю  суть процесса огорчения, 
«космического» траура. 
 159
Таким образом, можно констатировать, что  в р е м я  в день ашуры было 
организовано дискретно-монтажным принципом. Процессия огорчения пред- 
ставляла собой мозаику исторического времени шиитов в пространстве. Услов- 
но назовем это время «законсервированным шиитским траурным време-
нем», которое разворачивалось в театральном настоящем процессии. Гробы 
мучеников, положенных в носилки в виде саркофагов и поднятых шиитами на 
уровень плеч, намекали на завершенное шиитское прошлое. Сгруппировав- 
шиеся несколько поодаль двойники (шабих-хан) «симпатичных героев», 
ездящие на белых конях, вместе со своими врагами, представляли театральное 
настоящее событий пустыни Кербела. Иногда между ними организовывались 
правдоподобные бои (подр. см. 9, с. 96-102). Самоистязатели самым натураль- 
ным образом получали телесные увечья в физическом настоящем. Изречения из 
Корана в виде своеобразных шиитских транспарант в руках демонстрантов 
траурного марш-парада, чучело Льва Аллаха подчеркивали связь процессии с 
космосом, вечностью. 
При всем при этом процессия оставалась великолепным шоу-зрелищем 
шиитского духовенства. Главное место в нем отводилось толпе. Стоит доба- 
вить, что, вообще-то, неправомерно проводить четкую разграничительную ли- 
нию в так называемом погребальном обряде-шествии между непосредствен- 
ными исполнителями определенных, как бы постановочных паттернов 
процессии и толпой, как зрительской аудиторией. Ибо  т о л п а  неотъемлемая, 
органическая часть – самое важное звено процессии, ее голос, мощь и нерв. Без 
нее процессия угасает. Толпа в процессии, представляет собой нечто вроде 
большого хора жителей города. В целом, процессия огорчения это и есть 
результат реакции толпы (шиитской общины) через определенную времен-
ную дистанцию на факт убиения имам ал-Хусейна аш-Шахид, обретший 
пространственную форму в условно-дискретных пластических обозначениях 
или же в конкретно реалистических образах. Процесс огорчения, если хотите, 
то траурный марш-парад, или же погребальный обряд-шествие в шиитских 
странах является выражением массовой культуры ислама. В ней сплелись 
 160
воедино, причудливым, порой непредсказуемым, непредполагаемым и 
невообразимым способом ритуал и театр, парад и оплакивание, траур и игра, 
жизнь и зрелище. Шиит воспринимал процессию огорчения как форму 
существования в период «Тазийэ» , как форму реализации своего жизненного,  
религиозного, гражданского долга. Он  был далек  от мысли считать процессию 
огорчения шоу-зрелищем, развлечением, парадом-демонстарцией, а себя – 
демонстрантом. Траурное шествие в период культово-ритуальных действ 
«Тазийэ» – это обязательная, привычная, ежегодно повторяемая церемония в 
жизни шиита. Ибо само «Тазийэ»  – это явление календарное, ожидаемое и 
представляет собой цепь неразрывных, как будто бы орнаментированных 
культово-ритуальных действ в течении двух траурных месяцев. В этой цепи 
процессия огорчения  –  коллапс горя шиита, которого он превращал, конеч- 
но, в своем миропонимании, в трагедию вселенского масштаба. Она являлась 
одновременно и морально-нравственной, эстетической платформой, и экспози- 
цией, событием, катастрофой, финалом культово-ритуальных действ «Та’зийэ». 
Несмотря на это, процессия огорчения длилась всего один день в десятое число 
Мухаррама, тогда как «Тазийэ»  продолжались до 20-го Сафара (второй месяц 
мусульманского лунного календаря), и за этот период всюду в такйе 
продолжали играть «Шабих-хани».                                   
Теперь краткое резюме этой главы: «Тазийэ» являются культово-
ритуальными действами в двухмесячный траурный период жизни шиита с 
прилегающими к нему формой мистериального театра «Шабих-хани» и 
театрализованной процессией «эза». «Шабих-хани» - театр календарный, 
существующий только в пределах коллективных оплакиваний по имам ал-
Хусейну аш-Шахид в определенный период каждого года мусульманского 
лунного летоисчисления. Это театр народный по своей сути, примитивно-
грубый, условно-демонстративный, пафосно-декламационный, эмоцио- 
нально открытый и эпический,  где каждый рассказ, жест, намек, символ, 
движение сопровождается неподдельной шиитской искренностью, 
сильным чувством, религиозной преданностью, любовью к своим 
 161
замученным святым. По другому и не могло бы быть: ибо «Тазийэ» как 
ритуал поминовения при всех своих проявлениях был и остается 
неписанным религиозным законом жизни шиита.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 162
2. «Театр для себя» у моулявийских дарвишей, 
    или же медитационный театр в ат-Тасаввуф 
 
В мире культуры мусульман средневековья не найти более суггестивного, 
более впечатляющего зрелища, чем кружения дарвишей суфийского братства 
Моулявийа, проводимые в каждую пятницу, в день джами’а – пятничной 
мечети, в воскресенье по мусульманскому календарю, под нежную, мелодич- 
ную музыку. Скажу так: это заявка на тему второй подглавы в орбите узнавания 
форм мистериального театра в культуре ислама с помощью теоретических 
построений театроведческой науки. После подобного введения мне почему-то 
сразу захотелось заговорить о неоспоримости того факта, что в природе форм 
проявлений исламской культуры религиозно-мистическое, культово-молит- 
венное, эмоционально-возвышенное, внутренне-сокровенное выступают в 
нерасторжимом единстве, порой даже в невероятном, причудливом, но 
органическом сочетании с театрально-зрелищным, профанно-бытовым, 
латентно-игровым, сексуально-гедоническим. Без дарвишской практики в 
ат-Тасаввуф мир культуры ислама выглядел бы однообразным, бесцветным и 
примитивным. Немалую долю чудесно-оригинального, визуально-красочного, 
театрально-игрового привнесли в структуру, стихию молитвенных культов ис- 
лама дарвиши, т.е. те, кого в контексте мусульманской культуры стран 
Ближнего и Среднего Востока воспринимают как за экстравагантных, эксцен- 
трично настроенных философов-аскетов, тонких ценителей эстетически-изящ- 
ного, глубинно-проникновенного, экстатически-исповедального. По ат-Тасав- 
вуф, если придерживаться традиционных определений и дифференциаций евро- 
пейской востоковедческой науки, то по суфизму, дарвиш – это тот, чей дух 
просветлен на пути познания Истины. На самом же деле, в семантическое 
поле слова «дарвиш», которого можно считать международным в странах 
мусульманского Востока, а также его синонимов, таких как «фахыр» и «абдал» 
соответственно, входят следующие понятия: ниший, попрашайка, неимущий 
человек, странствующий бродяга. Почему суфизму понадобилось именно это 
 163
слово?  Ибо ат-Тасаввуф требует от человека, вступающего на путь познания 
Истины быть «нищим», т.е. отказаться от материальных благ земного 
существования, освободиться от магнетизма мишуры бренного мира, от своих 
желаний и стремлений: никто и ничто не должен тревожить дарвиша в его 
ЛЮБВИ  к Аллаху. Кроме этого, некоторые из 12 суфийских материнских 
братств отдавали предпочтение бродяжничеству как образу жизни, иными 
словами, ввели его в систему воспитания молодого дарвиша. Бродяжничество 
для них способ существования, морального усовершенствования и пропаганды. 
Другим же братствам, в том числе и моулявийцам, больше по душе была жизнь 
оседлая. Моулявийа, или же джалалийа, являлся одним из суфийских 
материнских братств суннитского толка, хотя они и возводили свое силсилэ, 
т.е. цепь духовной преемственности, к первому шиитскому имаму Али ибн Абу 
Талибу. Суфийское братство Моулявийа было организовано (формальная 
историческая дата основания 1240 г.) в городе Конья (Турция), выходцем из 
Балха,  города на севере Афганистана, одним из почитаемых суфиев мусуль- 
манского Востока Моуланой Джалал ад-дин Баха ад-дин Руми (1207-1273), 
знаменитые «Маснави» («Двустишия») которого средневековый персидский 
поэт Абд ар-Рахман Джами назвал «Кораном на фарси» («Коран дар пахлави»). 
В первые периоды формирования братства предпочтение отдавалось имени 
«джалалийа» в знак любви дарвишей к Руми, а впоследствии (после XIV века) 
перешли на его же собственный титул Моулана (следует отметить, что это  бы- 
ло также и титулом Али б. Абу Талиб), что на фарси означает «ученый муж», 
«господин», «повелитель». Таким образом, название братства «Моулявийа», 
по-турецки «Мевлевийа», производное от титула Руми. 
В XIII века Моулана Джалал ад-дин Руми в молитвенный культ дарвишей 
ввел ракс-зикр (танец-поминание) как путь, способ достижения сема, счастли- 
вого слияния с Аллахом, через «ваджд» – экстаз, и «хал» – мгновенное озаре- 
ние. Постепенно эти хаотические плясовые движения, восклицания в порыве 
экстатического возбуждения упорядочились, систематизировались, компози- 
ционно закрепились и превратились в своеобразную тамаша-представления,  
 164
иными словами, обрели целостную, театрально-зрелищную, суггестивную фор- 
му со своей усложненно-адептской символикой. 
Всего лишь некоторые исследователи в мировой практике 
востоковедческой науки уделили внимание этому уникальному явлению 
культуры ислама, при этом окрестив ракс-зикр, так называемые кружения 
(моулявийские адепты считают себя «ворочающимися») дарвишей то 
«спритическим концертом» (195, с. 9), то «мистическим танцем» (206, с. 35), то 
«балетом» (181, с. 28), дабы как-то приблизить «зикры» дарвишей к мироощу- 
щению европейского читателя. В строго научном смысле, все эти определения 
половинчаты и метафоричны по своей сущности. Хотя и несколько нескромно, 
но я все равно отмечу, что эта тема впервые затрагивается театроведом 
(востоковеды и журналисты о ней пишут еще с начала ХХ столетия). Поэтому и 
предпринимается попытка дать концептуально-теоретическую разработку тем- 
по-ритмически точно выстроенных зикров дарвишей суфийского братства Моу- 
лявийа как формы «предтеатра» в средневековой мусульманской культуре. 
Следует отметить, что четкая научная дефиниция как бы само собой упорядо- 
чивает систему оценок, а это как известно, облегчает процесс изучения пред- 
мета. Целесообразнее всего обозначить церемонию отправления зикров моуля- 
вийских дарвишей, на мой взгляд очень гибким понятием «маджлисе сема», 
которое оправдывает себя и в аспекте историзма, и по отношению к исследо- 
ванию поэтики явления. 
Сперва начну с констатации факта: маджлис – художественно-театраль- 
ный феномен в мире культуры ислама. Само слово «маджлис» по своей 
природе, звучанию, архитектонике, и конечно, культурно-социальному кон- 
тексту принадлежит вербальной культуре арабов, но спокойно, с достоинством 
функционирует и на фарси, и на дари, и на турецком. Если быть скрупулезным 
по отношению к локусу происхождения этого слова, то надо сказать, что 
существительное «маджлисун» образуется от арабского глагола «джаласа» 
(сидеть, садиться) и включает в свое семантическое поле такие понятия как 
заседание, собрание, вечеринка, пиршество, палата, сенат, посиделки и т.д. 
 165
Казалось бы все ясно и  просто: слово «маджлисун» в переводе с арабского 
означает то-то, и то-то. Но в мусульманском мире любое мало-помальски орга- 
низованное общение двоих, или большего числа людей, ограничений здесь не 
существует, нарекается маджлисом, включая и простое чаепитие, и свадьбы, и 
поминки. М а д ж л и с  –  э т о  ф о р м а  о б щ е н и я,  р е г у л я т о р  м е ж- 
ч е л о в е ч е с к и х  о т н о ш е н и й  в средневековой культуре стран 
Ближнего и Среднего Востока. В одиночестве маджлис нонсенс. Его одному 
не проводить. Маджлис всегда подразумевает присутствие другого – чужого. 
Со своими, т.е. домашними,  маджлису также не бывать. Это означает, что 
маджлис как бы поднимается над привычной повседневностью, обретает неко- 
торую долю торжественности, требует от беседующих определенную припод- 
нятость духа и соблюдение принятого поведенческого этикета. Маджлис – это  
п р а з д н и к  повседневности, п р а з д н и к общения, предусмотренное 
локальное  с о б ы т и е  в сфере межличностных отношений. Маджлис, к тому 
же, является формой бегства от повседневности, формой ухода из сферы 
быта в сферу духа. Поэтому маджлис – это, прежде всего, друзья, счастливое 
единение, внутреннее успокоение при ощущении приятной циркуляции энер- 
гии сопричастности. Маджлис настолько уникальное, и в то же время 
привычное, обыденное явление мусульманского средневековья, что можно 
даже сказать: мир культуры  ислама – это и есть один большой маджлис. Если 
говорить чуть-чуть иначе, то получится, что маджлис – это и есть культура 
ислама. 
Теперь, я  думаю, следует более конкретно рассмотреть проблему. В сред-
невековой мусульманской культуре маджлис играет роль своеобразной  р а м ы,  
которая своими контурами, заранее обговоренными, и в то же время некой 
своей открытой и гибкой метаструктурой охватывает любую беседу на 
определенную тему и предлагает свою собственную нормативно-поведен- 
ческую парадигму общения. При всем при этом маджлис всегда остается в 
прямой зависимости от умения присутствующих  импровизировать на задан- 
ную тему, которая была заранее выбрана из широкого спектра вопросов фило- 
 166
софии, богословия, этики, политики, поэзии, юриспруденции и т.д. Маджлис, в 
каком-то смысле, ситуация над бытовая, светско-игровая. Его  о р г а н и з у- 
ю т  и  п р о в о д  я т  на подобии игры. Маджлис вроде театрального 
спектакля, который существует, другими словами, явствует только в 
период общения. Как только прекращается общение исчезает и маджлис. 
Маджлис живет временем общения и при этом является корректирующей 
системой. Он обязывает присутствующего, как любая другая игра с правилами, 
соблюдать определенный стиль поведения, нормы общения, характер контакта, 
соответствующих природе культурной среды. Структура маджлиса, покрываю- 
щая всю полифонию, многомерность беседы на тему, сообща предназначен- 
ную, полностью сохраняет преданность своей архаике, т.е. вопросо-ответной 
схеме ритуала. Уже одно это обстоятельство дает возможность рассматривать 
маджлис как потенциальный локус-источник «предтеатра», «преддрамы». 
Зикры моулявийцев, проводимые в каждую пятницу, это ни нечто иное как 
маджлисы ворочающихся дарвишей. В этом плане, маджлис как форма-тра- 
фарет, как некая метаструктура, существующая еще до содержания вроде как 
некая абстрактная идея, априори несет в себе организующее, упорядочивающее 
начало. Зикры (содержание), отправляемые моулявийскими дарвишами коллек- 
тивно (опять мотив мусаллы), позаимствовав метастурктуру (форму-трафарет) 
маджлиса из арсенала исламской культуры, преображаются, приобретают 
театрально-зрелищную окраску, композиционную целостность, иносказатель- 
ность, образность, которые приближают их к той сфере, откуда начинается 
матрица значений понятия «предтеатр». Маджлис, структура которой всегда 
предполагает частичную незавершенность, открытость, является некой погра- 
ничной зоной и выполняет функцию медиатора между бытовым  и духов- 
ным, общественным и интимным, внешним и внутренним, профанным и 
сакральным, между культурой официальной и неофициальной. Нарекая 
зикры моулявийских дарвишей «маджлисом» мы тем самым должны искать 
истоки возникновения этой прекрасной еженедельной церемонии именно здесь. 
Некоторые европейские исследователи считают, что для возникновения  
 167
этого необычного, оригинального зрелища в контексте ат-Тасаввуф, то бишь 
суфизма, первостепенную роль сыграл факт  взаимовлияния культур. И эти 
предположения небездоказательны. Ибо во многих древних культурах прово- 
дились такие языческие церемонии, пластический рисунок которых почти фо- 
тографически отображал действия ворочащихся дарвишей братства Моуля- 
вийа. В древнем Египте танец жрецов в описании Платона, Лукиана и Плу- 
тарха, выглядит как бы прообразом церемонии моулявийских дарвишей. Танец 
жрецов «изображал движения различных небесных светил, гармонически рас- 
положенных во вселенной. Танец проходил в храме: вокруг алтаря, поставлен- 
ного посередине и представляющего солнце, плавно двигались и   к  р   у  ж  и - 
л и с ь (разрядка моя – А.Т.) одетые в яркие платья жрецы, представляющие 
знаки зодиака.  Затем исполнители останавливались в знак неподвижности зем-
ли. С помощью различных жестов и движений жрецы давали наглядные пред- 
ставления о планетной системе и о гармонии вечного движения» (см. 29, с. 5). 
Подобные танцы устраивали и пифагорийцы (подр. об этом см. 181, с. 114). 
Значит, «кружения» не являются прерогативой одних лишь моулявийцев. Хотя 
это не значит, что факт влияния чужой культуры должен считаться доминант- 
ным в истории возникновения маджлисов сема дарвишей братства Моулявийа. 
Ученые стран мусульманского Востока, в частности турецкие авторы, ссылаясь 
на многочисленные притчи, и в основном, на сообщения средневекового био- 
графа суфиев Афляки в «Жизнеописании познавших», приходят к такому 
заключению, что главной причиной появления маджилсов сема ворочащихся 
дарвишей послужило душевное состяоние Джалал ад-дина Руми в связи с его 
дружбой с персидским поэтом Шамс ад-дином Табризи.  В одной такой версии 
утверждается, что Руми, якобы выходя из бани, вспомнил своего друга и в по- 
рыве экстаза начал плясать: по мнению некоторых исследователей именно эта 
пляска якобы поспособствовала возникновению маджлисов сема. Данная ситуа- 
ция больше напоминает наглядную пространственную иллюстрацию к выска- 
зыванию пророка Мухаммада, который когда-то изрек: «Тот, кто не танцует, 
вспомнив Друга, теряет Его» (см. 181, с. 87). Эта притча, как мне думается, ни 
 168
нечто иное как оправдание Моуланы, который ввел в практику дарвишей свое- 
го братства ракс-зикр. Есть и много других версий, но я остановлюсь лишь на 
одной из них, которая во многом перекликается с самой первой версией. В ней 
говорится о том, что однажды Руми, проходя мимо ювелирных мастерских, ус- 
лышал звук молотков, ритмично падающих на кусок мягкого золота и как бы 
воспроизводящих слово «Ал-лах, Ал-лах». Моулана, вдохновленный этим зву- 
ком, сделал несколько шагов и провертелся на месте, что якобы послужило 
своеобразным трамплином для проведения маджлисов сема (подр. об этом см. 
163; 179; 181; 201; 219; 236). 
Если первые предположения остаются на уровне изящных сопоставлений, 
остроумных, интересных аналогий, то рассуждения второго характера дальше 
притч не идут. Хотя, справедливости ради, следует отметить, что в мире му- 
сульманской культуры разница между историческим фактом и притчей как бы 
нивелируется. Ибо средневековый автор-мусульманин (более подробно об этом 
сказано еще в первой главе) зачастую безо всякого сомнения и оговорок спосо- 
бен возвести притчу в ранг исторического факта, а реальный факт истории из- 
ложить в духе притчи. Однако, при аналитическом подходе даже к такого рода 
притчам можно сделать некоторые логические выводы. С их помощью можно 
легко узнать,  например, о прямых связях братства Моулявийа со средним сос- 
ловием населения средневекового мусульманского города, т.е.  с ремесленни- 
ками, мастерами, художниками, бакалейщиками, банщиками и т.д. Это, в свою 
очередь, проливает свет на историко-социальную природу той обстановки, в ко- 
торой возникли пятничные кружения, иными словами, маджлисы сема 
моулявийских ворочающихся дарвишей. Братство Моулявийа по своему духу 
очень близок к стихии площадной жизни народа, но она проявляется в суфий- 
ской обители в завуалированном, закамуфлированном виде. Верность направле- 
ний моих рассуждений подтверждает и лексикон, иными словми, тезаурус 
моулявийцев, т.е. характер той терминологии, к которой прибегали обитатели 
дарвишеского приюта во время общения, или же при выражении своих сокро- 
венных чувств и мыслей. Самые простые, часто употребляемые в каждо- 
 169
дневном обиходе слова, типа «повар», «котельщик», «надзиратель» (дворецкий 
дарвишеской обители), «сырой», «выжженный» и т.п., входя в лексикон моуля- 
вийцев, обретали символические значения и становились знаками определен- 
ного периода времени, психофизиологического состояния дарвиша, который 
под неназойливым, но бдительным наблюдением своих братьев по вере прохо- 
дил путь самосовершенствования. Здесь явно прослеживается некая связь дар- 
вишеского образа жизни с площадной жизнью народа. В этом аспекте 
моулявийскую такйе или текке (фарс. и турец. соответственно – обитель, 
приют) можно воспринимать как свернутую модель площади, сконструи- 
рованной в контексте духовной культуры стран Ближнего и Среднего Востока в 
эпоху средневековья. 
Дарвиш – всегда народный любимец. Им восторгаются и брезгуют одно- 
временно. В культуре ислама дарвиш – шут с трагическим 
мироощущением, агрессия которого направлена не на окружающих (с ред- 
ким исключением), а во внутрь. Дарвиш – шут, фахыр, мистик, поэт, певец, 
сказитель. Он является образованной, всесторонне развитой личностью, народ- 
ным мудрецом, посвятившим себя познанию Истины путем постоянных усилий 
и упражнений в самосовершенствовании. Близость дарвишеских братств к 
народу неоспорима. Даже в течении долгих времен маджлисы сема моулявий- 
цев, несмотря на соблюдение элитарности в их проведении, «сопровождались 
обильным ужином и часто устраивались вельможами в Конье, собирая большое 
общество, которое восхищалось искусством Джалал ад-дина (см. 41, с. 207). В 
этом безусловно, проявляется стихия яркой, шумной, полнокровной, грубо-
материальной площадной жизни народа. Таким образом, дарвишеская 
организация, т.е. братство, их обитель занимает пограничное, промежуточное 
место между площадью и дворцом. То же самое можно повторить, конечно, с 
очень маленькой корректировкой, и по отношению к маджлисам сема. 
Сплетение в культово-молитвенной практике моулявийских дарвишей 
религиозно-мистического, нравственно-духовного, сакрально-божественного, 
внутернне-эзотерического с площадно-профанным, материально-телесным, 
 170
визуально красочным обеспечивается: во-первых, чтойностью  самого мадж- 
лиса как рамы-конструкции; а во-вторых, способом его функционирования в 
средневековой мусульманской культуре. Учитывая все  эти нюансы, я склонен 
предполагать, что именно в маджлисах, и в особенности суфийских, 
формируются композиционные элементы ракс-зикра моулявийских дарвишей, 
получивших в европейской востоковедческой (и в русской, в том числе) науке 
прозвища «вертящихся», «кружащихся», «вращающихся». 
И д е е й,  ф и л о с о ф и е й,  с т и х и е й  маджлисов сема являлась все- 
охватывающая  л ю б о в ь,  «божественная любовь»,  любовь к своему ближ- 
нему и ко всему тому, что слито воедино в гармонии «вахдат ал-вуджуд» (араб. 
– единобытие, единосущность), подтверждением чему могут служить слова 
самого Моуланы: «Земля любовью поднимается до небес. Гора Тур, где Хазрат 
Муса (библейский Моисей – А.Т.) беседовал с богом, от любви начала 
танцевать». Но сама идея любви в культуре ислама не нова. Ибо еще со времен 
арабской поэтессы VIII в. Рабии, воспевавшей в своих стихах мистическую 
любовь к Всевышнему, а также благодаря культивированию идеи любви разны- 
ми суфийскими адептами, атмосфера всей мусульманской культуры  пропиты- 
вается ею. Фарид ад-дин Аттар, личность наипопулярнейшая в истории ат-
Тасаввуф, расценивает любовь как основное достоинство человека и средство 
для достижения Истины: «Если ты одержиим желанием соединиться со зна- 
нием, ищи  о б щ е н и я  (разрядка моя – А.Т.) у дарвишей и стань одним из 
них. Любовь для дарвишей ключ, открывающий врата рая» (см. 181, с. 14). 
Теперь пойдем дальше и скажем, что не только идея маджлисов сема, но и 
впридачу их формообразующие композиционные элементы, еще до введения 
Моуланой ракс-зикра в культово-молитвенную практику дарвишей  братства 
Джалалийа, генерировались культурой ислама. В этом плане мне показалась 
интересной одна из притч, где повествуется о знаменитом шейхе (мюршид, пир,  
халифа, баба, мукаддам, деде – почтительные обращения к наставникам братств 
в ат-Тасаввуф) Абд ал-Кадир Гилани или ал-Джилани (1075-1166), объясняю- 
щий природу ашк, т.е. любви. Если быть предельно кратким, то в притче гово- 
 171
рится о том, что однажды некто приходит к Хазрату Пиру, т.е. к Абд ал-Кадиру 
ал-Джилани, и расспрашивает  его о сути любви. Тот в свою очередь отсылает, 
скажем так, неофита в Басру, к Саййиду Ахмаду Рифа’и (1106-1182) за ответом. 
Неофит следует совету наставника и отправляется в Басру. Никак не обрывая 
свой рассказ, я хочу подчеркнуть, что именно «область между Басрой и Куфой 
была колыбелью арабского суфизма» (подр. об этом см. 155, с. 41). Наконец, 
встретив в Басре Ахмада Рифа’и (основатель братства Рифаийа), неофит 
передает ему привет от Абд ал-Кадира ал-Джилани и спрашивает его: «Что 
такое ашк?» Рифа’и встает со своего места и отвечает: «Ашк – это огонь» и 
прокрутившись, исчезает. Неофит удивляется. Но в это самое время появляется 
тень Хазрата Пира и наставляет своего ученика: «Сын мой, там, где исчез мой 
брат Ахмад Рифа’и нарисуй круг и налей туда розовую воду». Неофит 
поступает таким же образом. Через короткий промежуток  времени Ахмед 
Рифа’и также кружась возвращается и говорит: «Иди и все это расскажи 
Хазрату Пиру». Неофит отправляется в Багдад и все  увиденное им 
рассказывает Хазрат Пиру. Тот в свою очередь резюмирует: «Теперь ты узнал, 
что такое ашк? Мой брат Рифа’и добился того, чего не могут достичь многие 
просвещенные» (подр. об этом см. 221, с. 13-14). 
Подобных примеров в мире культуры ислама неисчислимое количество, 
где иллюстрируются связь  я в н о г о  и  с к р ы т о г о  путем неожиданно-
причудливых, пластически точно исполненных телодвижений вперемешку с 
сжатыми, лаконичными словесными формулировками в духе чань-буддизма. 
Пожалуй, можно довольствоваться одним из этих рассказов как иллюстратором 
–доказательством правильности моего предположения о том, что маджлисы 
сема в суфийском братстве Моулявийа возникли не на голом месте, не в силу 
трагической любви, дружбы или же какой-либо другой случайности, не в ре-
зультате эксцентричной выходки какого-то дарвиша, или в итоге позаимствова- 
ния определенных черт визуально-пластической культуры древних цивилиза- 
ций, а как естественный продукт средневековой мусульманской культуры, мо- 
литвенной практики ислама, и главным образом, всего того, что накапливалось 
 172
   
психофизическим, религиозно-мистическим, ментальным опытом суфийских 
адептов со времен формирования ат-Тасаввуф. 
Коль скоро речь зашла о суфизме, который существенно повлиял на приро- 
ду пластической культуры ислама, то я обязан ставить вопрос о проблеме сим- 
вола, иносказания, знака в ат-Тасаввуф. Суфизм (См. 26.а; 86.а; 220; 188; 110.а; 
146; 61.а; 155; 185) – это ислам в знаках и символах, его визуально-
пластическая модуляция, парадигма трансформации скрытого и явного. 
Язык символов и иносказаний – язык великих пророков и мистиков, которые 
«чувствовали огромную потребность в передаче своих ощущений, возникавших 
в редкостные мгновения экстаза, путем выискивания новых слов и образов для 
их выражения» (подр. об этом см. 207, с. 26). Суфизм – таблица, где с помощью 
знаков иллюстрируются, оформляются и обозначаются, другими словами, опи- 
сываются в образах, психофизические состояния мусульманских «ал-арифун», 
т.е. достигших Истины в мистике. Для вскрытия сокрытого смысла, т. е. ма’на, 
и для выражения сокровенных экзотерических переживаний суфии создают 
целостную и гибкую систему символов и знаков. Стремление все передать че- 
рез посредство знаков, образов базируется на специфическом восприятии 
суфиями текста Корана, слова, предложения которого считались знамениями и 
предполагалось, что «понимание совершается в настоящее время, - смысл знака 
находится внутри понимающего, ибо он несет смысл только для него»  (см. 158, 
с. 37). Поэтому семантический, терминологический «кораноцентризм» прони- 
зывает не только «свою суфийскую литературу, проявляясь то эксплицитно – 
цитатами и намеками, то имплицитно – в сложных цепочках образно 
поэтических амплификаций и символических отождествлений» (см. там же), но 
также и развертываясь во времени, подчиняет себе пространственные образы 
психофизических действ суфиев в контексте культово-молитвенной практики 
ислама. Сама структура маджлисов сема в пространственных образах проявляет 
и наглядно демонстрирует коранцентрическую модель мусульманской куль- 
туры. В своей практической деятельности придерживаясь предписаний шариа- 
 173
та (матрица законов), суфии трансформируют его в форму «сущностную и 
внутреннюю (хагигат). Это постепенное преображение, охватывающее всю 
личность, ее познавательные способности, а также ее онтологический статус, и 
есть суфийский путь (таригат)», целью которого является достижение Истины, 
постоянного самосовершенствования, способствующего раскрытию  глаза серд- 
ца и освобождению от иллюзорного мира, чтобы стать готовым к слиянию со 
своим Аллахом в экстазе любви, а также передача через силсилэ (духовную 
преемственность) знания вечности (см. 158, с. 38; 181, с. 14). 
А ш к  в ат-Тасаввуф – ситуация циклическая. Ашк – центр философ- 
ской парадигмы суфизма. Любовь для суфиев – это нечто вроде маленького 
камня, брошенного в тихую гладь воды, которая может образовать бесчис- 
ленное количество все новых и новых кругов. Суфизм сплетен из философии 
и мистики любви. Без ашк немыслим таригат (путь) к Истине в ат-Тасаввуф. 
Суфизм предполагает, что человек – это продукт фантазии бога: любя он 
сотворил род людской и наделил его способностью любить. Суфий допускает 
ашк только в отношении к Аллаху. В мире проявленном его любовь истинна 
лишь к Нему одному. Ворочающиеся дарвиши братства Моулявийа в своих 
интерпретациях идут еще дальше, что вполне закономерное и объяснимое 
явление с помощью исторической парадигмы суфизма. В чем же заключается 
фундаментальная инновация моулявийцев в структуру культово-молитвенной 
практики суфизма и во философскую программу ат-Тасаввуф? Тщательное изу- 
чение природы и структуры маджлисов сема ворочающихся дарвишей показы- 
вает, что, опираясь на весь исторический, философский и жизненный опыт 
адептов суфизма, моулявийцы с т р е м и л и с ь   к   с о з д а н и ю   в   п р о с- 
т р а н с т в е    в н е ш н е г о,    т е л е с н о г о,    ф и г у р а т и в н о-п л а с -
т и ч е с к о г о,  в и з у а л ь н о г о  о б р а з а   т о г о   в н у т р е н н е г о  и  
с о к  р о в е н н о г о,   ч т о  с к р ы т о  о т   г л а з   д р у г и х   и   п р о я в- 
л я е т с я   т о л ь к о   в   м о м е н т   э к с т а з а   л ю б в и,  б о ж е с т в е н- 
н о г о  о з а р е н и я. В этом смысле маджлисы сема ни нечто иное как 
концентрация в единой, упорядоченной эстетической системе наиболее 
 174
характерных психофизических действ адептов ат-Тасаввуф, которые в поисках 
Истины эффективно пользовались суггестивной рецитацией айатов Корана, чем 
и доводили себя до состояния транса, экзальтации. При этом следует 
подчеркнуть, что подобного рода поведения не поощрялись ни сунной 
посланника Аллаха, ни определенными мазхабами (ответвления в исламе). Так, 
«недозволенным новшеством считается кричать, бить себя по щекам и рвать 
одежду (что и  культивировалось многими суфийскими братствами – А.Т.), 
слушая поминание (Аллаха) и (чтение) Корана… Сказал Ибн ал-Мубарак: «Тех, 
кто лишается чувств при слушании (имени Аллаха), посади (их) на высокую 
стену, читай им (Коран) и смотри – свалятся ли они» (167, с. 96). Возбужденное 
состояние, экстаз, как считал Мухаммад, затмевает Его религию (см. там же). В 
этой  точке ат-Тасаввуф максимально приближается к шиизму. Думаю, что 
данные проблемы ждут своих исследователей. 
Касательно официальной истории возникновения маджлисов сема в 
культуре ислама существует предположение, что они сначала проводились 
самим Моуланой в маленьком масджид в тесном кругу его приближенных, 
почитателей и мюридов – учеников-последователей, где он посвящал их в 
тайны своего учения. Сообщается, что якобы именно тогда Джалал ад-дин 
Руми ввел «музыку и танец в ритуал общих собраний дарвишей» (см. 7, с. 225). 
Со смертью Моуланы братство возглавил шейх и халифа Хусам  ад-дин Хасан 
Челеби (ум. в 1284 г.) – последователь и близкий друг Руми. При нем маджлисы 
сема обрели более широкий масштаб (подр. об этом см. 41, с. 602), конечно, 
сперва в пределах Коньи, а потом и во всей Турции. Когда главой братства стал 
преемник Челеби и старший сын Руми – Султан Велед (1226-1312), кого 
считают фактическим создателем братства Моулявийа (см. 63, с. 162), 
маджлисы сема приблизились к своей завершенной форме. Далее на этом посту 
Султан Веледа заменяет его же сын Улу Ариф Челеби (1272-1330). Затем 
руководство братством переходит к Шамс ад-дину Эмир Алиму, младшему 
сыну Султан Веледа, и т.д. Таким образом, эта, так называемая «должность» 
становится наследственным, т.е. после Султан Веледа на высшую ступень 
 175
моулявийской иерархии поднимаются одни лишь потомки Моуланы. Но про- 
цесс усовершенствования композиции маджлисов сема не прекращается при 
этих перестановках, а напротив, продолжается еще более динамично. Стили- 
зация маджлисов сема ворочащихся дарвишей происходит уже во времена Пир 
Адил Челеби (ум. в 1461 г.). Своеобразная корректура этой композиции длится 
довольно долго, охватывая солидный исторический период. В XVIII в., когда 
сочиняется специальная моулявийская музыка (подр. об этом см. 181, с. 129-
132), где синтезируются характерные черты восточных мугамов с турецкой  
народной музыкой, композиционная целостность маджлисов сема доводится до 
своей почти идеальной формы. Ибо такая специально сочиненная музыка 
однозначно способствует закреплению, фиксации пластического рисунка 
движений дарвишей в единой системе исполнения и более гибкой взаимо- 
связи отдельных частей-элементов композиции маджлисов  сема.  Нельзя ска- 
зать, что жизнь маджлисов сема на этом консервируется. Они продолжают свое 
существование, совершенствуются и постепенно превращаются в простран- 
ственный знак, в эмблему дарвишеского мировоспитания и мироощущения в 
контексте культуры ислама. Только с конца XIX века их можно класси- 
фицировать и как музейную реликвию, которую история донесла и до наших 
дней. Каждый год 17-го декабря в день смерти Моуланы  Джалал ад-дин 
Руми в турецком городе Конья, а также в крупных городах Ирана, в 
основном в Хорасане (образование братсва Моулявийа во многом связано 
с хорасанской школой ат-Тасаввуф), устраиваются маджлисы сема. 
Во время маджлисов сема число дарвишей могло быть девять, одинадцать, 
иногда даже тринадцать, которые являлись для мусульман священными симво- 
лами астральных тел. До вхождения в зал небесных звуков – Семахана – 
дарвиши братства Моулявийа выполняли омовение (фарс. абдаст) согласно 
предписаниям сунны. Затем они облачались в траурные одежды наподобие тех, 
которых носил сам Моулана наутро после трагического исчезновения (смерти) 
его друга сердца Шамс ад-дин Мухаммада Табризи, якобы имевшего сильное 
влияние на взгляды Руми (см. 63, с. 199-200). Кстати, некоторые авторы 
 176
считают, что «Шамс ад-дин Табризи» ни нечто иное как литературный псевдо- 
ним самого Моуланы. Но это не предмет моих исследований. 
Дарвиши надевали «теннурэ» – длинную белую рубашку, скроенную из 
двух частей. Нижняя часть назывался «даста гюл» (фарс. букет роз). Так 
именновался и поэтический сборник Руми, который все свои произведения пи-
сал на персидском. «Даста гюл» имеет форму широкой юбки, свисающей до 
ступней ног. Верхняя часть «теннурэ» (фарс. свет тела) напоминает мужской 
жилет, но без пуговиц: с правой стороны она пришита к «даста гюль», а с левой 
оставлена открытой. Поверх всего дарвиши набрасывали черную «хирку» – 
рубище дарвиша. Подобное варьирование в цвете одежды, безусловно, имеет 
свою моулявийскую символику. Белое «теннурэ» обозначает кяфан, т.е 
похоронный саван, а черная «хирка» – могилу. Пожалуй, моулявийцы 
несколько отходят от традиционного понятия «хирки» (араб. разрывать, делать 
прорехи). Суфии воспринимали «хирку» как знак, несущий сообщение о 
вступлении адепта на мистический путь познания. К тому же, «хирка» – это 
залатанный плащ, а скорее всего, мантия, сшитая  из отдельных кусков 
(мураккаа) парчовой материи. Она указывала на бедность дарвиша, который 
своевольно избрал подобный образ жизни. Для дарвишей Моулявийа «хирка» – 
это символ могилы, обозначающий границу между жизнью иллюзрной и 
вечной, профанной и сакральной. При любых интерпретациях «хирка» 
выполняет как бы функцию порога, намекает на переходный момент в 
жизни дарвиша. 
Кроме «хирки» участвующие в зикре ворочающихся дарвишей имели в 
своем гардеробе белый пояс с шириной в четыре пальца, которым обвязывали 
себе талию в форме соединения арабских букв «лам» и «алеф», т.е. «ла», что 
воспроизводил каллиграфический знак слова «нет» на языке арабов и являлся 
символом зикра. Приготавливаясь к маджлисам сема дарвиши также надевали 
головной убор – конусообразный бурый цельнонакатанный колпак наподобие 
турецкой фески, но по высоте превышающий свой, так называемый прообраз в 
три раза. Его моулявийцы именуют «сиккэ». Он символизировал надгробье су- 
 177
фия в иллюзорном мире и изображал, скорее, опредмечивал каллиграфический 
образ излюбленной фразы моулявийских дарвишей «Йа хазрат Моулана» 
(фарс. «О, высокопочтеннейший Моулана»). Подобная траурная символика в 
одеянии ворочащихся дарвишей указывает на одно из основных положений фи- 
лософской парадигмы учения Руми. По нему, суть жизни дарвиша в 
трехмерном мире – «умирание». Смерть, точнее самоуничтожение, постоянно и 
целеустремленно проводимое, если выразиться иначе, то «фана» по суфийской 
терминологии, есть последняя стоянка в ат-Таригат, т.е. завершающий отрезок 
пути самосовершенствования суфия. Стоянка, по другому макам или вади 
(подр. об этом см. 26 а., с. 36-38), представляет собой этап в суфийском ат-
Таригат, выступает знаком душевного состояния дарвиша в процесс самосо- 
вершенствования. По этому поводу в книге «Китаб ал-макамат ва-л-ахвал» («О 
стоянках и состояниях») пишется: «Если спрашивают о значении слова 
«стоянка», то отвечают: «Это – стояние (макам) раба пред Аллахом, сообразно 
служению (мир мусульманской культуры целиком вырастает из молитвенного 
культа ислама – А.Т.) Аллаху (ибадат), подвижничеству (муджахадат), 
благочестивым  упражнениям (рийадат) и обращению к Аллаху (инкита ила-
ллах), которые определены ему. Всевышний сказал: «Это – для тех, // кто 
убоялся стояния предо Мной и Моей угрозы». Он сказал также: «И нет среди 
нас никого без известной стоянки». Шейх сказал, что у Абу Бакра ал-Васити 
спросили о словах Пророка – да благословит его Аллах и да приветствует – 
«души – войска расставленные». Он ответил: «Расставленные по своим 
стоянкам» (167, с. 141). Суфийский Путь самосовершенствования делится на 
несколько, в зависимости от жизненно-философской платформы братства, 
стоянок. «Фана» последняя из них. Она включена в учение Моуланы как цель, 
сверхзадача, после чего наступает блаженное растворение в Едином. «Фана» – 
это прежде всего, изничтожение собственного «я», отрешение от своей 
личности и всех отличающих ее знаков, другими словами, полное 
обезличивание, чтобы отражая только лишь Возлюбленного – Аллаха – 
постепенно  слиться с Ним, если быть более скрупулезным,  то погружаться в 
 178
Него. Любовь по суфийски – это и есть «фана», которая предполагает 
«уничтожение желаний и сжигание всех привязанностей и потребностей» (см. 
167, с. 152). Суфии думают, что «когда свойства Возлюбленного  приходят на 
смену свойствам влюбленного», то совершается  великая тайна любви (см. там 
же). Для моулявийца «ашк» и «фана» понятия неразделимые. Так как Руми  был 
превосходным поэтом и обладал недюжинной фантазией, то и привнес свою 
поэтическую интерпретацию в толкование «фана», апеллируя к своему 
художественному опыту. По предположению Моуланы, «фана» не может быть 
концом, завершением, финалом  физической, духовной и интеллектуальной 
жизни дарвиша, это только начало, если использовать поэтический язык Руми, 
то «шаб-е арус» (фарс. брачная ночь), т.е. н о ч ь  с л и я н и я  с в о и м  В о з- 
л ю б л е н н ы м, погружение в Него, что немыслимо без любви. Таким 
образом, становится ясным, что символы траура у моулявийцев обозначают не 
смерть, а скорее всего, рождение, переход в качественно новое существование, 
начало новой жизни и «бака», т.е. совместного проживания с Аллахом в 
вечности. Моулявийского дарвиша к этому ведет маджлисе сема, после 
которого ничто не в силах потревожит его в мире иллюзорном и помешать ему 
счастливо пребывать в Аллахе. 
Один за другим, под предводительством «семазенбаши» – главного 
мастера ракс-зикра  дарвиши входят в зал. В конце группы «семазен», то бишь 
ворочащихся дарвишей, шествует Шейх, наставник членов браства Моулявийа. 
Войдя в семахана (досл. пер. с фарс. «дом сема, дом звучаний»), дарвиши 
поочередно подходят к овечьей шкуре, окрашенной в яркий красный цвет и 
отвешивают ей поклоны. Она является символом солнца. Поклонение этому 
символу неоспоримо связано с культом света (нур-и Мухаммад) в исламе, а у 
моулявийцев еще и с почитанием памяти Шамс ад-дин Табризи, имя которого в 
переводе с арабского означает «солнце религии». Но и это еще не все. 
Мусульманские аскеты-отшельники в знак отличия отдавали предпочтение гру- 
бому шерстяному одеянию, т.е надевали наизнанку овечью шкуру, тем более 
так, чтобы шерсть прилипалась к телу. Шерсть арабами обозначается словом 
 179
«суф». Многие ученые, продолжая традиции средневековых мусульманских 
авторов, предполагают, что понятие «ат-Тасаввуф» на арабском воспроизвод- 
ное от корня «СВФ», т.е. от слова «суф». В этом смысле, я склонен думать, что 
овечья шкура в композиции маджлисов сема выглядит как бы своеобразным 
намеком, свидетельством, подтверждением моулявийцев  к общему, единому 
корню-локусу ат-Тасаввуф.     
 Выдерживая медленный ритм движения по залу, дарвиши рассаживаются 
по кругу, скрестив руки на груди. «Ханака» (дарвишеский приют) погружается 
в безмолвие пустоты. Закрыв глаза, опустив голову и ритмично покачиваясь на 
своих местах, они мысленно отрешаются от всего внешнего, поверхностного 
иллюзорного, бренного. Порой подобного рода молчание могло длиться около 
получаса. В подготовительной церемонии, скорее, в экспозиции маджлисов се- 
ма как бы проглядывает архаическое прошлое «хадра» (суфийский коллектив- 
ный зикр), когда мудрейшие адепты ат-Тасаввуф, строго в элитном составе, со- 
бирались в каком-нибудь местечке и опустив головы долго восседали в глубо- 
ком раздумье, пока кто-то из них не вскакивал со своего места в экстатическом  
порыве и не излагал только что привидевшуюся ему сцену, связанную с его 
религиозными чувствами. В этот момент начиналась общая пляска, сопровож- 
даемая короткими вскриками в аффекте, или же суггестивными восклицаниями 
(см. 26 а., с. 310; 155, с. 20). Подобная хаотичность,  непредсказуемость поведе- 
ния во имя мгновенного озарения, упования на случай в контексте «хадра» уже 
в маджлисах сема полностью ликвидируются и все происходит по   е д и н о й, 
у п о р я д о ч е н н о й  системе, обретая логическое завершение  в ы с т р о е н- 
н о г о  действия. 
В отличии от «хадра» других материнских братств в ат-Тасаввуф, 
моулявийские маджлисы сема, иначе говоря «хадра» по-моулявийски, имеют 
четко выверенную, тщательно разработанную, мизансценически выстроенную, 
художественно-театральную структуру. После довольно затяжной паузы 
медитирующих дарвишей, Хафиз (человек, который наизусть знает и деклами- 
рует Коран) начинал с гортанным голосом  произносить айаты первой суры свя- 
 180
щенной книги мусульман – «Фатиха» (араб. начало, введение, предисловие: 
происходит от корня ФТХ, что означает «завоевать», «открывать»). Рецитация 
Корана – это вербальный знак о начале маджлисов сема, которая в свою оче- 
редь состоит из двух частей. Первая часть включает: «Нат’и шариф», «Так- 
сим» и «Круг Султан Веледа». Сперва Хафиз исполнял «Нат’и шариф» («Ода 
пророку Мухаммаду»), написанного самим Руми. Стихи  декламировались на 
мелодической основе мугама «Раст». Впоследствии, уже в XVII веке, «Нат’и 
шариф» читали под специально сочиненную Бахрузом Мустафа Итри (1640-
1712) духовную музыку, где ладовая структура мугама «Раст» не была 
изменена. С завершением «Оды» начинался «Таксим» – импровизация нэй, 
прозванной «нэй’и хафтбанд» (свирель с семью отверстиями), которую 
моулявийцы считали чудным музыкальным инструментом, способным 
воспроизвести человечсекий голос и поведать о страданиях человеческих. 
Как только заканчивалась песнь нэйа, дарвиши, молниеносно ударив рукой 
об  пол семахана, обозначали день Страшного Суда и вставали со своих мест. 
Они выстраивались за Шейхом на «Доур-и Султан Велед» («Круг Султан 
Веледа») и начинали хождение против часовой стрелки по периметру круга. 
Этот круг именуется еще и по другому – Доур-и Кабир («Круг Старшего»). В 
это время оркестр играет «пишроу» (фарс. передовой, головной, 
предводитель), соблюдая ритмический паттерн 56/4. «Пишроу» – вводная 
часть моулявийской музыки (подр. см. 181, с. 134-138). Под нее дарвиши 
трижды проходят по кругу, которого именуют «халга» (турец. кольцо, обод). 
Сама же «мизансцена» названа «Мукабелэ» (фарс. сопоставление, противо- 
поставление, встреча лицом к лицу). Расхаживаясь по периметру семахана и 
встречаясь лицом к лицу, дарвиши «приветствуют» друг друга вращением голо- 
вы. Таким образом, по моулявийским понятиям, они способствуют передаче 
Тайны (Сирр) от одного к другому и как бы    в ы в о р а ч и в а ю т      в н у т- 
р е н н е е  (батин)  во   в н е ш н е е  (захир),   п р е в р а щ а ю т   н е в и д и- 
м о е   в   з р и м о е,  с о к р ы т о е   в   я в н о е  и создают пространственный 
рисунок Духовной Любви во время проведения маджлиса сема. Однако 
 181
моулявийское «приветствие» означает не совсем то, что европейцы привыкли 
подразумевать под этим словом. Вращение головы – это з и к р (арабс. 
воспоминание, упоминание) по-суфийски. Обычным зикром (мантра в исламе) 
для мусульманина считается произнесение ритуальной фразы шахады «ла 
илаха илл’аллах» («Нет божества, кроме Аллаха»), которую он постоянно пов- 
торяет, проворачивая четки. Суфии же на основе  этого положения конструи- 
руют свою модель поминания Аллаха. Зикр для суфия – это способ, раскры- 
вающий глаз сердца. Молитва дарвиша – «это молитва поминания» (см. 181, 
с. 25). Дарвиш-моулявийец стремится придать пространственную форму своему 
религиозно-духовному состоянию с помощью зикра. В ат-тасаввуф «медитация 
(фикр) пассивный контрапункт активной инвокации (зикр)» (см. 188, с. 24). 
Следовательно, зикр – это активная, действенная форма приближения к Аллаху. 
Касательно зикров суфии «различают практику трех основных типов: зикр ал-
авкат – ежедневное занятие; зикр ал-хафи (би-л-джалал) – индивидуальное 
поминание и зикр ал-хадра – коллективное радение» (155, с. 164). Зикры 
отличаются друг от друга также по видам. Они различны по способам 
реализации поминания. Существуют зикры для пальцев, рук, ног, языка и 
головы, которых активно используют моулявийцы во время маджлиса сема. В 
этом аспекте, их следует воспринимать как   Т Е А Т Р   З И К Р А,  где проис- 
ходит синтез определенных типов и нескольких видов суфийских поминаний 
одновременно. «Ранние суфии видели в зикре средство избежать духовных 
потрясений и приблизиться к богу, и в итоге он превратился в особый способ 
прославления бога путем постоянного повторения его имени на ритмичном 
дыхании. Как утверждают руководства, зикр – это «столп» мистицизма. 
Именам и словам придается высший, особый смысл, при их произнесении  б о- 
ж е с т в е н н а я  э н е р г и я (разрядка моя – А.Т.) пронизывает существо 
произносящего, изменяя его. Контроль над дыханием с самого начала был 
одной из характерных особенностей суфийского ритуала, будучи, с одной 
стороны, естественным результатом упражнения в зикре, а с другой – остатком 
аскетического наследия восточного христианства. Сообщают, что Абу Йазид 
 182
ал-Бистами (ум. в 874 г.)  сказал: «Для гностиков вера – это соблюдение 
дыхания», а Абу Бакр аш-Шибли (ум. в 945 г.) утверждал, что «тасаввуф – это 
контроль над интеллектом и дыханием» (подр. об этом см. 155, с. 160-161). 
Зикр по суфийски – это по сути комплекс дыхательных упражнений, способ- 
ствующий достижению определенного психофизического состояния. Каждый 
из 12 материнских братств в ат-Тасаввуф стремился внести нечто свое, нечто 
новое в осуществление зикра. По большому счету, маджлисы сема – это 
соединение в единой композиции зикр ал-хафи и зикр ал-хадра, вступающие в 
особой моулявийский интерпретации. Во время «Мукабелэ» дарвиши братсва 
Моулявийа пользуются зикром хафи, который «строится на ритмичном 
дыхании: выдох – вдох. С закрытыми глазами, сомкнув крепко уста – 
поминатель (зикр) произносит формулу тахлил (ла илаха илл’аллах – А.Т.) и 
делает вдох на ла илаха, с тем, чтобы отбросить все отвлекающее извне, а затем 
на илла-л-лах вдыхает, тем самым удостоверяя, что нет никого, кроме бога» 
(155, с. 165). 
Во время «Мукабелэ» вращение головы, т.е. так называемое «приветствие» 
при соблюдении дыхания есть ни нечто иное как пластическое воспроизведение 
в пространстве ритуальной фразы «ла илаха илл’алах». При произношении «ла» 
голова опускается вниз, к пупку: при слове «илаха» она поднимается кверху и с 
наклоном вправо; в начале движения головы к левому плечу выговариваетя 
слово «илла», а при завершительном слоге «лах» голова уже покоится в направ- 
лении сердца. Так внутренний зикр овнешняется, обретает простарнственную 
форму. Этот вид зикра, иначе тахлил, на турецком именуется «дорт вуруш» 
(четыре боя), а на фарси «чахар дарб» (четыре двери), что указывает на четыре 
стороны света, а также на шариат, таригат, марифат и хагигат, которые во 
время зикра как бы соединяются с помощью кругового движения головы. Это 
своеобразная иллюстарция мысли самого Моуланы: «Мы пришли в этот мир 
для того, чтобы соединить, а не разъединить». Во время исполнения «дорт 
вуруш» глаза закрываются, а с ускорением темпа движения головы в 
пространстве вычерчивается круг. Так в «Доур-и Султан Велед» зикр ал-хафи в 
 183
сопровждении «пишроу» трансформируется в зикр ал-хадра или сема, и 
обретает конкретную, завершенную форму. Сема – своеобразный зикр 
моулявийцев. Но об этом чуть позже. 
Как только в последний – третий – раз замкнется круг дарвишей, т.е. «хал-   
га», Шейх займет свое место на площадке семахана. Дарвиши, исполнив пок- 
лон, снимут свои «хирка», поцелуют их и сбросят на пол. Этот жест означает, 
что дарвиши, покинув свои могилы, готовы к коллективному зикру. После 
этого начинается вторая часть маджлиса, которая состоит из четырех «салам» 
(араб. – «Мир Вам», а также одно из прекрасных имен Аллаха). Шейх и сема- 
зенбаши собирают «хирка»: музыканты, расположенные на особой возвышен- 
ности, играют мягкую, нежную моулявийскую мелодию, прозванную «доур-и 
раван» («Круг души» или «Круг плавных движений»). Она исполняется в 
ритмическом паттерне 14/8, которая знаменита у моулявийцев под именем 
«ду-йек» (фарс. два и один). Дарвиши, обхватив правой рукой левое плечо, а 
левой – правое, степенно направляются к Шейху: первым к нему подходит 
семазенбаши и целует протянутую руку. Остальные поступают таким же 
образом: а потом друг за другом по периметру круга занимают свои места и 
ждут указаний семазенбаши. Если его белый башмак (мягкие туфли без 
задников) чуть выступает из под черной «хирки», то это знак, призывающий 
дарвишей к ракс-зикру. 
В это время дарвиши (семазен) приподнимают обе руки, примерно, на 
уровень плеч и продолжают двигаться по  кругу, выполняя теперь четкие вра- 
щения через равномерные промежутки времени. Ладонь, полусогнутой в локте 
правой руки, обращенная горизонтально к небу должна получить, согласно 
представлениям моулявийцев, благословение, т.е. «барака» Всевышнего и че- 
рез сосуды тела (с помощью пальцев левой руки, направленных вниз) передать 
его на землю. В такой позе дарвиши становятся медиаторами (посредниками), 
выполняющими соединительную функцию между мирами сакральным и 
профанным, вечным и иллюзорным и как бы визуально восстанавливают 
континуальность трансформаций макро и микрокосмов друг в друга. Моуля- 
 184
вийцы, как и дарвиши других братств ат-Тасаввуф, а также исмаилиты и 
хуруфиты, предполагают, что человек и есть модель Вселенной, другими 
словами, модель макромира (см. 127, с. 15-16). По представлениям моулявий- 
цев, тело – это земля, кости походят горам, мозг – рудникам. Живот подобен 
морю, кишки подобны рекам, нервные рецепторы – деревьям. Мясо напоминает 
пыль и грязь. Волосы на теле моулявийцы уподобляли растениям. Адепты Моу- 
лявийа считали, что начиная с лица и заканчивая ступней ног, тело напоминает 
населенный город: тыльная сторона тела – это заброшенный регион, передняя - 
Восток, задняя – Запад, правая – Юг, левая – Север. Дыхание, в этой косми- 
ческой парадигме моулявийцев, равнозначен ветру,  слова – грому, а звуки – 
молнии. Человеческий смех подобен свету Луны, его зубы напоминают дождь: 
уныние человека – это темнота ночи, сон – смерть, пробуждение – жизнь. 
Детство напоминет весну, молодость – лето, зрелость – осень, старость – зиму. 
Он двигается подобно звездам. Для моуляувийцев человек – это закодирован- 
ный  м а к р о к о с м  и по сути представляет собой целую Вселенную. 
Ворочаясь против часовой стрелки, дарвиши браства Моулявийа стремились 
выпасть из орбиты земного протяжения, стать подобным вселенскому 
Духу, мировой энергии, космическому свету, т.е. полностью изничтожаясь в 
мире материальном погружатся в нематериальность Аллаха. В первом «салам» 
они ворочаются в спокойном, сдержанном ритме. В пространстве семахана 
образуется удивительная по красоте картина-кадр, где вращаются множество 
однотипных белых фигур. Во время медленного кружения дарвиша «теннурэ», 
вскроенная специально для подобных телодвижений, легко вздувается и в 
своем колыхании напоминает огромный белый парус. При завершающем 
аккорде мелодии дарвиши вновь садятся на свои места. «Даста гюл», нижняя 
часть «теннурэ», расстилается вокруг них и смотрящему сверху кажется, будто 
весь зал «небесных звуков» (семахана) усыпан лотосами. Потом дарвиши 
целуют землю, что и выступает своеобразным финалом первого «салам», 
длящегося не более десяти минут. 
 185
Последующие «салам» зеркально повторяют композиционную стурктуру 
первого. Разница заключается лишь в том, что ритм музыки периодично меня- 
ется, способствуя корректированию скорости вращения дарвишей. Во время 
второго «салам» музыканты играют «Эвфер» (ритм в турецкой музыке), 
который исполняется в размере 9/8. В отличии от «ду-йэк» он более убыс-
тренная часть моулявийской музыки. При этом вращения дарвишей становятся 
более четкими и скоростными, их движения обретают беспредельную раскован- 
ность: руки свободно раскинуты по сторонам, голова  чуть откинута назад, 
грудь подана неколько вперед, чтобы она образовала параллель с небесами, но- 
ги безостановочно вальсируют. Такую позу моулявийцы считают идеальной, 
ибо она предельно четко показывает, что между сердцем ворочающегося 
дарвиша и Аллахом нет ни посредника, ни препятсвия. Кружение дарвиша, 
напоминающее движение циркуля на белом листе бумаги, ни нечто иное как 
зикр ног. При этом левая нога откидывается назад, совершается маленькая 
пробежка в левую сторону и поворот налево, что представляет собой 
своеобразную каноническую, мизансценическую партитуру маджлисов сема. 
Моулявийские дарвиши думают, что исполняя зикр ног они  в ы ч е р ч и в а ю т 
на полу семахана имя Аллаха. Кружение дарвиша – это трансформация, выход 
внутренне-сокровенного, скрытого в мир внешний, явный, зримый, где оно об- 
ретает свою пространственную форму в виде круга. 
Теперь возникает естественный вопрос: что же все-таки означает кружение 
(?) дарвиша и иллюстрирует ли форма круга какие-то определенные положения 
суфийской философской парадигмы? Круг как геометрическая фигура воспри- 
нимается эстетической мыслью мусульманского востока формой идеальной, 
прекрасной, а также «самой соверешенной и благородной» (см. 26 б., с. 51). 
Круг в миропонимании адептов ат-Тасаввуф – это форма универсума; акт 
Сотворения мира Аллахом – это по форме ни нечто иное как взаимоотношение 
точки и окружности: а между ними вся Вселенная. Описывая акт Сотворения 
великий суфий Фарид ад-дин Аттар (ум. в 1220 г.) акцентирует  внимание, 
прежде всего, на форме бытия: «Когда Художник (имеется в виду Аллах – А.Т.) 
 186
настолько циркуль потенций вокруг точки души повернул, (что)  от поворота 
циркуля бытие точки приняло форму круга» (26 а, с. 364). Вторит ему Махмуд 
Шабустари, один из адептов ат-Тасаввуф в Азербайджане, в своем популярном 
трактате «Гюльшан-и раз» (фарс. «Тайна цветника»): «Всякая форма – от 
твоего (опять подразумевается Аллах – А.Т.) воображения,  ибо точка   п р е в- 
р а щ а е т с я  в  к р у г  от  б ы с т р о т ы   д в и ж е н и я… (разрядка моя – 
А.Т.) …Из каждой точки в этом  к р у г о в о р о т е  (разрядка моя – А.Т.) 
образуется тысяча кругов. Каждая точка, откуда начинается круг, и центр, и 
вращающая по кругу» (170, с. 44). Форма круга (отношение точки и 
окружности) является не только моделью Сотворения в ат-Тасаввуф, но еще и 
иллюстрацией к философской парадигме суфиев. Тому подтверждение выска- 
зывание философа XIV в. Махмуда Шабустари: «Шариат – скорлупа, ядро 
означает хагигат, между этим и тем будет таригат» (170, с. 57). Значит то, что 
называется ат-Тасаввуф есть шариат плюс таригат плюс хагигат. Фило- 
софская и эстетическая платформа суфизма базируется на этом. В пространстве 
семахана браства Моулявийа суфизм как бы «оживает» в пластических обра- 
зах. Кружась, т.е. исполняя ракс-зикр моулявийские дарвиши своими 
движениями и позой как бы создают Универсум, иначе говоря, точку и 
окружность, а потом выходят из него, освобождаются от Бога в материи и опять 
в о з в р а щ а ю т с я  к Богу вне материи, другими словами, преодолевают 
материальность сотворенного Аллахом мира. Поэтому моулявийские дарвиши 
обижаются, когда про них употребляют слова типа «кружащиеся» или 
«вертящиеся». Ибо они считают себя ворочающимися дарвишами, так как во 
время маджлиса сема возвращаются к Аллаху. Вне всякого сомнения, что 
Джалал ад-дин Руми, вводя ракс-зикр в молитвенную практику дарвишей, прек- 
расно знал суфийскую космологическую парадигму и  в силу своего художес- 
тенного таланта нашел точную пространственно-пластическую иллюстрацию к 
ней. 
Кроме уже всего сказанного, следует еще и подчеркнуть, что вступающего 
на путь мистического познания охватывает р а с т е р я н н о с т ь,  т.е. он как 
 187
бы  п о п а д а е т  в   в о д о в о р о т (на арабском понятия «растерянность» и 
«водоворот» обозначаются одним словом – «хира») и начинает вращаться 
«вокруг полюса и не удаляется от него» (см. 141, с. 73). Великий шейх суфиев 
Ибн Араби (1165-1240) в своем философском трактате «Геммы мудрости» 
проиллюстрировал состояние неофита, воспользовавшись образом водоворота, 
полюсом которого он считал Бога: «…смысл образа водоворота в том, что у 
кругого движения нет начала, вернее какого-то одного, выделенного начала: на- 
чать можно с любой точки, с любой вещи мира, но есть конец-полюс, центр во- 
доворота бытия (ворочающийся моулявийский дарвиш – это дарвиш внут- 
ри водоворота бытия – А.Т.). Круги познания, слитого с бытием, – бытия- 
познания – неизбежно ведут к единственному богу. Воронка водоворота 
всасывает воду, и центр-бог вбирает в себя все бытие…Уже теперь изнутри, из 
центра, видно, что путь не отличался от цели; где начался, там и закончился, в 
Боге» (см. там же). Во время маджлисов сема дарвиши постоянно ворочаясь 
проходят как бы через все круги познания и достигают центра-Бога в 
водовороте бытия, где исчезает различенность пути и цели, объекта и субъекта, 
материального и духовного, сакрального и профанного, реального и 
мистического. Кружение моулявийского дарвиша – это переход из одного мира 
в другой, возвращение к себе и Аллаху. Для слияния с Аллахом, иными 
словами, погружения в Него, не существует никаких формальных преград, ибо 
«человек тоже есть мир, но только малый» (подр. об этом см. 170, с. 21). В 
мистической философеме (см. 141, с. 46) ат-Тасаввуф человек, Универсум и 
Аллах изначально тождественны друг другу. Круг есть именно та форма, в 
которую включен весь мистический космос. Ворочаясь, дарвиши братства 
Моулявийа, просто «трансформируют» себя в Бога, проходя все круги 
макрокосма  в миниатюре. Зикр ног – это водоворот бытия в миниатюре, кото- 
рый погружает ворочающегося дарвиша в Аллаха, иными словами, в море суб- 
станции. 
Скорость кружения дарвишей достигает своего апогея при третьем «са- 
лам». Этот «салам» делится на две части согласно ритмичеким изменениям в 
 188
его музыкальной композиции. Первая из этих частей называется просто «Круг» 
и в отличии от «Круга Султана Веледа», проходится дарвишами в более высо- 
ком темпе. При этом ритмический размер 24/8. После этого начинается вторая 
часть третьего «салама»: ритм убыстряется и  переходит в «Юрюк семаи» (род 
турецкого плясового мотива), исполняемой в паттерне 6/8. Она длится не 
долго. В музыкальную партитуру «Юрюк семаи» вклинивается «Аксак семаи» 
(ритм в турецкой музыке) со своим ритмическим размером 10/8. Далее следует 
ритмический паттерн 8/6. Все эти музыкальные куски чем-то напоминают ев- 
ропейский вальс. Вторая часть третьего «салам» самый скоростной отрезок 
маджлисов сема ворочащихся дарвишей. 
Во время третьего «салам» дарвиши безостановочно вращаются, 
вращаются так, как если бы достигли скорости света, вращаются как маленькие 
стрелки часового механизма вокруг своих осей, вращаются между жизнью и 
смертью, чтобы прибыть в место назначения, пройдя все круги познания, где 
нет разницы между мигом и вечностью, небом и землей, движением и статикой, 
богом и человеком, прошлым  и будущим. Это свидетельствует о том, что в р е- 
м я  для суфия (моулявийского дарвиша) состоит только из настоящего, которое 
представляет собой вечное пребывание («бака»)  в Аллахе: «Оно (время – А.Т.) 
недостает всем людям, и никто не знает, что было в прошлом, или что будет в 
нашем будущем, кроме обладателей времени, т.е. тех, кто говорит: «Наше зна- 
ние не позволяет постигать прошлое и будущее, и мы счастливы с Богом имен- 
но сейчас» (см. 185, с. 367). Время зикра дарвишей братства Моулявийа – 
это непрерывное, континуальное, и естественно, вечное  н а с т о я щ е е,  
когда исчезает ощущение времени и пространства, сна и яви, реального и 
ирреального. Водоворот зикра уводит их к Аллаху. Экстаз завладевает 
дарвишами-вертунами. «Все быстрее и быстрее движение, все больше фигур, 
сначала кажется, что дарвиши произвольно движутся по залу, но потом 
приглядевшись, замечаешь, что движение их носит вполне закономерный 
характер: каждый описывает круг, большой или меньший, и так образуется ряд 
окружностей, отчасти концентрических, отчасти пересекающих друг друга… 
 189
Это символ: планеты двигаются по вселенной в стройной гармонии, влекомые и 
управляемые великой силой мировой любви, любви к ближнему, не знающей 
себя, все отдающей ради другого. Звучит флейта (нэй – А.Т.), мерно рокочет 
тамбурин, и все вертятся, вертятся дарвиши без устали, без остановок… Лица 
их постепенно застывают в какой-то странной неподвижности, глаза открыва- 
ются все шире и шире. Все быстрее и быстрее хоровод, тамбурин уже рокочет 
бесперерывно, шейх зорко следит за вращающейся (ворочающейся – А.Т.) 
братией» (26, с. 515-516). В третьем «салам» темп кружений дарвишей 
возрастает настолько, что они кажутся застывшими в вечном скоростном 
движении. Это уже знамение: знамение того, что дарвиши прибыли в место 
назначения, дошли до центра-точки водоворота, т.е. «погрузились» в Бога. 
Теперь они принадлежат другому миру, миру Абсолютной Красоты и Идеаль- 
ного Совершенства. Так моулявийские дарвиши совершают сема. Правомерно 
ли употребить глагол «совершать» в одной связке со словом «сема», которое в 
переводе с арабского означает «слушание»; в его семантическое поле входят 
еще и такие понятия как «веселье», «радость». В некоторых словарях этим 
словом именуются коллективные зикры моулявийских дарвишей. 
 Когда говорят, это было еще принято во времена самого Джалал ал-дин 
Руми, что дарвиши совершают сема, то это означает, что сема воспримают как 
молитву. В таком понимании сема, конечно, есть свой  резон. Сема – молитва 
моулявийского дарвиша, высшая ступень суфийского поклонения Аллаху. 
После данного предложения следует незамедлительно отметить, что появление 
термина «сема» впрямую связан с Кораном, а если быть еще точнее, с 
коллективными коранчиекими чтениями. Неоспоримым фактом является то, 
что «большое значение суфии придавали достижению экстатического 
состояния, считавшегося особой милостью, ниспосылаемой богом. Поэтому 
неудивительно, что в их кругах уже в раннюю эпоху усиленно искали средств, 
которые могли бы поспособствовать вызыванию экстаза. Одно из таких средств 
вскоре было признано особо эффективным. Эта была музыка инструмен- 
тальная, и особенно вокальная, сочетающаяся с художественным словом. 
 190
Слушание музыки было введено в обычай у целого ряда шейхов и получило 
техническое наименование сема» (см. 26 а., с. 43). Но практика сема «не могла 
вызвать в правоверых кругах резкого протеста как недопустимое новшество, 
несовместимое с шариатом, и потому, почти все ранние работы по суфизму (X-
XI вв.) усиленно обсуждают вопрос о его допустимости. Хотя даже и в самой 
суфийской среде далеко не все признавали допустимость сема»,  но все же 
большинство, в том числе и такие умеренные суфии, как Газали, считали его 
непротиворечащим сунне… Основное назначение сема – именно  в ы з ы в а т ь 
э к с т а з (разрядка моя – А.Т.). Сема применялась  не только на собраниях 
дарвишеской общины, но и также в так называемых маджлисах, открытых 
собраниях, устраивавшихся в ханаках» (там же, с. 43-44). Если выразиться 
более конкретно, то сема – это состояние аффекта, вызываемого слушанием 
(в мире культуры ислама слух ставится выше зрения) музыки, речитативного 
пения или декламации. Яснее, казалось бы, и не бывает. Но наряду с этим, 
сема еще и понятие, входящее в мистичесую философему ат-Тасаввуф. Сема – 
это апофеоз духовного состояния, достигаемого в результате многократно 
повторяемых, пластично-суггестивных, молитвенно-поминальных психо- 
физических упражнений дарвишей в конкретном времени и простран- 
стве. Ее можно рассматривать, конечно, на уровне примитивных рассуждений, 
и как разновидность «ваджд» или же «хал», хотя сема во времена зарождения 
суфизма была введена в молитвенную практику дарвишей как способ, условие 
достижения транса, мистического озарения. Только потом стали ее класси- 
фицировать как особое внутренне-психическое состояние и сема из «средства» 
превратился в мистический «цель» дарвиша. Слово сема в лексиконе моуля- 
вийца выходит за пределы своего семантического поля. Сема – ключевое поня- 
тие  в философской парадигме дарвишей братсва Моулявийа. Но впервые  ал-
Худжвири еще в XI  в. дал философско-теоретическую разработку термина 
«сема» и уподобил ее солнцу, «чьи лучи, падая на предметы, выявляют  их 
сущность и свойство» (185, с. 406). Спустя два века после этого сравнения 
Моулана Джалал ад-дин Руми расценивал сема как «шахаду», т.е. 
 191
свидетельство понимания тайны Аллаха через врата небесные. По нему, сема – 
это «сражение с самим собой, трепетание, борьба, которая напоминает бескров- 
ную стычку птиц» (см. 181, см. 87).  Сема для Руми тайна, тайна мгновения и 
вечности, времени и простарнства, когда дарвиш как субъект мира 
проявленного исчезает в Аллахе. Сема – это мерадж (вознесение Мухуммада) 
по моулявийски. Таким образом, можно сказать, что сема воспринимается 
дарвишами братства Моулявийа как вознесение души и ее воссоединение с 
Аллахом в результате освобождения из плена бренного тела, выход из времени 
и пространства, погружение в Вечность, полет Духа в мир Абсолютной  
Красоты и Идеального Совершенства. Значит, сема – это и средство, и метод, и 
способ, и цель, наконец, и стиль воссоединения с Возлюбленной, путь от мира 
профанного до сакрального, путешествие по космическому «водовороту», по 
всем кругам познания и достижения той центральной точки, где исчезают 
различенность человека, Универсума и Бога. Композиция маджлиса поминания 
у моулявийцев это и есть сема дарвиша. Поэтому мне кажется более правомер- 
ным и логичным, дифференцировать коллективные зикры дарвишей братсва 
Моулявийа словочетанием «маджлис-е сема». 
Краеугольным камнем сема безусловно является все тот же зикр. Он как 
бы преддверие, порог транса, экстаза. Если во время коллективных зикров, еще 
в пору зарождения суфизма, кто-то плакал, выкрикивал разные слова, или же  
рассказав свои видения, терял рассудок, то это состояие назывался «ваджд». 
Его можно рассматривать как случайного выброса психической энергии в 
период суггестивного поминания Аллаха. Но адепты ат-Тасаввуф предпочтение 
отдавали термину «хал» (подр. об этом см. 71, с. 226), которого следует пони- 
мать, прежде всего, как мгновенное озарение, сверхчувственное познание в 
момент экстатического выхода из потока времени. Ваджд, хал, сема – это лики 
проявления внутреннего состояния суфия. По ал-Худжвири, «хал» – это то, 
что «ниспадая на время (вахт) укращает его, подобно духу, укращающего тело» 
(185, с. 369). «Хал» – это состояние вневременности и внепространственности 
Души. «Вахт» (время) благодаря именно «хал» превращается в вечность. Тем 
 192
не менее ал-Худжвири считал, что абсурдно спросить про «хал», ибо он 
«уничтожается во время речи» (тем же, с. 370). Речь всегда противопосталена 
мистическому. Ваджд, хал, сема – это неописуемые психические состояния 
познавших («ал-арифун») во время коллапса мистических чувств. «Хал» же 
состояние как бы менее устойчивое, но содержательно более насыщенное, 
нежели «ваджд». Сема же самое глубокое мистическое переживание. «Ваджд» 
и «хал» во многом зависят от случайности. Сема же предполагает постепенное 
погружение в Бога через прохождения всех кругов познания водоворота бытия. 
Символический мерадж – это и есть сема. Одним словом, сема может быть 
понята и как совокупность маркированных и стилизованных  усилий 
(упражнений) дарвиша во время поминальных маджлисов, и как название 
водоворота бытия, и как моулявийская музыка вперемешку с рецитацией, 
и как состояние дарвиша в период «брачной ночи», когда  он постоянно во- 
рочается, чтобы прибыть к Аллаху, вернуться к Нему. 
Третий «салам», когда дарвиши страстно ворочаются в экстазе, другими 
словами, погружаются и исчезают в водовороте и сливаются с центром 
«воронки», завершается сильным ударом по «кюдюм» (вид барабана), который 
в то же время становится сигналом о начале четвертого «салам». Оркестр опять 
начинает играть «Эвфер» в ритмическом паттерне 9/8. Темп вращений сразу 
же спадает. Под спокойную и протяжную мелодию дарвиши ворочаются все 
медленнее и медленнее, как будто они в царстве сна. Но это впечатление 
обманчиво: впавшие в экстаз снова сосредотачиваются, чтобы четко выполнить 
свою миссию-роль, программу жизни в композиции маджлиса сема. Рецитация 
Корана Хафизом начинается в конце четвертого «салам» как только умолкают 
музыкальные инструменты. После выступления Хафиза играется финальая 
инструментальная музыка. Сначала исполняется «пишроу» в такте 4/4, кото- 
рый чередуется «юрюк семаи» в ритмическом паттерне 6/8. Но это еще не 
завершение  маджлиса, ибо инстурментальная музыка уступает временно-
простарнственный континиум семахана монологу нэйа. Флейтист импровизи- 
рует и играет «Таксим». Вдруг слышится спокойный голос Шейха. Он читает 
 193
молитву – «Гюлбанг» (фарс. громкий крик, клич, соловьиная трель), которая 
заканчивается местоимением «хува» (т.е. местоимением Он), обозначающим  
для суфиев Аллаха. Произносив последнее слово Шейх вместе с семазенбаши 
начинают степенно вращаться в центре вычерченного дарвишами круга. 
Моулявийцы при этом Шейха уподобляют Солнцу, а семазенбаши – Луне. 
Всюду воцаряется гробовая тишина… Медленно ворочаются дарвиши  и один 
за другим покидают зал небесных звуков. Это уже мерадж моуляивйского  
дарвиша, его вознесение к Аллаху, или же погружение в Него и исчезновение в 
центре-Боге воронки. У медленно исчезающих дарвишей шевелятся только 
губы и при этом слышется еле различимый шепот «хува, хува», который 
придает особую величественность воцарившейся тишине. Постепенно и этот 
шепот исчезает и «ханака» дарвишей величаво безмолствует. 
Таков композиционный финал этого чудесного по своей выразительности 
и суггестивности зрелища… 
Теперь понятно, что стурктура композиции маджлиса сема очень проста и 
состоит, по сути дела, из повторов одних и и тех же эелементов. Но не следует 
упускать из виду, что исполнение кружений в определенной унифицированной 
позе за достаточно долгий промежуток времени архисложно. Для того, чтобы 
вращаться безостановочно, не сбивая темп и не нарушая композицию 
маджлиса, надо было иметь довольно высокое мастерство, навык. Поэтому дар- 
вишей-семазен готовили с самого детства (как актеров для традиционного 
индийского театра по системе «гурукула»)  и все они, без исключения 
проходили трудный, жесткий и конечно, аскетический период посвящения, 
который состоял из 1001-дневного срока новитата.  Но прежде чем жить зако- 
нами новитата неофит обязан был пройти трехдневный искус в «матбах» (фарс. 
кухня), в специально построенном уголке дарвишейской обители келье-школе. 
Ему запрещалось за этот период говорить и спать: из своей комнаты он выхо- 
дил только для отправления естественных нужд. Неофит должен был молиться 
пять раз в день и довольствоваться лишь тем, что приносят ему для еды. Если 
неофит проходил искус без каких-либо осложнений, нарушений, то его по 
 194
истечению срока водили в баню, брили и облачали в черную рубаху без 
рукавов, в так называемую «чиллэ теннурэси». Чиллэ – это сорокодневное 
испытание-воздержание аскетического типа, когда посвящаемый обхо- 
дится малым количеством еды и отказывается от благ иллюзорного мира. 
Новитат, с продолжительностью почти в три года, состоял  из 25-и сороко- 
дневных искус – чиллэ, в каждом из которых меняли задачу неофитам. Но 
после трехдневного искуса ему, в обязательном порядке, представлялась 
свобода выбора пути исполнения предписаний новитата: он должен был, или, 
пройти аскезу сроком в 1000 дней и на следующий стать «Деде» братства 
Моулявийа, или же остаться «мухибом», т.е. тем, кто не соблюдает чиллэ и не 
живет в такйе вместе с остальными дарвишами, а постоянно приходит и 
совершенствуется в дарвишеской практике. Если неофит останавливает свой 
выбор на чиллэ, то его приводят к «Ахчи Деде», другими словами, «Отцу 
повару», под  чьим руководством и проходит новитат. «Ахчи Деде» был тем 
самым специалистом, кто мог «зажарить» из «сырого» материала вполне 
«съедобное блюдо», т.е  превратить неофита в духовно совершенного человека. 
В лексиконе дарвишей братсва Моулявийа под словом «сырой» подразумевался 
неофит, который занят лишь внешней стороной жизни. «Зажаренным» считался 
человек, живущий по законам своего сердца. «Выженным» у моулявийцев 
являлся тот, кто посвящал себя исканию Истины, другими слова, горел 
воссоединиться с Аллахом. Подобный стиль выражения своих мыслей 
скопирован из лексикона самого Руми, который стараясь точно  с помощью 
иносказаний дифференцировать этапы пути своего духовного совершенства, 
высказался следующим образом: «Хам бодэм, похте шодэм, сухтэм» (фарс. 
«Был сырым, зажарился, выжигся»). В каждую сорокодневку дарвишу меняли 
место работы. За время новитата его определяли то в конюшню, то в 
посудомойщики, то в уборщики и т.д. В одном из таких сорокодневок неофит 
постоянно должен был кормиться только за счет, собранных им самим, 
подаяний. За всем этим следил «Ахчи Деде». Неофит брал уроки также у 
семанзенбаши, каждодневно повторял свой зикр и усердствовал в исполнении 
 195
молитв. После вечерней молитвы неофит шел в основной сектор такйе, где он 
учил стихи и участвовал в дискуссиях с Шейхом. Если кто-то по каким-то при- 
чинам нарушал предписания чиллэ (у моулявийцев  «чиллэ кырмак»), преры- 
вал выполнять условия новитата, то он был обязан начинать весь курс с самого 
начала. После успешного завершения чиллэ, неофит сдавал экзамен старшим 
дарвишам братства. По своей сути, это не экзамен, а скорее всего, своеоб- 
разный обряд посвящения, который дает неофиту право стать ворочающимся 
дарвишом. Неофит, обученный исполнению зикра рук, ног и головы, т.е. 
полностью осведомленный о жестовой культуре дарвишей братства Муоля- 
вийа, в день, так называемого экзамена должен был выполнить точно и красиво 
одно единственное упражнение. Для этого на пол ставили четырехугольную 
гладкую доску с высотой в один дюйм, а в центр доски клали круглый молеб-
ный камень. Как только неофит совершал омовение по предписаниям шариата, 
его пускали в зал. Неофит приближался к доске, становился на колени, 
наколнялся и целовал молебный камень: брал неможко соли, тщательно втирал 
ею молебный камень  и скрешивал локти на груди. При этом конец левого 
локтя упирался на левое колено сидячего неофита. Потом он вставал, наступал 
на доску, размещал молебный камень  между большим и рядорасположенным  
пальцем левой ноги. Держа руки на плечах, он должен был пере крестить ноги, 
поворачивать голову и произносить: «Эйваллах» (у моулявийцев: «Да будь с 
Богом»). Так неофит расставался с статусом «мюбтэди» (обучающемуся сема) 
и становился ворочающимся дарвишом. Его наряжали в форму семазен и Шейх 
надевал ему на голову сиккэ, втихомолку нашептывал на ухо нового 
полноправного члена братства сокровенный смысл,  тайну «зикра хафи» и 
формулу сакральной фразы. Это означало, что ряды членов братсва Моулявийа 
пополнился еще одинм дарвишом. Дальнейшее совершенствование дарвиша 
уже зависело от него самого. 
 В братстве Моулявийа  четкий, иерархический принцип подчинения. 
Самое высокое положение в братстве отводилось Шейху. Он считался 
духовным  отцом, совершенномудрым и познавшим Учителем, кого дарвиши, и 
 196
не только они, просто боготворили. Не менее почетное место в братстве 
занимал «Ахчи Деде». Далее в иерархической  лестнице моулявийской общины 
следовали «нэйзенбаши» (главный флейтист), ответственный за оркестровку, 
«кюдюмзенбаши» (руководитель группы ударных), семазенбаши, экономист и 
заведующий по хозяйственной части «Казанчи Деде» (тот, кто распоряжается 
котлами братства)  и исполняющий обязанности секретаря «Мейданчи Деде» 
(функционер-надзиратель). Эта вертикаль означает не только организационную 
структуру братства Моулявийа, но и символизирует семиступенчатый путь пос- 
вящения («таригат») из семи стоянок, а также семиступенчатый, по пред- 
ставлениям мусульман, священный космос. 
Моулявийские дарвиши жили в постройках типа ханаки или завийа 
(подр. об этом см. 155, с. 146-147), или же пользовались такйе (дарвишеский  
приют). Братство Моулявийа был городским и «всегда отличался централи- 
зованным построением» (там же, с. 149). Жизнь в этих построениях была четко 
регламентированной. В общей сложности, каждое такйе «обычно вмещало от 
двадцати до сорока дарвишей. Они жили на пожертвования, которые 
обеспечивали их содержание, а также пищу и кров приходящим дарвишам. 
Каждый, как правило, ел в своей келье, но разрешали и совместную трапезу, 
втроем и вчетвером. Женатым дозволялось иметь отдельное жилье, но раз или 
два в неделю они обязаны были ночевать в такйе, особенно в ночь перед 
ритуальными танцами. Исключение составлял обитель ордена моулявия, где 
женатым дарвишам не разрешалось оставаться на ночь» (там же, с. 148). 
Занятия с неофитами в такйе проходили в индивидуальном порядке. Процесс 
воспитания неофита в братстве Моулявийа имеет схожие черты с системами 
обучения актеров индийского театра Катхакали. Пекинской оперы, а также 
японскими традиционными театрами Ноо и Кабуки, где искусство практически 
сливается с религиозно-обрядовым посвящением. 
Кроме этого, очевиден еще и тот факт, что  л ю б о е    м о л и т в е н н о - 
п о м и н а л ь н о е  д е й с т в о  п р е д п о л а г а е т   с в о е   т е а т р а л ь- 
н о е  и с п о л н е н и е  в  п р о с т р а н с т в е.  В этом смысле, каждый храм 
 197
есть театр религиозных действ. Наверно, неспроста один из присутствующих 
в ежегодных представлениях ворочающихся дарвишей, проводимых в г. Конья 
в честь памяти Руми, был настолько поражен увиденным, что высказал такое 
мнение: «Мы присутствовали на самом древнем театре» (см. 179, с. 77). 
Безусловно, в маджлисах сема четко прослеживается архаика театрального 
искусства, т.е. некий зашифрованный локус-источник «предтеатра», а также и с 
ритуалами «мифопоэтической эпохи» (см. 153, с. 7-61). Маджлисы сема – это 
не ритуал, и не театр, а нечто промежуточное между ними. Действия воро- 
чающихся дарвишей не являются ритуалом потому, что не составляют центр 
жизни и деятельности общества. Маджлисы сема – это стилизованная, 
унифицированная форма выражения сугубо индивидуальных мистических 
ощущений в коллективе, в то время как ритуал «прежде всего суть, 
смысловая полнота, соотнесенная с главной задачей коллектива; он прежде 
всего содержание (а не форма), внутреннее, активное, живое и развивающееся 
(а не внешнее, пассивное, омертвевшее и застывшее); он пронизывает всю 
жизнь, определяет ее и строит новые формы, преодолевая попутно все, что 
этому препятствует или угрожает. В этом смысле ритуал неотделим от развития 
человеческого общества, а для известной эпохи («космологической») он 
составляет основу этого развития, главный его инструмент» (153, с. 22-23). 
Очевидно, что маджлисы сема на эту роль ритуала в обществе не могут 
претендовать. Также и невразумительно ставить знак равенства между театром 
и маджлисами сема в дарвишеской обители, где нет исполнителей 
(ворочащиеся дарвиши не актеры), и зрителей, полностью отсутствует система 
образов в действии и т.д. Но вследствие изменения точки  отсчета совершенно 
неожиданно получается другой эффект. Для этого надо вернуться к истокам 
театрального искусства и рассмотреть его как одну из форм модификаций 
ритуала во времени и пространстве. Ритуал, естественно после 
«космологической эпохи», теряет свой прямой контакт с жизнью, становясь 
театрально оформленным зрелищем-представлением с мистическим ореолом. В 
этом смысле маджлисы сема могут быть дифференцированы как 
 198
выхолощенный архаичный ритуал, который инкорпорирован в средневековую 
мусульманскую культуру в статусе формообразующего игрового принципа 
фольклора. Игровой принцип фольклора и молитвенных культов продиктован 
диалогизированной структурой ритуала. Исходя из всего выше изложенного, 
маджлисов сема можно классифицировать как локус-источник мистериального 
«предтеатра» в суннитских странах Ближнего и Среднего Востока. Это одна 
сторона проблемы. Другая же заключается в том, что когда ракс-зикр был 
введен в культово-молитвенную практику дарвишей братства Моулявийа, 
маджлисы сема в какой-то степени обрели форму театра медитационного,  
превратились в «театр для себя», по сути максимально приближаясь к 
фольклорным игровым схемам. Констатируя схожесть партитуры маджлисов 
сема с фольклорными игровыми схемами, следует сказать, что моулявийцы во 
время своих религиозно-мистических действ «играли» зикр, создавали 
пространственный образ словесного источник-сюжета, заключенного в фразе 
«ла илаха илл’аллах». Этот источник-сюжет является уже не принадлежностью 
фольклора, а суррогатом официальной культуры исламского мира, что, конечно 
же, свидетельствует о перерастании маджлисами сема чисто фольклорных 
рамок. Общеизвестно и то, что еще при жизни Моуланы  маджлисы сема стали 
посещаемыми (см. 41; 163). Кроме этого, устраивались даже женские зикры с 
участием самого Руми. Значит, маджлисы сема еще в ранние периоды своего 
существования превратились в зрелище, в срежиссированных представлений 
для других, хотя фактор «чужого», то бишь зрителя, дарвишами не брался в 
расчет: на подсознательном уровне как бы действовал закон «четвертой стены». 
Становясь «зрелищем для других»  маджлисы сема приближаются в полосе 
сопоставлений к модели западно-европейского театра. Но это не дает право 
рассматривать их как протомодель западно-европейского театра в странах 
Ближнего и Среднего Востока. 
 Как бы там ни было, факт влияния маджлисов сема в процесс 
формирования театральной культуры стран мусульманского Востока 
безоговорочен и в этом статусе они выступают как «предтеатр», который 
 199
способствует активной выкристализации элементов театральной поэтики стран 
исламского мира. Священное поэтическое слово, вокальная и инструменталь- 
ная музыка, высоко-профессиональная рецитация, искусство декламации, точно 
мизансценированные движения на площадке семахана, так называемые 
«танцевальные» позы и жесты, а также искусство каллиграфии (каллиграфичес- 
кие узоры сакраментальных фраз как модели для пластических форм в 
пространстве) в композиции маджлисов сема ворочающихся дарвишей 
сосуществуют в нерасторжимом единстве, в идеальных пропорциях, напоминая 
«живую арабеску», где целое состоит из многократных дублирований 
единичного. Композиция маджлиса сема – это ни нечто иное как 
воспроизведение содержания слова, его сокровенного, сакрального смысла 
в зрелищных пространственных формах. Это обусловливается, прежде всего, 
вызываемым самим же словом, интеллектуальным переживанием. Жесты, 
мизансцены (унифицированные поклоны, движения по кругу, вращения), 
одеяния и атрибуты оформления у моулявийцев предельно сакрализованы. 
Выразительный, элегантный, стилизованный жест у ворочающихся дарвишей 
есть фиксация в статуарной форме внутренне-сокровенного, сакрально-
божественного. У моулявийцев жест – это знак, с и м в о л  ж е с т и, сосуд-
посредник между небом и землей, миром сакральным и профанным, а также 
выразитель молитвенно-обрядовой культуры ат-Тасаввуф.  В маджлисах сема 
жест прежде всего материализованное в пластике слово, состояние. Канонич- 
ность, стилизованность, сильная экспрессия, система четких ритмических 
паттерн, унифицированные, точно выверенные мизансценические 
построения, порожденные энергией отталкивания-притяжения слова и 
тела, мелодии  и движения, духа и материи, а также красота, зрелищность 
и суггестивность пространственных форм, символизирующих реализацию 
сокровенного, незримого, внутреннего, сокрытого, условность языка 
выражений, идеальное исполнительское искусство и строгое подчинение 
всех деталей композиции единому замыслу, идее, «сверхзадаче» 
 200
составляют театральную природу, стихию религиозно-мистических действ 
ворочающихся дарвишей братства Моулявийа. 
      Маджлисы сема в чем-то театр медитационный в ат-Тасаввуф. А любая фор- 
ма медитации – это «театр для себя» в обязательном порядке. В этом смысле 
маджлисы сема не составляют исключения, где дарвиши ворочаются-«играют» 
для себя, ради собственной цели и удовольствия. Им не нужен зритель. Ибо 
маджлисы сема - молитвенный акт моулявийца. Молитва же априори игнори- 
рует зрителя. Так как она сугубо личное дело каждого верующего. Таким 
образом, моулявийские дарвиши создают высокостилизованный молитвенно-
поминальный театр в культуре ислама. Если сказать по другому, то маджлисы 
сема – это спектакль-театр зикра, которая структурно выстроена как бы 
по принципу «бесфоновой организации изобразительных форм». 
Конечно, тот, кто попытается найти в маджлисах сема схожие черты с 
западно-европейской моделью театра, непременно потерпит неудачу. Дело в 
том, что эстетические принципы, на основе которых выстраивались маджлисы 
сема близки, точнее, совпадают со многими законами театральной эстетики 
индийского, китайского, японского театров, «где средствами 
кодифицированного пластико-ритмического языка достигается  эффект «раса». 
То же самое относится к театральной системе Ноо, где цель сценического 
воплощения – материализовать текст драмы (екеку) в зрительные и 
музыкальные фразы через изощренную пластику и ритм так, чтобы спектакль 
соответствовал идее юген, сокровенной красоты» (147 а., с. 82). Маджлисы 
сема несмотря на их классификацию как факта культуры ислама, одновременно 
входят в семантическое поле поэтики традиционных форм театров Индии, 
Китая, Японии. В маджлисах сема достижение психофизического эффекта, и 
что немаловажно, ступенчатого, – «ваджд», потом «хал», и наконец, сема, –
также происходит путем материализации текста зикра, коранического стиха 
в жесте, позе и движениях ворочающихся дарвишей. Маджлисы сема – это 
зримая музыка, поэзия в пространстве, мистика наяву. В целом, весь 
традиционный восточный театр немыслим без поэзии и мистики, танца и 
 201
музыки, религиозного императивного жеста и красивой божественной позы. 
Поэтому в мире восточной культуры  «слияние театра со всеми возможностями 
формального и пространственного выражения являет идею некоей поэзии в 
пространстве, не отличающейся, по сути, от колдовства. В восточном театре с 
его метафизическим уклоном в противоположность западному психологи- 
ческому театру формы сами несут в себе свой смысл и свое значение во всех 
возможных планах; или, если угодно, производимые ими вибрации не являются 
одномерными, а относятся ко всем планам духа в одно и то же время. И именно 
множественностью аспектов осмысления этих форм последние обретают свою 
силу воздействия, свое очарование и постоянно возбуждают дух. Вот почему 
восточный театр не ограничивается каким-либо одним планом внешней 
стороны вещей, не сводится к трудностям их соотнесения или связи с 
умопостигаемым смыслом, но всегда учитывает все мысленные возможности, 
им открываемые, соучаствуют могучей поэзии природы и сохраняют 
магические связи со всеми объективными уровнями космического магнетизма» 
(см. 12, с. 239-240). Вся природа, сущность поэтической, пластической и 
мистической  гармонии в них, как бы вторит всему тому, чем исследователь 
встречается изучая традиционные формы театра в странах Востока. Маджлисы 
сема – это театр метафизический, театр духа, постоянно циркулирующий 
космической энергии, космического ритма, мелодии и движения, театр 
Абсолютной Красоты  и Идеального Совершенства. Театр ворочающихся 
дарвишей, театр медитационный, театр зикра представляет собой уникальное и 
удивительно гибкое, живучее явление, которое вобрало в себя и эстетические 
принципы восточного театра, и экспрессивно-зрелищные, суггестивные черты 
основных форм молитвенно-обрядовой практики ислама. Маджлисы сема 
дарвишей братства Моулявийа самая яркая микромодель средневековой 
мусульманской культуры из всех существующих, которая наиболее полно 
рефлектирует ее суть и форму.  
 
 
 202
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             Г Л А В А    III 
 
 
 
 
ПРИРОДА СРЕДНЕВЕКОВЫХ ЗРЕЛИЩ ВО ДВОРЦЕ И НА 
ПЛОЩАДИ 
(тенденция  к синтезу условного и достоверного) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203
 
 
 
          I. Тайна  завесы: тени и куклы в мире исламской культуры 
 
Театр теней и кукол – это театры в миниатюре: СТИЛЬ восточной 
культуры всегда остается верной своей философско-эстетической парадигме. 
Позволю себе высказать такую мысль, что восточная культура  от аравийского 
полуострова до вершин горы Фудзияма лишь умело, изящно и предельно 
элегантно, иногда шаловливо, а порой совершенно неожиданно меняет свои 
причудливые маски, постоянно придерживаясь некоего общего МЕТАСТИЛЯ. 
Дело в том,  что стиль проявления и функционирования многих форм культуры 
самых разных стран Востока всюду удивительным образом походит друг на 
друга. Культура стран исламского мира также совершенно подчиняется этим 
официально непровозглашенным, хотя и всеобщим, законам унифицированного 
и универсального МЕТАСТИЛЯ. В данный момент я нисколько не намерен 
углубиться в философско-теоретический анализ этой глобальной, пока еще не 
неисследованной, проблемы, касающейся МЕТАСТИЛЯ  восточной культуры в 
целом. Поэтому мне приходится сразу же, и при том очень жестко, 
блокироваться от этой проблемы, использовав дежурно-коньюктурную 
фразеологическую конструкцию, дабы восстановить ход развития начатой 
темы: роль и значение  театра теней и кукол для театральной культуры стран 
мусульманского Востока в период средневековья, поистине, феноменальна. 
Крошечные театры теней и кукол, которых довольно просто складывать в 
обычные маленькие ящички или сундучки, являются настоящими 
суперзабавами в мире культуры ислама. Более впечатляющих,  приятно удив- 
ляющих, веселых и радостных зрелищ в странах всего мусульманского мира 
просто не найти. Мне думается, что на Востоке спектакли с куклами и тенями 
плоских фигур на белом экране возникли как бы в продолжении искусства 
сказителей. Чтобы предельно красочно проиллюстрировать свой рассказ 
 204
сказитель воспользовался куклой и плоской фигуркой, отбрасывающей тень. 
Тем самым сказитель стал как бы своеобразным, официально непризнан- 
ным  п р а р о д и т е л е м  театра теней и кукол. Шалунья тень на экране и 
строптивая кукла перед ширмой – это плоды воображения сказителя, его 
фантазии и импровизации. Плоских фигур, отбрасывающих тень, и кукол 
(тряпочных, тростевых, соломенных, перчаточных и т.д.) придумал сказитель и 
они стали его новым, причудливым, оригинальным и красивым «жестом 
показа». Высказывания подобного рода аморфны прежде всего тем, что в них 
никогда не учитывается историческая парадигма явления. Но для преамбулы 
темы это всегда приемлемо. 
То, что касается пространственно-временного локуса теневого и куколь- 
ного театра, представляет собой некий клубок нерешенных, и исторических, и 
теоретических проблем. История придумывания теней и кукол для развлечения, 
т.е. миф театра теней и кукол, в целом состоит из нескольких вариаций одной 
легенды. Я прекрасно помню, что мы договаривались с читателем о том, что 
история в странах Востока всегда излагается как потенциальная сказка, притча 
или легенда. При этом она (притча) обязательно должна носить в себе 
закамуфлированный образ определенного реального события. Однозначен 
вердикт легенды театра теней и кукол: их придумали как дворцовые зрелища 
для утешения-развлечения императора. В этом контексте с таким же успехом 
могут быть использованы титулы «шах», «султан» или же «раджа». Но это сути 
дела не меняет. 
Театр теней и кукол, если суммировать предположения многих 
исследователей (210; 213; 217; 229; 193; 203; 186; 226; 205; 228) и 
ориентироваться по информационным сигналам легенд-дубликатов, расспрос-
траненных по всем странам Востока, родился во дворце как миниатюрное 
зрелище, или же как зрелище в миниатюре. Теперь вкратце о самой китайской, 
иначе говоря об инвариантной легенде, которая гласит о том, что как некий 
священномудрый, показав на белом экране тень умершей жены императора, 
облегчил его страдания и утешил мужа-горемыку. Эта легенда, т.е. миф театра 
 205
теней и кукол, фигурирует почти во всех исследованиях, посвященных 
изучению театральной культуры стран Востока, так как большинство ученых в 
целом согласны с тем, что родиной этих театров в миниатюре является Китай. 
Данная идея муссируется ориенталистами особенно активно касательно 
истории возникновения теневого театра в странах мусульманского Востока. 
Например, в Иране, куда театр теней, по предположению историков, был 
занесен из Китая в XI-XII вв., искусство игры с тенями именуется «сайейи 
чини», т.е. «тень китайца». Многие турецкие исследователи также 
предрасположены считать, что театр теней пришел к ним из Китая. На западе 
Турции теневой театр так и называется: «Чин кёлгэлэри» (турец. китайские  
тени). Хотя и другие версии небездоказательны: в качестве  претендентов 
назваться родиной театра теней фигурируют и такие страны как Индия, 
Индонезия и т.д. Один из крупнейших исследователей традиционных форм 
арабского театра Мухаммад Азиза «связывает происхождение арабского 
теневого театра с индийским» (см. 126, с. 83) и выдвигает идею о том, что он 
впоследствии был завезен в Турцию арабскими торговцами. Как бы там ни 
было, бесспорным остается то, что уже в XII веке в Египте арабы знали теневой 
театр и восхищались искусством невидимого мастера-кукловода, который был 
скрыт  от зрителей белым занавесом (экраном) и при этом искусно приводил в 
движение плоских безжизненных теней. Существует еще и другая, в целом не 
выдерживающая никакой критики, версия, что активным распространителем 
чудесных забав с куклами  и тенями были кочующие цыганские племена – 
выходцы из Индии. На эту версию работает и тот факт, что главный персонаж 
турецкого теневого театра Карагёз якобы телосложением, и прежде всего 
своими тугими мускулами походит на мужчину из цыганского табора. История 
на счёт версий происхождения и путешествия теневого театра конкретных, 
ясных и чётких ответов, к великому сожалению, не даёт. Не думаю, что эти 
вопросы в ближайшем будущем могут быть решены в результате веских 
научных доказательств в пользу какой-либо одной восточной страны. Ибо 
история  всегда, подчёркиваю, и везде не столь серьёзно относилась ко всякого 
 206
рода забавам и высокомерно, неоправданно дистанциировалась от них. При 
этом она упускала из виду, что именно эти незадачливые забавы, в чем-то 
выполняющие своеобразную функцию громоотвода лишней, ненужной 
общественной энергии с отрицательным знаком, живучи больше всего и 
способны нести зашифрованную в художественных образах и абстракциях 
информацию о конкретной временной дистанции истории. В истории 
исламского мира также несправедливо обошлись с театром теней и кукол. 
Отношение к играм с тенями и куклами в странах мусульманского Востока не 
всегда было однозначно. Оно менялось довольно часто и находилось в прямой 
зависимости от эстетических вкусов правителей. Например, «ал-Газали 
рассказывает, что египетский султан Салах ад-дин, присутствовавший на 
каком-то придворном теневом спектакле, всячески восхвалял его и даже 
запрещал покидать зал до окончания представления. А уже в 1451 году 
египетский султан Чакмак запретил его и даже повелел сжечь все фигурки и 
театральный реквизит. Правда, из исторической хроники 1498 года явствует, 
что другой султан сам наслаждался зрелищем теневого театра, а султан Селим I 
в 1517 году, почти сразу же после завоевания Египта турками, увез лучших 
египетских кукольников в Стамбул» (см. 126, с. 96). Театр теней и в XIX веке 
не миновал запретов. Почему-то и французы, завоевавшие арабские страны в 
прошлом столетии, ополчились против теневого театра. В XIX  веке его 
запретили и в Египте, и в Тунисе, и в Алжире. Театр теней также не был по 
душе первому президенту Турции Ататюрку Мустафа Кемаль-паше, который в 
1923 году наложил запрет на представления теневого театра «Карагёз». 
Периоды забвения в истории театра теней нанесли большой урон этому 
искусству, а также затруднили его изучение и добычу нужной, т.е. конкретной 
и точной, исторической информации. Но несмотря на все это, театр теней 
всегда смог заново возрождаться, буквально, на горстке пепла.  
Таким образом, мне как исследователю ясно лишь одно касательно 
«личного листа» теневого и кукольного театра в мире культуры ислама: при 
любом раскладе карт история возникновения театра теней и кукол в странах 
 207
мусульманского Востока оказывается связанной со существующими в эпоху 
средневековья политическими и экономическими отношениями с Индией, 
Китаем, Монголией и т.д. Главенствующее место для обеспечения бифур- 
кационных состояний принадлежал прежде всего, мусульманским купцам, 
сказителям и бродячим суфийским адептам, которые невольно станови- 
лись своеобразными сталкерами культурных явлений и традиций. В 
данной конкретной ситуации совершенно естественно предполагать, что спек- 
такли теневого и кукольного театра в первую очередь были показаны 
правителям мусульманских государств и их свите как нечто экзотическое, 
чудное и развлекающее. В средневековых мусульманских странах дворцы пра- 
вителей также часто посещались чужеземными купцами, послами, стран- 
никами, которые стремясь завоевать предрасположение шаха и султана, 
приносили с собой дары, в том числе и причудливые диковинные, словом, 
заморские игры для развлечения. В этом смысле САРАЙ (дворец) – резиденция 
и место жительство правителя в странах мусульманского Востока был 
своеобразным стыковычным пунктом разных культурных традиций и форм 
их проявления. Наверно поэтому и в легенде, в которой описывается рождение 
турецкого театра теней, сарай выступает главным событийным местом и 
причинно-следственным звеном, обусловливающим возникновение явления. 
Пожалуй, теперь пора заявить, что для исследования поэтики теневого 
театра в средневековых мусульманских странах Востока в качестве примера 
мною выбран турецкий театр «Карагёз», с популярностью которого может 
сравниться, и то с натяжкой, лишь индонезийский театр теней с плоскими 
кожаными  фигурками – вайанг-кулит. Сначала легенда театра «Карагёз» в 
моем пересказе: по преданию Карагёз вместе со своим другом Хадживатом, 
каменщиком по профессии, трудились на строительстве масджид в городе 
Бурса (Турция) во времена правления султана Орхан Гази (1281-1362). 
Заметьте, опять легенда переплетается с историей, вымысел преподноситься 
как свершившийся исторический факт, предание вставляется в вполне реаль- 
ную временно-пространственную раму. Оказывается, что первые номера в 
 208
списке персонажей театра теней, Карагёз и Хадживат, были еще и озорными, 
находчивыми работниками-мастерами, обаятельными шутниками, знамени- 
тостями в конкретном историческом временном отрезке. Согласно преданию, 
Карагёз и Хадживат своими забавами, юмористическими, и обязательно не- 
пристойными рассказами частенько мешали рабочим справиться с порученным 
им заданием по строительству масджид. Слухи об этом, в слишком 
преувеличенном виде, дошли и до султана. Он разгневался и тут же подписал 
фарман (указ) о повешивании этих двух проказников, что немедленно было 
приведено в исполнение. Но оказалось, что сам султан знал шутников и балагу- 
ров Карагёза и Хадживата в лицо (значит, легенда оставляет возможность 
Карагёзу и Хадживату быть бывшими придворными) и нередко с удоволь- 
ствием слушал смешные истории из их собственных уст. Поэтому после смерти 
этих придворных шутов, почему-то ставших впоследствии работниками на 
строительстве масджид (может быть это является своеобразным выражением 
негативного отношения духовенства к ним? Работа нечто вроде наказания для 
Карагёза и Хадживата) и по сути, погубивших себя своими же собственными 
анекдотами, султан (исторический персонаж легенды) загрустил и заболел. 
Чтобы как-то утешить своего султана дворцовые прислужники (наверняка 
всего с помощью сказителей и адептов) придумали белый экран, приспособив к 
этому бязовый материал для чалмы, а в качестве фигурок использовали 
подошвы башмаков, которые отбрасывали тень на свечевом освещении. Таким 
образом, султану были показаны тени его любимых шутов – Карагёза   и 
Хадживата. Услышав их голоса из-за завесы султан засмеялся и очень легко 
отделался от хвори. Сущестсвуют даже предполагаемые могилы Карагёза и 
Хадживата в кладбище города Бурса. По другим турецким источникам 
спектакль теневого театра «Карагёз» впервые был сыгран во дворце адептом ат-
Тасаввуф Шейхом Кюштери (подр. об этом см. 217, с. 12). 
Отсюда можно сделать такой логический вывод, что именно дворец как 
резиденция мусульманского правителя в странах Ближнего и Среднего Востока 
поспособствовал появлению  театра теней и кукол, а также широкой сети 
 209
кукловодов в мире культуры ислама. Но тут же следует оговориться: теневой 
театр (или тот же кукольный) как миниатюрное зрелище по сути дела является 
крошечной, изящной и филигранной моделью площадной жизни мусульманина 
во дворце. С первого взгляда кажется, что в мире культуры ислама САРАЙ и 
МЕЙДАН, дворец и площадь соответственно, оппозиционны друг другу. Но 
подумав чуть поглубже, убеждаешься в неразумности подобного разделения-
противопоставления двух мощных центров жизнедеятельности средневекового 
мусульманского общества. В мире восточной культуры все настолько спаяно, 
что нельзя отторгнуть часть от целого и рассмотреть ее особняком: ибо обяза- 
тельно придешь к ложному результату касательно предмета изучения. В судьбе 
театра теней и кукол в странах мусульманского Востока дворец и площадь 
являются обычными сообщниками, связанными одной нитью. В средневе- 
ковом мусульманском городе площадь начинается, буквально, за воротами 
дворца. Можно сказать и по другому: дворец начало и конец площади, иначе 
говоря, площадь (круг) замыкается дворцом (точкой). Площадь – это развер- 
нутый дворец, а дворец – свернутая площадь. При этом конечно, не следует 
отмахиваться от таких жизненно важных центров средневекового мусульман- 
ского города как базар и масджид. В странах Ближнего и Среднего Востока 
базар всегда сосредоточен на площади: здесь маркированных границ не 
существует. Масджид же можно рассматривать как потенциальный дворец 
религиозных ритуалов и этикетов. Это свидетельствует об идеальной прос- 
транственной гомогенности городского микрокосма и единосвойственности  
гражданского социума мусульман. Поэтому выносить однозначный вердикт  о 
том, что театр теней (или же кукол) полностью принадлежал мусульманской 
дворцовой элите не совсем правомерно и оправдано, хотя и не может стать 
объектом критики. Я считаю наиболее оптимальным в рассмотрении данной 
проблемы тот единственный верный вариант, который учитывает в первую оче- 
редь социально унифицированные взаимоотношения индивидов в мусульман- 
ском обществе. Структура теневого театра, его история и легенда 
возникновения, и наконец, маргинальное существование по отношению к четко 
 210
дифференцированным социальным институтам, доказывает, что в утверждении 
и распространении подобного уникального зрелища в странах мусульманского 
Востока наибольшая активность принадлежала трем фигурам: султану (прави- 
тель или потребитель), дарвишу (суфийский адепт как разработчик религиоз- 
но-мистической подоплеки явления), сказителю (исполнитель правительского 
заказа-проекта). В мире культуры ислама, уже в пору его полного и окончатель- 
ного оформления (X-XII вв.), все прямо или косвенно организуется, упорядо- 
чивается и утверждается мусульманским правителем (шахом или султаном). 
Шах (или же султан) – кыбла Вселенной (кыблайи алям) в мусульманском 
мире, т.е. он является одушевленным знаком Каабы в пространстве. Шах 
(султан) одновременно и человек совершенный (инсан-и камил), и человек-
вселенная (инсан-и кабир). К тому же, он – микрокосм (алям-и сагяр), т.е 
модель, образец макрокосма (алям-и акбар) для средневековых мусульманских 
художников, в ком «заключена гармония Абсолюта» (подр. об этом см. 108, с. 
95). Шах (или же султан) являлся главным составителем парадигм средневе- 
ковой мусульманской  культуры, которые обязательно реализовались, будучи 
спущенными по иерархической лестнице социума. Сказитель замыкающая 
точка в этой цепи. В противоположном конце иерархической лестницы он 
выступает просто как соавтор султану. У него на это существует официально 
непровозглашенное право. Дело в том, что сказитель четко вписывается в 
картину эманаций Абсолюта в исламе и представляет собой еще одного из Его 
проявлений в дольнем мире, своеобразно калькируя функции Всевышнего в 
Творении. Дарвиш в этой цепи звено промежуточное, согласовательное. В 
иерархической лестнице ему отведена средняя ступень. Он как бы опять нахо- 
дится между «небом» и «землей», социальным «верхом» и «низом». Дарвиш 
прекрасный регулятор отношений между массами и элитой в мире 
исламской культуры. Он социально маргинальный субъект: ему уютно везде. 
Благодаря именно адептам ат-Тасаввуф театр теней (и кукол в том числе) обрел 
религиозно-мистический ореол, другими словами, у него появился тот самый 
единственный и чудесный шанс выжить под натиском мусульманского 
 211
духовенства. Таким образом, мне кажется, что в работе я достаточно четко 
указал на те фигуры мусульманского общества, которые довольно энергично 
поспособствовали становлению театра теней (а также и кукол) в культуре 
ислама. Это также микросхема судьбы театра теней в мусульманской культуре: 
он именно во дворце (под бдительным оком правителей) прошел своеобразную 
художественно-эстетическую апробацию, приобрел социальный и религиозный 
иммунитет (только верховный правитель имел право его запрещать), лицензию 
на свободную деятельность и зашагал по площади средневекового мусульман- 
ского города, став традиционно любимым зрелищем у народов стран Ближнего 
и Среднего Востока. 
Думаю, настала пора окончательно разнять театр кукол от театра теней и 
каждого рассмотреть в отдельности, конечно, по мере возможности: ибо они 
оба принадлежат одному генетическому древу. В мире культуры ислама куклы 
и тени в чем-то дублируют друг друга, становясь двойниками. Сперва хочу 
признаться, что мне как исследователю культуры ислама больше интересен и 
симпатичен театр теней и поэтому рассказ о нем в книге чуть-чуть выдвинут 
вперед по сравнению с кукольным театром, хотя это и было заметно еще со 
строк о предыстории турецкого театра «Карагёз». Но они настолько «спаяны» 
друг  с другом, что во время общих теоретических, логических и исторических 
выводов, их непременно ставят рядышком. Моя исследовательская симпатия к 
теневому театру объясняется еще и тем, что театр теней более всего соответ- 
ствует арабесковости мусульманского искусства, СТИЛЮ культуры ислама. 
Начну с самого простого. Спектакли театра теней обычно разыгрывались 
во дворцах, в карван-сарайах, в кофейнях и время от времени в частных домах 
по случаю праздников и семейных торжеств, а также в чайных домах (чайхана). 
В Турции кукловодов-теневиков называли «хайалчи», а в Египте – «мухай- 
йэл», что в переводе с турецкого, и соответственно с арабского дают одно и то 
же значение: воображающий, фантазирующий. В этих словах запечатлено 
основное качество кукловода-теневика – умение, способность импровизи- 
ровать, показать игру воображения на поверхности белого экрана, естественно, 
 212
придерживаясь сюжетных мотивов фольклорного текста. Импровизационность 
искусства кукольника структурно приближает театр теней (и кукол в том числе) 
к эпическому театру сказителя. Хайалчи (мухаййэл), показывая игру теней на  
белом экране, невольно уподобляется сказителю: он, кроме всего прочего, так- 
же рассказывал какую-нибудь определённую занимательную историю, диало- 
гизировал ее и в нужный момент импровизационно комментировал поступки, 
действия и речи персонажей, соблюдая временную дистанцию между собой и 
событиями, происходящими с тенями на поверхности экрана. В первых порах 
распространения театра теней в странах мусульманского Востока литературных 
текстов, структурно более или менее разработанных, не было и все зависело от 
импровизации кукольника  и его знания фольклора. Но «даже тогда, когда по- 
явились записи текстов, реальное представление отступало от оригинала, так 
как чаще всего основывалось на импровизации. Сюжеты передавались от отца к 
сыну, а затем внуку и также становились достоянием устной народной литера- 
туры. Сначала разыгрывались эпизоды из древней истории, мифы, фантасти- 
ческие сюжеты, потом – народные сказания, легенды разных восточных стран, 
новеллы, персидские фарсы, но постепенно теневой театр обратился к 
современному быту и его основной темой стала сатира на местные нравы и 
обычаи, а позднее – и на их характеры. Утвердились популярные бродячие 
сюжеты, составляющие своеобразную драматургическую раму для всевозмож- 
ных актерских вариаций и бытовых зарисовок» (126, с. 87). В репертуаре театра 
теней с так называемыми «бродячими сюжетами» очень удачно конкурировали 
сюжеты дастанов на любовную тематику, типа «Ашых Гяриб», «Асли и 
Кярям», «Фархад и Ширин» и т.д. Но любимые герои известных дастанов, 
попадая на экран теней сразу же лишались своего романтического настроя, 
сильной аффектации и прочих своих сказочно привлекательных свойств, 
частенько становясь причиной веселого, дружеского смеха зрителей теневого 
театра.                                      
       Руководствуясь этими соображениями можно выдвинуть, по моему, совер- 
шенно очаровательнейшую идею: п р о ф а н а ц и я  и с к у с с т в а  с к а з и т е- 
 213
л е й  н а ч и н а е т с я  с  п о я в л е н и е м  т е а т р а  т е н е й  и  к у к о л. 
Сказка (и дастан в том числе) пародируется кукольником, или на поверх- 
ности экрана театра теней, или же перед ширмой кукольного театра. Быт 
убивает сказку. Эта истина очевидная. Стихия теневого и кукольного театра – 
это, прежде всего, быт. Вне быта их попросту нет. Куклы и тени – это выра- 
жение иронии сказителя к миру сказки. Он насмехается над сказкой с по- 
мощью теней и кукол. На поверхности белого экрана и перед ширмой куколь- 
ник пародирует сказку и сказочных героев. К у к о л ь н и к  –  в с е г д а   к а к 
б ы  с в е р х с к а з и т е л ь.  Но театр теней – это наивысшее достижение его 
творческой фантазии. Жизнь, лишенный материи тени на поверхности экрана, 
олицетворяющая как бы существование на границе бытия и небытия, в то же 
время напоминает или жизнь обыкновенного лавочника, или же простого 
мастера ювелирных дел, кузнеца, или же бакалейщика с базарной площади. Эта 
жизнь есть спектакль тени, способная удивлять своей поэтически-философской 
глубиной, сокрытым мистическим смыслом и увлекать, развеселить приятной 
узнаваемостью, юмором, шутками, иронией, каламбурами, музыкой, которая 
является ПРОИЗВЕДЕНИЕМ-ТВОРЕНИЕМ кукольника-сказителя – человека 
совершенномудрого, умеющего поразительной филигранностью сочетать 
природу двух несочетаемых миров в пространстве крошечного миниатюрного  
театра и создать уникальную по своему пластическому решению микромодель 
Универсума (в данном контексте кукольник как бог теней и кукол). 
Если это так, тогда почему же ислам, в основном сунна, налагающий 
определенные запреты (Коран к этому не имеет никакого отношения) на 
создание-изваяние образов-фигур (подр. об этом см. 99, с. 46-48) по той 
простой причине, что художник, будучи неспособным оживить свои творения в 
день Страшного Суда, понесет наказание, преспокойно относился к театру 
теней, изобразительная, удачнее было бы сказать, зрелищная сторона которой 
была довольно-таки сильной (на самом деле экран театра теней больше напо- 
минал официально поощряемую культурой ислама книжную миниатюру стран 
мусульманского Востока). Конечно, спешить с выводами не следует. В таком 
 214
случае, одна из первейших задач – это рассмотрение проблемы тени в истории 
культуры ислама. 
В странах (прежде всего в арабских) мусульманского Востока игру теней 
принято называть «хайал аз-зилл» (араб. «воображаемая тень»). Существуют и 
другие варианты : «зилл ал-хайал» (араб. «тень воображения»), или же «хайал 
ал-ситарэ» (араб. «завеса воображения»). Он также знаменит под именем «Тень 
волшебного светильника» (разновидность теневого театра в странах Востока). 
Т е н ь  в мире культуры ислама вещь весьма щепетильная и подойти к ней 
однозначно никак нельзя. В контексте мусульманской ментальности тень – это 
категория, прежде всего, философская. Тень – оппозиция души, а если 
выразиться попроще, то ее тыльная, оборотная, черная сторона. Отбрасывать 
тень может только то, что имеет душу. Отсутствие тени означает отсутствие 
души, следовательно, и жизни. Тень – свидетельство существования души, 
подтверждение ее наличия. Изображению не полагается отбрасывать тень, ибо 
у него нет души и оно никогда и не в при каких обстоятельствах не оживет. 
Поэтому художнику-мусульманину было строго наказано лишить тени 
(естественно, и жизни) создаваемый им образ живого существа, т.е. своим 
искусством как бы превратить живой объект в потенциального мертвеца. Это 
должно было красноречиво свидетельствовать и информировать реципиента о 
том, что художник не является создателем живых существ и у него абсолютно 
нет никакой претензии уподобиться Аллаху в Творении. В противном случае, 
его обвинили бы в богохульстве и идолопоклонничестве. Но это не означало, 
что художник должен был расстаться со своим искусством. Нет, это не так. В 
одном хадисе по этому поводу говориться, буквально, следующее: некий 
персидский художник, стараясь все-таки выяснить пределы своей творческой 
свободы, спросил у любознательного Ибн Аббаса: «Так что же я не могу 
больше рисовать животных? Мне больше нельзя заниматься моей профессией? 
– «Можешь, но лиши их головы, чтобы они напоминали цветы» (см. 99, с. 50). 
Художнику-мусульманину было дозволено рисовать живых существ, но при 
одном условии: они должны быть лишены какой-либо части своих тел; им 
 215
также разрешалось изображать птиц и прочую живность, но с одним глазом, 
т.е. в профиль (подр. об этом см. 107, с. 19). В произведениях средневековых 
мусульманских миниатюристов среди театрально декорированного бесперс- 
пективного пейзажа не встретишь человеческих фигур, отбрасывающих тень и 
животных в анфас. Тогда почему же тени на экране, с которыми так вольготно 
обращался кукольник, не становились причиной возмущения ортодоксальной 
когорты мусульманских богословов? Это очень просто объяснить. Дело в том, 
что кожаные фигурки-вырезки театра теней были лишены ровно половины 
своих тел, т.е. они были плоскими. Значит, также и тени, отбрасываемые этими 
фигурками, были как бы половинчатыми, неполными, ввиду отсутствия в них 
души. Если души нет, то и тень не страшна. Этого оправдания было достаточно 
для официальных кругов духовенства в средневековых странах мусульманского 
Востока.  
При этом некоторые умеренные богословы, философы и адепты ат-Тасав- 
вуф склонны были интерпретировать театр теней как модель макрокосма, Уни- 
версума, сотворенного Аллахом. Хотелось бы подчеркнуть, что слово «тень» 
(«зиллун» по-арабски) в Коране употребляется всего в нескольких айатах, т.е. в 
священной книге мусульман ей непридано никакого ключевого значения. Сло- 
во «тень» в Коране обозначает вечную райскую прохладу, место уюта и нас- 
лаждения, обещанных Аллахом правоверному мусульманину за его благие на- 
мерения и благочестивые поступки. Если учитывать климат в жарких арабских 
странах, то подобное отношение к тени в Коране вполне объяснимо. Так что, 
суфийский подход к теневому театру – это религиозно-философская импрови- 
зация. Начиная с XI  века мусульманские философы и суфии, такие как Ибн 
Хазм (994-1064), ал-Газали (1058-1111), Ибн Араби, Ибн Ульфарис (1182-1235), 
Низами Гянджеви и др. в своих трактатах и поэтических произведениях 
Вселенную уподобляли экрану  воображения Аллаха. Мир, по Ибн Араби, это 
«алям ал-хайал», т.е. видимость-воображение, мираж. Эманация Всевышнего в 
мире явлений – это уже  своеобразный  п р о т о т е а т р  т е н е й. «Бог создал 
тени», –   писал Ибн Араби, –  «и заставил их склониться направо и налево, 
 216
поклоняясь, не иначе как в качестве указания тебе и на Себя, дабы познал ты, 
кто ты, какова твоя соотнесенность с  Ним и каково – Его с тобой» (141, с. 192). 
Тень для Ибн Араби ни нечто иное как «шахада» (араб. свидетельство) 
проявления Аллаха для бытийно-возможного, а мир, т.е пространство тени 
Абсолюта – это экран назидания, пример-иллюстрация, с чьей помощью смерт- 
ному дана возможность познать свою суть и чтойность, соотнеся себя с Ним. 
Он должен понять одно: человек всего лишь тень Аллаха. Поэтому адептов ат-
Тасаввуф в теневом театре прежде всего прельщала возможность использо-
вания его основных слагаемых элементов (кукольник, свет и тень) в качестве 
знаков, символов, объясняющих, предметно иллюстрирующих их философско-
мировоззренческие парадигмы. Суфии считали театр теней знамением истин- 
ности своих философских концепций об устройстве мироздания: «Отношение 
между тенью и тем, что бросает тень, подобно связи феномена с причиной его 
ноумена. Для того, чтобы получить тень, надо иметь три вещи: во-первых, то, 
что может бросать тень; во-вторых, место, куда она упадет; и в третьих, свет, 
который выявит ее. По суфийским понятиям, тот, кто бросает тень есть 
Абсолют в своей существующей форме. Пространство – мир прототипов – мес- 
то проявления сущности предметов. Свет, с помощью которого тень становится 
видимой, есть манифестация Абсолюта» (см. 188, с. 15). С в е т  и  т е н ь  два 
пограничных состояния бытия, материи и души в суфийской космогонии. Вне 
взаимосвязи света и тени бытие превращается в ничто, в бездонный и 
бесформенный хаос тьмы вне времени и пространства, исчезают Бог и Его Тво- 
рения. По Ибн Араби «это значит: как только Бог проявляется для бытийно-
возможного, появляется тень; и тень есть, и остаются бытийно-возможные, 
коих воплощенные сущности не явились с бытии. «Солнце сделал Он 
показателем ее (тени –  А.С.)», а оно – имя Его Свет», о коем мы говорили; и о 
нем же свидетельствует чувство: т е н ь   н е   п о л у ч а е т   в о п л о щ е н и я, 
е с л и  н е т  с в е т а (разрядка моя – А.Т.). «А потом мы без труда берем ее 
(тень – А.С.) к Себе». Он берет ее к Себе, ибо тень сия – Его, и из Него 
появилось и к Нему возвращается все. Ведь Он – Он, никто иной»  (подр. об 
 217
этом см. 141, с. 190). Вот Вам и театр теней по-суфийски. Поэтому в мире 
культуры ислама именно теневой театр становится идеальной иллюстра- 
тивной моделью Творения в религиозно-философской концепции адептов ат-
Тасаввуф. Кукольник (хайалчи) театра теней, согласно взглядам суфиев, подо- 
бен Абсолюту в Творении, свет – Его манифестациям, экран воображения – 
пространству проявления сущностей: тени же свидетельствуют о чудесных 
эманационных возможностях Бога. Мир теней – это своеобразный эманацион- 
ный предел Аллаха, после чего Он снова начинает вбирать все в себя. Думаю, 
что более удачной, хотя и кукольниками специально непродуманной, не 
заготовленной конспирации в исламском мире в период средневековья, нельзя 
было и мечтать. Таким образом, с одной стороны, неукоснительное соблюдение 
запрета сунны касательно изображения живых существ (плоские, необъемные 
фигурки никогда не могут стать телесной оболочкой для духа), а с другой, 
религиозно-мистическая подоплека, придуманная (и оба как бы невзначай) 
адептами ат-Тасаввуф, обеспечивали теневому театру полное право на 
свободное существование в странах мусульманского  Востока без каких-либо 
особых ограничений и одновременно оберегали его от возможных нападок со 
стороны сильных мира сего за сатиру на злобу дня. 
 В мире культуры ислама наиболее совершенные представители театра 
теней турецкий «Карагёз» и египетский «Хайал аз-зилл» почти зеркально 
дублируют друг друга. Все, что говорится о турецком «Карагёз», в полной мере 
относится и к египетскому «Хайал аз-зилл», или же наоборот. Поэтому для 
описания театра теней стран мусульманского Востока инвариантом может 
служить любой из них. Они разняться только лишь по лингвистическим и по 
некоторым этническим характеристикам персонажей. Сюжеты пьес для игр с 
тенями всюду, в большинстве своем, однотипные: главный герой – балагур и 
обманщик – по природе сам является автором смешных ситуаций и историй, 
где он плутует как это ему заблагорассудиться. В этих сюжетных трафаретах 
изменению подвержены лишь места действий, и соответственно, стиль поведе-
ния, манера держаться персонажей в связи с сугубо национальными нравами и 
 218
обычаями. Во всем остальном «Карагёз» и «Хайал аз-зилл» почти идентичны 
друг другу. 
 Но при этом я все-таки склонен думать, что турецкий «Карагёз» – это 
площадная трансформация элитарного «Хайал аз-зилл». Вопрос небезын- 
тересный, тем более что история возникновения и функционирования теневого 
театра в мире культуры ислама сама подпитывает подобного рода размышле- 
ния. Поэтому я еще раз обращаю внимание на тот факт,  что арабский мир лю- 
бовался дворцовым развлечением, именуемым «Хайал аз-зилл», примерно три 
или четыре столетия раньше турок. В Х и XII вв. в арабском Халифате при 
династиях Фатимидов и Аййубидов, египетские кукольники были в особом 
почете. Во время правления Салах ад-дин Аййуби (1175-1193) мусульманским 
царедворцам показывались спектакли театра теней «Хайал аз-зилл». Об этом 
сообщают ал-Гузули (?–1412) в своем труде  «Матла’а ал-Будур фи маназил ал-
Сурур» («Восход Луны в жилище радости») и Ибн Ходжа ал-Хамави в 
произведении «Самарат ал-оурак» («Ночные беседы о делах»). Хотелось бы 
еще раз упомянуть имя того же Ибн Араби, который в своем трактате «Футухат 
ал-Меккийа» («Завоевание Мекки»), написанного им в 1203 году, объясняет 
суть ат-Тасаввуф, ссылаясь на пример теневого театра. В Турции же театр те- 
ней распространяется намного позже  – в XIV-XV вв. Согласитесь, историчес- 
кая дистанция между египетским «Хайал аз-залл» и турецким «Карагёз» 
довольно солидная. Но  тогда  почему же в Алжире, в стране расположенной 
неподалеку от Египта, теневой театр зовут Каркуз, а в том же Египте – Арагоз. 
Существует еще и перчаточная кукла (двойник тени) под этим именем. И всюду 
имя это означает «черноокий», т.е. «гара гёз» на тюркском. По данному поводу 
Т.А.Путинцева, ссылаясь на египетские хроники,  пишет следующее: «Имя 
турецкого Карагёза произошло от трансформированного имени Карагуза, 
визиря Салах ад-дин. Тупоумие визиря, по преданию, было настолько порази- 
тельным, что легло в основу анекдотов и пасквилей. Анекдоты сделали визиря 
своим комическим героем. «Слава» его достигла Константинополя и превра- 
тила его в персонаж теневого театра, именно в это время приобретавшего 
 219
популярность среди народа» (126, с. 83). Сразу видно, что эта версия не выдер- 
живает никакой критики. Молва о тупом визире Салах ад-дина Аййуби просто 
не могла продержаться два столетия и стать причиной происхождения имени 
главного героя турецкого театра теней. Зачем туркам помнить какого-то египет- 
ского визиря и постепенно превратить его в народного любимца?  
Для того, чтобы более вразумительно ответить на некоторые сущес- 
твенные вопросы, не помешало бы немножко покопаться в истории, конечно  
прежде всего, касательно времени правления Мамлюков в Египте. Ибо именно 
при них театр теней «Хайал аз-зилл» более динамично осваивает городскую 
площадь. XIII век – век Мамлюков и повсеместной популяризации теневого 
театра в арабском мире. Какая же прямая и непосредственная связь между 
мамлюками и театром теней. Сперва краткая историческая справка о самих 
мамлюках. Мамлюк – это раб, невольник, слуга. Он – своеобразный 
самурай арабского правителя. В средневековом Египте мамлюком именовали 
солдата личной гвардии султана. «Начало института мамлюков, как считал 
Айалон (израильский исследователь Д.Айалон изучает исторические аспекты 
мамлюкской государственности  - А.Т.), погружено во тьму, но несомненно, 
что он существовоал уже при Омеййадах (661-750). Поворотным моментом 
было правление аббасидского халифа ал-Мутасима (833-842): с этого времени 
мамлюксикие гвардии (они формировались в основном из тюркских, 
черкесских и курдских мамлюков – А.Т.) как ядро мусульманских армий 
широко распространились по мусульманскому миру. Основная «поставка» 
мамлюков осуществлялась не за счет войн и походов, а путем мирной торговли: 
создание мамлюкской армии было весьма дорогостоящим делом. Внутренняя 
структура мамлюкских обществ характеризовалась специфическими связями: 
наличием патрона (устад) и сотоварищей по рабскому состоянию и выходу из 
него (хушдашийа). Институт мамлюков вышел из сельджукского нашествия не 
только непоколебленным, но даже усилившимся; мамлюков можно было 
встретить во всех или в большинстве государств, расположенных между 
Египтом и Центральной Азией» (подр. об этом см. 137, с. 198). Самыми 
 220
многочисленными в мусульманских армиях были тюркские мамлюки. Они пос- 
тепенно начали увеличивать свой политический капитал за счет отменного мо- 
рального поведения, преданного служения и конечно, воинской храбрости. В 
результате они добились  большого авторитета, удачного социального имиджа 
и среди городского населения, и в религиозных кругах. Их численность посто-
янно увеличивалась благодаря новым донорским вливаниям. Со временем Ха- 
лифат оказался в руках тюркских Мамлюков. После смерти последнего аййу- 
бидского султана Салиха в 1249 году мамлюки пришли к власти, которая 
впоследствии еще более укрепилась при султане Бейбарсе (1260-1277) и 
султане Калавуне (1279-1290). 
Именно в XIII в., т.е. во времена правления тюркских Мамлюков в Египте, 
начиная с ранних пор их господства, «теневой театр в значительной мере 
переместился на городскую площадь, к этому периоду относится, в частности, 
составление на местном диалекте пьесы «Александрийский маяк», которая но- 
сит патриотический характер и посвящена событиям борьбы с крестоносцами. 
Однако в эту же эпоху существует театр теней, рассчитанный на более или ме- 
нее узкий круг людей – дворцовых меценатов, городскую интеллигенцию, сре- 
ди которой было много представителей «древних наук». Именно на такую 
публику были рассчитаны, по всей вероятности, пьесы каирского автора второй 
половины XIII в. Ибн Даниала, в которых можно найти отголоски таких 
реальных исторических событий эпохи мамлюковского султана Бейбарса, как 
запрещение им вина или провозглашение духовной главой Египта имама 
Ахмада, сына аббасидского халифа аз-Захира. Эти пьесы, в которых сочетаются 
несколько более ранних литературных традиций (гедонистическое направление 
в поэзии, макамы), вряд ли могли быть достоянием широкой публики. К тому 
же в предисловии к одной из трех пьес Ибн Даниал вполне недвусмысленно 
указывает на то, что его театр предназначен «для людей высокого звания, бла- 
городных, щедрых, образованных». В последующие века происходит все боль- 
шая демократизация теневого театра, как в плане содержания пьес, так и в пла- 
не упрощения языка, все более приближающегося к диалекту» (см. 150, с. 37). 
 221
Думается, что как раз-таки в этот период один из многочисленных  персонажей 
(иногда их можно было сосчитать до 150-и) «Хайал аз-зилл» некий мужлан и 
неотразимый ухажер Арагоз, т.е. Карагёз, турок по национальности, 
выдвигается на первый план и становится главным героем теневого театра. Это 
и неудивительно. Ибо мамлюкские султаны были тюркского происхождения. К 
тому же надо учитывать еще и тот факт, что мамлюки были, прежде всего, вои-
нами-рекрутами. Поэтому их считали плебсами по отношению к избалованным 
роскошью халифам, и естественно, театру теней приходилось поддакивать их 
вкусам. Кукольники были вынуждены внести в свои спектакли побольше гру- 
бых шуток, острот, побоев, воинского азарта, истинного народного веселья без 
какого-либо ограничения и сделать своего героя чем-то похожим на тюркских 
мамлюков, который всегда чуть выше наголову над всеми остальными. Театр 
теней, перемещаясь на площадь, точнее было бы сказать, впитывая в свой мир 
атмосферу площади, по своему осмысливал тип мамлюкского султана. Можно 
предположить, что Карагёз (Арагоз, Каркуз, Гарагуз и т.д.) – это ни нечто иное 
как закамуфлированный образ мамлюка-героя, мамлюка-победителя. Но 
это не означает, что народ недолюбливал мамлюков и был иронично настроен 
против них. Насмешка над Карагёз – это своеобразное народное признание 
силы и власти тюрка-мамлюка. С одной стороны народ восхищался волей и 
мощью мамлюков, а  с другой – подтрунивал над ними за их дикие, воинские 
нравы, манеры и замашки. Иначе, Карагёз мог бы оказаться отпетым негодяем, 
на худой конец трусливым или бессильным лентяем. Но это не так. Главный 
герой теневого театра крепок, силен, энергичен, драчун, мужественен, 
любвеобилен, придирчив и проворлив одновременно. Наверно по этим 
причинам теневого театра, переметнувшегося во времена правления тюркских 
Мамлюков на базарную площадь, и начали называть именем одного из самых 
симпатичных персонажей «Хайал аз-зилл». Конечно же, этим персонажем был 
Карагёз (Арагоз, Гарагуз, Каркуз и т.д.). Это и проще, и понятливее 
простолюдину с городской площади. Руководствуясь уже мною изложенной 
версией, можно сказать, что тюркизация египетского теневого театра 
 222
произошла раньше, чем он попал в саму Турцию, конечно благодаря, прежде 
всего, Мамлюкам. Вывод таков: турки увезли из Египта именно адаптиро- 
ванный для площади вариант «Хайал аз-зилл», который бесспорно 
приглянулся им своим главным героем, и они незамедлительно эту игру с 
тенями именовали «Карагёз». Легенда же «Карагёза», как мне представ- 
ляется, в Турции придумана попозже, или сказителями, или суфийскими 
адептами. Она ни нечто иное как свидетельство любви народной. Так что 
«Карагёз» родной младший, но несколько избалованный и блатной брат 
египетского театра теней «Хайал аз-зилл». Значит, театр теней попадает в 
Турцию не через Индию или Китай, а через Египет. Эту версию я считаю самой 
верной и убедительной. 
Каковыми были теневые театры в странах Ближнего и Среднего Востока в 
эпоху средневековья никто не может сказать со стопроцентной точностью, хотя 
следует обязательно подчеркнуть, что некоторые фигурки «Хайал аз-зилл» 
дошли до нашего времени с мамлюкского периода: примерная их датировка  
XIII – XIV вв. Фигурки турецкого «Карагёза» относятся к более поздним 
периодам. По сути, все существующие полные описания театра теней сделаны 
по образцам XIX века, или же по рассказам самих кукольников в начале ХХ 
столетия. Историческая информация в средневековых текстах, касающихся 
непосредственно устройства театра теней, техники исполнения в нем и т.п., 
слишком скудная. Но и по ним, конечно, ссылаясь на накопленные знания, 
вполне возможно воспроизвести реконструкцию средневекового образца 
теневого театра в странах мусульманского Востока. 
Спектакли теневого театра показывались, в основном, бродячими  
труппами. Они, переезжая с места на место давали свои представления бук- 
вально, в каждом квартале. Но существовали еще и стационары – помещения, 
похожие на специально приуроченные для миниатюрных зрелищ. Следует тут 
же отметить, что в стационарах кукольники работали временно, в основном по 
договоренности. Труппы стационарных театров имели свою организационную 
структуру и обычно укомплектовались «из четырёх-пяти человек. Возглавлял 
 223
труппу опытный кукловод, которого называли «раисом» или «мукаддимом». 
Он обычно открывал спектакль, исполнял в нем все основные роли и руководил 
действиями остальных актеров. Нередко «раис» (на арабском часто употреб- 
ляется в значении «шеф», «начальник» и т.д. – А.Т.) являлся хозяином 
труппы… Кроме «раиса» в состав труппы, как правило, входили еще два кукло- 
вода – «хазик» и «рихим», каждый из которых выполнял определенную функ- 
цию. «Хазик» должен был обладать высоким резким голосом, кроме управле-
ния куклами в его обязанности входило успокаивать разгорячившуюся публи- 
ку, привлекая ее внимание остроумными репликами и анекдотами. «Рихим» 
был комедийным актером теневого театра и пользовался широким арсеналом 
комических приемов, выработанных поколениями цирковых клоунов, которые 
тоже назывались «рихимами». Наряду с кукловодами в труппу входили их 
ассистенты и оркестр, состоявший обычно из двух музыкантов. Один из них 
отбивал ритм на барабане, когда по ходу пьесы куклы исполняли различные 
танцы, другой играл на звучном щипковом инструменте, похожем на лютню, и 
пел» (150, с. 35-36). Бродячие труппы также были немногочисленными: в их 
состав входили до трех универсальных исполнителей-актеров, способных вы- 
полнить самые различные функции, задачи и поручения. Между бродячими 
труппами и кукловодами стационар особых отличительных черт не 
существовало. Тем более, что бродячие труппы, иногда договорившись с 
каким-либо предпринимателем могли играть свои спектакли ежедневно в 
специально для этого отведенных помещениях.. так что очень легко было 
переформировать труппы теневого театра. 
Но при этом все-таки особой простотой (для удобства передвижения) 
отличался реквизит бродячих трупп. Он был у них «несложным и состоял из 
сундука, в котором хранились фигурки, и складная ширма с экраном. Ширма 
кукловодов представляла собой три соединенных шарнирами деревянных кар- 
каса, которые обтягивались плотной светонепроницаемой тканью. На лицевой 
створке имелся прямоугольный вырез с обтягивающим его белым прозрачным 
экраном, на котором возникали тени кукол во время представления. В качестве 
 224
светового источника использовались свечи или масляные лампы, которых до 
сих пор можно встретить на каирском рынке» (150, с. 33). Бродячие труппы 
были своеобразными командами быстрого реагирования: они постоянно 
держали при себе реквизит своего театра, были готовы показать спектакль в 
любой момент, всегда находились на гребне общественно-социальных событий, 
прекрасно знали уровень жизни, быт, нужды народа. Кукольники никогда не 
бросали со счетов материальную сторону дела. Они, заранее осведомленные о 
нравах, привычках, обычаях, замашках, социальном положении жителей опре- 
деленного квартала, специально подстраивались под них, старались соответ- 
ствовать ихнему настроению, чтобы  собрать в результате какую-нибудь при- 
личную сумму. Спектакль, после вступительной части, останавливали и куколь- 
ники приступали к сбору денег. Обычно этот момент сильно влиял на ход 
спектакля: недовольный от сбора кукольник мог во время игры цинично съяз- 
вить, оскорбить, пристыдить недоплатившего зрителя и обвинить его во всех 
мировых грехах. Чтобы не показаться скупым и не стать объектом насмешек и 
острот кукольника, зрители, пришедшие на спектакль  теневого театра, с щед- 
ростью раскошеливались. Зазорным считалось попасть на экран теневого театра 
и любой благочестивый мусульманин всячески старался не допустить этого. 
Ибо кукольник мог своими остротами осмеять любого и довольно легко изме- 
нить общественное мнение о нем. При том это делалось по площадному грубо и 
безжалостно. Об этом говорит и немалоизвестный факт истории теневого 
театра: однажды «остряк Аббада, сын личного повара халифа ал-Мамуна, 
пригрозил как-то поэту Дибилу, когда тот собирался написать на него сатиру: 
«Я покажу в теневом театре твою мать» (см. 104, с. 327). Отступился ли поэт от 
своего намерения? Насчет этого история не дает никаких пояснения. То, что  с 
помощью экрана теневого театра можно было кому-то пригрозить, думаю, 
важнее любого пояснения. Ситуация сама по себе красноречиво свидетель- 
ствует о неоспоримо сильном социально-общественном влиянии этого миниа- 
тюрного, крошечного театра. Но все-таки почему мусульманин так остро и 
болезненно реагировал на ту негативную информацию в бурлескном обрам- 
 225
лении, которую кукольник выдавал о нем из-за завесы-экрана? В средневеко- 
вом мусульманском городе почти все были родственниками и знакомыми: 
каждого знали в лицо и никто не хотел осрамиться, позориться перед другим. 
Ибо это могло уже стать своеобразным клеймом. При этом немаловажным, по-
моему, является еще и то обстоятельство, что кукольник в средневековом му- 
сульманском городе считался «своим», т.е. тесно контактировал жителями 
города. Он знал каждого в отдельности и в любой момент с легкостью мог 
осмеять его недостатки, пристрастия и жизненную мораль. Таким образом, ку- 
кольник в гражданском социуме, как во дворце, так и на площади, как бы 
выполнял функцию официально непровозглашенного, неназначенного кадия 
(судья), который по-своему выносил морально-нравственный вердикт по тому  
или иному случаю, событию, явлению. Одновременно с этим, кукольник, как и 
сказитель, становился вольным и объективным носителем социально-полити- 
ческой, жизненно-бытовой, религиозно-духовной, литературно-художествен- 
ной информации, которые корректировались им в зависимости от характера 
местных нравов и традиций. В средневековом мусульманском городе каждый 
квартал, каждая улица, т.е. любой ограниченный, маркированный, дифференци- 
рованный по какому-либо признаку уголок местности, имел свои традиции и 
обычаи. Этих кварталов именовали «махалла» (араб. место, месторасполо- 
жение). Махаллэ в средневековом мусульманском городе – это своеобраз- 
ная социальная микроорганизация с неофициально утвержденным кодек- 
сом отношений, со своими жилыми дворами, многочисленными фонтанчи- 
ками, кофейнями и т.д. Структура взаимоотношений в махаллэ позволяла 
предельно близко узнать друг друга и быть в курсе дел каждого жильца 
квартала. В махаллэ, где были свои водовозчики, бакалейщики, торговцы, 
ювелиры, велось четкое разграничение людей на бедных и богатых, благочес-
тивцев и вольнодумцев, честных и жуликов и т.д. Здесь нельзя было утаить 
какую-либо информацию: любая новость становилась сразу же достоянием 
всех. Ее рассматривали с разных сторон: хулили, хвалили, критиковали, ана- 
лизировали, обсуждали и тем самым она постепенно превращалась или в 
 226
анекдот, или в притчу, или же в фарс. Каждый махаллэ имел не только своих 
«собственных» мастеров, духовных лиц, кадий, купцов, но и сказителей, ку- 
кольников, борцов-пахлеванов, блаженных и шутов. В арабских странах почти 
каждый квартал говорит даже на своем особом диалекте. Кукольник, как и 
сказитель, должен был прекрасно знать природу и стиль махаллэ, где он соби- 
рался показывать  свои спектакли: иначе неудача подстрекала бы его. Для того, 
чтобы живо заинтересовать собравшихся на игру с тенями (или же куклами), 
кукольнику следовало предложить им, прежде всего, совершенно знакомое и 
близкое, понятное, доброе и веселое. Ибо перед чужим, незнакомым, непо- 
нятным мусульманин всегда в шоке, в растерянности. Поэтому кукольники на 
экране или перед ширмой чаще всего изображали жизнь одного квартала в 
течении дня (подр. об этом см. 205, с. 16 ). Во время представлений теневого (и 
кукольного) театра часто события разворачивались непосредственно в самом 
махаллэ и прототипов действующих лиц легко было распознавать по говору, по 
привычкам, по манере поведения. Фактор махаллэ всегда особо учитывался и 
сказителями, и кукольниками, и бродячими музыкантами, и актерами-
комедиантами. 
Техническое устройство теневого театра почти всюду одинаково: в 
основном, они разнятся по способу управления фигурками, отбрасывающими 
тень (у каждого кукольника свои секреты вождения), и по способу их 
изготовления (фигурки театра теней могли быть вырезаны как из кожи, так и из 
бумаги). Это касается как мусульманских , так и немусульманских стран Восто- 
ка. В  данный момент мне хотелось бы сопоставить два описания устройства 
театра теней, которые сделаны разными авторами в разное время и по разным 
источникам. В одном из них говорится о стационаре египетского теневого теат- 
ра, помещение которого было «перегорожено деревянной стенкой, поднимав- 
шейся почти до самого потолка» с противоположной стороны входной части. 
«На высоте  примерно полутора метра от пола в ней имелся вырез (1х1,5 м), 
затянутый тонкой прозрачной тканью. За перегородкой находилось помещение 
для актеров и реквизита. Прямо на полу стоял массивный ящик, в котором 
 227
хранились куклы и декорации, с потолка на длинной цепочке свешивалась 
мощная масляная лампа, снабженная системой отражателей и абажуров для 
направления пучка света на экран. Вместо лампы иногда использовались свечи. 
Во время представления куклы плотно прижимались к экрану, и с другой сторо- 
ны появлялись ц в е т н ы е (разрядка моя – А.Т.) тени». Почти подобное же 
описание, но теперь уже турецкого теневого театра, наверняка всего оборудо- 
ванного бродячими кукольниками, которые по договоренности работали в 
кофейне, фигурирует у Н.Крыжицкого, чье сообщение относится ко второму 
десятилетию ХХ века. Оно сделано примерно на полвека раньше, чем предыду- 
щее описание: «Устройство теневого театра прост до чрезвычайности. Один из 
углов кофейни, обыкновенно противоположный входу, в самой глубине, закрыт 
досчатой перегородкой, в которой сделано затянутое белым полотном или же 
промасленной бумагой четырехугольное отверстие, приблизительно в один 
метр величиной. За этим экраном, внизу, сидит управляющий фигурами 
«карагёзджи» (В Турции кукольника теневого театра именуют или «хайалчи», 
или же «карагёзчи» - А.Т.) с металлическими кастеньетами, а над ними висит 
лампа – нечто вроде наполненного оливковым маслом жестяного блюдечка, с 
возможно большим количеством фитилей, неимоверно коптящих (здесь 
допущена какая-то ошибка: лампа на оливковом масле коптит саму малость – 
А.Т.), но зато дающих яркий свет» (82, с. 45). Так что и по этим меркам  
обособленно рассматривать «Хайал аз-зилл» от «Карагёз», или же наоборот, не 
имеет смысла. После этого я позволю себе еще раз, уже более подробно и 
акцентированно, описать устройство и технику «Карагёза», ссылаясь 
непосредственно на самих турецких исследователей (205; 210; 217; 213; 226). 
Экран (занавес), сделанный из белой материи типа батиста или муслина с 
размером 1х1,20 м является пространством игры цветных теней театра 
«Карагёз». Этот экран среди карагёзчи (хайалчи) именуется «айна», т.е. 
зеркалом. Но  почему именно «айна» и что она означает? 
Давайте по порядку, но чуть издалека. «Суфии считают», – писал малай- 
ский адепт ат-Тасаввуф Хамза Фансури в XVI в., – что «вселенная есть Его 
 228
Проявление, ибо Аллах (прославлен Он и возвышен) в единстве со своей Сущ- 
ностью, Атрибутами, Именами, Делами и Следами неустанно проявляет Себя. 
Поэтому Абу Бакр Правдивый (первый рашидийский, то бишь  праведный, 
халиф мусульманской общины после смерти Мухаммада – А.Т.), да будет 
Аллах доволен им, говорил: «Я не вижу ни одной вещи без того, чтобы прежде 
нее не увидеть Господа». А Умар (второй праведный халиф – А.Т.), да будет 
Аллах доволен им, говорил: «Я не вижу ни одной вещи без того, чтобы 
одновременно с ней не увидеть Господа ».  А Усман (третий праведный халиф – 
А.Т.), да будет Аллах доволен им, говорил: «Я не вижу ни одной вещи без того, 
чтобы одновременно с ней не увидеть Господа». А Али (четвертый праведный 
халиф – А.Т.), да будет Господь доволен им, говорил: «Я не вижу ни одной 
вещи без того, чтобы не увидеть в  н е й  (разрядка моя – А.Т.) Господа». Эти 
четверо обладали совершенным постижением, ибо говорит Всевышний: «И 
куда бы вы не обратились, там Лик Аллаха» (см. 146, с. 139). Последним 
Фансури цитирует Коран: 2-я сура, 109-ый айат. Отсюда такой вывод: если 
всюду можно узреть Его Лик, то значит, Вселенная и есть зеркало. Я  как-то 
незаметно для самого себя опять вернулся к началу собственного произведения. 
И это естественно. Ибо сам Коран наводит нас на подобную интерпретацию, 
которым когда-то воспользовался и великий шейх Ибн Араби: «Бог сотворил 
Универсум, наделив его бытием в форме тела без души и наподобие неполиро- 
ванного зеркала» (см. 6, с.80). Мир – это айна Аллаха. В то же время айна – 
это самое прекрасное зрелище на земле, развлечение для самого Творца, где Он 
постоянно созерцает Свое Проявление-Отражение. Безусловно, прав мой 
коллега,  азербайджанский ориенталист К.Азимов, который опираясь на 
философскую парадигму адептов ат-Тасаввуф, уподобляет космос «комплексу 
звезд», отражающих истину (подр. см. 6, с. 78-84). Ислам та религия, которая 
проецирует Образ-Лик Бога на всю Вселенную. Макро и микрокосмы есть 
зеркала Аллаха. Поэтому я полагаю, что кукольники не случайно и неспроста 
обратились именно к этому слову – «айна», вкладывая в него сокрытый смысл 
и тайный намек. Для них экран театра теней есть зеркало, отражающий 
 229
Отраженного, так как оно является «единой воплощенной сущностью» (см. 141, 
с. 254). В этом аспекте кукольника можно воспринимать как своеобразно 
закамуфлированного суфийа-дарвиша. Экран теневого театра – это иллюс- 
трация к суфийской космогонии, иначе говоря, символ, объясняющий суть кос- 
могонической концепции адептов ат-Тасаввуф. Зеркало теневого театра отра- 
жает не жизнь, не явления и события действительности, а скорее всего, 
рефлектирует символ-суть Природы Космического  Творения. Естественно, при 
этом кукольник выступает как знак, потенциальный двойник, условный дублер 
самого Всевышнего. Мир театра теней полностью принадлежит ему: именно 
кукольник приводит в движение тени неживых фигурок и заставляет их гово- 
рить  человеческим голосом, шутить, петь и веселиться, удивляться, гневаться, 
драться, прощать и конечно, любить. 
Фигурок теневого театра турецкие хайалчи называют «тэсвир». В семан- 
тическое поле этого слова входят такие понятия как картина, портрет, рисунок, 
описание и т.д. Но в этом контексте суть понятия «тэсвир» лучше всего пере- 
дают слова «рисунок» и «изображение». В контексте спектаклей театра теней 
«тэсвир» – это, прежде всего, изображение для зрителя. В нерабочем состоянии 
«тэсвир» ни нечто иное как рисунок. Ибо они вырезаются по определенному 
рисунку из кожи. Так как верблюжья кожа  мягкая, податливая, нежная, то и ей 
отдают предпочтение перед буйволиной. Сначала  кожа очищается, просыпает- 
ся солью и просушивается на камнях (или на специальных каркасах) под 
солнцем в натянутом виде. После просушки идет процесс обработки. Когда ко- 
жа становится совершенно прозрачной начинают вырезать рисунок, т.е. «тэс- 
вир» того или иного персонажа. В Египте это свойство «тэсвир» более четко 
отражается в их названии: там фигурок теневого театра именуют «максуса», т.е. 
«вырезанным». Непосредственно перед вырезанием кожа обязательно натягива- 
ется на каркас. Следующий этап – это подготовка специальных гнездышек на 
шее, в суставах рук и ног для палочки (тростя или спицы на шарнирах) управ- 
ления, с помощью которой кукольник водит фигурки. Глаза рисунков теневого 
театра также бывают прорезанными. Затем рисунок покрывают яркими цветами 
 230
с тыльной стороны. Теперь «тэсвир» пригоден для пользования. Перед началом 
спектакля помощник кукольника вставляет  палочку управления в гнездышка 
«тэсвир». Эту палочку среди кукольников Турции именуют «хайал агаджи», 
т.е палочкой воображения. Они бывают примерно в размере 50-70 см. и внешне 
напоминают большую латинскую букву «Y». Обычно трех таких палочек дос- 
таточно, чтобы сыграть спектакль без каких-либо заминок и остановок. С 
помощью «хайал агаджи» фигурка теневого театра плотно прижимается к экра- 
ну. Из-за прозрачности кожи свет попадает на экран и там всплывают цветные 
изображения. Освещение в теневом театре производится с помощью фитиля 
толщиной в 4 пальца в оливковом масле, или же толстой свечой. В театре теней 
каждого «тэсвир» окрашивали сугубо индивидуально: ибо цвет одежды персо- 
нажа должен был обозначить его социальную, духовно-религиозную при- 
надлежность, выявлять его характер, пристрастия, привычки, иными словами, 
стать добавочным визуальным информатором (как в индийском театре «Катха- 
кали») зрителя касательно личного листа действующего персонажа. Каждый 
рисунок-изображение теневого театра имеет свою особую вырезку, форму и 
цвет. Тем более, что большинство персонажей постоянные. В турецком теневом 
театре «Карагёз» главный герой всегда появляется на экране «с окладистой 
черной бородой, в пестром колпаке» (здесь допущена ошибка: Карагез обычно 
надевает на голову чалму – А.Т. ), в красном кафтане, опоясанном широким 
поясом, в широких синих шароварах, в желтых чулках и красных туфлях с 
черными каблучками; Хадживат – в алой феске, в зеленом кафтане с красным 
воротником, в голубых штанах и красных туфлях с синими бантами – в отличии 
от Карагёза на лице его торчала короткая остроконечная бородка» (см. 126, с. 
85). По этой остроконечной бородке и определяют, что Хадживат принадлежал 
суфийскому братству Бекташийа (см. 63, с. 39-41), популярного во многих 
странах Ближнего и Среднего Востока в XIV-XVI вв., благодаря многоплано- 
вости и синтетичности культивируемого им учения. Эта черта внешности Хад- 
живата свидетельствовала о том, что он ученый турок. Но позиция данного ге- 
роя во время представлений всегда была проигрышной. С одной стороны это 
 231
как бы связано с законами жанра, а с другой – ироничным, недоброжелатель- 
ным, недружелюбным отношением самих кукольников (своеобразных суфий- 
ских адептов) к представителям братства Бекташийа. 
В каждом спектакле «тэсвир» было предостаточное количество. По ходу 
спектакля помощник кукольника умело и ловко заменял их на спицах, в резуль- 
тате чего на экране появлялись все новые и новые  изображения. Труппе тене- 
вого театра надо было иметь, как уже было сказано, минимум трех «хайал 
агаджи», чтобы технически решать вопрос касательно непрерывности, насы- 
щенности изображения и естественно, континуальности действия. Поэтому 
карагёзчи не мог обойтись без помощника, который впоследствии сам стано- 
вился кукольником. Его в Турции именовали «йардак», т.е. подручным, 
соучастником: таковых в труппах держали не больше четырех, да иначе это 
было бы и невыгодно. Именно по этой причине кукольник старался обойтись 
всего с одним помощником. Настоящий «йардак», профессионал своего дела, 
обеспечивал и музыкальное оформление спектакля: он играл на тамбурине 
(даф), использовал кастеньеты (зиль) и флейту (нэй),  а также пел песни в 
дивертисментах. 
Композиционно спектакли теневого театра «Карагёз» состоят из четырех 
частей: «Гириш» (Вступление, экспозиция), «Мухаверэ» (Диалог, беседа), 
«Фасил» (Сюжет, событие, действие), «Битиш» (Концовка, финал). Непосред- 
ственно до начала самого спектакля на экране появлялись изображения опреде- 
ленного набора реквизита и декораций – фарфорового горшка, наполненного 
цветами, дерева, бассейна с фонтанами, кальяна (курительная трубка), птицы 
феникс и др. Это было своеобразной, условной и бессловесной ремаркой ку- 
кольника на экране, фразой в изображении, с чьей помощью он как бы указы- 
вал на временно-пространственные, космические, религиозно-духовные, соци- 
ально-бытовые границы бытия персонажей в мусульманском городском уни- 
версуме. Наряду с этим декорации в теневом театре могли также изображать 
«требуемые по ходу пьесы городские сооружения» (см. 150, с. 34) – дома, 
 232
улицы, дворцы, каравансараи, кофейни, архитектурные достопримечательности  
и быть простым иллюстративным материалом для происходящих событий. 
«Йардак» начинал спектакль турецкого теневого театра «Карагёз». Сперва  
он играл шутливую мелодию на флейте и под ее звуки кукольник убирал изоб- 
ражения декораций с экрана. Таким образом, наступал черед вступительной 
части спектакля. Сначала слышался голос Хадживата, громко поющего песню. 
При этом зритель его еще не видел. Закончив песню, он воодушевленно 
восклицал «Хай Хакк» (турец. «О, Справедливый, Истинный») и сделав акроба- 
тический прыжок попадал на левый от зрителя угол экрана. После такого 
демонстративного появления Хадживат читал «парде газели» – оду восхваления 
экрану-завесу. Это стихотворение целиком строилось на главных философско-
теоретических блоках космогонической концепции адептов ат-Тасаввуф. В этой 
оде говорилось о бренности человеческого существования и ничтожности 
смертного, который воспринимает видимость вещей и окружающую его 
реальность за мир действительный и потому не может познать суть Скрытого за 
силуэтами форм. Ибо мир – это Он в зеркалах. Зеркала могут быть унич- 
тожены, заменены другими, но от этого великолепие Аллаха не уменьшиться. 
Поэтому не стоит сильно привязываться к этому бренному, иллюзорному миру, 
к этим зеркалам, которых Аллах создал лишь для самого Себя. Когда Хадживат 
заканчивал свою декламацию, то молился Аллаху, а также султану или халифу, 
и напыщенным слогом излагал свое желание иметь тонко чувствующего, 
знающего и понимающего зрителя. 
В  XII-XIII вв. эту функцию Хадживата в египетском теневом театре 
«Хайал аз-зилл» выполнял Вассаф (араб. панегирист, восхвалитель). Им мог бы 
быть один из помощников, или же просто помощник, кукольника. В начале 
спектакля он появлялся перед экраном, торжественно восхвалял деяния Аллаха, 
Его милость и величие, а потом кратко обменивался репликами с основными 
персонажами-изображениями представления. Наверняка всего со временем 
потребность в фигуре Вассаф отпала и он был успешно заменен в турецком 
теневом театре «Карагёз» Хадживатом. 
 233
Как только в прологе налаживался определенный контакт между зрителя- 
ми и кукольником на правый угол экрана экстравагантно, совершив кувырок 
вываливался Карагёз. Уже одно его появление на экране вызывало смех. Во 
время своего кувырка Карагез терял свой головной убор и старался побыстрее 
надеть его обратно, чтобы скрыть свой основной физический дефект – плеши- 
вость. Но это ему никак не удавалось. Несмотря на яростные, суетливые усилия 
Карагёза, публика все равно узнавала о его физическом изъяне, что и выводило 
его из себя. Чтобы как-то реабилитироваться и скрыть свое смущение он от 
злобы бросался на бедного Хадживата кулаками, избивал и выгонял его. Нет в 
этом ничего удивительного. Это стиль поведения Карагёза. Он выходец из 
народа, человек невежественный, неграмотный, разговаривает как самый обык- 
новенный простолюдин, издевается над людьми учеными, иронизирует над их 
вычурным лексиконом. У Карагёза незаметный горб, мускулистое тело, 
огромный фаллос. Его плешивость (знак солнца) и длина фаллоса открыто 
заявляют о том, что театр теней, т.е. его генеалогия восходит к культам плодо- 
родия и земледельческим праздникам. Карагёз любопытен, всюду сует свой 
нос, участвует во всех событиях. Обычно все женские персонажи спектакля 
бывают влюблены в Карагёза. Он самый настоящий Дон Жуан Востока, 
своеобразный суперсамец. Хадживат – персонаж, полярно противоположный 
Карагёзу. У него хорошее образование, но он зануда и труслив. При этом надо 
особо оговорить, что Хадживат преданный друг Карагёза и готов всюду 
сопровождать его. К тому же, им друг без друга не обойтись. Хотя Карагёз 
частенько избивает Хадживата и заставляет его спасаться бегством, но тот в 
свою очередь, постоянно возвращается к нему, как только узнает, что гнев 
Карагёза поостыл. 
Вторая часть спектакля неизменно начинается с возвращения Хадживата. 
Мухаверэ, в основном, выстраивается на словесном каламбуре. То, что гово- 
риться ученым мужем Хадживатом в назидание, превратно истолковывается 
Карагёзом. В результате наглый и напористый Карагёз сам становится автором 
глупых, алогичных, абсурдных ситуаций и превращается в объект насмешек 
 234
зрителей вместе со своим партнером Хадживатом. Временная протяженность 
мухаверэ, т.е. беседы, диалога двух весельчаков не ограничена: она полностью 
зависит от импровизационных навыков хайалчи. По сведениям некоторых 
карагезчи (подр. об этом см.  217, с. 20), мухаверэ иногда продолжался по 
нескольку часов кряду и заменял, в буквальном смысле этого слова, весь  
спектакль: это означает, что за вечер кукольник мог и обойтись всего двумя 
«тэсвир»-изображениями – Карагёза и Хадживата. Мухаверэ всегда завершался 
канонической фразой Карагёза: «Посмотрим, что покажет время». С  одной 
стороны, этим высказыванием он как бы умничал, мудрствовал перед публи- 
кой, а с другой – лукаво приглашал Хадживата на новые авантюрные похожде- 
ния. 
Фасил – основная часть спектаклей театра теней «Карагёз». Обычно в нем 
развертывается сюжет спектакля. Фасил – это игра по конкретной пьесе, или по 
какому-нибудь фольклорному сюжету. Именно в этой части спектакля появ- 
ляются новые,  доселе незнакомые зрителям, персонажи, т.е. изображения. В 
театре теней сюжеты, в большинстве своем, были связаны с бытом, нравами, 
традициями и обычаями народа и повествовательный ряд в них выстраивался 
по принципу отбора и стыковки наиболее смехотворных происшествий-
приключений и событийно-нравственных поступков из жизни самых простых 
людей с базарной площади. Рассказ кукольника постоянно дублировался 
показом  игры теней на экране. Хайалчи, переходя к основной части спектакля, 
рассказывал и разыгрывал смешные истории, или про любовные похождения 
Карагёза, или же про его проделки с местными кадий-судьями, бакалейщиками, 
купцами, женами влиятельных вельмож и т.д. В этих приключениях Карагеза 
постоянно участвовал Хадживат и непритворно старался предостеречь плеши- 
вого нахала от опасностей, а также отвлечь его от злых умыслов. 
Конец представления, так называемый  «Битиш», по некоторым своим 
чертам напоминает первую часть. Это, скорее всего,  э п и л о г   п о в е с т в о-
в а н и я, нежели финал спектакля. Ибо события уже совершились и  судьба 
каждого «тэсвир» была окончательно определена еще в третьей части представ- 
 235
ления. Поэтому на экране теневого театра заново появлялись Карагёз и Хаджи- 
ват. Сюжетно ни одна часть спектакля не связана с другим. Соединительным 
звеном здесь выступают главные действующие лица. Во время последних 
реплик комических героев театра теней плешивый Карагёз снова демонстри- 
рует свою озлобленность на Хадживата, который якобы специально учинял 
всякого рода препятствия на пути осуществления его желаний. На самом же 
деле Хадживат, поступая (совсем  не регулярно) таким образом, руководство- 
вался исключительно добрыми намерениями. Но Карагёзу этого не понять и 
поэтому напоследок он бесцеремонно бил Хадживата. Тот, естественно, 
обижался и угрожал Карагёзу, что пойдет и сообщит хозяину о его желании 
поджечь и уничтожить экран. После этой фразы Хадживат исчезал. На экране 
оставалась лишь тень Карагёза. Он извинялся перед публикой на грубые, 
вульгарные выражения и за свою чрезмерную болтливость. Но  его не 
переделаешь. Сразу же после извинений он опять начинал ругать Хадживата, 
угрожать ему. На этой возбужденной, эмоциональной, громкой ноте Карагёз 
покидал экран. Тушилась свеча и представление турецкого театра теней 
«Карагёз» завершался. Если быть дотошным, то следует сказать, что 
традиционно после того, как Карагёз и Хадживат покидали экран, играли  
классическую восточную музыку, или же исполняли танец живота.        
Пьесы или сценарии теневого театра «Карагёз» большой литературной 
ценности не имеют. Назвать их пьесами или сценариями – это значит совер- 
шить ошибку теоретического плана. Они, скорее всего, напоминают сюжет-
схему для отдельных смешных сцен. Главное  их достоинство в том, что они 
хорошо запоминаются и довольно удачно подпитывают фантазию, вообра- 
жение хайалчи. Кукольник обращается с первоисточником как ему заблагорас- 
судиться. Конечно, при этом он обязательно учитывает и социальный, и 
морально-нравственный, и эстетический, и интеллектуальный заказ своей ауди- 
тории. В Турции этих текстов для спектаклей теневого театра именуют «ойун» 
(турец. игра). Игра на то и есть игра, что ее возможности для импровизации 
безграничны. В отдельности и пьеса, и сценарий – системы замкнутые. Игра 
 236
же – структура всегда открытая. Безусловно, она содержит в себе стерженевую 
основу-схему, благодаря которой игра постоянно держится на плаву. Думаю, 
что для теоретической четкости следует сделать оговорку, ибо на английском 
пьесу для постановки также именуют игрой (play), конечно, если дотошно 
блюсти требования перевода. Но тюркоязычные этносы под словом «ойун» 
подразумевают народные игрища и забавы. Веселье, радость, каламбур, юмор 
важнейшие атрибуты в процессе ойун. «Кэйф» (оригинал слова «кайф»), т.е. 
удовольствие, граничащее с блаженством,  без «ойун» просто неосуществим 
для восточного человека. Он как бы является краеугольным камнем-возбудите- 
лем кейфа. Ойун всегда стандартные, шаблонные позиции и положения. В 
них уютно и удобно всем. Это также является первейшим условием кейфа. 
Структурная предрасположенность ойун ко всякого рода импровизациям дает 
возможность управлять еще и  временем пребывания в кейфе. Спектакль тене-  
вого театра – это своеобразный кейф для восточного человека. Неспроста 
же, эти представления больше всего разыгрывались в кофейнях, сарайах, 
чайхана, во время торжеств, свадеб и пиршеств.  Поэтому театр теней считали 
чрезмерно забавной штукой в мире культуры ислама и воспринимали его за 
очень изящ- ную, милую игру, способную доставить огромное удовольствие. 
Пьес, составлявших репертуар театр теней «Карагёз», турецкий исследо- 
ватель Дж. Кудрет (см. 217, с. 24) делит на две группы: 1) кары-гядим ойун- 
лар; 2) нев-иджад ойунлар. В первую группу входят одни классические пьесы-
игры. Их в репертуаре «Карагёз» всего 28:  к ним относятся: «Абдал Бекчи», 
«Сад», «Баня», «Рыба», «Кровавая Нигяр», «Кадии», «Лодка», «Родник», 
«Поляна», «Фархад и Ширин», «Тахир и Зухра» и др. Под вторую категорию 
попадают современные, иначе говоря, новопридуманные пьесы. Таковыми 
считаются: «Бакалейщик», «Лейли и Меджнун», «Ханум с палащом», 
«Асли и Кярям», «Фотоискусство Карагёза» и т.д. Классических и 
современных пьес можно различить, главным образом, по природе похождений 
черноокого плута и по стилю выстраивания сюжетной линии, хотя и в них 
много общих черт. Безусловно, все эти деления предельно условны по отно- 
 237
шению к репертуару теневого театра в целом. Ибо во время спектакля только 
лишь кукольник является полноценным автором игры, т.е. создателем так назы- 
ваемой пьесы. 
Другой турецкий исследователь теневого театра С.А.Сийавушгил 
скомпановал репертуарные тексты «Карагёз» по трем группам, руководствуясь 
их жанровой природой и тематическими локусам: 1) пьесы, где открыто 
насмехаются над местными нравами, обычаями и предрассудками, т.е. 
пьесы-пародии; 2) пьесы, осмеивающие социальное зло, т.е. пьесы-сатиры; 
3) пьесы, представляющие различные интрижки на уровне быта и 
адюльтера, т.е. пьесы-юморески. Кроме всего этого в репертуаре теневого 
театра «Карагёз» довольно часто наталкиваешься на тексты, созданные на 
основе некоторых знаменитых мотивов классической восточной поэзии, типа 
«Фархад и Ширин», «Лейли и Меджнун», «Тахир и Зухра» и т.д., где укрупнен- 
но рассказывается о трагической любви двух молодых людей. Но как правило, 
«самые горестные темы приобретают комедийную окраску в гениальном 
«Карагёз» (см. 217, с. 36). В театре теней даже у смерти лицо комедианта. 
Это достигается за счет комических клише и трафаретности взаимоотношений 
постоянных персонажей – «тэсвир»-масок – «Карагез». «Тэсвир» в теневом 
театре, точнее тип-характер в «Карагёз» – это по сути, прежде всего, 
художественно отшлифованная маска.  В театре теней у каждого персонажа 
своя, четко дифференцированная художественная функция, за рамки которой 
не выходит ни один кукольник. 
Исследователь турецкого«Карагёз»  Дж. Джакоб  персонажей этого тене- 
вого театра распределяет по четырем основным группам. «Настоящие» 
персонажи у него попадают в первую группу. К ним относятся: Карагёз, 
Хадживат, Алтыкулач Беберухи, Тузсуз Дели Бекир. Первые две, думается, 
в предствалении не нуждаются. Что касается Алтыкулач Беберухи (шестипалый 
карлик в дословном переводе с турецкого), то он является невежой, глупцом 
квартала и занимается активной куплей-продажей в махаллэ. Тузсуз Дели 
 238
Бекир, то бишь Неприятный Бекир-сумасброд, считается задирой и грубияном, 
который к тому же всегда неуместно шутит и не к месту смеется. 
Вторую группу Дж. Джакоб составляет из персонажей, говорящих на 
диалекте. В нее главным образом входят иностранцы: аджем (мусульманин не 
араб, богатый купец), ак араб (белый араб), зенджи араб (негр), римлянин, 
француз и т.д. 
Третья группа – группа персонажей с какой-либо патологией. Среди них 
ведущее место занимают Тирйаки (Курильщик опиума), Кекемэ (Заика), 
Сархош (Пьянчуга), Дели (Сумасшедший). Но встречаются и другие 
персонажи с особыми психическими отклонениями. 
По Дж. Джакобу, четвертая группа персонажей – это женщины и дети. 
Нельзя сказать, что этим исчерпывается состав основных действующих 
лиц турецкого теневого театра «Карагёз». Не следует сбрасывать со счетов и 
такого персонажа как Челеби. Вместе с Хадживатом, а также с Тирйаки, 
который всегда засыпает в самый интересный момент разговора, Челеби 
причисляют к ученым мужам среди «тэсвир» теневого театра. Он классический 
тип «Карагёза». Еще одним любопытным персонажем, незафиксированным Дж. 
Джакобом, является Кюльханбейи (турец. хулиган). Он самодовольный вер- 
зила, который постоянно хвастается тем, что убил 999 врагов. 
Как уже было сказано, турецкий «Карагёз» по многим своим параметрам 
дублирует египетский «Хайал аз-зилл». Это касается и тематического локуса, и 
характеристики персонажей. Но благодаря каждому из них в отдельности 
можно более обстоятельно судить о феномене театра теней в культуре ислама. 
Вообще, история относительно щедра касательно информации о теневом театре  
мусульманского Востока. Истории даже  известно имя глазного врача Мухам- 
мада ибн Даниала (1248-1311), который с профессиональным умением 
отрабатывал фольклорные тексты для «Хайал аз-зилл». Не думаю, что при этом 
правомерно считать его драматургом, как это старается делать Т.А. Путинцева. 
Скорее всего, он средневековый арабский поэт, который не поленился сос- 
тавить своеобразные сборники текстов для спектаклей теневого театра. Его 
 239
заслуга заключается в том, что он не только потрудился собрать вместе 
отдельные сцены, возможно слишком популярные в местном фольклоре, но при 
этом даже счел нужным соединить их единым сюжетом. Поэтому говорить о 
нем как о драматурге, мне кажется, нелепым. Безусловно, тексты песен для 
лубочных сцен сочинял он сам и писал ремарки для кукольников по поводу 
управления фигурками теневого театра. Все это наводит на мысль, что 
египетский врач и поэт Мухуммад ибн Даниал был больше  кукольником, чем 
драматургом. При жизни он составил три сборника пьес (коллажи из лубочных 
сцен), персонажи которых представляют собой «типажи египетского базара» 
(см. 126, с. 88). По сравнению с «Игрой воображения» и «Жертвой любви» 
наиболее популярным сборником среди кукольников считается «Аджиб и 
Гариб – забавник и чудак». Легко догадаться, что Карагёз и Хадживат более 
поздняя модификация Аджиб и Гариб. Тексты «Хайал аз-зилл», собранные 
Мухаммадом ибн Даниалом, «раскрывают быт и нравы, господствовавшие в 
Египте во времена правления мамлюкского султана Бейбарса» (там же, с. 88-
89). Я не намерен повториться и провести  параллели между египетским «Хайал 
аз-зилл» и турецким «Карагёз», к тому же они чем-то напоминают два листа 
одного дерева, т.е. почти неразличимы. Но даже при этом я склонен считать, 
что сцены «Карагёз» более динамичны, остры и интересны, хотя там и здесь 
сюжетная линия всегда раскручивает семейно-бытовую интригу. В этих, 
условно говоря, лубочных сценах «мистический и сатирический дух» (см. 206, 
с. 29) сосуществовали рядом, представляя одновременно и культуру дворцовой 
элиты и шумной площадной толпы. 
Но при всем при этом прерогатива всегда оставалась за площадью. Экран 
теней, несмотря на мистическую подоплеку, подготовленную адептами ат-
Тасаввуф, по своей сути является отражением  н и з о в о й  к у л ь т у р ы  н а- 
р о д а. Поэтому представления теневого театра постоянно изобиловали 
драками, потасовками, неприличной жестикуляцией, ругательствами, криками, 
непристойными эротическими сценами. Фаллический культ в театре теней 
стран мусульманского Востока носил ярко выраженный характер. Например, 
 240
Карагёз всюду гордится своим могучим фаллосом, с помощью которого он без 
особого старания обольщает чужих жен, а также хвастливо демонстрирует 
свою силу перед другими мужчинами. Это красноречиво свидетельствует о 
том, что экран теневого театра по настоящему карнавализирован (тени – это 
своеобразные маски), т.е. жизнь мусульманина на городской площади 
трансформируется на экран теней в ее гипперреальном проявлении. Экран 
теневого театра мистичен и карнавален одновременно. 
В мире культуры ислама белый экран  в театре теней – это ни нечто иное 
как  з а в е с а, которая закрывает кукольника, делает его невидимым. Лицо 
Пророка и всех остальных святых в исламе скрывалось под белой материей. В 
мусульманском мире они говорили с народом наподобие кукольника из за заве-
сы. Видеть  этих  святых воочию было невозможно. Таким же образом говорил 
и Аллах со своим Пророком. В дальнейшем халифы и султаны, восприняв этот 
обычай, всюду в людных местах старались появиться только с завесой на лице. 
Это, с одной стороны, способствовало соблюдению дистанции, в с другой – как 
бы сакрализировало изреченное слово. Завеса – это знак неба на лице. Она 
что-то вроде священной ауры, граница миров профанного и сакрального. 
Экран –  это завеса кукольника, последняя стена реального мира. За экраном 
вымысел, мистика, тени, которые двигаются и разговаривают, проявляя суть 
хайалчи. Экран – небо кукольника, а тени подобны облакам. В театре теней 
все подчиняется его воле и желаниям. Значит, теневой театр мистичен уже 
априори, ибо в нем закодированы взаимоотношения сакрального свойства. В 
этом смысле экрану театра теней, т.е. завесе кукольника, как самому 
мистичному порогу двух миров, принадлежит главенствующая роль. Конечно, 
это одна сторона медали, как бы её лицевая часть…  
На её оборотной стороне же на поверхность всплывает картина перевер- 
нутого мира с его «вольным фамильярным контактом» (подр. об этом см. 21, с. 
141), характерным для карнавализированной жизни народа на площади. По- 
скольку карнавал в его чистом виде для средневекового мусульманского города 
был чистой фикцией, богохульством и кощунством, то его перебросили на эк- 
 241
ран теней, другими словами он был просто легализован, проявлен и без 
камуфляжа демонстрирован в теневом театре. Скорее всего это – не 
карнавал, а художественный образ. В этом «искусственном» карнавале люди 
не живут: в нем пребывают тени.  Театр теней в странах мусульманского 
Востока – это карнавал в миниатюре, где все переставляется с ног на голову. Но 
этот карнавал в миниатюре – не жизнь, а зрелище. На самом же деле, насто- 
ящий карнавал вырабатывает в «конкретно-чувственной, переживаемой в 
полуреально-полуразыгрываемой форме новый модус взаимоотношений чело- 
века с человеком, противопоставляемый всемогущим социально-иерархи- 
ческим отношениям внекарнавальной жизни… Эксцентричность – это особая 
категория карнавального мироощущения, органически связанная с категорией 
фамильярного контакта; она позволяет раскрыться и выразиться в конкретно-
чувственной форме – подспудным сторонам человеческой природы… С 
фамильяризацией  связана и третья категория карнавального мироощущения – 
карнавальные мезальянцы… Карнавал сближает, объединяет, обручает и соче- 
тает  с в я щ е н н о г о   с   п р о ф а н н ы м,  в ы с о к о е   с   н и з к и м,  в е- 
л и к о е  с  н и ч т о ж н ы м,  м у д р о е  с  г л у п ы м и т.п. С этим связана и 
четвертая карнавальная категория – профанация: карнавальные  н е п р и с-       
т о й ности, связанные с п р о и з в о д и т е л ь н о й  с и л о й  з е м л и  и  т е- 
л а, карнавальные п а р о д и и (все разрядки мои – А.Т.) на священные тексты 
и изречения и т.п.» (см. 21, с. 141-142). Но заметьте, карнавал на поверхности 
белого экрана, который не вырабатывает никаких новых модусов человеческих 
взаимоотношений – это карнавал в рамке, в обрамлении, карнавал силуэтов 
неживых фигурок – теней, хотя и они дают определенную возможность узна- 
вания их реальных прообразов. Кукольник на экран теней как бы выбрасывал 
знаки-образы, способные помочь сублимированию неизжитых на площади 
средневекового мусульманского города чувств и ощущений. Театр теней как бы 
взрывал изнутри предкарнавальные ситуации на базарной площади, предна- 
меренно гипертрофировал их, достигал гротесковой графичности, которая ста- 
новилась причиной настоящего амбивалетного, т.е. уничтожающего и 
 242
возрождающего, карнавального смеха. Таким образом, карнавал на площади 
мусульманского города как бы брался в скобки, вырывался из своего действи- 
тельного контекста и перебрасывался в художественно-условный мир как тене- 
вого, так и кукольного театра. В чем же объяснение подобному двоякому 
подходу к карнавалу в мире культуры ислама? 
В контексте средневековой культуры многих стран мира карнавал явле- 
ние уникальное и универсальное. Он выполняет своеобразную функцию 
громоотвода накопленной обществом лишней энергии с отрицательным зна- 
ком. Безусловно, карнавал – разрядка для толпы, ни чем не ограниченная свобо- 
да, беспамятное выпадение из временно-пространственного ряда действитель- 
ности, возможность изживания запретных чувств и желаний при всех и без 
особого риска, страха. Карнавал – это умело воспроизведенный коллапс 
запретных и интимных ощущений, которые обретают реальность с 
помощью о-без-личивания индивида в массе. Поэтому карнавал не признает 
никаких обрамлений и ограничений. Он живет своей собственной жизнью и 
постоянно творит все новые и причудливые пластические формы существо- 
вания. Карнавал всегда предпочитает вольную импровизацию и способы само- 
выражения масс. В нем нет места для индивида, для проявления его 
индивидуальной неповторяемости,  непохожести, его уникального своеобразия. 
Карнавал возможен лишь в том случае, когда исчезает различие лишь 
между «я» и «ты», а вместо них появляется устращающе-клоунское, 
обезличенное «мы». Каранвальность характерная черта любой толпы. Это ее 
карма – быть карнавальным. В карнавале толпа вне закона, вне социаль- 
ных, морально-нравственных, этических норм и ограничений. 
Официально мусульманин чурается карнавала, ибо для него рамка, этикет, 
канон важнее всего в жизни. Кроме этого, он прекрасно знает, что фарман 
правителя или божья кара настигнет его при любых обстоятельствах. Мусуль- 
манин не может быть участником карнавала потому, что он всегда и везде 
должен помнить своего Аллаха. Моральный императив мусульманина всюду 
вместе с ним. Аллах и мусульманин никогда не могут быть разлучены. Если 
 243
вдруг таковому суждено случится, то мусульманин перестанет быть мусульма- 
нином. Но это не означает, что ему чужда природа карнавала. Базар в средневе- 
ковом мусульманском городе всегда потенциальная предкарнавальная ситуа- 
ция. Большую часть своей жизни мусульманин проводит на базаре. Это для 
него не только место покупок, торговли, сделок, но и место общения, игры, 
отдыха и т.д. Мусульманин невольно, просто ради собственного удовольствия 
каждую покупку на базаре превращает в игру, другими словами, совмещает 
приятное с полезным, решает свою проблему в игровой ситуации,  т.е. охотно 
идет на карнавализацию. Но он никогда не позволит себе окунуться в стихию 
безбрежного карнавала. Ему не по душе оголенность фамильярного контакта. 
Мусульманин чересчур ревниво относится к своим религиозным чувствам: он 
не потерпит профанации идей Мухаммада, не допустит даже безвинной шутки 
в адрес «дома Пророка» и их приближенных. Другое дело карнавал вне 
реальности, карнавал в театре, карнавал в миниатюрной рамке, который 
неспособен прямиком повлиять на модус человеческих  взаимоотношений. Как 
только на белом экране высвечивался карнавал теней, мусульманин безо 
всякого самоограничения, всецело отдавался его стихии. Мусульманину пре- 
доставляет огромное наслаждение любоваться предельно карнавализиро- 
ванными отношениями между персонажами театра теней. Ему импонирует 
карнавал теней, ибо при этом он свободно уходит от греха, от ответственности 
за профанаций и издевательств, одним словом, умело сочетает удовольствие с 
выгодой. В представлении мусульманина экран-завеса как бы выполняет 
функцию предохранительного щита, защищающего от немилости Аллаха за его 
безудержный смех и хохот. Смех не поощряется культурой ислама: ибо все 
создано Аллахом и не подлежит осмеянию. Тени же вырезанных из кожи 
фигурок к таковым не принадлежат. Смех над ними вполне допустима. Ведь 
они что-то вроде теней бездушных предметов… Но как бы там ни было, тень, 
воспринимавшаяся как знак неживого, потустороннего мира, ожив на  экране 
теневого театра все-таки напоминал бакалейщика, или кузнеца, или же обыкно- 
венного торговца, ювелира с базарной площади, которых хорошо знала публи- 
 244
ка. Поэтому я считаю, что карнавал в театре теней – это социальный заказ, пот- 
ребность общества, который предоставлял мусульманину возможность пере- 
жить всю гамму ощущений как в карнавале настоящем. 
Вот так вот… театр теней в мире культуры ислама примирял  две край- 
ности – мистику и карнавал, т.е. диаметрально противоположные полюса, по- 
граничные зоны жизни народа. В театре теней происходил удивительный син- 
тез условного и реалистического, символического и достоверного, духовного и 
материального, высокого и низкого: миниатюрное пространство экрана теней 
выступал как зона стыковки мистического с карнавальным, сакрального с 
профанным, возвышенно-поэтического с гротескно-графическим, священного с 
сексуально-гедоническим, серьезного с озорным, изящно-филигранного с 
грубо-бахвальным, серьезно-интеллектуального с комическим. Подобное было 
возможно благодаря умелой импровизации кукольника, экран которого при 
всем при том напоминал, и довольно настойчиво, ожившую книжную 
миниатюру. Театр теней – это ни нечто иное как иллюстрация к вербаль- 
ному тексту сказителя. Поистине, красивое цветное зрелище в миниатюрных 
размерах на белом экране теневого театра – это одно из самых высоких 
достижений культуры ислама. 
Теперь пора перейти к кукольному театру. Я преднамеренно не отвел ему 
специальную главу. Ибо театр теней и кукол – явление, имеющие совершенно 
одинаковую философско-эстетическую платформу в культуре исламского мира. 
В контексте зрелищных  видов искусства ислама тень и кукла двойники: они на 
уровне социально-бытовом, религиозно-философском, художественно-эстети- 
ческом вторят друг другу, несмотря на то, что первый приютился за белым 
экраном,  а второй нашел себе место перед ширмой. Где-то их можно уподо- 
бить двум побегам одной ветки. В культуре стран Ближнего и Среднего 
Востока они разнятся лишь в одном – в технике вождения кожаных силуэтов-
фигурок и кукол. 
Кукла (или как идол, или как символ божества, или же как знак мира 
мертвых) появилась на Востоке в самые далеки времена, примерно в IV-III вв. 
 245
до нашей эры, хотя и в контексте данного  исследования этот вопрос не столь 
актуален и существенен. Для меня удивительно интересным фактом является 
то, что в средние века в странах мусульманского Востока наряду с теневым 
театром огромной популярностью пользовался и театр кукол. Спрашивается, 
почему это должно быть «удивительно интересным»? Объясняю: общеиз- 
вестно, что еще в VII веке в силу сложившейся исторической ситуации и 
религиозно-духовной атмосферы в городе Мекка (подр. об этом см. 28, с. 40-42; 
214, с. 17-25, 90-93; 63, с. 103, 178) пророк Мухаммад и его сподвижники 
крайне негативно относились к идолопоклонничеству и на корню пресекали 
любую возможность его проявления. Исламская религия запрещала все, что 
как-то могло быть связано с идолопоклонничеством, или же косвенно напоми- 
нать о нем. Согласитесь, что кукла и идол находятся в близком родстве. 
Идол – игрушка для религиозных игр. Поэтому любой идол – это потен- 
циальная кукла. Кукла же в свою очередь – это идол,  лишенный своих сак- 
ральных полномочий. Это свидетельствует о том, что кукольный театр в куль- 
туре ислама всегда «играл» на грани фола. Удивительно именно то, что в ис- 
ламском мире на него не было наложено табу. Наоборот, театром кукол 
одинаково восхищались и в средневековой Персии, и в Азербайджане, и в 
Узбекистане, и Таджикистане, и в Турции, а также в арабских странах мусуль- 
манского мира. 
Разновидностей кукольного театра в культуре ислама предостаточное 
количество. Тюркский мир знал кукольный театр, в основном, по перчаточному 
«Кол Корчак», по ниточному (веревочному) «Чадер  хайал», по деревенским 
кукольным игрищам типа «Килимарасы» и по куклам-гигантам. В Египте 
большую симпатию местного населения снискал к себе  перчаточный «Арагоз». 
Но как бы там ни было, я придерживаюсь того мнения, что среди стран 
мусульманского Востока законодателем моды в кукольном деле являлся 
средневековый Иран, где динамизм развития театра кукол был намного высок. 
Персами были облюбованы такие виды кукольного театра как тростевый 
 246
«Лобатбази», веревочный «Хеймеи шаб-бази», перчаточные «Хумбази» и 
«Арусак»… 
Но в популярности ни одна другая форма кукольного театра в мире 
культуры ислама не может сравниться с иранским «Хеймеи шаб-бази», где 
куклы подвешены на веревках. «Хеймеи шаб-бази» – театр марионеток. Его 
аналогом в тюркском  мире является «Чадер хайал». Театр марионеток, 
безусловно, наряду с теневым театром, считался самым удачным наглядно-ил- 
люстративным примером, раскрывающим в образах суть концепции фатализма 
в исламе. Для мусульманских философов, богословов, адептов ат-Тасаввуф, а 
также для художников и поэтов фатализм – это не рок, не трагическая предоп-
ределенность, не губительная безысходность, а прекраснейшая и мудрейшая 
игра Аллаха по чудно орнаментированному сюжету, где каждый с покор- 
ностью и благодарностью принимает свою роль. Именно поэтому мусульманин 
не воспринимает смерть как экзистенциальную проблему. Он относится к ней 
совершенно спокойно, без принуждения и напряжения. Ибо мусульманин 
знает, точнее, уверен, что смерть самый справедливый и наилучший финал, 
придуманный Аллахом для живых существ. Мусульманин никогда не восстает, 
не бунтует против такого финала. Он при любых случаях и обстоятельствах 
принимает ее без какой-либо аффектации. Фатальность для мусульманина – 
это, прежде всего, проявление причастности Аллаха к его жизни. Если это так, 
то он не имеет никакого права отворачиваться от своей судьбы. Суть фатализма 
в исламе яснее, короче и лучше, чем Шарафхан Бидлиси уже не объяснишь. Он 
еще в свое время писал: «Все, что пожелало твое сердце, того не будет; все, что 
пожелал Аллах, сбудется» (см. 26 б., с. 203). Из всего этого следует один вывод, 
что ислам рассматривает человека как безропотную марионетку: человек 
лишь  к у к л а  в руках Аллаха. Это, пожалуй, наиболее существенный тезис 
в парадигме исламского фатализма. Еще в XI веке философ и богослов ал-Газа- 
ли в своем трактате «Ихйа’и улум ад-дин» («Воскрешение богословских наук») 
заметил, что «как среди ночи кукольник тянет нити бязевых кукол, так и 
движения человека регулируются сверху» (210, с. 82). Такое сравнение было 
 247
характерно не только для философов, богословов, суфиев, но его также с 
успехом, как одну из самых любимых метафор, использовали поэты, дабы чет- 
че  и понятливее выразить суть взаимоотношений Аллаха с человеком в ислам- 
ском мире. В представлении адептов ат-Тасаввуф театр марионеток, ровно как 
и теневой театр, -  это крошечная модель универсума. Театр ниточных 
(веревочных) кукол содержит в себе намек на бренный мир, на его смертных 
обитателей. Куклы, вынутые кукловодом из сундучка, чтобы они могли поиг- 
рать на несколько часов на этом светлом мире (сундучок – это небытие, мир 
тьмы), напоминают людей, время которых также сочтено и скоротечно в мире 
иллюзорном и они полностью зависят от воли Аллаха – главного Кукольника. 
Всевышний сотворил людей для собственного развлечения. И Аллаха можно 
уподобить кукольнику, чей огромнейший сундук состоит из дна-земли и 
крыши-неба. Поэтому «кукольное представление указывает на единство дейс- 
твий, каковое является первой степенью из степени единства, которую 
называют также обнаруживанием действий. В этой степени идущему правым 
путем открывается значение того, что ни одно действие не обнаруживается 
кроме как Всемогущим (богом) и он на примере познает, что образы мира 
подобны нескольким куклам, нити которых приводит в движение изнутри 
совершенный учитель по своей фантазии и окончивает свои действия. 
Четверостишие (рубаи принадлежит поэту XI в. Омару Хаййаму – А.Т.): 
Мы- куклы, а небо (Аллах – А.Т.) кукольник 
в прямом, а не в переносном смысле. 
Пришли на два, три дня, поиграли и  
Снова ушли одна за другой в ящик (или сундучок – А.Т.) небытия.            
И если кто-либо хорошенько подумает, то безмолвие этих нескольких, 
неподвижных и бессильных кукол, не имеющих языка и рук, таким 
представляется благодаря действию жонглера (опять же имеется ввиду Аллах – 
А.Т.) как будто говорят и движутся – они» (см. 35, с. 51). Это все доказывает, 
что для суфиев Аллах был и остается самым верховным Кукольником. 
 248
Во время представлений театра ниточных (веревочных) кукол лобатбаз,  то 
бишь персидский кукловод часто пользовался семью занавесами вместо одного. 
Их украшали  яркими цветными рисунками. Они выполняли не только опреде- 
ленную эстетическую функцию в спектакле, но также и обозначали семь кли- 
матических поясов или же семь небесных сфер в мусульманской космогонии. 
Сначала, как это было положено в театре теней, перед занавесом прочитывали 
«парде газели». Это входило в обязанности помощника кукольника. Иногда их 
бывало несколько. Они активно помогали кукловоду в управлении куклами и 
выполняли всю черную работу. В конце же представления кукольник ломал 
своих кукол, рвал занавеси, разгонял помощников и тем самым как бы проде- 
монстрировал прообраз Судного Дня, когда Творец просмотрев «досье» каж- 
дого, определить ему новую участь. После всего этого перед зрителями появ- 
лялся старый проповедник, ищущий Истину (влияние ат-Тасаввуф на куколь- 
ный театр бесспорный факт) и читал стихи назидательного характера. Театр 
марионеток, особенно «Хеймеи шаб-бази», пригляделся суфийам и поэтам как 
иносказание о сущности взаимоотношений Аллаха с людьми, с миром 
бренным, ущербным и иллюзорным. Об этом писал и Низами Гянджеви во 
второй части своей поэмы «Искандер-наме» (1201): 
«Словно кукольник, оно (вращение времени – А.Т.) начинает 
представление и извлекает из-за завесы какую-нибудь куклу. 
Этой куклой оно волшебными путями 
На некоторое время очаровывает народ. 
Когда старость той кукле наносит изъян, 
Время достает иную, молодую куклу. 
Таким же образом  оно во вновь написанных повествованиях 
обновляет  старинные украшения. 
У моей новобрачной перед знатоком кукол 
(останется) все то же несравненное свежое лицо» (см. 25, с. 427) 
Аллах у Шейха Низами в этом отрывке выступает в трех ипостасях: Он – 
творящее и уничтожающее время, знаток кукол и новобрачная одновременно. 
 249
Низами Гянджеви, также и как другие поэты суфийского толка, видел в театре 
кукол модель Творения и вечного перманентного умирания и обновления. 
Аллах – это знаток «кукол» по Низами. Он находится за завесой, вне времени и 
пространства, Ему ничто не угрожает и Его не ожидает никакая порча. Аллах – 
новобрачная ищущего Истину. Это – любовь Его же кукол к Нему самому. 
Так как созданные Им куклы со временем портятся, то Он вынужден лепить все 
новых и новых кукол, т.е. постоянно работать. Данное занятие для Него просто 
забава и наслаждение. Подобных сравнений и сопоставлений в средневековой 
мусульманской поэзии не сосчитать. С одной стороны они помогли прямо и 
косвенно в освещении историко-хронологических и философско-концептуаль- 
ных аспектов вопроса, а с другой – спутали многих исследователей, которые в 
пылу увлечений средневековыми литературно-художественными опусами му- 
сульман восприняли театр марионеток за театр теней.  В этом немалая доля 
«греховности» лежит и на слове «хайал». Многие исследователи истории 
кукольного театра в странах Ближнего и Среднего Востока ошибочно воспри- 
нимали метафоры, поэтические образы в философских, богословских, литера- 
турно-художественных текстах из-за присутствия в них слова «хайал» и 
описания лунной ночи за намеки на театр теней (подр. об этом см. 210, с. 81-82; 
211, с. 42-51), в то время как в этих произведениях речь шла о театре марионе- 
ток. Отсюда и путаница: долгое время востоковедческая наука считала «Хей- 
меи шаб-бази» и «Чадер хайал» театрами теней. С персидского «Хеймеи шаб-
бази»  переводится как «Шатер для ночных игр» (если быть более скрупулез- 
ным, то название  театра марионеток на русском должно звучать примерно так: 
«Ночная игра в шатре»; а «Чадер хайал» –  это «Шатер воображения» в 
переводе с того же самого фарси. Вот Вам и причина заблуждений исследо- 
вателей. Они предположили, что если разговор идет о ночных играх, или же о 
шатре воображения, то дело здесь связано с силуэтами, отбрасывающими тень, 
а не с куклами. На самом деле в «Хеймеи шаб-бази» («Чадер хайал» как его 
аналог-копия в тюркском мире) кукольник работает с объемными куклами и 
управляет ими с помощью ниток (веревок). 
 250
Касательно техники «Хеймеи шаб-бази» и его интерпретации суфийами, 
уроженец Ирана Хусейн Ваиз Кашефи – теоретик и практик кукольного театра 
в культуре ислама в XV веке –  в своем произведении «Фотувватнаме-и сул- 
тани» («Записки о юношестве султана») писал, что главной особенностью ку- 
кольных представлений является «хейме» (перс. палатка, шатер) и «пиш банд» 
(перс. передник, фартук, нагрудник). По мнению турецкого исследователя 
Метин Анда «пиш банд» –  это сундук, я же склонен предполагать, что 
средневековые мусульманские авторы, в частности Кашефи, под этим словом 
подразумевали ширму или занавес кукловода. Спектакли в персидском театре 
марионеток «Хеймеи шаб-бази» разыгрывались днем и вечером. Днем куколь- 
ник пользовался исключительно верховными, если быть более точным, 
перчаточными куклами. Вечером же он разыгрывал спектакль с «пиш банд»: 
кукольник, дергая шнурки сверху, приводил кукол в движение. Об этом Хусйен 
Ваиз Кашефи (?-1504) отмечает в духе адептов ат-Тасаввуф буквально следую- 
щее: «Если спросят, на что указывает шатер, то скажи: (он похож) на человека, 
из слов и действий которого каждый раз возникает новая игра как из шатра 
кукольника. А в этом (шатре находится) только один (человек), являющийся  
источником всех противоположностей. Следовательно, когда ищущий правым 
путем познает смысл этого, (то) ему открывается много драгоценных истин. 
Если спросят, на что указывает пиш банд, скажи: (он похож) на человеческое  
сердце, которое является сундуком удивительных вещей и чудес, каждый раз 
приводящий в движение (какое-либо) из его (человека) качеств и состояний. 
Поэтому его (пиш банд) называют «галб», т.е. сердцем. Один великий человек 
говорит: «Ищи того, кто руководит сердцем его (человека). Сердце верующего 
находится между  д в у м я  п а л ь ц а м и (разрядка моя – А.Т.) из пальцев 
бога, который движет им (сердцем) по своему желанию. Когда куклу не 
приводят в движение перед пиш банд она не двигается. Следует также 
уразуметь смысл того, что до тех пор пока не приобретает силу движения конец 
нити сердца, находящегося между двумя пальцами – сердце не будет иметь 
силу движения» (подр. см. 210, с. 90; 35, с. 51). 
 251
Суть рассуждений Кашефи заключается в том, что люди подобны 
послушным марионеткам и они прочно подвязаны сакральному коромыслу 
(термин в лексиконе кукловодов, работающих марионетками) Аллаха, которого 
Он держит между двумя пальцами. Так Знаток кукол манипулирует всем на 
свете. Поэтому театр марионеток – это не только веселая забава для мусуль- 
манина. «Хеймеи шаб-бази», как  об этом говорил Кашефи, «является 
серьезностью для душ, стремящихся раскрыть божественные тайны… Ты счи- 
таешь игру игрой, а это серьезность и действующий серьезно скрыт в завесе 
играющего» (см. 35, с.50). Таким образом, театр кукол (также как и теневой 
театр) выстоял, выжил и утвердился в культуре ислама благодаря своему 
абстрактно-символическому языку и стилю выражения, гиперусловной природе 
и способности быть маргинальным и по отношению ко дворцу, и к площади, и 
к сакральному, и к профанному, и к высокому и к низкому, и к вечному, и  к 
иллюзорному,  и к серьезному,  и к забавному. 
Музыкальное сопровождение (для этого в каждой, отдельно взятой му- 
сульманской стране использовались свои самые популярные инструменты, 
соответствующие национальным обычаям) было неотъемлемой частью 
спектаклей театра марионеток. Кроме этого, играя на духовых или на ударных 
инструментах кукольник и его помощники приглашали народ посещать палатку 
забав, т.е. это было своеобразной афишей кукольного театра. Марионеток для 
«Хеймеи шаб-бази» (или же «Чадер хайал») изготавливали из бязи. Об этом  
свидетельствовал еще сам ал-Газали, говоря о бязовых куклах на нитках в 
своем философском трактате. Это XI век. Но театр марионеток в некоторых 
странах мусульманского мира просуществовал даже до первой декады ХХ 
столетия. По свидетельству информаторов «нитки привязывались к туловищу, 
голове, рукам и ногам кукол, а концы их тщательно собирались у деревянной 
палочки (коромысло – А.Т.), которую держал в руках кукловод» (см. 114, с. 17). 
Во время вечернего спектакля кукольник скрывался за занавесом и спускал 
марионеток перед «пиш банд» на миниатюрную сцену с примерными 
размерами 70х120х40 см. Во время дневных представлений кукольник 
 252
скрывался в палатке с полтора метровой высотой без навеса или купола, 
обтянутой с четырех сторон на деревянной  каркас полотняной материей и вел 
игру с верховыми куклами.                                   
В Турции марионеток называли «ипли кукла», т.е. куклой на веревках. 
Техника вождения ниточным куклами в странах мусульманского Востока 
всюду почти одинаково. Марионеток везде изготавливали из бязи. Но Отто 
Шпис отмечает, что в Турции «ипли кукла» также могли «быть из дерева, 
папье-маше или из материала. Марионеток красиво и нарядно одевали, их руки 
и ноги, закрепленные шарнирами, двигались. Игру кукол можно было срав- 
нивать  с игрой теней, но между ними существовали и некоторые различия. В 
кукольном спектакле поэтический пролог отсутствовал, в театре теней же он 
был необходим» (подр. об этом см. 208, с. 73). Не вызывает сомнения, что 
немецкий исследователь театра кукол, говоря о «поэтическом прологе», имел 
ввиду «парде газели». Но хочется отметить и тот факт, что «парде газели» был 
обязателен как для теневого театра, так и для театра марионеток: без него 
не обходился ни один спектакль. Наверняка всего Отто Шпис не уделил 
должного внимания информациям средневековых авторов. 
Пьес, входящих в репертуар турецкого театра марионеток, можно 
разделить, конечно же, условно, на две группы: 1) пьесы веселого 
(комедийного) плана; 2) пьесы печального (трагедийного) содержания. К 
первым относятся: «Работорговец  из Аравии», «Хитрость старости», 
«Вероломная девушка», «Китайский писатель», «Работорговец-фальсифи- 
катор», «Свадьба в селе Анадолу» и т.д. Ко вторым можно причислить такие 
пьесы как «Крутой Хасан», «Ходатайство», «Бедный Ниджат», «Асли и 
Кярам», «Человек закона», «Шах Исмаил», «Шар и любовь дружбы», 
«Калека-кеманчист» и т.п. (см. 208, с. 78). В мире удивительных забав с 
куклами стран Ближнего и Среднего Востока лишь театру марионеток, т.е. 
«Хеймеи шаб-бази» и «Чадер хайал», по плечу воплощать одинаково успешно и 
комические, и лирико-романтические, и «даже трагические сюжеты» (см. 126, 
с. 99). Остальные же виды кукольного театра ориентированы только на 
 253
смешные истории, на адюльтер, на грубый юмор и на эротику. Яркий пример 
этому «Кечал Пахлеван» (перс. «Плешивый богатырь») – спектакль кукольного 
театра Ирана. 
Кукол для представлений «Кечал Пахлеван» изготавливали из дерева, 
которых приводили в движение «при помощи большой палки, воткнутой в 
дыру, проделанную в животе» (см. 82, с. 56). Эти куклы были верховыми. 
Высота кукол колебалась от 50 до 80 см. Минимальное количество персонажей 
во время представлений было пять. Естественно, частенько действующих лиц 
бывало больше пяти, но меньше – никогда. Отсюда  и происходит название 
иранского кукольного театра «Пяндж» (перс. «Пять»). Наверняка всего имя 
любимейшего кукольного героя англичан Панч воспроизводное именно от это- 
го слова. Ввиду того, что «Кечал Пахлеван» был самой популярной игрой в 
репертуаре иранского кукольного театра «Пяндж» его и признавали лишь под 
этим именем. Кроме «Кечал Пахлеван» в репертуаре театра «Пяндж» входили и 
такие игры как «Шах Селим», «Хаджи пришел», «Пламя» и т.д. Иногда в 
востоковедческой науке делались попытки выдать игру «Шах Селим» как за 
обособленный вид кукольного театра. Но это глубоко не так. «Шах Селим» 
целиком и полностью принадлежит репертуару театра «Пяндж».  
В персидском театре тростевых кукол кукловод прятался за ширмой и взяв 
в руки трости с куклами показывал свой спектакль. Помощники кукольника 
участвовали в игре и обеспечивали непрерывность развития действия над 
ширмой. Спектакль активно сопровождался музыкой, воспроизводимой на 
народных инструментах, где основная нагрузка падала на ударные, особенно на 
барабан с двойным кожаным дном, который персы называли «дюмбек». 
Музыкальное оформление представления входило в обязанности помощников 
кукольника. 
Пятерку главных действующих лиц, т.е. кукол в театре «Пяндж» 
составляли: Кечал Пахлеван, Шайтан, Рустам, Ахунд и Зен. Теперь перейду 
к характеристике каждого в отдельности. 
 254
1. Кечал Пахлеван – классический персонаж иранского кукольного 
театра. Он, по описанию Г.Крыжицкого, «лысый великан, силач и хитрец, 
атлет и герой, ловкий пройдоха и похотливый плут: этот изумительный Тартюф 
родной брат неаполитанского Полишинеля. Кечал Пахлеван олицетворение 
народов Ирана, народа превосходящего культурой своих соседей. 
2. Шайтан, что дословно означает злой дух, бес. Это Мефистофель персид- 
ского театра, его демон, его злое начало. 
3. Рустам – это олицетворение мужской силы и творчески-производя-щего 
жизненного начала.     
4. Ахунд (или Ахонд) обычно выступающий под именем Хасан Ходжа или 
Мехмед-Ходжа, начальник прихода, представитель мусульманского духо- 
венства со всеми его недостатками. Прежде всего – он безгранично глуп, 
доверчив и наивен. Все дурачат его – жена, дочь, Кечал, не говоря уже о 
дьявольском Шайтане. Все издеваются над ним, наставляют рога, даже выго- 
няют из дому. К тому же  он страдает одним ужасным – в глазах всякого 
правоверного мусульманина – пороком: он любит выпить… Если в образе 
Кечал Пахлевана собраны все активные недостатки перса, то в образе Ахунда 
все его недостатки пассивные - лень, медлительность, глупость. 
5. Зен, что собственно означает женщина. Эта героиня единственная, и то 
деревянная женщина» (82, с. 57-58). 
По многим свои качествам Кечал Пахлеван напоминает главного 
персонажа турецкого театра теней. Он брат-близнец Карагёза. Но в иранском 
кукольном театре «Пяндж» функции Карагёза как бы распределены между 
двумя равносильными героями – Кечал Пахлеваном и Рустамом. Кечал 
Пахлеван, ибо об этом информирует само имя-прозвище, не блещет красивой 
наружностью. Он силен и труслив одновременно, умен, хитер, похотлив, 
двуличен, груб и острослов. Кечал настоящий комедийный плут. Но жан- 
ровая стилистика спектаклей кукольного театра «Пяндж» более соответство- 
вала стихии фарса. Ибо в этих кукольных представлениях в первую очередь 
нарушались социально-физические нормы общественной жизни. Этот театр 
 255
целиком и полностью связан с фаллическим культом и эротикой. «Пяндж» был 
ориентирован на площадь, на нравы и потребности толпы на базаре. Поэтому 
основная масса сюжетов в этом театре были построены в стиле грубых 
площадных анекдотов с обильными непристойными ругательствами, связанны- 
ми с низом человеческого тела, ложными клятвами, божбами и т.д. Непристой- 
ная жестикуляция, неприличные телодвижения, ругань, брань, фамильярные 
отношения, а также фанаберия были вполне допустимы в иранском театре 
кукол «Пяндж». В этом смысле, Кечал Пахлеван был именно тем персонажем, 
который больше всех отвечал вкусам тех, кто ежедневно собирался на 
базарную площадь. 
Постоянным партнером Кечал Пахлеван являлся Рустам. Он адаптиро- 
ванный иранским кукольным театром вариант отважного воина-победителя 
Рустам Зала из поэмы «Шах-намэ» Фирдоуси. Рустам-кукла, кроме своей 
богатырской силы, ни в чем ином не напоминал свою легендарную литератур- 
ную тезку. Этот деревянный Рустам был знаменит также своим огромным 
фаллосом. Он – ловелас профессиональный: в этом Рустам ни на йоту не 
уступает ни Карагёзу, ни Кечал Пахлевану. В целом, Кечал Пахлеван и Рустам 
достойные друг друга персонажи-соперники, хотя Плешивому почти всегда 
удается очень легко и ловко провести физически мощного драчуна. Тандем 
Карагез-Хадживат в турецком театре теней как бы дублируется иранским 
кукольным театром в партнерстве Кечал Пахлеван с Рустамом: но это 
совершенно иной пласт взаимоотношений, где Рустам в отличии от Хадживата 
всегда может постоять за себя.  Рустам – неповоротливый верзила,  тупой и 
хвастливый драчун. Он с Кечал Пахлеваном партнеры почти равных 
возможностей. 
Шайтан-кукла в театре «Пяндж» не следует рассматривать прямо-таки как  
знак сил демонических, бесовских, способных стать причиной трагедий и ката- 
строф. Поэтому определения, выбранные Г.Крыжцким  для характеристики 
этого персонажа, не совсем отчетливо высвечивают фигуру и функцию Шай- 
тана в контексте кукольных представлений театра «Пяндж». Исламская рели- 
 256
гия воспринимает Шайтана как прислужника Иблиса (библейский Дьявол, Са- 
тана). Коран проклинает Иблиса за его неповиновение, за то, что он является 
ангелом бунтующим. По мусульманской мифологии, когда Аллах потребовал 
от Иблиса, сотворенного из огня, поклониться созданному из глины Адаму, тот 
счел себя оскорбленным (по рангу Иблис считает себя выше глиняного Адама) 
и не подчинился Творцу. Вот и началась вражда между ними из-за первого че- 
ловека. С того злополучного дня Иблис (он за неповиновение Аллаху был низ- 
вергнут  с небес и отправлен в ад, но потом Иблис испросил у Аллаха отсрочку 
наказания до Страшного Суда) постоянно обманывает, совращает людей с по- 
мощью шайатин (мн. ч. от шайтан), чтобы те погрязли в грехе и блуде, дабы 
Аллах на примере увидел несовершенство и убожество адамовых сыновей и 
убедился в ошибочности своего решения, когда Тот хотел унизить его перед 
Адамом из глины. Шайтан лишь средство в руках Иблиса для достижения 
собственной цели: он относится к породе джиннов, но к их самой строптивой и 
неверующей когорте. Но Г.Крыжицкий в Шайтане увидел самого Иблиса. Поэ- 
тому он отождествляет Шайтана-куклу с Мефистофелем, злым духом. На са- 
мом же деле это не так. Шайтан – это тот, кто заигрывает, завлекает, заманива- 
ет тех, у кого слабая вера. Правоверным Шайтан не угроза. Наверно поэтому в 
фольклоре народов, исповедующих ислам, Шайтан скорее всего напоминает 
чертенка, который не прочь и поиграть, позабавиться, повеселиться, шутить и 
каламбурить. Это подтверждается даже тем, что во многих странах мусульман- 
ского Востока детей-шалунов могут приласкать, называя их «шайтаном». Без- 
условно, в кукольном театре «Пяндж» Шайтан-кукла – это фольклором адапти- 
рованный образ прислужника Иблиса. Он – озорник, шутник, весельчак, кото- 
рый способен без 6особого злого умысла устроить козни любому. Будь по дру- 
гому Шайтан не вошел бы в число главных персонажей театра «Пяндж». Ибо 
Иблис – фигура глубоко неприятная для правоверного мусульманина и при нем 
ему не до смеха, и не до веселья. Поэтому Шайтана-куклу не следует при- 
равнивать Мефистофелю – этому европейскому Иблису. 
 257
       Если Кечал Пахлеван, Рустам, Шайтан – куклы-персонажы активные, напо- 
ристые, наступающие, инициативные (забавных ситуаций и положений создают 
именно они), то Ахунд и Зен – образы пассивные, инертные, страдательные. 
Кроме них в представлениях участвовали и другие куклы, находящиеся в запасе 
у кукольника. Общая численность вступающих деревянных актеров, иначе го- 
воря, густонаселенность кукольного спектакля всегда полностью зависела от 
желаний, привычек, художественного вкуса, импровизационного умения и 
мастерства кукловода. Чтобы в течении спектакля все эти куклы могли иметь 
свой собственный голос, кукольник клал в рот кусочек кожи. Время от времени 
с появлением очередной куклы он пользовался новым куском кожи, но уже с 
иными размерами. Поэтому каждая кукла в театре «Пяндж» «звучала» по 
своему. Но суть комизма в кукольном театре заключалась совсем в другом. «То, 
что куклы маленькие, то, что хоть отчасти они являются оцепеневшими (в лице, 
в теле) и что поэтому их движения неповоротливы, «деревянны», производит 
впечатление комизма. Речь здесь идет не о каком-то грубом комизме, но о 
тонком юморе, с которым мы относимся к этим маленьким фигуркам, чтобы их 
воспринимали как людей, и это создает у нас веселое настроение» (27, с. 129). 
Понятно, что касательно кукольного театра «Пяндж» и его самой популярной 
игры «Кечал Пахлеван», нельзя говорить только о тонком юморе. Ибо в пред- 
ставлениях иранского театра «Пяндж» грубость комизма была своеобразным 
социальным заказом площади и предварительно специально обеспечивалась: 
первое, текстом, «произносимым» куклами; второе, характером взаимоотно- 
шений между персонажами. В этих кукольных спектаклях, где в большинстве 
случаев разыгрывались семейно-бытовые сцены, осмеянию подвергались тупи- 
цы, пьяницы, рогоносцы, лжецы, скупцы, обжоры, ленивцы и т.д. При этом ку- 
кольник мастерски пользовался всеми красками и оттенками народной 
«смеховой» культуры. Конечно, в таких случаях уже грубого комизма не мино- 
вать; в ход шли побои, драки, ругань, разного рода непристойности, связанные 
с низом человеческого тела и т.д. Так начинался карнавал кукол. С помощью 
гротеска в кукольном театре мир переворачивался наизнанку, где все было 
 258
подчинено законам «смеховой» культуры народа. Истинная стихия кукольного 
театра «Пяндж», и в частности спектакля «Кечал Пахлеван» – это веселье без 
границ, смех, юмор, шутки, анекдоты, словом, праздник, карнавал в 
миниатюре. В этой стихии кукольного карнавала главная роль принадлежала 
преувеличению, гротеску, который «мешает противоположности (высокого с 
низким, священного с профанным, духовного с телесным, изящного с грубым и 
т.д. – А.Т.), сознательно создавая остроту противоречий и играя одною лишь 
своеобразностью» (см. 102, с. 255). Удивительно точна мейерхольдовская 
мысль, но не одна лишь своеобразность игры гротеска украшает представления 
деревянных кукол в театре «Пяндж». В кукольном театре (также как и в театре 
теней) происходил причудливый синтез преувеличения с жизненно 
достоверным, гротескно-условного с реалистическим, элитарного с площад- 
ным, эмоционально захватывающего со спокойно-созерцательным, поэтичес- 
кого с прозаическим. Он работал выпукло, с броскими мазками, дерзко и 
профессионально красиво, вдохновенно: кукловод импровизируя, способство- 
вал обострению конфликта между персонажами и достигал высокой концен- 
трации комического в спектакле. 
«Кечал Пахлеван» – это игра, которая стала украшением всего кукольного 
театра стран мусульманского Востока. Ее разыгрывали не только  с тросте- 
выми, но и с перчаточными куклами. «Кечал Пахлеван» был, пожалуй, самой 
любимой кукольной игрой как для иранцев, так и для таджиков, азербайд- 
жанцев, узбеков, афганцев и т.д. Сюжетом и персонажами этой кукольной игры 
пользовались и площадные комедианты… Но об этом чуть позже. 
Мусульманский Восток знал множество видов кукольного театра. Одним 
из них был театр перчаточных кукол «Килимарасы» (об этом см. 9, с. 59-61), 
широкораспространенный в сельских местностях Азербайджана. Кукловод в 
«Килимарасы» работал один и кукол носил с собой, держа их в специальном 
мешке. Во время игры кукольник скрывался за килим, т.е. за гладким безвор- 
совым ковром.  К началу представления он нанимал, чаще всего просил, двух 
молодых людей (материально ему было невыгодно заиметь постоянных 
 259
помощников), чтобы  они держали палас с двух сторон в натяжку перед ним как 
ширма. Эти случайные помощники выполняли свои обязанности в сидячем 
положении. Сам кукольник во время спектакля ложился на спину, брал в руки 
куклы и начинал игру. Перед выступлением он крепко привязывал к собствен- 
ным коленкам еще двоих кукол и потом на ходу спектакля в нужный момент 
поднимал одну из них или обоих вместе. У него были самые простые куклы: их 
можно было сделать из обыкновенной ненужной домашней тряпки. 
Аналогом «Килимарасы» является игра «Карачор» в Турции. В Таджикис- 
тане этот же вид кукольного театра именуется «зочаи бе чодир». Основным 
персонажем кукольной игры «Карачор» считается кукла по имени «Чомче 
гэлин», т.е. Половник невеста. В древние времена анатолийцы пользовались 
этой куклой для вызывания дождя: впоследствии же она стала главным дейс- 
твующим персонажем «Карачор» у южных турков (подр об этом см. 211, с. 90). 
Во время спектакля кукольник ложился на спину, закрывал лицо платком и 
держал в руках двух кукол небольшого размера: одна из них представляла 
мужчину, а другая – женщину. Куклу большого роста – «Чомчэ гэлин» – он 
привязывал к колену. Управлять куклами было несложно, да и сюжет был 
незамысловат. Маленькие куклы как бы олицетворяли влюбленную пару. Когда 
они начинали сближаться друг с другом, тогда кукольник приподнимал колено 
и «Чомчэ гэлин» грозно вставала перед ними. Вся игра базировалась на  
взаимоотношениях этих трех персонажей. В народе «Чомчэ гэлин» за ее при- 
липчивость и занудство именовали «Карачор», т.е. черной болезнью. Поэтому в 
Турции, как и в Азербайджане, слово «карачор» и поныне воспринимается на 
уровне брани.                              
В странах мусульманского Востока также был распространен кукольный 
театр типа петрушки. Техника этого театра очень проста: «Кукловод надевает 
на себя длинную ситцевую юбку, подол ее поднимается над головой; спереди 
юбка расправляется на прямоугольной деревянной доске. Задняя часть подола 
длиннее передней, она растягивается на две деревянные планки и служит фо- 
ном, задником для сцены. Планки на которые натянут этот задник, упираются в 
 260
основную доску сцены. Во время представления кукловод обычно становится 
на колени и может передвигаться. Туловище, голова и руки его скрыты от зри- 
телей внутри мешка, откуда он показывает кукол попарно, произносит за них 
текст, меняя голос при помощи дудочки с соломенным пищиком. Рядом с 
кукловодом сидят или стоят музыканты. Один из них исполняет роль своеоб- 
разного конферансье. Играя на бубне, он ведет беседу с куклами и руководит 
представлением» (114, с. 18). 
Наряду со всеми этими формами театра кукол в странах Ближнего и Сред- 
него Востока громадным успехом пользовались еще и представления с «див 
куклалар», т.е. с куклами-гигантами (этих кукол также уподобляли мифичес- 
ким циклопам). В средневековых мусульманских источниках «они проходят 
под названием «сурэт-и див-и мюхиб» или же «пейкэр-и мюхиб-ул-хейкел» 
(подр. об этом см. 209, с. 95), что в переводе с персидского означает: образ 
грозного циклопа. Эти большие куклы были довольно популярны в Турции и в 
Азербайджане, и в Иране и в Афганистане. Их изготавливали из обыкновенной 
парчи, чаще всего из бязи: сшивался «костюм-балахон» для кукольника по об- 
разу и подобию какого-либо животного или мифического существа. Кукольник 
залезал во внутрь «костюм-балахона», уподоблялся прототипу кукол и начинал 
изображать его действия. В этих представлениях обычно разыгрывались охот- 
ничьи сцены. К этому типу представлений относится и азербайджанский «Ма- 
рал ойуну», т.е. «Игра в оленя», где кукольник показывал поведение оленя, на 
которого напал охотник. В целом, касательно этих представлений лучше гово- 
рить об исполнении образа, о вживании в роль, нежели об управлении куклой, 
хотя известно, что «сурэт-и див-и мюхиб», другими словами, куклы-гиганты 
управлялись кукольником изнутри «костюма-балахона» с помощью веревок 
или ниток. В Турции, еще во времена османской империи, кукол-гигантов 
делали даже двуглавыми.  С этими куклами-гигантами кукольники традицион- 
но выступали в праздниках плодородия среди шумной толпы в атмосфере 
общего веселья и радости, и при обязательном музыкальном сопровождении. 
 261
Ни одно представление театра теней и кукол всех видов не обходилось без 
музыки. Поэтому кукольник, кроме всего прочего, должен был уметь профес- 
сионально играть на каком-нибудь музыкальном инструменте, соответствую- 
щем национальным музыкальным традициям. Ибо держать в труппе специаль- 
ных музыкантов было делом дорогостоящим и невыгодным. К тому же, искус- 
ство кукольников было занятием не столь прибыльным. Заработок с каждого 
спектакля хватал лишь на пропитание и на другие мелкие бытовые нужды. 
Поэтому кукольники работали в основном по принципу «плати и смотри». Но 
бывало и так, что помощники кукольника собирали деньги в середине или в 
конце спектакля, обращаясь к зрителям с теплыми, ласковыми словам (подр. об 
этом см. 36, с. 28-30). 
Театр теней и кукол – это новая стадия в развитии эпического театра 
стран мусульманского Востока. В мире культуры ислама кукольников модно 
было маркировать по стилю и способу вождения кукол и организации спектак- 
ля. Но ни это важно. Для меня главным является то, что их всех объединила 
одна общая черта: при любых обстоятельствах они оставались рассказчиками 
забавных историй. Театр теней и кукол представляет собой более изощренную 
форму эпического театра, или же так называемого театра сказителя. Спектакль 
кукольного (или теневого) театра – это, по сути, монолог кукольника, хотя и 
следует подчеркнуть, что зритель в странах мусульманского Востока шел на 
кукольные представления, прежде всего, ради того, чтобы послушать диалоги, 
сочную речь, живую беседу любимых персонажей. Но это не свидетельство 
многоголосия. Диалоги в театре кукол – это раздробленный и распределенный 
между персонажами (иногда и между помощниками) монолог кукольника. В 
этом плане, чисто структурно кукольный (естественно, и теневой) театр не да- 
леко ушел от художественных традиций искусства сказителей. Кукольник и 
есть сказитель, который в несколько ином пластическом ключе  решает 
проблему передачи нарративной информации. К тому же, изучение твор- 
чества сказителей показало, что в них постоянно жил потенциальный, до поры 
до времени непроявленный, кукольник.        
 262
                           2. Мир как ТАМАША –  ЗРЕЛИЩЕ  
                               или смех на городской площади 
 
Откровенно говоря, я постоянно стремлюсь провести через все исследо- 
вание одну, на мой взгляд самую важную мысль о том, что сказитель в мире 
культуры ислама являлся центральной фигурой, активно поспособство- 
вавший возникновению-проявлению разных форм театра в странах Ближ- 
него и Среднего Востока в период средневековья. Поэтому в моем труде 
сказителю отведена роль отмычки, с чьей помощью можно открыть врата и 
тайны театрального царства в культуре мусульманского мира. Любая форма 
проявления театра в странах Востока – это всегда своеобразный  в а р и а н т 
искусства сказителя. В этом смысле, фарсовые представления на городской 
площади, так называемые «смеховые действа» (см. 126, с. 74), не составляют 
исключения. Все они структурно глубоко связаны  с эпической, повествова- 
тельной формой театра. Распространенные по всем странам Ближнего и Сред- 
него Востока смеховые действа (персидские ориенталисты именовали их пре- 
дельно ясно и по существу – «увеселительными представлениями») разыгрыва- 
лись в основном на площадях, при дворцах и каравансарайах по случаю кален- 
дарных праздников, религиозно-культовых торжеств, свадеб и т.д. Всюду сме- 
ховые действа, будь то египетский «фасл мудхик», или турецкий «орта ойуну», 
или же персидский  «таклид», имели единую природу и были предельно похо- 
жими друг на друга. Поэтому я намереваюсь рассмотреть их под одним общим 
названием-определением – «тамаша». Спрашивается: на каком основании? 
«Смотреть» по-персидски «тамаша кэрдэн», по-азербайджански «тамаша 
этмек». В переводе с фарси слово «тамаша» означает «осмотр, обозревание, 
рассматривание». Театр в Иране именуют «тамашаханэ», т.е. домом для тама- 
ша, иначе говоря, местом для разыгрывания спектаклей. В лексиконе современ- 
ных персов семантическое поле слова «тамаша» несколько сузилось. Ныне 
тамаша для перса – это зрелище, спектакль, представление. Но… в средние века 
во многих странах Ближнего и Среднего Востока «тамашой» называли все, что 
 263
чем-либо могло привлечь внимание. Это было замечено еще самим И.Берези- 
ным, который во время своего путешествия по Ирану сразу же понял, что для 
персианина, этого «француза» Востока, и драка уличных собак, и петушиные 
бои, и схватки верблюдов, и наказание осужденного на площади, и искусство 
танцовщиков, фокусников,  масхарабазов-потешников, и даже обычная ругань 
между двумя людьми воспринимается как ТАМАША (подр. об этом см. 23, с. 
282). Отсюда следует, что тамаша ни некая обособленно-конкретная форма 
проявления театра, а жанровая, архитектоническая структура.  В мире 
культуры ислама всякое увеселительное, развлекающее зрелище есть та- 
маша. Она заполняет пустоты в повседневной жизни мусульманина и органи- 
зует для него перманентные мини праздники. Тамаша представляет собой свое- 
образную метаструктуру, способную охватить, покрывать всю полифонию су- 
ществующих игр и развлечений, характерных для площадной жизни народа. 
Кроме этого, можно формулировать и такую мысль, что жизнь народа на 
базарной площади средневекового мусульманского города и есть сплошная 
ТАМАША  со своим вечным азартом и интересом. 
Теперь, естественно, возникает другая проблема: отношение ислама к уве- 
селительным зрелищам и играм. Без попытки ее осмысления дальнейшая разра- 
ботка темы никогда не будет полноценной. Эта задача не из легких и ее одно- 
значное решение почти невозможно. Ибо каждая конфессия в исламе имела 
свой подход к этой теме и старалась своеобычно интерпретировать нравствен-
но-этические, морально-поведенческие установки сунны. В целом, «Пророк 
разрешил верующим три рода развлечений (осудив все «игры на интерес» – 
А.Т.) – выездку лошадей, стрельбу из лука и женщин» (см. 167, с. 104). С этой 
точки зрения, тамаша – это недозволенное, осуждаемое зрелище, развлечение 
для мусульманина. Скажу прямо, что многие исследователи порядочно долго 
находились под воздействием подобных мыслей и воспринимали ислам как 
самую «мрачную» мировую религию, который якобы чурался смеха, развлече- 
ний, игр и т.д. В свое время даже  Е.Э.Бертельсу не удалось выйти за пределы 
притяжения этого пресловутого мнения. Это становится понятным из следую- 
 264
щего его заключения о персидском театре: «Если в мистерии все – святость, все 
–благо, то в народной комедии, наоборот, с точки зрения богобоязненных лю- 
дей, все – грех и соблазн. Исполнитель мистерий сближается со святыми, зару- 
чается хорошим местом в мусульманском раю, скоморохи, танцовщицы, коме- 
дианты и все, кто с ними связан, составляют особую касту. Это люди отвержен- 
ные обществом, нечистые; всякое прикосновение к ним оскверняет, и даже тот, 
кто находит удовольствие в их потешном искусстве, берет грех на душу» (26, с. 
504-505). Не кажется мне верной такая постановка вопроса. Начну с того, что 
мистерия, т.е. представления «Шабих-хани», также являются тамашой и тут 
уже ничего не поделаешь. Но это совсем  другое дело, что шииты сознательно 
отказывались воспринимать «Шабих-хани» как зрелище в контексте траурного 
времени «Тазийэ. К тому же, следует еще и обязательно подчеркнуть, что 
ислам всегда культивировал умеренность и «золотую середину», по возмож- 
ности избегая крайностей. Исламу в его  чистом виде, без каких-либо интер- 
претаций и нововведений последующих поколений богословов и философов, 
чужды как невыносимый, мазохистский  аскетизм, всякого рода лишения, 
целебат и т.д., так и бескрайний гедонизм, культ удовольствия. По большо- 
му счету в Коране даже нет запретов на употребление винных изделий, хотя 
священная книга все-таки остерегает, устрашает тех, кто в нетрезвом состоя- 
нии приступает к совершению молитвы (Коран, 4:43). Ислам примиряет 
противоречия, противоположности, а не разъединяет их, манипулируя маркиро- 
ваными блоками парадигм. Прекрасное и безобразное, высокое и низкое, воз- 
вышенное и обыденное, добро и зло, жизнь и смерть, комическое и трагическое 
и т.д. воспринимаются в мире ислама исключительно как Его – Аллаха – качес- 
тва, о которых красноречиво свидетельствуют «ал-асма-ул-хусна», т.е. 99 прек- 
расных имен мусульманского бога. Мир по исламской космогонии есть о т р а- 
ж а т е л ь  природы Единого (подр. об этом см. 148, с. 84-86). Значит, любое 
противопоставление, растаскивание по полюсам, распределение по бинарным 
структурам противоречит природе мусульманского космоса и сути его Автора. 
Поэтому все, что создано Аллахом, прекрасно и  не подлежит обсуждению ни 
 265
при каких обстоятельствах и случаях. Ибо Он лучше всех знал, что создает, как 
создает и  п о ч е м у  создает. Это означает, что у мусульманина нет никакого 
права отвернуться от безобразного, противного, плохого. Оно же сотворено Ал- 
лахом. Как отвернешься от Него и Его Творений? Мусульманину шариатом не 
дозволено относится пренебрежительно  к чему-либо, в том числе и к потеш- 
никам… Наверно, Е.Э.Бертельс не учел этих факторов, приравнивая скоморо- 
хов, то бишь масхарабазов исламской культуры к шудрам. Таковое невозмож- 
но. В силу того, что и потешники такие же мусульмане, как и все остальные.   
Но и это еще не все.  Ибо потешник в мире культуры ислама – это тот же 
сказитель, который перешел в новое амплуа. Если сказитель обычно выступал в 
«лирико-драматическом жанре» (см. 233, с. 52), то в  смеховых действах у него 
появлялось обличье шута, фигляра, иначе говоря, он перевоплощался в 
масхарабаза, потешника и становился своеобразным комедийным плутом пло- 
щади. Э п и ч н о с т ь  неотъемлемая часть смеховых действ: другими словами, 
тамаша – это одна из форм проявления эпического театра мусульманского Вос- 
тока. К тому же в основе смеховых действ, как наиболее облюбованной разно- 
видности тамаша, лежал не драматический, а повествовательный текст, не- 
смотря даже на диалогизированность ситуаций. Тематический и жанрообразую- 
щий локус увеселительных тамаша – анекдот. В мире культуры ислама «анек- 
дот» означает не совсем то, что мы привыкли понимать под этим словом. Анек- 
дот на персидском «лятифа» (воспроизводное от слова «лятиф» – изящный, 
приятный, любезный). «Лятифа» - это смешная история предельно краткого 
содержания с обязательно веселым и нравоучительным финалом, с шут- 
кой и латентной мудростью. Она в чем-то отдаленно напоминает японских 
коан. «Лятифа» при своей нравоучительности всегда остается потехой над кем 
или над чем-либо, но без язвительности и оскорблений. По содержанию эти так 
называемые анекдоты бывали интеллектуально-религиозными и социально-
бытовыми. В интеллектуально-религиозных анекдотах ситуация выстраивалась 
на беззлобном одурачивании неофита, которому при этом представлялся шанс 
понять намек сакрального значения, который поспособствовал бы его духовно- 
 266
му просветлению. Анекдоты, ориентированные на социально-бытовую темати- 
ку, рассказывали о проделках народного мудреца-плута, умеющего создавать 
ситуации-ловушки для двуликих насильников, обманщиков, скупцов, судопро- 
изводителей, воров и прочих представителей общественных антиподов. Муд- 
рец-плут, наказывая этих нарушителей социальной справедливости, потешался, 
забавлялся в свое удовольствие и одновременно выводил их на «чистую воду». 
Анекдоты второго типа допускали долю грубого издевательства, срамословия, 
вульгарного потешательства. Они и составляли литературно-фольклорную ос- 
нову площадных смеховых действ. Поэтому я склонен считать, что смеховые 
действа на площади – это рассказ-исполнение социально-бытового анек- 
дота, где диалоги распределены между героем-потешником (он и есть 
потенциальный рассказчик) и остальными персонажами, которых пред- 
ставляют масхарабазы. Смеховые действа – это тот же кукольный театр с 
живыми площадными потешниками без кукольника. Это доказывает, что 
эманация сказителя в мире культуры ислама беспредельна. Значит, и в 
этом плане мусульманин не сможет предъявить какие-либо претензии к потеш- 
никам, т.е. ислам как бы чист перед ними. Но исторические, социально-общес- 
твенные процессы распорядились несколько иначе. Шуты, масхарабазы и про- 
чие потешники в мусульманском мире были оттеснены на самую низкую сту- 
пень социальной иерархии. Почему? Виновен ли в этом ислам? Думаю, что 
объяснение этого вопроса не будет стол сложным. Потешники на площади 
представляли опасность для имиджа любого авторитета (как духовного, так и 
государственного) в мусульманском обществе. Во время смеховых действ каж- 
дый мог бы стать объектом насмешек, шуток масхарабазов. Поэтому государ- 
ственные чиновники и представители духовенства всячески старались очернить 
авторов-исполнителей увеселительных представлений на площади. При этом 
они поступали очень хитроумно: объявляли потешников людьми неугодными 
Аллаху, которые якобы действуют по наущению Иблиса. Этого было доста- 
точно, чтобы благочестивые мусульмане считали их неприкасаемыми. Но уже в 
этом ислам абсолютно не повинен. 
 267
Именно в этот момент я должен оговориться. Ибо некоторые факты из 
истории мусульманской культуры опровергают предыдущие рассуждения 
начисто, т.е. попросту игнорируют их. Начну с того, что увеселительные 
представления устраивались не только на городской площади, но и во дворцах 
султанов. В связи с этим даже можно говорить о штате профессиональных 
дворцовых потешников, мютрибов, музыкантов, плясунов  танцовщиц и т.д. Их 
в странах Ближнего и Среднего Востока в период средневековья, по мнению 
персидского театроведа Дж. Атаи, якобы считали людьми высокочтимыми. К 
такому умозаключению он приходит, сославшись на великого Низами 
Гянджеви, у которого черным по белому написано: 
                         «Мастера, создающие дастан шесть тысяч, 
                         (а также) мютрибы, плясуны и кукольники 
                         по всем городам путешествовали и  
                         всюду свое искусство показывали. 
                         Везде поменяв одежду свою, 
                         народу  радость и веселье приносили» (см. 233, с. 19). 
Любители дворцовых пирушек особо заботились о тех, кто устраивал им 
разного рода забавы. «На дворцовом бюджете халифа ал-Му’тадида (892-901) 
состояли? кроме всех прочих? еще и рассказчики историй и шут, служители 
зверинца и т.д.» (см. 104, с. 127-128). Музыканты, певцы, певицы, плясуны и 
плясуньи считались украшением увеселительных маджлис султан и вельмож. В 
странах мусульманского Востока во дворцах правителей постоянно «к вину 
полагались пение и танцы. Как еще и в наше время, пирушки сопровождались 
обычно игрой на четырех музыкальных инструментах. Рабыни пели, скрытые за 
занавесом, однако для того, чтобы оказать гостю наивысший почет, они появля- 
лись и в самом зале. Во время одного празднества у визиря около 300/912 г. 
часть певиц сидела перед занавесом, а другая часть – позади. Восприимчивость 
к пению была очень велика – у многих «улетела душа». Когда певец Муша’рик 
пел посреди Тигра, то все кругом плакали. Он так красиво вздыхал, что радовал 
этим сердце каждого. Когда же эмир Ибрахим ибн ал-Махди (дворцовый певец 
 268
– А.Т.), обвиненный в государственной измене, пел перед халифом ал-
Ма’муном, то один из чиновников поцеловал край его одежды, извинившись 
при этом: «он должен целовать его ради его пения, пусть даже он поплатился за 
это жизнью». Вот так вот… Во дворцах мусульманских правителей певчими 
обычно были мютрибы. Это особая категория дворцовых потешников. Отно- 
ситься к мютрибу однозначно не было возможным  даже в средние века, не го- 
воря уже о временах более близких к нам. Сама мусульманская ментальность 
воспринимает мютриба двояко. Понимание слова «мютриб» в персоязычных и 
тюркоязычных странах Ближнего и Среднего Востока происходит на двух плас- 
тах. В переводе с персидского «мютриб» означает «музыкант», «певец», а более 
общно – «кривляка». В странах мусульманского Востока мютрибом принято 
считать всех тех,  кто занимается якобы зазорным делом – развлечением дру- 
гих. По мусульманским представлениям позорно мужчине быть мютрибом. 
Адепты ат-Тасаввуф привнесли новые оттенки в понимание этого слова. Для 
них мютриб стал «понимающим другом сердца», «певцом для души» (см. 164, 
с. 171) и т.д. В средние века ни один маджлис (адептов ат-Тасаввуф, 
философов, поэтов, высокопоставленных государственных лиц) не обходился 
без виночерпия («саги»)  и мютриб, который своими приятными телодвиже- 
ниями и голосом очаровывал собравшихся. При этом он, по разумению адептов 
суфизма, как бы становился материализованным образцом прекрасного, возвы- 
шенного, сокрытого. Мютриб для суфия – это дух в телесной оболочке, что-
то вроде земного ангела без крыльев. Но наряду с этим, на другом, так 
называемом, «берегу» культуры к ним относились с презрением и обвиняли их 
в мужеложстве. Подобное амбивалентное отношение к потешникам (соответ- 
ственно и к мютрибам) разного калибра и масштаба наблюдалось всюду и во 
все времена в странах мусульманского Востока. Наверно это еще связано и с 
тем, что некоторые конфессии в исламе были крайне негативно настроены 
против развлечений, игр и зрелищ. Именно в таком духе писал в том же Х веке 
Ибн Батта ал-Укбари: «Среди недозволенных новшеств – заводить певиц и слу- 
шать пение. Сказал Ибн Масуд: «Пение взращивает в сердце лицемерие, как 
 269
вода – растение» (см. 167, с. 95). Кроме этого, ханбалиты (конфессия в исламе) 
«тщательно разрабатывавшие моральный «кодекс» правоверного мусульма-
нина, осуждали не только пение, танцы, но и игру на музыкальных инстру- 
ментах» (см. там же, с. 107). Все это красноречиво говорит о том, что в ислам- 
ском мире существовал некий диссонанс восприятий по отношению к развлече- 
ниям, играм и зрелищам, а также к тем, кто занимался подобными «пустяками» 
в своей жизни. Поэтому нельзя выступать с однозначным вердиктом касательно 
позиции исламского мира к разного рода зрелищам и развлечениям. Проблему 
следует так и воспринимать, т.е. в совокупности позитивных и негативных от- 
ношений, конечно, в том модусе, который характерен для мусульманской мен- 
тальности. Изменение чаши весов в какую-то сторону в обязательном порядке 
приведет к исследовательской натяжке. 
Но как бы там ни было в исламском мире все без исключения – тамаша, 
ТАМАША для Аллаха. И в этой тамашахане все – актеры перед Ним, что 
автоматически снимает вопрос о потешниках, мютрибах и т.п. как о 
неприкасаемых. Теперь непосредственно про самих тамаша. Она прописана на 
площади: «Да тут же на майдане (площадь – А.Т.) всякие тамаша делают и 
костью играют на братынях, и по книгам волхвуют и абдалы рассказывают как 
их клятые жили и веру свою исповедовали» (см. 77, с. 43). Несмотря на много- 
образие форм проявления тамаша, европейское театроведение согласно своей 
системе отсчета настоящим театральным  д е й с т в о м  на площади вполне за- 
кономерно считает масхарабази (перс. шутовство, клоунада, буффонада) и        
т а к л и д (перс. имитация, подражание, переодевание, передразнивание). 
Действо как таковое в других разновидностях тамаша начисто отсутствует. По 
большому счету между масхарабази и таклид никакой принципиальной разни- 
цы нет. Я даже склонен думать, что под этими названиями имели ввиду всего 
одну народную площадную игру. В этих смеховых действах выступают одни и 
те же персонажи, и почти в одинаковых гримах и одеяниях. Наверно в разных 
регионах Ирана их просто именовали по разному. 
Шута, фигляра, клоуна, кривляку персы именуют «масхара». В семанти- 
 270
ческое поле этого слова входят и такие понятия как высмеивание, насмешка, 
издевка. Дословно с персидского «масхарабази» переводится как «игра шута». 
На персидском игра – это «бази», а «базигяръ» - актер, исполнитель. В этом 
масхара и базигярь ничем не отличаются друг от друга, они оба являются пло- 
щадными комедиантами. 
Исследователь смеховой культуры Ирана Дж.Дорри о таклид пишет бук- 
вально следующее: «Возник он, как полагают некоторые исследователи, из ан- 
трактного дивертисмента театра марионеток. Таклид включал балетные (автор 
наверно имел ввиду пояски мютрибов – А.Т.) номера, песни, куплеты, диалоги 
и иногда даже пантомимы. Представление происходило обычно днем, и лишь у 
вельмож, иногда по праздникам, вечером. В таком случае оно сопровождалось 
фейерверком. В этом своеобразном цирке  был и свой «рыжий», унаследо- 
вавший имя героя марионеток – Кечал Пахлеван (здесь допущена ошибка: 
Плешивый Богатырь не марионетка, а персонаж кукольного театра «Пяндж», 
где водили кукол с помощью тростей – А.Т.), его партнер, силач и атлет – 
Рустам, персонаж, тоже заимствованный из кукольного театра. Лицо одного 
было вымазано мукой, другого – сажей. В их обязанность входило высмеивание 
актеров (каких и зачем? У Дж.Дорри явно не все складно по этому вопросу – 
А.Т.) и увеселение публики шутками, злободневными, колкими и далеко не 
всегда скромными» (58, с. 73). Скажу прямо: в период средневековья в странах 
Ближнего и Среднего Востока теневые и кукольные представления игрались 
без антракта. В  нем не нуждались ни исполнители, ни зрители. К тому же, все 
это происходило, в большинстве  случаев, или в кофейне, или на площади. Во 
время кукольных представлений (как и других видов тамаша) поведение зри- 
телей ничем не ограничивалось. Им представлялась полная свобода действ: по 
ходу спектакля они могли ест и пить, разговаривать с приятелем, знакомым, 
шутить, бурно реагировать на происходящее и т.д. Поэтому несколько сомни- 
тельно предполагать, что таклид возник как антрактный дивретисмент. Сомне- 
ния такого рода подпитываются еще  и тем, что  к у л ь т у р а   и с л а м а   –   
э т о , п р е ж де  в с е г о,  к у л ь т у р а  р е ф л е к т о р н а я,  к у л ь т у р а 
 271
д у б л и р о в а н и я  и  т и р а ж и р о в а н и я. Текст (естественно, 
художественный, поэтический) средневекового мусульманского автора 
дублируется художником в книжной миниатюре. Кукольник – двойник 
(дублер) сказителя. На площади масхарабаз и базигяръ в свою очередь 
дублируют кукольника. Поэтому они удивительно похожи друг на друга. Ис- 
ходя из этого я предполагаю, что таклид не антрактный дивертисмент куколь- 
ного театра, а явление параллельное ему. Таклид на ином пластическом уровне 
калькирует тематику, жанровую природу и стиль кукольных представлений. 
Таклид – это жизнь площади в миниатюре. Сюжеты таклид были до- 
вольно-таки простыми: они обычно повествовали о приключениях мусуль- 
манина, жизнь которого вплотную связана с базарной площадью. В этом месте 
как нельзя кстати звучит цитата из «Путешествий» И.Березина: «Здесь (на 
площади – А.Т.) я видел в первый раз персидских комедиантов «базигеръ» 
(базигяръ – А.Т.). Сначала потешал зрителей старик, музыкант игравший на 
бубне: он довольно уморно представлял персидскую военную музыку, мяукал 
по-кошачьи, лаял по-собачьи, делал из бороды огромные усы и проч., потом 
явились актеры, разумеется все мужчины, представлявшие персидскую 
комедию «тэклид» (таклид – А.Т.): содержание ее составляли похождения 
персидского купца, к которому насильно нанимается в прикащики один прой- 
доха, обирающий своего хозяина; а потом купца обирает даруга (квартальный, 
участковый – А.Т.), кетхуда (деревенский староста – А.Т.), караульщики, 
дервиши и все это лишь потому  что купец труслив, как все персияне. В заклю- 
чении представления прикащик добирается и до гарема хозяйского (не вызы- 
вает сомнения, что пройдоха-прикащик это Плешивый – А.Т.). Все эти сцены 
представлены очень живо и весьма естественно: жаль только, что действия 
комедии происходят в низкой сфере и неприличные выражения сыплются у ак- 
теров градом; но я уже говорил, что в Персии это нипочем. Тот, кто хорошо 
знаком с восточными нравами, знает, что история Карагёза и Хаджи Айваза 
(Хадживата – А.Т.), разыгрываемые в Константинополе, также наполнена 
непристойными сценами» (23, с. 288-289). Из этого описания видно, что таклид 
 272
не может быть антрактным дивертисментом. Базигяръ не копируют персонажей 
кукольных представлений: они сами создают сочные, смешные образы, хотя 
можно и предполагать, что театр теней (и кукол, естественно) являлся своеоб- 
разной комедийной колеей для потешников на площади. Дело в том, что трафа- 
ретные комические ситуации и традиционные комедийные персонажи сновали 
всюду в странах мусульманского Востока и мусульманин при этом никогда не 
пытался найти новые непроторенные дороги для проявления смешного за рам- 
ками «Карагёз» и «Кечал Пахлеван». Почему? Ибо мусульманин всегда болез- 
ненно реагирует на новое и почти никогда не расстается со своими привыч- 
ками. Буквально во всем он придерживается традиции. «Карагёз» и «Кечал 
Пахлеван» – это знаки комического в менталитете мусульман. За пределами 
смыслового поля этих символов комическое для мусульман не существовало, 
что подтверждается и на примере турецкого «орта ойуну», которого можно 
посчитать за близнеца таклид. Это ни нечто иное как «Карагёз» с живыми 
потешниками. «Орта ойуну» подобно «Карагёзу» состоит из четырех частей: 
«Ондейиш» (Пролог), «Сойлешме» (Диалог, Беседа), «Фасил» (основная часть 
действа, где разворачивается сюжет) и «Битиш» (Финал, Эпилог). «Орта 
ойуну» повторяет структуру «Карагёз» один к одному. Сначала появляется Пи- 
шекар (перс. управитель, распорядитель, уполномоченный) под звуки зурны 
(вид восточного духового инструмента) и вступает в диалог с зурначи 
(играющим на зурне). Тот в  свою очередь меняет музыку, т.е. мелодию и тем 
самым приглашает Кавуклу на арену. Кавук – это старинный турецкий 
головной убор, напоминающий трубочку. На нее наматывали чалму. Тех, кто 
носил подобный головной убор, именовали «кавуклу». У этого персонажа 
«орта ойуну», очень маленький рост. Именно по этой причине он  и надевает 
кавук, чтобы  выглядеть априорно провокатором зрительского смеха 
(вспомните Карагёза, который в начале представления теряет свой головной 
убор и обнажается его лысина. Карагёз плешив, а Кавуклу – коротышка, и они 
оба стесняются своих физических недостатков). Физический недостаток и 
претензии на этой почве – основная исходная комическая ситуация на площади 
 273
средневекового мусульманского города. Но взамен этим физическим  
недостаткам им дана неубываемая сексуальная мощь и энергия. И Карагёз, и 
Кечал Пахлеван, и Кавуклу – настоящие Дон Жуаны своих регионов. 
Кавук, который помогает  главному герою «орта ойуну» решать свою 
проблему, на самом деле является символом фаллоса. Это еще раз доказывает, 
что все перечисленные образы театра кукол (теней) и смеховых действ 
созданы, иначе говоря, порождены, смеховой культурой народа и 
являются частью их жизни на площади. 
В орта ойуну партнером Кавуклу был его же покровитель. Они по ходу 
действия всюду появлялись вместе. Во время Пролога Кавуклу и его покрови- 
тель, неожиданно встретив Пишекар, с перепугу начинали колотить друг друга 
подобно Карагёзу и Хадживату. В дальнейшем все проистекало точь-в-точь 
таким же образом как в турецком теневом театре. Но суть не в этом… 
Дело в том, что и таклид, и орта ойуну, и масхарабази являются тамашой, а 
базарная площадь – тамашаханой для народа. Я даже склонен думать, что 
масхарабази (таклид или орта ойуну) – это фарсовая сценка в каждодневно 
разыгрываемой на базарной площади одной многонаселенной тамаши. Пример- 
но об этом же писал М.Дандевиль в начале ХХ столетия: «Тамаша» в Персии 
называют те комедии – импровизации, которыми забавляют простой народ 
труппы кочующих актеров, или скорее, жонглеров, так как вместе с представ- 
лением комедий, даваемых на открытом воздухе и тут же импровизируемых 
самими участниками, эти кочующие актеры упражняются и в различных 
фокусах и жонглировании, показывая вместе с тем дрессированных обезьян и 
ручных медведей. Импровизационный характер этих вещей, отсутствие всякой 
фабулы, так как по большой части это просто сценки из обыденной жизни, 
пересыпаемые всевозможными намеками, нередко весьма недвусмысленными» 
(51, с. 33-34). Если смотреть с этого ракурса, то вопрос станет предельно 
ясным: таклид, орта ойуну, масзарабази и т.д. являются формами выраже- 
ния по карнавальному жизнерадостной и жизнеутверждающей тамаши на 
базарной площади. 
 274
Тамашой является и масхарабази «Кос-коса» – самое популярное потеша- 
тельство в мире культуры ислама. «Кос-коса» – международное смеховое 
действо в странах мусульманского Востока. В корне же это масхарабази не 
имел ничего общего с исламом. Он всецело был связан с культом солнца и 
плодородия, местными деревенскими календарными праздниками, т.е. верова- 
ниями язычников. По многим своим параметрам масхарабази «Кос-коса» соот- 
ветствовал древнегреческим «коммос-одам»: это подтверждается еще и тем, что 
одним из главных действующих  лиц в «Кос-коса» был Козел,  т.е. масхарабаз, 
базигярь, обряженный козлиной шкурой и маской. Я просто констатирую факт 
и ни в коем случае не намереваюсь вдаваться в этнологический анализ этого 
явления. Но при этом я замечу лишь то, что наверняка всего в данном 
масхарабази в доисламские времена Козел олицетворял умирающего и воскре- 
сающего бога  (солнце умирает и воскрешает ежедневно, земля – раз в году). 
Наверно впоследствии его оттеснили такие маски-персонажи как Коса и Кечал. 
Тем самым фигура козла на базарной площади  средневекового мусульманского 
города стала выполнять функцию как бы своеобразного «разогревателя» публи-
ки, превратившись от потенциального бога в обыкновенного шута и лишилась 
своих многих качеств и свойств, приобретенных во времена мифотворчества 
язычников. 
Фабула масхарабази «Кос-коса» изображала конфликты, в основном, меж- 
ду скупыми купцами, торговцами и их слугами, прожорливыми кадийами и во- 
рами, служителями  масджид и пройдохами, где вторые легко обманывали пер- 
вых и потом ловко выпутывались из самых сложных положений. Каждая ситуа- 
ция в масхарабази – это ни нечто иное как законченный, сочный, лаконичный 
анекдот (лятифа). Основными масками этого потешательства (кукла как 
потенциальная маска) являлись: Коса (Редкобородый), Кечал (Плешивый), 
Нукер (слуга), Молла (духовный сановник) и т.п. Конечно, допуская в какой-
то мере некоторый повтор, я вынужден вкратце упомянуть о  том, что имена 
главных  персонажей масхарабази – Кечал и Коса (во всех смеховых действах 
на площади выступает тандем героев) – опять таки впрямую намекают на культ 
 275
плодородия, на земледельческие обряды, имеющие солярную ориентацию. У 
Косы на лице совсем мало волос (с одной стороны, это знак неплодородных 
земель, а с другой – на женоподобность мужчины, на недостаточность мужской 
силы и энергии. Поэтому он не просто Коса, а Кос-коса. Слово «кос» на фарси 
обозначает женский половой орган), Кечал же плешив. Они оба некрасивы 
смешны.  Более фундаментальное рассмотрение этого вопроса приводит нас к 
мифологеме «смех-безволосие» (подр. об этом см. 66, с. 71-75), с помощью 
которой можно анализировать самые древние пласты площадного  масхарабази 
«Кос-коса», где народ, открыто потешаясь над Коса и Кечал, думал, что 
одерживает победу над неурожаем, бесплодием, голодом и смертью. Но более 
широкое освещение этого аспекта вопроса не входит в задачу данного иссле- 
дования, так как для меня больший интерес представляет модуляции явления в 
культуре ислама, точнее, природа его театральной формы. 
Персонажи масхарабази «Кос-коса» где-то напоминали тех обездоленных, 
несчастных и дураков, которые выйдя из народных сказок, обрели на базарной 
площади шутовской облик и начали свои похождения по белому свету в мас- 
ках, ими самими же придуманными. Масхарабази, т.е. актер-комедиант,  – 
это потенциальный сказочный дурак, который пришел на площадь, чтобы 
потешать народ. Он неофициальный защитник прав человека, блюститель 
социальной справедливости, оружием которого является смех. Маска (или 
же каноничный стилизованный грим) играла для масхарабази роль 
своеобразного громоотвода угроз сильных мира сего. У него были маски 
народных сказочных персонажей. Иначе потешательство могло бы обойтись 
масхарабазу слишком дорого. Ибо в масхарабази «социальная типизация часто 
сочеталась с воспроизведением облика и черт характера конкретных людей, 
известных исполнителям и зрителям» (см. 64, с. 6). В этом отношении 
интересен наглый, язвительный, скупой, чванливый, длинный и худой Коса, 
который смело пародирует и осмеивает тех, кто постоянно, в открытую 
занимается грабительством бесправных простаков, наивных фанатиков, добро-  
душных крестьян. Кечал же добрый толстячок маленького роста с огромным 
 276
животом. Но несмотря на та-кую внешность он хитер и остроумен. 
Масхарабази «Кос-коса» как форма фольклорного театра полностью  
базировался на импровизации, пародии и гротескной образности. Исследуя 
с этой точки зрения азербайджанские народные игрища, и в том числе «Кос-
коса», театровед Н.Тахмазов писал, что «гротескная образность в площадном 
исполнительском искусстве находила воплощение в соответствующих каждому 
типу внешних средствах выразительности и внутренних  (нравственных) твор- 
ческих мотивах. Тело исполнителя соответственно характеру, творческому мо- 
тиву каждого комедийного (автор здесь допустил ошибку: любое потешатель- 
ство несет в себе черты фарса – А.Т.) героя условно разделялось на две части: 
верх – голова и низ-живот – пояс. Эти части выступали как художественный 
материал гротескной образности. Нацепленные на тело различные предметы, 
художественные детали являли собой внешние средства выразительности гро- 
тескной образности (далее у автора идут ряд неточностей и появляется пута- 
ница – А.Т.)» (см. 149, с. 8). Масхарабазы, выступающие в роли Косы и Кечал, 
часто нацепляли на себя предметы кухонной утвари, что подчеркивал прямую 
связь этого потешательства с культом еды (здесь можно говорить и о плодоро- 
дии, и об изобилии и т.п.) и недвусмысленно намекал зрителям о естественных 
потребностях исполнителей. Зрители в дни языческого праздника «Новруз» 
(перс. Новый день) должны были отблагодарить (накормить, напоить, одари- 
вать или же отплатить) масхарабазов в знак благодарности за их выступления. 
Это означает, что гротескная образность проявленная во внешнем обличье пер- 
сонажей «Кос-коса», во-первых, способствовала созданию благоприятной атмо- 
сферы для импровизаций, для придумывания новых шуток, острот и прибауток. 
Импровизация  у масхарабазов была связана, как и у сказителей, не с какими-
нибудь отвлеченными темами, а с самыми насущными социально-бытовыми, 
морально-нравственными проблемами народа. Кроме всего этого, масхарабази 
вели также поиски новых средств выражения, по своему используя уже давно 
апробированные элементы. Для того, чтобы больше рассмешить публику они 
не чурались затевать побои, драки, перенасыщать свой лексикон площадной 
 277
бранью. Стиль игры потешников, выступающих в масхарабази, выгодно 
отличался своей эксцентричностью, динамичностью и пластичностью. Толпа, 
смотревшая представление актеров на площади, всегда бурно реагировала на 
словесную перебранку, шутки, издевательства персонажей «Кос-коса», 
восторгалась остроумием и раскованной игрой потешников. Наверно причиной 
подобного восторга было еще и то,  что публика заранее была настроена на эту 
волну всеобщего праздника веселья, радости и забав. Ибо масхарабази «Кос-
коса» проводились в дни прихода весны, торжественно отмечаемого 
праздником «Новруз» или «Ноуруз» (этот языческий праздник мусульмане 
считают своим: шиитский имам Али б. Абу Талиб именно в эти дни весеннего 
равноденствия взошел на халифский престол). С 1 марта наступал праздничный  
период в жизни шиита («Новруз» отмечался и в нешиитских странах 
мусульманского Востока) с продолжением в 40 дней со своими традициями, 
зрелищами и забавами. Апогей этого праздника весны приходился на 20-21 
марта (конец эсфанда начало фарвардина по иранскому солнечному календарю 
хиджры). Ни в  коем случае не вдаваясь в подробности этнографического 
описания явления, мне хотелось бы просто отметить, что народ к празднику 
«Новруз» относился как к нечто очень священному: люди кругом наводили 
чистоту, порядок, одевались во всё новое,  в специальных блюдцах выращивали 
пшеницу, горох, чечевицу, кресс-салат и т.п, выкрашивали яйца, запекали 
круглые сдобные хлебцы с начинкой из пряностей и жира бараньего курдюка и 
другие разные сладости. К чему я  все это рассказал? Если «Тазийэ» – это 
жизнь народа в трауре, то «Н о в р у з»  –  э т о  п р а з д н и ч н о е  в р е м я  
в  ж и з н и  н а р о д а. Тамаша в странах мусульманского Востока есть всегда 
тамаша в празднике. Масхарабази  «Кос-Коса» – это тамаша в празднике «Нов- 
руз». «Кос-коса» – это ни нечто иное, как аллегорическое представление борь- 
бы, поединка зимы и весны. Поэтому в масхарабази, когда умирал Коса, оли- 
цетворявший собой зиму (зло, недоброжелательность, неурожай и т.д.), «смерть 
его воспринималась как победа добра. Смерть Коса была гротескной смертью. 
Эта смерть вызывала у зрителей ощущение праздничности, веселья» (149, с. 9), 
 278
что еще раз доказывает, подчеркивает невозможность рассмотрения масхара- 
бази вне всеобщего народного праздника. В контекст праздника, кроме масха- 
рабази «Кос-коса» также входили и таклид, и рисманбази (представления 
канатоходцев), и куштгири (поединки борцов), и танцы мютрибов и т.д. 
Именно это и является многонаселенной ТАМАШОЙ в празднике. Для му- 
сульманина  п р а з д н и к  –   э т о  в с е г д а   п о т е н ц и а л ь н а я  т а м а- 
ш а,  а  т а м а ша – э т о  в с  е г д а  п о т е н ц и а л ь н ы й  п р а з д н и к. 
Мусульманин жил в празднике и никогда не проводил четкую грань между 
ним и тамашой. В странах  мусульманского Востока жизнь и тамаша 
всегда были в единой связке, о чем я говорил еще в предыдущих главах. 
Тамаша была самой демократичной структурой: в ней и масхарабази, и 
рисманбази, и куштгири, и пляски мютрибов, и таклид могли сосуществовать 
абсолютно не мешая друг другу. Каждый на базарной площади волен был 
выбирать себе любое развлечение  и для этого от него требовалось просто 
менять свое местонахождение на площади, чтобы стать зрителем какого-нибудь  
другого зрелища. Одним из интересных явлений, воспринимавшихся как 
тамаша, можно считать пляски раккасов (перс. танцор), которым в странах 
мусульманского Востока уделяли особое внимание, и в праздниках, и без них. 
В средневековых миниатюрах тебризской школы изображены танцы мютрибов 
(мютриб – это общее название всех тех, кто занимается танцами, пением, 
музицированием), что дает возможность более точно представить себе пласти- 
ческую своеобразность этих танцев. Их устраивали не только на открытом 
воздухе, но и в кофейнях. В Иране плясунов именовали раккас, а в Турции – 
кошек (турец. верблюжонок), тавшан (турец. заяц), дженги (перс. военный) и 
т.д. Исследователь традиционных форм турецкого театра М.Анд группирует 
площадные танцы по семи видам: религиозные, гротескные, эротические, 
военные, подражательные (животным), драматические и танцы, связанные с 
какой-либо профессией. Я не считаю подобную дифференциацию (подр. об 
этом см. 209, с. 175) научно валидным. Дело в  том, что невозможно провести 
четкую границу, разделительную линию межу танцами раккасов и тавшан, бэчэ 
 279
и кошек и т.д. То же самое можно сказать и о танцах чурчунабаз, дженги и 
тулумчи. Ибо все эти танцы (и военные, и связанные с профессией) по стилис- 
тике особо не отличались друг от друга. При этом следует отметить и то, что 
религиозные танцы ни имеют ни малейшего отношения к пляскам раккас. 
Стоит к этому добавить еще и тот факт, что востоковедческая наука просто 
условно обозначает зикры, вирды, хадра дарвишей братства Моулявийа, 
Рифаийа, Каландарийа, Шазилийа, Чиштийа танцами. На самом деле эти так 
называемые «танцы» ни нечто иное как путь отправления дарвишеской 
молитвы в культуре ислама. 
В странах мусульманского Востока наиболее популярными были  
эротические танцы. Эти танцы исполнялись как женщинами (танец живота к 
примеру), так и юношами. Но общеизвестно, что эротичность неотъемлемая 
часть, грань любого танца. В странах Ближнего и Среднего Востока в период 
средневековья эротичность движения во время танца особо культивировалась. 
Предпочтение отдавалось танцам юношей. В востоковедческой науке сущес- 
твует множество описаний подобных плясок: «Впереди музыкантов плясали 
«раккасы» - танцовщики, два мальчика, одетых в длинные архалуки вроде 
юбок, стянутые очень тонко посередине талии, без шапок; в руках у них были 
по два кастаньета, которыми они очень искусно дробили под такт музыки. 
Певец кричал неистово, музыка играла довольно сносно, а плясуны дейс- 
твовали всеми частями тела: то они скакали, приседая вдруг на пол, причем 
юбки надувались соблазнительно; то перебирали медленно ногами на одном 
месте, стуча кастаньетами и разводя приятно руками; то сладостно трепетали 
грудью и животом, наклоняли назад голову, стряхивая волосами: то припадали 
лицом к земле, или наконец, заткнув подол за пояс, кувыркались и ходили на 
руках. Во всем этом было очень мало вкуса и нисколько приличия» (см. 23, с. 
286-287). Эти пляски для театроведения интересны прежде всего в том аспекте, 
что представляют собой некий сплав, синтез ритмичного движения, музыки и 
пения. Содержатели кофейни были заинтересованы в этих плясках. Их цель 
заключалась в том, чтобы с помощью музыки, ритма и эротики, а также 
 280
соблазнительно красивых юношей привлечь внимание публики и за опреде- 
ленную сумму сделать ее соучастником своеобразной восточной оргии. Содер- 
жать этих юношей (подростков) было выгодным делом, несмотря на то, что их 
довольно-таки нарядно одевали. Примером к этому могут служить турецкие 
тавшаны или кошеки (последние по внешнему виду напоминали длинноволо- 
сых девушек). На них всегда бывало платье из шелка с бахрамой и 
серебристыми нитями (совсем как у персонажей сите в японском театре Ноо), а 
также ремень с позолоченной пряжей. Они сверху одевали рубашку с мелкими 
узорами, наподобие рисунков кружева. Помимо всего этого на плечи кошеков 
бросали бархат с серебристой вышивкой. В качестве головного убора они ис- 
пользовали плетеный турецкий фес (подр. об этом см. 209, с. 177). В подобном 
одеянии кошеки где-то напоминали персонажей средневековой миниатюры 
позднего периода. Но в то же время кошеков можно уподобить безропотной 
кукле в руках кукольника. Его костюм, движения, жесты, манера поведения 
унифицированы и канонизированы. Он даже в жизни не выходит за рамки той 
роли, которую определила для него пляска. В этой роли – его жизнь. Граница 
между искусством и жизнью для раккаса в мире культуры ислама полностью 
стерта. Пляска для него – это не профессия, а стиль жизни. 
К этому следует еще и добавить, что мода на танцовщиков-юношей пошла 
(лучше сказать возобновилась) с Х века и была очень популярна среди арабов. 
Искусство мютрибов,  раккасов и т.д. поощрялось и дворцовой элитой. Во 
многих странах Ближнего и Среднего Востока в эпоху средневековья 
содержались специальные классы, где юношей и девушек обучали танцам. Об 
этом  свидетельствует и следующая заметка А.Меца: «В обществе, где хороший 
стих и красивая музыка ставились превыше всего, ценились художественно 
одаренные и обученные девушки и юноши. В эпоху ар-Рашида  один знамени- 
тый певец держал по временам до восьмидесяти рабынь, которых обучал 
своему искусству» (104, с. 140). Все это не в малой мере способствовало паде- 
нию городских нравов,  процветанию сотен сплетен. Мода на танцовщиков-
юношей провоцировала новую страсть: любовь к мальчикам-подросткам. Надо 
 281
отметить, что сначала эта была прерогативой дворцовой культуры, и только 
лишь потом она вылилось на городскую площадь, заполонила таверны и 
кофейни: «к обязательному инвентарю кабачков по берегу Тигра принадлежали 
кроме вина также девушка или мальчик; все это вместе стоило два дирхема в 
ночь» (см. 104, с. 288). Сексуально-гедонические оргии с музыкой и плясками 
были характерны и для определенных дарвишеских общин. Им казалось, что 
они с помощью экзальтированных движений и телесного вожделения могут 
достичь высот самосовершенства. Эти дарвиши, выкрикивая имя Аллаха, 
пускались в пляс под ритмичную музыку, приводили себя в состояние транса, а 
потом уже занимались любовью, и необязательно  с представительницами дру- 
гого пола. Нельзя сказать, что это было повсеместно распространенным явле- 
нием в странах мусульманского Востока. 
Но со временем мода на танцовщиков-юношей обрела несколько иную 
окраску: слащавый образ красивого мальчика-плясуна претерпела некоторую 
коррекцию, впрямую связанную с характером самой площади. На арену вышла 
новая фигура под названием «лути», чье мастерство умело соединяло природу 
творчества раккасов и потешников. Турецкие чурчунабазы были кровными род- 
ственниками персидских (а также азербайджанских) лути. Их пляски, в отличии 
от танцев тавшан или  кошеков, носили гротескный, потешный характер, хотя и 
лути обвиняли в мужеложстве. Слово «лути»  в переводе с персидского имеет 
несколько значений: 1) гуляка; 2) сорванец, большой озорник; 3) жулик, 
шутник, мошенник, пройдоха; 4) разг. Благородный, великодушный; 5) шут, 
балагур, поводырь (обезьяны или медведя); 6) содомист. Лути на городской 
площади был своеобразным зеркалом этих понятий: любое определение в этом 
спектре значений было бы ему к лицу. Они являлись мастерами на все  руки: 
плясали, рассказывали смешные, забавные истории, показывали разного рода 
фокусы, блистали остроумием. Касательно деятельности лути в Иране И.Бере- 
зин в свое время дал вот такую историческую справку: «… персияне не обиже- 
ны природой; главная способность их заключается едва ли не в остроумии. Но 
и здесь мы не можем обойтись молчанием другую сторону персидского остро- 
 282
умия: большею частью оно тратиться на срамословие. Целое звание «люти» 
(«лути» - А.Т.) содомитов отличается остротами «нуктэ» дурного вкуса, и каж- 
дый из членов этого несчастного общества старается превзойти другого в не- 
пристойностях и безнравственности, так что титул  «люти-баши» – глава люти 
почти равносилен самому гнуснейшему человеку в Персии. И между тем об- 
щественное приличие нимало этим не оскорбляется» (23, с. 268). Лути обычно 
бывали завсегдатаями кофейн, национальных свадеб, где они устраивали мини-
турниры, чтобы выявить самого остроумного. Лути – это профессиональный 
плут-потешник, мастер танца-пародии, ловкий фокусник, а иногда и канатохо- 
дец. Они были универсалами среди площадных потешников. К этой категории 
потешников можно было отнести и атешафруз (уличный клоун, обычно высту- 
пающий перед праздником весны «Новруз»), и гуле бийабани (уличные 
фокусники), и доурэгердан (исполнители шуточных танцев) которых Дж. 
Дорри именует шутами (см, 58, с. 72), соединившими театральное искусство с 
акробатикой (цирк)  и танцами. Лути это двойник дворцового шута на 
базарной площади. Шут, родным местом обитания которого является дво- 
рец, выходя на площадь сразу же становился лути, или наоборот. Именно 
шуты во дворце султана или шаха были полноправными, но лишенными 
голоса, представителями площади. Их устами во дворцах говорила сама истина. 
В странах Ближнего и Среднего Востока шутов именовали «талхэк». Они 
«были комическими актерами-импровизаторами  и жили не выходя из комедий- 
ного образа, их роль и личность совпадали. Они – искусство, ставшее жизнью, 
и жизнь, поднятая до искусства: шут – амфибия, свободно существующая сразу 
в двух стихиях – реальной и идеальной. К сожалению, мы располагаем 
довольно скудными сведениями с шутами, чаще всего это различные легенды 
иди анекдоты о них. Обейд Зокани (ум. в 1370 г.)   рассказывает, например, о 
шуте султана Махмуда Газневи (997-1030) Талхаке. В «Истории Бейхани» 
имеются сведения о том, что сын султана Махмуда – султан Масуд I (1030-
1040)  после одной пирушки  приказал выдать из казны 30 тыс. дирхемов 
придворным шутам. Среди известных шутов более позднего периода следует 
 283
упомянуть кяль Инаята, Исмаила Беззаза, Шачаль ал-Мулька, Шейха Шейпу- 
дин шаха (1848-1896) Кярим Ширеи. Абдолла Мутоуфи пишет: «Он возглавлял 
группу скоморохов. Благодаря своему остроумию он смог проникнуть во 
дворец и стать придворным шутом. Его шуток, порой весьма острых и едких, 
побаивались даже придворные» (см. 58, с. 71). Наряду с этими шутами история 
театра помнит имя одного лути – имя азербайджанского мастера шуток XIX  в. 
Лути Джаббара, карабахца по происхождению. Шут и лути как бы два крыла 
народной «смеховой культуры» стран Ближнего  и Среднего Востока. 
С музыкой и пляской были связаны и военные игрища, устраиваемые на 
площади, поединки пахлеванов, представления канатоходцев. К тем тамаша, 
где воссоздавались в батальных сценах атмосфера военных действий, особое 
пристрастие питали в средневековой Турции. В этих представлениях главен- 
ствующее положение принадлежало матракбазам, иначе говоря, матракчи, 
кто принимал непосредственное участие в организации и осуществлении 
проекта этого зрелища. Матрак – это дубинка, толстая палка. Но есть и дру- 
гое значение этого слова: лафа. Матракбаз – это тот, кто играет, т.е. пляшет, 
жонглирует с дубинкой. В народе лоботряса, шалопая именуют матракбазом. 
В целом все эти значения данного слова указывают на суть матракбаза как на 
площадного потешника. Во времена праздников османцев проводились воен- 
ные игрища под названием «Калэ вэ дениз», т.е. «Башня и море» (подр. об 
этом см. 209, с. 123-126; 211, с. 40) в 1530 году специально для султана Сулей- 
мана был разыгран такой спектакль на городской площади. Обычно для подоб- 
ных представлений на площадь выносили декорацию двух  больших городских 
стен. Каждая стена имела по восемь башен. Солдаты копьями штурмовали баш- 
ни, а те, которые имели укрытие за стенами, защищались, отражая атаки насту- 
пающих. Потом сражение переходило в рукопашную. На имитируемом поле 
битвы, наконец, появлялись конники в количестве от 20-25 до 30-40 . Затем в 
честь победившей стороны начиналось общее веселье. На арену выходили 
матракбазы и демонстрировали свое искусство, легко имитируя движения 
только что сражавшихся. 
 284
Поистине, всех лик проявления тамаша на площади средневекового му- 
сульманского города не пересчитать. Но  о цирке бродячих  комедиантов все-
таки следует упомянуть: «В состав такого (смешанного – А.Т.) цирка наряду с 
обязательными танцовщиками входили также и акробаты, музыканты, певцы и 
даже дрессированные животные – обезьяны, медведи, кошки и собаки. Номера 
иранского цирка  были весьма разнообразны. В представлениях участвовали и 
фокусники (хоккабазы), увешанные зеркальными осколками и лоскутами 
материи; и борцы (кюштгиры), на которых были лишь набедренные повязки;  
и немые карлики с высохшими ногами; и канатные плясуны (рисманбази) с 
шестами в руках, танцующие на натянутых канатах; и танцовщики, одетые в 
медвежьи шкуры; и музыканты, играющие на бубне, мяукающие или лающие. 
Как у большинства актеров Востока, лица участников густо напудривались и 
разрисовывались сажей (см. 58, с. 72-73). Каждый цирковой номер на площади 
это еще и был своеобразным масхарабази. Цирковые представления типа рис- 
манбази, куштгири и т.п. сопровождались не только лишь музыкой, но также и 
смешными комментариями, рассказами потешников. Например, то, что дела- 
лось рисманбазом на канате, неуклюже копировалось потешником  внизу, кото- 
рый взяв в руки совершенно искривленный балансир имитировал движения 
канатоходца и недвусмысленно подтрунивал над ним, вызывая всеобщий 
хохот. Таким образом, канатоходец и потешник создавали некий творческий 
тандем, где они оба были материально заинтересованы помочь друг другу. Но 
исполнители цирковых номеров были достаточно одаренными людьми и сами 
могли своими шутками, каламбурами потешать народ. Частенько функцию 
потешника выполнял ученик или помощник мастера цирковых дел. Ни одна 
тамаша на городской площади во время праздников не обходился безучастия 
мусульманских циркачей. При этом также известно, что пахлеваны (борцы) и 
рисманбази (канатоходцы) время от времени устраивали свои обособленные 
представления-праздники, на которых всегда присутствовала масса народу: 
«Раз в сорок лет все канатоходцы, собравшись вместе, вызывают друг друга на 
состязание. Во время соревнований они устанавливают в этом Истанозском 
 285
ущелье или на скале анатолийской (Турция – А.Т.) крепости Кедуз цирковой 
реквизит и показывают искусство хождения по канату. Это бездельники,  б е з- 
з а б о т н ы й  н а р о д (разрядка моя – А.Т.). Приехав сюда, мы  смотрели на 
их представления, показанные в том ущелье. В узком скалистом ущелье, стены 
которого поднимаются до самых небес, они натягивают и закрепляют прочные 
ференгийские канаты между самыми высокими  точками двух (противополож- 
ных) утесов. Народ тысячами скапливается на скалах, (занимает их)  сверху 
донизу, эти скалы усеяны сынами человеческими. На берегу реки, текущий 
через город за неделю до того устраивают удобные места, проходы, площадки. 
На открытых местах устанавливают палатки, павильоны – так много тысяч 
людей собирается на (это) зрелище. По обеим сторонам ущелья рассаживают 
музыкантов анкарского паши, и после молитвы и прославления (этого ремесла) 
пахлеваны сначала приглашают друг друга на площадь для разговора… Их 
глава ускюдарский канатоходец Сийах Мехмед Челеби произнеся «бисмилла» 
(сокращенная форма  «бисмиллахи рахман-ир-рахим» - первого айата Корана, 
которая  означает: «Во имя Аллаха Милостливого, Милосердного» - А.Т.), 
берет в свои руки балансир и походит к оснастке. Он произносит слова вызова 
(на состязание как) на священную мусульманскую войну, а со скал до самых 
небес несутся возгласы: «Аллах, Аллах». Бьют в барабаны» (см. 168, с. 280-
281). В те времена канатоходцев могли именовать и пахлеванами,  т.е. богаты- 
рями, не в результате ошибки, путаницы, а вполне сознательно. Ибо в странах 
мусульманского Востока пахлеваном считали не только борца, но и любого 
сильного, мужественного, волевого человека, будь он султаном или садовни- 
ком. «Пахлеван» - это вроде нечто неофициального титула, присваимого 
народом. Поэтому для канатоходцев было честью именоваться пахлеванами. 
Кюштгир же – это настоящий пахлеван, который зарабатывает себе на 
жизнь борьбой. Слово «кюштгири» обозначает состязание борцов.  Их ус- 
траивали как на открытом пространстве, так и в закрытых помещениях, чаще 
всего в больших шатрах, именуемых зорхана (помещение для демонстрации 
мощи, силы). Непосредственно перед началом борцовских поединков пахле- 
 286
ваны затевали мини-праздники  под ритмичную музыку. В это время каждый 
демонстрировал свои силы и умения перед зрителями. Основными снарядами 
для упражнений, своеобразных игр перед состязанием, являлся «зор» (тяжелая 
метровая дубинка в форме бутылки). При этом следует отметить, что большие, 
мускулистые, накаченные пахлеваны легко становились объектами насмешек 
потешников. Довольно просто было кривляться на тему «пахлеван и его про- 
тивник», или же «пахлеван и снаряд». Но как бы там ни было эти спортивные 
игрища-спектакли, состязания-зрелища вызывали неописуемый восторг у зри- 
телей, включая детей и стариков. В Иране таклид являлся неотъемлемой частью 
этих цирковых номеров, т.е. канатоходцы, борцы, фокусники, акробаты и т.п. 
становились прекрасной моделью-примером, используемой во время 
разыгрывания смешных действ потешниками. 
Пространственный знак, символ европейского типа театра – сцена, которая 
при любых случаях имеет свою конкретную форму и конструкцию, в контексте 
культуры мусульманского мира отсутствует. Но театральная культура стран 
Ближнего и Среднего Востока никогда не стремилась самоограничиваться 
сценой, «влезать в рамку», «остепениться» на подмостках. В странах 
мусульманского Востока (например, в Азербайджане, Иране) сцену знали как 
«марэкэ» (перс. арена). Оно не имело ничего общего с древнегреческой скеной, 
а также со сценой европейского оперного театра. Марэкэ – это совершенно 
пустое пространство, окруженное зрителями. Мусалла и марэкэ совершенно 
гомогенные  пространственные образования. Перевернутая мусалла – это и 
есть марэкэ. Оборотная сторона марэкэ – мусалла. Марэкэ одинаково при- 
годно как для сказителя, так и для потешника, фокусника и т.п.  Местом 
выступления потешников мог быть любой дворик или площадь, где «зрители в 
первых рядах сидели на корточках (или скрестив ноги под себя  - А.Т.) на 
земле, остальные стояли вокруг, образуя арену (марэкэ), где не было ни 
декораций, ни подмостков. Хусейн Ваэз Кашефи в конце XV в. начале XVI в., 
определив основное значение марэкэ как «место сражения», следующим 
образом объяснял его смысл: «А это место называли марэкэ потому, что как 
 287
поле сражения каждый человек, имеющий доблесть, показывает и проявляет ее, 
также здесь, м а р э к э г и р (разрядка моя - А.Т.), т.е. собирающий  зрителей, 
проявляет свое дарование» (см. 58, с. 73). Наверно неспроста слово «тамаша» 
во многих странах Ближнего и Среднего Востока часто заменялось понятием 
«марэкэ», т.е. мусульманская ментальность ставила знак равенства между ни- 
ми. Для мусульманина любое шумное скопище людей – это уже марэкэ. 
Мусалла – марэкэ верующих. Уличного актера, потешника, фокусника, 
дарвиша или укротителя змей и т.п. персы именуют марэкэсаз или марэкэгир. 
Наконец, слово «марэкэгири» у них означает уличное представление, 
выступление потешника. Каждая марэкэ есть тамаша, и наоборот. Марэкэ как 
место разыгрывания тамаша, потешательств распогалал зрителей на самую что 
ни есть раскованную атмосферу. Справедливости ради следует отметить, что 
это достигалось не только благодаря природе марэкэ, его пространственным 
параметрам, но и за счет стиля восприятия мусульманином тамаша. Мусуль- 
манин воспринимает тамаша в контексте праздничного времени своего 
существования. За пределами этого дискретного времени тамаша не  столь 
сильно привлекает внимание мусульманина. Тамаша как бы программа 
представлений вовремя праздника, многофигурная, скомпонованная по 
отдельным сценам парад зрелищ. Тамаша – это стиль бытования 
праздника, способ его осуществления во времени и пространстве. За один 
праздничный день мусульманин мог быть зрителем  и масхарабази, и 
рисманбази, и кюштгири, и петушиных боев, и травли собак, плясок раккас, 
тавшан, мутриб, слушать сказителей, дарвишей, ашых, насладиться искусством 
кукольников, фокусников, дрессировщиков, прохаживаясь по базарной 
площади вдоль и поперек. В период средневековья ПРАЗДНИК-ТАМАША 
был для мусульманина отрегламетированным временем утоления его голода по 
веселью и смеху. Дело в том, что ислам в жизни верующего всегда культиви- 
ровал цикличность, периодичность, тем самым методично регулируя его физи- 
ческую и духовную энергию. Каждый год мусульманина в эпоху 
средневековья был четко расписан по времени, т.е. буквально любой 
 288
новый месяц предлагал ему некий запрограммированный стиль существо- 
вания, свой традиционный вариант поведения и общения. У мусульман по 
лунному календарю в месяцы мухаррам и сафар – траур, т.е.  «Тазийэ», в 
рамазан –  месячный пост с праздником разговения (араб. «эйд-уд-фитри» или 
«ад-эйд-ус-сакыр; турец. «рамазан или оруджлуг байрамы»), в зулхиджа – 
праздник жертвоприношения (араб. «ейд-ул-адха или «ал-ейд-ул-кабир»; перс. 
«ейд-е курбан»; турец. «курбан байрамы»), по иранскому солнечному кален- 
дарю хиджры в месяц фарвардин праздник весеннего равноденствия,  то бишь 
«Новруз» со сроком в сорок дней и т.д. и т.п. К этому списку можно добавить 
еще и другие многочисленные праздники, связанные с местными обычаями  и 
традициями каждого народа в отдельности, принявшего ислам. Это не означает, 
что мусульманин, кроме траура и праздников, ничего не замечал в жизни. Нет, 
это не так. Он просто четко знал, как следует поступать, общаться, вести 
себя в дифференцированный промежуток времени, согласуя свои потреб- 
ности, повседневные проблемы с парадигмой этикетов, предписаний каж- 
дого намеченного праздника. Ибо мусульманин глубоко верил, что все эти 
правила предписаны ему космосом: и траур, и праздник для него лишь 
жест Милостивого Аллаха. 
Когда мусульманин жил законами праздничного времени и не задумы- 
ваясь, по-ребячьему радовался, веселился, смеялся, то он покорно соглашался с 
той мыслью, что именно Аллах преподнес ему и другим подобную возмож- 
ность быть счастливым в этом бренном мире в этот праздничный миг. Мусуль- 
манин был также полностью убежден, что он как автор и зритель лишь втори- 
чен. Людей Аллах сотворил для Себя, чтобы не было Ему скучно, 
однообразно и надоедливо. Значит, мир – это ТАМАША-РАЗВЛЕЧЕНИЕ 
для Аллаха, ПРАЗДНИК- ЗРЕЛИЩЕ для Него. Автором и Зрителем этого 
ТАМАША  является Он сам. Именно Аллах олицетворяет в Себе Автора и 
Зрителя одновременно. Вся культура ислама ориентирована на это. Поэтому 
художники-миниатюристы в странах мусульманского Востока часто не подпи- 
сывали свои работы, тем самым подразумевая Творение достойным лишь 
 289
Аллаха (подр. об этом см. 108, с. 84-96). Таким же образом поступали и поэты, 
которые считали себя «катибами» (переписчиками), записывающими мысли, 
императивы, высказывания Аллаха, или медиаторами, выполняющими 
посредническую функцию между Всевышним и смертными сыновьями  Адама. 
В мире культуры ислама жизнь всегда переплетается с искусством. Иначе 
и не могло быть. Мир – это проявление искусства Аллаха. Он и скульптор, 
и режиссер, и кукловод, и художник, и архитектор одновременно. Поэтому 
никак нельзя провести четкую разграничительную линию между жизнью 
и искусством. И на площади средневекового  мусульманского города эта 
граница стерта. Выступление потешников всякого пошиба, циркачей, 
танцовщиков, сказителей и кукольников на базарной площади, слившись 
с беседами, речами, криками торгующих купцов, мастеров-ремесленни- 
ков, народных умельцев, зазывал, покупателей и праздношатающихся, 
образовало единое, пестрое, шумное театральное зрелище. Это и было для 
мусульман ТАМАШОЙ на площади, авторство которой предписывалось 
самому Аллаху. Народ на базарной площади средневекового города стран 
Ближнего и Среднего Востока жил как бы двойной жизнью, т.е. 
действительностью  и театром одновременно. Жизнь, площади была 
жизнью, поднятой до уровня искусства, и искусством, ставшим жизнью. 
На площади мусульманин непреднамеренно, импровизационно создавал 
свой театр в ТЕАТРЕ Аллаха. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290
 
 ПОСЛЕСЛОВИЕ 
 
Если попытаться представить себе мир театральной культуры стран му- 
сульманского Востока в виде некоего визуального символа-образа, то перед 
внутренним взором появиться все тот же изящно разработанный орнамент, где 
одна деталь-линия многократно повторяется и воссоздает гармонию целого. В 
мире мусульманской культуры орнамент – это модель универсальная. Он 
есть модель-зеркало, модель-миниатюра, космический, божественный и пре- 
дельно суггестивный художественный символ, которая иллюстрирует концеп- 
цию мира в исламе. Орнамент является предельно четкой, графически  за- 
шифрованной микрокартиной философско-эстетической парадигмы му- 
сульманского искусства, который манифестирует торжество всего лишь 
одной, до причудливости простой, прямой линии в пустом пространстве, 
умеющей  творить самые удивительные и непредсказуемые формы. В 
эпоху средневековья мир театральных зрелищ стран Ближнего и Среднего Вос- 
тока как бы зеркально, но в ином материале отражал структуру орнамента, где 
основным формотворящим элементом, т.е. абсолютным и порождающим нача- 
лом, выступала та же самая линия, воплотившись на этот случай в фигуре СКА- 
ЗИТЕЛЯ. Эта именная та фигура, которая обеспечивала «бесфоновую 
организацию изобразительных форм» театральной культуры ислама. Все 
традиционные формы проявления театра в странах мусульманского 
Востока были порождены сказителем и продолжили  свое существование 
благодаря трансформации и модификации его искусства. Свойства и черты 
эпического театра сказителей определяли природу функционирования, поэтику 
и стиль спектаклей театра теней и кукол, площадных тамаша-зрелищ, 
маджлисов сема моулявийских дарвишей, культово-ритуальных действ 
«Тазийэ» и т.д. Это еще раз подтверждает ту мысль, что в мире театральной 
культуры стран мусульманского Востока доминирующее положение, как и в 
сфере социально-политической, религиозно-духовной,  морально-нравствен- 
 291
ной, принадлежало многоголосию. В целом, вся культура ислама порождена 
сакральным монологом пророка. Театр же в мусульманской культуре 
возник из монолога сказителя. 
По сути все формы проявления театра в странах мусульманского Востока 
были формами фольклорного театра. Этим и определялась эстетическая 
платформа площадных и дворцовых зрелищ, свойства, манера, типаж исполни- 
тельского искусства, особенности композиционных построений. «Отсутствие 
сцены, декораций» в фольклорном театре «порождает расширение границ вре- 
мени и пространства, их смещение», т.е. максимально увеличивает роль  
эпизации в представлении. «Отсюда возникает система условных приемов, 
приобретающих в ряде случаев знаковую функцию. Игра с воображаемыми 
предметами, атрибутивность немногочисленной бутафории, совмещается  со 
стойкостью изобразительных элементов в костюмах и гримах, также сохраняю- 
щих атрибутивное значение. Наряду с условностью, знаковым изображением 
явлений, включением в действие «живых декораций», функции которых могут 
выполнять и зрители, фольклорному театру «присуща и бытовая детализация – 
использование в представлении подлинных предметов быта, точность в воспро- 
изведении трудовых процессов, подчеркивание физических недостатков, внося- 
щие в действие элементы натурализма» (подр. об этом см. 166, с. 12). Но имен- 
но здесь следует акцентировать маленький нюанс. В контексте культуры исла- 
ма фольклорный театр перерастает границы собственной эстетической парадиг- 
мы, становится более синкретичным, организованным, художественно эффект- 
ным, а иногда вовсе приобретает черты высокого профессионализма и посте- 
пенно трансформируется в систему эпического театра с обязательными музы- 
кальными инкорпорациями. Можно  сказать и по другому: театр в странах 
мусульманского Востока – это театр музыкальный с приоритетом эпиза- 
ции действия. При  этом примитив, простота, доступность и эмоциональная 
открытость придают этому театру особый шарм и очарование.  
Для того, чтобы посмотреть тамаша или просто весело провести время в 
средние века мусульманину не нужно было ходить в театр, следить за афиша- 
 292
ми. Театр сам приходил к нему, против чего он никогда серьезно не возражал. 
Традиционные формы театра в странах исламского мира всегда органически 
сплетались с жизнью мусульманина, с его повседневным бытом, привычками, 
привязанностями, проблемами и заботами. Театр в мире культуры ислама 
возникал мимолетно на гребне социально-общественной жизни мусульман 
и просуществовав немного, тут же незаметно исчезал. Но несмотря на это 
театральность везде и всюду сопровождал его. Общение у мусульман 
театрализовано до предела, т.е. любой, даже самый мало по-мальски зна- 
чимый контакт имеет свой собственный  словесный и жестовый набор. Это 
не свидетельство о неискренности общающихся. Исполняя предписанный 
театрализованный этикет во время контакта с окружающими мусульманин 
соблюдал  традицию и одновременно с этим приобретал внутренний комфорт, 
свободу, раскованность, что имел немаловажное значение для общения. Таким 
образом, я акцентирую внимание на том, что мусульманин в средние века 
был окружен театром, тамашой, театрализованным космосом,  социумом и 
бытом. По большому счету мусульманин не нуждался в театре, где люди 
специально играли бы в жизнь. Ибо формы проявления театра всегда 
были рядом с мусульманином в его повседневном обиходе. Каждая времен- 
ная полоса в жизни мусульманина предлагал ему свой собственный театр. В 
этом  аспекте у него не было право выбирать. Он не дифференцировал форм 
проявления театра как нечто искусственное, противоположное  логике своего 
существования во времени и пространстве. Для мусульманина жизнь и театр 
были слиты воедино. Поэтому нельзя понять природу форм проявления 
театра в странах Ближнего и Среднего Востока, предварительно не 
прочувствовав театральную эйдетику мусульманской архитектуры, 
молитвенных поз в пространстве, ухоженного райского сада, изысканно-
причудливой миниатюры, красочно, помпезно, торжественно разукрашен- 
ного спокойно-величавого ковра, сакрально-божественного орнамента, 
выпукло, ярко, барочно оформленного письма (письмо как интимный 
театр букв и метафор для двоих) и условно-символически декориро- 
 293
ванного быта. Традиционные формы проявления театра а мире культуры 
ислама занимают как бы промежуточную позицию между театром «чистым»  
(физическим, пластическим, музыкально-танцевальным) и  психологическим 
(литературно-словесным), т.е. между теми театрами, которые дифферен- 
цируются театроведческой наукой соответственно, конечно, с определенной 
долей условности, как театр восточный, абсолютный, и западно-европейский. 
При этом они никогда не лишались собственного своеобразия, которое выража-
лось в уму непостижимом сплаве реалий жизни со сферой духа, повседневного 
быта с причудливыми играми интеллекта, грубого примитива с благородством 
изысканности, дотошного натурализма с романтикой мистического, сакрально-
божественного с многочисленными профанациями в стиле грубых площадных 
потешательств, временного с  вечным и т.п. Формы проявления театра в 
культуре ислама были одинаково рефлективными и по отношению  ПОТЕХ  
социума,  и по отношению МИСТЕРИЙ духа. 
Театральная  культура стран Ближнего и Среднего Востока – это 
культура унифицированного, выверенного, императивно-молитвенного, 
конечно же, изящного по пластике, точного и конкретного во времени и 
пространстве, эйдетического жеста. В исламской ментальности у этого жеста 
романтическая и загадочная судьба. Этот жест постоянно находится под 
наблюдением Аллаха. Ибо сам «Пророк – да благословит его Аллах и 
приветствует – сказал : «Воздается за каждый благочестивый жест» (см. 167, с. 
87). Значит, каждый жест на счету у Всевышнего. Он нечто вроде театральной 
единицы культуры ислама. Но без магии божественного слова императивной 
тональности и чарующего голоса этот жест мертв и неспособен сотворению 
зрелищных форм в пространстве. Мир театра в странах мусульманского 
Востока принадлежал прежде всего божественному слову и благочестиво- 
му, эйдетическому жесту. 
Мусульманин воспринимал мир как ТАМАША-ЗРЕЛИЩЕ и 
безкомплексно проживал  в нем. При этом он совершенно четко знал, что в этой 
жизни ему отведена роль лишь маленькой беспомощной куклы. Он – кукла, 
 294
тень, исполнитель, инструмент, в конечном результате, развлечение для 
Милостивого, Милосердного. Поистине, в культуре стран мусульманского 
Востока театр кукол и теней всегда официально непровозглашенный фи- 
лософский манифест исламского фатализма, парадигма жизни мусуль- 
манина. Для него кукла перед ширмой или же тень на экране – это причина 
неописуемого восторга, настоящего кайфа, хотя и  других народов Востока, не 
исповедующих ислам, почти совершенно идентичная реакция к этим видам 
развлечений. Мне думается, что в средние века восточный театр именно с 
помощью кукол приближался к своему идеалу самовыражения. Восток 
обожает кукол: они одинаково хороши и для развлечения, и для пок- 
лонения. По многим древневосточным поверьям куклы олицетворяют  богов-
предков. Кроме этого, мир не знает более податливого и послушного актера чем 
кукла. Восток в период средневековья во всем стремился как бы к предельной 
кукольности, к красоте, совершенству  куклы. Во всех восточных миниатюрах, 
в том числе и гравюрах, лиц почти нет. Вместо  них –маски. Человек в маске – 
это потенциальная кукла: она лишь имитирует жизнь. Орнамент есть беско- 
нечная повторяемость линий, т.е. он является идеально красивой схемой. 
Эта схема рафинирована до предела. Кстати, схема – это минимум жизни, 
намек на ее возможность. Жизнь выхолощена на орнаменте. Орнамент – это 
ни нечто  иное как автоматическое дублирование единицы. Совершенство вос- 
точных единоборств (каратэ-до, ушу, кунфу, таэкван-до и другие – это 
своеобразные орнаменты, создаваемые движениями воина в пустом 
пространстве) обусловлен, прежде всего, автоматизацией движений. Мастера 
восточных единоборств во время боя подобны куклам-автоматам. И в этом 
ракурсе кукла совершенна до  предела. Идеал восточного мудреца – кукла. Ибо 
она не ощущает ни боли, ни радости: ей неведомы ни смех, ни слезы. У нее нет 
воли, желаний и претензий. Она бесстрашна перед жизнью и смертью. Она как 
бы крошечный обломок вечности. Может быть поэтому актеры  на сценах тра- 
дициионных форм восточных театров (индийского театра Катхакали, 
Пекинской  оперы, японского театра Ноо и  Кабуки и т.д.) поразительнейшим 
 295
образом напоминали кукол. В перечисленных  мною театрах живой человек, то 
бишь актер при исполнении   своей роли уподоблялся неживой кукле с по- 
мощью  грима или маски, или же благодаря особой культуре сценического дви- 
жения. Культ куклы в средневековой восточной культуре неимоверно высок. 
Восток всегда стремился к безмолвному спокойствию куклы. Наверно по 
этим, и по многим другим, мною неотмеченным, причинам театра теней и 
кукол в странах Востока всегда ничем нельзя заменить. Культура ислама в 
целом также благосклонно относилась к забавам с куклами. Мусульманскому 
Востоку импонировала эйдетичность и молчаливость, податливость и покор- 
ность куклы. Для мусульманина более занятного развлечения, чем театр теней 
и кукол, просто не существовал. Безропотная кукла – это закамуфлированная 
мощная биоэнергия восточного человека, которую он желает держать в тайне 
от всех. Ибо на Востоке не любят красоваться перед другими. Там предпочита- 
ют объясниться с помощью знаков и намеков. Условность и нарочитая витие- 
ватость – это стиль культуры Востока. Поэтому Востоку больше всего под- 
ходит театр теней и кукол. В этом аспекте страны мусульманского Востока не 
составляют исключения. Эпический театр стран Ближнего и Среднего 
Востока творится именно в тандеме «сказитель-кукольник». Здесь следует 
сделать одну существенную корректировку о  том, что кукольник – это скази-  
тель с куклами. Значит, в культуре ислама театр во всех своих проявле- 
ниях остается театром одного художника-творца – сказителя. Он и есть бог 
мира театра стран Ближнего и  Среднего Востока. 
Полюса театральной культуры стран мусульманского Востока – поте- 
ха и мистерия, которые имеют четкие регламентированные временные 
границы появления в жизни общества. Этой жизнью подспудно ведает 
праздник и траур. Без них в мусульманском мире исчезают и формы про- 
явления театра.  
Но оба эти полюса театральной культуры стран Ближнего и Среднего 
Востока принадлежат ему – сказителю. Он по праздникам становится ку- 
кольником, рассказчиком, переодевается потешником, а по траурам – пла- 
 296
кальщиком. В театральной культуре стран мусульманского Востока везде 
и всюду лишь  его – сказителя лик.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                
 
 
 
 297
THE THEATER  AND THEATRICS IN THE CULTURE OF ISLAM:  POETICS OF THE FORMS OF 
THEATER MANIFASTATION IN THE MIDDLE AGES IN NEAR  AND MIDDLE EAST COUNTRIES  (X-
XVI) 
   
                                                        SUMMARY  
If you try to visualize the World of Theater Culture of the Middle Ages 
Muslim East in some visual symbolical image in this in front of our inward look there 
appears the same refined and elaborated ornament is one of detail (line) repeatedly 
circulates and creates a harmony of entirety. Ornament in the World of Muslim 
Culture is an universal model. It is model – mirror, model – miniature, the most 
suggestive and artistic symbol which spatially illustrates the concept of the World in 
Islam and it is main principle of Allah as Creator of the Universe and at the same 
time it is and utmost clear and also graphically ciphered micropicture of 
philosophical and esthetic paradigm of Muslim Art. Ornament is a triumph of only 
one line in the empty Space capable to create the whimsical and non-predicable 
forms. For the author of book named “The Theatre and Theatrics in the Culture of 
Islam: Poetics of the forms of theatre manifestation in Middle Ages in Near and 
Middle countries (X-XVI)” the ornamentation is nothing else but style of existence of 
Islamic Culture in Time and Space. It is impossible to comprehend the nature of 
forms of theater performances in the Culture of Islam is mirror – like but in other 
plastic material. It reflected the structure of ornament where is the basic form creating 
element, i.e. Absolute Engender of the beginning of the same line incarnated in this 
case in the figure of Narrator. In the context of Islamic Culture the Narrator was the 
only Author of all traditional forms of theater manifestation. They appeared owing to 
transformation and modification of his art. Characteristics and features of Narrators` 
epic theater determined the style and manner of existence, nature of functioning, 
poetics, features of structural  composition of shadow and puppet plays, square 
Tamashah (show), sema` medjlises of Moulevy dervishes, worshipping actions of 
«Taziyeh», etc. This what corroborates such and idea in the World of theater culture 
of Muslim East the predominated position in social and political as well as in 
religious and moral spheres belonged to the One-Voice and if we phrase it in other 
way it  belonged to the monologue of Narrator. I think that the any other approach to 
 298
the problem will reveal after all only one truth: only one figure held the center of 
theatrical of Near and Middle East in Middle Ages – the figure of Narrator. 
Conceptually and structurally the book has built on basis of author’s this main idea. 
In the World of Islamic Culture Narrator was a distinctive initiator of the epic 
form of theater, where myth – historical distance between the character and 
performer, i.e. Narrator always had been observed. Moreover the narration had been 
accompanied by precise, laconic, plastic and graceful gesture – sign or by detailed 
distinct performance rich as square life and stingy as a miniature. Such synthesis in 
many cases was possible owing to marginal nature of the figure Narrator. His creative 
activity whimsically combines the elements and signs of  square and styles of square 
and palace art in the World of Muslim Culture. Narrator in equal measure close to 
palace poet and sage – handicraftsmen on the bazar (market the square). He is very 
movable, mobile and flexible figure in the World of Islam. In many cases it was made 
also by nature of epic form of this theater. Thus the Performer (of later, laughing 
play, Shabih and etc.) found an infinite creative freedom for improvisation and 
remain aloof his narration – play (any form of theater manifestation in the context of 
Muslim Culture has based on narrating of some story) in order to rise over the situa- 
tion and capably, soberly, without any emotional overload and convulsion exactly 
control the reaction of this audience. Performer in the theater culture of East Muslim 
countries always existed on the verge of imagination and reality, art and life. He 
«drifted» far and wide as he wished in infinite artistic Time and Space of folklore 
motif. The Performer (Narrator, Maskhara of Bazigyar, puppeteer, Shabih and etc.) 
never merged into the image performed by him, although he could unfeigned cry or 
laugh on occasion of some event or incident. He always remember that his mission 
first of all is to tell stories and that is why he must everything accurate, clear, simple 
and perspicuous. Along with that between the Performer and Spectator always 
existed a direct and vivid contact. Spectator in the countries of Muslim East when he 
was going to watch any kind of Tamashah always paid according to his social 
position and authority and need to know that he never was a stingy (that time there 
were not any fixed prices) because afraid to be reputed as a niggard among friends 
 299
and generally in town. In return for that Spectator demanded a high degree of 
sincerity, quick wit, improvisation and fun from the Performer or Performers and 
complete comfort for himself. In the countries of Near and Middle East Spectator was 
used to have very natural communication with Performer: they always behave like 
old good friends. During Tamashah Spectator could openly without any ceremony 
express his attitude by gesture, facial expression and voice, sympathy or antipathy to 
character, event or just to Performer, his style of play and demonstratively and 
vividly show his own inner feelings, emotions, loudly laugh or cry. He could scram 
the  words approve, encouragement or abuse. Spectator also had an opportunity to 
stay aloof while watching what was going on and nibble sun-flower seeds, feast on 
seeds, feast on sweets, sip cold drinks or find an interlocutor if he would do him a 
favor. Such an atmosphere of familiar contact during the square the Tamashah or 
another words what we can call such a style of communication between the 
Performer and Spectator was dictated to some extent by epic nature and epic score of 
folk –lore theater. The epic nature it is a clearly expressed sign of functioning style of 
folk –lore theater in the culture.  
As a matter of fact all traditional forms of theater manifestation in Eastern 
Muslim countries are the forms of folk-lore theater. That is what determines esthetic 
basis of square and palace performances, its characteristics, manner, type of 
performance and features of compositional constructions. But in the context of 
Islamic Culture the folk-lore theater overgrows the bounds of its own esthetic 
paradigm and becomes more syncretic, organized, artistically effective and 
sometimes acquires the features of high professionalism and gradually transforms 
into the epic music theater. Narration is the stylized and unified symbolic gesture and, 
relatively speaking are those elements on combinations of witch appear the forms of 
epic music theater of Near and Middle East during Middle Ages. Poetics of theater 
forms in the countries of Muslim East had been built on synthesis of vivid, colorful, 
refined show with square rudeness, entertainment, festivity with didactic, rhetoric, 
primitive naturalism with conventionality, allegory, hint, allegory with the straight 
satirical exposure. It included in its system the elation, solemnity, pathetic, baroque 
 300
forms and conditions, suggestiveness of representation, tunefulness and 
melodiousness of statement, trembling of any expressed word, refinement of means 
and ways of expression along with emotional oppenness, square roughness, 
profanation and etc.  
In order to become a Spectator or just have a good time the Moslem in Middle 
Ages did not have to go to the theater. The theater came to him itself and he never 
objected against that. Traditional forms of the theater in the World of Islam always 
organically  interlaced with Moslems life, with his daily mode of life, dispositions, 
habits, affections. An intercourse between Moslems was maximally theatricalized, 
i.e. any even least significant contract had been accompanied by verbal or gestural 
composition. This is not the evidence of insincerity between interlocutors. By 
performing the directed theatricalized etiquette of microceremony during the contract 
with surrounding people the Moslem observes the tradition and at same time gains 
the inner comfort and freedom which is not the least of factors for communication. 
Thus on subconscious level I would like to say that Moslem was surrounded by 
theater, Tamashah and theatricalized mode of life. Generally speaking the theater as 
an never existed for Moslem. Forms of theater manifestation always appear near 
Moslem in his daily life. Every space of time in Moslems life offers him its own 
theater. He does not have a right to choose. He does not differentiate the forms of the 
theater manifestation as something artificial, opposite to the logic of his existence in 
time. Life and theater for Moslem are merged all together. That is why it is 
impossible to comprehend the nature of the forms of theater manifestation in Near 
and Middle East countries without deep feeling of theater eidos of Muslim 
architecture, praying postures in Space of clean paradisiacal garden, refined and 
whimsical miniature, serene and stately, highly colored, pompously and solemnly 
embellished carpet, sacred and divine ornament, vividly bright letter designed in 
baroque style (love, friendship, family and business) and conventionally and 
symbolically decorated mode of life. Traditional forms of theater manifestation in the 
World of Islamic Culture take a kind of intermediate position between clear theater 
(physical, plastic) and psychological (literary and verbal), i.e. between what 
 301
differentiated by theater science, accordingly admitting some conventionality, as an 
Eastern theater or so called Absolute and West-European theater. Along with that 
they never lost their own originality which was expressed in beyond of any 
understanding fusion of life realities with the sphere of spirit, daily life with the 
whimsical plays of intellect, rough primitivity with nobility of refinement, meticulous 
naturalism with romance of mystic, sacred and divine with numerous profanations in 
style of rough square fun, temporality with eternity and so on. Forms of theater 
manifestation in the Culture of Islam were equally reflective with respect to Social 
Amusement and with respect to Mystery of Spirit.  
The theater culture of Near and Middle East countries is the culture of eidetic 
gesture which is unified, adjusted, imperative and praying and certainly plastically 
graceful, exact and concrete in Time and Space. In Islamic mentality this gesture has 
a romantic and mysterious aura. By nature it is similar to One which creates 
compositions. These compositions are theatrical and volumetric. But without magic 
of Divine Word and imperative tone this gesture is dead and incapable to create 
spectacular spatial forms. The Theater World in Eastern Muslim countries belonged 
first of all to the Word and eidetic Gesture.   
Moslem interpreted World as Tamashah – show and lived in it without any 
complexes. Along with that he clearly knew that the real Author and Spectator of this 
World of Performance is Allah whose Face is hidden under the veil. Moslem also 
clearly comprehend that in this life he has been assigned as a part o only small 
helpless puppet. He is a puppet, shadow, performer, instrument and finally 
entertainment for the Compassionate, the Merciful. In truth, in the culture of Eastern 
Muslim countries the puppet theater (shadow plays as well) always was more than 
art. Puppet (and shadow) theater in the World of Islamic Culture is officially non-
declared philosophical manifesto of Islamic fatalism, the paradigm of Moslem`s life. 
Puppet in hands of puppeteer of shadow of plain figure on the screen for him is a 
reason for indescribable delight, real Kef (pleasure) although other Eastern nations, 
non-Islamic had almost identical reaction: from the bank of Nile to the country of 
rising sun people everywhere equally admire puppets. I think that Eastern theater in 
 302
Middle Ages exactly by means of puppets approach to the ideal of self-expression. 
East adores puppets. They equally good both for worshipping. According to many old 
Eastern beliefs puppets personify forefather gods. Besides that World does not know 
more pliant and obedient actor than puppet. East during Middle Ages aspired in 
everything to called utmost puppetry, beauty and somewhere automated perfection. 
In all Eastern miniatures including engraving there are almost no any faces. In place 
of that there are  masks. A man in the mask is a potential puppet. It only imitates life. 
Ornament is an endless recurrence of lines, i.e. it is an ideally beautiful scheme. This 
scheme is utterly refined. By the way, scheme is a minimum of life, the hint of its 
possibility. Life is emasculated from the ornament. Ornament is nothing else but 
automatic duplication of one line. The perfection of Eastern fighting arts first of all 
was the result of automation of motions, i.e. peculiar theatricalized puppetry. The 
ideal of Eastern sage is a puppet. Because it does not feel neither pain nor joy, it 
never occurred to him neither tears, suffer nor fun. It does not have a will and desire. 
It fearless of life and death in which similar to God. Along with that I would like to 
mention that personages of all traditional forms of theater of Eastern countries first of 
all Indian Kathakhali, Pekin opera, Japanese theatres Noh and Kabuki and so on is 
strikingly reminiscent  of puppets from the stage. In the theaters named above, 
naturally in most famous, a man became similar to the lifeless puppet with of make-
up and mask and also by means of motion. The culture of puppet in Middle Ages 
Eastern culture is incredibly high. East always had been aspired for the silent 
calmness of puppet. Maybe because of these and many other reasons not mentioned 
the puppet theater and shadow plays in Eastern countries can not be replaced by 
anything. Both of them successfully join into the context of Islamic culture. East 
commands respect to the eidetic nature and reticence of puppet. There is no  any 
amusing entertainment for Moslem than puppet and shadow plays. Moslem considers 
himself as Allah`s puppet and at every appearance of it recognizes himself and That 
who Concealed under the veil and Who leads them by the thread. All traditional 
forms of Eastern countries theater created by tandem of Narrator with puppets. But at 
the same time we need to note right away that puppeteer is a Narrator plus puppet. So 
 303
puppet is also result of Narrator`s imagination, i.e. East under any circumstances 
never changes its style. It s impossible to comprehend this style by intellect. Here is 
the conclusion. Something else would be a nonsense and author’s fiasco. Sea  will 
absorb the drop anyway. But in return of that I exactly know complicated the theme 
which I started to study ten years ago. Along with that I still hope that work has been 
done will open absolutely new hitherto page unknown page in the history or study of 
the forms of theater manifestation in Eastern Muslim countries. At  least I would like 
to hope.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 304
THE THEATER  AND THEATRICS IN THE CULTURE OF ISLAM:  POETICS OF THE 
FORMS OF THEATER MANIFEATATION IN THE MIDDLE AGES IN NEAR AND 
MIDDLE EAST COUNTRIES  (X-XVI)      
CONTENTS 
PREFACE 
INTRODUCTION 
 CHAPTER 1.       Art  Art of Narrator as a main form of theater manifestation in the 
   context of Islamic art 
Part 1. Pertaining to determination of Social and Philosophical essence   
             and artistic value of Harrato’s monologue. 
Part 2.  Ashikh in the Culture of Islam: epic theater of Moslem East. 
 
CHAPTER 2.          The form of Mystery Play in Islamic World 
Part 1.”Taziyeh” as a hagiographic ideas or form of conventional theater  
              in the Culture of Islam. 
Part 2. “Theater for itself” of Moulevi dervishes or meditation theater at-   
              Tasavvuf. 
 
CHAPTER 3.          The nature of Middle Ages plays and square: tendency to the  
                                 synthesis of conventional and trustworthy. 
 
Part 1. The mystery of veil: shadows and puppets in the World of   
             Islamic Culture. 
Part 2. The World as Tamashah-perfomance or laugh at the town square. 
 
AS A CONCLUSION 
 
BIBLIOGRAPHY  
 
 
 
 
 Contenu brefdu livre. 
 
 305
Résumé  
 
     La monographie  « Théâtre et attitude théâtrale dans la culture islamique: poétique 
des formes de manifestation du théâtre dans les pays du Proche et Moyen Orient (X-
XVI ss) élabore un thème assez peu étudié dans la science orientale. Dans le contexte 
des problèmes théoriques, étudiés constamment et avec succès par l’art et la science 
orientale dans le domaine des recherches théâtrales des pays tels que l’Inde, la Chine, 
le Japon été, la question, lié à l’histoire, l’esthétique, la poétique des formes du 
théâtre dans ces pays, reste encore ouverte. C’est pour cette raison que l’auteur a jugé 
nécessaire de lire l’étude des formes poétique traditionnelles de manifestation du 
théâtre dans la culture islamique avec celle de l’aspect socio-historique, 
philosophique, moral et psychologique de la question. Outre cela, l’auteur a aussi 
prêté une attention particulière à un sujet intitulé « théâtre et mentalité musulmane. » 
Les sujets traités ici, et beaucoup d’autres font pour la première la première fois objet 
d’étude.  
       La monographie est composée d’un avant-propos, d’une introduction et de trois 
chapitres :  
      Chapitre I. Théâtre épique de l’Orient musulman.  
      Chapitre II. Formes du théâtre –mystère dans le monde islamique.  
      Chapitre III. Nature des spectacles médiévaux dans la cour et sur des places : 
tendances de synthèse de l’arbitraire et du réel :  
      Postface.  
      Bibliographie.  
      L’avant-propos ou la préface est une courte adresse de l’auteur aux lecteurs. 
L’introduction est une tentative d’étude des questions de l’art islamique dans les pays 
musulmans de l’Orient médiéval, une justification de l’objet de recherche, une 
détermination de la terminologie de la monographie pour des définitions précises, des 
choix de limites géographiques et chronologiques de la recherche, une analyse et un 
aperçu de la littérature consacrée à ce sujet et aussi une présentation du but et des 
tâches. Le chapitre I est direisé en deux parties. La première, comme le justifie le 
titre-« Essai d’étude de la nature socio-philosophique et de la valeur artistique du 
monologue du conteur dans le monde de la culture islamique, » étudie l’art des 
conteurs dans le contexte de la culture musulmane, détermine l’essence de leur 
fonction artistique et déclare l’idée principale de la monographie – le conteur est le 
fondateur de la forme épique du théâtre dans les pays du Proche et Moyen Orient.  
      La deuxième partie du chapitre I traite la question d’interaction entre la culture 
islamique et la chanteur populaire des tribus turques, qui maîtrisait également bien 
l’art de chanter, de dansez, de composer une musique et de conter. Cette partie 
s’appelle « Achoug et la culture islamique ».   
      Le chapitre II se compose aussi de deux parties. Dans la première qui s’appelle. 
« Tazia comme production hagiographique ou forme du théâtre oral dans la culture 
islamique » et parle des méthodes et des principes de la réflexion de la réalité dans le 
contexte des cultes rituels. C’est une tentative d’élaborer la chronologie précise de 
« Tazia » et des représentations « Chabih-khani » dans la culture islamique, d’étudier 
 306
la nature des textes religieux littéraires, les procédés de présentation des discours 
mythiques, l’art d’interprétation et de mise en scène été. Ces recherches réalisées par 
l’auteur tiennent compte du style de la culture islamique existant en temps et en 
espace.  
      La deuxième partie du chapitre II est intitulée par l’auteur de la manière suivante: 
« Théâtre en soi-même chez les derviches, ou bien le théâtre de méditation de 
Tassavuf ». Cette partie de la monographie  représente les réunions de ciel des 
derviches de la confrérie soufi de Meulévie comme des formes originales du théâtre 
absolu  où un geste codifié, une pose stylisée est en mariage avec la musique. Les 
réunions célestes sont un théâtre de sagesse mystique, un théâtre de méditation dans 
la culture islamique.  
       La première partie du chapitre III- « Mystère du rideau ; ombre et marionnettes 
dans le monde de la culture islamique »- relate des ombres et des marionnettes des 
pays de l’Orient musulman, qui en outre, étaient selon la point de vue soufi, une 
illustration de la philosophie paradigmatique de Tassavuf. L’auteur considère les 
marionnettes comme un moyen d’expression, comme l’ombre, utilisé par le conteur 
ou narrateur. La deuxième partie du chapitre III porte le titre – Le monde comme 
spectacle ou bien le rire sur la place municipale.  Le sujet de prérogative de cette 
partie est étudié sous le nom de « Islam et culture de rire populaire ». C’est dans ce 
contexte qu’on présente tous les jeux et spectacles des pays musulmans de l’Orient, 
on étudie le rôle de la cour et de la place dans la formation de la culture visuelle et 
verbale de l’Islam. C’est ici qu’on l’auteur représente le Tamacha-Spectacle-comme 
le paysage à l’inverse du monde, où  se produit le changement des valeurs morales et 
humaines, propres à un groupe dans un cadre concret de temps et d’espace.  
       Dans le postface on fait quelques résumés et conclusions et on définit les 
perspectives d’avenir de la monographie comme  une recherche, son importance dans 
l’étude de la culture islamique. La présente monographie est effectivement la 
première recherche scientifique et théorique dans ce domaine. Jusqu’aujourd’hui 
nous avions des exemples d’histoire des formes particulières de production du théâtre 
dans les pays de l’Orient musulman sans analyse profonde et conclusion théoriques. 
Dans la monographie on étudie toutes les couches de la culture théâtrale de l’Islam 
avec leur nature et structure afin de faire des généralisations théoriques sérieuses. On 
étudie la question de bifurcation Orient-Occident dans le domaine de la culture 
théâtrale. Le livre est en même temps riche de nouvelles idées de  recherches. Encore, 
chaque chapitre, chaque partie de la monographie  propose aux lecteurs une approche 
nouvelle, inventée par l’auteur pour l’étude des phénomènes de la culture théâtrale 
des pays de l’Orient musulman.  
       La monographie est achevée par une bibliographieliste de livres qui sont d’une 
manière directe ou indirecte utilisés etcités dans la recherches. La monographie est 
consu pour un large public, mais avant tout, elle est destinée aux chercheurs dans le 
domaine de l’art, de la culturologie et philosophie. Les étudiants de faculté de 
sciences humanitaires peuvent aussi s’en servir. 
 
 
  
 307
Список литературы 
 
1.Абдуллазаде Г.А.  Философская сущность азербайджанских мугамов. – Баку: 
1973. – 39 с. 
2. Абу Али Ибн Сина. Избранные произведения в 2 т. /Т: 1. – Душанбе: 1980. – 
420 с. 
3. Авдеев А.Д. Происхождение театра: элементы театра в первообщинном 
строе. – М.: 1959. – 265 с. 
4. Аверинцев С.С. Поэтика ранневизантийской литературы. – М.: 1977. – 250 с. 
5. Аверинцев С.С. Слово и книга // Декор. Искусство. – 1977. –  номер 3. –  41 с. 
6. Азимов К.А. Азербайджанские мыслители о человеке: критика современных 
западных интерпретаций. – Баку: 1986. – 208 с. 
7. Акимушкин О.Ф. Вдохновенный из Рума // Руми: поэма о скрытом смысле. – 
М., 1986. – С. 215-231. 
8. Алиев А.Г. Заметки о суфийском  ордене Сухравердийа: по рукописи Умара 
Сухраверди «Книга даров познания» // Ислам в истории народов Востока. – 
М., 1981. – с. 154-160. 
9. Аллахвердиев М.Г. Азербайджанский народный театр. – Баку: 1978. – 234 с. 
– на азерб. яз. 
10. Аллахвердиев М.Г. Азербайджанская народная комедия // Фольклорный  
     театр народов СССР. – М., 1985. – С. 154-170. 
11. Анарина Н.Г. Японский театр Ноо. – М.: 1984. – 213 с. 
12. Арто А. О Балтийском театре // Восток – Запад: Исследования: Переводы:   
     Публикации. – М., 1985. – с. 231-234. 
13. Асланов Э.М. Народные игрища – тамаша: терминол. словарь. – Баку: 1984.  
     – 275 с. 
14. Ашурбейли С.Б. Ханака на реке  Пирсагат и ширваншахи // Духовенство и  
      политическая жизнь на Ближнем и Среднем Востоке в период феодализма:  
      Бартольдовские чтения, 1982. – М., 1985. – с. 32-37. 
15. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов: Х-ХVI вв. – Баку: 1983. – 344 с. 
 308
 16. Бабкина М.П., Потапенко С.И. Народный театр Индии. – М.: 1964. – 165 с. 
17. Бадалов Р.М. Правда и вымысел героического эпоса. – Баку: 1983. – 153 с. 
18. Баммат Н.Д. Концепция пространства в мусульманском мире // Культуры:  
      ЮНЕСКО. – 1983, номер I. – с. 40-53. 
19. Бартольд В.В, Сочинения: в 9 т. / Вступ. Ст. А.Е.Крымского. – М.: 1963- 
      1976. 
     Т 2. ч. 1: Общие работы по истории Кавказа и Восточной Европы. – 1020 с. 
20. Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья  
      и Ренессанса. – М.: 1965. – 527 с. 
21. Бахтин M.M. Проблемы поэтики Достоевского. – М. 1979. – 320 с. 
22. Бентли Э. Жизнь драмы. - М.: 1978.. – 368 с. 
23. Березин И. Путешествия по Северной Персии. – Казань: 1852. – 347 с. 
24. Бертельс Е.Э. Персидский  театр. – Л.:  1924. – 93 с. 
25. Бертельс Е.Э. Избранные труды: Низами и Физули. – М.: 1962. – 554 с. 
26. Бертельс Е.Э. Избранные труды: история литературы и культуры Ирана. – 
М.: 1988. – 560 с. 
26а. Бертельс Е.Э. Избранные труды: Суфизм и суфийская литература. – М.:   
1965. – 523 с. 
26б. Бидлиси Ш.Ш. Шараф-намэ: в 2 т. / Пер. с перс., предисл., примеч. и прил. 
Е.И.Васильевой. – М.: 1976. – Т.2 – 350 с. 
27. Богатырев П.Г. Вопросы теории народного искусства. – М.: 1971. – 544 с. 
28. Большаков О.Г. История Халифата: I. Ислам в Аравии (570-633). – М.: 1989. 
– 312 с. 
29. Бороздина Т.Н. Древнеегипетский танец. – М.: 1919.- 36 с. 
30. Бояджиев Г.Н. Сценическая образность // Бояджиев Г.Н. Поэзия театра: 
статьи. – М., 1960. – С. 46-67. 
30а. Брехт Б. О театре: сб. статей. – М.: 1960. – 324 с. 
31. Бычков В.В. Византийская эстетика: теорет. пробл. – М.: 1977. – 172 с. 
32. Вейнберг И.П. Человек в культуре древнего Ближнего Востока. – М.: 1986. 
– 208 с. 
 309
33. Веселовский А.Н. Историческая поэтика. – М.: 1989. – 408 с. 
34. Воронина В.Л. Конструкция и образ в архитектуре средневекового Ирана // 
Искусство и археология Ирана. – М.: 1971. – С. 95-102. 
35. Галунов Р.А. Хейме-шаб-бази // Иран. – Л., 1928. – Вып. 3. – С. 49-56. 
36. Галунов Р.А. Пахлеван Кечал –персидский театр Петрушки // Иран. – Л., 
1928. – Вып. 2. – С. 25-32. 
37. Глебов С, Несколько слов о сказке // Театр и Искусство. – 1910. – номер I. – 
с. 6-7. 
38.Глускина А.Е. Заметки о японской литературе и театре: древность и 
средневековье. – М.: 1979. – 296 с. 
39. Гольдциер И. Культ святых в исламе: Мухаммеданские эскизы. – М.: 1938. – 
180 с. 
40. Гольдциер И. Ислам / Пер. И.Крачковского. – Спб.: 1911. – 51 с. 
41. Гордлевский В.А. Избранные сочинения: в 4 т. / Вступ. ст. К.Ф. Лудшувейт. 
     – М.: 1960-1968. 
42. Грирорьева Т.П. Мудрецы, Правители и Мастера // Человек в японской  
      культуре. – М., 1985. – С. 135-165. 
43. Грюнебаум Г.Э. Классический ислам: очерк истории, 600-1258 / Пер. с  
англ. И.М.Дижуры. – М.: 1986. – 216 с. 
44. Грюнебаум Г.Э. Основные черты арабо-мусульманской культуры / Предисл.  
     Д.В.Фролова. – М.: 1981. – 218 с. 
45. Грязневич П.А. К вопросу о праве на верховную власть в мусульманской  
     общине в раннем исламе // Ислам: религия, общество, государство. – М.,  
      1984. – С. 161-175. 
46. Гумбольдт В. Язык и философия культуры / Пер. с нем., сост., общ. ред., 
ступ. ст. А.В.Гулыги, Г.В.Рамишвили. – М.: 1985. – 451 с. 
47. Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. – 2-е изд., испр. и доп. –  
     М.: 1984. – 350 с. 
47а. Гуревич А.Я. Историческая наука и историческая антропология // Вопр.  
       философии. – 1988. – номер  1. – с. 55-70. 
 310
48. Гусейнова Д.А. Нуман Ашур и социальная драма АРЕ: Автореф. дис…   
      канд. искусствоведения. – М., 1983. – 24 с. 
49. Гусейнова Д.А. Алжирский театр: очерки истории. – М.: 1995. – 141 с. 
50. Гянджеви Низами. Сокровищница тайн. / Ред. Е.Э.Бертельса; сост. Науч. – 
      крит. Текста А.А.Ализаде – Баку: 1960. – 255 с. 
51. Дандевиль М. Театр в Персии // Библиотека Театра и Искусства. – 1901. –  
      номер 2. – С. 33-34. 
52. Данилова И.Е. От средних веков к Возрождению. – М.: 1975. – 287 с. 
53. Данцинг Б.М. Ближний Восток. – М.: 1976. – 358 с. 
54. Дехтярь А.А. Проблема поэтики дастанов урду. – М.: 1979. – 175 с. 
55. Долинина А.А. Реализация канона в сюжетах и композиции макам ал- 
      Харири // Проблемы арабской культуры. – М., 1987. – С. 30-38. 
56. Дорошевич В.М. Легенды и сказки Востока. – М.: 1902. – 200 с. 
57. Дорошенко Е.А. Шиитское духовенство в современном Иране. – М.: 1985.  
      229 с. 
58.  Дорри Дж. Из истории народной «смеховой культуры» в Иране: истоки теа- 
       рального творчества // Народы Азии и Африки. – 1971. – номер 6. – С.66-75. 
59. Жирмунский В.М. Легенда о призвании певца // Исследования по  истории  
       культуры народов Востока. – М.: Л., 1960. – С. 185-196. 
60. Завадская Е.В. Философско-эстетическое сознание тени в классической  
      культуре Китая // Из истории культуры средних веков и Возрождения. – М.,  
      1976. – С. 92-105. 
61. Ибрагимов Н.Ф. Фольклор и литературная традиция в становлении арабско- 
      го народного романа // Теория жанров литератур Востока. – М., 1985. – С.  
      193-200. 
61а. Идрис Шах. Суфизм. – М.: 1994. – 446 с. 
62. Иранская сказочная энциклопедия / Пер. А.Луна, Ю.Салимова; сост.,  
      предисл. и коммент. И.Брагинского. – М.: 1977. – 446 с. 
63. Ислам: энциклопедический словарь. – М.: 1991. – 315 с. 
64. Кайдалова О.Н. Традиции и современность: театр, искусство Средней Азии 
 311
      и Казахстана. – М.: 1977. – 296 с. 
65. Каптерова Т.П. О некоторых проблемах средневекового искусства арабо- 
      мусульманских народов // Сов. Искусствознание. – 1980. – номер 4. – С. 57- 
      52. 
66. Карасев Л.В. Мифология смеха // Вопр. Философии. – 1991. – номер 7. – С. 
      68-87. 
67. Карнаухова И.В. Об изучении сказочника как артиста // Фольклор: поэти- 
      тическая система. – М., 1977. – С. 311-324. 
68. Клот-бей А.Б.Египет в прежнем и нынешнем состоянии: пер. с франц. –  
      Спб.: 1842. – Ч. I. – 277 с. 
69. Кацуки Секида. Практика дзен: железная флейта / 100 коанов дзена. – М.:  
      1993. – 336 с. 
70. Кныш А.Д. Мировоззрение Ибн Араби: к истории суфийских учений // 
      Религии мира: история и современность. – М., 1984. – С. 81-94. 
71. Кныш А.Д. Суфизм // Ислам: историографические очерки. – М., 1991. – С. 
109-193. 
72. Кобищанов Ю.Г. Зрелищная, танцевальная и музыкальная культура тайных  
     обществ // Пути развития театрального искусства Африки. – М, 1981. – с.  
     107-118. 
73. Конрад Н.И. Избранные труды: в 3 т. – М.: 1974-1978. Т.3: Литература и  
      театр. – 460 с. 
74. Коран / Пер. и коммент. И.Ю.Крачковского. – М.: 1963. – 714 с. 
75. Коренберг Е.Б. Виды представлений театра кукол: краткий обзор истории 
     театра кукол. – М.: 1977. – 48 с. 
76. Королев М.М. Искусство театра кукол: основы  теории. – Л.: 1973. – 112 с. 
77. Котов Ф. Хождение купца Федота Котова в Персию. – М.: 1958. – 110с. 
78. Котовская М.П. Синтез искусств: зрелищ. искусства  Индии. – М.: 1982. – 
      252 с. 
79. Кравцов И.И.Историческая поэтика фольклора: общие вопр. // Фольклор: 
      поэтическая система. – М., 1977. – С. 6-12. 
 312
80. Крачковский И.Ю. Избранные сочинения: в 6 т. – М-Л.: 1956.- Т. 2 – 702 с. 
81. Кринский М. Создание национального театра в Персии // Театр и Искусство  
      – номер 5, 1910. – с. 103-104. 
82. Крыжицкий Г. Экзотический театр: Ява, Индо-Китай, Турция, Персия,  
      Корея. – Л.: 1927. – 77 с. 
83. Крысмкий А.Е. Персидский театр. – Киев: 1925. –  193 с. – на ук. Яз. 
84. Крымский А.Е. История новой арабской литературы, XIX-начало ХХ века. –  
      М.: 1971. – 794 с. 
85. Крымский А.Е. Низами и его современники. – Баку: 1981. – 487 с. 
86. Куделин А.Б. Средневековая арабская поэтика, вторая половина VIII-ХI век. 
      – М.: 1983. – 262 с. 
86а.Курбанмамадов А. Эстетическая доктрина суфизма: опыт критического  
      анализа. – Душанбе: 1987. – 108 с. 
87. Лазутин С.Г. Поэтика русского фольклора. – М.: 1981. – 212 с. 
88. Лам То Лок. Народный танец Вьетнама и проблема развития балетного 
      языка: автореф. дис… канд. искусствоведения. – М., 1971. – 21 с. 
89. Леви-Провансаль Э. Арабская культура в Испании: общ. обзор – Пер. с 
      французского. – М. – 1967. – 96 с. 
90. Летурно Ш. Литературное развитие различных племен и народов / Пер. с  
      франц. В.В. Святловского. – Спб.: 1895. – 372 с. 
91. Лихачев Д.С. Поэтика древнерусской литературы. – 3-е изд., доп. – М.:  
      1979. – 359 с. 
92. Лосев А.Ф. О понятии художественного канона // Проблема канона в  
      древнем и средневековом искусстве Азии и Африки. -  М., 1973. – с. 6-15. 
93. Лосев А.Ф. Проблема символа и реалистическое искусство. – М.: 1976. –  
      319 с. 
94. Луконин В.Г. Древний и раннесредневековый Иран:  очерки истории  
      культуры. – М.: 1987. – 256 с. 
95. Львов Н.Д. Казахский театр: очерк истории. – М.: 1961. – 200 с. 
96. Малявин В.В.Театр Востока Антонена Арто // Восток–Запад: Исследования: 
 313
       Переводы: Публикации. – М., 1985. – С. 213-231. 
96а. Маркс К. и Энгельс Ф. Об атеизме, религии и церкви / Сост. Г.С.Лялина и  
        др. – М.: 1971. – 534 с. 
97. Марр Ю.Н. Кое-что о Пехлеван Кечеле и других видах народного театра в  
      Персии – Иран. – Л., 1928. – Вып. 2. – С. 71-76. 
98. Мармон М. Путешествие маршала  Мармона, герцога Рагузинского, в Вен- 
      грию, Трансильванию, Южную Россию, по Крыму и берегу Азовского моря, 
      в Константинополь, некоторые части Малой Азии, Сирию, Палестину и  
      Египет: в 4 т. / Пер. с франц. – М.: 1840. – Т. 1-4. 
99. Масиньон Л. Методы художественного выражения у мусульманских наро- 
      дов // арабская средневековая культура и литература. – М., 1978. – С. 46-59. 
100. Массэ А. Ислам: очерк истории / Пер. с франц. Н.Б.Кобриной, Н.С. Луц- 
       кой. – М.: 1991. – 227 с. 
101. Мелетинский Е.М. Введение в историческую поэтику эпоса и романа. – М.:  
       1986. – 387 с. 
102. Мейерхольд Вс. Э.Статьи. Письма. Речи. Беседы: ч. 1 / 1891-1917. – М:  
       1968. –  387 с. 
103. Мерварт А. Введение // Восточный театр. – Л., 1929 – С. 5-15. 
104. Мец. А. Мусульманский ренессанс / Пер. с нем., предисл., библ. и указ. 
       Д.Е. Бертельса. – 2-е изд., испр., доп. – М.: 1973. – 473 с. 
105. Мехтиев Н.М. Эстетическая культура Азербайджана в средние века .- Баку:  
       1986. – 159 с. – на азерб. яз. 
105а.Мехти Н.М. Средневековая мусульманская культура: эстетика прояв- 
        ленного и философия сокрытого. –Баку: 1996. – 192 с. 
106. Мухаммад Н.А. Влияние народной традиции на становление и развитие 
        комедийного театра: автореф. дис… канд. искусствоведения. – М., 1981. –  
        22 с. 
107. Назарли М.Метод «отстранения» в средневековых восточных миниатюрах 
        // Гобустан. – номер 3, 1986. – с. 16-21. – на азерб. яз. 
108. Назарли М. Космогония и Творение в сефевидской живописи // Восток. –   
 314
        номер I, 1993. – с. 83-98. 
109. Намазов К.М. Азербайджанское ашыгское искусство. – Баку: 1984. – 184 с. 
110. Нахмедов А.Карагёз – театр теней // Азия и Африка сегодня. – 1985. –  
        номер 5, – С, 53-55. 
110а. Нурбахш Дж. Семь эссе о суфизме / Пер. с англ. Тираспольского. – М.:  
         1992. – 127 с. 
111. Нерваль Ж. Путешествие на Восток / Сокр. Пер. с франц. М.К.Таймановой.  
        – М.: 1986. – 445 с. 
112. Никитин А. Хождение за три моря Афанасия Никитина, 1466-1472. – М.:  
        1948. – 228 с. 
113. Ницше Ф. Антихристианин // Сумерки богов – М., 1989. – с. 17-19. 
114. Нурджанов Н. Таджикский театр: очерк истории. – М.: 1968. – 261 с. 
115. Образцов С.В. Театр китайского народа. – М.: 1957. – 376 с. 
116. Оранский С.М. Легенда о шейхе Табризи // Эллинистический Ближний  
        Восток, Византия и Иран: история и филология. – М., 1967. – С. 140-144. 
117. Онуллахи С.М. История народа Табриза в XII-XVII вв.: социаль.-экон.  
        История. – Баку: 1982. – 280 с. – на азерб. яз. 
118. Персидские народные сказки / Пер. с перс. и предисл. А.З.Розенфельда. –  
        Ташкент: 1958. – 132 с. 
119. Пертушевский И.П. Ислам и Иран VII-XV веках. – Л.: 1966. – 399 с. 
120. Пишел Р.Родина кукольного театра // Мастерство театра: временник  
        камерного театра. – Номер 2, 1923. – с. 77-90. 
121. Подлинные рассказы о могущественном халифе Харун ар-Рашиде, остро- 
        слове Абу Нувасе и хитроумном Джухе / Пер. с араб. Р.Алиева, Д.Юсуфо-  
        ва; предисл. Б.Я,Шидфар. – М,: 1976. – 304 с. 
122. Потебня А.А.Эстетика и поэтика / Сост., вступ. статья и примеч. И.В. 
       Иванько, А.И.Колодной. – М.: 1976. – 304 с. 
123. Потоцкий Я, Путешествие в Турцию и Египет, совершенное в 1784 году // 
        Восток и Запад: Исследования: Переводы: Публикации. – М., 1985. – С. 35- 
        82. 
 315
124. Поляков М, В мире идей и образов: историческая поэтика и теория жанров.  
       – М.: 1983. – 368 с. 
125. Пресняков О.П. Поэтика познания и творчества: теория словесности А.А.  
        Потебня. – М.: 1980. – 217 с.  
126. Путинцева Т.А. Тысяча и один год арабского театра . – М.: 1977. – 312 с. 
127. Пять философских трактатов на тему «Афак и Афнус»: о соотношении  
        между человеком и Вселенной / Крит. текст  А.Е.Бертельса – М.: 1970. –   
        512 с.  
128. Рашид ад-дин. Сборник летописей: в 2 т. / Пер. с перс. А.А.Хетанурова. –  
        М-Л.: 1953. – Т. I. – 219 с. 
129. Рашид ад-дин. Сборник летописей: в 2 т. / Пер. с перс. Ю.Н.Верховенско- 
        го. – М.: Л.: 1960. – Т. 2.  – 248 с. 
        Т 3. / Перс. с перс. А.К.Арандса. – М.: Л.: 1946. – 340 с. 
130. Ризаева А.С. Театральное искусство Египта: жизнь художественных  
       традиций: автореф. дис…канд. искусствоведения. – М., 1984. – 25 с. 
131. Рифтин Б.Л. Из наблюдений над мастерством восточномонгольских скази-  
        телей: магтал коню и всадник // Фольклор: поэтика и традиции. – М., 1982.  
        – С.70-93. 
132. Ромаскевич А.А. Персидские народные сказки / Подбор, пер. с перс., при- 
        меч. и вступ. ст. А.А.Ромаскевича. – М-Л.; 1934. – 432 с. 
133. Роузенталь Ф. Функциональное значение арабской графики // Арабская  
       средневековая культура и литература. – М., 1978. – С. 150-162. 
134. Роузенталь Ф. Торжество знания: концепция знания в средневековом исла-  
        ме / Пер. с англ. С.А.Хомутова; предисл. и примеч. А.В.Сагадеева. – М.:  
        1978. – 372 с. 
135. Саидбаев Т.С Ислам и общество: опыт историко-социологического ис- 
        следования. – М.: 1978. – 236 с. 
136. Салганик М. Гармония ислама: заметки на полях одной книги // Инос- 
        транная литература. – 1992. –  номера 5-6. –  С. 302-308. 
137. Семенова Л.А. Салах ад-дин и Мамлюки // Восток. – 1993. –  номер I.– C.  
 316
       194-207. 
138. Сиасет-наме: Книга о правлении визиря  XI столетия Низам ал-мулька /  
        Пер., введ. и примеч. В.Н.Заходера. – М-Л.: 1949. – 379 с. 
139. Скальковский К.А. В стране ига и свободы: путевые впечатления. – Спб.  
        1878. – 415 с. 
140. Смирнов Н.И. Искусство играющих кукол: смена театральных систем. –  
        М.: 1983. – 265 с. 
141. Смирнов А.В. Великий шейх суфизма: опыт парадигмального анализа 
        философии Ибн Араби. – М.: 1993. – 328 с. 
142. Соломоник И.Н. Поэтика выразительных средств Ваянг Пурво: автореф.  
        дис…. канд искусствоведения. – М., 1979. – 22 с. 
143. Соломоник И.Н. Традиционный театр кукол Востока: основные виды 
        театра плоских изображений. – М.: 1983. – 184 с. 
144. Сорокин В.Ф. Китайская классическая драма  XIII-XIV вв. – М.: 1979 – 
        256 с. 
145. Софронова Л.А. Поэтика славянского театра XVII – первой половины  
        XVIII века: Польша, Украина, Россия. – М.: 1981. – 262 с. 
146. Степанянц М.Т. Философские аспекты суфизма. – М.: 1987. – 192 с. 
147. Суворова А.А. У истоков новоиндийской драмы. – М.: 1985. – 240 с. 
147а. Суворова А.А. Восточный театр и западноевропейский авангард //  
        Взаимодействие культур Востока и Запада. – М., 1987. – С. 80-88. 
148. Талыбов А.А. Бытие как чудо // Дунйа. – 1993. –  номер 5. –  С. 80-88.  
149. Тахмазов Н.Н. Проблема становления режиссуры в дореволюционном  
        азербайджанском театра: автореф. дис…канд искусствоведения. – Таш- 
        кент: 1986. – 23 с. 
150. Тимофеев И. Египетский театр теней «Хайал аз-зилл» // Вопросы восточ-  
        ного литературоведения и текстологии. – М., 1975. – С. 32-39. 
151. Томашевский В. Теория литературы: поэтика. – 5-е изд., испр. – М.: 1930. –  
        240 с. 
152. Топоров В.Н. Несколько соображений о происхождении древнегреческой 
 317
        драмы // Текст: семантика и структура. – М., 1983. – С. 95-118. 
153. Топоров В.Н. О ритуале: введение в проблематику // Архаический ритуал в  
        фольклорных и раннелитературных памятниках. – М., 1988. – С. 7-60. 
154. Топоров В.Н. Пространство культуры и встречи в нем // Восток – Запад:  
        Исследования: Переводы: Публикации. – М., 1989. - С. 6-17. 
155. Тримингэм Дж. С. Суфийские ордены в исламе / Пер. с англ. А.А.Ставиц- 
        кой: предисл. О.Ф. Акимушкина. – М.: 1989. – 328 с. 
156. Тынянов Ю.Н. Поэтика: история литературы: кино. – М.: 1977. – 554 с. 
157. Тысяча и одна ночь: Избр. сказки / пер., вступ. ст. М.А.Салье. – Кишинев: 
       1958. – 535 с. 
158. Удам Х.. «Новое творение» в суфизме // Труды по знаковым системам. –  
        Тарту, 1981. - Вып. 2. – С. 37-41. 
159. Узбекский советский театр: кн. I / Отв. ред. А.М.Рыбкин. – Ташкент: 1966.  
        – 253 с. 
160. Фаузи Ф.А. Становление народных форм современного египетского теат-  
        ра: автореф. дисс… канд. искусствоведения. – М., 1975. – 23 с. 
161. Федорова Л.Н. Африканский танец: обычаи, ритуалы, традиции. – М.:  
        1986. – 128 с. 
162. Фильштинский И.М., Шидфар Б.Я. Очерк арабо-мусульманской культуры  
        VII-XII вв. – М.: 1971. – 256 с. 
163. Фиш Р.Г. Джалеледдин Руми. – М.: 1985. – 268 с. 
164. Физули М. Избранные произведения: в 5 т. / Вступ. ст. Г.Араслы. – Баку:  
        1985. – Т. 5. –  215 с. – на азерб. яз. 
165. Фрейденберг О. Поэтика сюжета и жанра: период античной литературы. –  
        Л.: 1936. – 454 с. 
166. Фольклорный театр народов СССР / Отв. ред. О.Н.Кайдалова. – М.: 1985. –  
        248 с. 
167. Хрестоматия по исламу / Сост. и отв. ред. С.М.Прозоров: пер. с араб., введ.  
       и примеч. – М.: 1994. – 238 с. 
168. Челеби Э. Книга путешествий: извлечения из соч. турец. путешественника 
 318
         XVII  в… –  М.: 1983. – Вып. 3: Земли Закавказья и сопредельных облас-   
         тей Малой Азии и Ирана. – 376 с. 
169.  Челышев Е.П. Теоретические и методологические аспекты изучения  
         взаимодействия культур Востока и Запада // Взаимодействие культур 
         Востока и Запада – М., 1987.- С. 3-30. 
170. Шабустари М. Гюльшан-и раз. – Баку: 1977. – 115 с. 
171. Шахназарова Н. Музыка Востока и музыка Запада: типы музыкального  
        профессионализма. – М.: 1983. – 152 с. 
172. Шидфар Я.С. Образная система арабской мусульманской литературы, VI- 
       XII вв. – М.: 1974. – 354 с.  
173. Шедраун Я. Проблемы режиссуры на современной ливанской сцене: 
       автореф. дис…канд. искусствоведения. – М., 1986. – 24 с. 
174. Шукуров Ш.М. Искусство средневекового Ирана: формирование  
        принципов изобразительности. – М.: 1989. – 248 с. 
175. Элиаде М. Космос и история: изоб. работы. – М.: 1987. – 310 с. 
                                     литература на европейских языках 
176. Aziza M. Les formes traditionelles du spectacle. – Tunis: Sud-ed, 1975. – 87 p. 
177. Aziza M. Le theatre et L’Islam. – Algez: SNAD, 1977. – 79 P. 
178. Bowers F. Theatre in the East: A Survay of Asian dance and drama. – N.Y.:  
       Warner books, 1956. – 374 p. 
179. Come, come again // Turkey: economic dialoque. - 1985. – special issue. – p. 
        74-77. 
180. Corbin H. L’inagination creatrice dans la soufizm d’Ibn ‘Arabi. – Paris: 
        Flammarion, 1958. – 284 p. 
181. Freidlander I. The Whirling Dervishes: Being and account of the Sufi order 
        known as the Mevlevis and its founder the poet and mystic Mevlana Jalalu’ddin 
        Rumi / Music section by Nezih Uzel. – London: Wildwood house, 1975. –  
        159 p. 
182. George W.D. Sufism: From its origins to al-Ghazzali // The Muslim world. –  
        1948. – V. 38, N.4. - p. 241-247. 
 319
183. Gibb H.A. The structure of religious thought in Islam: Sufism // The Muslim 
        worlds. – 1948. – V. 38. N. 4. – p. 280-291. 
184. Grabar O. The formation of Islamic art. – London, 1973. – 234 p. 
185. Hujwiri Ali b. Uthman al-Jullabi. The kashf al-Manjub: The  oldest treatice on  
        Sufism / New ed. by R.A.Nicolson. – London: Luzac and Company LTD, 1970.  
        – 443 p. 
186. Kesova N. Mevlevi music // The Whirling Dervishes. – London, 1974. – P. 18- 
        21. 
187. Landau J.M. Studies in the Arab theatre and Cinema. – Philadelphia: University 
       of Pensilvana press, 1968. – 290 p. 
188. Laleh B. Sufi expression of the mystic quest. – London: Thames and Hudson,  
        1976. – 120 p. 
189. Lassy I. Persiska mysterier: Legend: Dikt: Drama: Och ceremony/ - Helsingfors: 
        Holger schioots, 1917. – 237 p. 
190. Lexova I. Ancient Egiptian dances / Translated by K.Haltmar. – Praha: Oriental  
       Institute, 1935. – 84 p. 
191. Littin W. Das drama in Persian / Mit einem Beleiwort von Friedrich Posen. –  
       Berlin, Leipzing: Rosen, 1929. – 312 p. 
192. Macgowan K., Melnitz W. The living stage: A history of the world theatre. –  
        N.Y.: Prentige-Hall, 1965. – 543 p. 
193. Menzel T. Maddah, shattenteatre und Orta oyunu: Eine kritische übersicht. –  
        Prag: Müller, 1941. – 100 p. 
194. Monchi-Zadeh D. Ta’ziya-das persische passionsspiel. – Stockolm: Strucke, 
        1967. – 214 p. 
195. Moor L. The Mevlevi: Retrospect and Prospect // The whirling Dervishes. – 
       London, 1974. – P. 8-11. 
196. Nasr S.H. Sacred art in Persian culture. – Cambridge: Golgonooza press, 1976. –  
        21 p. 
197. Nasr S.H. Islamic life and thought. – Albany: 1981. – 232 p. 
198. Olearium A. Offt begehrte Beschreibung der neven orientallschen Reise. –  
 320
        Schleswing: Bey Jacob zur Glocken, 1647. – 536 p. 
199. Papadopoulo A. Islamic and Muslim art / Translated from French by R.Erich. – 
N.Y.: Wolf, Harry, Abrams INC, 1979. – 631 p. 
200. Random M. Mawlana Djalal-ud-din, Rumi: Le soufism et la dance.  – Tunis: 
       Sud-ed, 1980. – 200 p.:  ile. 
201.Rezvani M. Le theatere et la dance en Iran. – Paris: G. – P. Maisonneuve et  
       larose, 1962. – 299 p. 
202. Ridgway W. Dramas and the dramatic dances of non-European races. –  
       Cambridge: Univ.pess, 1915. – 448 p. 
203. Ritter H.Karagöz: Türkische schattenspiele. – Wiesbaden: Morgenlandische  
       Yez, 1953. – 666 p. 
204. Scott A.C. The theatre in Asia. – London: Weldenfeld and Nicolson, 1972. –  
       290 p. 
205. Siyavushgil S.E. Karagöz: its history, its characters, its mystical and satirical  
        spirit. – Istanbul: Türkish press, 1961. – 40 p. 
206. Schimmel A.Rumi: A biografic sketch // The Whirling Dervisches. – London,  
        1974. – P. 6-8. 
207. Schimmel A. The symbolical language of Mevlana Jalal al-Din Rumi // Studies  
        in Islam. – 1969. - No.1. – P. 26-40. 
208. Spies O. Türkische puppen theatre: versuch einer Gesschichte des  
        puppentheaters im Morgenland. – Lechte:  Emsdetten,  1959. – 219 p. 
                                             литература на турецком 
209. Анд M. Османлы  Шенликлеринде Тцрк Санатлары – Анкара:  Кцлтцр ве Туризм,  
       1962. – 266 с. 
210. Анд M. Эеленкесел Тцрк Тийатросу: Кукле: Караэюз: Орта Ойуну – 
Анкара:  
        Билэи, 1969. – 350 s. 
211. Анд M. 100 soруда Тцрк Тийатросу Тарищи – Истанбул: Эержек, 1970. – 350 
с. 
212. Анд M.  Дцнйада ве Бизде Эюлэe Ойуну. – Анкара: Иş Банкасы Кцлтцр  
 321
        Йайынлары, 1977. –  446 с. 
213. Балтаçıоьлу И.Щ. Караэюз: Текниэи вя естетиэи. – Истанбул: Кцлтур басимеви, 
       1942. – 104 с. 
214. Берки А.Щ., Кескиоэлу О. – Щатемцл Енбийа Щазрети  Мущаммед ве Онун  
        Щайаты. – АнкараЖ Дийанетб 1986. – 442 с.  
215. Бюлл A. Тарищте Щалк Тийатросу, темаşаси вя еэленcеlери. Тцрк Тийатросу 
        Тарищи щаккинда бир юн сюz еклийерек жевирени А.С. Делилбаси. – Анкара: 
        Кивалус китаплары, 1947. – 107 с. 
216. Бурсал М.Н. Щазрет-и Али. – Истанбул, 1988. – 304 с. 
217. Жевдет К. Караэюз. – Анкара: Билэи, 1968. – 410 с. 
218. Жюлпинарли А. Манаэиби Щажы Бектаşи Вели: «Вилайет наме». – Истанбул:  
        Инкилаб, 1958. – 164 с. 
219. Жюлпинарли А. Mевлана Желаледдин: Щайати: Фелсефеси: Есерлери: Есерлеринден  
        Сеçмелер. – 3б. – Анкара: Инкилаб,  1959. – 333 с. 
220. Жюлпинарли А. 100 Соруда Тасаввуф. – Истанбул: Эержек, 1969. – 222 с. 
221. Каан М.Е. Бцйцк Мутасаввиф Абдулкадир Эейлани. – муфаs.илав. 2b. –  
         Истанбул: Gayret, 1964. – 80 с. 
222. Караxан А. XVİ yüzyılın sonlarına kadar Türk kültürü ve Edebiyyatı: –  
        İstanbul: Edebiyyat fakultesi, 1985  – 286 s. 
223. Kazmaz S. Köy teatrosu. – Аnkarа: Ulus, 1950. – 111s. 
224. Кöprülü F. Türk edebiyyatında ilk mutasavviflar. – 2b. – Ankara: Ankara Uni- 
        versitesi, 1966. – 375 s. 
225. Nuzhet G.S. Türk temaşasi: Meddah, Karagöz, Orta oyunu. – İstanbul: İnkilab, 
        1924. – 159 s. 
226. Sevin N. Türk kölge oyunu. – İstanbul: Gayret, 1968. – 70 s. 
227. Türkmen N. Orta oyunu. – İstanbul: Egitim, 1971. – 37 s. 
228. Sapoylo E.B. Karagözün tarihi. – İstanbul: Türkiye Yayınevi, 1925. – 138 s. 
229.  Yakob (George). Türklerde Karagöz / Çevireni O.S.Gökyay. – İstanbul: Burha- 
         neddin, 1938. –  37 s. 
                                              литература на фарси 
230. Афляки. Мэнагиби аl-арифин: в 2 т. – Анкара: Язычы, 1959-1961.  
 322
     Т. 1. – 537 с. 
     Т.2. – 597 с. 
231. Ансари. Тэбэгат ас-суфийан. – Кабул: 1962. – 738 с.  
232. Бейзаи Б. Номайеш дар Иран. – Тегеран: 1965. – 243 с.  
233. Атаи Дж. Бонйаде номайеш дар Иран. – Тегеран: 1977. – 277 с. 
234. Аттар Ф. Шоторнаме. Тегеран: 1961. – 227 с. 
235. Ауффи С. Джаме ад-хэкайат ва даваме ал-равайат – Тегеран: 1961. –    
        169 с. 
236. Хомайуни С. Тазийэ  ва тазийэхани. – Тегеран: 1974. – 201 с. 
237. Йаднамейи Моулави. – Тегеран: 1958. – 131 с. 
    
      
              
                   
         
    
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 323
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      С О Д Е Р Ж А Н И Е 
ПРЕДИСЛОВИЕ………………………………………………………………       3 
ВВЕДЕНИЕ …………………………………………………………………..       5 
ГЛАВА I.              Эпический театр мусульманского Востока……………..      33 
1. К определению социально-философской сути и  
художественной ценности монолога сказителя в 
мире исламской культуры………………………….. 
2. Ашык и культурa ислама…………………………...   
          
 
    34 
    67 
ГЛАВА II               Формы мистериального театра в исламском мире……     90 
1. «Тазийэ» как агиографические представления, или 
форма условного театра в  культуре ислама……… 
2. «Театр для себя» у моулявийских дарвишей, или 
же медитационный театр  в ат-Тасаввуф…………..  
     
    91 
 
  162 
ГЛАВА III              Природа средневековых зрелищ во дворце и на пло-
щади: тенденции к синтезу условного и достоверного  
       
  202 
1. Тайна завесы: тени и куклы в мире исламской 
культуры…………………………………………… 
2. Мир как ТАМАША-ЗРЕЛИЩЕ или смех на 
городской площади…………………………………..  
 
  203 
 
  262 
ПОСЛЕСЛОВИЕ………………………………………………………………   290 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ…………………………………………………….   297 
СОДЕРЖАНИЕ………………………………………………………………..   313 
 
 324
 
 
 
Талыбзаде Айдын Ага Юнус оглы. Театр и театральность в культуре ислама:  
поэтика форм проявления театра в средневековых странах Ближнего и 
Среднего Востока (Х-ХVI вв.) – Баку, 2006. - 324 с.                                                     
 
                                                                                                         
                            
                                                                  
            
                                                                                  
      
                                                              
                                
       
           
 
            
                                         
                                           
                                 
 
         
                                                                                                                                         
 
 
                                                                                                  
          
                                                                  
              
