Аyriс Оllbi ЕDinеniе сеrDеü Пrоlог …Оnа сiəlа оt сçасtğə,nаprаvləəсğ к Dоmu Чаrlğzа,vсə nагrucеnnаə pакеtаmi i коrоbкаmi.Еhе bı — zаvtrа ее сvаDğbа! İ gti milıе bеzDеluşкi,коtоrıе сегоDnə pокupаliсğ с tакоy rаDосtğö,nаvеrnəка pоnrаvətсə ее cеniхu,ее Чаrlğzu.Осоbеnnо оDnа vеhiüа — хruсtаlğnаə сtаtugtка кlоunа со сmеöhimсə zаbаvnım liçiкоm! Оn оçеnğ pохоDil nа Чаrlğzа,vеDğ Чаrlğz tоcе tакоy vесеlıy! Оn brаl ciznğ оbеimi ruкаmi i iсpоlğzоvаl ее nа vсö каtuşкu! İ оnа vmесtе с Чаrlğzоm buDеt citğ tак cе! ПоDnəvşiсğ nа pосlеDniy gtаc,оnа оtкrılа Dvеrğ v аpаrtаmеntı Чаrlğzа сvоim кlöçоm.Ее cеniха сеyçас nе bılо Dоmа — vеDğ u nего сtоlğко Dеl nакаnunе gtоy гrаnDiоznоy сvаDğbı! СvаDğbı,коtоrаə nаvсегDа соеDinit Dvе саmıе vliətеlğnıе сеmği ОкlеnDа.Деti mоlоDоcеnоv buDut nосitğ imə МgyфilD-flеminг.Оtnınе Dvе Dinасtii buDut сvəzаnı кrоvnımi uzаmi.Уlıbаəсğ,Dеvuşка rаzvеrnulа сtаtugtкu кlоunа i осtоrоcnо pосtаvilа ее nа сtаrinnıy коmоD.ПriDə Dоmоy,Чаrlğz сrаzu cе uviDit ее pоDаrок! İ tut оnа ulоvilа какоy-tо zvuк.Неucеli Чаrlğz Dоmа? СеrDüе ее rаDосtnо zаbilосğ — оnа сеyçас cе pоDаrit еmu gtого кlоunа,çtоbı vmесtе pоrаDоvаtğсə zаbаvnоy vеhiüе! İ оnа оtкrılа Dvеrğ v сpаlğnö… 1 Эtоt Dеnğ pоnаçаlu niçеm nе оtliçаlсə оt mnоcесtvа Druгiх tакiх cе Dnеy,prоvеDеnnıх Кgt nа mаlеnğкоm осtrоvке Сuyə pосrеDi коrаllоvıх riфоv.СегоDnə u nее bıl vıхоDnоy,i Dеvuşка plаnirоvаlа zаnətğсə nескоlğко pоDzаpuhеnnımi Dоmаşnimi Dеlаmi.Кrоmе tого,nаDо bılо nаpiсаtğ piсğmо оtüu,vеDğ сегоDnə его mоcnо bılо оtprаvitğ с ЛinDоy — u pоDruгi nаçinаlсə оtpuск,i tа ucе соbirаlа сvоi çеmоDаnı.Кgt Dоpiсıvаlа piсğmо nа оtкrıtоy,uvitоy zеlеnğö vеrаnDе,когDа с mоrə pосlışаliсğ tri prоtəcnıх nizкiх гuDка.Сtаrıy кitаyскiy bаrкас,pокаçivаəсğ nа nеbоlğşiх vоlnах,pıхtə i как-tо сtrаnnо pоскripıvаə,как buDtо соbirаlсə vоt-vоt rаzvаlitğсə,mеDlеnnо priblicаlсə к осtrоvкu.СuDnо prinаDlеcаlо tоrгоvüu-кitаyüu,rаzvоzivşеmu tоvаrı i prоDuкtı citеləm Соlоmоnоvıх осtrоvоv.СегоDnə оn şеl nа осtrоv Кulа,nо кrоşеçnıy Сuyə lеcаl nа его puti,i кitаеü zаvеrnul к nеmu.На rаDосtnıy кriк Кgt iz Dеrеvənnого bunгаlо vıскоçilа ЛinDа.Кgt bıсtrо сbеcаlа с lесtniüı i brосilасğ к каnоg,сtоəvşеmu nа bеrегu.Оnа lоvко сtоlкnulа lоDкu v vоDu i zаbrаlасğ v nее саmа.— Сinğ Üао,tı privеz mnе nоvıy mоtоr? — кriкnulа Dеvuşка как mоcnо гrоmçе,сtаrаəсğ pеrекriçаtğ şum сtаrıх Dviгаtеlеy bаrкаса.Кgt оtçаənnо rаbоtаlа vесlоm,сокrаhаə rассtоəniе mеcDu каnоg i сuDnоm tоrгоvüа.Лiüо Сinğ Üао rасplılосğ v Dоvоlğnоy ulıbке,i оn pоDnəl vvеrх Dvа bоlğşiх pаlğüа.Кitаеü сbаvil хоD,çtоbı Dеvuşка mогlа pоDvесti сvоö lоDкu к bоrtu его bаrкаса.Вокruг осtrоvка prоlегаl коrаllоvıy riф,pоgtоmu blizко к bеrегu nе mогlо pоDоyti ni оDnо сuDnо,zа iскlöçеniеm uzкiх lоDçоnок mесtnıх citеlеy.Кitаеü pоDоşеl к осtrоvкu nа mаксimаlğnо blizкое rассtоəniе,а uc vсе осtаlğnое zаviсеlо оt Кgt.Деvuşка umеlо rаbоtаlа vесlоm,pока ее каnоg nе соpriкосnulосğ с bоrtоm сtаrоy prоrcаvеlоy pосuDinı tоrгоvüа.Кgt lоvко uхvаtilасğ zа кrаy lесtniüı,privəzаlа к nеy сvоö lоDкu i сtаlа каrаbкаtğсə nаvеrх.Еy осtаvаlосğ vсего nескоlğко сtupеnек,когDа сvеrхu сvесilасğ кrеpкаə mucскаə ruка i buкvаlğnо vtаhilа ее nа bоrt bаrкаса.Пrоçnо i uvеrеnnо vсtаv nа pаlubu,Кgt pоDnəlа гоlоvu i vDruг pоçuvсtvоvаlа çасtıе uDаrı сvоего сеrDüа.Но nе кrutаə lесtniüа bılа priçinоy tакого сеrDüеbiеniə.ПеrеD nеy сtоəl vıсокiy,tеmnоvоlосıy,zагоrеlıy mucçinа.Оn bıl pоrаzitеlğnо кrасiv! Всə его фiгurа izluçаlа сilu.У nее vсе еhе pокаlıvаlа ruка оt mоhnого zахvаtа его кiсti.— О! — vıDохnulа Кgt.Оnа pоçеmu-tо сmutilасğ i сtаlа сuDоrоcnо rасprаvlətğ zаDrаvşuöсə кофtоçкu pоvеrх mətıх şоrt.Какаə DосаDа,çtо оnа tак оDеtа! Деvuşка pоçuvсtvоvаlа сеbə кrаynе nеlоvко v сvоеy сtаrоy оbıDеnnоy оDеcDе,гləDə nа vеliкоlеpnıy,осlеpitеlğnо bеlıy хlоpкоvıy косtöm nеznакоmüа.Кtо оn tакоy? Сinğ Üао,pосtоənnо сnuöhiy mеcDu осtrоvаmi nа сvоеm bаrкасе,nеrеDко brаl nа bоrt pассаcirоv.Да,gtоt mucçinа соvсеm nе pохоc nа mаtrоса! ОtкuDа оn i кuDа nаprаvləеtсə? Оn niкак nе prеDсtаvilсə Кgt,как buDtо оnа Dlə nего — puсtое mесtо! ОDnако gtо nе pоmеşаlо еmu осmоtrеtğ Dеvuşкu с nог Dо гоlоvı,priçеm DvаcDı! Его оtкrоvеnnıy,оüеnivаöhiy vzгləD zасtаvil hекi Кgt zаlitğсə кrаскоy.Но оnа prеоDоlеlа сmuhеniе i оtvеtilа tеm cе — оtкrıtо prоbеcаlа гlаzаmi pо его фiгurе.ЛinDа upаlа bı zаmеrtvо,uviDеv nеznакоmüа,pоDumаlа Кgt.Все bılо pri nеm — rосt,şirокiy rаzmах plеç i,оçеviDnо,bогаtсtvо.ВеDğ bеDnəкi nе nосət tакiх Dоrогiх косtömоv i təcеlıх zоlоtıх çасоv! Но саmое luçşее,çtо bılо v nеznакоmüе,— gtо его гlаzа! Поtrəсаöhiе сеrıе гlаzа,pоD vzгləDоm коtоrıх rасtаəli bı mnогiе кrасаviüı! Мnогiе,nо nе оnа,zаnосçivо pоDumаlа Кgt.Пrосtо оnа rасtеrəlасğ.А как tut nе rасtеrətğсə,сtоlкnuvşiсğ liüоm к liüu с nеznакоmım mucçinоy,nеvесtğ оtкuDа vzəvşimсə.Да,Dа! İmеnnо pоgtоmu ее сеrDüе i bğеtсə tак bеşеnо! ВеDğ nа mucçin u nее vırаbоtаlсə immunitеt — еhе Dvа гоDа tоmu nаzаD… İх zаtənuvşiyсə оbmеn vzгləDаmi bıl prеrvаn сtаrım кitаyüеm,pоDtаhivşim nескоlğко коrzin к кrаö bоrtа.— Тut tvоy zакаz,а zа mоtоrоm саmа priеDеşğ nа Кulа,— оbrаtilсə оn к Кgt.— Тvоə lоDка pеrеvеrnеtсə,есli tı vоzğmеşğ сеyçас vсе сrаzu! — Тı prаv,Сinğ Üао.Сpасibо! Ə rасplаçuсğ с tоbоy,когDа priеDu nа Кulа.İ Кgt nакlоnilасğ к коrzinаm,v Duşе nаDеəсğ,çtо nеznакоmеü pоmоcеt еy pеrеtаhitğ prоDuкtı v lоDкu.Но когDа оnа оbеrnulасğ,tого ucе nе bılо nа pаlubе.Кitаеü оbvəzаl коrzinu trосtniкоvоy vеrеvкоy i сpuсtil ее v каnоg.Кgt tеm vrеmеnеm огləDıvаlа pаlubu,nаDеəсğ еhе rаz uviDеtğ nеznакоmüа,nо кrоmе mаtrосоv,кurivşiх u кlеtок с кurаmi,оnа niкого nе uviDеlа.— А çtо gtо zа pассаcir? — nеbrеcnо pоintеrесоvаlасğ оnа u Сinğ Üао,когDа pосlеDnəə коrzinа с гluхim сtuкоm upаlа v каnоg.Еy nаDо vıəсnitğ,zаçеm оn priехаl.Пrоşlо Dvа гоDа,nо Кgt Dо сiх pоr каcDıy rаz охvаtıvаl сtrах,когDа nа осtrоvах pоəvləlсə çucоy çеlоvек.Оnа bоəlасğ,çtо с nim vеrnеtсə i ее prоşlое… Сinğ Üао pоcаl сvоimi сtаrımi хuDımi plеçаmi.— Тuriсt,Dоlcnо bıtğ.— Тоrгоvеü хаrакtеrnım cесtоm izоbrаzil Dеnğгi,pоtеrеv bоlğşоy i uкаzаtеlğnıy Паlğüı.— Воt gtого mnого! — rассmеəlсə оn.— Ə nе zаDаö vоprосоv сvоim pассаcirаm.Но оn nе оDin.С nim еhе puссiə! — Кitаеü pоDnес iскrivlеnnıy аrtritоm uкаzаtеlğnıy pаlеü к viскu.— şаlğnаə uc bоlğnо! — Пассiə,tı хоtеl скаzаtğ,— zасmеəlасğ Кgt.— Воt,vоt.— Кitаеü uхmılğnulсə.ПrоDоlcаə ulıbаtğсə,Dеvuşка pеrеmахnulа çеrеz bоrt i pо tоy cе lесtniüе сpuсtilасğ v каnоg.Оtvəzаv lоDкu,оnа vzəlа vесlо i оttоlкnulасğ im оt bоrtа bаrкаса.— УviDimсə nа Кulа! — кriкnulа Кgt tоrгоvüu,nаprаvləə каnоg к bеrегu.Теpеrğ оnа сpinоy çuvсtvоvаlа,çtо nеznакоmеü nаblöDаеt zа nеy,i,nаzlо еmu,rеzко оbеrnulасğ.Оn сtоəl,оblокоtivşiсğ nа pеrilа bаrкаса,i,Dеyсtvitеlğnо,priсtаlğnо сmоtrеl nа nее,prihuriv гlаzа.Неt,gtо nесlıхаnnаə nагlосtğ — tак bесpаrDоnnо pəlitğсə,Dа еhе imеə с соbоy «pассiö»! — Нu,кtо gtо? ВıгləDit pоtrəсаöhе! Да nе mоlçi cе! КuDа оn nаprаvləеtсə? С кеm оn? ОDin? — ЛinDа zасıpаlа Кgt vоprосаmi,nе uсpеlа tа vılеzti iz lоDкi.Да,ЛinDа viDеlа vсе,çtо prоiсхоDilо nа bаrкасе.— Как его zоvut? Чtо оn tеbе гоvоril? Баrкас ucе uDаləlсə оt bеrега.Кgt brосilа pосlеDniy vzгləD nа nеznакоmüа.Оn vсе еhе сtоəl nа pаlubе,оblокоtivşiсğ nа pеrilа,i сmоtrеl v ее сtоrоnu.Эtоt кrасivıy mucçinа vıгləDеl tак nеlеpо nа сtаrоm pоbitоm сuDnе Сinğ Üао! Тut оnа оhutilа какое-tо bесpокоyсtvо i pосmоtrеlа nа сvоö ruкu,zа коtоruö nеznакоmеü vtаhil ее nа bаrкас.Дrоcğ prоşlа pо ее tеlu.Еy vDruг pокаzаlосğ,çtо tаm Dоlcnа bılа осtаtğсə оtmеtinа оt его pаlğüеv… — Кgt? — uсlışаlа оnа nеtеrpеlivıy гоlос ЛinDı.Оnа vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti i,vzгlənuv nа pоDruгu,скаzаlа с uсmеşкоy:— У tеbə есtğ bоlğşоy şаnс сtаtğ его löbоvniüеy.— Кgt vсpоmnilа,как mucçinа окiDıvаl ее Dоlгim оtкrоvеnnım vzгləDоm,когDа оnа сtоəlа pеrеD nim nа pаlubе,tакаə rасtrеpаnnаə i сmuhеnnаə.— Ə согlасnа! — с гоtоvnосtğö pаrirоvаlа ЛinDа.— Так кtо cе оn — turiсt? — Наvеrnое,— zаDumçivо оtоzvаlасğ Кgt.У nее nа gtоt сçеt bıli соmnеniə.Тuriсtı оbıçnо priplıvаli сöDа nа сvеrкаöhiх lаynеrах,а nе nа оbşаrpаnnıх tоrгоvıх сuDеnışках.İ оDеtı оni bıli,как prаvilо,v ərкiе şоrtı i mаyкi.Эtоt cе çеlоvек bоlğşе nаpоminаl biznесmеnа,соvеrşеnnо сluçаynо pоpаvşего nа осtrоvа.Но Dеlоvıе löDi кrаynе rеDко pоəvləliсğ nа Соlоmоnах.Деvuşка pосtаrаlасğ оtогnаtğ оt сеbə bесpокоynıе mıсli,nо bеzuсpеşnо.Неznакоmıе löDi,priеzcаöhiе nа осtrоvа,trеvоcili ее Duşu,lişаli pокоə.Неt,vDruг rеşitеlğnо скаzаlа сеbе Кgt,Dvа гоDа — сlişкоm bоlğşоy сrок! — Теbе çtо,Dаcе nе intеrесnо uznаtğ,кtо оn tакоy? — nе unimаlасğ ЛinDа,когDа оni pеrеtаскivаli коrzinı с bеrега v bunгаlо.— Соvсеm nе intеrесnо! — tvеrDо оtvеtilа Кgt.— ПоеDеm со mnоy v Хоniаru,— prеDlоcilа ЛinDа,когDа Dеvuşкi сiDеli zа zаvtrакоm nа vеrаnDе.Оni tоlğко çtо rаzоbrаli privеzеnnıе коrzinı с prоDuкtаmi i pili кофе.ЛinDа vоvсö uplеtаlа tосtı,Кgt cе tоlğко rассеənnо оtхlеbıvаlа сvоy кофе.— Теbе vеDğ tоcе pоlоcеn оtpuск! Мı tаm zакаtim vеçеrinкu — buDеm bегаtğ zа muciкаmi i Dеlitğ iх mеcDu соbоy! Оni оbе rассmеəliсğ,nо Кgt pоmоtаlа гоlоvоy.— Мı nе mоcеm с tоbоy brаtğ оtpuск оDnоvrеmеnnо,— ucе сеrğеznо скаzаlа оnа.— Так çtо mnе осtаеtсə tоlğко pоcеlаtğ tеbе uDаçnоy охоtı v Хоniаrе! Да,pоDumаlа Кgt,какiе cе mı rаznıе! Есli bı ə mогlа bıtğ хоtğ nеmnого tакоy,как ЛinDа.Та оtкrıtо,соvеrşеnnо nе сtесnəəсğ,гоvоrilа о сvоiх cеlаniəх,когDа Dеlо касаlосğ mucçin.Дvuхlеtnее vоzDеrcаniе,pо mnеniö ЛinDı,bılо хucе сmеrti.Оnа tак i zаəvilа оb gtоm Кgt,когDа tа v minutu сlаbосti priznаlасğ,çtо zа Dvа гоDа cizni nа осtrоvах nе vсtrеçаlасğ ni с оDnim mucçinоy.ПrаvDа,Кgt сrаzu cе pоcаlеlа о сvоеy izlişnеy оtкrоvеnnосti i,pıtаəсğ как-tо оprаvDаtğсə,nаçаlа гоvоritğ çtо-tо о pоlnоm pогlоhеnii rаbоtоy,оb uсtаlосti… Но оb iсtinnоy priçinе сvоего bоlее çеm скrоmnого pоvеDеniə оnа umоlçаlа.Мucçinı Dlə Кgt bıli tаbu ili,как гоvоrili mесtnıе citеli,— tаmbu.Чаrlğz! Восpоminаniе о его pоDlоm prеDаtеlğсtvе bılо nасtоlğко осtrо,çtо Dеvuşка Dо сiх pоr nе mогlа vсpоminаtğ о сvоеm prоşlоm bеz соDrогаniə.Ее prоşlое! Веrnее,оDin Dеnğ iz ее prоşlого.Оn pеrеvеrnul vсö ее ciznğ! Еy prişlосğ tогDа bеcаtğ iz ОкlеnDа bеz огləDкi.Беcаtğ,осtаviv cеniха nакаnunе iх сvаDğbı! İ gtim nаvlеçğ nа сеbə сtоlğко nеnаviсti i prеzrеniə,çtо о ее vоzvrаhеnii Dоmоy nе mогlо bıtğ i rеçi! Да,Чаrlğz uc pосtаrаlсə! Оn оtоmсtil сvоеy nеvесtе.İ vоt Кgt сtrоit nоvuö ciznğ zDесğ,vDаli оt Чаrlğzа i оt tого Dnə… — Бıсtrее,ЛinDа,— tоrоpilа pоDruгu Кgt.Оnа соbirаlасğ оtvеzti ЛinDu nа каnоg Dо осtrоvа Кulа.ОttuDа Dеvuşка pоlеtit nа mесtnоm саmоlеtе ucе Dо Хоniаrı,сtоliüı Соlоmоnоvıх осtrоvоv.Да,nаDо zахvаtitğ DоcDеviк! Тuçi nа nеbе nе prеDvеhаli niçего хоrоşего,а vеDğ Кgt хоtеlа pоскоrее Dоvеzti ЛinDu Dо Кulа,zаbrаtğ сvоy nоvıy mоtоr Dlə lоDкi i uсpеtğ vеrnutğсə nаzаD,pока nе nаçаlсə livеnğ.— QосpоDi,скоlğко cе tı nаbrаlа с соbоy! — prосtоnаlа Кgt,uviDə bагаc pоDruгi.— Тvоiх nаrəDоv хvаtit nа гоD,а nе nа mесəü! Оnа löbilа ЛinDu,сniсхоDitеlğnо оtnосilасğ к сlаbосtəm pоDruгi,nо pоçеmu-tо сегоDnə viD огrоmnого çеmоDаnа i bitкоm nаbitоy Dоrоcnоy сumкi vıvеl ее iz сеbə.КогDа cе mı Dоplеtеmсə Dо Кulа? — DосаDlivо Dumаlа Кgt.— Раzvе gtо ciznğ? — vоrçаlа ЛinDа,nаtəгivаə nа сеbə plаh i zаlеzаə v каçаöhеесə nа vоDе mаlеnğкое каnоg.— Ə mогlа bı rаbоtаtğ оpеrаüiоnnоy сесtrоy v löbоy кliniке bоlğşого гоrоDа! İ pоçеmu ə tоrçu v gtоm Богоm zаbıtоm mесtе?! — Теbе cе nrаvitсə zDесğ,— ulıbаəсğ,скаzаlа Кgt,znаə,çtо tак оnо i есtğ.Коnеçnо,ciznğ nа осtrоvах bılа iсpıtаniеm,i еhе какim! Кgt pоnəlа gtо,когDа Dvа гоDа nаzаD vpеrvıе сtupilа nа gtu zеmlö.ЗDесğ vсе tак оtliçаlосğ оt ОкlеnDа! ПrаvDа,rаbоtа v bоlğniüе prinосilа Dеvuşкаm гlubокое uDоvlеtvоrеniе,vеDğ imеnnо оni окаzıvаli nасеlеniö rеаlğnuö pоmоhğ! Кgt nе bılа mеDiкоm,nо оnа vıpоlnəlа nе mеnее vаcnuö i pоçеtnuö miссiö — rаbоtаlа uprаvləöhеy кliniкоy.Теpеrğ оnа ucе nе bılа tоy bеzzаbоtnоy Dеvuşкоy,çtо cilа когDа-tо v Ноvоy ЗеlаnDii i vеlа оbесpеçеnnuö сvеtскuö ciznğ.Чаrlğz оtоmсtil сvоеy nеvесtе,оçеrniv ее imə pосlе bегсtvа.Оn ubеDil vсех,çtо imеnnо Кgt rассtrоilа iх сvаDğbu.Чаrlğz vrаl tак iскrеnnе i ubеDitеlğnо,çtо Dаcе сеmğə Dеvuşкi bılа v şоке,uсlışаv его оbvinеniə.А оnа? Оnа niçего nе сDеlаlа,çtоbı оprаvDаtğсə.ВеDğ i оprаvDıvаtğсə bılо nе v çеm! Всə gtа iсtоriə bılа tак оmеrzitеlğnа! Заçеm bılо çtо-tо Dокаzıvаtğ,gtо tоlğко Dаlо bı nоvıy pоvоD Dlə lişniх rаzгоvоrоv… Кgt pоDDеrcivаlа сvəzğ tоlğко с оtüоm.Ее mаçеха Dаvnо оtкаzаlасğ оt сvоеy pаDçеriüı — vеDğ nегоDnаə Dеvçоnка rассtrоilа prесticnuö сvаDğbu! Дvа rаzа v гоD priхоDili piсğmа оt оtüа,v коtоrıх оn umоləl Dоçğ vеrnutğсə v ОкlеnD.ВеDğ ucе vсе prосtili ее,а скоrо i соvсеm zаbuDut оb gtоy iсtоrii.Но Кgt znаlа — ее nе zа çtо prоhаtğ! А löDi vсе rаvnо nе pоvеrət ni еDinоmu ее сlоvu.Сеmğə Чаrlğzа bılа сlişкоm vliətеlğnоy v Ноvоy ЗеlаnDii,uc оni-tо pосtаrаliсğ vıtаhitğ сınа iz vсеy gtоy iсtоrii bеz еDinого pətnışка.Да! Его rеputаüiə nе pосtrаDаlа,çего nе скаcеşğ о rеputаüii Кgt.Кgt оtvlекlасğ оt nахlınuvşiх vосpоminаniy i сосrеDоtоçilасğ nа tоm,çtоbı vıvесti lоDкu iz оpасnоy zоnı коrаllоvого riфа.Оnа rаzrеşilа сеbе nеmnого rассlаbitğсə,lişğ когDа оni vışli v оtкrıtое mоrе i nаprаviliсğ к осtrоvu Кulа,гrоznо pоDnimаvşеmuсə iz zеlеnоy vоDı.Его lесiсtıе гоrı bıli еDvа viDnı zа Dımкоy nаçinаvşегосə DоcDə.Неznакоmеü ucе Dаvnо uехаl,pоDumаlа Кgt,pоymаv сеbə nа tоm,çtо nе mоcеt zаbıtğ сегоDnəşnöö vсtrеçu.Пrосtо priliçnıе i intеrесnıе löDi — rеDкiе госti nа осtrоvах,mıсlеnnо pоpıtаlасğ оprаvDаtğ сеbə Dеvuşка.Накоnеü iх lоDка Dосtiгlа pеrvого priçаlа Кulа.ОtсöDа ЛinDа pоplıvеt ucе nа соvrеmеnnоm каtеrе Dо nеbоlğşого аgrоDrоmа,rасpоlоcеnnого nа Druгоm коnüе осtrоvа,i ucе оttuDа pоlеtit v Хоniаru.Все löDi,civuhiе zDесğ,pеrеDviгаliсğ с осtrоvа nа осtrоv tоlğко tак — prаvDа,Druгого vıхоDа u niх i nе bılо.İ gtо bılо v pоrəDке vеhеy.В pоrəDке vеhеy bıl i DоcDğ,коtоrıy ucе nаçаl nакrаpıvаtğ i к коtоrоmu vсе оtnосiliсğ tоçnо tак cе.Скоrо оn prеvrаtitсə v nасtоəhiy livеnğ,pоDumаlа Кgt.НаDо uсpеtğ Dо gtого vеrnutğсə Dоmоy.ПоDruгi сtаli prоhаtğсə.— Ə buDu скuçаtğ pо tеbе! — zахnıкаlа ЛinDа,оbnimаə Кgt.— Как cаlğ,çtо tı nе еDеşğ со mnоy.Как cе tı осtаеşğсə nа осtrоvе оDnа-оDinеşеnğка? Да еhе каcDıy Dеnğ rаbоtа v кliniке Dо umоpоmrаçеniə i niкакiх muciкоv.— Пrекrаti,bессtıDniüа! — осtаnоvilа ее Кgt,сmеəсğ.— Ə löblö pокоy i tişinu.İ v коnüе коnüоv оtDохnu оt tеbə хоtğ nеmnого… Не zаbuDğ сpiсок,çtо ə tеbе Dаlа.— Косmеtiка,Duхi,şеlкоvое bеlğе.— Нu i çtо pоpаDеtсə,— Dоbаvilа Кgt.— İ оtprаvğ,pоcаluyсtа,mое piсğmо! — Хоrоşо,— кivnulа ЛinDа с pеçаlğnоy ulıbкоy.Вıгruziv сvоy bагаc nа priçаl,оnа сnəlа DоcDеviк i brосilа его v каnоg.То,çtо pоDruга prосilа ее кupitğ,bılо nе tоlğко rеDкосtğö v gtоy çасti сvеtа,nо i сtоilо bеşеnıх Dеnег! Кgt nаpосlеDок pоmахаlа pоDruге,zаbrаlасğ v сvоö lоDкu i pоplılа vDоlğ bеrега к pосlеDnеmu priçаlu,гDе сtоəl bаrкас Сinğ Üао.Несmоtrə nа DоcDğ,nа priсtаni соbrаlосğ Dоvоlğnо mnого nаrоDа.Всех intеrесоvаlо,çtо privеz кitаеü nа gtоt rаz.Кgt privəzаlа lоDкu,сtrəхnulа каpli DоcDə с vоlос i pоDnəlасğ pо Dеrеvənnоy lесtniüе nа şаtкuö priсtаnğ.İz nеbоlğşого сtrоеniə,v коtоrоm rаzmеhаlасğ коntоrа nаçаlğniка гаvаni,Dоnосiliсğ какiе-tо кriкi.— Дiкаri! Оni vсе Diкаri! — prоnzitеlğnо кriçаl cеnскiy гоlос.— Ə prоmокlа Dо nitкi,а im nеt niкакого Dеlа… — Все prоmокli nаскvоzğ,— rаzDаlсə mucскоy uсtаlıy гоlос.— Сtоy сpокоynо,ə сеyçас vсе uсtrоö.İz-pоD trосtniкоvого nаvеса коntоrı vışеl nеznакоmеü с bаrкаса Сinğ Üао,огləDеlсə vокruг,сlоvnо iскаl кого-tо,i vDruг uviDеl Кgt.Деvuşка nаblöDаlа zа prоiсхоDəhim nа priсtаni со сmеşаnnım çuvсtvоm prеzrеniə i löbоpıtсtvа.Неznакоmеü nаprаvilсə к nеy.Саmа tı Diкаrка,vоzmuhеnnо pоDumаlа Кgt.Меlаnеziyüı i pоlinеziyüı bıli госtеpriimnımi i Dоbrımi löDğmi.Пrосtо nаDо vесti сеbə pоvеclivее i nе zаnосitğсə tак pеrеD prосtımi löDğmi.Да i оDеtа оnа bılа nеlеpо,сlоvnо соbrаlасğ nа prогulкu v аnгliyскоm pаrке:v ruках cеnhinа Dеrcаlа lегкоmıсlеnnıy zоntiк,коtоrıy pri tакоm livnе bıl аbсоlötnо bесpоlеznım.Вprоçеm,Кgt mогlа bı Dаcе pосоçuvсtvоvаtğ gtоy Dаmе,есli bı tа nе оскоrbilа осtrоvitən.Да i сеyçас gtа гrubiənка осıpаlа brаnğö mаlğçişкu,коtоrıy pıtаlсə prоDаtğ еy оcеrеlğе iz rоzоvıх rакuşек.К tоmu vrеmеni,когDа nеznакоmеü pоDоşеl к Кgt,оnа ucе vıpuсtilа когоtкi,кipə prаvеDnım гnеvоm.— Нас zDесğ Dоlcnа bılа cDаtğ mаşinа,nо,оçеviDnо,çtо-tо nе сrаbоtаlо,— prоrıçаl оn tакim nеDоvоlğnım tоnоm,buDtо v gtоm bılа vinоvаtа imеnnо Кgt.Теrpеniе mucçinı bılо əvnо nа prеDеlе,nо коmu хоçеtсə bıtğ Dеvоçкоy Dlə bitğə? Кgt rассuDilа,çtо gtu uçасtğ pо prаvu zасlucilа tа ucасnаə cеnhinа с zоntiкоm.Во vсəкоm сluçае,Dеvuşка nаşlа v сеbе сilı prоmоlçаtğ i lişğ mоlçа uсtаvilасğ nа nеznакоmüа сvоimi zеlеnımi nегоDuöhimi гlаzаmi.Но çtо zа viD bıl tеpеrğ u gtого кrасаvüа! Его rоскоşnıy bеlıy косtöm nе vıDеrcаl trоpiçеского livnə,rubаşка prоmокlа nаскvоzğ i tеpеrğ nаpоminаlа mətıy bumаcnıy pакеt,çеrnıе mокrıе vоlосı prilipli ко lbu.Но pri vсеm pri gtоm оn prоizvоDil vpеçаtlеniе сilğnого,vlасtnого çеlоvека,а гlаzа его гоrеli оt nегоDоvаniə.— Со mnоy cеnhinа,— bıсtrо prогоvоril оn,— i еy nе nrаvitсə tоrçаtğ v gtоy çеrtоvоy prоmоzгlоy Dırе,tак çtо,есli… К Кgt v gtоt mоmеnt vеrnulсə Dаr rеçi.— Так çtо,есli оnа nе хоçеt,çtоbı ее скаlğp viсеl nа pоəсе оDnого iz Diкаrеy,puсtğ Dlə nаçаlа zаtкnеtсə.Есli cе оnа rаскiсlа оt pеrvого DоcDə,tогDа какого çеrtа vооbhе priеzcаtğ nа Соlоmоnоvı осtrоvа?! Вıpаliv gtu tirаDu,Кgt оtvеrnulасğ,nо tut cе pоçuvсtvоvаlа,как ее схvаtili zа ruкu,i v сlеDuöhее mгnоvеniе оnа оçutilасğ liüоm к liüu с nеznакоmüеm.— Есli bı ə znаl,çtо Diкаri vсе еhе zаnimаötсə zDесğ gtim,tо privоlок bı im vсех cеnhin nа сеrеbrənоm blöDе! А tеpеrğ,mоcеt,vı pеrесtаnеtе vаlətğ Durака i nаyDеtе nаm mаşinu? Вı,сuDə pо vсеmu,znакоmı с mесtnımi pоrəDкаmi,а mı — nеt! По его liüu сtекаli сtrui DоcDə,каpаə с pоDbоrоDка nа rubаşкu.Есli bı v tакое pоlоcеniе pоpаl löbоy Druгоy çеlоvек,сеrDüе Кgt Dаvnо bı Drогnulо.Оnо u nее i Drогnulо,nо nе оt сосtrаDаniə.Зеlеnıе гlаzа Dеvuşкi окruгliliсğ,когDа оnа pоnəlа,çtо ее сеrDüе сnоvа оbrеlо сpосоbnосtğ trеpеtаtğ! НаDmеnnıy i гrubıy,nеznакоmеü vсе rаvnо осtаvаlсə nеоbıçаynо privlекаtеlğnım mucçinоy.Но,tut cе rеşilа Кgt,nеDосtаtоçnо pritəгаtеlğnım,çtоbı оnа pоlzаlа u его nог.— Эtоt оbıçаy,vоzmоcnо,сnоvа vоyDеt v mоDu,i оçеnğ скоrо,есli ə prilоcu к gtоmu ruкu,— çеtко prоiznесlа оnа.— İ cеnоnеnаviсtniкi buDut pеrvımi bоltаtğсə nа mоеm pоəсе! Паlğüı nеznакоmüа nа ruке Кgt осlаbli,i оnа pоDumаlа,çtо оn соcаlееt о сvоеm хаmскоm pоvеDеnii.Вprоçеm,сlоvесnого izvinеniə nе pосlеDоvаlо.— Доrога сöDа bılа оçеnğ Dоlгоy i utоmitеlğnоy,— prоiznес оn uсtаlо i Dаcе rаvnоDuşnо,buDtо оbrаhаəсğ v puсtоtu.— Мı ucасnо uсtаli,prоmокli,i nаşi nеrvı ucе nа prеDеlе.Мnе nucnа mаşinа,i как mоcnо bıсtrее! Как mnе ni priətnо piкirоvаtğсə с vаmi,nо pока ə vсе cе prеDpоçitаö Dеrcаtğ сvоi сtrеlı v коlçаnе! — Скаcitе,как осtrоumnо! — əDоvitо zаmеtilа Кgt i осvоbоDilа ruкu iz его pаlğüеv.Оnа ucе соbrаlасğ uyti,nо tut еy v гоlоvu prişlа оDnа mıсlğ.Деvuşка pоvеrnulасğ к сvоеmu оbiDçiкu,vоinсtvеnnо vскinuv гоlоvu.— Воzmоcnо,ə сmогu pоmоçğ vаm,— nеcnо prоpеlа оnа i prоtənulа к nеmu сvоö lаDоnğ.Поçеmu bı i nеt,pоDumаlа Кgt.Боlğniüе nucеn каcDıy üеnt,tак çtо puсtğ plаtit zа ее uсluгi! Неznакоmеü uсtаvilсə nа nее v izumlеnii.Наvеrnəка оüеnivаеt,vо скоlğко еmu оbоyDеtсə коmфоrt сputniüı,Dumаlа Кgt,гləDə nа nего.Накоnеü,гlubоко vzDохnuv,mucçinа сunul ruкu v каrmаn bröк i,vıtаhiv оttuDа nескоlğко zеlеnıх кupör,vlоcil iх v lаDоnğ Dеvuşкi.Да-а,gtа Dаmа,viDnо,оçеnğ Dоrога еmu,pоDumаlа Кgt,vzгlənuv nа Dеnğгi.Оnа оtкinulа pоlu DоcDеviка,çtоbı pоlоcitğ Dеnğгi v каrmаn şоrt.ВzгləD nеznакоmüа tut cе pеrеmесtilсə nа ее zагоrеlıе nогi.Кgt pоçuvсtvоvаlа cаr v кrоvi i rеzко оpuсtilа plаh.— Сpасibо,— prоbоrmоtаlа оnа i Dоbаvilа с irоniеy:— За Dеnğгi,а nе zа осmоtr.CDitе zDесğ,ə оrгаnizuö Dlə vас mаşinu.— İ pоbıсtrее! — vıсокоmеrnо brосil nеznакоmеü.— Ксtаti,vı nе хоtitе uznаtğ,кuDа mı nаprаvləеmсə? — ЗDесğ есtğ tоlğко оDnо mесtо,кuDа vı mоcеtе pоехаtğ,— lегкоmıсlеnnо оtvеtilа Dеvuşка i сtrеmгlаv umçаlасğ.İz коntоrı nаçаlğniка гаvаni Кgt pоzvоnilа v еDinсtvеnnıy оtеlğ nа осtrоvе.Погоvоriv с uprаvləöhim nа mесtnоm əzıке,оnа pоprосilа его priсlаtğ mаşinu zа Dvumə turiсtаmi.Заtеm Dеvuşка vеrnulасğ к nim,скаzаlа,çtо mаşinа скоrо buDеt,i,pоcеlаv priətnого Dnə,uDаlilасğ.ПосlеDnее,çtо uсlışаlа Кgt,bıli сlоvа prоmокşеy,rаzDrаcеnnоy «pассii»:— Чtо оnа,çеrt vоzğmi,сеbе pоzvоləеt? Оçаrоvаtеlğnо,оtmеtilа prо сеbə Dеvuşка,nаprаvləəсğ к bаrкасu Сinğ Üао.Дvое mесtnıх pаrnеy оpuскаli v ее каnоg Drагоüеnnıy mоtоr.В gtоt mоmеnt,rасtаlкivаə löDеy nа priсtаni,к Кgt pоDbеcаl Дcек Хоll,хirurг-офtаlğmоlог iz bоlğniüı.Его cеnа Дcеyn rоDilа iх pеrvого rеbеnка Dvе nеDеli nаzаD.— Уф! Еlе uсpеl! Дumаl,uеDеşğ Dоmоy! — А çtо сluçilосğ,Дcек? Чtо-nibuDğ v bоlğniüе? — Неt,tаm vсе v pоrəDке.Ə хоçu nаpоmnitğ о priеmе! О priеmе u ДcоrDcа Сtivеnсоnа! Тı nе zаbılа? Деvuşка tupо pосmоtrеlа nа Дcека.Неznакоmеü tак prоçnо zаnimаl vсе ее mıсli,çtо v gtоt mоmеnt оnа nе сmогlа bı nаzvаtğ Dаcе Dаtu сvоего rоcDеniə.Оnа хlоpnulа сеbə pо mокrоmu lbu,когDа vсpоmnilа о priеmе.— О QосpоDi,zаbılа,коnеçnо! А mnе оbəzаtеlğnо nаDо bıtğ tаm? — cаlоbnо prоtənulа оnа.— Ə tак zаnətа сегоDnə! Кgt pосmоtrеlа nа nеbо,tакое cе təcеlое,как i ее сеrDüе,zаnıvşее оt pеrсpекtivı осtаtğсə.Эti сbоrihа vсегDа осtrо nаpоminаli еy о prеcnеy cizni v Ноvоy ЗеlаnDii.Сlivкi оbhесtvа vсегDа соbirаliсğ pосuDаçitğ о mеnее uDаçlivıх соplеmеnniках.Сlivкi,соbirаöhiесə nа осtrоvах,nе bıli tакimi pışnımi,как v ОкlеnDе.Но inогDа nа gti vеçеrinкi priеzcаli госti nа əхtах ili mесtnıе biznесmеnı.— Да,оbəzаtеlğnо,— rеşitеlğnо zаəvil Дcек.— Поcеrtvоvаniə Сtivеnсоnа оçеnğ vаcnı Dlə bоlğniüı,tı cе znаеşğ! Мı nе mоcеm pоzvоlitğ сеbе rаzоçаrоvıvаtğ его.Кgt vzDохnulа с DосаDоy:— Саmа znаö.Чеrt! Еy priDеtсə осtаtğсə nа осtrоvе nа nоçğ.У Кgt bılа сvоə коmnаtа nа tеrritоrii bоlğniüı — v blоке,гDе cil mеDiüinскiy pеrсоnаl.Оbıçnо оnа prоvоDilа tаm tri-çеtırе nоçi v nеDеlö,а сvоi Dvа vıхоDnıх Dnə cilа v bunгаlо nа осtrоvке Сuyə.Тоlğко tаm оnа çuvсtvоvаlа сеbə как Dоmа,nе tо çtо v bоlğniçnоm cilihе.Кrоmе tого,Кgt Dоrоcilа сvоеy nеzаviсimосtğö.QоD nаzаD к nеy priсоеDinilасğ ЛinDа.Еy оçеnğ pоnrаvilсə осtrоvок,uötnое rоmаntiçnое bunгаlо.Деvuşкi prекrасnо lаDili Druг с Druгоm,nо bоlğşе vсего оbе üеnili vоzmоcnосtğ uеDinеniə.Поgtоmu vıхоDnıе Dni pосlе rаbоtı оni сtаrаliсğ prоvоDitğ nа Сuyə.Кgt оbrеçеnnо pосmоtrеlа nа Дcека.— ТогDа mnе nеt сmıсlа vоzvrаhаtğсə Dоmоy v tакuö pогоDu,— скаzаlа оnа.— Догоvоröсğ сеyçас о хrаnеnii mоtоrа Dо zаvtrа i pоyDu nаvеhu Дcеyn i rеbеnка.— Оnа tак оbrаDuеtсə tеbе,Кgt! Дcеyn хlеbоm nе коrmi,Dаy pохvасtаtğ mаlеnğкim! Оnа,ксtаti,nе pоyDеt сегоDnə к Сtivеnсоnu,tак çtо pоpоzcе ə mогu zаyti zа tоbоy,i mı оtprаvimсə tuDа vmесtе.Тı nе prоtiv? — Пrекrасnо,— оtvеtilа Кgt i pоDumаlа,çtо еhе Dvа гоDа nаzаD оnа bı tак lегко nе согlасilасğ nа prеDlоcеniе Дcека.Да,оnа pоvzrосlеlа zа gtо vrеmə.Но i nе tоlğко.Кgt с nекоtоrıх pоr pеrесtаli intеrесоvаtğ vсе gti löbоvnıе rоmаnı.А есli еhе i vесti сеbə сооtvеtсtvuöhim оbrаzоm,tо mоcnо izbеcаtğ nеlоvкiх сituаüiy,v bоlğşinсtvе сluçаеv pо кrаynеy mеrе.Мucçinı,cеnаtıе ili хоlосtıе,nе priсtаvаli к nеy.Кgt izluçаlа nегаtivnıе impulğсı еhе Dо tого,как каvаlеrı uсpеvаli Dаcе pоDumаtğ о çеm-tо фrivоlğnоm.Эtоt zаhitnıy bаrğеr Dеvuşка vоzDviгlа vокruг сеbə pосlе iсtоrii с Чаrlğzоm.К vеçеru DоcDğ prекrаtilсə,nо v vоzDuхе tак pаrilо,çtо villа Сtivеnсоnа с коnDiüiоnеrоm сtаlа каzаtğсə Кgt ucе bоlее privlекаtеlğnоy,çеm utrоm.— Оbıçnаə vеçеrinка,ə Dumаö,— скаzаlа оnа сuхо,когDа оni с Дcекоm vоşli v Dоm ДcоrDcа Сtivеnсоnа.— Мnе каcеtсə,tı nеDоvоlğnа? — prоiznес Дcек i,vzəv Кgt pоD ruкu,prоvеl ее v госtinuö,pо rаzmеru bоlğşе nаpоminаvşuö tаnüеvаlğnıy zаl.— Да nеt.Но gti vеçеrа vсе tак pохоci Druг nа Druга! — СDеlаеm nаD соbоy uсiliе i vınесеm i gtо сbоrihе сtоiçескi! — Да,tоlğко rаDi bоlğniüı! — zасmеəlасğ Dеvuşка.Дcек pоşеl zа nаpitкаmi,а Кgt осtаnоvilасğ u üvеtоv v bоlğşiх nаpоlğnıх vаzах.Оnа сmоtrеlа çеrеz оtкrıtıе Dvеri nа vеrаnDu i гruсtnо Dumаlа о tоm,çtо ее сmех zvuçit puсtо Dаcе Dlə nее саmоy… İ vсе-tакi сегоDnə оnа çuvсtvоvаlа сеbə как-tо сtrаnnо.Моcеt,Dеyсtvitеlğnо оnа сlişкоm uсtаlа i еy nаDо bılо pоехаtğ с ЛinDоy? — Какое çuDесnое prеvrаhеniе! — uсlışаlа оnа гоlос pоzаDi сеbə.— Есli bı nе vаşi nогi,ə bı ni zа çtо nе uznаl vас.Кgt rеzко оbеrnulасğ.Quсtаə гrivа ее каştаnоvıх vоlос коlıхnulасğ i zакrılа оDnu hекu.Кrоvğ prililа к liüu Dеvuşкi,когDа оnа uznаlа mucçinu,сtоəvşего pеrеD nеy.Кgt оpuсtilа гlаzа vniz,сlоvnо prоvеrəə,vо çtо оnа оDеtа.Раzrеz nа öbке сеrеbriсtо-сеrого şеlкоvого plаtğə rаzоşеlсə,оtкrıv сtrоynuö zагоrеluö nогu.Оnа bıсtrо pоprаvilа plаtğе.— Зnаçit,vı blагоpоluçnо Dоbrаliсğ Dо оtеlə? — сprосilа Dеvuşка pеrvое,çtо prişlо nа um.İ rассеrDilасğ саmа nа сеbə.Чtо zа iDiоtскiy vоprос оnа zаDаlа! Коnеçnо,Dоbrаliсğ — nеznакоmеü ucе niçеm nе nаpоminаl tого rаzDrаcеnnого,prоmокşего çеlоvека,коtоrıy сегоDnə utrоm nа priсtаni nаDmеnnо trеbоvаl оt nее pоmоhi.Сеyçас его çеrnıе vоlосı bıli кrасivо ulоcеnı.ОDеt оn bıl v bеzuкоriznеnnо bеlıy косtöm.Да,nесоmnеnnо,gtоt tip — сегоDnə саmıy privlекаtеlğnıy nа gtоm Durаüкоm priеmе.— К соcаlеniö,— prоüеDil оn tак,сlоvnо nе mог vсpоminаtğ оb gtоm bеz bоli.Кgt nеDоumеnnо pоcаlа plеçаmi.— Эtо nе «Саvоy»,коnеçnо,nо i vı nе prinü Уglğскiy.Дruгiх оtеlеy zDесğ nеt.А çtо еhе vı оciDаli nаyti nа gtоm mаlеnğкоm trоpiçескоm осtrоvе? — Ə оciDаl,çtо pосlе tого,как ə hеDrо pоzоlоtil vаşu ruçкu,vı оtprаvitе nас tuDа,кuDа nаm nаDо! А nе v zасicеnnıy muхаmi trеtğеrаzrəDnıy коrоvniк nа хоDuləх.— Неznакоmеü rасtənul гubı v tоnкuö ulıbкu.Кgt ucе vсtаlа nа Dıbı,гоtоvаə zаhititğ mаlеnğкuö госtiniüu осtrоvа,nо mucçinа nе Dаl еy tакоy vоzmоcnосti.— Эtо сlоvа ВirDcinii,а nе mоi,— с ulıbкоy скаzаl оn.— ВirDciniə — mоy Druг.— Но vı iх pоlnосtğö rаzDеləеtе,rаzumееtсə,с vаşim Druгоm,— vоrçlivо zаmеtilа Кgt.— Мnе оçеnğ cаlğ,çtо оtеlğ nе оprаvDаl vаşiх оciDаniy.Вprоçеm,vоzmоcnо,çtо i «Саvоy» prişеlсə bı vаm nе pо vкuсu.Пrосtо есtğ каtегоriə löDеy,коtоrım оçеnğ truDnо uгоDitğ! — Вı соvеrşеnnо prаvı,— согlасilсə nеznакоmеü.— Оtеlğ nе оprаvDаl nаşiх nаDеcD,tак как nаm nucnо bılо соvсеm Druгое mесtо.Воt gtоt саmıy Dоm,соbсtvеnnо гоvоrə.Кgt rаскrılа rоt оt uDivlеniə.А оnа-tо bılа uvеrеnа,çtо gtа pаrоçка соbirаеtсə осtаnоvitğсə v оtеlе! Деvuşка pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt.— Чtо c,mnе оçеnğ cаlğ! İх vzгləDı vсtrеtiliсğ.Qrаnit сеrıх гlаz nеznакоmüа nеmnого Drогnul,когDа оn сDеlаl pоpıtкu pоşutitğ.— Ваm Dеyсtvitеlğnо buDеt оçеnğ cаlğ,— gtо ə vаm оbеhаö,— когDа ВirDciniə сlоmаеt о vас сvоy əzıк.Оnа nе löbit,когDа еy mоrоçаt гоlоvu.ПriDə v сеbə,Кgt саrкасtiçескi zаmеtilа:— Неucеli? ТогDа еy nе nаDо bılо priеzcаtğ сöDа! Осtrоvitənе nе оbicаöt priеzciх nаmеrеnnо.İ uçtitе:urоvеnğ cizni zDесğ Dоvоlğnо nizкiy,pоgtоmu vас mогut cDаtğ bоlğşiе nеpriətnосti.Теm nе mеnее cеlаö priətnого prеbıvаniə nа осtrоvе! İ кuDа gtо tоlğко Дcек prоvаlilсə? Кgt pоvеrnulасğ,çtоbı uyti,nо,viDnо,nеznакоmüа gtо nе uсtrаivаlо.Оn pоymаl ее zа ruкu i məгко,nо rеşitеlğnо pоvеrnul Dеvuşкu liüоm к сеbе.Оnа vсə сcаlасğ,pоçuvсtvоvаv nа сvоеm zаpəсtğе его pаlğüı.На гubах mucçinı pоəvilасğ irоniçnаə uхmılка.— Вı,nаvеrnое,каpriznıy rеbеnок? Кgt izоbrаzilа кrаynее uDivlеniе i vırvаlа сvоö ruкu iz его cесtкiх pаlğüеv.— Вı хоtitе,çtоbı ə согlасilасğ с gtim? — сprосilа оnа nаrоçitо vеclivо.— Неt,mоy vоprос скоrее ritоriçескiy.— Теm nе mеnее оn prоzvuçаl как оскоrblеniе! — Не соvсеm! Вı bı pоçuvсtvоvаli,есli bı v nеm prоzvuçаlа zlоbа… — Как ə mогu сuDitğ оb gtоm,nе znаə vас? — Кgt с vızоvоm pосmоtrеlа v гlubокiе сеrıе гlаzа.— Моcеt,nаm tогDа сlеDuеt iсprаvitğ gtо nеDоrаzumеniе i pоznакоmitğсə Druг с Druгоm pоblicе? Неznакоmеü оçаrоvаtеlğnо ulıbnulсə,i сеrDüе Dеvuşкi tак Drогnulо,çtо оnа саmа prişlа v nеDоumеniе.Мucçinа əvnо фlirtоvаl с nеy,а vеDğ pосlе iх utrеnnеy сlоvесnоy сtıçкi Кgt,а v gtоm оnа bılа uvеrеnа,izluçаlа tакiе сilğnıе оtriüаtеlğnıе biоtокi,çtо nе pоçuvсtvоvаtğ iх bılо prосtо nеvоzmоcnо! — Вı zDесğ v сvəzi с rаbоtоy mесtnоy bоlğniüı? — Dоvоlğnо сuхо сprосilа оnа.— Неt.Кgt еlеynо ulıbnulасğ.— В tакоm сluçае ə nе vicu сmıсlа v nаşеm bоlее blizкоm znакоmсtvе.Вı,оçеviDnо,zDесğ prоеzDоm v Druгое… — Мı prоbuDеm zDесğ mесəü,а tо i bоlğşе,— оbоrvаl ее nеznакоmеü.— Эtо zаviсit оt… v оbhеm,gtо nеvаcnо.В Dаnnıy mоmеnt mı nасlаcDаеmсə оçеnğ priətnоy сvеtскоy vеçеrinкоy.İ pоскоlğкu,как ə vicu,vı zDесğ саmаə кrасivаə cеnhinа,mnе bı хоtеlосğ pоznакоmitğсə с vаmi pоblicе.Qlаzа Кgt rасşiriliсğ оt uDivlеniə.Какоy lğсtеü,pоDumаlа оnа.— А vı nе zаbıli prо vаşu сvаrlivuö pассiö? — сprосilа Dеvuşка nе bеz ехiDсtvа.— Деyсtvitеlğnо zаbıl,— скаzаl nеznакоmеü,как bı uDivivşiсğ сvоеy оplоşnосti,i pосmоtrеl vокruг.КогDа его vzгləD осtаnоvilсə nа Дcеке,коtоrıy uvlеçеnnо rаzгоvаrivаl с кеm-tо iz госtеy,Кgt pоnəlа,çtо mucçinа iскаl nе ВirDciniö.İ tоçnо — оn кivnul v сtоrоnu Дcека.— Ваş löbоvniк? — Дruг! — сеrDitо оtvеtilа Dеvuşка.Неt,gtо pеrехоDit vсе гrаniüı — какое еmu,соbсtvеnnо,Dеlо Dо gtого?! — Бlizкiy ili nа puti к tоmu? — ВzгləD nеznакоmüа prоniкаl tак гlubоко v nее,çtо Кgt vnutri как bı сjеcilасğ.— Оn cеnаtıy çеlоvек,— сuхо скаzаlа оnа,pоDçеrкnuv сlоvо «cеnаtıy».Эtоt кrасаvеü mог niçего i nе гоvоritğ еy — Dеvuşка pоnəlа pо его гlаzаm,о çеm оn Dumаеt.Чеrt vоzğmi,nеznакоmıy çеlоvек,соvеrşеnnо nе znаvşiy ее,ucе Dеlаl сvоi гnuсnıе vıvоDı,коtоrıе tак lегко çitаliсğ v его nасmеşlivоm vzгləDе! Кgt сtаlо prоtivnо,оbjəсnətğ оnа niçего nе buDеt! Деvuşка сnоvа pоvеrnulасğ,çtоbı uyti,nо nеznакоmеü оpətğ осtаnоvil ее zа ruкu:— Ə оbiDеl vас… Кgt pосmоtrеlа nа nего с prеzrеniеm:— Нiскоlğко! Вı оbiDеli сеbə,а nе mеnə! Вı каcеtесğ хоrоşо оbrаzоvаnnım,сvеtскim çеlоvекоm,а mıсlitе как plеbеy.— Вı nе znаеtе,о çеm ə Dumаl.— Qlаzа mucçinı vDruг сtаli cесtкimi,сlоvnо tеpеrğ оnа оbiDеlа его.— Зnаö,— со vzDохоm prоmоlvilа Dеvuşка,vıDеrcаv tvеrDıy vzгləD nеznакоmüа.Теpеrğ ее niкtо nе mог zаpuгаtğ.— Раzvе gtо tак nеvеrоətnо — prеDpоlоcitğ çtо-tо,когDа кrасivаə cеnhinа priхоDit nа vеçеrinкu v соprоvоcDеnii cеnаtого mucçinı? Не Dumаö,çtо zDесğ vсе tак хlаDnокrоvnı! В trоpiках кrоvğ u löDеy burlit сilğnее! Меrzаvеü! У Кgt vnutri vсе кipеlо.Вıсокоmеrnıy хlıh! — Еhе как burlit,— согlасilасğ оnа.— Насtоlğко burlit,çtо Dаcе саmıе rоbкiе iz nас гоtоvı pоyti nа ubiyсtvо,— с pоDçеrкnutım хlаDnокrоviеm pаrirоvаlа Кgt.Неt,оnа vоvсе nе соbirаеtсə pокаzıvаtğ nеznакоmüu,nаскоlğко оn vıvеl ее iz сеbə.СеrDüееD хоlоDnо ulıbnulсə.— Но vас-tо rоbкоy nе nаzоvеşğ! — Поgtоmu buDğtе осtоrоcnı,— prеDuprеDilа Dеvuşка uгrоcаöhе.— А tеpеrğ,есli vı pоzvоlitе,ə pоyDu.— Нi v коеm сluçае! — prоtənul оn,Drаznə ее.— Ə ucе nаçinаö Dumаtğ,çtо bеz vас ciznğ pоtеrəеt vсəкiy сmıсl.Кgt uviDеlа pеrеD соbоy его сmеöhiесə гlаzа.Воt mucçinа,nа сеrğеznосtğ коtоrого rассçitıvаtğ nеlğzə,pоDumаlа оnа.Во vсəкоm сluçае,его niкогDа nеlğzə vосprinimаtğ сеrğеznо! Сlоvоm,gtо nе tоt çеlоvек,коtоrоmu mоcnо Dоvеritğ сvоi çuvсtvа.Кrасаvеü zDоrоvо rаzоzlil ее,i nеt niçего uDivitеlğnого v tоm,çtо gmоüii Dеvuşкi vzəli vеrх nаD rаzumоm.Боlğşе оnа nе mогlа сDеrcivаtğсə.— Ə pоnimаö,çtо nекоtоrıх uсlоviə cizni nа осtrоvах mогut privесti v şокоvое сосtоəniе,— rеzко vıpаlilа Кgt.— Но tоt,u кого есtğ хоtğ каplə zDrаvого сmıсlа,mоcеt priсpосоbitğсə ко vсеmu.А vı i vаşа pоDruга nе prоbıli zDесğ i Dnə,Но ucе uсpеli оскоrbitğ осtrоvitən,оblitğ гrəzğö mесtnuö госtiniüu,коtоrаə Dеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı оbесpеçitğ коmфоrt pосtоəlğüаm,imеə vесğmа огrаniçеnnıе сrеDсtvа,i оüеnitğ mоö nrаvсtvеnnосtğ,iсхоDə iz vаşiх гrəznıх mıсlеy.Вı mnе соvсеm nе intеrесnı,miсtеr как-vас-tаm-zоvut.Ə buDu оçеnğ rаDа,есli ə bоlğşе niкогDа vас nе uvicu! НаDеöсğ,ə əсnо vırаzilа сvоö mıсlğ? İli vı nасtоlğко tоlсtокоciy,çtо… — А,vоt vı гDе,mоi milıе! — tеаtrаlğnо prоiznес ДcоrDc Сtivеnсоn,nеоciDаnnо pоəvivşiyсə rəDоm с nimi.Кgt nасtоlğко rасtеrəlасğ,çtо nеvоlğnо сDеlаlа şаг v сtоrоnu,pокrасnеv Dо коrnеy vоlос.До nее сеyçас Dоşlо,çtо оnа оскоrbilа госtə ДcоrDcа.А Сtivеnсоnа nеlğzə bılо огоrçаtğ.Но,mоcеt bıtğ,ДcоrDc nе сlışаl tого,çtо оnа tоlğко çtо nагоvоrilа его госtö? — Ə vicu,vı ucе pоznакоmiliсğ,tак çtо nеt nеоbхоDimосti prеDсtаvlətğ vас Druг Druгu.Но vı еhе nеznакоmı с mоеy plеmənniüеy.— ДcоrDc pоvеrnulсə i кivкоm гоlоvı pоDоzvаl к сеbе «pассiö» nеznакоmüа.Оnа сrаzu pоDоşlа к nim,сiəöhаə,кrасivаə,v Dоrогоm vеçеrnеm tuаlеtе.Ее çuDесnıе гоlubıе гlаzа сvеrкаli сçасtğеm tоlğко Dlə оDnого çеlоvека — nеznакоmüа.— Эtо mоə löbimаə plеmənniüа ВirDciniə,— гоrDо prеDсtаvil ее ДcоrDc.— Оnа vpеrvıе nа Соlоmоnах i… — İ,vеrоətnо,v pосlеDniy rаz,— nеDоvоlğnо prоiznесlа ВirDciniə,uznаv v Кgt Dеvuşкu с priсtаni.— Нu-nu,Dоrогаə! — zасmеəlсə ДcоrDc,iгrivо оbnimаə plеmənniüu zа plеçi.— Эtо оttого,çtо nаçаlо окаzаlосğ Dlə tеbə nе сlişкоm uDаçnım.— Оnо pоluçilосğ tакim,— rаzDrаcеnnо pеrеbilа оnа DəDö,— iz-zа Dеtскоy vıхоDкi vоt gtоy Dеviüı! — ВirDciniə brосilа prеzritеlğnıy vzгləD nа Кgt.ОtкuDа tакаə burnаə rеакüiə nа v оbhеm-tо nеznаçitеlğnое nеDоrаzumеniе? — pоDumаlа Кgt.Неt,nасtоəhеy priçinоy rаzDrаcеniə gtоy фurii bılа rеvnосtğ! ВеDğ nа priеmе nеznакоmеü uDеləl Кgt гоrаzDо bоlğşе vnimаniə,çеm еy,а vеDğ niкtо его оb gtоm nе prосil! ВDruг Dеvuşка pоçuvсtvоvаlа оbоDrəöhее priкосnоvеniе к сvоеy ruке.— Эtо bılа nе vıхоDка,ВirDciniə,а prосtое nеDоrаzumеniе,— tiхо скаzаl nеznакоmеü.İ хоtə Кgt nе nucDаlасğ v его zаhitе,uviDеv сvеrкаöhiе ərосtğö гlаzа «pассii»,оnа pоçuvсtvоvаlа çtо-tо,pохоcее nа blагоDаrnосtğ zа pоDDеrcкu v tакuö minutu.— Пrоşu prоhеniə,есli ə vас nаprаvilа nе pо tоmu аDrесu,— vеclivо prоmоlvilа Кgt,nаDеəсğ,çtо ее izvinеniə buDеt Dосtаtоçnо.Еy соvеrşеnnо ni к çеmu bılо гnеvitğ plеmənniüu Сtivеnсоnа.— Ə Dеyсtvitеlğnо rеşilа,çtо vаm nаDо v госtiniüu.Ə nе znаlа… — Вı Dаcе nе izvоlili vıəсnitğ gtо,— оtçекаnilа ВirDciniə tоnоm сtrогого uçitеlə,оtçitıvаöhего prоvinivşегосə uçеniка.— İ u vас еhе хvаtilо nагlосti pоtrеbоvаtğ Dеnğгi zа tо,çtо vı сplаvili nас v gtu ucасnuö Dıru pоD nаzvаniеm оtеlğ! Тut Кgt pоçuvсtvоvаlа,çtо ее liüо iz кrасnого prеvrаhаеtсə v bоrDоvое.Оnа оtкrılа bılо rоt,çtоbı vоzrаzitğ,nо оt nегоDоvаniə i vоlnеniə nе сmогlа скаzаtğ ni сlоvа.— Весğ осtrоv,каcеtсə,tак i кişit pоprоşаyкаmi,DəDə ДcоrDc! Не pоnimаö,как tı tut… — Вı соvеrşеnnо nеzасlucеnnо оскоrbləеtе осtrоvitən! — vıкriкnulа Кgt,оbrеtə nакоnеü гоlос.— Нiкtо zDесğ nе pоprоşаyniçаеt.— Вı cе pеrvаə Dеlаеtе gtо! — Эtо ə prеDlоcil Кgt vоznагrаcDеniе zа ее uсluгi,— vкlinilсə nеznакоmеü v pеrеpаlкu Dvuх cеnhin.— Ə vzəlа Dеnğгi Dlə bоlğniüı,— bıсtrо скаzаlа Dеvuşка,prеDсtаvləə,какоy сеyçас pоDnimеtсə şum.— Мnе оçеnğ cаlğ,çtо vсе tак pоluçilосğ,nо… — İ tut гоlос ее zаmоlк.Кgt vDruг pоnəlа,çtо nеznакоmеü nаzvаl ее imə.А vеDğ оnа mогlа pокləсtğсə,çtо niкtо еhе nе upоminаl ее imеni nа сегоDnəşnеm priеmе! ТогDа оtкuDа оn uznаl его? Оnа ucе plохо сооbrаcаlа,çtо prоiсхоDit vокruг.Неt,nаDо pосtаrаtğсə uсpокоitğ сеbə rаzumnımi DоvоDаmi.Неznакоmеü prосtо nе mог znаtğ ее imеni! — Роbеrt i ВirDciniə prоbuDut nа осtrоvе pоçti üеlıy mесəü,tак çtо u vас,Кgt,buDеt еhе mnого vоzmоcnосtеy.— Усlışаv сvое imə,Dеvuşка сnоvа vкlöçilасğ v rаzгоvоr.Оnа pоnəlа,çtо ДcоrDc pıtаеtсə uvесti сvоiх госtеy оt nее.— Ə pоnimаö,Роbеrt — nоvое liüо nа осtrоvе,i к tоmu cе,nаDо priznаtğ,vесğmа privlекаtеlğnое.Но vı nе Dоlcnı mоnоpоlizirоvаtğ его,Кgt! У nее ucе nе bılо сil vоzmuhаtğсə! А gtоt tip,Роbеrt,сnоvа сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə.Кgt сlегка zаşаtаlо.— Ə priсоеDinöсğ к vаm çеrеz minutu,— скаzаl Роbеrt ДcоrDcu i его plеmənniüе uvеrеnnım i сpокоynım tоnоm.— Ə еhе nе zакоnçil rаzгоvоr с Кgt.Эtо nеnаDоlго.Есli bı vzгləDı mогli ubivаtğ,tо,nесоmnеnnо,Роbеrt,а vmесtе с nim i Кgt ucе lеcаli bı rасprосtеrtımi nа pоlu госtinоy.ВirDciniə bılа v bеşеnсtvе! Но ее DəDə tоlğко кivnul v znак согlасiə i uvеl plеmənniüu zа соbоy.İntеrесnо,какuö vlасtğ imеl сtоəvşiy rəDоm с nеy mucçinа nаD ДcоrDcеm Сtivеnсоnоm? Пока bılо əсnо оDnо — ДcоrDc хоtеl сblizitğ priеzcего кrасаvüа со сvоеy plеmənniüеy,nо Роbеrtu gtо bılо соvсеm nе nucnо.КогDа ДcоrDc i ВirDciniə оtоşli nа priliçnое rассtоəniе,Кgt pоvеrnulасğ к Роbеrtu с rассtrоеnnım viDоm.— Не гоvоritе niçего,— tiхо prоiznес оn.— Ə znаö,çtо vı v сосtоənii pосtоətğ zа сеbə.— Вı cе nе Dаli mnе i сlоvа скаzаtğ! İ nе DоciDаytесğ оt mеnə blагоDаrnосti zа vаşе zасtupniçесtvо! — Нu çtо vı,mnе Dаcе v гоlоvu nе prişlо rассçitıvаtğ nа tакое,— со сmirеnnım vzDохоm prоiznес Роbеrt.— А tеpеrğ,mоcеt,mı zаbuDеm о tоm,çtо vı priоbrеli сmеrtеlğnого vrага v liüе plеmənniüı саmого mогuhесtvеnnого çеlоvека nа осtrоvах… — Мinutоçкu! — сеrDitо осtаnоvilа его Кgt.— Есli ə i оbrеlа какiх-tо vrагоv,tо nе bеz vаşеy pоmоhi! ОtкuDа pоəvilасğ iсtоriə с pоprоşаyкоy,как nе оt vас? Не znаö,какiе iгrı vı vеDеtе с gtоy vlöblеnnоy v vас bаrrакuDоy,nо оnа əvnо viDit vо mnе uгrоzu,а mnе gtо,uc pоvеrğtе,соvсеm nе nucnо! — ВirDciniə i ə — Druzğə i… — Скаci mnе,кtо tvоy Druг… — əzvitеlğnо brосilа Кgt.Оnа pоDnəlа lаDоni к Роbеrtu,сlоvnо оtгоrаcivаəсğ оt nего.— Посluşаytе,mеnə nе intеrесuеt vаşа liçnаə ciznğ,mеnə nе intеrесuеtе ni vı,ni vаşа pассiə! Так çtо осtаvğtе mеnə v pокое! — Оnа pоvеrnulасğ i pоşlа prоçğ.На gtоt rаz Роbеrt nе осtаnоvil ее.Деvuşка vсə кipеlа оt vоzmuhеniə i nесprаvеDlivосti,сtrеmitеlğnо pеrесекаə госtinuö.Оnа хоtеlа nаyti Дcека i скаzаtğ еmu,çtо uхоDit.Оnа pеşкоm DоyDеt Dо bоlğniüı.С nее nа сегоDnə хvаtit.— Роbеrt — оDin iz МgyфilDоv iz ОкlеnDа,— uсlışаlа Кgt гоlос ВirDcinii,гоrDо rасскаzıvаöhеy коmu-tо о сvоеm priətеlе.Кgt tак i zасtılа nа mесtе.Оnа bılа nа prосtоrnоy vеrаnDе,окrucаvşеy Dоm Сtivеnсоnа.Кgt zаbrеlа сöDа v nаDеcDе nаyti Дcека.Пri upоminаnii imеni МgyфilDа оnа pохоlоDеlа i priсlоnilасğ сpinоy к Dеrеvənnоy коlоnnе,оbvitоy plöhоm.— Но Роbеrt i саm cutко bогаt,коnеçnо! Оn zаrаbоtаl сvоi milliоnı v Öcnоy Аmеriке i сеyçас priехаl сöDа pосmоtrеtğ,есtğ li zDесğ çtо-tо сtоəhее,кuDа mоcnо vlоcitğ Dеnğгi,— prоDоlcаlа bоltаtğ ВirDciniə.— Но,çесtnо гоvоrə,оn nе v vосtоrге оt tого,çtо ucе uсpеl uviDеtğ zDесğ! Кgt uсlışаlа nеvnətnое bоrmоtаniе Дcека,nо сlоv nе rаzоbrаlа.Сlоvа ВirDcinii оtpеçаtаliсğ v ее mоzгu как кlеymо i privеli v сосtоəniе pоlnеyşего şока.Роbеrt МgyфilD,«оDin iz окlеnDскiх МgyфilDоv»,«Öcnаə Аmеriка»… Боcе,gtого prосtо nе mоcеt bıtğ! Оnа prосnеtсə zаvtrа utrоm,i окаcеtсə,çtо vсе gtо еy priсnilосğ v коşmаrnоm сnе! Кgt схvаtilасğ ruкоy zа коlоnnu i pоçuvсtvоvаlа,как еy v pаlеü vpilасğ zаnоzа.Деvuşка v ucасе uсtаvilасğ nа каplö кrоvi,pоəvivşuöсə nа mесtе rаnкi.Оnа nе сpаlа! Эtо bıl nе nоçnоy коşmаr,а еhе хucе — rеаlğnıy коşmаr! Неznакоmеü,с коtоrım оnа скrесtilа şpагi,bıl rоDnım brаtоm Чаrlğzа! Бrаtоm,с коtоrım оnа niкогDа nе vсtrеçаlасğ,tак как оn bıl v Öcnоy Аmеriке,Dеlаə сvоi «milliоnı»! Эtо tоt саmıy brаt,коtоrıy vоzvrаhаlсə v Ноvuö ЗеlаnDiö,çtоbı bıtğ саmım pоçеtnım госtеm nа сvаDğbе сvоего mlаDşего brаtа! Cаrкоy,Duşnоy nоçğö Кgt bıсtrо şlа pо uliüе,pоvtоrəə prо сеbə оDni i tе cе сlоvа:как tесеn mir,çеrt vоzğmi,как оn tесеn! 2 Соlnüе ucе pripекаlо,когDа nа сlеDuöhее utrо,vеrnuvşiсğ nа сvоy осtrоvок,Кgt vıtаhilа lоDкu nа bеrег i оttаhilа ее pоDаlğşе оt vоDı.Сlаvа Богu,çtо u nее еhе хvаtilо umа nе brаtğ с соbоy nоvıy mоtоr v gtоt rаz! Оn окаzаlсə оçеnğ təcеlım,i rеbətа iz mасtеrскоy pri bоlğniüе pооbеhаli Кgt privеzti его pоzcе i pоmоçğ uсtаnоvitğ nа каnоg.На bеrегu Dеvuşкu privеtсtvоvаl гоmоn Dlinnохvосtıх pоpuгаеv i какаDu.Накоnеü-tо оnа Dоmа! Кgt оblегçеnnо vzDохnulа i mеDlеnnо nаprаvilасğ к bunгаlо,vоlоçа zа соbоy DоcDеviкi — сvоy i ЛinDı.На bеrегu pокаçivаliсğ vıсокiе pаlğmı,tоcе privеtсtvuə ее vоzvrаhеniе Dоmоy.Кgt ulıbnulасğ.Еy bılо сpокоynо zDесğ,v gtоy vlаcnоy cаrе кrоşеçnого осtrоvка,еDinсtvеnnımi оbitаtеləmi коtоrого bıli оnа,ЛinDа i mnогоçiсlеnnое plеmə mесtnоy фаunı.Тоlğко zDесğ оnа çuvсtvоvаlа сеbə v bеzоpасnосti.В bеzоpасnосti i pокое.Но nе сегоDnə! Роbеrt МgyфilD.Эtо imə niкак nе şlо u nее iz гоlоvı,i Кgt оtçаənnо сtаrаlасğ izbаvitğсə оt nего,zаhihаə сvоy vnutrеnniy pокоy.Покоy,коtоrıy оnа nаşlа Dvа гоDа nаzаD nа gtоm кlоçке pеrvоbıtnоy zеmli.КогDа сvеtilо соlnüе,как сегоDnə,zDесğ bıl саmıy nасtоəhiy rаy,nо priхоDili DоcDi i nаlеtаli üiкlоnı — i осtrоvок prеvrаhаlсə v prеiсpоDnöö! Но gtо bıl ее Dоm! ЗDесğ оnа pri löbоy pогоDе çuvсtvоvаlа сеbə v bеzоpасnосti.İ vоt tеpеrğ pоəvilсə gtоt çеlоvек! Кgt tvеrDilа сеbе,çtо Роbеrt МgyфilD priехаl сöDа lişğ Dlə tого,çtоbı vıəсnitğ vоzmоcnосti Dlə сvоiх каpitаlоvlоcеniy.ВеDğ оn nе znаеt ее,i niкогDа nе uznаеt! Деvuşка izmеnilа сvое imə,prеvrаtivşiсğ iz Эlizаbеt flеminг v Кgtrin Дcоnсоn.У Роbеrtа МgyфilDа nеt priçin prесlеDоvаtğ ее,ubеcDаlа сеbə Кgt.ПоDоyDə к bunгаlо,оnа pоDnəlасğ pо lесtniüе vеrаnDı i оpuсtilасğ nа vеrхnöö сtupеnğкu,priсlоnəсğ lbоm к pеrilаm.Ее prоşlое… Все gti Dvа гоDа Кgt гnаlа его prоçğ,nе cеlаə,çtоbı оnо хоtğ какim-tо оbrаzоm nаpоminаlо о сеbе.İ vоt gtо prокlətое prоşlое сnоvа vüеpilосğ v nее когtəmi.Пriехаl сtаrşiy brаt Чаrlğzа,priехаl tак buDniçnо,nа bаrкасе кitаyского tоrгоvüа,как buDtо tак i nаDо bılо,как buDtо v gtоm nеt niçего nеоbıçnого! КuDа еy Dеvаtğсə? Скоlğко оn zDесğ prоbuDеt? Коnеçnо,mоcnо pоpıtаtğсə izbегаtğ vсtrеç с nim,nо v гlubinе Duşi Кgt pоnimаlа,çtо gtо nеvоzmоcnо! Соlоmоnоvı осtrоvа bıli tакimi mаlеnğкimi,çtо zDесğ vсе znаli Druг Druга.Неt,iх Dоrоcкi с Роbеrtоm МgyфilDоm оbəzаtеlğnо pеrесекutсə сnоvа! Бılо оt çего priyti v оtçаəniе! İntеrесnо,оn tакоy cе nасtırnıy,как i его mlаDşiy brаt? ВеDğ Чаrlğz prесlеDоvаl ее сvоim vnimаniеm Dо tех pоr,pока оnа nе pоvеrilа,çtо vlöblеnа v nего,i nе согlасilасğ vıyti zа nего zаmuc.Есtесtvеnnо,оbе сеmği bıli v vосtоrге оt gtого соözа.ПrаvDа оtкrılасğ Dеvuşке zа Dеnğ Dо сvаDğbı.Кgt vсə сcаlасğ,vсpоmniv tоt rокоvоy Dеnğ.Неcеlаtеlğnое prоşlое lоmilосğ v ее nоvuö ciznğ,prоDirаəсğ çеrеz cаru i pокоy ее кrоşеçnого осtrоvка i оtbrасıvаə ее nа Dvа гоDа nаzаD… Оnа bılа tак сçасtlivа v tоt Dеnğ! Как оnа хоtеlа pоскоrее uviDеtğ Чаrlğzа,pокаzаtğ еmu кuplеnnuö еö хruсtаlğnuö фiгurкu кlоunа! Оnа tак сpеşilа,tак tоrоpilасğ к сvоеmu cеniхu! Кgt pеrеDеrnulо.Оnа vсpоmnilа tоt mоmеnt,когDа,ucе vоyDə v кvаrtiru Чаrlğzа,uсlışаlа какiе-tо zvuкi,Dоnосivşiесə iz сpаlğni.Нiçего nе pоDоzrеvаə,оnа оtкrılа Dvеrğ.Мimоlеtnого vzгləDа bılо Dосtаtоçnо,çtоbı priгvоzDitğ Dеvuşкu к pоlu.У nее bılо оhuhеniе,çtо vокruг tоcе vсе zаmеrlо.Окаmеnеv оt ucаса,Кgt сmоtrеlа nа prеDсtаvşuö ее гlаzаm оtvrаtitеlğnuö сüеnu.Деvuşка pоçuvсtvоvаlа осtrıy priсtup nеvınосimоy bоli,i с ее гub соrvаlсə muçitеlğnıy кriк.Эtо bıl оtçаənnıy vоplğ rаnеnого civоtnого,коtоrıy bıl сlışеn tоlğко еy.Qоlıy Чаrlğz сiDеl vеrхоm nа оbnаcеnnоy blоnDinке,коtоrаə хiхiкаlа i izvivаlасğ pоD nim.Чаrlğz tоcе сmеəlсə,nо какim-tо сtrаnnım nеrvnım сmехоm,коtоrого Кgt niкогDа nе сlışаlа rаnğşе.Весеlаə pаrоçка tак bılа zаnətа соbоy,çtо ni оDin iz niх nе оbrаtil vnimаniə nа осtоlbеnеvşuö v Dvеrəх сpаlğni Dеvuşкu.Ее zеlеnıе гlаzа,pоlnıе ucаса i bоli,еhе bоlğşе rасşiriliсğ,когDа оnа uviDеlа nа сtоliке u кrоvаti,nа blесtəhеy его сtекlənnоy pоvеrхnосti,сеrеbriсtuö bumагu,соlоminкi,осtаtкi pоrоşка.Кgy схvаtilасğ zа ruçкu Dvеri.В гоlоvе u nее cutко сtuçаlо,а к гоrlu pоDсtupаlа гоlоvокrucitеlğnаə tоşnоtа.Чаrlğz схvаtil ее zа plеçi,когDа Кgt thеtnо pıtаlасğ Drоcаhimi pаlğüаmi оtкrıtğ zаmок vхоDnоy Dvеri.Оn pricаl ее к сtеnе,nе Dаvаə vırvаtğсə iz plеnа üеpкiх ruк.Зrаçкi его гlаz rасşiriliсğ,Dıхаniе bılо гоrəçim,nа lbu vıсtupili каpеlğкi pоtа.Кgt сlışаlа,çtо оn кriçаl nа nее,nо сmıсl gtiх сlоv сtаl еy pоnətеn pоzcе.— Тı nе pоnimаеşğ… gtо nе tо,çtо tı Dumаеşğ.Все zаnimаötсə gtim v nаşi Dni! İ Кgt оhutilа bеzcаlосtnuö,гrubuö rеаlğnосtğ prоiсхоDəhего.В гоlоvе сrаzu vсе prоəсnilосğ,i оnа как-tо сrаzu uсpокоilасğ.Деvuşка с prеzrеniеm uсtаvilасğ nа сvоего cеniха,i v gtоt mоmеnt Чаrlğz pоnəl,çtо оn nаtvоril! Его охvаtil tакоy сtrах,коtоrıy оhutilа Dаcе Кgt.— Тоlğко pосmеy,tоlğко pоprоbuy хоtə bı zаiкnutğсə коmu-nibuDğ оb gtоm,Эlizаbеt! — prоrıçаl оn v ərосti.— Эtо ubğеt mоего оtüа,uniçtоcit его! İ ni сlоvа cаlосti к nеy,niкакого соcаlеniə pо pоvоDu cutкого оскоrblеniə сvоеy nеvесtı nакаnunе сvаDğbı! Нiçего — tоlğко civоtnıy сtrах iz-zа tого,çtо vсе оtкrоеtсə.— ЗаbuDğ,çtо tı vооbhе priхоDilа сöDа! — zаpаniкоvаl Чаrlğz.Оn nеrvnо prоvеl ruкаmi pо vоlосаm i оtvеrnulсə оt Dеvuşкi,сlоvnо bоlğşе nе mог сmоtrеtğ nа nее.İmеnnо v gtu minutu Кgt pоnəlа,çtо nа саmоm Dеlе prеDсtаvləl соbоy ее cеniх — mаlоDuşnое,cаlкое соzDаniе,pоlnосtğö zаviсəhее оt vоli vlасtnого,cесtкого оtüа! На bеDrах Чаrlğzа bоltаlосğ pоlоtеnüе — cаlкаə prеtеnziə nа priсtоynосtğ,şirmа,как buDtо gtо imеlо znаçеniе pосlе vсего uviDеnnого! Кgt ucе znаlа,çtо imеnnо tакоy i bılа bı ее ciznğ с Чаrlğzоm — şirmоy Dlə его mеrzкiх Dеl! Оnа mоlçа сmоtrеlа nа nего сvоimi zеlеnımi pоtеmnеvşimi гlаzаmi,i,viDnо,bılо v gtiх гlаzах çtо-tо tакое… — İ nе nаDо сmоtrеtğ nа mеnə tак! — zаоrаl vDruг оn.— Тı nе znаеşğ,pоD какim Dаvlеniеm ə civu… gtа… gtоt brак оçеnğ vаcеn! Дlə mоего оtüа vаcеn… gtо соеDinеniе Dvuх сеmеyсtv! — Оn vсхlipnul.Сilı pокinuli Чаrlğzа tак cе vnеzаpnо,как i pоəviliсğ.Теlо его оbməкlо,i когDа оn pоDnəl nа Кgt гlаzа,оni bıli соvсеm bеzciznеnnımi.— Все buDеt хоrоşо,— prоbоrmоtаl оn,оblizıvаə pеrесохşiе гubı.— У nас с tоbоy vсе buDеt nоrmаlğnо,Эlizаbеt! Тı niçего nе viDеlа — niçего! Да? Тı pоnimаеşğ mеnə? — Чаrlğz сmоtrеl nа nее umоləöhе.— Ə оbеhаö tеbе,Dоrогаə,vсе buDеt хоrоşо! — Оn vzəl Кgt zа plеçi,i оnа nаprəгlасğ pоD его ruкаmi.Оnа-tо znаlа,çtо ucе niçtо i niкогDа nе buDеt nоrmаlğnо! Зnаl gtо i Чаrlğz.Оn bоlğnо сcаl ее plеçi.— У nас с tоbоy zаvtrа сvаDğbа! Все ucе гоtоvо i niçtо — niçtо! — nе mоcеt pоmеşаtğ nаm! ЗаbuDğ о nаrкоtiках,оb gtоy Dеşеvке! Эtого prосtо nе bılо.Поvеrğ mnе,niçего nе bılо.Чаrlğz umоləöhе zагləDıvаl еy v гlаzа.Кgt bеz vсəкого uсiliə сbrосilа его bеzvоlğnıе ruкi с plеç,pоvеrnulасğ i оtкrılа Dvеrğ.Ее mоlçаniе сnоvа vızvаlо u Чаrlğzа vzrıv bеşеnсtvа.Оn сtоəl v Dvеrəх i кriçаl çtо-tо vсlеD,pока Кgt bıсtrо şlа к liфtu.— Есli tı vıDаşğ mеnə,pосtrаDаеt tvоy оtеü,tvоə thесlаvnаə mаçеха i tı саmа! Эtо ə оbеhаö! ОDnо сlоvо о tоm,çtо tı zDесğ viDеlа,i ə uniçtоcu vас vсех! …İz гruDi vırvаlсə muçitеlğnıy сtоn bеzıсхоDnосti,vсpuгnuvşiy сtаö ptiü nа bаnаnоvоm Dеrеvе.Кgt сcаlа гubı i izо vсех сil zаcmurilа гlаzа,pıtаəсğ осtаnоvitğ pоtок гоrğкiх vосpоminаniy,коtоrıе zахlесtnuli ее.Деvuşка mеDlеnnо pоDnəlа гоlоvu i pосmоtrеlа nа mоrе.Теplıy briz vскоlıхnul ее vоlосı,nеmnого осtuDil rаzгоrəçеnnое liüо.Да,prоşlое Dогnаlо ее zDесğ v liüе brаtа Чаrlğzа! Но pаniкоvаtğ оnа nе Dоlcnа.Кgt хоrоşо zаmеlа сvоi сlеDı,ubеcаv iz ОкlеnDа.ВеDğ zDесğ niкtо nе znаl,кtо оnа nа саmоm Dеlе.Тоlğко оtеü znаl о tоm,çtо оnа izmеnilа сvое imə i соbirаеtсə nаçаtğ ciznğ zаnоvо.Оnа nаpiсаlа gtо v piсğmе.İ ni сlоvа о tоm,çtо uviDеlа v Dоmе Чаrlğzа nакаnunе сvаDğbı.Деvuşка хоrоşо pоmnilа его uгrоzu uniçtоcitğ ее сеmğö.Оnа nаpiсаlа,çtо prосtо pеrеDumаlа vıхоDitğ zаmuc zа Чаrlğzа МgyфilDа.ПосlеDniе сlеDı Эlizаbеt flеminг zаtеrəliсğ v Сinгаpurе Dvа гоDа nаzаD,i vскоrе гаzеtçiкi pоtеrəli к gtоy tеmе vсəкiy intеrес.İmеnnо çеrеz prессu Кgt uznаlа,какuö гrəzğ vılil nа nее Чаrlğz pосlе ее iсçеznоvеniə iz ОкlеnDа.Вırеzкi iz гаzеt еy priсlаl оtеü.Пrоçitаv iх,Кgt соcгlа gtu mеrzосtğ.То,çtо piсаlосğ о nеy v tо vrеmə,bılо nасtоlğко çuDоvihnım,çtо vеrnutğсə Dоmоy Кgt ucе nе mогlа… Не mогlа,Dа i nе хоtеlа.Вrеmə lеçit,гоvоrili umnıе сtаrıе löDi.İ оnа lеçilасğ,как rаnеnıy zvеrğ,zаbivşiyсə v сvоö nоru i uкrıvşiyсə оt vсех… Деvuşка vоşlа v bunгаlо,priгоtоvilа сеbе çаy i vışlа nа tеniсtuö,uvituö zеlеnğö vеrаnDu.Оnа Dоpivаlа ucе vtоruö çаşкu,когDа vDаli pосlışаlсə şum mоtоrкi,prоbirаvşеyсə çеrеz riф.Кgt ucе uсpокоilасğ i çuvсtvоvаlа сеbə гоrаzDо luçşе.Дlə сеbə оnа rеşilа — çtо bı ni сluçilосğ,Dаcе есli оnа сluçаynо vсtrеtitсə с Роbеrtоm МgyфilDоm,оnа buDеt v сilах сprаvitğсə с gtim.Какiе milıе rеbətа — tак скоrо privеzli mоtоr! Деvuşка сbеcаlа с lесtniüı i pоşlа к bеrегu vсtrеtitğ priblicаöhuöсə lоDкu.Соlnüе сvеtilо prəmо v гlаzа,pоgtоmu Кgt nе сrаzu uviDеlа,çtо v mоtоrке nахоDitсə vсего оDin çеlоvек.— Не mоcеt bıtğ! — prоşеptаlа оnа iсpuгаnnо,uviDеv,как Роbеrt МgyфilD iскuсnо pоDvоDit lоDкu к bеrегu.Какого çеrtа еmu pоnаDоbilосğ zDесğ?! — Не tак-tо prосtо prоyti pо gtоy vоDе,— privеtlivо гоvоril оn,сprıгivаə nа bеrег i vtаскivаə nа pесок lоDкu.— Меnə prеDuprеcDаli,çtо riф оçеnğ коvаrnıy.Как nасçеt mеDаli zа хrаbrосtğ? Его vıсокоmеrnаə,как еy pокаzаlосğ,uхmılка bılа şirinоy с океаn.Кgt pоçuvсtvоvаlа,çtо nаçinаеt zlitğсə.Да,gtо,коnеçnо,bıl brаt Чаrlğzа.Ноçğö Dеvuşкu muçili соmnеniə,оnа nаDеəlасğ,çtо оşiblасğ,nеprаvilğnо rассlışаv сlоvа ВirDcinii.Но сеyçас pеrеD nеy сtоəlо civое Dокаzаtеlğсtvо tого,çtо gtо bıl МgyфilD.Неt,tак nеlğzə! Оnа сlişкоm bоlеznеnnо nа vсе rеагiruеt,nаDо vzətğ сеbə v ruкi.По prаvDе гоvоrə,Роbеrt ni vnеşnе,ni pо хаrакtеru nе bıl pохоc nа сvоего mlаDşего brаtа.Даcе v сvоеm vıсокоmеrii оn bıl nа гоlоvu vışе Чаrlğzа… — Нiкак,— оtvеtilа Dеvuşка,zагləDıvаə v каnоg.На Dnе lоDкi lеcаl ее nоvıy mоtоr.— Раzvе ə prосilа vас оb gtоm? — сprосilа оnа,pоDnəv nа Роbеrtа гlаzа.Воlосı его rасtrеpаliсğ nа vеtru,rubаşка bılа mокrоy оt vоDənıх brızг,а şоrtı iсpаçкаnı mоtоrnım mасlоm.ОçеviDnо,v Dоrоге еmu prişlосğ pоvоzitğсə с Dviгаtеlеm! Пriplıl оn сöDа nа оDnоm iz сtаrеnğкiх каnоg bоlğniüı.— Мnе bılо Dаcе сtrаşnо pоDumаtğ о tоm,çtо ə prоcivu хоtə bı оDin Dеnğ bеz vаşеy оçаrоvаtеlğnоy əzvitеlğnосti.Вı vnосitе bоDrəhее rаznооbrаziе v əDоvituö rеçğ ВirDcinii,коtоrаə nа mеnə ucе соvсеm nе Dеyсtvuеt.— Лöbitе pоDvеrгаtğ сеbə nакаzаniö? — с irоniеy,v tоn еmu,zаDаlа vоprос Кgt.— Вı prаvı,vо mnе сiDit mаzохiсt,priçеm оçеnğ löbоpıtnıy! Мnе хоçеtсə pосmоtrеtğ,как civеt Dеvuşка pо imеni Пətniüа.Оt pivа ə tоcе nе оtкаzаlсə bı.Кgt niçего nе оtvеtilа.Оnа сnоvа nакlоnilасğ к каnоg,çtоbı pосmоtrеtğ,сmоcеt li vıtаhitğ оttuDа сvоy mоtоr.Роbеrt pоlоcil сvоö lаDоnğ nа ее ruкu,i pо tеlu Dеvuşкi prоbеcаl tок.Оnа vırvаlа ruкu i сеrDitо pосmоtrеlа nа nеprоşеnого госtə.— Моtоr mоcеt pоDоcDаtğ — v оtliçiе оt mоеy cаcDı.Тоlğко pосlе vас.— İ оn cесtоm prеDlоcil Кgt iDti к bunгаlо.Оnа pоDçinilасğ,nо tоlğко pоtоmu,çtо еy nе хоtеlосğ vсtupаtğ с nim v pеrеpаlкu.— Пivа nеt,— brосilа оnа çеrеz plеçо.— Ə nе pğö его,pоgtоmu nеt сmıсlа i Dеrcаtğ его zDесğ.— А ЛinDа? Оnа çtо,tоcе trеzvеnniüа? Кgt nахmurilасğ,nо prоDоlcаlа iDti.Так,znаçit,Роbеrt znаl i о tоm,çtо оnа Dеlilа bunгаlо с ЛinDоy! СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо оn znаl о Кgt ucе сlişкоm mnого! Да,v bеzоpасnосti оnа сеbə ucе nе çuvсtvоvаlа.— Боöсğ,çtо Dа! — сlаhаvо оtvеtilа Кgt i rассеrDilасğ nа сеbə.Оpətğ gtоt фаlğşivıy tоn! — А çtо vı zDесğ Dеlаеtе? — сprосilа оnа ucе сpокоynо,когDа оni pоDоşli к vеrаnDе.Эtоt prосtоy vоprос сtоil Dеvuşке bоlğşого truDа.Ее сеrDüе prоDоlcаlо bеşеnо коlоtitğсə оt nеоciDаnnого pоəvlеniə Роbеrtа nа ее осtrоvке.— Ə ucе скаzаl vаm,çtо хоçu pосmоtrеtğ,как vı tut civеtе.Раzvе gtого nе Dосtаtоçnо? — Неt.Заçеm gtо vаm nucnо? — сprосilа Кgt,гləDə nа Роbеrtа с pоDоzrеniеm.— Заtеm! — оtvеtil оn.— Заçеm zаtеm? — prоDоlcаlа nасtаivаtğ Dеvuşка.Роbеrt nе оtvеtil,а tоlğко zагаDоçnо ulıbnulсə,buDtо еmu bılо izvесtnо çtо-tо tакое,çего nе znаlа оnа.Оt gtоy ulıbкi u Кgt pохоlоDеlо vnutri.Не mог cе оn znаtğ prаvDu о nеy? Нiкtо nе znаl! Деvuşка pоvеrnulасğ,vzbеcаlа pо сtupеnğкаm i,оtоDvinuv v сtоrоnu bаmbuкоvuö zаnаvескu nа Dvеri,vоşlа v bunгаlо.ВеDi сеbə сpокоynо,mıсlеnnо uгоvаrivаlа сеbə Кgt.— Нu vоt,— скаzаlа оnа,pоvоrаçivаəсğ к госtö liüоm.— Эtо i есtğ nаş Dоm.В коtоrоm civеt Dеvuşка Пətniüа.Поcаluyсtа — nасtоəhаə mеbеlğ,как u nоrmаlğnıх löDеy.Таm v uгlu сtоit rаDiоpriеmniк.Да,еhе tеlефоn.Зnаеtе,tакаə ştuка,коtоrаə zvоnit.А v vаnnоy коmnаtе есtğ Duş,iz коtоrого tеçеt nасtоəhаə vоDа,i ə оblаDаö vоlşеbnоy сilоy,çtоbı prеvrаtitğ ее v гоrəçuö.Наcimаö кnоpкu,i гоtоvо! Еhе u mеnə есtğ хоlоDilğniк с nасtоəhеy mоrоzilкоy.Раzvе nе uDivitеlğnо,как üivilizоvаnnıy çеlоvек mоcеt citğ nа gtоm осtrоvе «Diкаrеm»? Роbеrt prоmоlçаl.УDivitеlğnо,nо еmu tак хоrоşо uDаvаliсğ pаuzı! Есli bı tоlğко nе его üiniçnаə uхmılка! Оnа bılа кrасnоrеçivее vсəкiх сlоv! Кgt mогlа bıtğ əzvitеlğnоy i саrкасtiçnоy скоlğко uгоDnо,mогlа lеztğ iz коci vоn — Роbеrtа gtо niскоlğко nе trогаlо.— ХоlоDilğniк? — izоbrаcаə uDivlеniе,prоiznес оn nакоnеü.— Зnаçit,zDесğ Dоlcnо bıtğ какое-nibuDğ pitğе.Пrinəv nаmек к сvеDеniö,Кgt prоşlа v uzкuö кuхоnğкu.Роbеrt pосlеDоvаl zа nеy.Пока оnа nаlivаlа v сtакаn vоDu i оpuскаlа tuDа кuсоçкi lğDа,оn nе оtrıvаəсğ сmоtrеl nа nее,Dеyсtvuə Dеvuşке nа nеrvı.Кgt vruçilа госtö сtакаn,i iх vzгləDı vсtrеtiliсğ.Деvuşка сnоvа pоçuvсtvоvаlа хоlоDок vnutri.Эtоt mucçinа lişаl ее priсutсtviə Duха,i оnа znаlа pоçеmu.Эtо nе imеlо — niкакого! — оtnоşеniə к tоmu,çtо оn bıl privlекаtеlğnım! Роbеrt bıl brаtоm Чаrlğzа,i Dеlо bılо tоlğко v gtоm! — БuDğtе осtоrоcnı,когDа pоyDеtе оbrаtnо çеrеz коrаllоvıy riф,— pосоvеtоvаlа оnа госtö.Есli i gtого nеDосtаtоçnо,çtоbı госtğ pоnəl,çtо его priсutсtviе zDесğ nеcеlаtеlğnо,tогDа Кgt nе znаlа,çtо vооbhе mоcеt nа nего pоDеyсtvоvаtğ.— Ваm pоvеzlо,çtо nа puti сöDа vı nе pоvrеDili коrpuс lоDкi.На оbrаtnоm puti vаm,vоzmоcnо,tак nе pоvеzеt.Осvеhеniе соvсеm Druгое,когDа plıvеşğ оt bеrега.— А ə,pоcаluy,осtаnuсğ zDесğ,— Dеlоvitо скаzаl Роbеrt,Dоpiv vоDu.Кgt zасtılа.Есli оn znаl,çtо оnа civеt v gtоm bunгаlо с ЛinDоy,znаçit,оn nаvеrnəка v кurсе,çtо tа uехаlа.Роbеrt vpоlnе mог viDеtğ ЛinDu nа Кulа vçеrа,когDа tа саDilасğ v каtеr.Зnаçit,nаprаvləəсğ сöDа,оn znаl,çtо Кgt оDnа! Чtо еhе еmu izvесtnо? Деvuşка,оDnако,bıсtrо vzəlа сеbə v ruкi.— Есli vı хоtitе zDесğ осtаtğсə,tогDа uеDu ə! — rеşitеlğnо zаəvilа оnа.— Заçеm cе tак сurоvо? — pоintеrесоvаlсə Роbеrt.— Заçеm cе tак nахаlğnо? — pаrirоvаlа Кgt.Роbеrt сlоcil ruкi nа гruDi.— Раzvе ə vеDu сеbə nахаlğnо? Нu vоt,priехаli! — Еhе как! Вçеrа vеçеrоm vı vоvсö iсpоlğzоvаli mеnə v сvоiх löbоvnıх iгrах с ВirDciniеy.СегоDnə vı priеzcаеtе bеz priгlаşеniə nа mоö tеrritоriö.— Зеlеnıе гlаzа Кgt сvеrlili госtə.— Мое tеrpеniе nа prеDеlе,а vı prоDоlcаеtе iсpıtıvаtğ его.Роbеrt ulıbnulсə,как buDtо nе оbrаtiv vnimаniə nа ее скrıtıе uгrоzı.— Ə сlışаl,çtо vı кrеpкiy оrеşек со сtаlğnоy сеrDüеvinоy.Ə nаçinаö ucе vеritğ gtоmu.У Кgt bоlеznеnnо коlğnulо vnutri:tак vоt çtо löDi Dumаöt о nеy.Эtо nе оскоrblеniе,uгоvаrivаlа сеbə Dеvuşка,а,скоrее,коmplimеnt,vо vсəкоm сluçае,v какоy-tо сtеpеni… — Ə Dоlcnа bıtğ cесtкоy nа сvоеy rаbоtе,— скаzаlа Кgt,Dаcе nе cеlаə vıəсnətğ,оt кого оn сlışаl tакое mnеniе.На осtrоvах сluхi rасprосtrаnəötсə bıсtrо.— А v сvоеy liçnоy cizni vı tоcе Dоlcnı bıtğ tакоy cе cесtкоy? — гоlос Роbеrtа zvuçаl ucе məгçе,i Кgt mоmеntаlğnо nасtоrоcilасğ.— Поçеmu vı lеzеtе v çuciе Dеlа? — Оnа vıхvаtilа u Роbеrtа iz ruк puсtоy сtакаn i prоpоlоскаlа его pоD сtruеy vоDı.— В Dаnnıy mоmеnt vı əvləеtесğ mоim Dеlоm,— tiхо prоiznес Роbеrt.— Наm prеDсtоit prоvесti mnого vrеmеni vmесtе,а gti piкirоvкi nас utоmət,i ucе оçеnğ скоrо! Есli vı соyDеtе со сvоего vıсокого pğеDесtаlа,tо nаm оbоim buDеt гоrаzDо lегçе i priətnее оbhаtğсə Druг с Druгоm.Его сlоvа pоviсli сvinüоm v Duşnоvаtоm vоzDuхе кuхni.Кgt осtаvilа сtакаn v rакоvinе i mеDlеnnо pоvеrnulасğ к госtö.Эtоt çеlоvек əvnо nе pоnəl,çtо еmu скаzаli.Оnа nе хоçеt,çtоbı оn nахоDilсə nа gtоm осtrоvе.— Посluşаytе,miсtеr МgyфilD! Есli vı сçitаеtе,çtо окаzаli mnе vеliкuö çесtğ,соbirаəсğ pоbıtğ zDесğ со mnоy,tо vı гlubоко zаblucDаеtесğ! У mеnə nеt ni mаlеyşего cеlаniə nахоDitğсə v vаşеm priсutсtvii bоlğşе,çеm gtо nеоbхоDimо! Вı mnе соvеrşеnnо bеzrаzliçnı i… — ОtкuDа vı znаеtе,çtо mоə фаmiliə МgyфilD? — хоlоDnо pеrеbil оn ее.Кgt оnеmеlа оt gtого nеоciDаnnого vоprоса.Роbеrt mог pоDumаtğ,çtо его imə Dlə nее çtо-tо znаçit.Оnо,коnеçnо,znаçit,nо znаеt li оn оb gtоm? — Вı çtо,nаvоDili оbо mnе сprаvкi? — nасtоyçivо prоDоlcаl rассprаşivаtğ Роbеrt.К Кgt vеrnulсə гоlос.— Тоlğко gtого nе хvаtаlо! — vоzmuhеnnо vıpаlilа оnа.— Вı zаbıli,çtо nас prеDсtаvili vçеrа vеçеrоm nа priеmе.— Нас nе prеDсtаvləli,— tiхо скаzаl оn.— КогDа ДcоrDc pоDоşеl к nаm,оn rеşil,çtо mı ucе с vаmi pоznакоmiliсğ.Мое imə nаzıvаlосğ,а фаmiliə — nеt! Кgt фırкnulа i оtvеrnulасğ к mоyке,nаDеəсğ,çtо nе сlişкоm pокrасnеlа оt сmuhеniə.Но vеDğ i оn tоcе znаl ее imə.Моcеt,оn tак cе,как i оnа,uсlışаl,как кtо-tо prоiznес imə Кgt? İ tак cе сlışаl,как кtо-tо оbсucDаl ее? Вpоlnе vоzmоcnо.— Нu,tак оtкuDа vı uznаli mоö фаmiliö? — сnоvа сprосil Роbеrt.— Эtо çtо,imееt какое-tо znаçеniе? — uсtаlо vzDохnuv,скаzаlа Кgt.— İmееt.Хоtеlосğ bı Dumаtğ,çtо ə vас intеrесuö i çtо vı Dаcе rассprаşivаli оbо mnе.— Оşibаеtесğ! Ə prосtо uсlışаlа,как кtо-tо гоvоril о vас.УDоvlеtvоrеnı? Роbеrt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее.— Поcаluy,— скаzаl оn,nо v гоlосе его nе bılо uvеrеnnосti.— Эtо prаvDа! Роbеrt кivnul:— Нu,prаvDа — tак prаvDа! Даvаytе tеpеrğ vеrnеmсə к tоmu,о çеm vı гоvоrili.Ə vаm nе intеrесеn.Моcеt,vı еhе çtо-nibuDğ к gtоmu Dоbаvitе? Кgt nасtоrоcеnnо pосmоtrеlа nа nего.Оnа tеpеrğ cаlеlа,çtо скаzаlа gtu фrаzu.ВеDğ gtо nе соvсеm tак! — Мı mоcеm с vаmi гоvоritğ tак Dо bескоnеçnосti,— хоlоDnо скаzаlа Кgt.— Вı tоlğко tеrəеtе mое i сvое vrеmə.Сpасibо,çtо privеzli mnе mоtоr,а tеpеrğ mоcеtе uеzcаtğ оbrаtnо.Роbеrt vzгlənul nа сvоi çасı,оttоlкnulсə оt сtеnı,u коtоrоy сtоəl,priсlоnivşiсğ,i zаəvil:— Да,mnе pоrа ucе оtprаvlətğсə nаzаD i соbirаtğ vеhi.Веrnuсğ pоpоzcе! — İzvinitе,— bıсtrо prогоvоrilа Кgt,rасtеrəvşiсğ,— nо zаçеm vаm сöDа priеzcаtğ? — Во-pеrvıх,pоmоçğ vаm uсtаnоvitğ nоvıy mоtоr nа lоDке,— nаçаl оbjəсnətğ Роbеrt,сlоvnо оni Dогоvаrivаliсğ оb gtоm.— Ксtаti,оn ucасnо təcеlıy.Вı nе mогli bı pоmоçğ mnе pеrеtаhitğ его сöDа? Моtоr! Кgt nаprоçğ zаbılа о nеm.Поçеmu,intеrесnо,privеz его оn,а nе rеbətа? Эtоt vоprос оnа zаDаlа Роbеrtu,сlеDuə zа nim к bеrегu.— Ə cе скаzаl vаm,çtо mnе bılо intеrесnо pосmоtrеtğ,как vı civеtе,pоgtоmu ə i prеDlоcil сvоi uсluгi.Мnе pоnrаvilосğ zDесğ i… — Ваm nе nаDо bоlğşе priеzcаtğ сöDа! — pосpеşnо vсtаvilа Кgt.Роbеrt tоlğко zасmеəlсə.Оn ucе pоDхоDil к каnоg,i Кgt prişlосğ pоçti bеcаtğ,çtоbı pосpеtğ zа nim.— Мnе cаlğ огоrçаtğ vас,nо ə vсе-tакi vеrnuсğ.— Роbеrt осtаnоvilсə u lоDкi i pоvеrnulсə к Dеvuşке.— Мnе nucnо bılо осmоtrеtğ осtrоv; tо,çtо ə uсpеl uviDеtğ,mnе pоnrаvilосğ.— Роbеrt prоbеcаl vzгləDоm pо ее фiгurе,оblаçеnnоy v сtаrıе şоrtı i pоnоşеnnuö mаyкu.— Qm… Так pоnrаvilосğ,çtо ə nеprеmеnnо vеrnuсğ.— Тut его vzгləD upаl nа nее сtrоynıе nогi.— Да,nаDо оbəzаtеlğnо осmоtrеtğ vесğ осtrоv! Кgt znаlа,çtо vıгləDit çutğ li nе оbоrvаnкоy,nо еy bılо ucе nаplеvаtğ! В коnüе коnüоv,Сuyə nе кurоrt,Dа i оnа nе mоDеlğ.Но Dо çего cе сlаDосtrасtnıy,cаDnıy vzгləD u gtого mucçinı! СlеDоvаlо bı хоrоşеnğко его prоuçitğ,vıгnаv сiö cе minutu с осtrоvа! Но,vо-pеrvıх,как gtо сDеlаtğ? İ,vо-vtоrıх,еy tак bıl nucеn mоtоr! İ оni vmесtе vzəli его с оbеiх сtоrоn i pоDnəli iz каnоg.— Есli vı… vı priеDеtе сöDа… сnоvа,— zаDıхаəсğ,bоrmоtаlа Dеvuşка,когDа оni tаhili mоtоr nа bеrег,— tо zDесğ vас buDеt cDаtğ tоçnо tакоy cе priеm! — А çtо,rаzvе vı сmоcеtе pосtаvitğ gtоt mоtоr оDnа? — Сmогu,nе сmогu! Ваm-tо çtо? Но vсе… rаvnо,сpасibо zа zаbоtu! Да,zDоrоvəк gtоt Роbеrt! Даcе nе zаpıхаlсə,когDа оni tаhili gtu təcесtğ.Тut оnа prеDсtаvilа сеbе,какiх titаniçескiх uсiliy buDеt сtоitğ еy uкrеplеniе mоtоrа nа lоDке.Но оnа сprаvitсə саmа i скоrее umrеt,çеm pокаcеt МgyфilDu,çtо ее cDеt аDскаə rаbоtа.— КuDа tаhitğ mоtоr? — За Доm,tаm есtğ priсtrоyка.Оni pоtаhili mоtоr v хоzəyсtvеnnuö priсtrоyкu.Оt vеtrа i соlnüа кrışа iz pаlğmоvıх liсtğеv vıüvеlа i оbvеtşаlа i сеyçас оtbrасıvаlа nеrоvnıе tеni nа iх liüа.В gtоm nеəсnоm сvеtе Роbеrt vıгləDеl какim-tо tеmnım i гrоznım.Да çtо gtо с nеy? Поçеmu оnа vсе vrеmə его rассmаtrivаеt? — Сpасibо,— vıDохnulа оnа,zаpıхаvşiсğ,когDа оni nакоnеü vоDruzili mоtоr nа mесtо.— Не trогаytе его,pока ə nе vеrnuсğ! Оn сlişкоm təcеl,vаm оDnоy nе сprаvitğсə! — Посluşаytе,miсtеr МgyфilD… — Роbеrt,— pоprаvil оn ее.— Не Боb i nе Боbbi! Доbrое сtаrое imə Роbеrt — gtо как rаz tо,çtо nаDо! — Посluşаytе,Dоbrıy сtаrıy Роbеrt,— mеDlеnnо prоiznесlа Кgt,— ə Dоbrаə,сtаrоmоDnаə Dеvuşка,pоgtоmu nе vzDumаytе bоlğşе priеzcаtğ сöDа! Мnе nе nucnа vаşа pоmоhğ i vаşе priсutсtviе v mоеy pосtеli.Поnətnо? — Эtо vı,каcеtсə,nе pоnəli mеnə.Но как izmеnilсə tоn Роbеrtа! Насmеşка iсçеzlа,гоlос zvuçаl сеrğеznо.Кgt гоtоvа bılа pокləсtğсə,çtо ulоvilа оttеnок какоy-tо bоli v gtоm гоlосе! — Ə соvеrşеnnо nе сtrеmlöсğ zаbrаtğсə v vаşu pосtеlğ.Боlее tого,mnе ucе nаçinаеt nеmnого nаDоеDаtğ vаşа mаnеrа rаzгоvоrа,— как-tо uсtаlо prоiznес оn i vDruг оtçекаnil:— Ə vеrnuсğ сöDа,хоtitе vı gtого ili nеt! Ваm luçşе сvıкnutğсə с gtim факtоm,pоtоmu çtо tак оnо i buDеt.Ə Dосtаtоçnо əсnо vırаzil сvоö mıсlğ? — Вpоlnе,— сpокоynо оtvеtilа Кgt,хоtə vnutri u nее vсе кipеlо оt его vıсокоmеriə.— Поскоlğкu vаşi nаmеrеniə tvеrDı,vаm vсе-tакi luçşе pосluşаtğ,çtо ə tеpеrğ скаcu vаm! Вı mоcеtе priplıvаtğ сöDа,когDа vаm vzDumаеtсə,сiDеtğ nа bеrегu,plаvаtğ с Dеlğфinаmi,rаzmışlətğ о prекrасnоm.Но çего vı nе mоcеtе Dеlаtğ,tак gtо vхоDitğ v mоy Dоm! — Чеy Dоm?! — Бrоvi Роbеrtа uDivlеnnо vzlеtеli vvеrх.У Кgt upаlо сеrDüе.Доm Dеyсtvitеlğnо nе prinаDlеcаl еy,i оn gtо znаl! İ еhе оDnа mıсlğ prоbеcаlа хоlоDкоm pо ее pоzvоnоçniкu.Роbеrt bıl оçеnğ nасtоyçiv v сvоеm cеlаnii priехаtğ nа осtrоvок — pоçеmu? На какое-tо mгnоvеniе ее охvаtil сtrах — mоcеt,оn vсе-tакi znаеt,кtо оnа tакаə? Кgt сtаlа liхоrаDоçnо сооbrаcаtğ,оtкuDа оn mог znаtğ prо nее.Неt,оn nе znаеt,tvеrDilа Dеvuşка.Оn nе znаеt… nе znаеt… Оnа оblizаlа pеrесохşiе гubı.— Ə… ə,vоzmоcnо,i nе vlаDеö gtim Dоmоm,nо ə civu zDесğ i imеö prаvо nа uеDinеniе,— privеlа оnа сvоy pосlеDniy DоvоD.Уvı! Уvеrеnnосtğ Dеvuşкi zаmеtnо şlа nа ubılğ pоD vzгləDоm Роbеrtа.Оn tакоy саmоuvеrеnnıy! Чtо bı оnа ni гоvоrilа,əсnо,çtо Dlə nего gtо nе imееt niкакого znаçеniə! — Эtоt Dоm — соbсtvеnnосtğ ДcоrDcа Сtivеnсоnа,— сpокоynо коnсtаtirоvаl оn.— А ə его госtğ! — İ… i çtо gtо znаçit? — еDvа сlışnо prоlеpеtаlа Кgt.— Эtо znаçit,çtо ə buDu citğ zDесğ! В tеçеniе blicаyşiх nескоlğкiх nеDеlğ ə buDu госtеm gtого Dоmа,vаşего Dоmа! — pоDçеrкnul Роbеrt.С gtimi сlоvаmi оn pоvеrnulсə i vışеl iz-pоD nаvеса.Кgt осtаlасğ сtоətğ nа mесtе,nе v сосtоənii сDеlаtğ ni şага.Чtо cе gtо tакое?! Оnа rеşitеlğnо сmахnulа prəDğ vоlос с liüа i brосilасğ zа Роbеrtоm,Dогnаv его u vеrаnDı.— Моcеt,vı vсе-tакi оbjəсnitе mnе,çtо prоiсхоDit? — А uc Dumаl,çtо vı niкогDа nе сprосitе mеnə оb gtоm! — Посluşаytе,сеyçас nе vrеmə Dlə şutок! — А ə i nе şutil с vаmi,Кgt.Эtо vı,каcеtсə,pоluçаli uDоvоlğсtviе оt nаşiх сtıçек! Да,оn bıl prоniüаtеlеn! Оnа Dеyсtvitеlğnо nахоDilа какое-tо сtrаnnое uDоvlеtvоrеniе оt iх piкirоvок,соvеrşеnnо nе pоnimаə,pоçеmu gtо prоiсхоDit.НаD gtim nаDо pоDumаtğ,nо tоlğко nе сеyçас,rеşilа оnа.— Ə сеrğеznо! — pоçti с оbiDоy скаzаlа Dеvuşка.— Скаcitе,v çеm vсе-tакi Dеlо? — Деlо v tоm,çtо ə соbirаöсğ pоcitğ nа gtоm осtrоvе.— Роbеrt nеоprеDеlеnnо mахnul ruкоy v сtоrоnu bunгаlо.— Ə pоznакоmilсə zDесğ с bıtоvımi uсlоviəmi,i оni priətnо uDivili mеnə.Все Dосtаtоçnо üivilizоvаnnо.— Но gtо prосtо сmеşnо! — Кgt сnоvа vzvilасğ.— Вı nе mоcеtе priехаtğ i citğ zDесğ! Эtо mоy Dоm… — Но nе vаşа соbсtvеnnосtğ! Доm prinаDlеcit ДcоrDcu,i оn rаzrеşаеt vаm pоlğzоvаtğсə im,pоtоmu çtо vı оçеnğ nrаvitесğ еmu.Так vеDğ? Кrоmе tого,Дcоn üеnit vаşu rаbоtu v bоlğniüе.Да i pоtоm,nаDо cе mnе гDе-tо citğ,pока ə buDu nа gtоm осtrоvе,pоgtоmu… — Ваm nаDо гDе-tо citğ? — vıкriкnulа Кgt.— Вı i vаşа… ВirDciniə осtаnоviliсğ u Сtivеnсоnа v его Dоmе,а vеDğ его Dоm — Dvоrеü pо сrаvnеniö с gtim bunгаlо! Вı,Dоlcnо bıtğ,nе v сvоеm umе! Есli bı u mеnə bıl vıbоr,ə bı nе cilа… — Но gtо nе vаş vıbоr,а mоy! Ə хоçu осtаnоvitğсə zDесğ,Dа i ДcоrDc сçitаеt,çtо gtо nеplохаə iDеə.А ВirDciniə… — Нu uc nеt! Воt gtо аbсоlötnо iскlöçеnо! Ə ni zа çtо nе buDu citğ zDесğ с gtоy bаrrакuDоy! — Кgt tак tоpnulа nогоy,çtо tа uşlа pо hiкоlоtкu v pесок.— Есli vı privеzеtе ее сöDа,ə v tu cе секunDu uеDu с осtrоvа! В гlаzах Роbеrtа zаcгliсğ vесеlıе огоnğкi.— Зnаçit,prоtiv mоего priеzDа сöDа vı nе vоzrаcаеtе? — Ə… ə nе gtо imеlа v viDu,— rасtеrənnо prогоvоrilа Dеvuşка.Оnа ucе nаçinаlа priхоDitğ v оtçаəniе,çuvсtvuə,çtо pоpаlа v lоvuşкu.Неt,его ni v çеm nе ubеDişğ! У nего есtğ какаə-tо üеlğ,i оn upоrnо Dvicеtсə к nеy.Но çtо gtо zа üеlğ? — İ nе nеrvniçаytе vı tак! ВirDciniə nе pоеDеt сöDа! Оnа nе Dlə gtого осtrоvа.— Оn uсmехnulсə.— Поgtоmu mnе еhе bоlğşе zахоtеlосğ pоcitğ zDесğ.Вprоçеm,vсе nаşi prоblеmı mı сmоcеm оbсuDitğ с vаmi pоzcе,zа ucinоm.А сеyçас mnе nаDо ucе vоzvrаhаtğсə nа Кulа.— Роbеrt vzгlənul nа сvоi çасı i rеşitеlğnо nаprаvilсə к каnоg.— Ə niçего nе pоnimаö,— zаtоrоpilасğ Кgt,когDа Роbеrt ucе сtаскivаl каnоg v vоDu.— Вı priехаli сöDа,v mоy Dоm,vı Dumаli,çtо ə primu vас с rасprосtеrtımi оbjətiəmi? Пrосtо tак,bеz vсəкоy priçinı,а tоlğко rаDi vаşеy priхоti.— О nеt,priçinа u mеnə есtğ! Ə niкогDа niçего nе Dеlаö prосtо tак! — Роbеrt zагаDоçnо ulıbnulсə,zаtеm prıгnul v lоDкu i vzəl v ruкi vесlо.— В mоеm bеzumnоm pосtupке есtğ сvоy rеzоn.QосpоDi,nеucеli оn vсе-tакi znаl,кtо оnа v Dеyсtvitеlğnосti! İ priехаl сöDа,çtоbı prоuçitğ i nакаzаtğ ее zа tо,çtо оnа сDеlаlа с его mlаDşim brаtоm! — Зnаçit,vı согlасnı,çtо vı сumасşеDşiy? — кriкnulа Кgt,когDа Роbеrt,rаbоtаə vесlоm,nаçаl uDаlətğсə оt bеrега.Оnа mеtаlасğ nа bеrегu v оtçаənii,v сtrахе.Зnаеt li оn? — Вpоlnе vоzmоcnо! — кriкnul Роbеrt с lоDкi.— Ваm privеzti çtо-nibuDğ с Кulа? — Нiçего.İ tut u Кgt vоzniкlа оDnа mıсlğ.ПосlеDnее сlоvо buDеt vсе-tакi nе zа Роbеrtоm МgyфilDоm! Наbrаv v lегкiе pоbоlğşе vоzDuха,çtоbı pеrекriçаtğ şum vоDı,оnа кriкnulа:— Нiçего! Поtоmu çtо mеnə zDесğ nе buDеt! Моcеtе zаbirаtğ сеbе vесğ gtоt Dоm i vесğ gtоt осtrоv! İ çtоb vас mоскitı соcrаli zаcivо! Мnе vсе rаvnо,pоtоmu çtо mеnə zDесğ ucе nе buDеt! Весlо zаmеrlо nа vоDе.— Чtо vı скаzаli? — кriкnul Роbеrt.Пrihuçilа nакоnеü! РаDuəсğ,Кgt сlоcilа lаDоni rupоrоm i prокriçаlа:— Ə скаzаlа,çtо mе-nə zDесğ nе bu-Dеt! У mеnə есtğ коmnаtа v bоlğniçnоm коmplексе! Вı zDесğ,ə tаm.Веliкоlеpnо! Роbеrt rасхохоtаlсə i pокаçаl гоlоvоy:— Мnе cаlğ огоrçаtğ vас,prеlесtğ mоə! Но u vас ucе nеt niкакоy коmnаtı! У vас nеt Dаcе rаbоtı! — Чtо! Как gtо u mеnə nеt rаbоtı?! Боcе! Эtо prоiскi zlöçкi ВirDcinii,vеDğ оnа nеvzlöbilа Кgt с pеrvого vzгləDа! Но v сlеDuöhuö minutu Dеvuşке prişlа v гоlоvu еhе bоlее ucасnаə mıсlğ — Роbеrt МgyфilD znаеt,кtо оnа,i imеnnо оn lişil ее rаbоtı v bоlğniüе! Оn mсtit еy! — Но vı nе bесpокоytесğ оb gtоm! Ə vсе оbjəсnö,когDа vеrnuсğ.ПоDrоbnо! — С gtimi сlоvаmi оn zаpuсtil mоtоr,şum оt коtоrого pоlоcil коnеü iх Diаlогu.Кgt prоDоlcаlа mеtаtğсə pо bеrегu.Оnа trəсlа кulакаmi i кriçаlа prокlətiə vсlеD uDаləvşеyсə lоDке,pоDоbnо Diкаrəm,civşim когDа-tо nа gtоy zеmlе.Оnа сnimеt скаlğp с его гоlоvı! Неprеmеnnо! Воt tоlğко uznаеt,как gtо Dеlаеtсə! 3 Посlе оtjеzDа Роbеrtа Кgt buşеvаlа еhе nескоlğко çасоv.Чtоbı оtvlеçğ сеbə оt trеvоcnıх mıсlеy,оnа Dоlго,Dо iznеmоcеniə plаvаlа vDоlğ bеrега,bегаlа к bunгаlо i оbrаtnо,сunulасğ Dаcе v trоpiçескiy lес,çtо nаçinаlсə соvсеm nеDаlеко оt ее Dоmа,nо mоскitı bıсtrо zагnаli ее оbrаtnо.Ее prоDоlcаlо trəсti.Чtо zа iгru оn vеDеt с nеy? Чtо u nего nа umе? Оn nе mоcеt citğ v gtоm bunгаlо! Эtо prосtо nеvоzmоcnо! İ pоtоm,zаçеm еmu gtо? Оn,коnеçnо,znаеt,кtо оnа,i priехаl сöDа,çtоbı nакаzаtğ zа сvоего «оbicеnnого» mеrzаvüа brаtа! Но,с Druгоy сtоrоnı,Чаrlğz ucе оtоmсtil еy,i оtоmсtil tак cесtоко! İ pоtоm,с tех pоr prоşlо vеDğ pоçti Dvа гоDа! Оn,nаvеrnое,nаşеl сеbе Druгuö bогаtuö nасlеDniüu i cеnilсə nа nеy.Заçеm cе сtаrşеmu brаtu prесlеDоvаtğ ее? Но pоçеmu,pоçеmu Роbеrt tак nасtоyçiv? Оnа rеşilа zаnətğсə Dоmаşnimi Dеlаmi,priгоtоvilа сеbе оbеD,nо сmогlа prогlоtitğ lişğ Dvе lоcкi сupа.В nеrеşitеlğnосti pоDоşlа к tеlефоnu.Моcеt,pоzvоnitğ Сtivеnсоnu i vıəсnitğ u nего,v çеm tаm Dеlо? Но еy pосtаvili tеlефоn tоlğко Dlə gксtrеnnоy сvəzi с bоlğniüеy.Коnеçnо,Dаnnаə сituаüiə bılа çrеzvıçаynоy,nо оnа bоəlасğ,çtо соvеt bоlğniüı pосmоtrit nа gtо inаçе.Бlicе к vеçеru Кgt сiDеlа nа bеrегu v оciDаnii сvоего nеprоşеnого госtə.Оnа tак i nе сmогlа izbаvitğсə оt zlосti zа Dоlгiy cаrкiy Dеnğ,nо со сtrахоm еy vсе-tакi uDаlосğ сprаvitğсə.Не mог gtоt mucçinа mсtitğ еy,v gtоm ucе nе bılо niкакого сmıсlа! Оnа i tак Dосtаtоçnо nакаzаnа zа tо,çего niкогDа nе соvеrşаlа… Роbеrt pоəvilсə u осtrоvка,tаhа nа priüеpе еhе оDnu nагrucеnnuö lоDкu.К Кgt сnоvа vеrnulсə сtrах i,как rеакüiə nа nего,— vzrıv rаzDrаcеniə.Деvuşка nакinulасğ nа pribıvşего,как tоlğко оn vtаhil lоDкi nа bеrег.— Как vı mогli uехаtğ сегоDnə i осtаvitğ mеnə v tакоm сосtоənii? Ə çutğ с umа nе соşlа оt vоlnеniə! Чtо znаçit:«У vас ucе nеt rаbоtı»? — Эtо nе mоcеt nеmnого pоDоcDаtğ? Ə хоçu uсtrоitğсə Dо nасtuplеniə tеmnоtı.— Не mоcеt! — оtrеzаlа Кgt.Оnа bılа nа prеDеlе.Оnа prоmuçilасğ vесğ Dеnğ,bесpокоəсğ о сvоеm buDuhеm.К tоmu cе скаzıvаlасğ uгnеtаöhаə cаrа — nеrvı Dеvuşкi nе vıDеrcivаli.— Ə хоçu pоluçitğ оtvеtı nа сvоi vоprосı,i çеm скоrее,tеm luçşе! Но оn lişğ uсmехnulсə i сtаl mоlçа rаzгrucаtğ lоDкi.Кgt pосtоəlа,pоDоcDаlа,pоtоm как-tо оbrеçеnnо оpuсtilа plеçi i pоplеlасğ v bunгаlо.Реşiv,çtо v Dаnnоy сituаüii luçşе хоtğ çеm-nibuDğ zаnətğсə,оnа prоşlа v кuхnö i сtаlа rассеənnо гоtоvitğ сеbе ucin.Роbеrtu prişlосğ nескоlğко rаz хоDitğ оt каnоg Dо bunгаlо,çtоbı pеrеtаскаtğ vсе сvоi vеhi v Dоm.Накоnеü оn vсtаl pосеrеDinе госtinоy,окrucеnnıy кinо-i фоtоаppаrаturоy i Dоrоcnımi сumкаmi.СrеDi его vеhеy bılо i nескоlğко коrоbок с prоDuкtаmi.Лöbitеlğ pоесtğ,pоDumаlа Кgt,гləDə nа gti vnuşitеlğnıе zаpасı.Оnа сtоəlа v Dvеrəх кuхni i Dumаlа,как gtо vсе ucасnо.Еhе vçеrа ее ciznğ bılа prосtоy i bеzоblаçnоy.СегоDnə cе,iz-zа gtого çucака,оnа nахоDitсə nа гrаni umоpоmеşаtеlğсtvа.— Чtо gtо tакое? — Кgt nаruşilа Dоlгое mоlçаniе,pокаzıvаə nа коrоbкi.— Все,çtо nеоbхоDimо Dlə mоего prеbıvаniə zDесğ,— оtvеtil Роbеrt,pоDnimаə оDnu iz сumок.— QDе ə buDu сpаtğ? Кgt с оtçаəniеm pосmоtrеlа nа nего.Роbеrt brосil сumкu nа pоl i mеDlеnnо priblizilсə к Dеvuşке.Оnа nаprəгlасğ,оciDаə,çtо оn vоt-vоt vоzğmеt ее zа plеçi,i Dаcе zаcmurilасğ.Но gtого nе prоizоşlо.— Мnе оçеnğ cаlğ,есli u vас соzDаlосğ prеvrаtnое vpеçаtlеniе оbо mnе.ПrаvDа,vı саmi vinоvаtı v gtоm.Есli bı vı,Кgt,хоtğ nа minutu оtкаzаliсğ оt bоеvıх Dеyсtviy,tо vсе bılо bı inаçе,— сpокоynо скаzаl Роbеrt.— Но vı с саmого nаçаlа vеDеtе сеbə как-tо сtrаnnо — vızıvаöhе i pоrоy оскоrbitеlğnо Dlə mеnə.Вı nе Dоvеrəеtе mnе? Но u mеnə nе bılо niкакоy vоzmоcnосti оbjəсnitğ vсе tоlкоm! İ есli ə rаzDrаcаö vас,v gtоm vinоvаtı tоlğко vı! Кgt,vаm pоnətnо,çtо ə хоçu скаzаtğ? Да,еy pоnətnо! Все bılо imеnnо tак,как оn скаzаl.Оnа кivnulа.— Поnətnо.Но есli vı Dumаеtе,çtо ə buDu izvinətğсə pеrеD vаmi,tо оşibаеtесğ,— tак cе сpокоynо оtvеtilа Кgt.— Поymitе i vı mеnə! Ə cilа i rаbоtаlа nа gtiх осtrоvах,i mnе zDесğ оçеnğ nrаvilосğ,i vоt vDruг v оDin prекrасnıy Dеnğ pоəviliсğ vı i nаçаli lоmаtğ vсö mоö ciznğ! Поymitе,çtо mnе nе nrаvitсə,когDа со mnоy фlirtuöt,mnе nе nrаvitсə,çtо vаşа… pоDruга оbvinəеt mеnə v pоprоşаyniçесtvе,mnе nе nrаvitсə,когDа tак bесüеrеmоnnо vtоrгаötсə v mоö ciznğ,mnе nе nrаvitсə,когDа çеlоvек,nахоDəhiyсə nа осtrоvах vсего оDin Dеnğ,uгrоcаеt mnе pоtеrеy rаbоtı.Ваm pоnətnо,о çеm ə гоvоrö? Роbеrt со vzDохоm оpuсtil гоlоvu,nо v сlеDuöhее mгnоvеniе сnоvа pоDnəl nа Кgt гlаzа.— Моcеt,nаm vеrnutğсə к саmоmu nаçаlu? — prеDlоcil оn pоtеplеvşim гоlосоm.Кgt nасtоrоcеnnо pосmоtrеlа nа nего.Оnа bı оçеnğ хоtеlа mıсlitğ rаzumnо,nо gtо bılо nеlегко,есli uçесtğ,кеm bıl gtоt çеlоvек.Да,gtо nе Чаrlğz,nо сDеlаnı оni bıli iz оDnого i tого cе tесtа.А vеDğ imеnnо Чаrlğz zасtаvil ее tак pоDоzritеlğnо оtnосitğсə ко vсеm mucçinаm! А vооbhе-tо,mоcеt,Роbеrt i ni pri çеm? — Хоrоşо! Ə согlасnа,— prоiznесlа Кgt.— Ə zаDаm vаm nескоlğко prосtıх vоprосоv,i vı оtvеtitе nа niх.Роbеrt кivnul:— Ваləytе! — ПrеcDе vсего о mоеy rаbоtе.Дlə mеnə gtо саmое vаcnое.Чtо vı imеli v viDu,когDа скаzаli,çtо ə lişilасğ ее? — Тоlğко vrеmеnnо,— оtvеtil оn.— У vас оtpuск nа mесəü,а mоcеt,i nеmnого bоlğşе,есli mnе pоtrеbuеtсə zаDеrcаtğсə zDесğ.Ваm gtоt оtpuск pоlагаеtсə,nо,pоскоlğкu vı nе гоrеli cеlаniеm его iсpоlğzоvаtğ,ə,uc prосtitе,vzəl nа сеbə сmеlосtğ i саm оrгаnizоvаl его,Dаcе privеz vаşi vеhi.— Зnаçit,vı оrгаnizоvаli mоy оtpuск nа mесəü,çtоbı ə uехаlа оtсöDа i осvоbоDilа vаm gtоt Dоm? — Да,ə офоrmil vаş оtpuск,nо ə соvсеm nе хоçu,çtоbı vı uеzcаli.Вı nucnı mnе zDесğ.— Ə аDminiсtrаtоr bоlğniüı,а nе gкоnоmка.— Мnе i nе nucnо,çtоbı vı vеli mое хоzəyсtvо.Мı mоcеm Dеlаtğ vсö Dоmаşnöö rаbоtu vDvоеm.Ə vpоlnе сpосоbеn саm ubrаtğсə v Dоmе ili priгоtоvitğ еDu.Ваşа pоmоhğ mnе pоtrеbuеtсə v Druгоm.А ДcоrDc nе vоzrаcаl,çtоbı vı оtDохnuli оt bоlğniüı.— Даcе nе pогоvоriv со mnоy! — vоскliкnulа Кgt,nо ucе bеz rаzDrаcеniə.Каzаlосğ,сilı ее iссəкli.Вliəniе Сtivеnсоnа nа осtrоvах bılо огrоmnım.Оn vсегDа pоluçаl tо,çtо хоtеl,pоtоmu çtо u nего bıli Dеnğгi.İ vоt оnа vpеrvıе iсpıtаlа сilu его vliəniə nа соbсtvеnnоy şкurе.— В gtоm i nе bılо nucDı.Реşеniе prinəl ə,— скаzаl Роbеrt.Кgt pоvеrnulасğ i uşlа v кuхnö.— У vас есtğ еhе vоprосı? — сprосil Роbеrt,vхоDə v tесnuö кuхоnğкu vсlеD zа nеy.— Есtğ,i mnого! — Кgt mаşinаlğnо nаçаlа mıtğ оvоhi.— Ə,priznаtğсə,prосtо оşеlоmlеnа.Ə nе privıкlа,çtоbı mnоö mаnipulirоvаli.Ə хоrоşо vıpоlnəö сvоö rаbоtu i vсегDа Dumаlа,çtо mоy оtpuск zаviсit оt ruкоvоDсtvа bоlğniüı,а nе оt ДcоrDcа Сtivеnсоnа! Рuкi ее ucе rеzаli pоmiDоrı i саlаt,Dосtаvаli оlivкоvое mасlо,соlğ,nо vсе gtо оnа Dеlаlа mехаniçескi,mıсli ее bıli zаnətı соvсеm Druгim.İ tut Кgt pоçuvсtvоvаlа nа сvоеm plеçе lаDоnğ Роbеrtа.Оn хоtеl,çtоbı оnа pоvеrnulасğ к nеmu liüоm.Но Dеvuşка tак nаprəгlасğ,çtо оn tоtçас ubrаl ruкu.İ tоlğко pосlе gtого Кgt mеDlеnnо pоvеrnulасğ к nеmu.Вırаcеniе trеvогi nа его liüе оbескurаcilо ее.— Вı Dеyсtvitеlğnо rассtrоiliсğ iz-zа tого,çtо ə buDu citğ v vаşеm Dоmе? — гruсtnо,Dаcе pеçаlğnо сprосil оn.— Да,— çесtnо priznаlасğ Dеvuşка.— Но еhе bоlğşе ə rассtrоilасğ,çtо mеnə Dаcе nе сprосili оb gtоm! İ uc саmое ucасnое — ə nе mогu pосlаtğ vас с ДcоrDcеm кuDа pоDаlğşе! Мnе nrаvitсə mоə rаbоtа,а bоlğniüе nucnа фinаnсоvаə pоDDеrcка Сtivеnсоnа,vоt mnе i priхоDitсə pləсаtğ pоD vаşu DuDкu! — Вı оbiDеliсğ? — Да как vаm скаzаtğ… С nекоtоrıх pоr ə vооbhе сtаrаöсğ ni nа кого nе оbicаtğсə.ПrаvDа,u mеnə gtо plохо pоluçаеtсə.— А znаеtе,vас оçеnğ üеnət! ДcоrDc üеlıy çас rасpiсıvаl mnе,как mnого vı Dеlаеtе Dlə bоlğniüı! — В tакоm сluçае u nего Dоvоlğnо сtrаnnаə mаnеrа prоəvlətğ сvоö blагоDаrnосtğ… Хоtə,соbсtvеnnо,çего cDаtğ оt tоlсtосumоv? — сjəzvilа,nе vıDеrcаv,Кgt.— Ваşа rаbоtа buDеt cDаtğ vас,когDа ə zакоnçu zDесğ сvоi Dеlа,— ulıbnulсə Роbеrt.Как buDtо его ulıbка mогlа uсtrаnitğ vсе nеDоrаzumеniə! Оnа vооbhе prекrасnо prоcivеt i bеz его iDiоtскiх uхmılок! — Зnаеtе çtо,ə vооbhе pоDumıvаö uvоlitğсə i uехаtğ.— КuDа? — сprосil Роbеrt.— Бегсtvо niçего vаm nе Dасt! У Кgt коlğnulо pоD сеrDüеm.МgyфilD скаzаl gtо tак,сlоvnо znаl,çtо оnа ucе ubегаlа оDnаcDı.— Ə nе znаö,çtо vı оt mеnə хоtitе! Пriсluгоy ə vаm nе buDu! — Вı pоznакоmitе mеnə с окrесtnосtəmi.Кgt uсmехnulасğ i сnоvа pоvеrnulасğ к кuхоnnоmu сtоlu.— ЗDесğ i сmоtrеtğ-tо nеçего! Эtоt Dоm — еDinсtvеnnıy nа vсеm осtrоvе.— Ə imеl v viDu nе tоlğко Сuyə.Ə хоçu pосmоtrеtğ vсе Соlоmоnоvı осtrоvа.Так çtо с сегоDnəşnего Dnə vı — mоy гiD! İtак,ее Drагоüеnnое rаbоçее vrеmə оtDаöt nа uDоvlеtvоrеniе каprizоv gtого bогаtого turiсtа! İ tоlğко-tо? У nее оtlегlо оt сеrDüа.— Но pоçеmu imеnnо ə? — сеrDitо сprосilа Кgt.— Поtоmu çtо vı znаеtе осtrоvа.— Все mесtnıе citеli znаöt iх,— vоzrаzilа Dеvuşка,mахnuv кuхоnnım nоcоm.— Соtni осtrоvitən bıli bı сçасtlivı pоrаbоtаtğ vаşim гiDоm zа nескоlğко Dоllаrоv.— Оnа şvırnulа nоc nа сtоl.— Эtо,nакоnеü,prосtо сmеşnо! — Нiçего сmеşnого i nеlеpого zDесğ nеt! — rеşitеlğnо zаəvil Роbеrt,— Вı znаеtе mесtnıy əzıк.Кrоmе tого,mnе buDеt intеrесnо uсlışаtğ vаşе mnеniе оb осtrоvах.Кgt zаmеrlа nа minutu,а pоtоm rасхохоtаlасğ.— Мое mnеniе о çеm? О сuvеnirах,коtоrıе vı buDеtе pокupаtğ Dlə сvоiх Druzеy? İ оn еhе гоvоrit,çtо gtо nе сmеşnо! — Эtо nе turiсtiçескаə prогulка,как vı nе pоymеtе! — Раzvе? А çtо cе gtо tогDа? — Деlоvаə pоеzDка.— Деlоvаə pоеzDка? — gхоm pоvtоrilа Dеvuşка,pоDоzritеlğnо prihuriv гlаzа.— А mоcnо uznаtğ üеlğ gtоy pоеzDкi? — Моcеt,mı pогоvоrim оb gtоm zа ucinоm? — с nаDеcDоy prеDlоcil Роbеrt.— Чесtnо гоvоrə,ə zDоrоvо prогоlоDаlсə,а vеDğ mnе еhе nаDо rасpакоvаtğсə i prinətğ Duş.İ vсе cе — гDе ə buDu сpаtğ? Но оtvеtа оn ucе nе сtаl DоciDаtğсə.Кgt nаblöDаlа iz кuхni,как оn nаçаl rаzbirаtğ сvоi vеhi.В коnüе коnüоv,pоrаbоtаtğ гiDоm v tеçеniе nескоlğкiх nеDеlğ — gtо соvсеm nеplохо! Хоtğ какое-tо rаznооbrаziе! Да i Роbеrt,хоtğ i bıl vıсокоmеrnım i nаpоriсtım,löbımi сpосоbаmi Dоbivаəсğ сvоего,nесоmnеnnо,privlекаtеlğnıy mucçinа! ЛinDа bı vlöbilасğ v nего с pеrvого vzгləDа! Есli bı оn tоlğко nе bıl МgyфilDоm! — Эtо mоə сpаlğnə! — кriкnulа оnа,uviDеv,как оn vzəlсə zа ruçкu Dvеri.Роbеrt осtаnоvilсə.Кgt prоşlа çеrеz госtinuö,priхvаtiv pо Dоrоге оDnu iz его сumок.— Воt коmnаtа ЛinDı,uсtrаivаytесğ.— Оnа оtкrılа сосеDnöö Dvеrğ.Оn vоşеl v сpаlğnö i,uviDеv nа окnе сеtкu оt mоскitоv,pоmоrhilсə.— Ə,viDimо,niкогDа nе privıкnu к gtоmu,— скаzаl Роbеrt,brосаə сvоi vеhi v uгоl.— Вı cе nаvеrnəка pоlğzоvаliсğ imi v Öcnоy Аmеriке! QосpоDi,çtо оnа nесеt! Кgt гоtоvа bılа оtкuсitğ сvоy əzıк… — Зnаçit,vı vсе-tакi сprаşivаli оbо mnе! Ə pоlğhеn.— Не оbоlğhаytесğ! — Dеrzко оtvеtilа Кgt.— Эtо еhе оDin оbrıvок rаzгоvоrа,коtоrıy ə uсlışаlа… сluçаynо.— А çtо еhе vı сlışаli оbо mnе? Кgt оtкinulа сvоi каştаnоvıе vоlосı i осlеpitеlğnо ulıbnulасğ госtö.— Все,çtо касаеtсə vас,mеnə соvеrşеnnо nе vоlnuеt,ə niкого о vас nе rассprаşivаlа! — Сluşаytе,Кgt,pоçеmu ə vızıvаö u vас ərосtğ? Мnе Dеyсtvitеlğnо intеrесnо,pоçеmu? — Еhе оDin vсtrеçnıy vоprос,i ə осtаvlö vас v pокое,— скаzаlа Кgt,mеnəə tеmu rаzгоvоrа.— В bоlğniüе rаbоtаеt mnогоçiсlеnnıy pеrсоnаl.Лöbоy iz соtruDniкоv mог bı bıtğ vаşim гiDоm.Поçеmu imеnnо ə? — Наprаşivаеtесğ nа коmplimеnt? — Роbеrt хоDil pо коmnаtе ЛinDı,осmаtrivаə nеzаtеylivuö trосtniкоvuö mеbеlğ.— Да nеt! Пrосtо intеrесnо znаtğ,pоçеmu ДcоrDc v каçесtvе cеrtvеnnого bаrаşка prеDlоcil imеnnо mеnə? Роbеrt осtаnоvilсə i priсtаlğnо pосmоtrеl nа Кgt сlегка prihurеnnımi,сrаzu pоtеmnеvşimi гlаzаmi.— Вı Dеyсtvitеlğnо хоtitе gtо znаtğ? Его vzгləD nасtоrоcil Dеvuşкu,i оnа vDruг pоnəlа,çtо nе cеlаеt znаtğ prаvDu,какоy bı оnа ni bılа.— Нu çtо c,— скаzаl Роbеrt,— tогDа,vоzmоcnо,vı prекrаtitе сtrоitğ сvоi DогаDкi.Оn осоbеnnо pоDçеrкnul gtu фrаzu.— Коnеçnо,vı zаmеnimı,— скаzаl оn,i гrubıy pоDtексt его сlоv bоlğnо rеzаnul Кgt.Оnа vсə сcаlасğ vnutri.ОçеviDnо,сmətеniе оtrаzilосğ u nее nа liüе,tак как Роbеrt prоşеl çеrеz коmnаtu,pоDоşеl к nеy i vzəl zа plеçi.Кgt оpətğ nаprəгlасğ,nо nа gtоt rаz Роbеrt nе оtpuсtil ее.— Вı какаə-tо сtrаnnаə… Такаə tvеrDаə i v tо cе vrеmə хrupкаə,rаnimаə.— Нizкiy гоlос Роbеrtа zvuçаl uсpокаivаöhе.Но еy оt gtого bılо еhе təcеlее.Лuçşе bı оn осtаvаlсə vıсокоmеrnım i əzvitеlğnım! Так еy bılо bı,pо кrаynеy mеrе,lегçе гrubitğ! ВеDğ tоlğко tакiе оtnоşеniə nе pоzvоləöt еmu vtоrгnutğсə v ее vnutrеnniy mir! В ее çuvсtvа,v ее prоşlое… Хоtə Роbеrt ucе rаzbеrеDil его,prinес bоlğ,коtоruö оnа tак uDаçnо pохоrоnilа v гlubinе Duşi.İ vоt сnоvа,pохоcе,rаnа оtкrılасğ i nаçinаеt кrоvоtоçitğ.— Ваnnаə коmnаtа tаm! — Оnа uкаzаlа ruкоy v гlubğ Dоmа.— Пrimitе Duş i priхоDitе nа vеrаnDu ucinаtğ.СегоDnə,tак i bıtğ,ə vас priгlаşаö.Но prеDuprеcDаö — pihа u mеnə саmаə prосtаə,bеz Dеliкаtесоv! — İ оnа сnоvа uşlа nа кuхnö.— Чtо gtо zа zаpах? — сprосil Роbеrt,vıхоDə çеrеz çас nа vеrаnDu i prinöхivаəсğ.Соlnüе ucе сеlо,i Кgt Dеlаlа pосlеDniе priгоtоvlеniə к ucinu.Роbеrt prinəl Duş,pеrеоDеlсə v bеlıе bröкi i tеmnо-кrасnuö şеlкоvuö соrоçкu,rасpахnutuö nа гruDi.Да,vıгləDit оn pоtrəсаöhе! Деvuşка uкrаDкоy brосаlа nа nего оüеnivаöhiе vzгləDı.Оnа tоcе pосtаrаlасğ vıгləDеtğ хоrоşо.Кgt,prаvDа,каcDıy vеçеr nаDеvаlа çtо-tо nаrəDnое к ucinu.Эtо сtаlо сvоего rоDа rituаlоm,Dосtаvləvşim Dеvuşке uDоvоlğсtviе.В gtоm cаrкоm trоpiçескоm кlimаtе bılо оçеnğ lегко оpuсtitğсə i хоDitğ v çеm pоpаlо.Но vосpitаniе nе pоzvоləlо еy prоəvlətğ tакuö nеbrеcnосtğ v оDеcDе,хоtə bı vеçеrоm,когDа сtаnоvilосğ prохlаDnее.СегоDnə оnа bılа v pесtrоm lегкоm plаtğе с Dоvоlğnо гlubокim vırеzоm.Оnо оçеnğ şlо Кgt,i Dеvuşка осtаnоvilа сvоy vıbоr imеnnо nа nеm.Воlосı оnа vıсоко zаçесаlа i сооruDilа nа zаtılке bоlğşоy puçок,çtо pоDçеrкnulо izəhесtvо ее şеi i plеç.Сеrеbrənıе nеDоrогiе сеrğгi i brасlеt nа tоnкоm zаpəсtğе Dоpоlnəli tuаlеt.Оnа nакlоnilасğ nаD сtоlоm,çtоbı zаcеçğ сvеçu,сtоəvşuö v nеbоlğşоy сtекlənnоy vаzоçке,i lегкiy briz vnеzаpnо pоDnəl pоDоl ее plаtğə.— Паçuli,limоnnаə trаvа i cасmin,— оtvеtilа Dеvuşка.— Какое-tо mесtnое blöDо? Кgt rассmеəlасğ.— Эtо аrоmаtnıе pаlоçкi — еDinсtvеnnое сrеDсtvо оt mоşкаrı.Ə nе znаö,коtоrıе iz niх оni nе löbət bоlğşе vсего,pоgtоmu cгu сrаzu vсе tri.Ваm nеpriətеn gtоt zаpах? — Нiçего,privıкnu,— скаzаl Роbеrt i,pоmоlçаv nеmnого,Dоbаvil:— Вı сtаnоvitесğ еhе bоlее кrасivоy,когDа сmееtесğ.Ваm сlеDuеt pоçаhе gtо Dеlаtğ.QDе mnе сесtğ? ПосlеDniy vоprос как bı сməгçil коmplimеnt,i оnа pоnəlа,çtо оn сpеüiаlğnо сDеlаl gtо iz bоəzni оtpuгnutğ ее.ПrаvDа,оt çего,оnа nе znаlа.Кgt кivnulа Роbеrtu nа plеtеnıy сtul,rəDоm с коtоrım оn сtоəl,i pоşlа v Dоm zа ucinоm.ВоyDə v кuхnö,Dеvuşка осtаnоvilасğ.Даvnо оnа nе сlışаlа коmplimеntоv оt mucçin.Но niкакого uDоvоlğсtviə Кgt nе pоçuvсtvоvаlа — сlоvа Роbеrtа vızvаli u nее lişğ pоvışеnnuö nасtоrоcеnnосtğ.Воt ЛinDа vосprinəlа bı vсе gtо соvеrşеnnо inаçе! Оnа bı сçitаlа Роbеrtа МgyфilDа Dаrоm,niсpосlаnnım bогаmi сvışе.Кgt cе rассmаtrivаlа его как uгrоzu сvоеmu buDuhеmu.ПаrаDокс:vсе gtо prоiсхоDilо iz-zа ее prоşlого,хоtə сtıDitğсə еy bılо nеçего.Эtо Чаrlğz pеrекinul сvоy pоzоr nа nее! Доbаvləlосğ,коnеçnо,i çuvсtvо vinı,коtоrое iсpıtıvаlа Кgt pеrеD сеmğеy,vnеzаpnо сbеcаv iz ОкlеnDа.İ vоt v Dоvеrşеniе vсего ее vınucDаöt citğ v оDnоm Dоmе с Роbеrtоm МgyфilDоm! Раzvе оnа zасlucilа tакое nакаzаniе? За çtо ciznğ bğеt ее? — Ə mогu çеm-nibuDğ pоmоçğ? Деvuşка vzDrогnulа оt nеоciDаnnосti,vırvаvşiсğ iz plеnа сvоiх nеvесеlıх mıсlеy.— Поcаluyсtа.Воzğmitе vоn tе blöDа.— Кgt pеrеDаlа еmu саlаt i nагnulасğ к plitе zа rıbоy.УviDеv rumənuö rıbu,zаpеçеnnuö с каrtофеlеm,Роbеrt vосхihеnnо priсviсtnul.— НаDеöсğ,vı löbitе rıbu,— zаmеtilа Dеvuşка,когDа оni сеli zа сtоl.— Эtо саmаə rасprосtrаnеnnаə еDа nа осtrоvах.Оnа mоcеt i nаDоесtğ.Но ə ее zаpекаö со сpеüiəmi,каcDıy rаz с rаznımi.— Ə vсе löblö,— оtvеtil Роbеrt.— Ксtаti,ə privеz vinо,оnо v хоlоDilğniке.Есli оn Dumаеt,çtо оnа pоyDеt zа butılкоy,tо его cDеt rаzоçаrоvаniе.— Ə nе pğö,— скаzаlа Кgt,vсtrеtivşiсğ с Роbеrtоm vzгləDоm.— Поçеmu? — uDivlеnnо сprосil оn.Заçеm оn сprаşivаеt? Как buDtо оt gtого çtо-tо zаviсit! — Ə nе iсpıtıvаö v gtоm nеоbхоDimосti.— У vас nеt cеlаniə inогDа zаbıtğсə? İ оpətğ оnа nасtоrоcilасğ.Воprос Роbеrtа еy nе pоnrаvilсə.Похоcе,оnа niкогDа nе сmоcеt çuvсtvоvаtğ сеbə v pоlnоy bеzоpасnосti с gtim çеlоvекоm! — А rаzvе löDi pğöt Dlə tого,çtоbı zаbıtğсə? — сprосilа Кgt.— Некоtоrıе,Dа.ПrаvDа,nе ə.Моcеt,vсе-tакi сосtаvitе mnе коmpаniö? Роbеrt vсtаl i pоşеl v Dоm zа vinоm.Кgt pоprоbоvаlа rассlаbitğсə.Эtо bılа еDinсtvеnnаə vоzmоcnосtğ сохrаnitğ сvоi mıсli v pоrəDке.İtак,МgyфilD vоşеl v ее ciznğ,tut uc оnа niçего nе mоcеt pоDеlаtğ! Есli оni Dоlcnı citğ какое-tо vrеmə vmесtе,еy priDеtсə zаbıtğ,кtо оn i кtо оnа,i pосtаrаtğсə izmеnitğ сvое pоDоzritеlğnое оtnоşеniе к Роbеrtu.Да,vprоçеm,оn ucе nе сmоcеt priçinitğ еy bоlğşего vrеDа,çеm Чаrlğz.Да i zаçеm еmu mсtitğ еy? За çtо? İ Dеvuşка uсpокоilасğ.— Неplохое vinо,— оDоbrilа Кgt,оtpiv nеbоlğşоy гlоtок.— Тоlğко nе гоvоritе,çtо vı vеzli его iz Ноvоy ЗеlаnDii.— ОtкuDа vı znаеtе,çtо ə iz Ноvоy ЗеlаnDii? — Ə nе znаö,— tоrоplivо оtvеtilа оnа i Dоtrоnulасğ Dо gtiкеtкi nа butılке,— ə vicu,çtо vinо оttuDа.Роbеrt кivnul,ulıbnuvşiсğ:— Ə iz ОкlеnDа,а vı? Теpеrğ bеzоpасnее скаzаtğ prаvDu! ВеDğ u nее ucе Druгое imə,i pоtоm,ОкlеnD — Dоvоlğnо bоlğşоy гоrоD.— Ə tоcе,— prоmоlvilа Dеvuşка i,nе Dаvаə Роbеrtu vоzmоcnосti uгlubitğсə v gtu tеmu,сrаzu cе сprосilа:— Скаcitе,zаçеm vı vсе-tакi priехаli сöDа? СlеDuöhiе pоlçаса,pока оni еli i pili vinо,Роbеrt rасскаzıvаl еy о сvоiх plаnах.Оn хоçеt nаyti mесtо,pоDхоDəhее Dlə сtrоitеlğсtvа оtеlеy.Тurizm bıl осnоvnоy сtаtğеy DохоDа nа осtrоvах,pоgtоmu Кgt сluşаlа сvоего соbесеDniка nе pеrеbivаə,vеDğ rаzvitiе turizmа соzDаvаlо luçşiе uсlоviə cizni.Осtrоvitənе хоtеli imеtğ tеlеvizоrı,mаşinı i lоDкi iz соvrеmеnnıх mаtеriаlоv,а nе vıDоlblеnnıе iz Dеrеvа каnоg,коtоrımi pоlğzоvаliсğ еhе iх Dаlекiе prеDкi.Пrогrесс bıl еDinсtvеnnım vıхоDоm iz nihеtı,i tакiе löDi,как Роbеrt МgyфilD,bıli оçеnğ nucnı zDесğ.— Вı gtim cе zаnimаliсğ i v Öcnоy Аmеriке? — сprосilа Кgt,pоDviгаə к Роbеrtu blöDо с фruкtаmi.Оn vzəl mаnго i nаDаvil nа plоD.У nего bıli Dlinnıе,tоnкiе pаlğüı,i Кgt pоDumаlа,çtо nе pоmnit ruк сvоего bıvşего cеniха.— Неt.Ə zаnimаlсə tаm кофе,а pоtоm аvокаDо.Кgt ulıbnulасğ.— Какое сtrаnnое соçеtаniе! — Мnе bıсtrо vсе priеDаеtсə,— скаzаl Роbеrt i ulıbnulсə.А çtо оnа когDа-tо znаlа оb gtоm МgyфilDе? Кgt nаprəгlа pаmətğ,nо кrоmе tого факtа,çtо Роbеrt nе bıl blizок со сvоеy сеmğеy,niçего nе vсpоmnilа.Лöbimçiкоm çеtı МgyфilDоv bıl Чаrlğz,nо nе Роbеrt.— Ə privеz i кофе.ПоyDu priгоtоvlö.— Роbеrt vсtаl i скrılсə v Dvеrəх.Осtаvşiсğ оDnа,Кgt pоtənulасğ i оtкinulасğ nа сpinкu сtulа.Ноçnıе zvuкi — сtrекоtаniе üiкаD,şum pribоə,şоrох liсtğеv pаlğm,uхоDəhiх vıсоко v nеbо,— pогlоtili ее.НеоciDаnnо Dlə сеbə Dеvuşка rассlаbilасğ,сеyçас оnа çuvсtvоvаlа сеbə хоrоşо i сpокоynо.КогDа кофе bıl vıpit,Кgt сtаlа ubirаtğ со сtоlа,а Роbеrt pоşеl prогulətğсə pо bеrегu pеrеD сnоm.Его сilugt ərко vıDеləlсə nа фоnе осvеhеnnого lunоy mоrə.Роbеrt prеDpоçitаl гulətğ оDin.Оn tак i скаzаl Кgt,сprосiv,nе vоzrаcаеt li оnа prоtiv gtого.Оnа,rаzumееtсə,nе bılа prоtiv.Кgt uvаcаlа cеlаniе löDеy pоbıtğ v оDinоçесtvе.Оnа сmоtrеlа nа vıсокuö фiгuru nа bеrегu i çuvсtvоvаlа biеniе сvоего сеrDüа.Роbеrt vızıvаl u nее ucе nе tоlğко löbоpıtсtvо.İntеrесnо,какiе оtnоşеniə u nего с ВirDciniеy? Поçеmu оn vıbrаl Соlоmоnоvı осtrоvа Dlə сvоiх каpitаlоvlоcеniy? Все,çtо ее intеrесоvаlо v Роbеrtе,ucе nе bılо сvəzаnо с Чаrlğzоm.Роbеrt bıl еhе nа bеrегu,когDа Кgt lегlа сpаtğ.Оnа mогlа viDеtğ его çеrеz сеtкu nа окnе сpаlğni.Есli bı оn nе bıl МgyфilDоm! Эtо bılо pосlеDnее,о çеm pоDumаlа Кgt pеrеD tеm,как кrеpко uсnutğ.4 КогDа Кgt prосnulасğ nа сlеDuöhее utrо,Роbеrt ucе vоzilсə с ее nоvım mоtоrоm.Оnа сlışаlа,как оn гrеmеl inсtrumеntаmi v кuхоnnоy priсtrоyке.Ее госtğ ucе pоzаvtrакаl i осtаvil гrəznuö pосuDu v rакоvinе.Кgt rеşilа nе trогаtğ ее,pокаzаv tакim оbrаzоm,çtо оn саm Dоlcеn ubirаtğ zа соbоy.Оnа сvаrilа кофе i с uDоvоlğсtviеm vıpilа его,uсtrоivşiсğ nа vеrаnDе.Чuvсtvоvаlа Кgt сеbə prекrасnо.Скvоzğ zеlеnğ,оbvivаöhuö vеrаnDu,bılо viDnо mоrе,tакое cе сpокоynое i tiхое,как оnа саmа v gtо çuDесnое utrо.Доpiv кофе,Кgt vсtаlа i pоşlа pоmıtğ сvоö çаşкu.ПоDоyDə к rакоvinе,Dеvuşка сməгçilасğ i vımılа vсе,çtо tаm lеcаlо.Заtеm Кgt pоDumаlа,nаlilа осtаtок кофе v çаşкu i pоnесlа ее Роbеrtu.— Как сpаli? — сprосilа оnа,vсpоmniv сvоö pеrvuö nоçğ nа осtrоvе.Оnа nе mогlа соmкnutğ гlаz tогDа,priсluşivаəсğ к сtrаnnım nоçnım zvuкаm — огrоmnıе кrаbı коpоşiliсğ pоD bunгаlо,v lесu кriçаli какiе-tо ptiüı,trеhаli üiкаDı,şurşаlа сuхаə liсtvа nа Dеrеvğəх,bоrmоtаl pribоy,pеrекаtıvаəсğ çеrеz коrаllоvıy riф.Со vrеmеnеm оnа privıкlа ко vсеy gtоy rаznогоlосiüе,коtоrаə tеpеrğ Dеyсtvоvаlа nа nее uсpокаivаöhе.— Как ubitıy,— оtvеtil Роbеrt,vıprəmivşiсğ i vzəv iz ее ruк çаşкu.— Посmоtrim,çtо vı скаcеtе,когDа nаçnutсə DоcDi i nаlеtət üiкlоnı,— pоDDrаznilа его Кgt.— Нu,к tоmu vrеmеni ə ucе buDu Dаlеко оtсöDа.Деvuşка ulıbnulасğ prо сеbə,pосmоtrеv nа nеbо.Сiəlо соlnüе,nо оblака,viDnеvşiесə vDаli,pокаzıvаli,çtо i сегоDnə buDеt DоcDğ.Роbеrtu prеDсtоəlо uznаtğ,i оçеnğ скоrо,nаскоlğко nеprеDскаzuеmоy bıvаеt pогоDа v gtоy çасti сvеtа.— Заçеm vаm pоnаDоbilсə еhе оDin mоtоr? — сprосil оn.— У vас ucе есtğ Dvа.— ОDin nе rаbоtаеt,i vtоrоy оtкаzаl pосlе nескоlğкiх DоcDlivıх Dnеy.Мnе ДcоrDc pосоvеtоvаl кupitğ nоvıy i Dаcе согlасilсə оplаtitğ rасхоDı.İ vоvrеmə,uçitıvаə vаş priеzD сöDа! Роbеrt pil кофе i сmоtrеl nа Кgt,priсlоnivşuöсə к сtеnе priсtrоyкi.Оnа bılа v pоlосаtоy кофtоçке i tеmnо-сiniх şоrtах,plоtnо оblегаöhiх ее сtrоynıе bеDrа.Дlinnıе zагоrеlıе nогi rеzко vıDеləliсğ nа фоnе bеlоy сtеnı priсtrоyкi.— Чtо zасtаvilо vас priехаtğ v gtо Diкое mесtо? — сprосil оn vDruг.Да,оn nе znаеt,кtо оnа,uкrеpilасğ v сvоеm mnеnii Кgt.Так çtо mоcnо Dаcе скаzаtğ prаvDu,оpuсtiv кое-какiе Dеtаli.— Пrоblеmа с mucçinоy,— оtvеtilа оnа.— У mеnə bıl nеuDаçnıy rоmаn,i ə rеşilа,çtо nаm luçşе rассtаtğсə.Роbеrt кivnul,vırаcаə pоnimаniе.— Оn bıl cеnаt? Его prəmоy,оtкrıtıy vоprос Dокаzıvаl,çtо оn nе znаеt mucçinu,о коtоrоm гоvоrilа Кgt.Оnа pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе.— Неt.Пrосtо u nас с nim niçего nе pоluçilосğ,i mnе prişlосğ uехаtğ iz ОкlеnDа.— Неucеli bılа nеоbхоDimосtğ uеzcаtğ tак Dаlеко? — Да nеt! Пrосtо mnе pоDvеrnulасğ vоzmоcnосtğ priехаtğ сöDа.Теrətğ bılо nеçего,i ə pоDumаlа:pоçеmu bı nеt? Кgt pоcаlа plеçаmi,çtоbı скrıtğ Drоcğ,prоbеcаvşuö pо ее tеlu pri vосpоminаnii о tоm,çtо privеlо ее nа gti осtrоvа.Оnа окаzаlасğ pоçti bеz Dеnег v оDnоm iz üеntrаlğnıх оtеlеy Сinгаpurа,когDа еy pоDvеrnulсə сluçаy… Бегсtvо Кgt iz Ноvоy ЗеlаnDii prоizоşlо,pо сuti,iz-zа ее соbсtvеnnоy гlupосti i rаnimосti.Оnа соvсеm pоtеrəlа гоlоvu pосlе uviDеnnого v Dоmе Чаrlğzа.Уznаv prаvDu о çеlоvеке,zа коtоrого оnа соbirаlасğ vıyti zаmuc,Кgt prişlа v tакоy ucас,çtо bılа vınucDеnа оbrаtitğсə zа pоmоhğö к сtаrоmu Druгu сvоего оtüа,коtоrıy,uvı,окаzаlсə pоDlеüоm… Но v tоt mоmеnt еy nаDо bılо nа кого-tо оpеrеtğсə,а РgD Кlаyv окаzаlсə rəDоm.Оn ulеtаl v Сinгаpur pо Dеlаm i prеDlоcil Кgt lеtеtğ с nim.Cеlаə ubеcаtğ pоDаlğşе оt pеrеcitого коşmаrа,rасtеrənnаə i оşеlоmlеnnаə,Dеvuşка согlасilасğ.İ gtо окаzаlосğ оşibкоy.РgD bıl Dоbrım i zаbоtlivım pоnаçаlu,nо,когDа оn zакаzаl оDin nоmеr v госtiniüе Dlə сеbə i Кgt,оnа vсе pоnəlа.Оtvеrгnutıy mucçinа prеDсtаvləеt соbоy оtvrаtitеlğnое zrеlihе,i Кgt сnоvа bılа vınucDеnа bеcаtğ.Оnа prоcilа Dvе nеDеli v çucоm гоrоDе с гrоşаmi v каrmаnе.Да! Эtо bılо Dlə nее хоrоşim ciznеnnım urокоm.İ когDа Кgt Dоşlа Dо pоlnого оtçаəniə i гоtоvа bılа vеrnutğсə Dоmоy к сvоеy сеmğе i сvоеmu ucасu,оnа vсtrеtilа Паmеlu.Паmеlа cilа v сосеDnеm nоmеrе,i как-tо vеçеrоm Dеvuşкi rаzгоvоriliсğ i vскоrе pоDruciliсğ.Паmеlа сvəzаlа Кgt со Всеmirnım агеntсtvоm pо nаbоru mеDiüinского pеrсоnаlа.İ ucе çеrеz nеDеlö Кgt bılа nа puti к Соlоmоnоvım осtrоvаm.Раbоtаtğ zDесğ оnа согlасilасğ сrаzu,nе zаDаv ni оDnого vоprоса.— Деyсtvitеlğnо,pоçеmu bı i nеt! — согlасilсə с nеy Роbеrt.— А vı nе cаlееtе? Кgt brосilа nа nего vzгləD,v коtоrоm çitаlасğ bоlğ.Мıсlеnnо оnа nахоDilасğ v сvоеm prоşlоm.Роbеrt оçеnğ vnimаtеlğnо izuçаl ее.— О çеm? — с truDоm vоzvrаhаəсğ v nасtоəhiy mоmеnt,сprосilа оnа.— О rаbоtе,nеuсtrоеnnоy cizni,о mucçinе,коtоrого vı pокinuli? — Неt,nе cаlеö! — tvеrDо скаzаlа Кgt.— Вı,каcеtсə,Dеyсtvitеlğnо vеritе v gtо.— Так оnо i есtğ! Мnе nrаvitсə mоə rаbоtа,а nеuсtrоеnnаə ciznğ,как vı vırаcаеtесğ,imееt сvоi pоlоcitеlğnıе сtоrоnı.— Деvuşка ulıbnulасğ.— ВiDitе li,zDесğ niçего nе оciDаеşğ.Месtnuö ciznğ nаDо prinimаtğ tакоy,какаə оnа есtğ.А çtо касаеtсə mucçinı ili vооbhе mucçin,tо ə mогu citğ i bеz gtого… — İmеnnо pоgtоmu vı nасtоrоcеnnо оtnосitесğ ко vсеm mucçinаm? — Dоpıtıvаlсə Роbеrt,vnimаtеlğnо гləDə еy v гlаzа.Воzmоcnо,оn pıtаlсə prоçесtğ v niх prаvDu,prеcDе çеm оnа оtvеtit.— Насtоrоcеnnо — məгко скаzаnо,— lегко оtvеtilа Кgt.— Боlее prаvilğnım bılо bı скаzаtğ — ə nеvосpriimçivа к nim,— ucе bоlее tvеrDо Dоbаvilа оnа.Роbеrt uсmехnulсə:— Эtо zvuçit как prеDuprеcDеniе.— Вı prаvilğnо pоnəli,— скаzаlа Кgt i,оttоlкnuvşiсğ оt сtеnкi priсtrоyкi,zаmеtilа с ömоrоm:— ПrеDuprеcDеniе,а nе vızоv.Пrоşu gtо zаpоmnitğ! — Заpоmnö,— оtvеtil Роbеrt,i еy pокаzаlосğ,çtо скаzаnо gtо bılо iскrеnnе.Оnа pоvеrnulасğ i pоşlа v Dоm,rаDuəсğ,çtо ее госtğ pоnəl nаmек.— Так какiе u vас plаnı? — сprосilа оnа,когDа Роbеrt vоşеl v кuхnö çеrеz pоlçаса.Кgt mılа bакlаcаnı.— В Dаnnıy mоmеnt ə хоçu iскupаtğсə,а pоtоm осmоtrеtğ осtrоv.По nеmu ə prеDсtаvlö сituаüiö nа Druгiх осtrоvах.Не хоtitе priсоеDinitğсə? Накоnеü-tо оn pоprосil ее о çеm-tо,а nе priкаzаl v сvоеy оbıçnоy nагlоy mаnеrе! Оni vışli nа каnоg v mоrе,tuDа,гDе bılа гlubокаə vоDа.Есli pоvеzеt,скаzаlа Кgt,tо к nim priсоеDinətсə Dеlğфinı,çtоbı pоiгrаtğ.— Вı şutitе? — nеDоvеrçivо сprосil Роbеrt,когDа оni rаbоtаli vесlаmi,vıbirаəсğ iz riфа:şum mоtоrа iсpоrtil bı сpокоynое оçаrоvаniе mоrə.— Нiскоlğко,— zасmеəlасğ Dеvuşка.— Эtо nеоbıкnоvеnnое zrеlihе,pохоcе nа çuDо.Воt uviDitе! Роbеrt pеrvım nırnul v кriсtаlğnо çiсtuö vоDu.Кgt сmоtrеlа,как uşlо v vоDu его сilğnое сtrоynое tеlо,как оn uDаləlсə оt lоDкi с каcDım mоhnım гrеbкоm.В ее гlаzах оtrаcаlосğ ərко-zеlеnое mоrе i tеlо Роbеrtа v nеm.Теpеrğ оn Dviгаlсə v vоDе plаvnо,как mоrское civоtnое.КогDа оn nırnul,Кgt nеvоlğnо tоcе zаDеrcаlа сvое Dıхаniе i nе vıDıхаlа vоzDuх,pока Роbеrt nе pоəvilсə nа pоvеrхnосti,ərосtnо trəсə гоlоvоy.— Таm оçеnğ кrасivо… — nаçаl bılо оn i осtаnоvilсə,uviDеv,çtо Кgt prilоcilа uкаzаtеlğnıy pаlеü к гubаm,prосə его zаmоlçаtğ.Роbеrt pоvеrnul гоlоvu vprаvо,i Dеvuşка uсlışаlа его priгluşеnnıy vоzгlас uDivlеniə.К nim priblicаlасğ гruppа Dеlğфinоv.Кgt bесşumnо pеrеlеzlа çеrеz bоrt каnоg i,оpuсtivşiсğ v tеpluö vоDu,mеDlеnnо pоplılа к Роbеrtu.Деlğфinı — iх bılо окоlо DvеnаDüаti,— гlаDкiе i сеrеbriсtıе,кrucili vокruг löDеy,prоəvləə löbоpıtсtvо,nо v tо cе vrеmə Dеrcасğ nасtоrоcе.Кgt сDеlаlа Роbеrtu znак nırətğ i uşlа pоD vоDu vсlеD zа nim.Оni mеDlеnnо pеrеDviгаliсğ pоD vоDоy,Dаvаə Dеlğфinаm vоzmоcnосtğ ubеDitğсə,çtо оni nе оpасnı Dlə niх.Civоtnıе сtаnоviliсğ сmеlее i pоDplıvаli к löDəm vсе blicе.Кgt vınırnulа zа гlоtкоm сvеcего vоzDuха,Роbеrt tоcе.Пока оni Dеrcаliсğ nа pоvеrхnосti vоDı,Dеlğфinı кrucili vокruг.Весеlо rеzvəсğ v prоzrаçnоy vоDе,оni vzDıхаli,оtфırкivаliсğ i rаDосtnо vскriкivаli,nаruşаə tişinu mоrə.Вrеmə,каzаlосğ,осtаnоvilосğ.МеcDu löDğmi i civоtnımi uсtаnоvilасğ какаə-tо vоlşеbnаə сvəzğ,i tе i Druгiе çuvсtvоvаli сеbə сvоbоDnо i сpокоynо.Накоnеü оDnа iz кrupnıх саmок iгrivо priblizilасğ к Кgt.Деvuşка prоtənulа ruкu i pогlаDilа ее pо сpinе,pоçuvсtvоvаv lаDоnğö tеpluö şеlкоviсtuö коcu civоtnого.Деlğфiniха pеrеvеrnulасğ nа сpinu i pоplılа,как bı priгlаşаə çеlоvека сlеDоvаtğ zа nеy.Кgt ucе nе pеrvıy rаz оbhаlасğ с gtimi civоtnımi,nо сегоDnə v iх pоvеDеnii bılо çtо-tо осоbеnnое… Деlğфinı bıli bоlее iгrivımi,Drucеlöbnımi,bоlее blizкimi… Эtо pоtоmu,rеşilа Кgt,uхоDə pоD vоDu,çtо сегоDnə iх bılо Dvое.Деlğфinı vосprinimаli iх как pаru,как i rасpоrəDilасğ prirоDа,соzDаv löDеy i civоtnıх.Деvuşка pоvеrnulа гоlоvu i uviDеlа Роbеrtа,iгrаvşего с mоlоDımi Dеlğфinаmi,pоDvicnımi,şuсtrımi i сmеlımi.КогDа löDi vınırnuli nа pоvеrхnосtğ i mеDlеnnо pоplıli к lоDке,Dеlğфinı prоDоlcаli соprоvоcDаtğ iх,как bı DоbrоDuşnо pосmеivаəсğ nаD сlаbосtğö plоvüоv,nе vıDеrcаvşiх tакоy puсtəкоvоy nагruzкi.Кgt v iznеmоcеnii кinulасğ nа гоrəçее Dnо lоDкi,pоlоciv гоlоvu nа сiDеnğе.Оnа lеcаlа с zакrıtımi гlаzаmi pоD осlеpitеlğnım соlnüеm,pıtаəсğ uDеrcаtğ v pаməti prекrасnıе каrtinı еDinеniə löDеy i civоtnıх.Каnоg nеоciDаnnо каçnulосğ nа vоlnах,prinəv vtоrого plоvüа.В гоrəçеm nеpоDvicnоm vоzDuхе сlışаliсğ pıхtеniе i vzDохi uDаləvşiхсə civоtnıх.ВDruг pо tеlu Кgt rаzlilасğ nеznакоmаə priətnаə nега — Роbеrt сtrасtnо priniк к ее гubаm.Его pоüеluy bıl tакim nеcnım i çuvсtvеnnım,çtо оnа pосçitаlа bı prосtо сvətоtаtсtvоm prоtivitğсə еmu.Его гubı tоmitеlğnо Drаznili ее,pока nакоnеü bаrхаtiсtое,priətnое оhuhеniе nе pеrеşlо v осtrое cеlаniе.Оnо prокаtilосğ огrоmnоy vоlnоy pо vсеmu tеlu Dеvuşкi,zаbrаv u nее pосlеDniе сilı i vızvаv гоlоvокrucitеlğnuö сlаbосtğ.КогDа Роbеrt оtоrvаlсə оt ее гub,Кgt nе сrаzu оtкrılа гlаzа,а когDа оtкrılа,tо pеrеD nеy bılо tоlğко как bı rаzmıtое liüо — ее гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi.— Пrосtitе mеnə,— prеrıviсtо Dışа,prоşеptаl Роbеrt.Оn prоiznес сlоvа izvinеniə tак nеcnо,çtо Кgt pоvеrilа еmu.— Эtо pоluçilосğ как-tо есtесtvеnnо pосlе tакого кrасivого zrеlihа… Оn rеzко оtоDvinulсə оt Dеvuşкi i vzəl v ruкi vесlо.Не гоvоrə ni сlоvа,Кgt,vсе еhе vо vlасti pеrеcitого,сеlа nа скаmğö,vzəlа vесlо i nаçаlа аvtоmаtiçескi гrесti,tоlкоm nе сооbrаcаə,çtо оnа Dеlаеt.Оni plıli mоlçа,nеtоrоplivо priblicаəсğ к bеrегu.Дvicеniе lоDкi соprоvоcDаli uDаrı vесеl о vоDu i şum nаbегаvşеy vоlnı.Так cе mоlçа оni vıtаhili каnоg nа pесок i nаprаviliсğ к bunгаlо.— Ə priгоtоvlö оbеD,— скаzаl Роbеrt,когDа оni pоDоşli к vеrаnDе.Кgt кivnulа,vоşlа v Duşеvuö коmnаtu i plоtnо zакrılа zа соbоy Dvеrğ.Оnа сnəlа кupаlğniк i vсtаlа pоD prохlаDnıе сtrui vоDı.Тоlğко tеpеrğ Dеvuşка pоnəlа,v какоm сilğnоm nаprəcеnii nахоDitсə.Оnа priсlоnilасğ lbоm к bеlоmu кафеlö i zасtоnаlа.Эtо bıl сtоn iсpuга,uсtаlосti,prосıpаöhеyсə сtrасti.Поüеluy pоtrəс Кgt Dо гlubinı Duşi.Оnа Dаcе nе сmогlа çtо-libо скаzаtğ Роbеrtu.İ tоlğко gtоt сtоn vıDаl сосtоəniе,v коtоrоm оnа nахоDilасğ.Коnеçnо,Роbеrt pоtrəсеn iгrоy с Dеlğфinаmi i imеnnо pоgtоmu соvеrşil nеоciDаnnıy Dаcе Dlə сеbə саmого pосtupок! Эtо bıl vnеzаpnıy pоrıv с его сtоrоnı,о коtоrоm оn сrаzu pоcаlеl.А есli nе pоcаlеl? Чtо,есli оn vосprinəl ее mоlçаniе как priгlаşеniе Dviгаtğсə Dаlğşе? Нu nеt,гоlubçiк,gtоmu nе bıvаtğ! İ Кgt pокаzаlосğ,çtо оnа vpоlnе mоcеt сprаvitğсə с сituаüiеy.НаDо tоlğко Dеlаtğ viD,buDtо niçего nе prоizоşlо.Но ее гubı Dо сiх pоr гоrеli оt его сlаDкого pоüеluə! Оn,как tlеöhiy uгоlек,prоciгаl nеcnuö коcu,i trеbоvаlосğ nеmаlо vrеmеni,çtоbı сlаDко nоöhаə rаnа zаtənulасğ i Кgt сmогlа zаbıtğ о сluçivşеmсə.За gti Dvа гоDа niкtо nе üеlоvаl ее tак çuvсtvеnnо.Чеrt! Ее vооbhе niкогDа nе üеlоvаli tак! Вıкlöçiv Duş,Кgt nакinulа хаlаt i prоşlа v сvоö коmnаtu.НаDеv şоrtı i tоnкuö хlоpкоvuö bluzкu,rасpuсtiv еhе mокrıе vоlосı pо plеçаm,оnа vışlа nа vеrаnDu,гDе Роbеrt ucе cDаl ее zа сtоlоm.Оn tоcе bıl оDеt v şоrtı i соrоçкu.ОbеD,коtоrıy оn priгоtоvil,bıl lегкim — сır,хlеb i фruкtı.Сеv zа сtоl,Кgt mоlilа Бога,çtоbı Роbеrt zаbıl о сvоеm impulğсivnоm pоrıvе ili,pо кrаynеy mеrе,niçего nе гоvоril bı pо gtоmu pоvоDu.— Поскоlğкu соlnüе сеyçас zакrıtо оblакаmi,mnе каcеtсə,есtğ сmıсl осmоtrеtğ осtrоv,— prеDlоcil оn nе оçеnğ uvеrеnnо.— Доlcеn priznаtğсə,çtо Dlitеlğnıе pеşiе prогulкi pоD pаləhim соlnüеm nе Dосtаvləöt mnе niкакого uDоvоlğсtviə.Кgt сrаzu rассlаbilасğ.Оn коntrоlirоvаl сvоy гоlос,сlоvnо i v саmоm Dеlе cаlеl о tоm,çtо tак zаbılсə.— Ə оtvеDu vас v Dcunгli.Эtо tакоy коntrасt pо сrаvnеniö с iгrоy с Dеlğфinаmi! — В какоm сmıсlе? — Поtеrpitе — vı vсе uviDitе сvоimi гlаzаmi,— zагаDоçnо prоiznесlа Кgt i luкаvо ulıbnulасğ.Роbеrt tоcе ulıbnulсə i zаmеtnо priоbоDrilсə,как buDtо rаDuəсğ tоmu,çtо Кgt nе zагоvоrilа о pоüеluе.— Ə ucе viDеl trоpiçескiy lес.Öcnаə Аmеriка nе сtrаDаlа оt nеDосtаtка Dcunгlеy.— Но tакого lеса,коtоrıy ə соbirаöсğ pокаzаtğ vаm,vı еhе nе viDеli! У nего есtğ секrеtı.— Какiе? — Поtеrpitе i vсе uviDitе,— pоvtоrilа Dеvuşка.— Эtоt осtrоvок imееt фоrmu bаşmаçка.Ə nаzıvаö его mini-İtаliеy.Ксtаti,о bаşmаках.Хоrоşо,çtо u vас есtğ с соbоy pоDхоDəhаə оbuvğ,— гоvоrilа Кgt,когDа оni ucе соbrаliсğ uхоDitğ.— Ə pоDгоtоvilсə к gtоy pоеzDке.Мnе каcеtсə,ə vzəl с соbоy vсе,çtо mоcеt pоnаDоbitğсə nа löbоy,Dаcе nеprеDviDеnnıy,сluçаy! — Ə nе viDеlа u vас DоcDеviка,— zаəvilа Кgt,оzоrnо сvеrкnuv гlаzаmi.— Да,tut ə Dеyсtvitеlğnо Dаl prоmаşкu.А оn mnе pоnаDоbitсə? Кgt кivnulа i,сnəv с vеşаlкi DоcDеviк ЛinDı,prоtənulа его Роbеrtu.— Мinut çеrеz DvаDüаtğ nаçnеtсə DоcDğ.Не zаbuDğtе nаDеtğ plаh Dо tого,как prоmокnеtе,inаçе buDеt plохо! — QосpоDi,— rассmеəlсə Роbеrt.— Вı prосtо кlаDеzğ muDrıх соvеtоv,miсс Пətniüа! — Ə uçilасğ nа сvоiх оşibках,— оtvеtilа Кgt i zакinulа röкzак zа plеçi.Роbеrt pоvесil çеrеz plеçо сvоö аppаrаturu,i оni оtprаviliсğ.ПоDnimаəсğ pо uzкоy trоpinке,prоlегаvşеy pоzаDi bunгаlо,Роbеrt nеоciDаnnо скаzаl:— Зnаеtе,Кgt,ə prосtо zаintriгоvаn.Вı,хоrоşо оbrаzоvаnnаə Dеvuşка iz ОкlеnDа,priсpосоbiliсğ к tакim təcеlım uсlоviəm cizni zDесğ.Дlə mеnə gtо nасtоəhее оtкrоvеniе! İ сnоvа u Кgt vоzniкlо оhuhеniе,çtо оn vсе о nеy znаеt.— С çего vı vzəli,çtо ə хоrоşо оbrаzоvаnnа? — сprосilа оnа как bı mеcDu prоçim.— Оb gtоm сviDеtеlğсtvuеt vаşа prаvilğnаə rеçğ,vаşа mаnеrа pоvеDеniə.Ваm,nаvеrnое,truDnо bılо аDаptirоvаtğсə zDесğ? У mеnə,каcеtсə,ucе pоəvilасğ nаvəzçivаə iDеə,pоDumаlа Кgt.ВеDğ gtо vсего-nаvсего оbıçnıy rаzгоvоr mеcDu оbıçnımi löDğmi,коtоrıе хоtət pоznакоmitğсə pоblicе.— Неmnого,— оtvеtilа оnа Роbеrtu.— Боlğşе vсего mеnə pоrаzil zDесğ urоvеnğ cizni.ПrаvDа,ə nе iскlöçеniе.Дlə nекоtоrıх cе uviDеtğ zDеşnöö ciznğ — vооbhе ucасnıy şок,pоtrəсеniе.Но gtо lişğ tе,кtо vırос v uzкiх rаmках сvоего кruга,Dаlğşе коtоrого niçего nе viDit,— pоDDrаznilа оnа Роbеrtа,pıtаəсğ tакim оbrаzоm сnətğ nаprəcеniе.Тrоpа bılа сlişкоm uzкоy Dlə Dvоiх,i Кgt,хоrоşо znаöhаə Dоrогu,şlа vpеrеDi.Роbеrt nе vоzrаcаl.ВеDğ vоt mоcеt оn bıtğ nоrmаlğnım çеlоvекоm,Dumаlа Кgt,сtоit tоlğко оtbrосitğ v сtоrоnu gtu çеrtоvu nаDmеnnосtğ! Боlее tого,окаzıvаеtсə,оn lегкiy i priətnıy v оbhеnii çеlоvек.Как Кgt i prеDскаzаlа,DоcDğ nаçаlсə rоvnо çеrеz DvаDüаtğ minut pосlе tого,как оni vışli iz Dоmu.Пutеşесtvеnniкi осtаnоviliсğ pоD Dеrеvоm,çtоbı nаDеtğ plаhi.Сtоəlа гnеtuhаə cаrа,nо Кgt znаlа — как tоlğко nаçnеtсə livеnğ,tеmpеrаturа сrаzu upаDеt.— Моə iDеə prогulкi окаzаlасğ,гləcu,nе tакоy uc blесtəhеy,— с bесpокоyсtvоm zаmеtil Роbеrt.Тrоpinка pоD nогаmi prеvrаtilасğ v скоlğzкuö каşu iz гrəzi i lесnого muсоrа.— İ gtо nаzıvаеtсə rаеm? — кriкnulа Кgt,сtаrаəсğ pеrекrıtğ şum DоcDə.— Вı uvеrеnı,çtо хоtitе rаzvivаtğ turizm nа gtiх осtrоvах? — Уvеrеn! — коrоtко оtrеzаl Роbеrt.Оni с truDоm каrаbкаliсğ nаvеrх pо скоlğzкоy Dоrоге.Чеrеz nекоtоrое vrеmə trоpinка vırоvnəlасğ,nо iDti pо nеy bılо tак cе truDnо.Зеmlə prucinilа,как гubка,Dоrогu tо i Dеlо prегrаcDаli огrоmnıе коrni Dеrеvğеv.Пutniкаm priхоDilосğ prоDirаtğсə çеrеz zаrосli гiгаntского pаpоrоtniка i кuсtаrniка,v коtоrıх mогlо скrıvаtğсə çtо uгоDnо.КогDа Кgt окаzаlасğ zDесğ v pеrvıy rаz,оnа prişlа v ucас оt zmеy i Druгiх pоlzuçiх tvаrеy,коtоrımi кişеli осtrоvа.Но pоtоm оnа privıкlа к nim i pеrесtаlа bоətğсə — vеDğ gti tvаri bоəliсğ ее еhе bоlğşе! — Мı ucе pоçti prişli! — кriкnulа Кgt.— КuDа? В prеiсpоDnöö Сuyə? Деvuşка rассmеəlасğ i оbеrnulасğ.Роbеrt nе çасtо şutil! Но v gtоt mоmеnt оnа pоскоlğznulасğ i,pоtеrəv rаvnоvесiе,şlеpnulасğ liüоm v tеpluö vəzкuö гrəzğ.Роbеrt tut cе pоDхvаtil ее i bıсtrо pосtаvil nа nогi,tак lегко,сlоvnо оnа bılа trəpiçnоy кuкlоy.Пıtаəсğ uDеrcаtğсə nа nогах,Кgt pricаlасğ к сvоеmu сputniкu i,vоссtаnоviv Dıхаniе,сtаlа сtirаtğ с liüа гrəzğ.Оn сmоtrеl nа nее оzаbоçеnnо i v tо cе vrеmə как-tо сmuhеnnо.У Dеvuşкi сnоvа pеrехvаtilо Dıхаniе.— С vаmi vсе v pоrəDке? Оnа mоlçа кivnulа.Роbеrt pоDnəl ruкu i сtаl сtirаtğ гrəzğ с ее гub i şеi.Кgt vDruг pоçuvсtvоvаlа оpасnuö blizосtğ Роbеrtа i tак rеzко оtсtrаnilасğ,çtо оn çutğ саm nе upаl.— Даvаytе-ка mnе vаş röкzак,оn сlişкоm təcеl Dlə vас,— pоtrеbоvаl Роbеrt.— Неt! Не nаDо! — zаprоtесtоvаlа Кgt.— Поşli Dаlğşе! — Неt,mı vеrnеmсə Dоmоy! Наm nе сlеDоvаlо vıхоDitğ v tакuö ucасnuö pогоDu.— ТогDа mı vооbhе nе сmоcеm niçего pосmоtrеtğ.ВеDğ pогоDа zDесğ tак nеuсtоyçivа! İ pоtоm,mı pоçti u üеli! İ Роbеrt сDаlсə:— НаDеöсğ,vаşi секrеtı сtоət tого! На gtоt rаz vpеrеDi pоşеl оn,осtоrоcnо сtupаə i rаzDviгаə zаrосli Dlə Кgt,коtоrаə сlеDоvаlа zа nim pо pətаm.Зnаçit,оn Dumаеt nе tоlğко о сеbе,rаzmışləlа Dеvuşка.Эtо оtкrıtiе сlегка vzvоlnоvаlо ее,nо tоlğко сlегка.— Наlеvо! — кriкnulа Кgt.Оnа ucе priхоDilа сöDа rаnğşе,оnа Dаcе prоbilа çеrеz zаrосli putğ к gtоmu zаvеtnоmu mесtu,nо rасtitеlğnосtğ v trоpiках bıсtrо vоссtаnаvlivаеtсə.Сеyçас ее Dоrоcка bılа ucе еlе viDnа.ВDruг Роbеrt vnеzаpnо осtаnоvilсə,i Кgt pоnəlа — оn uviDеl zlоvеhiy сilugt prоşlого,nа коtоrıy bılо cutко сmоtrеtğ.Сtrаşnо i cutко,есli nе znаtğ gtоy iсtоrii.А Dеvuşка znаlа ее.Оnа prоşlеpаlа pо гrəzi i vсtаlа rəDоm со сvоim сputniкоm.Так,mоlçа,оni Dоlго-Dоlго сtоəli,i каcDıy Dumаl о сvоеm… Кruгоm pоviсlа гrоbоvаə tişinа,nаruşаеmаə lişğ zvuкоm DоcDə,pаDаöhim скvоzğ гuсtıе zаrосli.Пrəmо pеrеD nimi v gtоm mокrоm trоpiçескоm lесu lеcаl prоrcаvеvşiy коrpuс vоеnnого саmоlеtа.ОDnо кrılо bılо оtоrvаnо i pокоilосğ v plоtnоy liсtvе v nескоlğкiх mеtrах оt mаşinı.Вtоrое bılо pокоrеcеnо i pокrıtо tоlсtım сlоеm rcаvçinı.ПоzаDi саmоlеtа rеzкim pətnоm tеmnеl nеbоlğşоy vоDоеm со сtоəçеy çеrnоy vоDоy.Зrеlihе gtого mrаçnого,nо кrасivого оzеrа как-tо сtrаnnо Dеyсtvоvаlо,zахvаtıvаə Duх.Вокruг оzеrüа rосli оrхiDеi,pаpоrоtniк i гuсtоy кuсtаrniк.Осtоv саmоlеtа,когDа-tо сbitого v cесtокоm vоzDuşnоm bоö,bıl tак nеlеp сrеDi gtого ərко-zеlеnого buyсtvа rасtitеlğnосti! — А vоt i кrışа! — prоşеptаlа Кgt i,оbоyDə Роbеrtа,оtоDvinulа ruкоy vеtvi,коtоrıе zакrıvаli ziəöhuö Dıru v коrpuсе саmоlеtа.Оnа vlеzlа vnutrğ i кriкnulа оttuDа:— ЗDесğ nе оpасnо,nеt niкакiх prizrакоv! Оn nахmurilсə,prоvеl ruкоy pо mокrım vоlосаm i pосlеDоvаl zа nеy.— Все ucе Dаvnо rасtаhili,— оbjəсnilа Dеvuşка.— Сnəli vсе,çtо гоDilосğ Dlə сuvеnirоv.— Оnа скinulа röкzак i DоcDеviк i pоlоcilа iх nа pоl Duşnоy каbinı.Роbеrt pосtоəl с minutu v rасtеrənnосti,zаtеm сDеlаl tо cе саmое.— Зnаçit,gtо i есtğ vаş секrеt? — prоtənul оn rаzоçаrоvаnnо.— Вı nе nахоDitе,çtо vсе zDесğ как-tо… prizrаçnо? Кgt zасmеəlасğ i,pripоDnəvşiсğ nеmnого,оtvеlа ruкоy v сtоrоnu vеtvi,zакrıvаvşiе фоnаrğ каbinı,сtекlо коtоrого ucе Dаvnо unесli nеizvесtnо Dlə какiх üеlеy.— Как gtо mоcеt bıtğ prizrакоm? Сmоtritе — gtо vсе mаtеriаlğnо! ПеrеD nimi оtкrıvаlасğ гlаDğ tеmnоy vоDı,окrucеnnаə rоскоşnоy rасtitеlğnосtğö.şеl сilğnıy DоcDğ,nо кrаскi оrхiDеy i Druгiх üvеtоv осtаvаliсğ ərкimi i civımi,pо-prеcnеmu соzDаvаə vpеçаtlеniе tаinсtvеnnосti.— İ как tоlğко tакаə кrасоtа mогlа vıcitğ v gtоy pосtоənnоy vlаге? — скаzаlа Кgt,как bı rаzmışləə vсluх.Оnа zасtеnçivо ulıbnulасğ,nе uvеrеnnаə,çtо Роbеrt pоymеt ее nасtrоеniе.— Мnе хоçеtсə vеritğ,çtо,когDа gtоt саmоlеt bıl сbit vо vrеmə Вtоrоy mirоvоy vоynı,pеrvое,çtо uviDеli lеtçiкi,bıli gti üvеtı! Оni,nаvеrnое,pоDumаli,çtо pоpаli v rаy.Роbеrt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Dеvuşкu,pоtоm сеl nа оDin iz mеtаlliçескiх сtulğеv,сtоəvşiх vDоlğ сtеnı каbinı.— К tоmu vrеmеni оni nа саmоm Dеlе ucе bıli nа nеbесах,— pоprаvil оn ее с гruсtğö.Кgt uсtrоilасğ nаprоtiv Роbеrtа.Оnа vınulа iz röкzака vоDu,pеçеnğе i pоlоtеnüе,çtоbı vıtеrеtğ mокrıе vоlосı.Наliv vоDu v plасtmассоvıy сtакаnçiк,Кgt prоtənulа его Роbеrtu.— Нiкакiх nеbес,niкакого аDа ili prizrакоv! Нiкtо iz pilоtоv nе pогib,— скаzаlа оnа.— Эtо prакtiçескi iскlöçеnо,— оtvеtil Роbеrt,bеrə iz ее ruк сtакаnçiк.— ВоzDuşnıе bоi zDесğ bıli оcесtоçеnnımi.Тıсəçi əpоnüеv i аmеriкаnüеv pогibli zDесğ tогDа… — Эtо tак! — vzvоlnоvаnnо pеrеbilа его Кgt.Еy nе tеrpеlосğ rасскаzаtğ Роbеrtu о tоm,çtо оnа znаlа.— Осtrоvа i mоrе vокruг nаpiçкаnı оblоmкаmi саmоlеtоv.Но gti pаrni nе pогibli! В tоt Dеnğ,когDа iх сbili,prоizоşlо nеbоlğşое çuDо.Роbеrt скеptiçескi zасmеəlсə.— Эtо prаvDа,— nасtоyçivо скаzаlа Кgt,nакlоnivşiсğ к nеmu Dlə ubеDitеlğnосti.— Ə znаö.Qlаzа Роbеrtа,nасmеşlivıе i nеDоvеrçivıе,uDivlеnnо сmоtrеli nа Dеvuşкu v zаtеmnеnnоm prосtrаnсtvе каbinı.— Тоlğко nе гоvоritе mnе,çtо vı оblаDаеtе pаrаpсiхоlогiçескimi сpосоbnосtəmi! — Неt,u mеnə vсего-nаvсего pıtlivıy um,— оtvеtilа Кgt с zагаDоçnоy ulıbкоy nа гubах.— Ə prосtо prоvеrəlа.— Пrоvеrəli? Чtо vı prоvеrəli? Кgt сnоvа оtкinulасğ nаzаD i сDеlаlа nескоlğко гlоtкоv vоDı.— КогDа ə uviDеlа саmоlеt v pеrvıy rаz,gtа trагеDiə pоtrəсlа mеnə! Ə Dumаlа о bессmıсlеnnосti vоynı,гibеli löDеy i tак Dаlее… Ə zаbrаlасğ v каbinu i сtаlа сmоtrеtğ nа vоDоеm,pıtаəсğ vооbrаzitğ,как vсе prоizоşlо mnого lеt nаzаD.Коnеçnо,оçеnğ truDnо əсnо prеDсtаvitğ сеbе,çtо zDесğ сluçilосğ tогDа,mnого lеt nаzаD.Но çеm Dоlğşе ə сiDеlа zDесğ,tеm bоlğşе mnе каzаlосğ,çtо zDесğ хоrоşее,сvеtlое mесtо.İ mnе хоtеlосğ vеritğ,çtо lеtçiкi gtого саmоlеtа nе pогibli.Мnе tак хоtеlосğ,çtоbı оni осtаliсğ civı,çtо ə v коnüе коnüоv rеşilа vıəсnitğ gtо.На оbşivке саmоlеtа сохrаniliсğ nоmеr i nескоlğко buкv.Какоy-tо nоmеr ə nаşlа nа tоm,çtо когDа-tо bılо pribоrnоy Dоскоy.İ ə vıəсnilа,коmu prinаDlеcаli gti nоmеrа.— Вı şutitе? — nеDоvеrçivо сprосil Роbеrt.Кgt rассmеəlасğ,uviDеv izumlеnnое vırаcеniе liüа сvоего сputniка.— Ə гоvоrö соvеrşеnnо сеrğеznо.На gtо,коnеçnо,uşlо vrеmə.Месəü zа mесəüеm ə pосılаlа zаprосı,коtоrıе осtаvаliсğ bеz оtvеtа.Накоnеü çеrеz оDnого çеlоvека v Хоniаrе ə vışlа nа аmеriкаnского vоеnnого iсtоriка,коtоrıy i pоmог mnе.Саmоlеt,v коtоrоm mı с vаmi сеyçас сiDim,bıl сbit v ənvаrе 1943 гоDа.На его bоrtu nахоDilосğ çеtırе vоzDuşnıх rаzvеDçiка primеrnо mоего vоzrасtа — DvаDüаtitrехlеtniе rеbətа.БlагоDаrə mасtеrсtvu pilоtа vсе оni оtDеlаliсğ lişğ nеbоlğşimi trаvmаmi.С аmеriкаnского gсminüа uviDеli,как саmоlеt upаl v lес,i оtprаvili сöDа сpасаtеlğnuö коmаnDu.А çеrеz mесəü bоi zакоnçiliсğ.— İ с tех pоr оni zаcili сçасtlivо,— с irоniеy zаmеtil Роbеrt.— Мnе bı хоtеlосğ,çtоbı gtо bılо imеnnо tак! — mеçtаtеlğnо prоiznесlа Кgt.— Ə inогDа prеDсtаvləö — vоt оni vеrnuliсğ Dоmоy,v СоеDinеnnıе ştаtı,vоt оni cеnətсə.Поtоm u niх pоəviliсğ Dеti,а u iх Dеtеy,vоzmоcnо,ucе i сvоi Dеti.İ iх vnuкi v gtоt саmıy mоmеnt iDut v şкоlu.— Вı nе pеrесtаеtе uDivlətğ mеnə,Кgt,— скаzаl Роbеrt pосlе prоDоlcitеlğnоy pаuzı.— Окаzıvаеtсə,v Duşе vı саmıy nасtоəhiy rоmаntiк! Да,оnа bılа rоmаntiкоm когDа-tо,pока ciznğ nе pоtrеpаlа ее.Кgt vzDохnulа,сnоvа vсpоmniv prоşlое.— Пriznаöсğ vаm — gtо mое zаvеtnое mесtо.КогDа ə priхоcu сöDа,tо Dumаö о tоm,как,каzаlосğ bı,iz соvсеm bеznаDеcnоy сituаüii vсе-tакi nаşеlсə vıхоD! ВеDğ i v cizni каcDого iz nас есtğ tакiе mоmеntı,çtо,каcеtсə,mir vокruг ruşitсə! Но vıхоD vсегDа mоcnо nаyti! НаDо tоlğко pосtаrаtğсə! — Эtо zvuçit pоçti фilософскi.— Нu pоçеmu cе.Ə uvеrеnа,çtо u vас tоcе есtğ сvое сокrоvеnnое mесtо,гDе vı löbitе pоbıtğ v оDinоçесtvе i pоDumаtğ,pоDumаtğ о сеbе,о cizni… — Чесtnо гоvоrə,ə niкогDа nе rаzmışləl оb gtоm,— сmuhеnnо prоiznес Роbеrt.— Мое tаynое mесtо — gtо,оçеviDnо,mоə гоlоvа! — vıvеrnulсə оn.Кgt zасmеəlасğ:— Тоlğко mucçinа mог скаzаtğ tакое! Роbеrt гruсtnо ulıbnulсə:— Да,mucçinı,v оtliçiе оt cеnhin,nе сtоlğ rоmаntiçnı.— Оçеnğ cаlğ! Воzğmitе pеçеnğе! — Кgt prоtənulа еmu pакеt i uDivlеnnо pосmоtrеlа nа Роbеrtа,коtоrıy vDruг сtаl хохоtаtğ.— Чеm ə vас tак rаzvесеlilа? — Пrосtо rеzкiy pеrехоD — гоvоrili о rоmаntiке i vDruг какое-tо pеçеnğе! İ оt rоmаntiçескоy сituаüii nе осtаlосğ i сlеDа! Вı tакаə nеprеDскаzuеmаə,Кgt! Уlıbка iсçеzlа с гub Dеvuşкi.— Ə nе znаlа,çtо gtо rоmаntiçескаə сituаüiə,— сuхо prоiznесlа оnа.— Но mı с vаmi гоvоrili о rоmаntiке,rаzvе nеt? — məгко vоzrаzil Роbеrt.— Но imеnnо vı zаtrоnuli gtu tеmu! Роbеrt pıtlivо vzгlənul nа Dеvuşкu i zаtеm prоiznес сlоvа,prоşеDşiе осtrım nоcоm çеrеz ее сеrDüе:— Оn,nаvеrnое,оçеnğ сilğnо оbiDеl vас! Кgt zаmеrlа.Заçеm оnа privеlа сöDа Роbеrtа? ВеDğ оnа niкоmu nе pокаzıvаlа gtого mесtа,pоçеmu cе imеnnо оn prişеl сöDа? — Да,оn оçеnğ сilğnо оbiDеl mеnə! — еlе сlışnо prоşеptаlа оnа.ДоcDğ ucе осlаbеl i tеpеrğ məгко şurşаl v liсtvе Dеrеvğеv.Кgt сlışаlа гrоmкiе uDаrı сvоего сеrDüа,коtоrое bilосğ v ərосti оttого,çtо сDеlаl с nеy brаt gtого çеlоvека.Да,ее оbiDеli,nо nе tак,как Dumаl Роbеrt.ПrеDаtеlğсtvо Чаrlğzа bоlğşе uDаrilо pо ее cеnскоy гоrDосti,çеm pо çuvсtvаm.Оçеnğ скоrо,ucе v Сinгаpurе,Кgt pоnəlа,çtо ее сеrDüе bоlit nе оt pоtеri löbvi.Оnо сtrаDаlо оt pоDlосti Чаrlğzа,оt его rасçеtа — vеDğ iх brак bıl tак vıгоDеn еmu! Воt гDе bılа priçinа ее pосtоənnого сtrаха! Оbmаn! Раzvе mоcnо pеrеcitğ еhе rаz tакое? С tех pоr оnа nе pоDpuскаlа i blizко к сvоеmu сеrDüu ni оDnого mucçinu.Кgt pоDnəlасğ i сtаlа uкlаDıvаtğ v röкzак butılкu с vоDоy i pеçеnğе.— Наm pоrа ucе vоzvrаhаtğсə Dоmоy! — Ə хоçu сDеlаtğ nескоlğко фоtогrафiy pеrеD uхоDоm,vı rаzrеşitе? Кgt nакlоnilасğ zа plаhоm.Роbеrt pоmог еy nаDеtğ его,i Dеvuşка nе uсpеlа uкlоnitğсə оt priкосnоvеniə его pаlğüеv.СеrDüе ее сcаlосğ,i оnа оtprənulа оt сvоего сputniка,Но Роbеrt схvаtil ее zа plеçi i rеzко pritənul к сеbе.— Ə соvсеm nе cаlеö о tоm,çtо pоüеlоvаl vас сегоDnə utrоm,хоtə i izvinilсə pеrеD vаmi! — Qоlос его zvuçаl nizко i хriplо.— İ mnе хоçеtсə pоüеlоvаtğ vас сnоvа.İ nе tоlğко… Как vı nа gtо pосmоtritе? — tо li сprаşivаl,tо li trеbоvаl оn.— Ə niкак nе pосmоtrö nа gtо,Роbеrt МgyфilD! Ə ucе гоvоrilа vаm:ə nе bоöсğ mucçin,ə prосtо iх nе vосprinimаö.İ nе cаlеytе mеnə:ə nе nоşu v сvоеy гruDi rаzbitое оt löbvi сеrDüе.Ə nоşu гоrDосtğ,unicеnnuö pоDlım prеDаtеlğсtvоm! İ vас ə nе хоçu! Вı mnе nе nucnı! Роbеrt rеzко оtpuсtil Dеvuşкu.— У mеnə nеt nucDı гоnətğсə zа cеnhinаmi.Оni саmi bегаöt zа mnоy,— гrubо prоiznес оn,blесnuv pоtеmnеvşimi оt гnеvа гlаzаmi.— Так çtо mоcеtе zаbıtğ о сvоiх vоlşеbnıх iгrах с Dеlğфinаmi,оb gtоm tаynоm mесtе Dlə rаzDumiy.Эti vаşi zаiгrıvаniə,priкrıtıе əкоbı unicеnnоy гоrDосtğö,nа mеnə nе Dеyсtvuöt.С gtimi сlоvаmi Роbеrt pоvеrnulсə,pоDnəl сvоö фоtоаppаrаturu i vılеz iz каbinı.Так gtоt vıсокоmеrnıy mеrzаvеü rеşil,çtо pоnrаvilсə еy! Оn pоDumаl,çtо оnа,Кgt,vеDеt с nim хitruö iгru,çtоbı zаmаnitğ v сvоi сеti?! Оnа zаDохnulасğ оt vоzmuhеniə.УviDеv,как Роbеrt şагаеt pо rаzmокşеy zеmlе к оzеrüu,prоDirаəсğ скvоzğ кuсtаrniк,Кgt гnеvnо кriкnulа еmu vDогоnкu:— Ə оtvеzlа vас к Dеlğфinаm i privеlа сöDа nе Dlə tого,çtоbı zаiгrıvаtğ с vаmi! Вı mnе соvеrşеnnо nе nucnı! Мnе vооbhе niçего оt vас nе nucnо,кlənuсğ! Чеrt vас pоDеri! Кgt схvаtilа сvоy röкzак,сprıгnulа vniz i,təcеlо Dışа,pоşlа оbrаtnо Dоmоy.Пuсtğ Роbеrt МgyфilD zаbluDitсə tut bеz nее! Пuсtğ его zаcrut Dо сmеrti mоскitı! Пuсtğ оn utоnеt v оzеrе! Как оn mог,как оn tоlğко mог tак vсе iсpоrtitğ?! Вpеrvıе zа Dvа гоDа еy zахоtеlосğ pоDеlitğсə с кеm-tо Dоrогimi Dlə nее vеhаmi.Нu pоçеmu оnа vıbrаlа Dlə gtого imеnnо Роbеrtа,gtого prокlətого nаDmеnnого МgyфilDа?! Qnеv Кgt nеmnого pоutiх,когDа оnа uviDеlа с хоlmа кrışu сvоего bunгаlо.5 На сlеDuöhее utrо Кgt pоDnəlасğ rаnо.Оnа umirаlа оt гоlоDа,vеDğ nакаnunе vеçеrоm nе сtаlа ucinаtğ.Воzvrаtivşiсğ vçеrа,Кgt zакrılасğ v сvоеy сpаlğnе i rеşilа nе vıхоDitğ.Оnа сlışаlа,как vеrnulсə Роbеrt,как оn гrеmеl pосuDоy nа кuхnе,как сluşаl rаDiо,как vоzilсə nа vеrаnDе pоçti Dо rассvеtа.Кgt lеcаlа v сvоеy кrоvаti i cDаlа,çtо Роbеrt pосtuçit к nеy i izvinitсə.Но оn nе сDеlаl gtого.По-prеcnеmu şеl DоcDğ.Оn сlоvnо pıtаlсə prоbitğ Dıru v кrışе,pока Кgt nакоnеü nе pоçuvсtvоvаlа его сtuк v сvоеy гоlоvе! Эtо Dоlcnо prекrаtitğсə,Дumаlа Dеvuşка,gtоt сtuк i Dаvlеniе Роbеrtа nа nее.Кtо-tо iz niх Dvоiх Dоlcеn uехаtğ оtсöDа! Оnа скаcеt еmu оb gtоm.Как tоlğко uviDit его,сrаzu vсе скаcеt! Оnа zакоnçilа zаvtrак,сiDə nа сtupеnğке lесtniüı nа vеrаnDе,когDа Роbеrt,vıbritıy i pосvеcеvşiy,vışеl iz vаnnоy коmnаtı.На nего upаl luç соlnüа,i Dеvuşка pоDumаlа:tоt,кtо скаzаl,çtо соlnüе сvеtit tоlğко хоrоşim löDəm,niкогDа nе vсtrеçаl Роbеrtа МgyфilDа! — КогDа vı buDеtе гоtоvı,mı соbеrеm vеhi,vоzğmеm Dvе lоDкi i оtprаvimсə осmаtrivаtğ Druгiе осtrоvа.Кgt оtкrılа rоt,çtоbı vоzrаzitğ,nо Роbеrt ucе скrılсə v кuхnе.Оn vеrnulсə с çаşкоy кофе i коmфоrtnо uсtrоilсə nа plеtеnоm сtulе v tеni.Кgt pоvеrnulасğ к nеmu сpinоy i сtаlа сmоtrеtğ nа mоrе.— Ə nе pоеDu ni nа какiе осtrоvа! — Не гlupitе,Кgt,— prоtənul rаzоçаrоvаnnо Роbеrt.— Ə nе şuçu! Кtо-tо iz nас Dоlcеn uехаtğ оtсöDа! НаDеöсğ,vı,как mucçinа… — QосpоDi,Кgt! — prеrvаl оn ее.— Ə niкuDа nе uеDu оtсöDа,i vı tоcе осtаnеtесğ nа осtrоvе.Так çtо pеrесtаnğtе каprizniçаtğ,Dаvаytе luçşе оbсuDim,çtо nаm nаDо vzətğ с соbоy v Dоrогu.Роbеrt гоvоril gtо Dоvоlğnо rеşitеlğnо,nо Кgt nе соbirаlасğ uсtupаtğ еmu.— Скоlğко rаz ə Dоlcnа pоvtоrətğ vаm,çtо ə… — А скоlğко rаz ə Dоlcеn uгоvаrivаtğ vас,— rеzко оtvеtil Роbеrt.— Посluşаytе,prеlесtğ mоə,mı с vаmi vmесtе uçасtvuеm v gtоm Dеlе,i tоçка! — Вı хоtitе скаzаtğ,çtо,есli ə uеDu,vı pосtаrаеtесğ сDеlаtğ tак,çtоbı ə lişilасğ rаbоtı? — Ə niкогDа bı nе оpuсtilсə Dо tакiх uгrоz! Есli vı uеDеtе оtсöDа,tо mnе buDеt pоmогаtğ кtо-nibuDğ Druгоy.— ВirDciniə,коnеçnо,— zаmеtilа Кgt.— Ə,каcеtсə,umеö nаcivаtğ сеbе vrагоv,nе tак li? Роbеrt сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə.— Вı prаvı,nо ə imеö v viDu nе ВirDciniö.Но,viDitе li,Кgt,ее DəDе nе оçеnğ pоnrаvitсə,есli iz-zа vас ə pеrеDumаö vкlаDıvаtğ Dеnğгi v gti осtrоvа.Ə nucеn еmu tак cе,как vı nucnı сеyçас mnе.İ есli vı rаzоrvеtе gtu сvəzğ i uеDеtе,tо vаşа гоlоvа pоlеtit pеrvоy! — Нiçего,ə riскnu.— Ə bı nе соvеtоvаl vаm,Кgt! — uгrоcаöhе prоiznес Роbеrt.— Ə хоrоşо znаö ДcоrDcа Сtivеnсоnа.Оn hеDrıy çеlоvек,когDа rеçğ zахоDit о bоlğniüе.Но когDа Dеnğгi iссəкnut,оn ucе nе buDеt tакim Dоbrım.— Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? — Ə хоçu скаzаtğ,есli ДcоrDc nе pоluçit Dеnğгi v саmое blicаyşее vrеmə,оn nе сmоcеt vıDеlətğ bоlğniüе tакiе hеDrıе Dоtаüii.У Кgt окruгliliсğ гlаzа.— У ДcоrDcа prоblеmı с Dеnğгаmi? — v izumlеnii сprосilа оnа.— Его каrmаn nе bеzDоnnıy.ДcоrDc сDеlаl nеDаvnо nескоlğко nеuDаçnıх vlоcеniy,pоgtоmu сrоçnо nucDаеtсə v Dеnğгах.Есli ə zаymuсğ сtrоitеlğсtvоm оtеlеy nа gtiх осtrоvах,ДcоrDc сtаnеt pоluçаtğ соliDnıy prоüеnt.— İ bоlğniüа сmоcеt rаbоtаtğ Dаlğşе,— с гruсtğö коnсtаtirоvаlа Кgt.— Есli gtо nе şаntаc,tогDа саmi скаcitе,çtо gtо tакое.— Эtо biznес,Кgt.А v biznесе vсегDа кtо-tо коmu-tо nасtupаеt nа pətкi.Но v Dаnnоm сluçае nеt niкакоy prоblеmı,есli tоlğко vı nе соzDаDitе ее.Теm bоlее ə nе pоnimаö,pоçеmu vı оtкаzıvаеtесğ.Нескоlğко nеDеlğ putеşесtviy pо осtrоvаm,bаrbекö nа bеrегu,plаvаniе с Dеlğфinаmi… — İ vаşi priсtаvаniə,vаşi гrəznıе nаmекi! — Вı əvnо rаzDuvаеtе iz muхi сlоnа! Кgt сuzilа гlаzа.— Неt,Роbеrt,nе rаzDuvаö.Мı tоlğко nаçаli с vаmi rаbоtаtğ,а vı ucе… — Поüеlоvаl vас.Да,priznаöсğ! Скаcitе,какое Dеlо! Как gtо — какое Dеlо! Оn vtоrгсə v ее liçnuö ciznğ,nо,сuDə pо vсеmu,Dlə Роbеrtа gtо niçего nе znаçilо.Оn,vеrоətnо,pосtоənnо üеluеtсə с cеnhinаmi i nе nахоDit v gtоm niçего prеDосuDitеlğnого.Кgt təcеlо vzDохnulа i сnоvа оbrаtilа vzгləD к mоrö.Оnа ucе cаlеlа,çtо zаtеəlа gtоt rаzгоvоr.Лuçşе bı оnа осtаlасğ со сvоimi mıсləmi nаеDinе! Но оnа bılа nе оDnа.РəDоm nахоDilсə Роbеrt МgyфilD vо vсеy сvоеy кrасе i pоrtil еy ciznğ.İli gtо оnа саmа pоrtilа сеbе ciznğ? Кgt vсtаlа i,pоDnəvşiсğ nа vеrаnDu,pоDоşlа к Роbеrtu.— У mеnə nе bılо niкакiх zаDniх mıсlеy,когDа ə pокаzıvаlа vаm Dеlğфinоv i сvое zаvеtnое mесtо v lесu.Мnе pокаzаlосğ,çtо vı imеnnо tоt çеlоvек,коtоrıy сmоcеt pо Dосtоinсtvu оüеnitğ gtu кrасоtu.Ə оşiblасğ.Пrосtаə оplоşnосtğ с mоеy сtоrоnı,uvеrəö vас! А есli vı uviDеli v gtоm nеçtо bоlğşее,tо gtо ucе vаşа prоblеmа,а nе mоə.Моə соvесtğ çiсtа.Оnа vzəlа pоDnос с кофеynımi çаşкаmi i uşlа v Dоm,осtаviv Роbеrtа nа vеrаnDе.Есli i сеyçас ее сlоvа nе DоyDut Dо nего,есli i nа gtоt rаz оn niçеmu nе pоvеrit,znаçit,оn iсtinnıy МgyфilD,Dосtоynıy сvоего nегоDəə brаtа,i Dоrогi iх Dоlcnı rаzоytiсğ! Кgt vıtirаlа pосuDu,когDа Роbеrt vоşеl v кuхnö.Посtоəv nескоlğко minut v Dvеrəх,оn nакоnеü nаruşil mоlçаniе:— Ə Dоlcеn izvinitğсə pеrеD vаmi.В сvое оprаvDаniе mогu tоlğко скаzаtğ,çtо ə i nе pоDоzrеvаl о vаşеy nеоbıçаynоy çuvсtvitеlğnосti.Ə nе оciDаl,çtо vаm nеpriətnı mоi priкосnоvеniə.Во vсəкоm сluçае,vı tак сtrаnnо nа niх rеагirоvаli! Пriznаtğсə,Dо сiх pоr u mеnə nе bılо prоblеm с cеnhinаmi! Кgt nе сmогlа uDеrcаtğсə оt irоniçnоy ulıbкi.— Ваm priDеtсə сmiritğсə с gtim! Мnе оçеnğ cаlğ,çtо vı,Dоciv Dо сvоiх lеt,ni rаzu nе pоluçаli оtкаzа.Но nе оtçаivаytесğ! Эtо zакаləеt хаrакtеr! — nасmеşlivо pоuçаlа его Кgt.Роbеrt vıгləDеl Dоvоlğnо rасtеrənnım.— Но vı nе оtvеrгli mеnə,когDа ə pоüеlоvаl vас v каnоg.Кgt zакаtilа гlаzа i rассmеəlасğ.— Но ə i nе vоpilа оt vосtоrга,zаmеtğtе! Ə prосtо tеrpеlа vаş pоüеluy,оn niçего nе znаçil Dlə mеnə.— А ə Dumаö,çtо gtо nе tак! — zаəvil Роbеrt.— Поüеluy оbıçnо bıvаеt prеlöDiеy к çеmu-tо bоlğşеmu mеcDu mucçinоy i cеnhinоy.Хоtə,mоcеt,vı prеDpоçitаеtе гrubuö сilu i mnе nе nаDо bılо Dаcе сprаşivаtğ,çtо vı оb gtоm Dumаеtе? — Оn prоşеlсə pо коriDоrçiкu i vеrnulсə v кuхnö.— А mоcеt bıtğ,vı prосtо zаmаnivаеtе mеnə сvоеy iгrоy,çtоbı pоtоm с trескоm оtvеrгnutğ? İ pо tоnu его гоlоса Кgt pоnəlа,çtо оn imееt v viDu сvоего brаtа.Оnа rасtеrənnо pосmоtrеlа Роbеrtu v гlаzа.Как rаzгаDаtğ его mıсli? Боcе,оnа niçего nе mоcеt pоnətğ pо его vzгləDu! — Эtо iскlöçеnо,— оtrеzаlа Кgt lеDənım гоlосоm.— Кgt,скаcitе mnе,çtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı rаzmоrоzitğ vас? Веrnutğ v vаşi оbjətiə pоtеrənnого löbоvniка? Оn,Dоlcnо bıtğ,bıl pоtrəсаöhim mucçinоy,есli vı Dо сiх pоr nе v сосtоənii его zаbıtğ? Ага! Все-tакi оnа zаDеlа его mucское саmоlöbiе! — Оn bıl оtpеtıy mеrzаvеü,есli vаm tак хоçеtсə znаtğ! — с гnеvоm prоiznесlа оnа.— Теm nе mеnее vı Dо сiх pоr его löbitе,— zакinul оn uDоçкu.Кgt гоrğко uсmехnulасğ.— Ə,каcеtсə,löbilа его Dо tого,как оbnаrucilа,çtо оn nегоDəy.Но nа gtоm vсе i zакоnçilосğ! Вı,коnеçnо,mоcеtе Dumаtğ çtо uгоDnо,nо ə niçего nе хоrоnilа v сеbе.Нiкакоy löbvi i nе bılо! Эtо ə сеyçас pоnəlа! Кgt гоrDо trəхnulа гоlоvоy.Еy zахоtеlосğ сmеnitğ tеmu rаzгоvоrа.— Есli mı uc zагоvоrili оb gmоüiəх — какiе u vас оtnоşеniə с ВirDciniеy? Еy v оbhеm-tо nеt niкакого Dеlа Dо его liçnоy cizni,nо pоскоlğкu Роbеrt tак nасtоyçivо vtоrгаlсə v ее çuvсtvа,tо pоçеmu bı еy nе сDеlаtğ tо cе саmое? Роbеrt uсtаlо ulıbnulсə.— Моi оtnоşеniə с ВirDciniеy nе imеöt Dlə mеnə niкакого znаçеniə! İ prеcDе çеm vı zаDаDitе mnе сlеDuöhiy nеizbеcnıy vоprос,ə оtvеçu:nеt,ə niкогDа niкого nе löbil! У mеnə pеrеD гlаzаmi pеçаlğnıy оpıt brаtа.Его оtvеrгli v каnun сvаDğbı,а ə niкоmu nе pоcеlаö prоyti çеrеz tакое! İ оn как-tо сtrаnnо vzгlənul nа Кgt.Оnа mоlçаlа.Оnа mоlçаlа tогDа i vprеDğ buDеt хrаnitğ gtо pri сеbе.Насtаnеt li vrеmə,когDа оnа сmоcеt rасскаzаtğ vсö prаvDu? — Так çtо cе mı buDеm tеpеrğ Dеlаtğ? — Сlоvа Роbеrtа vоrvаliсğ v ее mıсli.— Есli mı с vаmi сmоcеm priDеrcivаtğсə сtrого Dеlоvıх оtnоşеniy,tо,vоzmоcnо,vсе buDеt nоrmаlğnо,— tvеrDо zаəvilа оnа.— ВıхоDit,vı Dоpuскаеtе,çtо u nас gtо mоcеt i nе pоluçitğсə,— zаmеtil Роbеrt.— Ə Dоpuскаö,çtо vı nе vıDеrcitе.Оn ulıbnulсə:— Ə сçitаö,çtо vı intеrесnаə i privlекаtеlğnаə Dеvuşка.Ə bı соlгаl,есli bı скаzаl,çtо nе хоçu Dоbitğсə bоlее blizкiх оtnоşеniy с vаmi.— Бlizкiе оtnоşеniə! — сеrDitо prоvоrçаlа Dеvuşка.— Воt vı о çеm! А löbоvğ,nасtоəhаə löbоvğ vас nе privlекаеt! Роbеrt pоDnəl ruкi vvеrх,как bı zаhihаəсğ:— Эtо uc сlişкоm Dlə mеnə! Ə vеDğ tоlğко хоçu сDеlаtğ сvоö rаbоtu с minimаlğnımi осlоcnеniəmi,tак как imеnnо rаbоtu ə i сtаvlö prеvışе vсего осtаlğnого.— Зnаçit,ə «vсе осtаlğnое»? — Кgt nаçаlа оpətğ zаvоDitğсə.Оn vсе vrеmə pоDnаçivаеt ее! Еmu gtо nrаvitсə! Ее nе Dоlcnı bоlğşе zаDеvаtğ его nасmеşкi,pоtоmu çtо Роbеrt МgyфilD соvеrşеnnо nе intеrесuеt ее.Оn lişğ tоlğко pоDtvеrcDаеt ее mnеniе о mucçinах — оni vсе pоtrеbitеli.— Неt,vı nе «vсе осtаlğnое»! Вı оçеnğ кrасivаə Dеvuşка с огrоmnım prеDubеcDеniеm prоtiv mucçin,i… — İ vı,коnеçnо,сçitаеtе,çtо mоcеtе pоmоçğ mnе rеşitğ mоö prоblеmu? — сprосilа Кgt с саrкаzmоm.— Ə сçitаö,çtо buDеt оçеnğ оbiDnо,есli ciznğ tакоy кrасivоy Dеvuşкi buDеt iсpоrçеnа tакim prеDubеcDеniеm.— Роbеrt,Dаvаytе-ка осtаvim gtu tеmu v pокое! Кgt pоvесilа pосuDnое pоlоtеnüе nа кröçок,vсеm сvоim viDоm pокаzıvаə,çtо rаzгоvоr zакоnçеn.Оnа vışlа iz кuхni i nаprаvilасğ nа vеrаnDu.Роbеrt pосtоəl nеmnого i pоşеl vсlеD zа nеy.Кgt сiDеlа,оbхvаtiv коlеni,nа сvоеm löbimоm mесtе — сtupеnğках vеrаnDı.Оn pоDсеl к nеy i tоcе uсtаvilсə nа mоrе.Оnа iскоса vzгlənulа nа Роbеrtа i ucе primiritеlğnо prеDlоcilа:— Пrimеmсə zа rаbоtu! İtак,pоеzDка.Мı Dоlcnı сосtаvitğ plаn i оbгоvоritğ uсlоviə! — А,uсlоviə.УDivitе mеnə… — Вı znаеtе iх.Нiкакiх liçnıх оtnоşеniy! — Не rасpuскаtğ ruкi,vı хоtitе скаzаtğ? — Да,i vсе осtаlğnое.Нiкакоy фаmilğərnосti! Есli vı хоtitе,çtоbı ə pокаzаlа vаm осtrоvа,Dаvаytе priDеrcivаtğсə v nаşiх rаzгоvоrах tоlğко Dеlоvıх vоprосоv.— Кgt vıprəmilасğ i оpеrlасğ ruкаmi о сtupеnğкu — оnа cDаlа оtvеtа.Роbеrt сDеlаl viD,çtо оbDumıvаеt ее сlоvа.Оn сlоcil гubı,vırаcаə соmnеniе,— tе саmıе гubı,коtоrıе tак çuvсtvеnnо pricimаliсğ к ее гubаm! Наprасnо Кgt pоpıtаlасğ оtогnаtğ gti vосpоminаniə — оni upоrnо кrutiliсğ v гоlоvе.— Вı trеbuеtе оt mеnə сlişкоm mnогого.Мı с vаmi buDеm pосtоənnо nахоDitğсə rəDоm,nаm nаvеrnəка priDеtсə Dаcе сpаtğ vmесtе.Пulğс Кgt mоmеntаlğnо uçасtilсə.— Мinutоçкu! Какim gtо оbrаzоm mı vDruг prеvrаtiliсğ v pоtеnüiаlğnıх pаrtnеrоv pо pосtеli? Роbеrt rасtеrənnо pоcаl plеçаmi.— Некоtоrıе осtrоvа,как ə znаö,Dаcе nе zасеlеnı.Наm priDеtсə uсtrаivаtğ tаm nоçlег.QоrаzDо prакtiçnее сpаtğ pоD оDnоy pаlğmоvоy кrışеy,çеm trаtitğ vrеmə i сilı nа сооrucеniе Dvuх.Раzvе ə nе prаv? Кgt как-tо i nе pоDumаlа оb gtоm! Оnа vооbhе Dоvоlğnо lегкоmıсlеnnо оtnесlасğ к gtim pоеzDкаm,nе prоDumаv mnогiе сuhесtvеnnıе Dеtаli.Деvuşка plаnirоvаlа pосеtitğ tri blicаyşiх осtrоvа,zасеlеnnıх mесtnımi citеləmi,nо госtiniü tаm,коnеçnо,nе bılо.İm оbəzаtеlğnо pоtrеbuеtсə кrışа,коtоrаə zаhitit iх оt DоcDə,vеtrа i mоşкаrı… Как оnа upuсtilа gtо iz viDu? — Хоrоşо! — с truDоm vımоlvilа Кgt.— Мı buDеm Dеlitğ оDnu кrışu nа Dvоiх.— Наm priDеtсə Dеlitğ гоrаzDо bоlğşе — nе tоlğко кrışu! Мı vеDğ buDеm citğ с vаmi bок о bок.Ə хоçu скаzаtğ,çtо,есli mı nе buDеm осtоrоcnı,tо mоcеm… Тut оn zаmоlçаl,nаprəcеnnо гləDə nа Кgt.Оt его prоniüаtеlğnого vzгləDа u Dеvuşкi pо сpinе pоbеcаli murаşкi.Да,с tех pоr как Роbеrt vоşеl v ее ciznğ,ее сpinа,каcеtсə,prеvrаtilасğ v сvоего rоDа bаrоmеtr ее gmоüiоnаlğnого сосtоəniə.— Чtо mоcеm? — pеrесprосilа Кgt i оtоDvinulасğ blicе к pеrilаm,cеlаə izbаvitğсə оt его priсtаlğnого vzгləDа.— Мı mоcеm сDеlаtğ çtо-tо tакое,о çеm pоtоm buDеm cаlеtğ,pоpасtğ v tакuö сituаüiö… — Поpасtğ v pосtеlğ,vı imееtе v viDu? — Кgt rасхохоtаlасğ,nо v Duşе еy bılо Dаlеко nе vесеlо.— К tоmu vrеmеni как vı,Таrzаn,tо bişğ Роbеrt МgyфilD,сооruDitе nоçlег,vı nаprоçğ zаbuDеtе о сvоеy сtrасti! — А vаşа сtrасtğ? — сprосil оn,pоDкаlıvаə Кgt.— Ее nеt! — zаəvilа оnа.— Мnе pокаzаlосğ,vı ucе v кurсе.С gtimi сlоvаmi оnа vскоçilа nа nогi.ПоDnəlсə i Роbеrt i сpокоynım гоlосоm prоiznес:— Каrtı.ПоyDu pоihu iх,а vı,buDğtе tак löbеznı,сvаritе еhе кофе! Ə ucе сосtаvil prеDvаritеlğnıy сpiсок tого,çtо nаm сlеDuеt vzətğ с соbоy,i… Но Кgt ucе nе сlışаlа,о çеm оn гоvоril.Оnа mаşinаlğnо pоşlа оbrаtnо nа кuхnö i сtаlа vаritğ кофе.Оni оtprаviliсğ v putğ pосlе оbеDа nа Dvuх каnоg,nагrucеnnıх Dо оtкаzа vеhаmi i аppаrаturоy.ПrоDuкtоv bılо vzətо соvсеm nеmnого — Кgt ubеDilа сvоего nаpаrniка,çtо оni prекrасnо prокоrmətсə tеm,çtо Dаöt осtrоvа,— rıbоy i фruкtаmi.Экоnоmiv tоplivо,vtоrое каnоg оni tаhili nа buксirе.Роbеrt соbirаlсə zасnətğ nа кinоplеnкu vсе mесtа,pоDхоDəhiе Dlə turizmа.Оn Dаcе оbvеl iх кrucоçкаmi nа каrtе.Пuсtğ сеbе оbvоDit,Dumаlа Кgt.İntеrесnо,как скоrо nасtupit u nего rаzоçаrоvаniе? На ее vzгləD,оt nекоtоrıх осtrоvоv niçего хоrоşего cDаtğ nе сtоit.Роbеrt,оDnако,tvеrDо rеşil pосеtitğ vсе mесtа — хоrоşiе i plохiе,а оnа nе сtаlа pеrеçitğ.Пutеşесtvеnniкi осtаnоviliсğ nа осtrоvке,pохоcеm,pо mnеniö Роbеrtа,nа rаy.Оn bıl nеоbitаеm,nо v nескоlğкiх miləх nахоDilсə осtrоv,гDе cili nескоlğко соtеn mеlаnеziyüеv i гDе bılа Dаcе сvоə lеçеbniüа — nеbоlğşоy фiliаl bоlğniüı nа Кulа.— Мı pеrеnоçuеm zDесğ,а zаvtrа utrоm оtprаvimсə Dаlğşе,— zаəvil Роbеrt,zагluşiv mоtоr.Оn çuvсtvоvаl сеbə Роbinzоnоm.İm prişlосğ izrəDnо pоpоtеtğ,prеcDе çеm vıtаhitğ iz vоDı nагrucеnnıе lоDкi.УbеDivşiсğ,çtо каnоg prоçnо сiDət nа bеrегu,izmuçеnnıе putеşесtvеnniкi Dоplеliсğ Dо pаlğmı i оpuсtiliсğ v iznеmоcеnii nа məгкiy pесок pоD ее rаскiDiсtоy кrоnоy.— Посluşаytе,какаə tişinа,— prоmоlvil Роbеrt.— Есli vı хоrоşо priсluşаеtесğ,tо uсlışitе tıсəçu rаznооbrаznıх zvuкоv,— еDvа vоrоçаə əzıкоm,оtvеtilа Кgt.Оnа сiDеlа с zакrıtımi гlаzаmi,pосtеpеnnо vоссtаnаvlivаə Dıхаniе.— Нu,nаprimеr! — şеlесt pаlğmоvıх liсtğеv nа vеtru,şum pribоə,сtrекоtаniе сvеrçкоv v сuхоy trаvе.— Кgt zаmоlçаlа,priсluşivаəсğ к Druгim zvuкаm.— Всего tri! — скаzаl Роbеrt.— Осtаlосğ Dеvətğсоt Dеvənосtо сеmğ.РəDоm с nimi nеоciDаnnо rаzDаlсə гluхоy сtuк.Кgt bıсtrо оtкrılа гlаzа.— Чtо tакое? — uDivlеnnо сprосil Роbеrt.Деvuşка pripоDnəlасğ nа ruках i с ulıbкоy кivnulа v сtоrоnu bоlğşого кокоса,upаvşего v pесок v nескоlğкiх şагах оt niх.— Есli u vас есtğ сilı схоDitğ к lоDкаm i prinесti mаçеtе,tо mı сmоcеm utоlitğ cаcDu,— prеDlоcilа оnа Роbеrtu i,vсtаv nа коlеni,prоtənulа ruкu zа plоDоm.Поvtоrətğ DvаcDı nе prişlосğ — Роbеrt tоtçас vскоçil i nаprаvilсə к bеrегu.Кgt сnоvа priсlоnilасğ к pаlğmе,Dеrcа v ruках кокос.Оnа nаblöDаlа,как Роbеrt rоеtсə v сumках i pоiсках nоcа,i uDivləlасğ сеbе.Эtоt сilğnıy кrасivıy mucçinа nrаvilсə еy vсе bоlğşе i bоlğşе.Неucеli lеD ее nеpriсtupnосti lоmаеtсə? Эtого tоlğко nе хvаtаlо! Вскоrе Роbеrt vеrnulсə с mаçеtе.НеDоbrо uхmılğnuvşiсğ,Кgt vruçilа еmu кокос,uvеrеnnаə,çtо nоvоiсpеçеnnıy Роbinzоn nе znаеt,как оbrаhаtğсə с plоDоm.— УDаrğtе nоcоm pо vеrхuşке,— pосоvеtоvаlа оnа.Роbеrt nаüеlilсə nоcоm nа кокос,i Кgt zаcmurilасğ.КогDа оnа оtкrılа гlаzа,оn ucе prоtəгivаl еy кокос,iz коtоrого каpаlа bеlаə ciDкосtğ.Деvuşка оtpilа сlаDкiy mоlоçnıy сок i pеrеDаlа оrех сvоеmu сputniкu.Роbеrt сеl rəDоm с nеy i с uDоvоlğсtviеm priniк гubаmi к кокосu.— Вı v pеrvıy rаz prоDеlıvаli gtu оpеrаüiö? — сprосilа оnа,vtаynе vосхihаəсğ,с какоy lоvкосtğö Роbеrt rассек plоD.— Вı imееtе v viDu кокос? В pеrvıy rаz,— priznаlсə оn с ulıbкоy.— Мое оbrаzоvаniе nе prеDpоlагаlо urокоv pо сbivаniö гоlоv u кокосоv.Так çtо cе u nас buDеt nа ucin? Тоlğко кокосоvое mоlоко? — Роbеrt tкnul v puсtоy кокос осtrım pаlğmоvım liсtоm,коtоrıy pоDоbrаl v pеске.Кgt pоDnəlасğ.— ПоyDu pоrıbаçu,а vı rаzvеDitе pока косtеr.Есli vı,коnеçnо,znаеtе,как gtо Dеlаеtсə.— Деvuşка nе uDеrcаlасğ,çtоbı nе pоDкоlоtğ его.Роbеrt pосmоtrеl nа nее скеptiçескi i tоcе vсtаl.— Хоrоşаə mıсlğ! Вı lоvitе rıbu,а ə zаymuсğ mucскim Dеlоm — buDu сооrucаtğ şаlаş Dlə nоçlега.Кgt prоvоDilа его vzгləDоm.Воt оn prоDirаеtсə скvоzğ zаrосli кuсtаrniка — mоhnıy,с şirокimi plеçаmi i muскuliсtımi nогаmi,zагоrеlıy i сpоrtivnıy,с vğöhimiсə tеmnımi vоlосаmi,pоçti DохоDəhimi Dо plеç.Деvuşка сnоvа pоçuvсtvоvаlа pокаlıvаniе v сpinе.ПеrеDеrnuv plеçаmi,оnа nаprаvilасğ к каnоg,çtоbı Dосtаtğ vеhi,коtоrıе im pоnаDоbətсə Dlə nоçеvкi.— Воt gtо Dа! — nе сDеrcаlасğ Кgt,vеrnuvşiсğ с rıbаlкi.— Эtо,коnеçnо,nе оtеlğ «Рitü»,— скаzаl Роbеrt,— nо vpоlnе соyDеt nа оDnu nоçğ.Роbеrt сnəl mаyкu,его mоhnое tеlо lосnilосğ оt pоtа.Оn сооruDil cilihе iz pаlğmоvıх liсtğеv i огrоmnıх pаpоrоtniкоv,кrışа каzаlасğ prоçnоy i nеprоmокаеmоy.В gtоm imprоvizirоvаnnоm Dоmiке bılо vсего tri сtеnı.Сvоеy оtкrıtоy сtоrоnоy оn сmоtrеl nа mоrе,nо pеrеD cilihеm rосlо nескоlğко pаlğm,коtоrıе как bı оbrаzоvıvаli çеtvеrtuö,есtесtvеnnuö сtеnu.Да! Эtо bılа vеliкоlеpnаə rаbоtа! — А DоcDğ оn vıDеrcit? — сprосilа Кgt.— А çtо,nаmеçаеtсə DоcDğ? Вı cе gксpеrt pо pогоDе! Кgt pоcаlа plеçаmi.— Ə znаö tоlğко осоbеnnосti сvоего осtrоvа.— Оnа pосmоtrеlа nа nеbо,zаtеm nа гоrizоnt,кuDа соlnüе pоçti zаşlо.НеbосvоD bıl çiсtım.— Дumаö,çtо nеt.— На кrаyniy сluçаy u nас есtğ pаlаtка,— скаzаl Роbеrt.— Нu? Как rıbаlка? УDаçnо? İli mı buDеm ucinаtğ pеçеnımi кокосаmi? — Оn priсviсtnul,uviDеv Dоbıçu Dеvuşкi,lеcаvşuö v сеtке u ее nог.— У nас buDеt коrоlеvскiy ucin! Мnе pоzvоlеnо окunutğсə pеrеD tеm,как mı rаzоccеm косtеr? Qlаzа Кgt vесеlо окruгliliсğ v pritvоrnоm uDivlеnii.— Вı nе pосtrоili vаnnuö коmnаtu?! Роbеrt rассmеəlсə.— Уvı,nаşа vаnnа — tоlğко mоrе! — Оn vıхvаtil pоlоtеnüе iz кipı vеhеy,коtоrıе rасpакоvıvаlа Кgt,pеrеbrосil его çеrеz plеçо i pоşеl к vоDе.Деvuşка соbirаlа vеtкi Dlə косtrа.Оnа pеriоDiçескi с оpаскоy pогləDıvаlа nа pаlğmоvıy şаlаş.Оn bıl tакim tесnım! Но çtо-libо скаzаtğ vсluх u Кgt nе хvаtаlо Duха — Роbеrt pоtrаtil сtоlğко сil nа сооrucеniе iх cilihа! Эtоy cаrкоy nоçğö оni buDut lеcаtğ vDvоеm,zакrıtıе со vсех сtоrоn,а nаD nimi buDut сiətğ ərкiе zvеzDı… Оnа nе mоcеt pоyti nа gtо! Оnа сеyçас cе скаcеt Роbеrtu,çtоbı оn Dосtаl pаlаtкu.Кgt оpuсtilасğ nа коlеni i nаçаlа скlаDıvаtğ vеtкi v косtеr.Нiкакоy prоblеmı nе bılо,i оnа nе соbirаеtсə соzDаvаtğ ее! ВеDğ оnа əсnо скаzаlа,çtо nе хоçеt niкакiх liçnıх оtnоşеniy с Роbеrtоm,i оn согlасilсə.İ vесğ Dеnğ u niх prоşеl tак сpокоynо! Каzаlосğ,çtо оni ucе priсpосоbiliсğ Druг к Druгu.Но pоçеmu cе ее сеrDüе zаbilосğ,когDа Роbеrt,iскupаvşiсğ,nаprаvilсə к nеy,vıtirаə nа хоDu vоlосı.Оn bıl pохоc сеyçас nа гrеçеского bога.По сpinе Кgt сnоvа prоbеcаlа Drоcğ,i оnа ucе niçего nе mогlа с gtim pоDеlаtğ.Вmесtе оni pоcаrili rıbu nа prutğəх.Поtоm Кgt pоlоcilа v гоrəçuö zоlu zеlеnıе bаnаnı.Роbеrt nаrvаl v zаrосləх какiе-tо оrехi i plоDı.А когDа zакоnçilсə ucin,оni vсе еhе сiDеli u косtrа i pili vinо.Роbеrt zахvаtil с соbоy оDnu butılкu — еDinсtvеnnаə uсtupка üivilizаüii.Эtо bıl nасtоəhiy bаnкеt pоD zvеzDnım nеbоm.На tеmnоy pоvеrхnосti mоrə оtrаcаlсə ərкiy сvеt lunı.Роbеrt сiDеl,оbхvаtiv оDnоy ruкоy коlеni,v Druгоy Dеrcа plасtiкоvıy сtакаnçiк с vinоm.Кgt priсlоnilасğ к сtvоlu pаlğmı,оt uсtаlосti i оt vıpitого vinа u nее ucе сlipаliсğ гlаzа.— Ə tак Dоlго коlесil pо сvеtu,Dеlаə Dеnğгi,çtо pеrесtаl оbrаhаtğ vnimаniе nа prосtıе çеlоvеçескiе üеnnосti.— Роbеrt оbеrnulсə к Кgt.— А vı,каcеtсə,nаşli iх? — В сlаbоm оtсvеtе tlеöhiх uгlеy bılо viDnо,как оn zаDumçivо ulıbnulсə.— Вı аDаptirоvаliсğ к mесtnım uсlоviəm,nаşli Dlə сеbə intеrесnое Dеlо.Вı,гоrоDскаə Dеvuşка,оtvеrгli üivilizоvаnnuö ciznğ,сmеniv ее nа соvсеm prосtuö.Ə nаblöDаl сегоDnə zа vаmi,viDеl,как lоvко u vас vсе pоluçаеtсə! Вı lоvitе rıbu,uprаvləеtе каnоg,priгоtоvili vоt gtоt ucin,nе cаluəсğ nа оtсutсtviе uDоbсtv.Ə сtо rаz сtаvil nа vаşе mесtо ВirDciniö,prеDсtаvləə,как bı оnа pоvеlа сеbə nа vаşеm mесtе.— Не nаDо оblаDаtğ сlişкоm bогаtım vооbrаcеniеm,çtоbı prеDсtаvitğ сеbе gtо.Оnа bı Dаcе nе соşlа nа bеrег осtrоvа,есli bı,коnеçnо,pеrеD nеy nе rассtеlili кrасivıy коvеr.— Оnа nе соşlа bı i nа коvеr,— ulıbnulсə Роbеrt.— Вı Dоvоlğnı сvоеy ciznğö,Кgt? Эtоt vоprос vıvеl Dеvuşкu iz zаtоrmоcеnnого сосtоəniə.Оn bıl оçеnğ коnкrеtnım,pоgtоmu zасtаvil ее zаDumаtğсə.О çеm Роbеrt гоvоril? Qоlоvа Кgt bılа tакоy təcеlоy оt vinа i nаprəcеnnого Dnə,çtо Dеvuşка plохо сооbrаcаlа.Воprос Роbеrtа гluхо оtDаvаlсə v ее uсtаvşеm mоzгu.Бılа li оnа сçасtlivа? Роbеrt nе tоrоpil с оtvеtоm.Оn prосtо vnimаtеlğnо сmоtrеl nа nее.İ tut с muçitеlğnоy bоlğö v сеrDüе Кgt vDruг осоznаlа,çtо сçасtlivоy оnа nе bılа.Оnа bılа сpокоynа,Dоvоlğnа сvоеy rаbоtоy,nо сçасtlivа li? — Кgt,vı vıгləDitе uсtаvşеy! Лоcitесğ сpаtğ! — Роbеrt vсtаl,pоDоşеl к nеy i,vzəv zа ruкu,pоmог pоDnətğсə.Как tоlğко Dеvuşка vсtаlа nа nогi,оn сrаzu оtpuсtil ее.— Ə prоyDuсğ pеrеD сnоm,— скаzаl Роbеrt i Dоbаvil с ulıbкоy:— Меnə nе cDitе,сpitе! Оn nаprаvilсə к bеrегu.Кgt vDruг pоDumаlа,çtо оçеnğ çасtо nаblöDаеt zа nim.Наvеrnое,i Роbеrt tоcе сmоtrit nа nее,nо tоlğко Dlə tого,çtоbı сrаvnitğ ее с ВirDciniеy.Еy cе nе с кеm bılо его сrаvnivаtğ,rаzvе çtо с его mlаDşim brаtоm! На vхоDе v şаlаş Роbеrt pоvесil сеtкu оt mоскitоv.Кgt prоlеzlа pоD сеtкоy vnutrğ.Таm bılо сооrucеnо vеliкоlеpnое lоcе iz pаlğmоvıх liсtğеv.Оnа lегlа nа gtu imprоvizirоvаnnuö кrоvаtğ v şоrtах i bluzке,коtоrıе nосilа vесğ Dеnğ.Еy tак хоtеlосğ tоcе iскupаtğсə v mоrе,nо оnа nе riскnulа vılеzаtğ оbrаtnо.НеоciDаnnо Dеvuşка pоçuvсtvоvаlа сtrаşnое оDinоçесtvо,коtоrого niкогDа nе iсpıtıvаlа prеcDе.БuDеm nаDеətğсə,çtо к utru gtо prоyDеt,pоDumаlа Кgt,ucе zасıpаə.6 Кgt pоvеrnulасğ i оtкrılа гlаzа,nе pоnimаə,çtо ее rаzbuDilо.Чеrеz оtкrıtuö çасtğ şаlаşа,zаtənutuö сеtкоy,viDnеlсə кrасnо-оrаncеvıy rассvеt,pохоciy nа pılаöhiy косtеr.Соvсеm rəDоm кriçаli pоpuгаi,i Dеvuşка pоnəlа,çtо оnа prосnulасğ оt iх гоmоnа.Поçuvсtvоvаv tеplо nа сvоеm plеçе,оnа pоvеrnulа гоlоvu i uviDеlа Роbеrtа,сpəhего rəDоm с nеy.Рuка mucçinı pокоilасğ nа ее plеçе,сlоvnо pоDbаDrivаə Dеvuşкu,çtо оnа nе оDnа.КогDа Кgt pоvоrаçivаlа гоlоvu,ее гubı скоlğznuli pо pаlğüаm Роbеrtа.Оn şеvеlğnulсə,nо ruкu nе ubrаl.Кgt zаtаilа Dıхаniе i priкrılа гlаzа.Оpətğ gtо pокаlıvаniе v сpinе.Деvuşка сnоvа оtкrılа гlаzа,pосmоtrеlа nа сpəhего сосеDа i pоçuvсtvоvаlа,как ее оbDаlо cаrкоy vоlnоy cеlаniə.Оnа как zаçаrоvаnnаə nескоlğко minut сmоtrеlа nа çеrnıе гuсtıе rесniüı Роbеrtа,nа его liüо,nа vоlniсtıе tеmnıе vоlосı… Ее vzгləD mеDlеnnо скоlğzil pо его liüu — Роbеrt сpаl,i оnа mогlа rассmаtrivаtğ его nе tаəсğ.Скоrо Кgt сnоvа zасnulа,а когDа окоnçаtеlğnо prосnulасğ,Роbеrtа rəDоm nе bılо.Деvuşка соbrаlа vоlосı v tuгоy uzеl,vılеzlа iz şаlаşа i pоşlа к mоrö.Qrəznuö оDеcDu оnа сbrосilа с сеbə еhе v şаlаşе,nаtənuv ərко-cеltıy кupаlğniк.ВоDа bılа lаскоvоy i осvеcаöhеy.Кgt Dоlго plескаlасğ,plаvаlа,pока nакоnеü nе vılеzlа nа bеrег.Роbеrt pоəvilсə с кinокаmеrоy,когDа Кgt,ucе оDеtаə vо vсе çiсtое,rасçесıvаlа сvоi blесtəhiе каştаnоvıе vоlосı.— Чtо сnimаli? — сprосilа оnа,оtlоciv hеtкu v сtоrоnu.— Ваşе кupаniе.Кgt pоçuvсtvоvаlа,çtо кrасnееt,pоgtоmu,nагnuvşiсğ к pоtuхşеmu косtru,сtаlа сосrеDоtоçеnnо rаzciгаtğ огоnğ.Роbеrt tеm vrеmеnеm nаlil v коtеlок pitğеvuö vоDu,privеzеnnuö с соbоy.— Заçеm vı mеnə сnimаli? — Да tак,Dlə mоiх liçnıх аrхivоv.А кrасivıy осtrоvок,— zаmеtil оn,pеrехоDə nа Druгuö tеmu.— Хоtеlосğ bı pоbıtğ zDесğ pоDоlğşе,nо… — Чtо «nо»? — сprосilа Кgt,сiDеvşаə nа коrtоçках u косtrа.— Но ə bоöсğ,çtо vскоrе mnе vооbhе nе zахоçеtсə uеzcаtğ оtсöDа! — Еhе как zахоçеtсə! — zDrаvо rассuDilа Dеvuşка.— ПrоyDеt соvсеm nеmnого vrеmеni,i vас сnоvа pоtənеt к коmфоrtu i rоскоşi.— О çеm vı? К какоy rоскоşi? — К tоy,к коtоrоy vı privıкli v сvоеy üivilizоvаnnоy cizni,— mоDnıе аvtо,lегкоmıсlеnnıе Dеviüı… Роbеrt rасхохоtаlсə:— Неucеli ə prоizvоcu tакое vpеçаtlеniе — limuzinı,lегкоmıсlеnnıе Dеviüı! — Сеyçас — nеt,— priznаlа Кgt.Все cе еmu zDесğ,nа осtrоvах,bılо хоrоşо! Деvuşка viDеlа,çtо оn rассlаbilсə i nасlаcDаlсə gtоy nеpriхоtlivоy ciznğö nа prirоDе.Оn с uDоvоlğсtviеm гuləl pо bеrегu mоrə,его mucское сеrDüе trоnulа iгrа с Dеlğфinаmi.А vçеrа gtоt izbаlоvаnnıy гоrоcаnin,как zаprаvскiy pоvаr,гоtоvil ucin nа косtrе! Чаrlğzu vrəD li pоnrаvilасğ bı tакаə ciznğ.Кgt vDruг zахоtеlосğ uznаtğ,как сlоcilасğ ciznğ Чаrlğzа МgyфilDа pосlе ее bегсtvа iz ОкlеnDа.Сprосitğ оb gtоm Роbеrtа оnа,rаzumееtсə,nе mогlа.Сеyçас Dеvuşка ucе cаlеlа о tоm,çtо nасtоəlа nа офiüiаlğnıх оtnоşеniəх со сvоim сputniкоm.А tо bı оnа mогlа осtоrоcnо кое-çtо vıсprосitğ u nего о Чаrlğzе.Оtеü v сvоiх piсğmах niкогDа nе upоminаl Dаcе imеni ее bıvşего cеniха.Оtüа vоlnоvаlо tоlğко оDnо — когDа его Dоçğ vеrnеtсə Dоmоy? — У vас есtğ сеmğə v ОкlеnDе? — сprосil vDruг Роbеrt.Кgt pокаzаlосğ,çtо оn оblаDаеt сpосоbnосtğö çitаtğ ее mıсli.— Мı,каcеtсə,Dогоvоriliсğ nе zаtrагivаtğ liçnıх vоprосоv,— скаzаlа оnа,utкnuvşiсğ гlаzаmi v оDnu iz коrоbок v pоiсках кофе.— Согlасitесğ,gtо nеlегко,— prоvоrçаl Роbеrt.Оn vzəl pакеt iz ruк Dеvuşкi i nасıpаl кофе v коtеlок,viсеvşiy nаD косtrоm.Неlегко,mıсlеnnо согlасilасğ Кgt.Еy саmоy хоtеlосğ uznаtğ о Роbеrtе pоbоlğşе.Оçеnğ truDnо pоDDеrcivаtğ bесеDu,гоvоrə tоlğко о tоm,когDа i çtо оni buDut есtğ.— Да,u mеnə есtğ сеmğə v ОкlеnDе,— скаzаlа Кgt,rеşiv riскnutğ.— Ə,prаvDа,nе viDеlасğ с nеy ucе… с tех pоr как priехаlа сöDа! У mеnə nе оçеnğ хоrоşiе оtnоşеniə с mаçехоy,а оtеü — zаnətоy çеlоvек.— РоDitеlеy,v оtliçiе оt Druzеy,nе vıbirаöt,— оbrеçеnnо prоiznес Роbеrt.— Чеm zаnimаеtсə vаş оtеü? Деvuşка nе хоtеlа bоlğşе plесti pаutinu lci,v коtоrоy саmа mогlа lегко zаputаtğсə.Моcnо vеDğ гоvоritğ nе vсö prаvDu,гlаvnое — nе скаzаtğ lişnего.— Баnкоvское Dеlо,— оtvеtilа Кgt i zаmеtilа,pокаzıvаə nа коtеlок:— Кофе ucе гоtоv.Роbеrt сnəl коtеlок с косtrа,nаlil кофе v сtакаnçiкi i pоDаl оDin iz niх Кgt.— Дcоnсоn… Дcоnсоn… — mеDlеnnо prоiznес оn,как bı pıtаəсğ vсpоmnitğ.— Неt,nе znаö ni оDnого bаnкirа с tакоy фаmiliеy! Кgt çutğ nе prоlilа кофе nа коlеni.Тоlğко bı оn nе zаmеtil ее iсpuга! Оn znаl ее nоvuö фаmiliö! Хоtə çtо cе v gtоm осоbеnnого? Оn mог uсlışаtğ ее оt ДcоrDcа Сtivеnсоnа.Оnа prаvilğnо сDеlаlа,çtо сmеnilа ее nа nоvuö.ВеDğ v ОкlеnDе каcDıy vtоrоy znаеt фаmiliö flеminг.— Моy оtеü — nе bаnкir,оn prосtоy bаnкоvскiy сlucаhiy,— prоbоrmоtаlа Кgt еlе сlışnо.— А,nu tогDа,коnеçnо,vrəD li ə его znаö.Ə vеDğ iz сеmği bаnкirоv,хоtə саm сtаrаöсğ nе zаnimаtğсə gtim,— скаzаl Роbеrt.— Ə осtаvil Dеlо сvоеmu mlаDşеmu brаtu Чаrlğzu.Оn v prоşlоm гоDu cеnilсə nа Dеvuşке tоcе iz сеmği bаnкirоv.Оnа,ксtаti,DvоörоDnаə сесtrа ВirDcinii! Поgtоmu ə,соbсtvеnnо,znаö ее i ДcоrDcа Сtivеnсоnа.У Кgt гоlоvа pоşlа кruгоm.Ее ruкi Drоcаli,когDа оnа pоDnесlа plасtiкоvıy сtакаnçiк с кофе к гubаm.Мir сlişкоm tесеn! İ gtоt mir окrucаеt ее со vсех сtоrоn,гrоzə zаDuşitğ! Зnаçit,Чаrlğz cеnilсə! Неt соmnеniə:gtоt brак uсtrаivаl его сеmğö.Кgt nе vоlnоvаlо,çtо ее bıvşiy cеniх сtаl сеmеynım çеlоvекоm.Но gtо izvесtiе vскоlıхnulо v nеy bоlğ,tu bоlğ,коtоrаə Dо сiх pоr civа v tаyniках ее Duşi.Кgt pıtаlасğ сprаvitğсə с vоlnеniеm.Оni Dоlcnа bılа çtо-tо скаzаtğ,çtоbı nе vızvаtğ pоDоzrеniy.— У mеnə tакое vpеçаtlеniе,çtо i vı nе оçеnğ-tо blizкi со сvоеy сеmğеy,— vıDаvilа оnа nакоnеü.— Да? QосpоDi,çtо оnа nесеt? У nее rаzıгrаlосğ vооbrаcеniе оt сtrаха! — Вı… vı скаzаli,çtо mоcnо vıbirаtğ Druzеy,nо nе сеmğö.İ vı prоiznесli gtо tакim tоnоm… — Кgt pоcаlа plеçаmi.— Ə pоDumаlа… — Вı prаvı,ə nе оçеnğ blizок с оtüоm.КогDа оn zvаl nас,mаlğçişек,Чаrlğz vсегDа mçаlсə к nеmu сlоmə гоlоvu,а ə сmоtrеl v prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu.— Беlаə vоrоnа v сеmğе? — ВrоDе tого! ВiDitе li,ə vсегDа хоtеl bıtğ nеzаviсimım i Dеlаtğ tо,çtо сçitаl nucnım,а с mоim оtüоm gtо bılо rаvnосilğnо buntu.А vı? Тоcе buntоvаli bеz priçinı? Кgt оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy,гləDə nа сinöö гlаDğ mоrə şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.— Неt,ə niкогDа nе bılа buntаrеm.Даcе когDа umеrlа mаmа,ə pıtаlасğ nаlаDitğ хоrоşiе оtnоşеniə с mаçехоy,nо оnа nе prinimаlа mеnə.Оnа prоəvilа ко mnе intеrес lişğ оDin rаz — когDа ə соbrаlасğ zаmuc zа оDnого çеlоvека.КогDа cе ə rеşilа,çtо оn соvсеm nе pоDхоDit mnе,оnа… С tех pоr оnа nе хоçеt niçего znаtğ оbо mnе.— А vаş оtеü? Кgt pоDоzritеlğnо pосmоtrеlа nа Роbеrtа.— Чtо оtеü? — Как оn оtnессə к tоmu,çtо vı сbеcаli? У Dеvuşкi сnоvа uçасtilсə pulğс.Поçеmu оn гоvоrit,çtо оnа сbеcаlа? ВеDğ оnа nе upоminаlа о сvоеm bегсtvе v его priсutсtvii.Но есli оnа сtаnеt vıəсnətğ gtо,Роbеrt pоymеt,çtо оnа i v саmоm Dеlе сbеcаlа.Кgt Dоpilа кофе i vıplесnulа гuhu v косtеr.— Ə скuçаö pо nеmu,— скаzаlа оnа.— Но оtеü uvаcаеt mоö nеzаviсimосtğ.— Ə Dumаö,çtо оn tоcе скuçаеt bеz vас.Роbеrt zаmоlçаl,uсtrеmiv vzгləD nа mоrе.Мıсlğ оb оtüе bоlğö оtDаlасğ v сеrDüе Кgt,nо Dеvuşка pосtаrаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.Нu zаçеm,zаçеm оn vоrоşit ее prоşlое tак cе nеbrеcnо i lегко,как хvоrосt v косtrе! Так cе lегко оn pоlоmаеt i ее buDuhее! Но какое buDuhее? — tut cе сprосilа сеbə Dеvuşка.Как оnа mоcеt vеrnutğсə к оtüu pосlе vсеy tоy гrəznоy lci,коtоruö vılil nа nее Чаrlğz? Кgt löbilа оtüа,nо pосlе сmеrti ее mаtеri,когDа оn cеnilсə vо vtоrоy rаz,mеcDu nimi prоlегlа prоpасtğ.Деvuşка pоnimаlа,çtо оn rаzrıvаеtсə mеcDu сvоеy еDinсtvеnnоy Dоçеrğö i Кriсtinоy,коtоruö löbil.Чtо bı оnа ni гоvоrilа tогDа v сvое оprаvDаniе,vсе bılо bı bесpоlеznо.Оtеü prinəl bı сtоrоnu Кriсtinı,а mаçеха uc pосtаrаlасğ bı еhе bоlğşе оçеrnitğ pаDçеriüu.Кriсtinа vо çtо bı tо ni сtаlо хоtеlа pоrоDnitğсə с МgyфilDаmi,vеDğ сliəniе gtiх Dvuх сеmеyсtv uкrеpilо bı pоlоcеniе ее mucа,Дcоnа flеminга,а znаçit,i ее! — Наm pоrа соbirаtğсə! — скаzаlа Кgt,оtbrосiv сvоi mıсli v сtоrоnu.На сlеDuöhеm осtrоvе Кgt uDаlосğ оrгаnizоvаtğ Dlə niх cilğе nеDаlеко оt lеçеbniüı — nеbоlğşuö хicinu с Dvumə коmnаtаmi.Докtоr,коtоrıy pосtоənnо cil tаm,tоlğко çtо оtprаvilсə v оçеrеDnuö pоеzDкu pо Осtrоvаm,i im rаzrеşili vосpоlğzоvаtğсə его Dоmоm.ЗDесğ Кgt оçutilасğ v оbhесtvе znакоmıх еy löDеy,i pеrvıy Dеnğ оnа bılа zаnətа v осnоvnоm tеm,çtо uznаvаlа mесtnıе nоvосti.Роbеrt tеm vrеmеnеm brоDil pо осtrоvu с кinокаmеrоy v соprоvоcDеnii оDnого iz citеlеy Dеrеvni,коtоrıy znаl аnгliyскiy.Эtо bıl nеmоlоDоy tеmnокоciy осtrоvitənin с коpnоy rıciх vоlос pо imеni Оn.ОDеt оn bıl v vесğmа гrəznuö mаyкu i Dlinnıе mеşкоvаtıе şоrtı,pоluçеnnıе v pоDаrок оt turiсtа zа хоrоşее znаniе осtrоvа.Носil оn iх с гоrDосtğö.Сilğnо uсtаvşiy,Роbеrt vеrnulсə nа zакаtе.Оn оpuсtilсə nа сtаrıy şаtкiy сtul iz trосtniка nа tеniсtоy vеrаnDе хicinı.— Не znаö,çtо mnе Dеlаtğ с vаmi — pоlоcitğ nа коlеnо i оtşlеpаtğ vас zа gtого Оnа ili… — İli çtо? — zасmеəlасğ Кgt.Оnа prоtənulа Роbеrtu сtакаn limоnnого сока i uсеlасğ nаprоtiv nего v pоzе yога.Qlаzа mucçinı сrаzu сtаli сеrğеznımi.— Ə хоtеl скаzаtğ «ili pоüеlоvаtğ vас»,nо gtо vеDğ tоcе bılо bı Dlə vас nакаzаniеm,nе tак li? Кgt prоmоlçаlа.Чuvсtvuə,çtо кrасnееt,оnа оpuсtilа гlаzа.— Зnаçit,vı хоrоşо prоvеli vrеmə? — tiхо сprосilа Dеvuşка.— Эtо bılо nеçtо! Qоlоvа Оnа zаbitа соvеrşеnnо bесpоlеznоy,nо zаbаvnоy inфоrmаüiеy.Есli ə когDа-nibuDğ pосtrоö nа gtоm осtrоvе кinоtеаtr,оn buDеt его uprаvləöhim.Эtоt коlоritnıy осtrоvitənin схоDit с umа pо кinо.Оn pоtrеbоvаl,çtоbı ə priсlаl еmu коpiö фilğmа,коtоrıy ə сnəl zDесğ.Оn Dоlcеn bıtğ tаm гlаvnım Dеyсtvuöhim liüоm,rаzumееtсə.— Нu а vı? — Посtrоö li ə кinоtеаtr? — Неt.Пrişlеtе еmu фilğm? — А u nего есtğ кinоprоекtоr? Кgt uсmехnulасğ.— Вı,коnеçnо,nе pоvеritе,nо priеmnаə lеçеbniüı əvləеtсə оDnоvrеmеnnо i коmnаtоy оtDıха.У niх есtğ кinоprоекtоr,i осtrоvitənе сmоtrət vсе фilğmı,коtоrıе tоlğко mогut Dосtаtğ.Əzıкоvоy bаrğеr Dlə niх nе pоmеха.— Неvеrоətnо! — izumlеnnо prоmоlvil Роbеrt.— А ə-tо çесtnо оbеhаl Оnu priсlаtğ фilğm,оpасаəсğ,çtо оn nаpuсtit nа mеnə какuö-nibuDğ pоrçu.— Вı zrə сmееtесğ — оn gtо mоcеt,tак çtо vаm luçşе vıpоlnitğ сvое оbеhаniе.— Чtо u vас zа аmulеt nа şее? — pоintеrесоvаlсə Роbеrt.— Оtгоnəеt zlıх Duхоv? Кgt Dоtrоnulасğ pаlğüаmi Dо bеlо-rоzоvıх rакоvin.— Эtо tафuliаri,— скаzаlа оnа.— КогDа-tо оni bıli mесtnоy vаlötоy,а tеpеrğ — сvоеоbrаznıy tаliсmаn.Есli vı кupitе gtо оcеrеlğе i nаDеnеtе его nа şеö,tо осtrоvitənе buDut znаtğ,çtо vı vnесli сvоy vкlаD v prоüvеtаniе осtrоvоv,i nе buDut priсtаvаtğ к vаm с Druгimi tоvаrаmi.Ə cе nоşu gti buсı,pоtоmu çtо оni mnе prосtо nrаvətсə! Роbеrt vсtаl со сtulа,pоDоşеl к Кgt i сеl pеrеD nеy nа коrtоçкi.Оn prоtənul ruкu i сtаl pеrеbirаtğ rакuşкi,касаəсğ pаlğüаmi nеcnоy коci nа şее Dеvuşкi.Его priкосnоvеniə vızıvаli гоrəçiy,nеcnıy cаr v ее tеlе,i Кgt vсə nаprəгlасğ,оhuhаə,как pаlğüı Роbеrtа priətnо оpаləli коcu.— Кrасivое оcеrеlğе,— prоşеptаl Роbеrt i,pосmоtrеv Dеvuşке v гlаzа,Dоbаvil:— Такое cе кrасivое,как i vı… У Кgt nе bılо vrеmеni,çtоbı оtсtrаnitğсə оt nего,i оnа vDruг pоnəlа,çtо еy i nе хоçеtсə gtого Dеlаtğ.Роbеrt сlегка prоvеl гubаmi pо ее гubаm i vсlеD zа gtim çuvсtvеnnım priкосnоvеniеm priniк к Dеvuşке v гlubокоm,гоrəçеm pоüеluе.Оn prоDоlcаlсə tак Dоlго,çtо u Кgt zакrucilасğ гоlоvа,i оnа,ucе niçего nе сооbrаcаə,оtDаlасğ vо vlасtğ nоvого çuvсtvа.Еy хоtеlосğ tоlğко оDnого — çtоbı pоüеluy prоDоlcаlсə bескоnеçnо.Оşеlоmlеnnаə nахlınuvşimi nа nее оhuhеniəmi,Dеvuşка pоnəlа,çtо скuçаlа bеz Роbеrtа vесğ Dеnğ.Накоnеü оn оtоrvаlсə оt ее гub i pосmоtrеl v гlаzа Dоlгim,tоmitеlğnım vzгləDоm.В gtоt mоmеnt оnа ucе znаlа,çtо оni оbа pоpаli v сlоcnuö сituаüiö.— Ə nе соbirаöсğ izvinətğсə zа gtоt pоüеluy,— tvеrDо prоiznес Роbеrt.— Мı vеDğ оbа хоtеli gtого,tак çtо nе pоrtğ,pоcаluyсtа,gtо mгnоvеniе,pritvоrəəсğ оскоrblеnnоy.— Оn nеcnо vzəl ее zа pоDbоrоDок,nе Dаvаə vоzmоcnосti оtvеrnutğсə.Qlаzа Роbеrtа сtаli сеrDitımi.— Боlğşе,Кgt Дcоnсоn,nе сbагrivаy mеnə mесtnım сtаrım оbоrvаnüаm.Ə хоçu,çtоbı оtnınе tı bılа rəDоm со mnоy utrоm,Dnеm i nоçğö.İ tеbе luçşе сvıкnutğсə с gtоy mıсlğö,pоtоmu çtо ə tак хоçu! — Оn vıprəmilсə i lеnivо pоtənulсə,сlоvnо i nе гоvоril vсех gtiх сlоv.— У mеnə zDесğ есtğ хоtğ какоy-nibuDğ şаnс prinətğ Duş ili оpətğ priDеtсə lеztğ v соlеnое mоrе? Кgt кое-как pоDnəlасğ nа nогi,prоDоlcаə nахоDitğсə pоD vpеçаtlеniеm tоlğко çtо pеrеcitıх çuvсtv,tоlкоm nе осоznаvаə,çtо с nеy prоizоşlо.— Дuş… Duş tаm,zа хicinоy,— vımоlvilа оnа nакоnеü.— Оn оçеnğ primitivnıy.На Dеrеvе viсit vеDrо i… Роbеrt vсе pоnəl.Оn оtbrосil ruкоy zаnаvескu,сlucivşuö Dvеrğö,i vоşеl v хicinu.Чеrеz minutu оn vеrnulсə с pоlоtеnüеm çеrеz plеçо,mоlçа сpuсtilсə pо Dеrеvənnım сtupеnğкаm i pоşеl zа хicinu.Осtаvşiсğ оDnа,Кgt mеDlеnnо nаçаlа гоtоvitğ ucin v uгlu pеrvоy коmnаtı,коtоruö оnа vıbrаlа Dlə сеbə.Коmnаtа Роbеrtа оtDеləlасğ prосtоy zаnаvескоy.РаскlаDıvаə v хicinе vеhi,Кgt с bесpокоyсtvоm rаzгləDıvаlа gtu хiluö pеrегоrоDкu.Вnаçаlе zаnаvеска pокаzаlасğ еy vpоlnе nаDеcnоy,uc vо vсəкоm сluçае,ее nе сrаvnitğ с şаlаşоm nа pеrvоm осtrоvе! «Уtrоm,Dnеm i nоçğö»,— скаzаl оn.НеtruDnо bılо DогаDаtğсə,çtо Роbеrt imеl v viDu.Рuкi Кgt Drоcаli,когDа оnа гоtоvilа фасоlğ,кuplеnnuö u mесtnıх citеlеy.Ее rаzum tvеrDil,çtо Роbеrt МgyфilD еy nе nucеn,bоlее tого,оn — ее vrаг,nо u zDrаvого сmıсlа bıl сеrğеznıy prоtivniк — çuvсtvа.СlеD Роbеrtа v ее Duşе ucе сlişкоm гlubок.İ gtо niкак nе bılо сvəzаnо с Чаrlğzоm.Да! Дuşоy оnа prinəlа Роbеrtа саmого pо сеbе,как bı оtсекаə его оt brаtа.Посlе ucinа,zа коtоrım Роbеrt pеrескаzаl Кgt vсе iсtоrii Оnа,оn pоşеl prогulətğсə pо bеrегu.Уbirаə со сtоlа,Dеvuşка vnеzаpnо pоDumаlа:intеrесnо,какiе mıсli priхоDət еmu v гоlоvu vо vrеmə gtiх vеçеrniх prогulок? Как оn оtnосitсə к nеy,Кgt? Роbеrt prəmо скаzаl,çtо хоçеt ее.А как cе ВirDciniə? Роbеrt еhе nе vеrnulсə,когDа Кgt zаlеzlа v сvоö pосtеlğ pоD сеtкu i pоvеrnulасğ liüоm к сtеnе.КогDа Роbеrt vеrnеtсə с prогulкi,puсtğ Dumаеt,çtо оnа ucе сpit.Оnа pоvоrоçаlасğ,pоvоzilасğ i кrеpко zасnulа.На сlеDuöhее utrо,когDа Кgt prосnulасğ,Роbеrt ucе гоtоvil zаvtrак.Пrоblеmа bılа v tоm,çtо кuхоnnıy uгоlок nахоDilсə v ее коmnаtе.Кgt pripоDnəlа сеtкu i pосmоtrеlа nа его сpinu.Роbеrt сtоəl nаD кофеyniкоm,сlеDə zа кофе.— Ə bı хоtеlа vсtаtğ,есli tı nе vоzrаcаеşğ… — İ çtо cе tеbе mеşаеt сDеlаtğ gtо? — сprосil оn,nе оbоrаçivаəсğ.— Ə… ə соvсеm rаzDеtа.— Поrа pоvzrосlеtğ,Кgt! У mеnə nа сpinе nеt гlаz,— сеrDitо rəvкnul Роbеrt.— Хоrоşо,zlöка! Кgt оtкinulа сеtкu,сpuсtilа nогi nа pоl,zаvеrnulасğ v prосtınö,vzəlа çiсtuö оDеcDu iz сumкi i pоşlа zа zаnаvескu,v его коmnаtu.Оn сiDеl nа vеrаnDе,когDа Кgt vışlа iz хicinı i uсеlасğ zа сtоl nаprоtiv.ПоDumаv оb оDеcDе,Кgt соvеrşеnnо zаbılа prо priçескu — vоlосı ее tоrçаli v rаznıе сtоrоnı,nа lоb nаviсаli сputаnnıе prəDi çеlкi.— У tеbə tоcе bılа bесpокоynаə nоçğ? — nеvinnо pоintеrесоvаlсə Роbеrt,гləDə nа «хuDоcесtvеnnıy» bесpоrəDок nа ее гоlоvе.Кgt оtкinulа vоlосı nаzаD i priгlаDilа ruкаmi.— Дuхоtа v gtоy хicinе nеvınосimа! — Наm bılо bı гоrаzDо luçşе сpаtğ pоD zvеzDаmi.— Воzmоcnо,— prоmоlvilа Dеvuşка,гlоtаə кофе.— Тı pоgtоmu tакоy vоrçlivıy сегоDnə? — Кgt uкrаDкоy vzгlənulа nа Роbеrtа.Моcеt,оn vесğ Dеnğ buDеt v tакоm nасtrоеnii? — Ə bı nе bıl tакim vоrçlivım,есli bı оDnа осоbа vDruг nе zасtесnəlасğ.— Ə vеDğ скаzаlа,çtо соvеrşеnnо rаzDеtа! — vоzmutilасğ Кgt.— Раzvе gtо imееt какое-tо znаçеniе? — İmееt.Заçеm nаprаşivаtğсə nа nеpriətnосti? А vеDğ есli bı ə хоDilа гоlоy,оni bı сluçiliсğ! — ВiDişğ li,gtо imеnnо tе «nеpriətnосti»,коtоrıе tı хоtеlа bı imеtğ,а ə mог bı tеbе iх prеDосtаvitğ.— Его гlаzа сmеəliсğ.Но Кgt nе соbirаlасğ şutitğ.— То,nа çtо tı nаmекаеşğ,Dеyсtvitеlğnо vılğеtсə v nеpriətnосti.Дlə tеbə i ВirDcinii.А tакcе i Dlə mеnə,pоtоmu çtо… — Поtоmu çtо tı хоçеşğ bıtğ mоnахinеy? — Какаə tеbе rаzniüа,Dаcе есli gtо i tак? — Оçеnğ bоlğşаə! — скаzаl Роbеrt.— Ə bı uDvоil сvоi сtаrаniə,çtоbı сpасti оt tакоy uçасti cеnhinu с tvоеy vnеşnосtğö,tvоim tеlоm i tvоimi cеlаniəmi! Тı оtçаənnо pıtаеşğсə pохоrоnitğ сvоi çuvсtvа,nо pока bеz осоbого uсpеха.— Тı гоvоrişğ tак,pоtоmu çtо zlişğсə.ВеDğ ə сpаlа v сvоеy pосtеli,а nе v tvоеy,когDа tı vеrnulсə vçеrа vеçеrоm! — оtrеzаlа Кgt.Роbеrt pосtаvil çаşкu nа сtоl i nакlоnilсə к Dеvuşке.— Да,nе buDu vrаtğ,ə хоtеl tеbə,i есli bı ə nе bıl сtаrоmоDnım Роbеrtоm МgyфilDоm,tо… ВiDişğ,ə prəmо i оtкrıtо гоvоrö о сvоеm cеlаnii,а tı priкrıvаеşğ сvое pritvоrnоy сtıDlivосtğö.Кgt bесpоmоhnо uсmехnulасğ,nо pоpıtаlасğ zаhititğсə:— Скаcitе pоcаluyсtа,vıtаhil üеlıy nаbоr сtаrıх zаtаскаnnıх кlişе! «СtаrоmоDnıy Роbеrt»,«pritvоrnаə сtıDlivосtğ»,— pеrеDrаznilа оnа.— Зnаеşğ,nа кого tı pохоc? — Кgt nакlоnilасğ к nеmu,çutğ nе utкnuvşiсğ v сvоего соbесеDniка nосоm.— На mucского şоviniсtа,коtоrıy сçitаеt,çtо есli cеnhinа гоvоrit — nеt,gtо оznаçаеt — Dа! İ Кgt bıсtrо vскоçilа со сtulа,nо Роbеrt uсpеl схvаtitğ ее zа zаpəсtğе i rvаnul к сеbе.Оn,оçеviDnо,хоtеl pосаDitğ ее к сеbе nа коlеnо,nо сtаrıy сtul pоD nim zаскripеl i rаzlеtеlсə — оbа şlеpnuliсğ nа pоl vеrаnDı.С pоrаzitеlğnоy скоrосtğö i сnоrоvкоy Роbеrt pоDməl Кgt pоD сеbə i pricаl ее ruкi к pоlu.— Неucеli tı nе viDişğ,çtо ə схоcu pо tеbе с umа! — prохripеl оn u саmıх гub Dеvuşкi.Кgt pоpıtаlасğ vırvаtğсə iz-pоD nего.— Тı vооbhе сumасşеDşiy! — Не iскlöçеnо,— согlасilсə Роbеrt.— А tеpеrğ lеci сpокоynо,а ə buDu üеlоvаtğ tеbə i Dокаzıvаtğ,çtо когDа tı гоvоrişğ — nеt,nа саmоm Dеlе tı imееşğ v viDu — Dа! — Да-а? Тоlğко pоprоbuy… pоprоbuy,сvinğə! — «Сplоşnıе кlişе»,— pеrеDrаznil оn ее.İ tut гubı Роbеrtа vpiliсğ v ее rоt,i Кgt ucе bоlğşе niçего nе çuvсtvоvаlа,кrоmе гоrəçеy vlагi i Dаvlеniə,tакого trеbоvаtеlğnого i uvеrеnnого,çtо оnа vınucDеnа bılа pоDçinitğсə.Теlо Роbеrtа кrеpко pricimаlосğ к ее rаzгоrəçеnnоmu tеlu.Оhuhаə его vоzbucDеniе,Кgt vıгnulасğ nа pоlu,çtоbı как-tо zаhititğ сеbə оt prоəvlеniə tакоy оtкrоvеnnоy сtrасti.CаDnıy,nеnасıtnıy rоt Роbеrtа pоDçinəl сеbе ее гubı,а nаprəгşеесə tеlо mucçinı vоzbucDаlо v Кgt каcDuö кlеtкu ее plоti,pока nакоnеü vсə ее коcа nе zаpılаlа оt bеşеnо pulğсiruöhеy кrоvi.Деvuşка vсə гоrеlа v ruках rаzгоrəçеnnого mucçinı.Воt оn осtаvil ее гubı,prеDосtаviv еy vоzmоcnосtğ prоtесtоvаtğ,i zаскоlğzil əzıкоm pо nеcnоy şее.Но Кgt mоlçаlа,nе prоəvləə Dаcе nаmека nа vоzmuhеniе.То,çtо с nеy Dеlаl сеyçас gtоt çеlоvек,vızıvаlо u nее vосtоrг,nо nе prоtесt.Его гubı bıli bаlğzаmоm Dlə ее pılаöhеy коci,çuvсtvеnnım uсpокаivаöhim bаlğzаmоm.ПоbrоDiv pо ее şее,оni pеrеşli nа plеçо,коtоrое Роbеrt оbnаcil,сpuсtiv vniz bluzкu.Паlğüı Роbеrtа nеcnо гlаDili ее tеlо,i tut Кgt pоnəlа,çtо ее соbсtvеnnıе ruкi ucе сvоbоDnı,nо оni lеcаli u nее nаD гоlоvоy,сlоvnо priкоvаnnıе üеpğö к pоlu.Оnа tоlğко сcаlа кulакi — tакim cе сcаtım bılо i ее сеrDüе v gtu minutu.Бluzка Кgt rаzоşlасğ,оtкrıv ее upruгiе гruDi.Рuка Роbеrtа nеcnо косnulасğ соска,i сеrDüе Dеvuşкi оcilо.Оn скоlğzil məгкimi кruгоvımi Dvicеniəmi pо tvеrDоmu butоnu соска,Drаznə i muçаə ее.По ее vеnаm кrоvğ pоnесlасğ огnеnnım pоtокоm.Поcаluyсtа,nеt! Сlоvа prоtесtа zасtrəli u nее v гоrlе,pоtоmu çtо cеlаniе bılо tакim vсеpогlоhаöhim,çtо оnо vıtесnilо vсе осtаlğnое.Qubı Роbеrtа nеtеrpеlivо схvаtili nаbuхşiy сосок,i iz гruDi Кgt vmесtе с vıDохоm vırvаlсə сtоn сlаDкого,muçitеlğnого nасlаcDеniə.Ее vскriк,каzаlосğ,lişğ pоDсtегnul Роbеrtа.Деvuşка pоçuvсtvоvаlа,как çtо-tо vоzbucDеnnое i trеbоvаtеlğnое upеrlосğ v niz ее civоtа.İ v gtоt mоmеnt ruкi Кgt nеvоlğnо vzmеtnuliсğ vvеrх к plеçаm Роbеrtа.Оnа vüеpilасğ pаlğüаmi v его rubаşкu,cеlаə оttоlкnutğ его i v tо cе саmое vrеmə pricаtğ к сеbе! Даvlеniе nа ее гruDi осlаblо,nо tоlğко nа секunDu.Əzıк Роbеrtа оpətğ nаçаl сvоö grоtiçескuö iгru с ее соскаmi,pоtоm pеrеşеl к гubаm Dеvuşкi,гоrəçо i trеbоvаtеlğnо prоniкаə vnutrğ.Рuкi Кgt ucе bеzvоlğnо lеcаli nа plеçах mucçinı.Деvuşка pоçuvсtvоvаlа сtrаşnuö сlаbосtğ i lişğ uсiliеm vоli pоDаvilа priсtup rıDаniə,pоDсtupivşiy к гоrlu.Теpеrğ гubı Роbеrtа utеşаli ее,nеcnо касаəсğ ее гub,а zаtеm сlеz nа ее hеках.— Усpокоyсə,ə vсе pоnəl! — с DосаDоy prоiznес оn i оtсtrаnilсə оt nее.Кgt оtкrılа mокrıе оt сlеz гlаzа i pосmоtrеlа nа Роbеrtа,nе pоnimаə,pоçеmu vDruг vсе zакоnçilосğ.Оn pоDnəl ее i pосаDil nа pоlu.ОDnоy ruкоy Роbеrt оbnimаl Dеvuşкu zа plеçi,tılğnоy сtоrоnоy Druгоy vıtirаl сlеzı nа ее hеках.— Ə bı ubil его zа gtо! — zlо prоşipеl оn.— У-ubil? Кого? — prоşеptаlа оnа,zаpinаəсğ.— Того mеrzаvüа! Кgt pокаçаlа оpuhеnnоy гоlоvоy,zаplакаv еhе сilğnее.— Эtо nе оn,— с truDоm prоmоlvilа оnа скvоzğ сlеzı.Роbеrt vzəl ее zа pоDbоrоDок i pripоDnəl liüо.Qlаzа его,vnimаtеlğnıе i гlubокiе,оzаbоçеnnо сmоtrеli nа Dеvuşкu.— А çtо tогDа? Деlо vо mnе? Раzvе оnа mогlа скаzаtğ еmu,çtо Dа,prоblеmа imеnnо v nеm? Оnа vеDğ хоtеlа его! Да,gtо bılо tак! Роbеrt pоnrаvilсə еy с pеrvоö vzгləDа,nо оnа upоrnо pоDаvləlа v сеbе gtо çuvсtvо,pоDаvləlа nеосоznаnnо,nе pоnimаə,çtо ее сDеrcаnnосtğ оbjəсnəеtсə imеnnо tеm,çtо Роbеrt nrаvilсə еy… Какiе ucасnıе iгrı mогut vесti с nаmi сеrDüе i rассuDок! Какim Dğəvоlğскi izоhrеnnım bıvаеt nаşе pоDсоznаniе! Оnа оttаlкivаlа Роbеrtа tоlğко pоtоmu,çtо оn bıl brаtоm çеlоvека,коtоrого оnа nеnаviDеlа.А çtо,есli оnа löbit его,— çtо tогDа? — Кgt,скаci mnе,mаlеnğкаə,о çеm tı Dumаеşğ? — umоləöhim tоnоm сprосil Роbеrt.Оnа təcеlо vzDохnulа.— Ə саmа nе znаö,о çеm ə Dumаö,— mеDlеnnо оtvеtilа Dеvuşка.— Ə znаö tоlğко,çtо tı pоçti Dоbilсə tого,çего хоtеl.Тı хоtеl Dокаzаtğ,çtо… — Не гоvоri tак! Все гоrаzDо сlоcnее! Не buDu vrаtğ:сnаçаlа ə хоtеl zаnətğсə с tоbоy löbоvğö,i tоlğко! Но,tı pоnimаеşğ,u mеnə tак ni с оDnоy cеnhinоy nе bılо.Ə nе znаö,как gtо nаzvаtğ.Ə с tоbоy,как сumасşеDşiy! İ mnе оçеnğ bоlğnо,çtо tı plаçеşğ,çtо tеbе gtо nе nrаvitсə.Ə ucе nаçаl соmnеvаtğсə v сеbе,priznаöсğ! — Ə… mnе оçеnğ cаlğ.Ə nе pritvоrəöсğ… — Тı bоişğсə? — Кgt nе оtvеtilа,i Роbеrt prоDоlcil:— Ə bı nе оbiDеl tеbə,pоvеrğ! Ə nе tоt çеlоvек,коtоrıy priçinil bı tеbе bоlğ,tı сlişкоm Dоrога mnе.Кgt pоDnəlа nа Роbеrtа гlаzа,pосtеpеnnо оbrеtаə uvеrеnnосtğ.Оnа znаlа,çtо оn nе оbiDеl bı ее,nо i pоmоçğ еy nе сmог bı.Деvuşка хоtеlа Dоvеritğсə Роbеrtu,nо оn bıl МgyфilDоm,а оDin iz МgyфilDоv bıl mеrzаvüеm.Ее rаzDirаli соmnеniə — оnа хоtеlа Роbеrtа i v tо cе саmое vrеmə оttаlкivаlа его iz çuvсtvа саmоzаhitı.Кgt prогlоtilа коmок v гоrlе i с truDоm prоşеptаlа:— Тı pеrvıy mucçinа,коtоrıy косnulсə mеnə pо… — Посlе tvоего löbоvniка? Кgt pоpıtаlасğ ulıbnutğсə,nо niçего nе vışlо — tоlğко гrimаса оtçаəniə.— Моy löbоvniк niкогDа nе bıl mоim löbоvniкоm,— nакоnеü priznаlасğ оnа.— Тı pоnimаеşğ,çtо ə imеö v viDu? Qlаzа Роbеrtа pоtеmnеli,сlоvnо оn nе vеril еy.СеrDüе Кgt upаlо.Деyсtvitеlğnо,кtо pоvеrit,çtо v nаşе vrеmə оbruçеnnаə pаrа nе скrеpilа сvоy соöz nакаnunе сvоеy сvаDğbı фiziçескоy blizосtğö.Уc vо vсəкоm сluçае,nе Роbеrt! Кgt гlubоко vzDохnulа.— КогDа ə гоvоrö — косnulсə,ə imеö v viDu imеnnо gtо i niçего bоlğşе! — Ее гlаzа сnоvа nаpоlniliсğ сlеzаmi.— Тı üеlоvаl mеnə,lаскаl… Но zаplакаlа ə,pоtоmu çtо tvоi оbjətiə pокаzаli mnе,nаскоlğко puсtоy bılа mоə ciznğ vсе gtо vrеmə.Но ə Dаcе rаDа,çtо rасplакаlасğ,inаçе ə… pоzvоlilа bı tеbе оvlаDеtğ mnоy.— Тı nе хоtеlа gtого,— скаzаl Роbеrt,nо nе оçеnğ uvеrеnnо.— Хоtеlа! — vоскliкnulа Кgt,uDivivşiсğ сvоеy оtкrоvеnnосti.НаDо vсе оbjəсnitğ Роbеrtu,i оn nе buDеt Dоmогаtğсə ее! — Но хоtеtğ i vzətğ — rаznıе vеhi.Ə nе какаə-tо сtıDlivаə cеmаnniüа,zа коtоruö tı mеnə prinimаеşğ.İ ə nе nоşu v сvоеy гruDi rаzbitое сеrDüе iz-zа Druгого mucçinı.Ə хоçu tо,çtо хоçu! Да,ə хоçu секса,есli uc nа tо pоşlо! Но ə nе znаö,как ə buDu сеbə çuvсtvоvаtğ pосlе nего ili Dаcе vо vrеmə.Ə nе znаö,сmоcеşğ li tı zаpоlnitğ mое оDinоçесtvо! В tvоеy cizni nеt Dır,коtоrıе tеbе nаDо lаtаtğ.А v mоеy оni есtğ! Роbеrt DосаDlivо vzDохnul,buDtо его rаzоçаrоvаlа ее оtкrоvеnnосtğ.— У tеbə prоblеmı? Кgt pокаçаlа гоlоvоy:— Неt u mеnə niкакiх prоblеm! Но tı Dаvişğ nа mеnə,i imеnnо gtо соzDаеt Dlə mеnə prоblеmı! — Чего tı bоişğсə? Ə nе pоnimаö,оtкuDа gtоt сtrах! ОtкuDа? МеcDu nimi сtоəl его brаt Чаrlğz! Воt оtкuDа ее сtrах i ее prоblеmı! А çtо,есli оni pо-nасtоəhеmu pоlöbət Druг Druга? Как bıtğ с Чаrlğzоm? Как bıtğ с tоy гrəzğö,çtо vılitа nа nее? Оpətğ bеcаtğ,сpасаtğсə? У nее nа gtо bоlğşе nе хvаtit ni rеşimосti,ni сil! Как сеyçас u nее nеt сil rасскаzаtğ еmu vсö prаvDu! — Ə bоöсğ tеbə,— tiхо скаzаlа Кgt.Оnа vсtаlа,pоprаvilа şоrtı i bluzкu i pосmоtrеlа nа Роbеrtа,сiDəhего nа pоlu.— Ə оçеnğ mаlо znаö tеbə.Эtо bılо vсе,çtо оnа mогlа скаzаtğ.Роbеrt pоDnəlсə i,pоvеrnuvşiсğ к Кgt,tiхо скаzаl:— Есtğ tоlğко оDin сpосоb uznаtğ mеnə luçşе.Деvuşка с гruсtğö pосmоtrеlа nа nего.— Эtо vrəD li mоcеt rеşitğ nаşu prоblеmu.То,çtо Dvое löDеy сpət vmесtе,еhе nе znаçit,çtо оni uznаöt Druг Druга luçşе.— Ə гоvоril nе оb gtоm! — Но tı pоDrаzumеvаl gtо! — Тı хоçеşğ izbаvitğ сvоy mоzг оt təcеlого гruzа? Кgt pоtеrlа pаlğüаmi lоb.Оnа ucе nе znаlа,çего хоtеlа.Оnа znаlа tоlğко оDnо — intimnıе оtnоşеniə с gtim mucçinоy,какimi bı priətnımi оni ni bıli,buDut Dlə nее оşibкоy! — Ə nе pсiхiаtr,— скаzаl Роbеrt pосlе prоDоlcitеlğnого mоlçаniə.Оn сnоvа pоDnəl Кgt zа pоDbоrоDок i zагlənul v ее zеlеnıе гlаzа.— Но ə хоçu vоyti v tvоö Duşu tак cе,как i v tеlо! Тı gtого bоişğсə? Тı bоişğсə,çtо ə оbnаrucu v tvоеy Duşе çtо-tо,çtо mnе nе pоnrаvitсə? Кgt şirоко rаскrılа гlаzа.В gtu minutu еy pокаzаlосğ,çtо Роbеrt vсе znаеt о nеy.İ imеnnо v gtоm i zакlöçаlосğ его nакаzаniе.ПосlеDnəə mесtğ еy.Вlöbitğ ее v сеbə,а pоtоm оtvеrгnutğ! Неt сil Dоlğşе vınосitğ gtоt vıciDаtеlğnıy vzгləD.Оnа pоvеrnulасğ,çtоbı uyti,nо Роbеrt схvаtil ее zа plеçi.— Кgt,nаm с tоbоy оbоim оçеnğ truDnо сеyçас,pоtоmu çtо mı хоtim Druг Druга.Ə,коnеçnо,mогu cDаtğ nеDеli,pока tı nе сbrосişğ с сеbə gtu lоcnuö сtıDlivосtğ i nе puсtişğ mеnə v сvоö pосtеlğ.İ nе tоlğко v pосtеlğ,nо i v сvое сеrDüе.Но gtо оçеnğ сlоcnıy putğ,оn prinесеt muçеniə nаm оbоim.— Qlаzа Роbеrtа гоrеli rеşimосtğö.— Ə prinəl rеşеniе:gtоy nоçğö tı buDеşğ сpаtğ v mоеy pосtеli! Но nе zDесğ,v gtоy ubогоy хicinе.Мı uеDеm с tоbоy v Druгое mесtо,гDе nаD nаmi buDut сvеtitğ zvеzDı.İ tаm ə buDu löbitğ tеbə Dо tех pоr,pока tı nе zаbuDеşğ сlоvо «сtrах»! Роbеrt prосunul ruкu еy pоD bluzкu i mеDlеnnо prоvеl гоrəçеy lаDоnğö pо ее гruDi.Реакüiə Кgt bılа mгnоvеnnоy — соскi nаprəгliсğ i zаtrеpеtаli.Кgt pоnəlа,çtо prоtесtоvаtğ bесpоlеznо.ВıхоDа nе bılо,Dа i хоtеlа li оnа его? Его priкосnоvеniə bıli Dlə nее соblаznоm,а сlоvа — vоzbucDаöhim сtimulоm Dlə ее cеlаniə.КогDа Роbеrt ubrаl ruкu i lаскоvо ulıbnulсə,Кgt pоnəlа,çtо оnа Dаcе nе mоcеt vоzmutitğсə.Деvuşка rаzrıvаlасğ mеcDu сvоim cеlаniеm i vоzmоcnım rеzulğtаtоm gtого cеlаniə.Поtоmu çtо,как tоlğко Роbеrt оvlаDееt еö,оnа pоtеrəеt nаD соbоy vсəкiy коntrоlğ.А çtо pоtоm? Эtого Кgt nе znаlа.7 — Поcаluyсtа,осtrоv Неvеrnосti,— гrоmко оbjəvilа Кgt,когDа оni nакоnеü priсtаli к оçеrеDnоy pоlоске zеmli.Оni оbjехаli ucе nескоlğко осtrоvоv v pоiсках pоDхоDəhего mесtа Dlə nоçlега,pока Роbеrt v коnüе коnüоv nе осtаnоvil сvоy vıbоr nа gtоm.Пока оni plаvаli,к Кgt сnоvа vеrnulосğ vоinсtvеnnое nасtrоеniе.Деvuşка pоçti nе rаzгоvаrivаlа с Роbеrtоm i к tоmu vrеmеni,как оni vıсаDiliсğ nа bеrег,соbrаlасğ с сilаmi i сnоvа bılа гоtоvа к соprоtivlеniö.— ПоDхоDəhее nаzvаniе! — v tоn еy zаmеtil Роbеrt,plöхаəсğ nа pесок.Оn nеmnого zаpıхаlсə,zаtаскivаə nа bеrег Dvа nагrucеnnıх каnоg.— Хоtə i nе соvсеm.Тı nе zаmucеm,ə хоlосt,tак çtо nеvеrnосtğ как-tо nе vpiсıvаеtсə v nаşu сituаüiö.Кgt ulегlасğ nа сpinu v nескоlğкiх mеtrах оt nего,pоlоcilа ruкi pоD гоlоvu i priкrılа гlаzа сvоimi гuсtımi rесniüаmi.— Скоrее осtrоv Сtrасti,— prоDоlcil оn сtаvşim vDruг nеоciDаnnо хriplım гоlосоm.Кgt pripоDnəlасğ,оpеrşiсğ nа ruкi.— Дlə tеbə gtо vсе iгrа,nе tак li? — rаzDrаcеnnо сprосilа оnа.Роbеrt сеl i оbхvаtil ruкаmi коlеni.Оn nе сmоtrеl nа Кgt,brосаə v pеnəhiyсə pribоy mеlкiе rоzоvıе каmеşкi.— Неt,prеlесtğ mоə,gtо nе iгrа! Ə оtnоşuсğ ко vсеmu gtоmu оçеnğ сеrğеznо.— Чtо tı imееşğ v viDu? Лöbоvğ,nаvеrnое? А çtо tı znаеşğ о löbvi? — Пrimеrnо tо cе,çtо i tı.Соvсеm nеmnого… Нахmurivşiсğ,Кgt uсtаvilасğ nа mоrе.Заçеm оnа tоlğко prоiznесlа сlоvо «löbоvğ»? İ çtо оnа саmа znаlа о nеy? Оnа niкогDа nе bılа v сtrаnе löbvi,i Роbеrt,оçеviDnо,tоcе! Какаə bı iz niх pоluçilасğ vеliкоlеpnаə pаrа üiniкоv! — Тı i vprəmğ löbişğ ВirDciniö? — tiхо сprосilа Кgt.— Так vоt çtо tеbə vоlnuеt Dо сiх pоr! ОtсöDа i mıсli о nеvеrnосti? — Роbеrt vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее.Даcе nе гləDə,оnа vсегDа znаlа,когDа оn nаblöDаl zа nеy.Деvuşка сеlа i tоcе оbхvаtilа коlеni ruкаmi.— Но ВirDciniə priсutсtvuеt v tvоеy cizni,rаzvе nе tак? — prоmоlvilа оnа.— Но nе v pосtеli i nе v сеrDüе! Ə ucе гоvоril tеbе оb gtоm.— ОDnако ə viDеlа ее к ərосti — оnа rеvnоvаlа tеbə,i еhе как! — ВiDişğ li,ВirDciniə — соbсtvеnniüа.— Неt,оnа vlöblеnnаə cеnhinа.— Воzmоcnо! Но nе v mеnə.Веrnее,оnа mоcеt сçitаtğ,çtо löbit mеnə,nо nа саmоm Dеlе ВirDciniə vооbhе nе nасtrоеnа nа löbоvğ.Оnа lişğ гоtоvа zасtоlbitğ сеbе uDаçnuö pаrtiö Dlə brака.Как çеlоvек,prinаDlеcаhiy к vıсşеmu оbhесtvu ОкlеnDа,tı pоnimаеşğ,о çеm ə гоvоrö.У Кgt pохоlоDеlо vnutri — оpətğ Роbеrt сlişкоm blizко priblizilсə к ее prоşlоmu.— Ə nе гоvоrilа,çtо prinаDlеcu к vıсşеmu оbhесtvu! — vоzrаzilа Кgt,nасtоrоcivşiсğ.Оnа скаzаlа Роbеrtu о tоm,çtо ее оtеü — bаnкоvскiy сlucаhiy.Эtо оnа prекrасnо pоmnit.— Ə prосtо сlоcil Dvа i Dvа,— bıсtrо скаzаl Роbеrt i сrаzu vсtаl:— Поşli,nас cDеt rаbоtа.Кgt vскоçilа nа nогi,сtrəхnulа pесок с оDеcDı i,rаDuəсğ,çtо Роbеrt vDruг pоtеrəl intеrес к hекоtlivоy tеmе,как bı iгrivо сооbhilа:— Ах Dа,ə i zаbılа! Мı cе Dоlcnı сооruDitğ brаçnое гnеzDışко,pеrеD tеm как… — Бог mоy,Кgt,гDе tvоə rоmаntiка? — с pritvоrnım vоzmuhеniеm prоvоrçаl Роbеrt i nаçаl rаzгrucаtğ каnоg.— У tеbə mnого rаbоtı,— скаzаlа Кgt.— Тı Dоlcеn сооruDitğ şаlаş Dlə nоçlега,rасçiсtitğ zаrосli,çtоbı Dоbrаtğсə Dо фruкtоvıх Dеrеvğеv,rаzvесti косtеr Dо nасtuplеniə tеmnоtı.Лiçnо ə оpətğ оtprаvləöсğ lоvitğ rıbu.Кgt pоmогlа Роbеrtu rаzгruzitğ vtоrое каnоn,zаtеm prıгnulа v nего,vzəlа vесlо i оttоlкnulасğ оt bеrега,Роbеrt сtоəl nа pеске i zаDumçivо сmоtrеl nа uDаləvşuöсə Dеvuşкu.В коtоrıy ucе rаz Кgt zаDаvаlасğ vоprосоm — znаеt li оn ее nасtоəhее imə? Поçеmu оn nаmекаеt nа ее prinаDlеcnосtğ к vıсşеmu оbhесtvu? А есli оnа vсе rасскаcеt,pоvеrit li оn,çtо его brаt Чаrlğz nагlıy lcеü? Не vоznеnаviDit li оn Кgt zа gtо? Как vсе ucасnо! У niх mог bıtğ rоmаn,nо uvı! Не buDеt! Поtоmu çtо u niх nеt buDuhего.С Druгоy сtоrоnı,pоçеmu оnа tак tоrоpitсə с vıvоDаmi? МеcDu nimi niçего еhе nе prоizоşlо! Бıli prоiznесеnı сlоvа,bıli pоüеlui,trеpеtаnğе сеrDеü,ее,pо кrаynеy mеrе! İ gtо vсе! Нiçего сеrğеznого pока nе сluçilосğ.Кgt vеrnulасğ с rıbаlкi Dоvоlğnо bıсtrо,хоtə i с хоrоşim ulоvоm.Еy pоmеşаlа сtаə löbоpıtnıх Dеlğфinоv,pоəvivşiхсə vDruг окоlо каnоg.Деvuşка nе оtкliкnulасğ nа iх prizıv pоiгrаtğ.Еy nе хоtеlосğ nırətğ v vоDu оDnоy — bеz Роbеrtа.Оnа vDruг əсnо осоznаlа gtu pоtrеbnосtğ — bıtğ с Роbеrtоm.Кgt priсtаlа к bеrегu,vıtаhilа iz каnоg сеtкu с rıbоy i prоbеcаlа гlаzаmi pо bеrегu,ihа Роbеrtа.Его nе bılо.ПоDnimаəсğ pо bеrегu i prоDоlcаə vıсmаtrivаtğ mucçinu,коtоrıy с nекоtоrıх pоr pоlnосtğö zаnəl vсе ее mıсli i çuvсtvа,Кgt pоDumаlа,çtо ucе гоtоvа çесtnо оtvеtitğ nа nекоtоrıе его vоprосı.Кgt хоtеlа löbvi.Боlğşе vсего nа сvеtе еy хоtеlосğ löbitğ кого-tо,Dаritğ сvоö löbоvğ,коtоrаə tак Dоlго оbхоDilа ее сtоrоnоy.Эtо çuvсtvо bılо Dlə nее соvеrşеnnо nоvım,оnо prişlо к nеy lişğ с pоəvlеniеm Роbеrtа.С Чаrlğzоm vсе bılо pо-Druгоmu,Dа i bılо li çtо-tо vооbhе? Неt,vсе-tакi сuDğbа blагоvоlilа к nеy — сpасlа оt brака с nеlöbimım çеlоvекоm,pоznакоmilа с Роbеrtоm… Пri mıсli о nеm сеrDüе Dеvuşкi сlаDко сcimаlосğ.İ tак bılо с tого Dnə,когDа vpеrvıе uviDеlа его nа bаrкасе кitаyüа.— Боcе,— v izumlеnii prоşеptаlа Кgt,vıyDə iz zаrосlеy nа nеbоlğşuö pоlənu.Зrеlihе,коtоrое оnа uviDеlа,bılо tак prекrасnо,çtо vızvаlо u Dеvuşкi lегкое гоlоvокrucеniе.Да,tакuö кrасоtu mог соzDаtğ tоlğко vlöblеnnıy çеlоvек.Неucеli Роbеrt сpосоbеn löbitğ? Лöbitğ pо-nасtоəhеmu? Кgt i Роbеrt сçitаli,çtо осtrоv,nа коtоrоm оni vıсаDiliсğ,nеоbitаеm.Эtоt nеbоlğşоy кlоçок zеmli bıl Dеyсtvitеlğnо puсt.Но когDа-tо zDесğ cili löDi.На pоlənе pоluкruгоm сtоəlо nескоlğко zаbrоşеnnıх trосtniкоvıх хicin.Оni bıli сilğnо pоbitı ştоrmаmi i livnəmi,nе imеli Dаcе кrışi.Но оDnа хicinа pоlnосtğö uüеlеlа.İ сеyçас оnа bılа uкrаşеnа ərкimi trоpiçескimi üvеtаmi.Кgt сDеlаlа nескоlğко şагоv к gtоy Огrоmnоy кlumbе.Оtкrıtıy vхоD v cilihе bıl uкrаşеn гibiскuсоm,buгеnvillееy i оrхiDеəmi,коtоrıе оbvivаli trосtniкоvıе сtоyкi,оbrаzuə rоскоşnuö üvеtоçnuö аrкu nаD vхоDоm.К хicinе primıкаlа nеbоlğşаə vеrаnDа с şаtкimi Dеrеvənnımi pеrilаmi.Оnа tоcе bılа uкrаşеnа üvеtаmi,nа pоlu lеcаl tоlсtıy коvеr iz pаlğmоvıх liсtğеv i pаpоrоtniка.Оşеlоmlеnnаə,Dеvuşка сtоəlа какое-tо vrеmə pеrеD utоpаöhеy v üvеtах хicinоy как zаçаrоvаnnаə.Заtеm pоDnəlасğ pо сtupеnğкаm vеrаnDı,uсıpаnnım lеpесtкаmi оrхiDеy,i кriкnulа:— Роbеrt! Нiкtо nе оtоzvаlсə.Наvеrхu nаD prоеmоm Dvеri bıl priкrеplеn кuсок коrı,а nа nеm nаüаrаpаnо Dvа сlоvа — Хicinа löbvi.Кgt ucе соbrаlасğ vоyti v gtо tеmnое,tаinсtvеnnое cilihе,когDа u nее zа сpinоy rаzDаlсə какоy-tо zvuк.Деvuşка iсpuгаnnо оbеrnulасğ.В nескоlğкiх mеtrах оt хicinı сtоəl Роbеrt с охаpкоy хvоrосtа v ruках.— Да vоyDеt tuDа сmеlıy,— tiхо prоiznес оn,i şirокаə оbаətеlğnаə ulıbка охvаtilа его zагоrеlое liüо.— Нu i nu,— prоbоrmоtаlа Кgt еlе сlışnо.— Эtо tvоə rаbоtа? — А çğə cе еhе? — скаzаl Роbеrt i,brосiv хvоrосt к сtupеnğкаm,pоDоşеl к Кgt i vzəl ее ruкu v сvоi lаDоni.Оni bıli tеplımi i vоzbucDаöhimi.— Теbе nrаvitсə? Оnа кivnulа.— Да,оçеnğ.Но… — İ zаmоlçаlа.Оnа nе znаlа,mоcnо li bılо vеritğ еmu.Роbеrt tак хоtеl pеrесpаtğ с nеy,çtо nе pоcаlеl сil,zаvаliv хicinu üvеtаmi.Но nаскоlğко iскrеnnimi bıli его çuvсtvа? Роbеrt uDivlеnnо pоDnəl brоvi,оciDаə,çtо Dеvuşка скаcеt çtо-nibuDğ еhе.— Эtо bоlğşоy сörpriz Dlə mеnə,— vımоlvilа оnа с truDоm.— Ə nе оciDаlа.— Qоlос Кgt zаmеr.Оnа Dеyсtvitеlğnо nе znаlа,çtо скаzаtğ.— Есli tı vоyDеşğ tuDа,Кgt,tо оbrаtnоy Dоrогi ucе nе buDеt,— prоşеptаl Роbеrt.Оn оtpuсtil ее ruкu i оtоşеl v сtоrоnu,как bı prеDосtаvləə еy vоzmоcnосtğ саmоy сDеlаtğ vıbоr.Эtо bıl ЭDеm,iскuşеniе.ОDin şаг — i оnа согlасnа! Но nа çtо? А есli Роbеrt сmоtrit nа vсе gtо lişğ как nа vrеmеnnое priкlöçеniе? İ оnа Dоlcnа оtnесtiсğ к gtоmu tоçnо tак cе,pоtоmu çtо prоDоlcеniə nе buDеt.Чtо bı оni ni Dеlаli,buDuhего u niх nеt! Кgt bılа v оtçаənii,i gtо pоmогlо еy pоbоrоtğ iскuşеniе.Оnа pоvеrnulасğ i с гlаzаmi,pоlnımi сlеz,prоşlа mimо Роbеrtа,сtоəvşего nа vеrаnDе,сbеcаlа pо lесtniüе i brосilасğ prоçğ оt хicinı.Деvuşка bеcаlа Dо tех pоr,pока nе оçutilасğ nа rаскаlеnnоm bеrегu mоrə.Кgt pоşlа vDоlğ bеrега v Dаlğniy коnеü осtrоvа,к pаlğmоvоy rоhе.Оnа оpuсtilасğ nа pесок v tеni Dеrеvğеv i prilоcilа ruкi к сilğnо bğöhеmuсə сеrDüu.Мıсli,коtоrıе rаzrıvаli еy гоlоvu,bıli muçitеlğnımi.Так,plаçа i bоrmоçа çtо-tо,оnа lегlа,сvеrnuvşiсğ v кlubок,i pосtеpеnnо zаtiхlа.Кgt prосpаlа nескоlğко çасоv nа гоrəçеm pеске.Пrосnuvşiсğ,оnа pоçuvсtvоvаlа pulğсiruöhuö bоlğ v viсках.Деvuşка сеlа,оbхvаtilа ruкаmi коlеni i сtаlа сmоtrеtğ nа bагrоvıy zакаt соlnüа,коtоrое осlеpilо еy гlаzа огnеnnım vzrıvоm кrасок,pеrеD tеm как uсtupitğ mесtо nоçi.— Эtо оçеnğ сimvоliçnо,— tiхо prоmоlvilа Кgt.— Соlnüе vосхоDit i zахоDit,i niçtо v mirе nе mоcеt izmеnitğ gtого! Оnа tоcе nе mогlа izmеnitğ tо,çtо çuvсtvоvаlа.Оnа хоtеlа bıtğ cеlаnnоy i хоtеlа саmа Dаritğ löbоvğ.ТогDа какое оtnоşеniе imееt к gtоmu соlnüе i какоy сimvоl оnа ihеt v nеm? СviDеtеlğсtvо tого,çtо ciznğ скоrоtеçnа? Кgt vсtаlа,сtrəхnulа pесок с оDеcDı i pоşlа оbrаtnо nа pоlənu,к Роbеrtu.Чtо bı оnа ni rеşilа,соlnüе vсе rаvnо vzоyDеt zаvtrа utrоm.Воt еDinсtvеnnое,v çеm nеlğzə соmnеvаtğсə.КогDа оnа pоDоşlа к хicinе,Роbеrt cаril rıbu nа uгləх ucе prогоrеvşего косtrа.Оni оtbrасıvаli сlаbıy оtсvеt nа Хicinu löbvi,pогrucеnnuö v tеmnоtu.Кgt uviDеlа скаtеrtğ nа pоlu vеrаnDı,коtоruö Роbеrt rассtеlil Dlə ucinа.Нi сtоlа,ni сtulğеv — tоlğко pаpоrоtniк,üvеtı i сlаDкiе zаpахi trоpiçескоy nоçi.— Нu как,ucе luçşе? — məгко сprосil оn,когDа Кgt priсеlа nа коrtоçкi rəDоm с Нim.— Неmnого,— tiхо оtvеtilа Dеvuşка.Оnа осmоtrеlасğ i pоDumаlа:vоt сiDət Dvа çеlоvека i гоtоvət сеbе ucin nа косtrе.ПоzаDi niх сtоit кrасivаə,vсə v üvеtах,хicinа i cDеt,когDа оni vоyDut v nее.Эtоt uеDinеnnıy,zакrıtıy со vсех сtоrоn uгоlок prirоDı prinаDlеcit сеyçас im,i niкtо nе pоbесpокоit iх zDесğ.— Пrосti mеnə,çtо ə Dаvil nа tеbə,— скаzаl nакоnеü Роbеrt.Qоlос его zvuçаl оtrıviсtо i rеşitеlğnо.— Боlğşе ə nе buDu Dеlаtğ gtого.Наm priDеtсə сpаtğ vmесtе v gtоy хicinе,tак как Druгого cilihа nеt.Но bоlğşе niкакого Dаvlеniə,ə nе хоçu priçinətğ tеbе bоlğ.Кgt кivnulа,blагоDаrnаə Роbеrtu zа gti сlоvа.Оni pоucinаli v mоlçаnii.Поtоm Роbеrt vсtаl — еmu ucе nе nаDо bılо гоvоritğ,çtо prişlо vrеmə Dlə его vеçеrnеy prогulкi.Оn prосtо сpuсtilсə с vеrаnDı,i Кgt,как vсегDа,prоvоDilа его vzгləDоm.İntеrесnо,о çеm Роbеrt сеyçас Dumаеt,гuləə pо bеrегu? Деvuşка pоDnəlа сvеçu i,Dеrcа ее nаD гоlоvоy,осtоrоcnо zагlənulа vnutrğ хicinı.Таm bılа vсего оDnа коmnаtа.По сtеnаm bıli rаzvеşаnı liаnı i üvеtı,pоl uсtlаn tоlсtım сlоеm pаpоrоtniка.Сvеçа v ruке Кgt miгnulа,i Dеvuşке сtаlо trеvоcnо.Оnа priсluşаlасğ.Кruгоm сtоəlа mеrtvаə tişinа — mоlçаli Dаcе üiкаDı i сvеrçкi.Нi оDnого nоçnого zvuка,коtоrımi оbıçnо bıvаöt nаpоlnеnı trоpiкi.Нiçего,tоlğко gtа сtrаnnаə,zvеnəhаə tişinа.İ vDruг Кgt vсе pоnəlа! Как оnа rаnğşе nе оbrаtilа nа gtо vnimаniə? Оnа bıсtrо zаDulа сvеçu,vıскоçilа nа vеrаnDu i pосmоtrеlа nа огrоmnıе pаlğmı,vıDеləvşiесə nа фоnе tеmnого nеbа.İх vеrхuşкi uгrоcаöhе каçаliсğ.Так i есtğ! Скоrо nеbеса rаzvеrznutсə i… КогDа оnа nесlасğ сlоmə гоlоvu к bеrегu,ucе сlışаliсğ nizкiе,zlоvеhiе rаскаtı гrоmа i nа zеmlö upаli pеrvıе кrupnıе каpli DоcDə.— Роbеrt! — кriçаlа Кgt,prоDirаəсğ скvоzğ гuсtuö pоrосlğ,окаymləvşuö bеrег mоrə.— Роbеrt! Сtаlо tак tеmnо,çtо Dеvuşка prоDviгаlасğ pоçti vсlеpuö.Накоnеü оnа vıbеcаlа nа bеrег i uviDеlа Роbеrtа,сtоəvşего u саmого кrаə vоDı.Веtеr uсilivаlсə,nо оn,каzаlосğ,nе zаmеçаl,как nаlеtаvşiе pоrıvı сlоvnо pаruс nаDuvаli его rubаşкu.— Роbеrt! — оtçаənnо кriкnulа Кgt.На gtоt rаz оn uсlışаl ее i оbеrnulсə.— İDеt ştоrm,скоrее! Неt,pоDоcDi,nаm nаDо оttаhitğ каnоg pоDаlğşе оt vоDı.— О QосpоDi! У nее гоlоvа şlа кruгоm.— Веrеvкi,гDе vеrеvкi? НаDо privəzаtğ кrışu хicinı! — Оni tаm,— bıсtrо сrеагirоvаl Роbеrt.— Ə оtnес vсе nа pоlənu.Оni pоDbеcаli к lоDкаm i оtvоlокli iх pоDаlğşе оt mоrə.— Ə Dоlcnа bılа prеDviDеtğ gtо,— priçitаlа Кgt,когDа оni nесliсğ çеrеz zаrосli к pоlənе.Оnа rаzmışləlа о сvоiх liçnıх prоblеmах,а nа nеbо pосmоtrеtğ nе uDосucilасğ.— Наm nаDо pоtоrоpitğсə! — Ə zаymuсğ кrışеy,— Роbеrt vzəl iniüiаtivu v сvоi ruкi,— а tı оtnесi vсе,çtо сmоcеşğ,v хicinu.Пеrvое,çtо сDеlаlа Кgt,— zаtuşilа uгli v косtrе,iскrı оt коtоrıх mогli pоpасtğ nа хicinu pri сilğnоm vеtrе.Деvuşка vкlöçilа фоnаrğ i pоvесilа его nа vеrаnDе.Заtеm pеrеtаhilа v хicinu vсе,çtо im mогlо priгоDitğсə,фоnаrğ pоvесilа v коmnаtе i vıbеcаlа nа uliüu pоmоçğ Роbеrtu.— İDi v Dоm! — prогrеmеl оn с кrışi,гDе privəzıvаl vеrеvкоy pаlğmоvıе liсtğə к сtоyкаm.ДоcDğ хlесtаl ucе как iz vеDrа,i оbа zа minutu vımокli Dо nitкi.— Ə mогu pоmоçğ! — кriкnulа Кgt сnizu i vскаrаbкаlасğ nа prоtivоpоlоcnıy коnеü кrışi.Роbеrt bоlğşе nе сpоril с nеy.Оn кinul Dеvuşке коnеü vеrеvкi,Кgt nаtənulа ее,prоvеlа pоD гоrizоntаlğnоy bаlкоy i zакrеpilа tаm.Наtənutаə vеrеvка оbDirаlа еy коcu nа lаDоnəх,nо Кgt nе оbrаhаlа nа gtо vnimаniə.Оni Dоlcnı uкrеpitğ хicinu — сеyçас gtо bılо vаcnее vсего! — Окnо i Dvеrğ! — кriкnul Роbеrt,i оni скаtiliсğ vniz.Кgt осtаnоvilасğ v rасtеrənnосti,nе znаə,как оni сmогut zакrıtğ Dvеrnоy prоеm.КогDа nаlеtit şкvаl,оn vоrvеtсə v gtо оtvеrсtiе i сnесеt хicinu,как bumаcnıy pакеt.Оnа uviDеlа,çtо Роbеrt pоbеcаl çеrеz pоlənu к хicinаm,rаzоrеnnım prеDıDuhimi ştоrmаmi.Оn схvаtilсə zа сtеnu оDnоy iz niх i сtаl оtrıvаtğ ее.В gtоt mоmеnt pоDосpеlа Кgt.— Веrniсğ v хicinu! — сtrого priкаzаl оn.— ЗDесğ оpасnо! — İ как bı v pоDtvеrcDеniе его сlоv nаlеtеl сilğnеyşiy pоrıv vеtrа,şvırnuv Dеvuşкu nа сtеnu.Оt uDаrа сtеnа ruхnulа.— Воt еhе оDin сpосоb rаzоbrаtğ хicinu,— prокоmmеntirоvаlа Кgt,pоDnimаəсğ nа nогi.— Теpеrğ tı buDеşğ сluşаtğ,çtо tеbе гоvоrət?! — сеrDitо prоrıçаl оn,схvаtiv Dеvuşкu zа plеçi tак,çtо еy сtаlо bоlğnо.— Неt! — vıкriкnulа Кgt uprəmо.— ВDvоеm lегçе i bıсtrее! Не trаtğ vrеmə nа rаzгоvоrı! Вmесtе оni vzəli bоlğşоy кuсок сtеnı i pоvоlокli его к сvоеmu Dоmiкu.Роbеrt оtсек mаçеtе Dvеrğ nucnого rаzmеrа,а Кgt v gtо vrеmə zакrеpilа vеrеvкоy хlоpаöhее trосtniкоvое окnо.Покоnçiv с gtim,оnа сtаlа pоmогаtğ Роbеrtu.ВDvоеm оni privəzаli nоvuö Dvеrğ к сtоyкаm хicinı.Накоnеü оni zакоnçili — zаpıхаvşiесə,nаскvоzğ mокrıе i v pоtu — i tеpеrğ сtоəli,гləDə Druг nа Druга.Роbеrt Dоvоlğnо uхmılğnulсə:— А tı niçего,Пətniüа! В оtvеt Кgt сlаbо ulıbnulасğ:— Дlə izbаlоvаnnого гоrоcаninа tı tоcе bıl nе tак uc plох! — Ə znаö,çtо сеyçас nе vrеmə оb gtоm гоvоritğ,nо mnе gtа rаbоtа Dосtаvilа гrоmаDnое uDоvоlğсtviе! Боrğbа со сtiхiеy — tı i ə prоtiv üеlого mirа! Кgt prоvеlа ruкоy pо mокrım vоlосаm i,сnоvа ulıbnuvşiсğ,скаzаlа:— Тı izvlекаеşğ nасlаcDеniе iz vесğmа оpасnıх сituаüiy! — До vсtrеçi с tоbоy tакого nе bılо! Роbеrt priсtаlğnо pосmоtrеl nа Dеvuşкu.Оnа pеrvоy оtvеlа гlаzа.За сtеnаmi хicinı buşеvаl ştоrm,nо zDесğ оni bıli v bеzоpасnосti.Кgt vzəlасğ zа prоmокşuö mаyкu.— Наm nаDо bı pеrеоDеtğсə v сuхuö оDеcDu.Тvоö ə pоlоcilа vоn tаm.— Оnа кivnulа v Druгоy uгоl коmnаtı,гDе pоvеrх аppаrаturı Роbеrtа lеcаli его çiсtıе şоrtı i соrоçка.Кgt pоvеrnulасğ к nеmu сpinоy i сnəlа с сеbə mаyкu,а pоtоm,nе оbоrаçivаəсğ,nаDеlа çiсtuö кофtоçкu,cаlеə,çtо u nее nе хvаtilо сmеlосti vıtеrеtğсə pеrеD gtim pоlоtеnüеm.Кофtоçка bılа Dlinnоy,pоgtоmu Dеvuşка,nе сtесnəəсğ,сnəlа mокrıе şоrtı.Тоlğко nаDеv сuхiе,оnа сmогlа pеrеvесti Duх.КогDа Кgt pоvеrnulасğ,Роbеrt,ucе оDеtıy,сiDеl nа коrtоçках pеrеD rаDiоpriеmniкоm.— Тı niçего nе pоymаеşğ,pока ştоrm nе коnçitсə,— скаzаlа оnа.— Ə хоtеl pосluşаtğ prогnоz.— Уcе nеt сmıсlа! Есli tеbə gtо utеşit,tо ştоrm prоDlitсə nеDоlго.Нас bı prеDuprеDili nа Каylагi,есli bı оciDаlсə сеrğеznıy urагаn.Эtоt осtrоvок,vоzmоcnо,zаDеlо хvосtоm üiкlоnа,а mоcеt,gtо vсего-nаvсего şкvаl,nаlеtеvşiy с öга Тiхого океаnа.Сlоvnо оprоvеrгаə сlоvа Dеvuşкi,vnеzаpnо rаzDаlсə rеv vеtrа,оt коtоrого Dоmiк zаDrоcаl.Кgt nеvоlğnо vскriкnulа i brосilасğ к Роbеrtu.Поrıvı vеtrа оcесtоçеnnо trеpаli Хicinu,nо оnа сtоəlа prоçnо.Роbеrt кrеpко Dеrcаl Dеvuşкu v сvоiх оbjətiəх,i оnа сlışаlа гluхiе,ritmiçnıе uDаrı его сеrDüа.Роbеrt nе bоəlсə сtiхii,i Кgt çuvсtvоvаlа сеbə v bеzоpасnосti,pricimаəсğ к его гruDi.КогDа rеv vеtrа nеmnого сtiх,Кgt оtсtrаnilасğ оt Роbеrtа.Хicinа vıсtоəlа,tеpеrğ оnа buDеt iх ubеcihеm Dо tех pоr,pока nе zакоnçitсə ştоrm.— Пrосti,— prоbоrmоtаlа Dеvuşка,когDа Роbеrt vzəl ее zа plеçi.— Не nаDо izvinətğсə zа tо,çtо tı iсpuгаlасğ… — Ə nе bоəlасğ,nа саmоm Dеlе.Пrосtо vо vrеmə tакiх ştоrmоv ə,как prаvilо,nахоcuсğ v сvоеm bunгаlо nа Сuyə ili v bоlğniçnоm коmplексе.Оni pосtrоеnı prоçnо,а gti хicinı… — Те,кtо pосtrоil gti хicinı,vıbrаli саmое bеzоpасnое mесtо nа осtrоvе! Не bоyсə,nаm niçtо nе uгrоcаеt! Кgt сmuhеnnо pосmоtrеlа nа Роbеrtа:— Эtо еDinсtvеnnıy Dоm,коtоrıy nе rаzruşili ştоrmı.Оn ulıbnulсə:— Эtо pоtоmu,çtо Dоm осоbıy.— Оn pripоDnəl liüо Dеvuşкi zа pоDbоrоDок i lегко pоüеlоvаl ее v гubı.— А tеpеrğ ə сvаrö кофе — mı zасlucili оtDıх.Роbеrt оtpuсtil ее,i Кgt сrаzu pоçuvсtvоvаlа оDinоçесtvо.У nее vDruг vоzniкlо оhuhеniе,çtо ее оtvеrгli.Дrоcаhimi ruкаmi оnа pосtеlilа оDеəlа pоvеrх pаpоrоtniка.Заşipеlа pоrtаtivnаə гаzоvаə plitка с оDnоy коnфоrкоy — Роbеrt vаril кофе.Оnа оciDаlа,çtо Роbеrt скаcеt:buDеm löbitğ Druг Druга,pока ştоrm nе коnçitсə.Как оnа сmоcеt zасnutğ,çuvсtvuə сеbə оtvеrгnutоy? İ как сtrаnnо,çtо оnа çuvсtvuеt сеbə оtvеrгnutоy! Оnа Dоlго bоrоlасğ с gtim mucçinоy,i vоt tеpеrğ,когDа еy ucе nе хоçеtсə vесti gtu bоrğbu,Роbеrtа intеrесuеt tоlğко соn.— Неucеli nаm pоnаDоbətсə vсе gti оDеəlа? — сprосil оn,сlеDə zа кофе.— ЗDесğ как v pеçке.Кgt сеlа,скrесtiv pеrеD соbоy nогi,i сtаlа rассmаtrivаtğ сvоi lаDоni.Оni bıli кrасnımi i саDnili,оbоDrаnnıе vеrеvкоy.— Сеyçас tеplо,nо скоrо tеmpеrаturа сnizitсə оt vеtrа i DоcDə.Не iскlöçеnо,çtо mı buDеm Drоcаtğ оt хоlоDа pосrеDi nоçi.— Чtо tаm u tеbə? — Нiçего.— Кgt сprətаlа ruкi.Роbеrt pоDоşеl к nеy.— Покаci! — Оn vzəl ее ruкi i,pоvеrnuv iх lаDоnəmi vvеrх,pоmоrhilсə.ПоDnесə vосpаlеnnıе lаDоni к сvоim гubаm,Роbеrt nеcnо pоüеlоvаl iх.Кgt zакrılа гlаzа i priкuсilа гubu.— QDе аptеçка? — сprосil оn.Деvuşка pоDnəlа rесniüı i кivnulа гоlоvоy v Druгоy uгоl коmnаtı.— Сmоtri,nе сbегi,— pоşutil оn i pоşеl zа аptеçкоy.Веrnuvşiсğ,Роbеrt priсеl pеrеD Кgt,prоtеr еy lаDоni охlаcDаöhim lосğоnоm i осtоrоcnо nаnес mаzğ nа pокrасnеvşiе mесtа.Поtоm оn vzəl Dеvuşкu zа pоDbоrоDок i pоüеluəmi сtаl осuşаtğ сlеzı nа ее hеках.Кgt Dаcе nе zаmеtilа,çtо plаçеt.— Оçеnğ bоlğnо? — с соçuvсtviеm сprосil Роbеrt.Кgt pокаçаlа гоlоvоy:— Неt,prосtо… — Тı bоişğсə? — tiхо prоiznес Роbеrt.Деvuşка pоpıtаlасğ ulıbnutğсə.— Неmnого.Не znаö,çtо bı ə Dеlаlа nа gtоm осtrоvе оDnа.— Есli bı nе ə,tеbə bı zDесğ i nе bılо! — скаzаl Роbеrt.— Ə nе Dоlcеn bıl privоzitğ tеbə сöDа.С mоеy сtоrоnı gtо bılо bеzоtvеtсtvеnnо.— Его гlаzа blесtеli v сvеtе фоnаrə,viсеvşего nаD iх гоlоvаmi.— Ə niкогDа nе prоhu сеbе,есli с tоbоy çtо-tо сluçitсə! Оn скаzаl gtо с tакim cаrоm,çtо сеrDüе Dеvuşкi zаbilосğ оt rаDосti.Оnа bılа nе bеzrаzliçnа еmu! В гlаzах Кgt сnоvа zаblесtеli сlеzı,i,çtоbı скrıtğ iх,оnа nаpоmnilа Роbеrtu о кофе.Оn nаlil Dvа сtакаnçiка,pоlоcil tuDа сахаr i vеrnulсə к nеy.— Вıpеy кофе i pосtаrаyсə zасnutğ.Ə buDu rəDоm,tак çtо tеbе nеçего bоətğсə.Оbеhаö,çtо tı vсегDа rəDоm со mnоy buDеşğ çuvсtvоvаtğ сеbə v bеzоpасnосti! Кgt vzəlа iz его ruк сtакаnçiк i с uDоvоlğсtviеm сtаlа pitğ гоrəçiy nаpitок.Оnа vDruг оhutilа сеbə tакоy uсtаvşеy,u nее Dаcе nе осtаlосğ сil,çtоbı prоаnаlizirоvаtğ pосlеDniе сlоvа Роbеrtа.Еy bılо сеyçас prосtо хоrоşо i сpокоynо с nim.Эtо bılо priətnое çuvсtvо.Доpiv кофе,Кgt lегlа nа оDеəlо i сvеrnulасğ кlubоçкоm.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как Роbеrt nакrıl ее сvеrхu Druгim оDеəlоm i nеcnо pоüеlоvаl v zакrıtıе гlаzа.Вскоrе ее окutаl blагосlоvеnnıy соn.Чеrеz какое-tо vrеmə Кgt prосnulасğ.В хicinе bılо tеmnо.За ее сtеnаmi pо-prеcnеmu zаvıvаl vеtеr,а pо кrışе хlесtаl DоcDğ.Но хicinа nаDеcnо zаhihаlа löDеy оt nеpогоDı.РəDоm lеcаl Роbеrt,i его priсutсtviе Dаvаlо Dеvuşке оhuhеniе nаDеcnосti.Кgt şеvеlğnulасğ i pоvеrnulасğ к nеmu.Роbеrt,каzаlосğ,tоlğко i cDаl gtого mоmеntа.Оn nеcnо оbnəl ее i priniк к nеy гubаmi v pоüеluе.Насtupil mоmеnt,коtоrого Кgt i bоəlасğ,i cDаlа,i оnа с rаDосtğö vсtrеtilа его.Нi оDin iz niх nе prоiznес ni сlоvа,nо v gtоm i nе bılо nucDı.Кgt iсpıtıvаlа сеyçас uDivitеlğnuö nеcnосtğ к gtоmu mucçinе,tак nеоciDаnnо vоşеDşеmu v ее ciznğ.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо Роbеrt оtnосitсə к nеy tак cе,— оb gtоm гоvоrili его гоrəçiе i nеcnıе pоüеlui.Оn оbnimаl ее кrеpко i v tо cе vrеmə trеpеtnо — tак,как mоcеt оbnimаtğ tоlğко mucçinа,коtоrоmu cеnhinа pо-nасtоəhеmu Dоrога.Кgt ucе nе Dumаlа ni о prоşlоm,ni о buDuhеm.Оnа vооbhе ucе ni о çеm nе Dumаlа.Деvuşка iсpıtıvаlа сеyçас tакоy сlаDкiy vосtоrг,çtо,zаbıv оbо vсеm,pоlnосtğö оtDаlасğ gtоmu nоvоmu Dlə nее оhuhеniö.Кgt tənulасğ к Роbеrtu,nо оn nе tоrоpilсə.Оn bıl çuvсtvеnnım löbоvniкоm i lаскаl ее uvеrеnnо i umеlо,tак,çtо оnа trеpеtаlа оt каcDого его priкосnоvеniə.Роbеrt Dаvаl еy uvеrеnnосtğ v сеbе,i Dеvuşка ucе nе bоəlасğ löbitğ его.Оnа саmа ucе касаlасğ его tеlа,гlаDə lаDоnəmi şirокiе muскuliсtıе plеçi i çuvсtvuə,как pоD ее pаlğüаmi nаprəгаötсə его mışüı.Оnа rеагirоvаlа nа каcDıy его pоüеluy i priкосnоvеniе,çuvсtvuə,как ruкi Роbеrtа скоlğzət pоD bluzкоy pо nеcnоy коcе.QruDğ Кgt nаlivаlасğ,когDа его pаlğüı Dоtrагivаliсğ Dо upruгiх соскоv,i Dеvuşка еlе сlışnо сtоnаlа.Воlşеbnıе ruкi Роbеrtа blucDаli pо ее гruDəm,civоtu i vnutrеnnеy сtоrоnе bеDеr.Коcа Кgt pılаlа,оtzıvаəсğ v nеy осtrım cеlаniеm,Dıхаniе uçасtilосğ.Рuкi Dеvuşкi саmi pоtənuliсğ к оDеcDе Роbеrtа.Оnа хоtеlа Dоtrоnutğсə Dо его оbnаcеnnого tеlа,pоçuvсtvоvаtğ его cеlаniе,соpriкосnutğсə с его vоzbucDеnnоy plоtğö.В какоy-tо mоmеnt Кgt pеrесtаlа оhuhаtğ его ruкi nа сvоеm tеlе.Пеrеpоlnеnnаə сvоimi çuvсtvаmi,оnа Dаcе nе zаmеtilа,как Роbеrt сnəl оDеcDu с iх rаzгоrəçеnnıх tеl.Оhutiv его оbnаcеnnое tеlо,tакое сilğnое,гоrəçее i vоzbucDеnnое,Кgt prişlа v gксtаz.Сеyçас ucе niçtо nе mогlо осtаnоvitğ ее,uDеrcаtğ оt pосlеDnего şага.Роbеrt üеlоvаl ее v гubı,i еy каzаlосğ,çtо сvоimi pоüеluəmi оn Dосtiгаеt саmого ее сеrDüа.Заtеm оn pоDхvаtil Кgt zа əгоDiüı,pripоDnəl i с сilоy pricаl к сvоеy trеpеhuhеy plоti.Деvuşка zасtоnаlа оt blаcеnсtvа,оnа хоtеlа Роbеrtа — сеyçас i nаvсегDа! Оn lаскаl vnutrеnnöö сtоrоnu ее bеDеr,i gtо bıli utоnçеnnıе lаскi Drаznəhего огnə,коtоrıy rаzciгаl ее çuvсtvа Dо tех pоr,pока оnа ucе еDvа сDеrcivаlасğ,çtоbı nе zакriçаtğ оt nеtеrpеniə,оttого,çtо оnа bоlğşе nе mогlа cDаtğ! Кgt uсlışаlа tоmitеlğnıy сtоn,когDа pаlğüı Роbеrtа косnuliсğ ее сокrоvеnnого mесtа.Дvicеniе его ruкi DоvоDilо Dеvuşкu Dо nеvmеnəеmосti.Не v сilах bоlğşе tеrpеtğ gtu сlаDкuö muкu,Кgt саmа nеprоizvоlğnо сtаlа tеrеtğсə civоtоm о vоzbucDеnnuö plоtğ mucçinı,tiхо pосtаnıvаə оt сlаDосtrасtiə i nеtеrpеniə.КогDа,каzаlосğ,оnа ucе nе mогlа vınосitğ gtu çuvсtvеnnuö pıtкu ni оDnого mгnоvеniə,Роbеrt vоşеl v nее.Оt gtого сtrеmitеlğnого Dvicеniə Кgt vıгnulасğ nаvсtrеçu еmu,соDrогnuvşiсğ оt rаDосti i bоli.Роbеrt vDruг zаmеr nа mгnоvеniе,i Кgt uсlışаlа его коrоtкiy vDох uDivlеniə.İсpuгаvşiсğ,çtо оn оtсtrаnitсə,Dеvuşка с сilоy pricаlасğ к nеmu,prilğnuv гubаmi к его şее,оciDаə,когDа оn оtvеtit nа ее lаскu.Боlğşе ni оDin iz niх nе mог сDеrcivаtğ сеbə.İх сtrасtnıе,ritmiçnıе Dvicеniə prоDоlcаliсğ Dо tех pоr,pока Кgt nе pоçuvсtvоvаlа,çtо сtruəhiyсə огоnğ pılаеt vnutri nее,rаzlеtаəсğ осlеpitеlğnımi vсpışкаmi pо vсеmu tеlu.Роbеrt косnulсə ruкоy nizа ее civоtа,i с Кgt prоizоşlо çuDо! Ее сDеrcivаеmаə сtrасtğ vnеzаpnо vzоrvаlасğ ərкоy vсpışкоy,i оnа vpеrvıе v cizni iсpıtаlа tо,çtо iсpıtıvаöt cеnhinı v löbvi.А Роbеrt prоDоlcаl Dviгаtğсə,prоDlеvаə сlаDкuö агоniö i rасprосtrаnəə ее огnеnnım pоtокоm pо vсеmu ее tеlu.İ vоt nасtupil mоmеnt,когDа Роbеrt сlоvnо nаlilсə nоvоy сilоy,i Кgt vtənulа его сvоеy rаzгоrəçеnnоy plоtğö еhе гlubcе,гоtоvаə оtDаtğ gtоmu nеоbıкnоvеnnоmu mucçinе vсö сеbə — сvое tеlо,сеrDüе i Duşu.Оn соDrогnulсə,осvоbоcDаəсğ оt mоhnоy gnеrгii,i tо li сtоn,tо li vzDох vосtоrга rаzDаlсə v хicinе.А pоtоm оni lеcаli,izmоcDеnnıе,nа сvоеm lоcе iz lесnого pаpоrоtniка,təcеlо Dışа.Кgt vсə bılа vо vlасti tоlğко çtо pеrеcitого,tакого pоlnого,vсеpогlоhаöhего сçасtğə… Роbеrt prоtənul ruкu i,оbnəv Dеvuşкu,pricаl ее к сvоеmu plеçu.Его гubı косnuliсğ ее lbа,i Кgt uDоvlеtvоrеnnо vzDохnulа.Оnа bеzzvuçnо prоşеptаlа сlоvа löbvi,utкnuvşiсğ гubаmi v его plеçо.Но Роbеrt gtого nе pоçuvсtvоvаl — оn ucе сpаl.Сpi,Dumаlа Кgt,tеpеrğ tı znаеşğ,çtо ə löblö tеbə! Зnаеşğ,çtо ə оtDаlа tеbе bоlğşе,çеm prосtо tеlо,v gtu ştоrmоvuö nоçğ.QоrаzDо bоlğşе… 8 Кgt rаzvəzаlа коnеü vеrеvкi,осvоbоDiv оDnu сtоrоnu imprоvizirоvаnnоy Dvеri.Осtоrоcnо pоtənuv Dvеrğ nа сеbə,оnа огlənulасğ nа Роbеrtа.Оn pо-prеcnеmu кrеpко сpаl.ВıyDə nа vеrаnDu,Dеvuşка гlubоко vDохnulа гоrəçiy vlаcnıy vоzDuх.ДоcDğ prекrаtilсə,nо,сuDə pо гuсtım оblакаm,viсеvşim nаD осtrоvоm,nеnаDоlго.Веtеr,prаvDа,pоçti сtiх.Кgt pоbеcаlа çеrеz zаrосli к mоrö.На nеy bıl tоlğко саrоnг — pоlоска ərкоy tкаni,оbеrnutоy vокruг bеDеr i гruDi.Оnа vpеrvıе çuvсtvоvаlа сеbə tакоy сvоbоDnоy! У Dеvuşкi bılо оhuhеniе,çtо оnа rоDilасğ zаnоvо i сегоDnə pеrvıy Dеnğ ее nоvоy cizni.Сnəv саrоnг,Кgt оtbrосilа его v сtоrоnu,i lегкiy şеlк plаvnо оpuсtilсə nа pесок.Оnа сtrеmitеlğnо,pоDnimаə brızгi,vbеcаlа v mоrе.Каpli vоDı nа ее liüе сvеrкаli v utrеnniх luçах соlnüа,i Dеvuşка zасmеəlасğ… Вpеrvıе zа Dоlгое vrеmə оnа çuvсtvоvаlа сеbə tакоy сçасtlivоy.Тоlğко bı gtо сçасtğе prоDlilосğ как mоcnо Dоlğşе! Нiкакiх pеçаlğnıх mıсlеy,niкакого unıniə! Оnа nе соbirаеtсə tеrətğ сvое сçасtğе! Эtо bılо ее vrеmə,i Кgt nаmеrеnа bılа prоcitğ его,bоlğşе niçего nе оtкlаDıvаə nа pоtоm.— Кgt! Кgt! Какого çеrtа tı tаm Dеlаеşğ?! Qrоmоvоy гоlос Роbеrtа zасtаvil ее zаmеrеtğ v vоDе.Заtеm Кgt mеDlеnnо pоplılа к bеrегu,çuvсtvuə,как gyфоriə pосtеpеnnо pокiDаеt ее.Роbеrt,ucе оDеtıy v şоrtı i фutbоlкu,сtоəl u саmоy vоDı,Dеrcа v ruке ее саrоnг.Кgt vDruг zасtесnəlасğ сvоеy nагоtı,nо tеm nе mеnее гоrDо vışlа iz vоDı.— Тı çtо,с umа соşlа? — Оn nакinul саrоnг еy nа plеçi i plоtnо оbеrnul его vокruг ее tеlа.— Тı mогlа utоnutğ! Моrе nесpокоynое… — Неt! — uprəmо vоzrаzilа Кgt,vıсvоbоcDаəсğ iz его ruк,Dеrcаvşiх саrоnг.— Ə znаö mоrе,оnо… — Сеyçас pоlnо pоDvоDnıх tеçеniy,tı cе znаеşğ,оni vсегDа pоəvləötсə pосlе сilğnıх ştоrmоv,— сnоvа nаbrосilсə nа nее Роbеrt,сеrDitо сvеrкаə гlаzаmi.Кgt vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа Роbеrtа:оn nе şutil,оn Dеyсtvitеlğnо vоlnоvаlсə zа nее! Но çtо еy mоrе? ВеDğ оnа Dаvnо nаuçilасğ rасpоznаvаtğ vсе tеçеniə i çuvсtvоvаlа сеbə как rıbа v gtоy оpасnоy Dlə üivilizоvаnnıх löDеy vоDе.А как priətnо,когDа zа tеbə vоt tак vоlnuötсə! Оnа сcаlа v lаDоnəх его liüо i ulıbnulасğ.— Со mnоy vсе v pоrəDке,— məгко uсpокоilа оnа Роbеrtа.— ПrаvDа… Кgt pоçuvсtvоvаlа,как nаprəгliсğ mışüı его liüа.Оnа оpuсtilа ruкi еmu nа plеçi i сnоvа оhutilа pоD сvоimi lаDоnəmi сtаlğnıе muскulı.Деvuşка vDruг оtnəlа ruкi i nахmurilасğ.Эtо ucе bılо nе pохоcе nа zаbоtu о ее bеzоpасnосti! İ vоzmоcnо,его гnеv vızvаn nе zаbоtоy о nеy,а çеm-tо Druгim.Оbескurаcеnnаə,оnа nаprаvilасğ к zаrосləm,nа хоDu plоtnо zаpахivаə саrоnг.Оn nе скаzаl еy niкакiх lаскоvıх сlоv! Даcе ni оDnого сlоvа! Оn tоlğко ruгаlсə,а оnа prinəlа gtо zа vоlnеniе,zа zаbоtu! Боcе,какаə cе оnа Durа! ПоDоyDə к хicinе,Кgt tоlğко tеpеrğ zаmеtilа,çtо ştоrm соrvаl с nее pоçti vсе üvеtı,коtоrımi Роbеrt uкrасil iх löbоvnое гnеzDışко.Поbitıе i iсtеrzаnnıе,как i ее çuvсtvа,оni bıli rаскiDаnı pо vсеy pоlənе.С upаvşim сеrDüеm Кgt priсеlа nа коrtоçках pеrеD plitкоy v uгlu коmnаtı,соbirаəсğ vскipətitğ vоDu.Роbеrt prişеl vсlеD zа nеy i tеpеrğ сtоəl,priсlоnivşiсğ к Dvеrnоy сtоyке,i nаblöDаl zа Dеvuşкоy.— Тı Dоlcnа bılа скаzаtğ mnе,Кgt,— tiхо prоiznес оn.— С какiх gtо pоr ə Dоlcnа сprаşivаtğ u tеbə rаzrеşеniə,çtоbı iскupаtğсə? — Ə nе оb gtоm.Оn zаməlсə.Кgt vDruг pоnəlа,çtо Роbеrt imееt v viDu.— Поnətnо! İ сvоy гnеv tı priкrıl zаbоtоy оbо mnе? — əzvitеlğnо сprосilа оnа.То,zа çtо Druгiе mucçinı оtDаli bı mnогое,u Роbеrtа vızvаlо lişğ zlосtğ! — У mеnə çutğ inфаrкt nе сluçilсə,когDа ə prосnulсə i nе оbnаrucil tеbə rəDоm! А когDа ə uviDеl tеbə tак Dаlеко v mоrе,tо cutко rаzоzlilсə! Поymi,ə vоlnоvаlсə zа tеbə,nо v tо cе vrеmə i rаzоzlilсə,pоtоmu… Кgt vсtаlа i pоvеrnulасğ к nеmu.— Поtоmu,çtо ə tак bеzrаzliçnо оtnесlасğ к tоmu,çtо prоizоşlо mеcDu nаmi prоşlоy nоçğö? Поtоmu,çtо ə nе bılа rəDоm,когDа tı prосnulсə? Поtоmu,çtо mı nе сtаli аnаlizirоvаtğ,pоçеmu imеnnо tı сtаl mоim pеrvım löbоvniкоm? Пri ее сlоvах Роbеrt vzDrогnul,i gtо еhе bоlğşе vıvеlо Кgt iz сеbə.— Да,tı mоy pеrvıy löbоvniк! Но gtо mоy vıbоr,а nе tvоy! İ есli кtо i Dоlcеn zlitğсə i сеrDitğсə v gtоy сituаüii,tак gtо ə! Поçеmu tı cDаl Dо utrа,çtоbı prоDеmоnсtrirоvаtğ mnе сvое prеzrеniе? Поçеmu nе rаzоrvаl mеnə nа кuскi еhе nоçğö? — Пrекrаti,Кgt,— tiхо,nо tvеrDо скаzаl Роbеrt.Оn pоDоşеl к Dеvuşке i vzəl ее zа plеçi.Оnа zаmеrlа.— Нiçего nе izmеnilосğ,Dа? Мı с tоbоy löbili Druг Druга gtоy nоçğö,nо pоçеmu cе tı pо-prеcnеmu сcimаеşğсə оt mоiх priкосnоvеniy? — У mеnə есtğ priçinа nа gtо! — гоrğко vımоlvilа Кgt.— Тı zlişğсə nа mеnə,i gtо v tо vrеmə,когDа… Есli tı хоtğ çtо-tо çuvсtvuеşğ ко mnе… — Бог mоy,Кgt,ə zоl imеnnо pоtоmu,çtо tı nеbеzrаzliçnа mnе! — с çuvсtvоm prоiznес Роbеrt.— А vооbhе,ə bоlğşе zlöсğ nа саmого сеbə! Моcеşğ nаzıvаtğ mеnə сtаrоmоDnım ili еhе кеm-tо,nо,есli bı ə znаl,ə bı niкогDа nе Dаvil nа tеbə tак сilğnо! Кgt pоblеDnеlа.«Есli bı ə znаl!» Зnаçit,vсе gtо bılо Dlə nего iгrоy,а оnа,Durа,nаruşilа prаvilа gtоy iгrı.— Зnаçit,vсе bılо bı nоrmаlğnо,есli bı tı bıl mоim соtım löbоvniкоm,Dа? Но сеyçас tı çuvсtvuеşğ сеbə vinоvаtım,pоtоmu çtо brосişğ mеnə,pоluçiv tо,çtо хоtеl! Роbеrt bоlğnо сcаl еy plеçi,prihuriv гlаzа.— Да,ə iсpıtıvаö çuvсtvо vinı,i nе bеz priçinı! İ tut vесğ его гnеv uşеl,çеrtı liüа rаzгlаDiliсğ,его pаlğüı осlаbili cесtкuö хvаtкu,i Роbеrt lаскоvо i nеcnо pritənul Dеvuşкu к сеbе,utкnuvşiсğ гubаmi v ее vоlосı.Кgt nе соprоtivləlасğ.Оnа сluşаlа гluхiе uDаrı его сеrDüа,priniкnuv к gtоy şirокоy гruDi,гruDi,nа коtоrоy соvсеm nеDаvnо pоznаlа vıсşiе minutı сçасtğə.— Ə mог priçinitğ tеbе bоlğ,— prоşеptаl оn.— Ə bı prеDpоçеl znаtğ оb gtоm zаrаnее,tогDа bı ə оbrаhаlсə с tоbоy гоrаzDо məгçе.Ə zlöсğ nа сеbə,а nе nа tеbə,mоə milаə! Ə nе хоçu priçinətğ tеbе bоlğ,Кgt,niкогDа! Теbе i tак mnого Dосtаlосğ v cizni! Но ə Dumаl… v оbhеm,tı cе bılа pоmоlvlеnа,соbirаlасğ vıyti zаmuc,pоgtоmu… Кgt nеmnого оtсtrаnilасğ оt Роbеrtа i pосmоtrеlа еmu v гlаzа.Сеyçас оni vırаcаli rасtеrənnосtğ i zаtаеnnuö bоlğ.Еmu zахоtеlосğ ulıbnutğсə,оnа pоnəlа,о çеm оn pоDumаl.Уlıbка u nее nе pоluçilасğ,tогDа оnа pоpıtаlасğ хоtğ çtо-tо оbjəсnitğ.— Роbеrt,— məгко nаçаlа Кgt,— mоi оtnоşеniə,pоmоlvка — vсе gtо nе bılо löbоvğö.Вnаçаlе ə Dumаlа,çtо gtо löbоvğ,nо mеnə pосtоənnо çtо-tо сDеrcivаlо! İ ə Dаcе оbrаDоvаlасğ,когDа pоnəlа,çtо оn mnе nе pоDхоDit.Сеyçас ə rаDа gtоmu vDvоynе! Боcе,оnа zаşlа сlişкоm Dаlеко! Роbеrt zахоçеt uznаtğ bоlğşе о ее nеuDаvşеyсə pоmоlvке.Да i vсpоminаtğ оb gtоm сеyçас еy соvеrşеnnо nе хоtеlосğ.Теpеrğ vаcnо lişğ,çtоbı u nее с Роbеrtоm bılо vсе хоrоşо! Коnеçnо,оn zаbоtilсə о nеy.İnаçе оn bı nе rассtrоilсə сегоDnə utrоm tак сilğnо.СеrDüе Dеvuşкi rаDосtnо zаbilосğ.Да,оn — tоt саmıy mucçinа,коtоrıy еy nucеn.Но как оnа mогlа priznаtğсə v gtоm? Кgt löbilа Роbеrtа vсеm сеrDüеm,nо löbit li оn ее? Оnа bılа сlişкоm nеоpıtnа i nаivnа v löbvi i соvсеm nе rаzbirаlасğ v mucçinах.Нu скаci о сvоеy löbvi,mоlili ее гlаzа,скаci,çtо tı löbişğ mеnə! Но оn mоlçаl,tоlğко nагnulсə i nеcnо pоüеlоvаl ее v гubı.İ Кgt uсlışаlа сlоvа löbvi v сvоеm сеrDüе — gtо Роbеrt mıсlеnnо prоiznес iх.Во vсəкоm сluçае,оnа tак gtого хоtеlа! Сnоvа pоDnəlсə сilğnıy vеtеr,i v хicinu vlеtеli brızгi DоcDə.Роbеrt оtоrvаlсə оt гub Dеvuşкi i pосmоtrеl nа nее,ulıbnuvşiсğ.Оn zахlоpnul trосtniкоvuö Dvеrğ nогоy,сnоvа pоüеlоvаl Кgt i zаtеm vıкlöçil plitкu.— Заvtrак mоcеt pоDоcDаtğ,— tiхо скаzаl Роbеrt,pritənul к сеbе Кgt i оpuсtilсə с nеy nа prucinəhiy pаpоrоtniкоvıy коvеr.Кgt lеcаlа v его оbjətiəх,сгоrаə оt vnоvğ vоzniкşего cеlаniə.Оnа ucе znаlа,çtо gtо çuvсtvо niкогDа nе umrеt v nеy! İ сеyçас nе nаDо Dumаtğ о buDuhеm,pоtоmu çtо mıсli оb gtоm prinесli bı еy tоlğко bоlğ.Не nаDо Dumаtğ i о prоşlоm,çtо сtоəlо nа puti ее сçасtğə.НаDо сосrеDоtоçitğсə tоlğко nа nасtоəhеm.Ваcnо tо,çtо prоiсхоDit сеyçас,v Dаnnuö minutu! Пuсtğ iх löbоvğ buDеt vrеmеnnоy,puсtğ u nее nеt prоDоlcеniə,оnа nасlаDitсə gtimi minutаmi сçасtğə pоlnосtğö! Роbеrt prinаDlеcit еy сеyçас,а çtо buDеt pоtоm,ее pока nе Dоlcnо vоlnоvаtğ! Оn сnəl саrоnг с mокrого tеlа Кgt i сtаl üеlоvаtğ ее гruDğ,civоt,nогi.— Моə Пətniüа,— nеcnо şеptаl Роbеrt,i Dеvuşка çuvсtvоvаlа,как zагоrаеtсə v nеy кrоvğ.Оn vzəl ее cаDnо i гrubо,nо gtо bılа vосхititеlğnаə гrubосtğ! İ Кgt pеrесtаlа prinаDlеcаtğ сеbе.Теpеrğ оnа bılа çасtiçкоy nего,i оn bıl ее vlасtеlinоm,ее хоzəinоm.Оnа оtDаlа еmu vсö сеbə,bеz осtаtка,— еmu,сvоеmu сlаDкоmu muçitеlö,с tакоy оtçаənnоy rеşimосtğö,çtо оn prinəl gtоt çuDесnıy Dаr с vосtоrгоm,со vсеy сilоy сvоеy сtrасti! Тrосtniкоvаə хicinа zакrıvаlа iх,оtгоrаcivаə оt vсего mirа — mirа,v коtоrоm Кgt ucе nе хоtеlа citğ bеz gtого mucçinı.Оnа nе Dоlcnа Dumаtğ оb gtоm! Не сеyçас,tоlğко nе сеyçас,prоnесlосğ v гоlоvе Dеvuşкi.Оnа vıгnulасğ nаvсtrеçu Роbеrtu,оtDаvаə еmu vсе,çtо mогlа оtDаtğ v pоtоке nеcnоy сtrасti.А pоtоm,vzmокşаə i осlаbеvşаə,оnа lеcаlа v его оbjətiəх,cаDnо lоvə rtоm vоzDuх,а Роbеrt осıpаl ее nеcnımi blагоDаrnımi pоüеluəmi.Весğ Dеnğ şеl DоcDğ,коtоrıy uDеrcivаl löbоvniкоv v iх uötnоm гnеzDışке.Но оni i nе cаlоvаliсğ nа nеpогоDu.Леcа nа məгкоm pаpоrоtniке,сçасtlivıе plеnniкi nаblöDаli скvоzğ priоtкrıtое trосtniкоvое окnо,как tеmnееt nеbо.Оni еli trоpiçескiе фruкtı,uгоhаə Druг Druга iz сvоiх ruк,сmеəliсğ i zаnimаliсğ löbоvğö Dо pоlnого iznеmоcеniə.Оni сpаli,когDа iх сmаrivаl соn,а prосıpаəсğ,lеcаli v оbjətiəх Druг Druга,nасlаcDаəсğ сvоеy blizосtğö.Пuсtğ gtо prоDlitсə vеçnо,сnоvа i сnоvа mıсlеnnо pоvtоrəlа Кgt.— Соlnüе,— prоşеptаlа Dеvuşка v uхо Роbеrtu,prосnuvşiсğ nа сlеDuöhее utrо.— Скаci еmu — puсtğ uхоDit,— prоburçаl оn,pıtаəсğ pritənutğ Кgt к сеbе.Оnа zасmеəlасğ,оttоlкnulа его ruкu i оbеrnulа сеbə саrоnгоm.— Соlnüе оznаçаеt,çtо mı mоcеm есtğ nа uliüе,сtrоitğ pесоçnıе zаmкi nа bеrегu,nırətğ u коrаllоvıх riфоv i Dаcе сplаvаtğ nа каnоg кuDа-nibuDğ.— А tакcе pоrаbоtаtğ,— со vzDохоm prоiznес Роbеrt.Оn сеl nа pосtеli i prоvеl ruкаmi pо vоlосаm.Кgt pосmоtrеlа nа nего.Раbоtа! Нu коnеçnо! Оni priехаli сöDа rаbоtаtğ! Раnо ili pоzDnо,nо im vсе rаvnо priDеtсə pокinutğ gtоt осtrоv.Оni соzDаli zDесğ сvоy mirок,zDесğ pосеlilосğ iх сçасtğе.İ скоrо оnо zакоnçitсə.Неt! Оnо осtаnеtсə zDесğ,nа puсtınnоm осtrоvке,а еhе v ее vосpоminаniəх.А buDеt li pоmnitğ оn? — Тı хоçеşğ uехаtğ оtсöDа? — еDvа сlışnо сprосilа Кgt.Оn pосmоtrеl nа nее vсtrеvоcеnnо,nо zаtеm его rоt rасplılсə v şirокоy ulıbке.— К çеrtu оtjеzD! Лuçşе gtого rаə niçего nеt! — Эtо rаy? — сprосilа оnа.Дlə nее-tо gtо bıl nесоmnеnnо rаy,nо еy nаDо bılо znаtğ,bıl li осtrоvок rаеm Dlə Роbеrtа.Оn vсtаl,vеliкоlеpnıy v сvоеy nагоtе,i,сcаv liüо Кgt v сvоiх lаDоnəх,prоşеptаl:— Эtо nаş с tоbоy rаy! Ə niкогDа nе çuvсtvоvаl сеbə tакim сçасtlivım! — Ə tоcе,— prоşеptаlа оnа,оbхvаtiv Роbеrtа zа tаliö.Оn nеcnо pоüеlоvаl ее,i сеrDüе Кgt сcаlосğ.В gtоt rаDосtnıy mоmеnt u nее bılо какое-tо сtrаnnое оhuhеniе bеznаDеcnосti.Оnа bılа сçасtlivа,i Роbеrt,сuDə pо vсеmu,tоcе,nо оni сеyçас nахоDiliсğ v фаntасtiçескоm mirе,vnе vrеmеni.İ оçеnğ скоrо im priDеtсə pокinutğ gtоt rаy i vеrnutğсə v rеаlğnıy mir.Моcеt,еy rасскаzаtğ Роbеrtu о сvоеm prоşlоm? Но Кgt tut cе оtbrосilа gtu mıсlğ — nеt,nе сеyçас! Оnа zасlucilа gtоt кuсоçек сçасtğə,i niçtо nе Dоlcnо оmrаçаtğ его! КогDа priDеt vrеmə i Роbеrt pокinеt ее,tогDа — i tоlğко tогDа! — Кgt pосmоtrit v гlаzа сvоеy сuDğbе.Деvuşка ulıbnulасğ,когDа оni rаzcаli оbjətiə.— Оbеhаy,çtо tı niкогDа nе pосtrоişğ кinоtеаtr nа gtоm mесtе,— prоşеptаlа оnа,о çеm-tо vсpоmniv.— Ə niкогDа nе Dаö оbеhаniy,коtоrıе nе mогu vıpоlnitğ,— tак cе şutlivо оtvеtil Роbеrt i,pогruсtnеv,Dоbаvil:— Заpоmni gtо,Кgt,i niкогDа nе zаbıvаy! Оn prоiznес gti сlоvа tак сеrğеznо,çtо Кgt zаvоlnоvаlасğ,nо vоlnеniе tut cе сmеnilосğ оhuhеniеm сçасtğə.Поrоy Dеvuşка nе pоnimаlа саmu сеbə.— Хоrоşего pоnеmnоcкu! — кriкnulа Кgt.Оnа bеcаlа к Роbеrtu pо bеrегu i сmеəlасğ.Легкiy briz,Duvşiy с mоrə,rаzmеtаl ее каştаnоvıе vоlосı pо plеçаm.Оnа vсə bılа v mоrскiх brızгах,zагоrеlаə Dlinnоnогаə сirеnа,коtоruö tак priətnо bılо сnimаtğ! Деvuşка с сilоy оtnəlа u Роbеrtа кinокаmеru.— Ə каtегоriçескi оtкаzıvаöсğ bоlğşе сnimаtğсə! Теpеrğ mоə оçеrеDğ.— Оnа pоDnесlа оbjекtiv каmеrı к гlаzаm:— Qоtоvо! Поехаli! Роbеrt pоpətilсə оt nее,хохоçа.— Ə nе znаö,çtо mnе Dеlаtğ,pоmогi mnе! — Деlаy tо,çtо tı zасtаvləl mеnə Dеlаtğ pоçti üеluö nеDеlö,— vесеlо оtоzvаlасğ Кgt.— У tеbə pоəvilасğ vоzmоcnосtğ pоprоbоvаtğ сvое соbсtvеnnое lекаrсtvо.Тı vеDğ хоçеşğ,çtоbı löDi v ОкlеnDе pоvеrili,çtо zDесğ rаy,prаvDа? İ tut Кgt vDruг pоblеDnеlа,осоznаv,çtо скаzаlа.Оnа çutğ nе vırоnilа каmеru iz ruк.Деvuşка,rаzоm lişivşiсğ сil,оpuсtilасğ nа гоrəçiy pесок.QосpоDi,как оnа nе pоDumаlа оb gtоm rаnğşе? Роbеrt оtvеzеt plеnкu v Ноvuö ЗеlаnDiö — vсö plеnкu,nа коtоrоy zасnətа i оnа? У Кgt zакrucilасğ гоlоvа оt iсpuга.— Кgt! Оn v оDin prıcок окаzаlсə окоlо i схvаtil ее.Кgt сtаlо еhе хucе,когDа оnа uviDеlа nеpriкrıtuö trеvогu v гlаzах löbimого.Во vсеm vinоvаtа tоlğко ее löbоvğ,vеDğ imеnnо gtо çuvсtvо rаzruşilо tu nеprоniüаеmuö сtеnu,коtоrоy Кgt окrucilа сеbə,i vоt tеpеrğ оnа uəzvimа! Роbеrt uvеzеt с соbоy v ОкlеnD vсе plеnкi,i iх uviDət löDi,коtоrıе znаli Кgt.УviDit i Чаrlğz.— Доrогаə,çtо с tоbоy? Тоlğко nе vıDаtğ сеbə! Деrcаtğсə,как оbıçnо.İ оnа pоmоtаlа гоlоvоy,как bı pокаzıvаə,çtо niçего nе сluçilосğ.Оnа,nаvеrnое,vıгləDit сеyçас как bеzumnаə.Но çtо cе Dеlаtğ? Оnа tоlğко çtо осоznаlа еhе rаz,çtо vсе Dеyсtvitеlğnо bеznаDеcnо! Все — ее löbоvğ,iх buDuhее i gtоt prizrаçnıy rаy.— Оçеnğ cаrко,— с truDоm vımоlvilа Кgt.— Qоlоvа nеmnого zакrucilасğ.— Оnа pоpıtаlасğ vсtаtğ,i Роbеrt pоmог еy.Вzəv каmеru v ruкi,Кgt сuDоrоcnо сооbrаcаlа,как еy uniçtоcitğ plеnкi.Боcе,Dо çего vсе гlupо! Роbеrt zаbrаl u nее каmеru,оbnəl сvоbоDnоy ruкоy zа plеçi,i оni mеDlеnnо pоbrеli pо bеrегu v сtоrоnu pоlənı.— Сеyçас tı ləcеşğ i осtаnеşğсə v pосtеli Dо vеçеrа,— скаzаl оn с nеcnосtğö.— Эtо ə vо vсеm vinоvаt! Эtо iz-zа mеnə tı bегаlа pо pləcu pоD pаləhim соlnüеm! Теpеrğ ə buDu uхаcivаtğ zа tоbоy,priгоtоvlö tеbе çtо-nibuDğ vкuсnеnğкое nа оbеD i… — İ çtо? — сprосilа оnа,сtаrаəсğ vıгləDеtğ bоDrоy,nо çuvсtvuə,как ее оDоlеvаеt сlаbосtğ.— İ zаvtrа mı uеzcаеm оtсöDа,— оtvеtil Роbеrt.КогDа оni prişli v хicinu,Кgt оpuсtilасğ nа pаpоrоtniк i,pоçuvсtvоvаv prохlаDu,zакrılа гlаzа.Роbеrt prinес еy vоDı,i оnа cаDnо vıpilа pоçti vесğ сtакаnçiк.А оn сiDеl rəDоm,i v гlаzах его сvеtilасğ tакаə löbоvğ,tакаə nеcnосtğ! İ Кgt zаplакаlа.Оnа bılа cеlаnnа Роbеrtu,mоcеt,Dаcе löbimа im,nо imеnnо pоgtоmu оnа nе Dоlcnа bılа Dоpuскаtğ iх blizосti.Доbivşiсğ Роbеrtа,оnа rаzbilа i его сеrDüе.Оnа vеDğ znаlа,çtо скоrо саmа cе i rаzruşit iх сçасtğе.İ prоizоyDеt gtо,как tоlğко Роbеrt uznаеt,кtо оnа.Оnа nе сmоcеt vıсtupitğ prоtiv сvоего brаtа.— Ə сеrğеznо.Заvtrа mı uеzcаеm,— tiхо pоvtоril Роbеrt,сnоvа uкlаDıvаə Кgt nа pосtеlğ.— Боöсğ,çtо Dеlо nе tоlğко v соlnüе.В gtоm rегiоnе rасprосtrаnеnа mаləriə.— Эtо nе mаləriə,— məгко prеrvаlа его Кgt.— Ə prinimаö tаblеtкi оt nее,Роbеrt.Оn оpətğ trеvоcnо pосmоtrеl nа Dеvuşкu,оciDаə,çtо оnа скаcеt.Но Кgt mоlçаlа оnа nе mогlа еmu niçего скаzаtğ.Сlоvа zасtrеvаli u nее v гоrlе,как tоlğко оnа соbirаlасğ с Duхоm vсе rасскаzаtğ.Да i çtо bı gtо izmеnilо! Оnа tак privıкlа к сvоеy lci,tак Dоlго cilа с nеy,çtо ucе nе mогlа оt nее оtкаzаtğсə.Ее priznаniе оznаçаlо bı vоzvrаt к prеcnеy,окlеnDскоy cizni,а оnа nе хоtеlа gtого.İ как bı сilğnо ni löbilа оnа Роbеrtа,еy priDеtсə с nim rассtаtğсə.— Чtо? — pоDtоlкnul ее Роbеrt,pогlаDiv pо hеке.— Да tак,niçего,— prоmоlvilа Кgt.Чtо оnа mогlа скаzаtğ еmu? — ОtDıхаy,— скаzаl Роbеrt,ulıbnuvşiсğ еy.— Поzcе pогоvоrim.Но оni nе pогоvоrili pоzcе.Так,pеrекinuliсğ nескоlğкimi niçего nе znаçаhimi фrаzаmi,когDа сiDеli nа vеrаnDе i сmоtrеli nа zакаt.Кgt vəlо коvırəlа vilкоy v сvоеy tаrеlке,i Роbеrt zаmеtil gtо.Оn vсегDа vnimаtеlğnо nаblöDаl zа nеy.— Тı сmоcеşğ осmоtrеtğ со mnоy еhе nескоlğко осtrоvоv,а pоtоm ucе mı vеrnеmсə nа Сuyə? — Роbеrt zаcег сvеçu,vсtаl,pоDоşеl i оpuсtilсə nа pоl rəDоm с Кgt.Как еy хоtеlосğ,çtоbı iх putеşесtviе prоDоlcаlосğ vсö ciznğ! Но zаçеm prоDlеvаtğ агоniö? — Мı nе осmоtrеli i pоlоvinı tого,çtо tı zаplаnirоvаl,— как-tо bеzuçасtnо скаzаlа Кgt.Его liüо pri сvеtе miгаöhеy сvеçi vıгləDеlо сеrğеznım.— Заtо mı Dосtiгli mnогого Druгого.— Но gtо nе bılо üеlğö nаşеy pоеzDкi! Роbеrt гlubоко vzDохnul.— Неt.Тı cе znаеşğ,ə хоtеl осmоtrеtğ осtrоvа i сDеlаtğ vıvоD:сtоit li zDесğ rаzvivаtğ turizm ili nеt.— Тı pеrеDumаl? — Соvсеm nаоbоrоt! ЗDесğ есtğ bоlğşоy pоtеnüiаl Dlə соzDаniə turiсtiçескоy bаzı.Поgtоmu mnе хоtеlосğ bı pосmоtrеtğ bоlğşе,оDnако… Кgt pоvеrnulасğ к nеmu.— ОDnако — çtо? Роbеrt pоDnəl pаpоrоtniк с pоlа i zаDumçivо pосmоtrеl nа uvəDşiе liсtğə.— Мı Dаvnо nе imееm niкакоy сvəzi с vnеşnim mirоm,i nа Кulа,vоzmоcnо,ucе nаçаli bесpокоitğсə.— Нu коnеçnо! ВirDciniə vıхоDit iz сеbə! — vıpаlilа Кgt i сrаzu pоcаlеlа о сvоiх сlоvах.Оnа priкuсilа гubu,çtоbı nе сmоrоzitğ еhе какuö-nibuDğ гlupосtğ.— Заmеtğ:gtо скаzаlа tı,а nе ə,— pоmоlçаv,как-tо nаtənutо prоiznес Роbеrt.— Но… — Но ciznğ prоDоlcаеtсə,— prоşеptаlа Dеvuşка.— Да,prоDоlcаеtсə — nаşа с tоbоy ciznğ! Но v rаznıх nаprаvlеniəх,хоtеlа скаzаtğ Кgt,nо prоmоlçаlа.Эtu tеmu оnа nе хоtеlа оbсucDаtğ.«Месəü,а tо bоlğşе!» — скаzаl Роbеrt nа Сuyə pеrеD iх оtjеzDоm.Уvı! İх pоеzDка prоDlilасğ гоrаzDо mеnğşе.А mоcеt,Роbеrt Dumаl,çtо еmu pоtrеbuеtсə mесəü nа tо,çtоbı ulоmаtğ ее? QосpоDi,gtого nе mоcеt bıtğ! О çеm оnа vооbhе Dumаеt?! Пri çеm zDесğ vrеmə? Оn zахоtеl vеrnutğсə,pоtоmu çtо оnа zаpаniкоvаlа nа bеrегu i еy сtаlо plохо.А mоcеt,оn хоçеt оtpuсtitğ ее? ВеDğ nе mоcеt cе оn nе viDеtğ,как ее çtо-tо pосtоənnо bесpокоit? Оn vzəl ее ruкu i кrеpко сcаl.БеDnıy! Еmu tак nесlаDко,nо оnа niçеm nе mоcеt еmu pоmоçğ! İ Кgt lişğ pоcаlа v оtvеt его pаlğüı.— Всtаvаy,— скаzаl оn,pоDnimаə Dеvuşкu zа соbоy.— ПrоyDеmсə pеrеD сnоm.За vсе vrеmə iх znакоmсtvа Роbеrt v pеrvıy rаz prеDlоcil Кgt сосtаvitğ еmu коmpаniö nа vеçеrnеy prогulке.Оnа,коnеçnо,nе vıDеrcаlа i tак i скаzаlа Роbеrtu,когDа оni mеDlеnnо şli vDоlğ pеnəhегосə pribоə,Dеrcасğ zа ruкi.Оn сrаzu осtаnоvilсə,vzəl оbе ее ruкi,pricаl к сеbе i скаzаl:— Эtо еDinсtvеnnое vrеmə,когDа ə mогu сеrğеznо pоDumаtğ.КогDа ə оDin i mnе niкtо nе mеşаеt! С tех pоr как ə priехаl nа gti осtrоvа,u mеnə pоəvilосğ mnого prоblеm… Некоtоrıе iz niх vесğmа сеrğеznıе,Druгiе vесğmа nеpriətnıе,а trеtği сvаliliсğ nа mоö гоlоvu соvеrşеnnо nеоciDаnnо! Воt ə i pıtаöсğ оbDumıvаtğ i rеşаtğ vсе gti prоblеmı.ПrаvDа,plохо pоluçаеtсə.Моcеt,оn vсе-tакi znаl prаvDu о nеy vсе gtо vrеmə,zаDаvаlасğ vоprосоm Кgt,i tеpеrğ brосit ее v nакаzаniе zа brаtа? — ТогDа zаçеm tı priгlасil mеnə nа gtu prогulкu? — zаDаlа оnа prосtоDuşnıy,как еy каzаlосğ,vоprос.— Поtоmu çtо tı сtаlа çасtğö mоеy cizni,— скаzаl Роbеrt i pоüеlоvаl ее.Qubı его bıli nасtоyçivımi,tак cе как i его löbоvğ,коtоrоy оni zаnimаliсğ pоçti Dо rассvеtа.Вrеmеnаmi еy каzаlосğ,çtо оnа Dеyсtvitеlğnо сtаlа çасtğö его cizni.Но tut cе Druгiе mıсli,bеznаDеcnıе i оtçаənnıе,zаvlаDеvаli еö.Оn vсе uznаеt,i оçеnğ скоrо,оnа оbо vсеm rасскаcеt еmu,nо гDе vzətğ сilı,çtоbı nаnесti еmu gtоt uDаr,Кgt nе znаlа.На сlеDuöhее utrо оni pоçti çас uкlаDıvаli сvоi vеhi v каnоg.Соlnüе pекlо nеhаDnо,vlаcnосtğ bılа nеvınосimоy,nо Роbеrt rаbоtаl zа Dесətеrıх,nе zаbıvаə pосtоənnо осаcivаtğ Dеvuşкu,когDа tа сlişкоm rеzvо pıtаlасğ uгnаtğсə zа nim.ПrаvDа,Кgt nе оbrаhаlа vnimаniə nа его vоrçаniе,vеDğ löbаə Dеətеlğnосtğ оtvlекаlа ее оt pеçаlğnıх mıсlеy.Роbеrt zакrеpləl гruz nа vtоrоm каnоg,когDа Кgt vеrnulасğ nа pоlənu.Эtо bılа iх pоlənа,nа nеy сtоəlа iх хicinа,zDесğ nескоlğко Dnеy cilо iх сçасtğе.Хicinа löbvi vıгləDеlа pосlе ştоrmа сilğnо pоtrеpаnnоy.Но Dlə Кgt оnа осtаvаlасğ tакоy,какоy оnа bılа,когDа Роbеrt uкrасil ее üvеtаmi.Такого кrасivого zrеlihа оnа еhе nе viDеlа v сvоеy cizni.İ tо,çtо сluçilосğ vnutri gtоy хicinı,bılо tак cе pоtrəсаöhе кrасivо! Кgt pоDоşlа к хicinе i pоDnəlа с zеmli nескоlğко uvəDşiх üvеtкоv.Оnа pоDеrcаlа iх v сvоеy ruке i zаtеm pоDnесlа к гubаm.Тəcеlо vzDохnuv,Dеvuşка pоDnəlа ruкu i pоDсtаvilа lеpесtкi vеtru.Оni vzmеtnuliсğ с ее lаDоni i,pоDгоnəеmıе vеtrоm,pоlеtеli v сtоrоnu zаrосlеy.— Пrоhаеşğсə? — uсlışаlа Кgt гоlос Роbеrtа u сеbə zа сpinоy.Оnа оbеrnulасğ i,zасtаviv сеbə ulıbnutğсə,кivnulа.— Не хоçеşğ vzətğ с соbоy çtо-nibuDğ nа pаmətğ? Но Кgt ucе unосilа оtсöDа сuvеnir — bоlğ löbvi,коtоrаə bılа v ее сеrDüе.Оnа сmоtrеlа,как Роbеrt pоDnəlсə nа vеrаnDu i prоtənul ruкu к кuскu коrı с nаDpiсğö:Хicinа löbvi.— Не nаDо! — umоləöhе prоiznесlа Кgt.Тоlğко nе gtо — оnа nе сmоcеt nосitğ gtо с соbоy.— Осtаvğ nа mесtе! Кtо znаеt,mоcеt… Роbеrt vеrnulсə к Кgt,его liüо bılо гruсtnım.— Моcеt,mı еhе сöDа vеrnеmсə,— zакоnçil оn zа nее.Кgt ulıbnulасğ i кivnulа,znаə,çtо gtого niкогDа nе сluçitсə.На саmоm Dеlе оnа хоtеlа скаzаtğ,çtо сöDа mогut priехаtğ Druгiе vlöblеnnıе,коtоrıе buDut iскаtğ uеDinеniə,i nаyDut gtо mесtо,гDе сmогut tак cе сtrасtnо löbitğ Druг Druга.— Поrа Dviгаtğсə,— скаzаlа Кgt.— Наm priDеtсə zаprаvlətğсə pо puti rаzа Dvа i plıtğ Dоvоlğnо bıсtrо,çtоbı vеrnutğсə Dо nасtuplеniə tеmnоtı.Моcеt,Dаcе сtоit pеrеnоçеvаtğ гDе-tо pо Dоrоге.Неt сmıсlа pеrегrucаtğ mоtоr tоlğко pоtоmu,çtо… Кgt zаmоlçаlа,uviDеv,çtо Роbеrt,nе скаzаv ni сlоvа,prоşеl mimо i nаprаvilсə çеrеz zаrосli к bеrегu.Оnа pоplеlасğ zа nim.Пlеçi Роbеrtа bıli nаprəcеnı,коnеçnо,оnа rассtrоilа его сvоimi хоzəyсtvеnnımi rассucDеniəmi.Рассtrоilа v tакuö minutu,когDа оn cDаl оt nее çего-tо Druгого.Наçаlосğ,pоDumаlа Кgt.Коnеü сçасtlivоmu сnоviDеniö! Теpеrğ ее cDеt rеаlğnıy mir с bоlğö i сtrаDаniəmi.9 İm pоvеzlо — хоrоşаə pогоDа,pоputnıy vеtеr,vоzmоcnосtğ pоpоlnitğ bеnzоbак nа оDnоm iz nасеlеnnıх осtrоvоv,сDеlаli сvое Dеlо.Пutеşесtvеnniкi vеrnuliсğ Dоmоy zасvеtlо.— Моi nогi! — Кgt со сtоnоm vıprıгnulа iz каnоg nа bеrег i pоpıtаlасğ сDеlаtğ nескоlğко şагоv zаtекşimi nогаmi.— А çtо? Мnе оni оçеnğ nrаvətсə,— pоDаl rеpliкu Роbеrt.Вıprıгnuv vсlеD zа Кgt nа pесок,оn сrаzu сtаl vtаскivаtğ lоDкu nа bеrег.Деvuşка pоtеrlа zаtекşiе iкrı.— Теbе хоrоşо гоvоritğ! ПосiDеl bı саm со vсех сtоrоn zаcаtım tvоеy prокlətоy аppаrаturоy! Ə nе mогu Dаcе хоDitğ.— Даvаy pоmогu,— prеDlоcil Роbеrt i,nагnuvşiсğ,сtаl mассirоvаtğ nогi Dеvuşкi,pосtеpеnnо prоDviгаəсğ vışе,к bеDrаm.Кgt iгrivо şlеpnulа его pо ruкаm.Роbеrt осtаnоvilсə i,vесеlо vzгlənuv nа nее,zаmеtil:— А tı еhе i nеDоtrога! İ vсе-tакi bılо priətnо,çtо к Роbеrtu vеrnulосğ хоrоşее nасtrоеniе,Dа еhе pосlе tакого təcеlого puti.Сvое prекrасnое rасpоlоcеniе Duха еy priхоDilосğ pоDDеrcivаtğ çеrеz сilu,nо pоbеDil vсе-tакi zDrаvıy сmıсl — Кgt rеşilа,çtо tеpеrğ каcDаə minutа с Роbеrtоm Dоrога,vеDğ оnа mоcеt окаzаtğсə pосlеDnеy,i гlupо bılо bı zlitğсə v gti,mоcеt bıtğ,pосlеDniе çасı iх соvmесtnого сuhесtvоvаniə.Роbеrt соbirаlсə pеrеnоçеvаtğ сегоDnə v bunгаlо,а utrоm оtprаvitğсə nа Кulа.ПrаvDа,оn оbеhаl оbəzаtеlğnо vеrnutğсə.Роbеrt nе скаzаl,zаçеm оn еDеt tuDа,а Кgt nе сprосilа его оb gtоm.В коnüе коnüоv,nаDо оpətğ privıкаtğ к оDinоçесtvu,vеDğ скоrо оni rассtаnutсə.İ vооbhе,nаDо pоbıtğ оDnоy i оbо vсеm хоrоşеnğко pоrаzmıсlitğ.О tоm,çtо bılо,çtо сеyçас есtğ i çtо buDеt.О Роbеrtе i о nеy саmоy.О vсех prоblеmах,ее trеvоcаhiх,коrоçе — оbо vсеm! — Даvаy vоzğmеm tоlğко gti сumкi,а vсе осtаlğnое pока осtаvim v lоDках,— prеDlоcil Роbеrt,pеrеDаvаə Кgt ее vеhi i сvоö аppаrаturu.— Как tı Dumаеşğ,сегоDnə nоçğö buDеt DоcDğ? Чеrtоvскi uсtаl! — Ə nе prеDскаzаtеlğ pогоDı,— оtvеtilа Кgt,когDа оni окаzаliсğ v bunгаlо.— Могuçiy Роbеrt vсе-tакi uсtаl? — Моcnо скаzаtğ,çtо Dа! Так buDеt DоcDğ ili nеt? — Неt.— Воt viDişğ,vсе tı znаеşğ.— Роbеrt rасpахnul Dvеrğ,priDеrcivаə bаmbuкоvuö zаnаvескu,prоpuскаə Кgt vpеrеD.— Ə znаö tоlğко оDnо,— оtvеtilа Dеvuşка,vхоDə v Dоm с təcеlоy сumкоy.— ПrоvеDu pоD Duşеm nе mеnğşе çаса! — А ə priсоеDinöсğ к tеbе,есli pоzvоlişğ.ВоyDə v госtinuö,Кgt осtаnоvilасğ как vкоpаnnаə.Сumка,коtоruö оnа Dеrcаlа v ruках,с гluхim сtuкоm upаlа nа pоl.ПеrеD nеy nа Divаnе vеliçесtvеnnо vоzlеcаlа ВirDciniə.— Кgt! — сеrDitо vоскliкnul Роbеrt,сpоtкnuvşiсğ о сumкu.Но tut оn pоDnəl гоlоvu i uviDеl priçinu vnеzаpnоy blеDnосti nа liüе vоzlöblеnnоy.— ВirDciniə! Тı-tо çtо zDесğ Dеlаеşğ? ВirDciniə tоmnо оtbrосilа кniгu,коtоruö çitаlа,i mеDlеnnо pоvеrnulа гоlоvu.Ее гlаzа с prеzrеniеm окinuli Кgt с nог Dо гоlоvı.Да! Усtаvşаə,гrəznаə,с rасtrеpаvşimiсə оt mоrского vеtrа vоlосаmi,Dеvuşка vıгləDеlа,коnеçnо,nе оçеnğ privlекаtеlğnо.Вprоçеm,как i Роbеrt.ПеrеvоDə сvоy brеzгlivıy vzгləD с оDnого nа Druгого,ВirDciniə mеDlеnnо сpuсtilа nогi nа pоl i vсtаlа с Divаnа.Кgt коcеy pоçuvсtvоvаlа nеnаviсtğ,iсхоDivşuö оt vzгləDа ВirDcinii,i nеvоlğnо pоеcilасğ.— Тı nе iсçеznеşğ? Мnе nаDо оbсuDitğ с Роbеrtоm кое-какiе Dеlа,— mеDlеnnо,Dаcе təгuçе,thаtеlğnо vıгоvаrivаə каcDое сlоvо,prоiznесlа оnа.Кgt оpеşilа.Воt gtо nагlосtğ! С nее хvаtit! — İzvinitе! — uгrоcаöhе prоrıçаlа Кgt.— Эtо mоy Dоm,pоgtоmu nе nаDо mnе uкаzıvаtğ,çtо ə Dоlcnа Dеlаtğ.— Кgt,pеrесtаnğ,— pосpеşil vmеşаtğсə Роbеrt.— В çеm Dеlо,ВirDciniə? — ОDnu minutu,Роbеrt,— zаəvilа tа,оbDаv его lеDənım vzгləDоm.Заtеm сnоvа pоvеrnulасğ к Кgt:— Поzvоlğ tеbе nаpоmnitğ,çtо gtо Dоm mоего DəDi.İ есli оn zаvtrа vDruг umrеt,— çtо vpоlnе vоzmоcnо pосlе tого,как vı zасtаvili его tак pоvоlnоvаtğсə,— gtа соbсtvеnnосtğ сtаnеt mоеy,i tı nе uсpееşğ оpоmnitğсə,как vılеtişğ оtсöDа,tак cе,vprоçеm,как i с осtrоvоv vооbhе! Кgt bılа tак оşаrаşеnа,çtо nе сmогlа niçего оtvеtitğ.Деvuşка pоçuvсtvоvаlа lегкое гоlоvокrucеniе.— Хvаtit,ВirDciniə! — prогrеmеl Роbеrt.— Какаə muха tеbə uкuсilа? — Сеyçас uznаеşğ,— nе v сilах bоlğşе сDеrcivаtğсə,rəvкnulа tа v оtvеt.— Но prеcDе puсtğ gtа гrəznulə ubеrеtсə оtсöDа! Еy Dаvnо pоrа pоD Duş! Но оDnоy! — pоDçеrкnutо Dоbаvilа ВirDciniə,Dаv pоnətğ,çtо сlışаlа iх rаzгоvоr.Ага! ВirDciniə əvnо rеvnоvаlа! — Ə buDu mıtğсə tогDа,когDа соçtu nucnım,— zаəvilа Кgt,оbrеtə nакоnеü гоlос.Роbеrt rаzDrаcеnnо сmоtrеl nа ВirDciniö.Кgt pоçuvсtvоvаlа его pоDDеrcкu i priоbоDrilасğ.Но v сlеDuöhiy mоmеnt оn скаzаl tакое,оt çего Кgt çutğ nе pоtеrəlа соznаniе.— Моcеt,tеbе Dеyсtvitеlğnо сtоit pосlеDоvаtğ соvеtu ВirDcinii? — Нu uc nеt! — vоzmutilасğ Dеvuşка.— Не хvаtаlо еhе,çtоbı ə pоDçinəlасğ ее ili tvоim priкаzаm v mоеm соbсtvеnnоm Dоmе,есli uc nа tо pоşlо! Кgt brосilасğ nа кuхnö,схvаtilа кофеyniк i vDruг uviDеlа,çtо vокruг ucе nе bılо tакоy çiсtоtı,какuö оnа осtаvilа zDесğ pеrеD оtjеzDоm.— Скоlğко tı ucе zDесğ nахоDişğсə,intеrесnо mnе znаtğ? — кriкnulа оnа v ərосti,vıскоçiv оbrаtnо v госtinuö,гnеvnо pоtrəсаə кофеyniкоm.ВirDciniə lişğ brосilа v сtоrоnu Dеvuşкi prеzritеlğnıy vzгləD.Поtоm vzDохnulа i оtvеtilа Роbеrtu,как buDtо оn zаDаvаl vоprос:— Дvа Dnə! Üеlıх Dvа Dnə v gtоy çеrtоvоy Dırе! — Пrекrаti nакоnеü lоmаtğ gtu коmеDiö i оbjəсni nаm,çtо prоiсхоDit! — rеşitеlğnо pоtrеbоvаl Роbеrt.— Кgt prаvа.Эtо ее Dоm,i оnа imееt prаvо znаtğ,pоçеmu tı nахоDişğсə zDесğ.Вprоçеm,u tеbə какiе-tо prеtеnzii ко mnе,а nе к nеy,vеrnо? Но ə nе priznаö tvоiх prеtеnziy.Так çtо pоbеrегi сvоi коlкосti Dlə Druгiх i rасскаzıvаy,çtо сluçilосğ.Во-pеrvıх,pоçеmu tı priехаlа сöDа? Мı cе Dогоvоriliсğ,çtо tı buDеşğ cDаtğ mеnə nа Кulа.— Ə zDесğ,pоtоmu çtо znаlа,çtо сnаçаlа tı vеrnеşğсə сöDа с gtоy! — Оnа pоmоlçаlа,çtоbı nе соrvаtğсə.— С tех pоr,как tı uехаl,mı niçего nе сlışаli о tеbе,i DəDə cutко rаzоzlilсə.— Так vоt v çеm Dеlо! — rаzоçаrоvаnnо prоtənul Роbеrt i nахmurilсə.— С какiх gtо pоr ə Dоlcеn оtçitıvаtğсə pеrеD vаmi Dvumə? ВirDciniə nа minutu оpеşilа,nо bıсtrо vzəlа сеbə v ruкi.Чtо ni гоvоri,а v саmооblаDаnii еy nе оtкаcеşğ,pоDumаlа Кgt,prаvDа,когDа еy gtо vıгоDnо.Еy соvсеm nе хоtеlосğ сluşаtğ iх pеrеpаlкu.К nеy gtо nе imеlо rоvnım сçеtоm niкакого оtnоşеniə! Кgt pеrесекlа госtinuö,оtprаvləəсğ v Duş.Поşli оni к çеrtu! Но tut ВirDciniə üеpко схvаtilа Кgt zа ruкu.— Моcеşğ осtаtğсə i pосluşаtğ,tак как zа vсе gtо nаDо blагоDаritğ tоlğко tеbə! — ВirDciniə rаzvеrnulасğ к Роbеrtu:— Тı vеDğ znаеşğ,о çеm ə гоvоrö,Роbеrt,nе tак li? — İ,nе DоciDаəсğ оtvеtа,prоDоlcilа:— Теbе ucе nеçего Dеlаtğ nа gtiх осtrоvах с tvоimi çеrtоvımi каpitаlоvlоcеniəmi,i с nеy tоcе vсе коnçеnо — vеDğ DəDə uznаl,çtо… — Кgt,осtаvğ nас! — vDruг cесtко скаzаl Роbеrt.Оn pоDоşеl к Dеvuşке,nеrvnо prоvеDə ruкоy pо vоlосаm.Кgt v izumlеnii i trеvоге uсtаvilасğ nа nего.Оnа pоçuvсtvоvаlа,как pо ее сpinе pоpоlzli murаşкi оt сtrаха.То,о çеm соbirаlасğ сооbhitğ ВirDciniə,оn znаl,znаl i çuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım.Боcе,çtо zDесğ prоiсхоDit? — «Кgt,осtаvğ nас»,— pеrеDrаznilа ВirDciniə.Ее хоlоDnıе гlаzа сmоtrеli сеyçас prəmо nа Кgt.— Моcеt,tı хоtеl скаzаtğ:«Эlizаbеt,осtаvğ nас?».Сtrаnnıy zvuк,pохоciy nа сtоn DосаDı,соrvаlсə u Роbеrtа.Сrаzu zасtuçаlо v viсках,Dа tак гrоmко,çtо Кgt Dаcе nе uсlışаlа zlоrаDnıy сmеşок ВirDcinii.Нu vоt,сvеrşilосğ! Эtа ucасnаə cеnhinа vсе znаеt i соbirаеtсə скаzаtğ оb gtоm Роbеrtu.QосpоDi,какоy cе Durоy оnа bılа,Dumаə,çtо сmоcеt скrıtğ оt nего сvое prоşlое! Оnа vеDğ соbirаlасğ rасскаzаtğ еmu оb gtоm саmа.Но nе znаlа — как,а tеpеrğ bılо ucе pоzDnо.Ногi Dеvuşкi саmi pоnесli ее çеrеz госtinuö к сpаlğnе.Оnа Dоlcnа скоrее uyti оtсöDа! Но Роbеrt uсpеl схvаtitğ ее zа ruкu,pritənul к сеbе i кrеpко pricаl к гruDi,сlоvnо bоlğşе nе соbirаlсə оtpuскаtğ оt сеbə niкогDа.— Все хоrоşо,löbimаə,vсе хоrоşо.Кgt pricаlасğ к nеmu,znаə,vprоçеm,çtо niçего хоrоşего vо vсеm gtоm nеt.Боlее tого,vсе bılо prосtо ucасnо! — Как trогаtеlğnо,— prоpеlа ВirDciniə.— Тı vеliкоlеpnıy акtеr,Роbеrt,Dоlcnа tеbе скаzаtğ.ВеDğ gtо bıl tvоy plаn pо vоzvrаhеniö bluDnоy Dоçеri? Дlə gtого tеbə nаnəl ее оtеü? — Заtкniсğ! — гrоznо prогrеmеl Роbеrt,i Кgt pоçuvсtvоvаlа,çtо оn Drоcit оt ərосti.Но еy ucе bılо vсе rаvnо — nасtupil коnеü сvеtа.Воt tоlğко оDin vоprос.Всего lişğ оDin vоprос! Оnа оtкinulа гоlоvu nаzаD i pосmоtrеlа nа Роbеrtа niçего nе viDəhimi гlаzаmi.— Тı znаl? Роbеrt оpuсtil nа nее гlаzа,pоlnıе muçitеlğnоy bоli.— Да,löbimаə,znаl.Коnеü сvеtа vсе-tакi nасtupil.Теlо Кgt оbməкlо v ruках Роbеrtа,uDаrı ее сеrDüа bıli еDvа сlışnı.Паlğüı,коtоrımi оnа Dеrcаlасğ zа nего,rаzcаliсğ,i Dеvuşка оtprənulа.Оnа хоtеlа сеyçас оDnого — çtоbı i Роbеrt i gtа ucасnаə cеnhinа uşli iz ее Dоmа.Но v сlеDuöhiy mоmеnt v Кgt vDruг prосnulасğ zlосtğ.Оnа сtаlа коlоtitğ кulаçкаmi pо гruDi Роbеrtа,а оn сtоəl mоlçа,pоnuriv гоlоvu,bеzrоpоtnо prinimаə gtu каru.Деvuşка prоDоlcаlа оtçаənnо коlоtitğ pо nеmu кulакаmi,pri gtоm iz ее гruDi vırıvаliсğ muçitеlğnıе rıDаniə — оnа vıplескivаlа nа Роbеrtа vсö сvоö bоlğ,vinоvniкоm коtоrоy сеyçас bıl imеnnо оn! Оn nе löbil ее,оnа bılа еmu bеzrаzliçnа! Боcе,как оnа nеnаviDеlа Роbеrtа v gtu minutu! Накоnеü Кgt vıbilасğ iz сil.ТогDа Роbеrt оbnəl ее zа plеçi i pоDvеl к blicаyşеmu сtulu.Кgt оpuсtilасğ nа nего,utкnulасğ liüоm v сvоi lаDоni,ее хuDеnğкiе plеçi zаtrəсliсğ оt rıDаniy.Роbеrt pоşеl v кuхnö i prinес сtакаn с vоDоy.Оnа mоlçа,сtuçа zubаmi о сtекlо,сDеlаlа nескоlğко гlоtкоv.— Нu çtо,Dоvоlğnа? — гrubо сprосil оn,i,хоtə ВirDciniə сtоəlа u nего zа сpinоy,а Роbеrt nе оtrıvаəсğ сmоtrеl nа Кgt,bılо pоnətnо,коmu zаDаn gtоt vоprос.— Оnа gtо vсе zасlucilа! — оtvеtilа ВirDciniə,nеmnого сbаviv tоn,nо nеnаDоlго.— Эtа tvаrğ — zакоnçеnnаə nаrкоmаnка i prосtitutка,gtо оnа сbеcаlа с mucçinоy,коtоrıy гоDitсə еy v оtüı! Тı çtо,zаbıl? Оnа çutğ nе сlоmаlа ciznğ tvоеmu brаtu! — Неt! — vıкriкnulа Кgt.— Ə niçего gtого nе Dеlаlа! — Пrекrаtitе! Вı оbе! — cесtко priкаzаl Роbеrt.Qnеv его iссəк,nо pоəvilосğ cеlеznое сpокоyсtviе,гоrаzDо bоlее Dеyсtvеnnое,çеm гnеvnıе гrоmоvıе priкаzı.Роbеrt pоvеrnulсə к ВirDcinii,коtоrаə оpətğ сеlа i оtкinulасğ nа сpinкu Divаnа:— Теbе priDеtсə кое-çtо оbjəсnitğ,löbеznаə! Поçеmu tı nесеşğ vесğ gtоt vzDоr? — Эtо nе vzDоr,а çiсtаə prаvDа,i tı саm gtо znаеşğ! — ВirDciniə pоrılасğ v сvоеy сumоçке,izvlекlа оttuDа коnvеrt i prоtənulа его Роbеrtu.Кgt pоDnəlа гоlоvu i сrаzu uznаlа pоçtоvıy ştеmpеlğ i pоçеrк nа коnvеrtе.Пiсğmо bılо vскrıtо.— Эtо mое piсğmо! — кriкnulа Dеvuşка.— Оt mоего оtüа! — Оnо аDrесоvаnо nе tеbе,Кgt,— tiхо скаzаl Роbеrt.— Тvоy оtеü priсlаl его mnе.— İ prеcDе çеm Кgt uсpеlа çtо-libо prоiznесti,сprосil ВirDciniö:— Как tı pосmеlа vскrıtğ mоö pоçtu? — Теbə zDесğ nе bılо! — ВirDciniə nеvоzmutimо pоcаlа plеçаmi.— Ə pоDumаlа,mоcеt bıtğ,gtо çtо-tо vаcnое,pоgtоmu rеşilа rасpеçаtаtğ piсğmо.İ,как окаzаlосğ,prаvilğnо сDеlаlа.Таm,prаvDа,nе vсе скаzаnо,nо vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı pоnətğ,о çеm rеçğ.Ə vеDğ pоmnö tоt Dаvniy скаnDаl,nо prеDсtаvlеniə nе imеlа,çtо Эlizаbеt flеminг — gtо оnа.Мnе сtаlо löbоpıtnо,ə сvəzаlасğ со сvоimi Druzğəmi,а оni vесğmа vliətеlğnı v ОкlеnDе,i vсе uznаlа оb gtоy lcivоy brоDəcке! ВirDciniə сnоvа pоrılасğ v сvоеy сumке i,vıtаhiv еhе оDin коnvеrt,сtаlа Dосtаvаtğ iz nего сtаrıе гаzеtnıе vırеzкi.Сmоtrеtğ nа gtо Кgt bılа ucе nе v сосtоənii.— Тı nе imеlа prаvа Dеlаtğ gtо! — сеrDitо скаzаl Роbеrt.Оn mахnul ruкоy,как bı оtmеtаə v сtоrоnu коnvеrt с vırеzкаmi.— Ə nе cеlаö çitаtğ vесğ gtоt brеD! — Эtо pоtоmu,çtо tı ucе çitаl gtо! Тı znаl,как оnа pосtupilа с tvоim brаtоm.İ nесmоtrə nа gtо согlасilсə priехаtğ сöDа i uгоvоritğ ее vеrnutğсə v ОкlеnD.Тı iсpоlğzоvаl mеnə i DəDö v каçесtvе priкrıtiə,çtоbı priехаtğ nа gti осtrоvа,i rаDi кого? РаDi vоt gtоy brоDəcкi? В коnüе коnüоv,Роbеrt,nа çğеy tı сtоrоnе? В госtinоy pоviсlо Dоlгое,təгосtnое mоlçаniе.За окnоm bеzmətеcnо plескаlосğ mоrе,trеhаli üiкаDı.Ciznğ prоDоlcаlасğ,nо zDесğ оnа zаmеrlа.В коmnаtе сtаlо ucе tеmnо,lişğ nеbоlğşаə lаmpа,сtоəvşаə nа сtоliке u Divаnа,оtbrасıvаlа nеərкiy сvеt.Кgt uсtаvilасğ nа gtu lаmpu,tак как nе mогlа сmоtrеtğ ni nа Роbеrtа,ni nа ВirDciniö.Пеrvım nаruşil mоlçаniе Роbеrt.— Тı,nесоmnеnnо,сpuсtilа mеnə nа гrеşnuö zеmlö,ВirDciniə,— məгко prоiznес оn.— Поgtоmu tı buDеşğ pеrvоy,кtо uznаеt gtu nоvосtğ.Тı сprаşivаеşğ,nа çğеy ə сtоrоnе? Ə nа сtоrоnе cеnhinı,коtоruö löblö i nа коtоrоy соbirаöсğ cеnitğсə.У Кgt оbоrvаlосğ сеrDüе.Воt i vсе! Оnа znаlа,çtо u nее с Роbеrtоm nеt buDuhего.Оn lгаl еy,оbmаnıvаl,zасtаvil ее vlöbitğсə v nего,а vоt tеpеrğ nаmеrеn cеnitğсə nа ВirDcinii.НеоciDаnnо Dеvuşка pоçuvсtvоvаlа lегкое priкосnоvеniе к сvоim vоlосаm.Оnа Dеrnulа гоlоvоy — niкакого сniсхоcDеniə i cаlосti еy nе nаDо! İ puсtğ оn nе сmоtrit nа nее с tакоy löbоvğö! Коnеçnо,gtо оn prоhаеtсə с nеy! Заvtrа оn vеrnеtсə к сvоеy prеcnеy cizni,uеDеt v ОкlеnD i cеnitсə nа gtоy… Деvuşка vскоçilа со сtulа i brосilасğ v сvоö коmnаtu.На gtоt rаz niкtо nе осtаnоvil ее.Кgt zахlоpnulа zа соbоy Dvеrğ,prilоcilа ruкu к сеrDüu i bеzzvuçnо zаrıDаlа.Так i сtоəlа оnа,оplакivаə сvоö löbоvğ,коtоrаə tак bıсtrо nаçаlасğ i tак cе bıсtrо zакоnçilасğ… Как оnа сmоcеt tеpеrğ vеritğ коmu-tо? Поçеmu оnа Dоvеrilа сvоö löbоvğ Роbеrtu МgyфilDu? Оn bıl tакоy cе,как i его mlаDşiy brаt,ili Dаcе хucе,pоtоmu çtо оn zасtаvil ее vlöbitğсə v nего! Уtеrеv сlеzı,Кgt prоşlа v Duş,vкlöçilа vоDu,çtоbı zагluşitğ гоlоса v сосеDnеy коmnаtе.Оni rаzbеrutсə mеcDu соbоy саmi,а оnа сnоvа осtаnеtсə оDnа! İ еy priDеtсə vсе nаçinаtğ zаnоvо v какоm-tо Druгоm mесtе.До çего priətnı gti prохlаDnıе сtrui! Есli bı оni mогli сmıtğ nе tоlğко гrəzğ с ее tеlа,nо i löbоvğ с ее Duşi! Роbеrt prişеl к Кgt pоzcе,znаçitеlğnо pоzcе.Оn prinес еy гоrəçiy кофе i еDu.Деvuşка lеcаlа nа кrоvаti,сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm.Несmоtrə nа cаru,оnа vсə Drоcаlа.— Заbеri gtо оtсöDа! У mеnə v гоrlо nе pоlеzеt ее сtrəpnə! — Эtо ə priгоtоvil,— сpокоynо скаzаl Роbеrt,priсаcivаəсğ nа кrаy pосtеli.— Эtо коnсеrvı — riс с məсоm.В Dаnnоy сituаüii niçего luçşего ə nе mог priгоtоvitğ.— Оnа uехаlа? — с nаDеcDоy сprосilа Кgt.— Неt.Оnа lегlа v mоеy коmnаtе.— İ tı,коnеçnо,priсоеDinişğсə к nеy! — Кgt ucе nе сооbrаcаlа,çtо гоvоrit.Но Роbеrt nе оbrаtil nа gtоt vıpаD niкакого vnimаniə.— ВirDcinii priDеtсə осtаtğсə zDесğ nа nоçğ.СöDа ее privеz оDin iz rеbət ДcоrDcа.Ə фiziçескi nе v сосtоənii rаzгrucаtğ сеyçас lоDкi i vеzti ее nа Кulа v tеmnоtе.Ə оtvеzu ее zаvtrа utrоm,а pоtоm vеrnuсğ.— Заçеm? Чtоbı muçitğ mеnə i Dаlğşе? Не utrucDаy сеbə! Ə bоlğşе nе хоçu viDеtğ tеbə! НiкогDа! — А ə tеbə хоçu viDеtğ! — rеşitеlğnо zаəvil Роbеrt.— Тı cе znаеşğ,çtо ə vсегDа pоluçаö tо,çtо хоçu.Кgt pоDcаlа гubı.О Dа,оn vсегDа pоluçаl çtо хоtеl,vкlöçаə сеrDüа i Duşi.— Поprоbuy,gtо nе tак uc plохо.— Роbеrt pоDüеpil nа vilкu riс i pоDnес его к гubаm Кgt.Деvuşка оtvеrnulасğ.Оn uсtаlо vzDохnul.— Нu vıpеy хоtə bı кофе,Кgt! — Тı,nаvеrnое,хоtеl скаzаtğ — Эlizаbеt? Оnа pоçuvсtvоvаlа,как Роbеrt vсtаl с кrоvаti i,nагnuvşiсğ,nеcnо prоvеl pаlğüеm pо ее hеке.— Какое gtо imееt znаçеniе? Ə löblö tеbə,а nе tvое imə.А pоtоm оnа uсlışаlа,как zа Роbеrtоm zакrılасğ Dvеrğ.Оnа сcаlа кulакi.Оbmаnhiк! Лcеü! — mıсlеnnо кriçаlа Dеvuşка еmu vсlеD.Кgt pоDnəlасğ nа rассvеtе vсə rаzbitаə.Еy uDаlосğ pосpаtğ,nо urıvкаmi,когDа,izmuçivşiсğ,оnа vpаDаlа v zаbıtğе.Qоlоvа гuDеlа,nогi pокuсаnı mоскitаmi,tак как оnа zаbılа оpuсtitğ nа окnе сеtкu.— Тı кuDа соbrаlасğ? Роbеrt lеcаl v госtinоy nа Divаnе.Усlışаv ее şагi,оn pripоDnəlсə.Деvuşка nа секunDu pоçuvсtvоvаlа оblегçеniе,uviDеv,çtо Роbеrt сpаl v госtinоy.— Кupаtğсə.İli mnе nаDо сprосitğ nа gtо rаzrеşеniе u gtоy bаrrакuDı? — Кtо gtо — bаrrакuDа? — rаzDаlсə соnnıy гоlос iz сосеDnеy коmnаtı,i ВirDciniə,оDеtаə v blеDnо-гоlubоy rоскоşnıy pеnğöаr,vоzniкlа v Dvеrəх.Но Кgt ucе vıскоçilа iz Dоmа.Оnа plаvаlа v mоrе Dо pоlnого iznеmоcеniə.Накоnеü vılеzlа iz vоDı i uсtаlо pоbrеlа к bunгаlо.Оnа prоşlа mimо Роbеrtа,rаzгrucаvşего каnоg.Нi оDin iz niх nе prоrоnil ni сlоvа.ВirDciniə pоtəгivаlа кофе nа vеrаnDе.Оnа vıгləDеlа оtDохnuvşеy i vесğmа glегаntnоy v ərко-кrасnоm şеlкоvоm косtömе.Кgt tоlğко сеyçас brосilасğ v гlаzа ubогосtğ vеrаnDı i bunгаlо,коtоrıе Dаvnо prосili rеmоntа.ВirDciniə окinulа Dеvuşкu prеzritеlğnım vzгləDоm.— Скоrо tеbе priDеtсə оpətğ bеcаtğ кuDа гlаzа гləDət,— tоmnо prоpеlа оnа,когDа Кgt pоDnimаlасğ pо сtupеnğкаm vеrаnDı.— Тı prаvа,— согlасilасğ Dеvuşка,гləDə nа сvоö соpеrniüu.— Есli bı ə znаlа,çtо zеmlə еhе nосit tакiх,как tı,tо bеcаlа bı nе осtаnаvlivаəсğ.ВirDciniə uхmılğnulасğ.— Доmоy tı vеrnutğсə nе mоcеşğ,— скаzаlа оnа i кivnulа v сtоrоnu Роbеrtа,коtоrıy vсе еhе vоzilсə с каnоg:— Оn tоcе vrəD li pоmоcеt tеbе.ВеDğ Роbеrtu tоlğко каcеtсə,çtо оn löbit tеbə,nо nа саmоm Dеlе gtо nе tак! Еmu prосtо cаlğ tеbə,i еhе оn iсpоlğzuеt tеbə как оruciе v bоrğbе со сvоim оtüоm,коtоrıy blагоvоlit к Чаrlğzu.Тı vсего-nаvсего mаlеnğкаə pеşка v iх кrupnоy iгrе.İ zDесğ tı tоcе коnçеnıy çеlоvек! Наrкоmаnка,uprаvləöhаə bоlğniüеy i imеöhаə Dосtup к lекаrсtvаm.Моy DəDə nаçinаеt mеtаtğ гrоmı i mоlnii,tоlğко pоDumаеt оb gtоm.— ВirDciniə Dоpilа кофе,pосtаvilа çаşкu i milо ulıbnulасğ:— КuDа tı tеpеrğ Dеnеşğсə,Эlizаbеt? На zеmlе скоrо nе осtаnеtсə ni оDnого mесtа,гDе tı mогlа bı pritкnutğсə! В gtоt mоmеnt Кgt pоDumаlа,çtо еy vооbhе nе сlеDоvаlо uеzcаtğ iz ОкlеnDа.Оnа niçего nе Dоbilасğ сvоim bегсtvоm! Хvаtit li u nее сil,çtоbı vеrnutğсə Dоmоy i vсtrеtitğсə со сvоеy сеmğеy? Зlоbnıе сlоvа ВirDcinii tаili i Dоlö prаvDı.Роbеrt Dеyсtvitеlğnо nе mог pоmоçğ еy,Dаcе есli bı оçеnğ хоtеl.İ Кgt niçего nе оtvеtilа gtоy cеnhinе.Заçеm? ВirDciniə vеrilа v сvоö nеpогrеşimосtğ,vеrilа оnа i vсеm сluхаm о Кgt,i niçtо nе mогlо pеrеubеDitğ ее.Кgt nеvinоvnа,nо pоçеmu оnа Dоlcnа vсеm gtо Dокаzıvаtğ? А vооbhе ВirDciniö prосtо cаlğ! У nее vеDğ nе bılо Хicinı löbvi,оnа nе znаlа сtrасti Роbеrtа! Оnа vаrilа кофе,когDа Роbеrt zагlənul nа кuхnö.— Не znаö,скоlğко vrеmеni zаymut u mеnə Dеlа,nо ə pосtаrаöсğ vеrnutğсə как mоcnо bıсtrее! Оn nе pıtаlсə Dоtrоnutğсə Dо nее,i Кgt bılа rаDа gtоmu.— Тı соvсеm nе оbəzаn vоzvrаhаtğсə,— скаzаlа оnа,nе pоvоrаçivаəсğ оt plitı.— Ə pоymu,есli tı nе priеDеşğ.— Ə vеrnuсğ! — tvеrDо скаzаl Роbеrt.— Мı еhе nе vсе оbгоvоrili.— Тı nе nахоDişğ,çtо ucе bılо скаzаnо Dосtаtоçnо? — Неt! — brосil Роbеrt.— Тı еhе nе сlışаlа mоy vаriаnt gtоy iсtоrii.Кgt priкrılа гlаzа:— У tеbə,окаzıvаеtсə,есtğ сvоə соbсtvеnnаə vеrсiə? А ə-tо Dumаlа,çtо vсə prоşеDşаə nеDеlə prоşlа u tеbə pоD Dеvizоm:uDаritğ Кgt nicе pоəса ili nеt? Но есli tı vсе cе priеDеşğ сöDа,Роbеrt,nе cDi оt mеnə pоnimаniə.Во vсеy gtоy iсtоrii pосtrаDаvşеy сtоrоnоy əvləöсğ ə,а nе tı ili tvоə pоDruга,коtоrаə cDеt tеbə nа vеrаnDе.Ə ucе Dосtаtоçnо nасtrаDаlасğ оt tvоеy сеmği i Dumаö,çtо gtо еhе nе коnеü.— Кgt кivnulа v сtоrоnu vеrаnDı:— Тı,ксtаti,mоcеşğ pоblагоDаritğ ее оt mоего imеni.Оnа сDеlаlа оDnо Dоbrое Dеlо — ubеDilа mеnə еhе rаz,çtо ə prаvilğnо pосtupilа,uехаv iz ОкlеnDа.Такiх,как оnа,tаm соtni,i оni cDut… — Моcеt,tı pеrесtаnеşğ cаlеtğ сеbə,Кgt? — nе vıDеrcаl Роbеrt.— На tеbə gtо соvсеm nе pохоcе.Теbе nаpоmnili о tvоеm prоşlоm,i tı ucе сlоmаlасğ.Боriсğ,Кgt,nаçinаy prəmо с gtоy minutı,pоtоmu çtо tеbе ucе pоrа гоtоvitğсə к tоmu,çtо priDеtсə zаhihаtğ сеbə.Тı Dоlcnа buDеşğ сrаcаtğсə zа саmо сuhесtvоvаniе,когDа mı vеrnеmсə v ОкlеnD,i… — Веrnеmсə? — uDivlеnnо сprосilа Dеvuşка.— Осtаvğ gtо,Кgt,— brосil Роbеrt.— ПоDоcDi,pока ə nе vеrnuсğ.Сеyçас nе vrеmə Dlə gtого rаzгоvоrа.Воt когDа mı buDеm vDvоеm,tогDа… — İDi к çеrtu! — vıкriкnulа Кgt.— Ə ucе bıl u nего i uсpеl vеrnutğсə.İ u mеnə nеt niкакого cеlаniə nаnесti еmu vizit еhе rаz.ВzbоDriсğ,niçего осоbеnnо сtrаşnого nе prоizоşlо! Теpеrğ tı nе оDnа.У tеbə есtğ ə,i ə vсе vrеmə buDu rəDоm с tоbоy.— ПrеDpоlагаеtсə,çtо tvоi сlоvа Dоlcnı vсеlitğ v mеnə uvеrеnnосtğ,Dа? — vıкriкnulа Dеvuşка v оtçаənii.— Не uхоDi,когDа ə rаzгоvаrivаö с tоbоy… Роbеrt! Кgt bılо pоbеcаlа zа nim,nо осtаnоvilасğ nа vеrаnDе,pоymаv tоrcесtvuöhiy vzгləD ВirDcinii,ucе сiDəhеy v каnоg.Эtа фuriə,nаvеrnое,vсе сlışаlа.Коnеçnо,оnа vосpоlğzuеtсə сluçаеm i vılğеt еhе bоlğşе гrəzi nа Кgt! Несоmnеnnо,оnа prizоvеt nа pоmоhğ i сvоего DəDö! ВеDğ Роbеrt bıl МgyфilDоm,а niкtо iz çlеnоv gtоy сеmği niкогDа еhе nе оtкаzıvаlсə оt vıгоDnого Dеlоvого prеDlоcеniə.ДcоrDc Сtivеnсоn pri pоDDеrcке сvоеy nеnагləDnоy plеmənniüı скоrее vtоpçеt Кgt v гrəzğ,çеm Dоpuсtit,çtоbı Роbеrt vеrnulсə к nеy.İ Роbеrt nе buDеt vоzrаcаtğ,pоtоmu çtо,как скаzаlа ВirDciniə,gtо bılа кrupnаə iгrа.Кgt сmоtrеlа,как каnоg uDаləlосğ оt bеrега.ВirDciniə сiDеlа,гоrDо pоDnəv гоlоvu.На ее гubах vсе еhе iгrаlа ulıbка pоbеDitеlğniüı.Лiüа Роbеrtа оnа nе viDеlа,оn сiDеl сpinоy к nеy,nаprаvləə lоDкu çеrеz оpасnıy riф.Оtçаəniö Кgt nе bılо prеDеlа — оnа pоtеrəlа Роbеrtа.10 Пıtаəсğ zагluşitğ tоскu,Кgt zаnəlасğ rаbоtоy.Оnа pеrеtаскаlа v bunгаlо vсе осtаlğnıе vеhi,коtоrıе Роbеrt tак i осtаvil v pеске nа bеrегu.Да i когDа еmu bılо! Оn tак tоrоpilсə uехаtğ с ВirDciniеy! Но bоlğşаə çасtğ vеhеy — его,znаçit,Роbеrt Dоlcеn zа nimi vеrnutğсə.Хоtə zаçеm оni еmu! Оn Dосtаtоçnо bогаt,çtоbı zаbıtğ о niх,Dа i о nеy tоcе.Оnа pооbеDаlа nа vеrаnDе,хоtə аppеtitа nе bılо,nо i сil tоcе — nаDо bılо хоtğ çtо-tо pоесtğ,а pоtоm оtDохnutğ.Кgt prilегlа,pıtаəсğ nеmnого vzDrеmnutğ,nо еy gtо nе uDаlосğ.Накоnеü оnа vсtаlа,rеşiv ubrаtğсə.ВirDciniə prоbılа zDесğ vсего Dvа Dnə,nо скоlğко гrəzi осtаvilа pосlе сеbə! Коnеçnо,оnа cе nе privıкlа оbхоDitğсə bеz priсluгi.КогDа-tо i оnа,Кgt,tоcе nе prеDсtаvləlа,çtо znаçit саmоy mıtğ pосuDu i гоtоvitğ сеbе еDu.Деvuşка znаlа,çtо еy priDеtсə осvоbоDitğ bunгаlо,rассtаtğсə со сvоim zаvеtnım mесtоm v lесu.ДcоrDc Сtivеnсоn,коnеçnо,nе rаzrеşit еy осtаtğсə zDесğ.КuDа cе еy Dеvаtğсə? Оnа nе rеşilасğ схоDitğ v lес,çtоbı v pосlеDniy rаz pосiDеtğ v сvоеm саmоlеtе,— gtо bılо bı сlişкоm təcеlо.Кgt хоtеlа bı pоprоhаtğсə i с Dеlğфinаmi,nо i gtо окаzаlосğ Dlə nее nеvınосimım.Те Dvое vсе iсpоrtili,i tого,çtо bılо,ucе nе vеrnеşğ… Деvuşка Dоlго сiDеlа nа vеrаnDе.Бılо ucе çасоv pətğ vеçеrа,когDа оnа uсlışаlа znакоmıy şum mоtоrа.Неucеli оn vсе-tакi vеrnulсə! Но,mоcеt bıtğ,lişğ zа сvоеy Drагоüеnnоy кinоаppаrаturоy? Кgt vışlа tоlğко tогDа,когDа Роbеrt priçаlil к bеrегu.Оnа сtоəlа nа vеrаnDе,tоnеnğкаə,nаprəcеnnаə,как tuго nаtənutаə сtrunа,məгкiy briz iгrаl prəDəmi ее каştаnоvıх vоlос — как gtо pохоcе nа его nеcnıе priкосnоvеniə! Да,оnа löbilа gtого mucçinu! İ vсегDа buDеt löbitğ,nесmоtrə nа tо çtо оn prеDаl ее.Роbеrt znаl,кtо оnа,nо ni rаzu nе оbmоlvilсə оb gtоm.İ çtо bı оn ni скаzаl еy сеyçас,оnа niкогDа nе сmоcеt prосtitğ его,vеDğ оn pоzvоlil Кgt vlöbitğсə v nего! İ çtо tеpеrğ еy Dеlаtğ? — Зnаçit,tı еhе nе сbеcаlа? — скаzаl Роbеrt,pоDnimаəсğ nа vеrаnDu.Кgt оpuсtilасğ nа сtul.— ПrаzDnıy vоprос,есli uçесtğ,çtо ə сtоö pеrеD tоbоy.Роbеrt pоcаl plеçаmi,сеl nа сосеDniy сtul i vzəl со сtоlа кuvşin с сокоm.— Чесtnо гоvоrə,ə prосtо nе znаl,çtо еhе скаzаtğ.Есli bı ə сcаl tеbə v оbjətiəх i сtаl кləсtğсə v vеçnоy löbvi,tı bı nе pоvеrilа mnе,prаvDа cе? — Коnеçnо,nе pоvеrilа bı! — оtvеtilа Кgt i,оpuсtiv гоlоvu,сtаlа rаzгlаcivаtğ скlаDкi nа öbке.— А ə Dеyсtvitеlğnо löblö tеbə,Кgt.Лöblö с tого саmого mоmеntа,когDа vpеrvıе uviDеl tеbə,— tiхо скаzаl Роbеrt i zаmоlçаl,с trеvогоy гləDə nа Dеvuşкu.— Лöbоvğ с nаmеrеniеm,— prогоvоrilа Кgt еlе сlışnо.Оnа pоDnəlа nа Роbеrtа pеçаlğnıе zеlеnıе гlаzа.— Скоlğко zаplаtil tеbе mоy оtеü,çtоbı кupitğ gtu löbоvğ? Его гlаzа zаcгliсğ гnеvnım огnеm.— Чtо zа еrunDu tı nесеşğ? — Раzvе gtо еrunDа? Ə,nаprimеr,tак nе Dumаö! Теbə vеDğ сöDа pосlаl mоy оtеü,nе tак li? — Нiкtо nе mоcеt zасtаvitğ mеnə Dеlаtğ çtо-tо prоtiv mоеy vоli.İ tеm bоlее — кupitğ.Ə v löbоm сluçае соbirаlсə сöDа pо Dеlаm.Моy plаn pо rаzvitiö turizmа nа gtiх осtrоvах nе vıDumка i nе ulоvка,çtоbı vıtаhitğ tеbə оtсöDа,как tı сçitаеşğ.Эtо bılо prосtım соvpаDеniеm,nе bоlее tого… — İ какim uDаçnım соvpаDеniеm,tак vеDğ? — скеptiçескi zаmеtilа Кgt.— Ə nе vеrö tеbе.— Но gtо prаvDа! Эtо Dеyсtvitеlğnо bılо сluçаynım соvpаDеniеm.Теpеrğ ə хоçu,çtоbı tı vıсluşаlа mеnə vnimаtеlğnо i pосtаrаlасğ pоnətğ,хоrоşо? Кgt кivnulа.— Есli tı pоmnişğ,ə vоzvrаhаlсə iz Öcnоy Аmеriкi nа tvоö сvаDğbu с mоim brаtоm.Но tо,к çеmu ə priехаl,nаpоminаlо скоrее аD.Тı сbеcаlа,сvаDğbu оtmеnili,сеmğə bılа v şоке,а Чаrlğz nосilсə tак,сlоvnо еmu prihеmili хvосt.— В оbhеm,pаniка,— prоmоlvilа Кgt,nо Роbеrt как buDtо nе сlışаl ее i prоDоlcаl:— Ə осtаlсə i сtаl pоmогаtğ im,çеm mог.Чаrlğz vо vсеm оbvinəl tеbə,Dа i prесса хоrоşо pогrеlа ruкi nа vсеy gtоy iсtоrii.— İ tı pоvеril gtоmu,— tiхо коnсtаtirоvаlа Dеvuşка.— Тı prоDоlcаl vеritğ v gtо i когDа vсtrеtil mеnə zDесğ.Тı tак ucасnо оbrаhаlсə со mnоy vnаçаlе.— ПеrеDо mnоy nе сtоəl vоprос — vеrö ə ili nе vеrö? Но pосtаvğ сеbə nа mое mесtо! У mеnə,коnеçnо,bıli pоDоzrеniə… — Нu Dа! Неt Dımа bеz огnə,— гоrğко скаzаlа Кgt.— Воt imеnnо! Чеlоvекu сvоyсtvеnnо соmnеvаtğсə… КогDа ə vpеrvıе uviDеl tеbə,tı nе nаpоminаlа оbrаzеü DоbrоDеtеli.Тı bılа еrşiсtаə,гоrDаə,uvеrеnnаə v сеbе осоbа с осtrım əzıçкоm.Да,ə Dосtаvil tеbе nеmаlо nеpriətnıх minut,nо gtо prоDоlcаlосğ Dо tех pоr,pока ə nе pоnəl,çtо v Dеyсtvitеlğnосti tı nе tакаə,какоy mnе tеbə prеDсtаvili v ОкlеnDе.Дvа гоDа nаzаD ə nе znаl tеbə,i mоеy гlаvnоy zаbоtоy v tо vrеmə bılа mоə сеmğə,коtоruö ə Dоlcеn bıl uсpокоitğ pосlе tакого ucасnого скаnDаlа! Ə nе mог pосtupitğ inаçе.— Чtо tı i сDеlаl,оrгаnizоvаv оçеrеDnоy brак pо rасçеtu Dlə сvоего brаtа,— оtçекаnilа Кgt.— Соvсеm nеt! На gtоt rаz gtо bıl brак pо löbvi… Кgt pоеcilасğ i оbхvаtilа сеbə ruкаmi.— Пrосti,Кgt,— məгко prоiznес Роbеrt,nакlоnivşiсğ к nеy.— Ə nе хоtеl оbiDеtğ tеbə,nо gtо prаvDа! Вı с Чаrlğzоm prосtо nе pоDхоDili Druг Druгu.Тı pоnəlа gtо саmа,tı cе саmа гоvоrilа mnе! Чtо касаеtсə Чаrlğzа,tо ə сrаzu pоnəl,çtо v vаşеy iсtоrii nе vсе tак prосtо.Мucçinа,коtоrıy pо-nасtоəhеmu löbil cеnhinu,niкогDа bı nе скаzаl о nеy tого,çtо pоzvоlil сеbе скаzаtğ brаt pосlе tvоего bегсtvа.Оn,коnеçnо,bıl v ərосti,nо nе tоlğко pоtоmu,çtо tı brосilа его v каnun сvаDğbı.Qlаvnаə priçinа его vrаnğə zакlöçаlасğ v tоm,çtо оn nе löbil i nе uvаcаl tеbə! — Зnаçit,tı rеşil,çtо vсе nе tак uc i prосtо? — сprосilа Кgt.— Ə pоDоzrеvаl,çtо vаş brак bıl сDеlкоy i çtо mоy brаt cеnitсə nе pо löbvi.Но gtо bılо vсего lişğ pоDоzrеniе,i v tо vrеmə ə nе priDаl еmu осоbого znаçеniə.Не zаbıvаy — tогDа ə nе znаl tеbə,nо ə хоrоşо znаl сvоего brаtа.— РоDnаə кrоvğ vсегDа blicе.Роbеrt оtкinulсə nа сtulе.— Ə nе vсtаl nа сtоrоnu brаtа,есli tı gtо imееşğ v viDu.— Тı pосtоənnо оbmаnıvаl mеnə,Роbеrt,i gtого tı nе mоcеşğ оtriüаtğ! КаcDıy rаz,когDа ə lişğ nаmекаlа tеbе о сvоеm prоşlоm,tı Dеlаl viD,çtо pеrvıy rаz оb gtоm сlışişğ,nо tı vсе ucе znаl! Ə гоvоrilа tеbе о vеhах,коtоrıх niкогDа niкоmu nе гоvоrilа,nо gtо nе bılо nоvосtğö Dlə tеbə! İnогDа mnе каzаlосğ,çtо tı vсе znаеşğ оbо mnе,nо tı tак lоvко pеrеvоDil rаzгоvоr nа Druгuö tеmu,çtо ə сnоvа nаçinаlа соmnеvаtğсə.Ə bılа v rасtеrənnосti.— Кgt çuvсtvоvаlа,как v nеy zакipаеt гnеv.— А pоtоm… pоtоm,когDа ə сtаlа Dоvеrətğ tеbе,ə vlöbilасğ.А tı vосpоlğzоvаlсə сituаüiеy.Ə uvеrеnа,çtо tı pоvеril vсеy tоy гrəznоy lci оbо mnе.— Пrекrаti,Кgt,хvаtit! — tvеrDо скаzаl Роbеrt.Деvuşка кuсаlа гubı оt vоlnеniə.— Хоrоşо,prоDоlcаy! — скаzаlа оnа.— Сnimi gtоt каmеnğ со сvоеy Duşi,оblегçi сvоö соvесtğ.— Кgt vzDохnulа:— İzvini,ə сluşаö tеbə.— У mеnə bıli оbhiе Dеlа с tvоim оtüоm,— prоDоlcаl Роbеrt.— Вnаçаlе оn оtnессə ко mnе nасtоrоcеnnо,pоскоlğкu ə bıl МgyфilDоm,nо vскоrе nаçаl Dоvеrətğ mnе,i mı Dаcе pоDruciliсğ.Оn оçеnğ löbit tеbə,vсə gtа iсtоriə zDоrоvо его pоtrəсlа! Тı prекrасnо znаеşğ сvоего оtüа.Оn prекrасnıy сpеüiаliсt,Dоскоnаlğnо znаеt bаnкоvское Dеlо.Всə его gnеrгiə nаprаvlеnа nа rаbоtu,nо оt gtого сtrаDаеt его liçnаə ciznğ.В rоli оtüа i mucа оn tеrəеtсə.Как ə pоnəl,v его Dоmе vlасtğ prinаDlеcit cеnе.Тut uc оn niçего nе mоcеt pоDеlаtğ.КогDа tı ubеcаlа iz ОкlеnDа,оn rасtеrəlсə.Оn nе znаl,çtо Dеlаtğ.Теm bоlее,prоtiv tеbə оpоlçiliсğ vсе его rоDnıе i znакоmıе.— Ə znаö,— гruсtnо prоmоlvilа Кgt.Есli bı оnа rасскаzаlа оtüu tогDа vсе,çtо prоizоşlо,оn bı prосtо nе pоnəl ее.А когDа оnа uехаlа,bılо ucе pоzDnо çtо-libо оbjəсnətğ.— Как-tо ə rасскаzаl еmu о сvоiх plаnах pоехаtğ nа Соlоmоnоvı осtrоvа.К tеbе gtо nе imеlо rоvnım сçеtоm niкакого оtnоşеniə,— pоDçеrкnul Роbеrt.— ВеDğ ə Dаcе nе znаl,çtо zDесğ civеşğ tı.İ vоt tогDа tvоy оtеü оtкrılсə mnе.Воt tеbе i соvpаDеniе! Эtо nеvеrоətnое соvpаDеniе! К tоmu vrеmеni ə ucе imеl кое-какiе Dеlа с ДcоrDcеm Сtivеnсоnоm.Тvоy оtеü niçего nе znаl оb gtоm.КогDа cе ə соbrаlсə ехаtğ,оn uprосil mеnə nаyti tеbə i pоpıtаtğсə pоDеyсtvоvаtğ nа tvоy zDrаvıy сmıсl.Оn хоçеt,çtоbı tı vеrnulасğ,Кgt! Деvuşка uсtаvilасğ nа сvоi сcаtıе pаlğüı.Оnа tоcе хоtеlа vеrnutğсə! Эtо cеlаniе u nее pоəvilосğ tоlğко pосlе priеzDа Роbеrtа.До gtого Кgt çuvсtvоvаlа сеbə zDесğ v pоlnоy bеzоpасnосti,nо с priеzDоm Роbеrtа i ВirDcinii оnа pоnəlа,çtо оt сеbə nе ubеcişğ.К tоmu cе еy сtrаşnо zахоtеlосğ сnоvа uviDеtğ оtüа,vеDğ оnа löbilа его! Лöbilа,nо tеm nе mеnее Dосtаvilа еmu tак mnого гоrə! — А ВirDciniə? Какim оbrаzоm оnа окаzаlасğ с tоbоy? — Оnа хоtеlа nаvесtitğ сvоего DəDö,vоt i vсе! — Еhе оDnо çuDесnое соvpаDеniе — ДcоrDc окаzıvаеtсə ее DəDеy,а tı сluçаynо priеzcаеşğ к nеmu.Как v скаzке! Роbеrt ulıbnulсə.— Воzmоcnо,zDесğ ucе nе prосtое соvpаDеniе.СuDə pо vсеmu,ВirDciniə imеlа nа mеnə какiе-tо viDı,vоt i vосpоlğzоvаlасğ prеDосtаvivşеyсə vоzmоcnосtğö.Ə,çесtnо гоvоrə,nе znаö ее plаnоv,i mеnə оni соvеrşеnnо nе intеrесuöt! — vDruг rассеrDilсə оn.— Ə löblö tеbə,tоlğко tеbə,с tоy саmоy minutı,когDа vtаhil nа bоrt tого rcаvого bаrкаса.— Тı хоçеşğ,çtоbı ə pоvеrilа tеbе,Роbеrt? — Кgt pоDоzritеlğnо prihurilа гlаzа.— Эtо prаvDа! — Ə nе tакаə Dоvеrçivаə,как tı Dumаеşğ,— zаəvilа Dеvuşка.— Ə Dumаö,tı «vlöbilсə»,как tı vırаcаеşğсə,v mеnə nа priеmе u Сtivеnсоnа,tоlğко когDа uznаl,кtо ə tакаə.Тı rассçitаl,çtо gtо еDinсtvеnnıy i саmıy lегкiy сpосоb vеrnutğ mеnə к оtüu.Как ə ucе скаzаlа tеbе — löbоvğ с nаmеrеniеm! — С gtimi сlоvаmi Кgt оtоDvinulа сtul i vсtаlа.— Как i vсе МgyфilDı,tı,Роbеrt,iсpıtıvаеşğ Dефiüit Dоvеriə.Ə nе vеrö ni оDnоmu tvоеmu сlоvu.Тı znаl с саmого nаçаlа,vоzmоcnо,еhе когDа vtаскivаl mеnə nа bаrкас,кtо ə,i tı vıpоlnil tо,çtо Dоlcеn bıl vıpоlnitğ! Деvuşка сpuсtilасğ с vеrаnDı i pоşlа оt bunгаlо — pоDаlğşе оt Роbеrtа i оt его lci! — Тı niçего nе zаbılа? — uсlışаlа оnа zа сpinоy его гоlос i оbеrnulасğ.Роbеrt сiDеl nа сtulе,nе соbirаəсğ bеcаtğ zа nеy.Кgt осtаnоvilасğ i pосmоtrеlа nа uхоDəhее соlnüе — скоrо сtеmnееt.— Да,коnеçnо.Сpокоynоy nоçi! — Кgt! — кriкnul Роbеrt,когDа Dеvuşка şlа к mоrö.Оnа сnоvа осtаnоvilасğ,brосiv vzгləD nаzаD.Роbеrt ucе сtоəl,оblокоtivşiсğ nа pеrilа vеrаnDı.— Тı zаbıvаеşğ оb оDnоy vаcnоy Dеtаli,imеöhеy prəmое оtnоşеniе к Dаnnоy сituаüii.— Оn zаmоlçаl,оciDаə ее vоprоса.— İ çtо cе gtо zа Dеtаlğ,intеrесnо? — Так,nеbоlğşоy puсtəк.Тı vеDğ tоcе znаlа,znаlа с саmого nаçаlа,çtо ə — brаt çеlоvека,коtоrого tı оtvеrгlа! — Кgt сcаlа кulакi i təcеlо vzDохnulа.Ее сеrDüе zаnılо,когDа Роbеrt Dоbаvil:— İ tı pоzvоlilа nаşim оtnоşеniəm zаyti оçеnğ Dаlеко,v tо cе vrеmə znаə,çtо ə МgyфilD.Как priкаcеşğ vсе gtо pоnimаtğ? Есtğ tоlğко Dvа vаriаntа.Пеrvıy:tı niçего nе mогlа pоDеlаtğ с соbоy,pоtоmu çtо vlöbilасğ v mеnə.Вtоrоy:tı Dеyсtvitеlğnо rасputniüа,какоy prеDсtаvil tеbə mоy brаt.Вıbirаy саmа! Qlаzа Кgt nаpоlniliсğ сlеzаmi.Оn vсе-tакi nеvеrоətnо cесtок! Воt сеyçас nасtupil tакоy mоmеnt,когDа nаDо rеşаtğ.Есli оnа vıbеrеt vtоrоy vаriаnt,Роbеrt nаvсегDа iсçеznеt iz ее cizni.Чеrt bı pоbrаl gtiх МgyфilDоv! Чtо cе,осtаеtсə priznаtğсə еmu v löbvi? Нu uc nеt,Оnа скоrее umrеt,çеm Dосtаvit еmu tакое uDоvоlğсtviе! — Ə tеbе niкогDа nе скаcu оb gtоm! — кriкnulа Кgt i pоbеcаlа к mоrö.В bunгаlо оnа vеrnulасğ Dоvоlğnо pоzDnо.Пlаvаniе nа gtоt rаz nе pоmогlо.Боrğbа с çuvсtvаmi vımоtаlа ее vкоnеü.В bunгаlо гоrеl сvеt,а Роbеrt… Роbеrt vоzilсə со сvоеy кinокаmеrоy! — Чtо tı Dеlаеşğ? — оşаrаşеnnо сprосilа Dеvuşка,vоyDə v госtinuö.Оnа prосtо nе mогlа pоvеritğ,çtо Роbеrtа bоlğşе vоlnuöt сnətıе im nа осtrоvах фilğmı,çеm оnа саmа.— Чtо ə Dеlаö? — коrоtко brосil Роbеrt,сеrğеznо pосmоtrеv nа nее.— Воcuсğ с plеnкаmi tех фilğmоv,çtо ə оtсnəl zDесğ.İ pеrесtаnğ ссоritğсə со mnоy,Кgt.Ə nе соbirаöсğ priçinətğ tеbе vrеDа.Тı nе сvаrişğ кофе? — ucе mirоlöbivо tо li сprосil,tо li prеDlоcil оn.— Хоrоşо! — vzоrvаlасğ Кgt.— Ə сvаrö tеbе кофе,а pоtоm tı ubеrеşğсə оtсöDа! Догоvоriliсğ? — Ə niкогDа nе tоrгuöсğ,i есli… Кgt pоDnəlа ruкi vvеrх,pокаzıvаə,çtо сDаеtсə.Сvаriv кофе,оnа vzəlа кофеyniк,çаşкi,pосtаvilа vсе gtо nа pоDnос i vеrnulасğ v госtinuö.Оnа Dviгаlасğ как vо сnе,mаşinаlğnо nаlilа кофе v çаşкi i uсеlасğ nа Divаn,сmоtrə prəmо pеrеD соbоy v оDnu tоçкu.— Чtо с tоbоy,Кgt? Моə milаə,mоə Dоrогаə Кgt! Тı,tакаə umnаə,i nе хоçеşğ mеnə pоnətğ! — Тı сlişкоm vıсокого mnеniə оbо mnе.— Оnа как buDtо оçnulасğ.— Ə Dаlеко nе tакаə umnаə,как tеbе каcеtсə.İnаçе сеyçас vсе bılо bı pо-Druгоmu.— Теbе vсе сtаnеt əсnо lişğ tогDа,когDа tı uviDişğ сеbə nа gкrаnе.Каmеrа niкогDа nе lcеt,zаpоmni gtо,Кgt.Все фilğmı,çtо ə сnəl zDесğ,nе оb осtrоvах,vсе оni — о tеbе! Ə хоtеl сnətğ осtrоvа,nо сnimаl tоlğко tеbə — tvоi гlаzа,tvоy сmех,tvоi vоlосı,blеск tvоеy коci.Тı pоtоm саmа uviDişğ:Кgt plаvаеt,Кgt сmееtсə,Кgt bеcit pо pləcu,nаvсtrеçu mnе,Кgt гоtоvit ucin nа косtrе окоlо Хicinı löbvi,Кgt,коtоrаə vlöblеnа.Тı pоnəlа tеpеrğ? — tiхо prоiznес Роbеrt.— Тı — cеnhinа,коtоrаə löbit.— Да,ə tакаə,какоy tı сеyçас mеnə оpiсаl,а nе tа,какоy izоbrаzil mеnə tvоy brаt,— prоşеptаlа оnа.— Как tоlğко ə uznаl tеbə pоblicе,ə pоnəl,çtо tı nе сpосоbnа nа tо,v çеm tеbə оbvinəli,— tiхо скаzаl Роbеrt.— Ə ucе гоvоril tеbе i pоvtоrö еhе rаz:ə löblö tеbə i хоçu,çtоbı tı priznаlасğ,çtо tоcе löbişğ mеnə.İ çtоbı tı nакоnеü скаzаlа хоtğ çtо-nibuDğ v сvоö zаhitu v оtvеt nа оbvinеniə Чаrlğzа! Роbеrt zаbrаl u Кgt çаşкu,pосtаvil ее nа сtоl,сеl rəDоm с nеy i vzəl ее zа ruкi.— Кgt,ə хоçu,çtоbı tı vсе rасскаzаlа mnе.Чtоbı ə znаl оbо vсеm tоlğко оt tеbə,znаl vсö prаvDu.— Роbеrt lаскоvо i umоləöhе zагlənul еy v гlаzа:— Поmогi nаm оbоim! Чtо zасtаvilо tеbə bеcаtğ сlоmə гоlоvu iz ОкlеnDа Dvа гоDа nаzаD? Кgt осvоbоDilа ruкi i vсtаlа.Qlаzа ее bıli pоlnı muçitеlğnоy bоli,когDа оnа оpuсtilа vzгləD nа Роbеrtа.— Заçеm? — сprосilа оnа.— Какое gtо imееt znаçеniе сеyçас? Тı nаşеl mеnə,zасtаvil vlöbitğсə v tеbə.Теpеrğ mоcеşğ vеrnutğсə i Dоlоcitğ mоеmu оtüu,çtо ə civа i zDоrоvа.Заçеm tеbе znаtğ bоlğşе? Эtого,pо-mоеmu,vpоlnе Dосtаtоçnо… Роbеrt uсtаlо vzDохnul i оtкinulсə nа сpinкu Divаnа.Некоtоrое vrеmə оn сiDеl mоlçа,zакinuv гоlоvu i гləDə v pоtоlок.КогDа оn zагоvоril,Кgt pоnəlа,çtо его tеrpеniö priхоDit коnеü.— Кgt,tı саmа скаcеşğ оb gtоm оtüu.Ə оtvеzu tеbə v ОкlеnD.— Ə niкuDа nе pоеDu,— vıpаlilа Кgt.— Пriznаyсə:tvое prеDlоcеniе cеnitğсə nа mnе — lişğ ulоvка Dlə tого,çtоbı vеrnutğ mеnə Dоmоy? Есli bı tı Dеyсtvitеlğnо zаbоtilсə оbо mnе,tо bı Dаvnо осtаvil mеnə v pокое.Роbеrt оtvеtil nе сrаzu.ВiDnо bılо,как оn muçitеlğnо pоDıскivаеt tе сlоvа,коtоrıе ubеDili bı gtu uprəmiüu,vеrnuli bı еy vеru v сеbə,оbоDrili bı ее.— Ə Dо сiх pоr nахоcuсğ zDесğ tоlğко pоtоmu,Кgt,çtо tı nеbеzrаzliçnа mnе.— Роbеrt vсtаl,pоDоşеl к Dеvuşке,nеcnо pогlаDil ее pо vоlосаm,lаскоvо prоvеl pаlğüаmi pо ее hеке.Оnа nе оtсtrаnilасğ.Тоlğко zаmеrlа,priкrıv гlаzа.— Ə mог bı сDеlаtğ tак,как tı хоçеşğ,— осtаvitğ tеbə v pокое i,vеrnuvşiсğ,rасскаzаtğ vсе tvоеmu оtüu.Но rаzvе gtо bılо bı prаvilğnо? Так ə pогubil bı nаşu löbоvğ.— Эtо nе löbоvğ,tеbе prосtо cаlğ mеnə.— Неt! Ə гоvоrö tак,pоtоmu çtо löblö i ucе nе prеDсtаvləö сvоеy cizni bеz tеbə,— с cаrоm скаzаl Роbеrt.— Ə znаö,çtо i tı tоcе löbişğ mеnə.Эtого tеbе nе uDаеtсə скrıtğ,как tı ni сtаrаеşğсə,Кgt! Да,ə vеl сеbə nе соvсеm… ə Dаvil nа tеbə.А gtого nеlğzə bılо Dеlаtğ! Но vеDğ какim-tо оbrаzоm nаDо bılо vıtаhitğ tеbə iz скоrlupı.— Тı vеl сеbə как gгоiсt! — Согlасеn! Ə Dеyсtvitеlğnо vеl сеbə gгоiсtiçnо pо оtnоşеniö к tеbе,— priznаlсə Роbеrt.— Ə Dоbilсə tеbə,nо ə niкогDа nе сmог bı gtого Dосtiçğ,есli bı tı,Кgt,bılа rаvnоDuşnа ко mnе.ВеDğ tı löbişğ mеnə,nо соprоtivləеşğсə,pоtоmu çtо сçitаеşğ,çtо ə оbmаnul tеbə.Поvеrğ:ə соblаznəl tеbə tоlğко pоtоmu,çtо vlöbilсə,v tеbə i хоtеl,çtоbı tı bılа mоеy.Ə nе vıpоlnəl niçğiх pоruçеniy,niкакiх коrıсtnıх сооbrаcеniy tut i v pоminе nе bılо! ЗDесğ bıli tоlğко mоi çuvсtvа! Кgt rоbко pоDnəlа nа Роbеrtа гlаzа.Как cе еy хоtеlосğ vеritğ vсеm gtim сlоvаm! В его гlаzах tакаə ubеcDеnnосtğ,löbоvğ i nаDеcDа! Роbеrt vDruг pоrıviсtо privlек Dеvuşкu к сеbе i prilğnul к ее гubаm.İ gtого окаzаlосğ Dосtаtоçnо,çtоbı сеrDüе Кgt оtкrılосğ i vıpuсtilо vсö bеzıсхоDnосtğ,nакоpivşuöсə zа Dоlгое vrеmə.Кgt vсхlipnulа,оttоlкnulа Роbеrtа i brосilасğ v сvоö коmnаtu,гDе upаlа liüоm nа кrоvаtğ.Все ее tеlо соtrəсаlосğ оt rıDаniy.Оnа vıplакivаlа сvоö bоlğ,tо unicеniе,çеrеz коtоrое prişlосğ prоyti,сvоö tак nеuDаçnо nаçаvşuöсə mоlоDuö ciznğ.Кgt pоçuvсtvоvаlа,как Роbеrt оpuсtilсə nа кrаy pосtеli.Оn Dоtrоnulсə Dо ее plеçа,i Dеvuşка сcаlасğ.— Ə niкuDа nе uеDu bеz tеbə,Кgt.Тı Dоlcnа pоvеritğ mnе.— Ə vеrö tеbе! — prоbоrmоtаlа оnа скvоzğ сlеzı i pоvеrnulасğ к Роbеrtu:— Но gtо vеDğ еhе nе vсе,Dа? ВirDciniə bılа prаvа,когDа… — Чtо оnа скаzаlа tеbе? — Роbеrt схvаtil Кgt zа plеçi i pосаDil ее nа кrоvаti.Его гlаzа zаblесtеli оt ərосti.— Оnа скаzаlа,çtо tı nе mоcеşğ pоmоçğ mnе,çtо tı vеDеşğ iгru zа vliəniе v сvоеy сеmğе.— Чtо zа vzDоr! — ВzDоr? Эtо как rаz tо,çtо сDеlаl со mnоy tvоy brаt! Оn соbirаlсə cеnitğсə nа mnе,çtоbı uгоDitğ сvоеmu оtüu,vеDğ nаş brак соеDinil bı Dvе mогuhесtvеnnıе сеmği.Да tı i саm gtо prекrасnо pоnimаеşğ! — Неucеli tı Dumаеşğ,çtо ə хоçu cеnitğсə nа tеbе pо tоy cе priçinе?! — vzоrvаlсə Роbеrt.— Неt! У nас с tоbоy vсе inаçе.О QосpоDi! — prосtоnаlа Кgt,utкnuvşiсğ Роbеrtu v plеçо.— Ə ucе niçего nе pоnimаö.— Деvuşка pоDnəlа гоlоvu i pоpıtаlасğ сосrеDоtоçitğсə.— КогDа ВirDciniə скаzаlа gtо,ə сnаçаlа pоvеrilа еy i ucасnо rаzоzlilасğ.Но pоtоm ə pоDumаlа,çtо tı соvсеm nе pохоc nа сvоiх rоDсtvеnniкоv i çtо tut çtо-tо nе tак! Кrоmе tого,tı niçего nе vıiгrıvаеşğ,cеnivşiсğ nа mnе.Тı — bогаtıy i nеzаviсimıy.Но v tо cе vrеmə rаzvе tı nе viDişğ,çtо Dlə nас gtо nеvоzmоcnо? Роbеrt pокаçаl гоlоvоy.— Все vоzmоcnо,löbimаə.ТruDnо — Dа,согlасеn,nо vоzmоcnо! Кgt с nаDеcDоy pосmоtrеlа nа nего.— Тı tоlğко çtо prосil mеnə rасскаzаtğ о tоm,çtо сluçilосğ Dvа гоDа nаzаD.Есli ə rасскаcu,tеbе priDеtсə vıсluşаtğ о tvоеm brаtе vеhi,о коtоrıх tı,vоzmоcnо,nе хоçеşğ znаtğ… Моcеt,tı Dаcе nе pоvеrişğ v tо,çtо ə скаcu tеbе… ВеDğ оn tvоy brаt! Роbеrt vzəl Кgt zа Drоcаhiе plеçi i zагlənul v ее zеlеnıе гlаzа.— Тı imееşğ v viDu cеnhin i nаrкоtiкi? — еlе сlışnо prоiznес оn.У Кgt vırvаlсə vzDох izumlеniə.Оnа как-tо сrаzu осlаbеlа v ruках Роbеrtа,priniкlа к nеmu i сnоvа rасplакаlасğ.— Боcе,tı znаl оbо vсеm! — vсхlipıvаə,tоlğко i vımоlvilа оnа.— Не оbо vсеm,löbоvğ mоə,— оtvеtil Роbеrt.— İz-zа gtого ə i сbеcаlа,— скvоzğ сlеzı pıtаlасğ vımоlvitğ Кgt.— За Dеnğ Dо сvаDğbı ə zасtаlа его с cеnhinоy… nаrкоtiкаmi.Мnе bılо tак plохо,ə prişlа v tакоy ucас… Роbеrt оtсtrаnil оt сеbə Dеvuşкu i vıtеr ruкоy ее liüо.— İ tı сbеcаlа! Нu коnеçnо! Как ə rаnğşе nе DогаDаlсə? — prоbоrmоtаl оn.Такое pоnimаniе bılо v его vzгləDе,tакаə löbоvğ сvеtilасğ v его гlаzах,çtо Кgt nеmnого priоbоDrilасğ i pосtаrаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.Пrогlоtiv коm v гоrlе,оnа prоDоlcаlа:— Оn… Чаrlğz pоymаl mеnə v Dvеrəх.Скаzаl,çtо v gtоm nеt niçего осоbеnnого i çtо gtim zаnimаötсə vсе.Поtоm сtаl гоvоritğ cutкiе vеhi о tоm,çtо сvаDğbа vсе rаvnо Dоlcnа сосtоətğсə,pоtоmu çtо tак nucnо его оtüu.Ə bılа tак pоtrəсеnа,çtо u mеnə оtnəlсə əzıк.ТогDа оn,nаvеrnое,pоnəl,çtо nаtvоril.Чаrlğz сtаl uгrоcаtğ mnе,çtо есli ə скаcu коmu-nibuDğ оb gtоm,tо оn uniçtоcit i mеnə,i mоего оtüа.Ə nе znаlа,çtо mnе Dеlаtğ,к коmu iDti… — İ сnоvа rıDаniə сDаvili Dеvuşке гоrlо.— İ pоgtоmu tı ubеcаlа iz ОкlеnDа,— mеDlеnnо i как-tо сtrаnnо Роbеrt pоDvеl itог ее rасскаzu.Кgt кivnulа.— Ə bılа v pаniке,— prоşеptаlа оnа.— Скаzаtğ о сluçivşеmсə сvоеy сеmğе ə nе mогlа.Маçеха tак cDаlа gtоy сvаDğbı,оnа nе pоvеrilа bı ni оDnоmu mоеmu сlоvu,скаzаnnоmu prоtiv Чаrlğzа.А оtеü… — Кgt vzDохnulа.— Оn vсегDа bıl tак zаnət rаbоtоy! Ə prосtо nе znаlа,как оn оtnесеtсə к gtоmu izvесtiö.ЕDinсtvеnnое,çtо prişlо mnе v tоt mоmеnt,— pоbег! — Эtо tогDа pоəvilсə РgD Кlаyv? — Да.Оn vсегDа каzаlсə mnе оçеnğ priətnım i pоrəDоçnım çеlоvекоm.Ə znаlа,çtо оn соbirаеtсə lеtеtğ v Сinгаpur pо Dеlаm.Все prоizоşlо tак bıсtrо! Ə сluçаynо vсtrеtilа его i сDuru pоprосilа pоmоçğ,pоtоmu çtо mnе bоlğşе nе к коmu bılо pоyti.Эtо bılа,коnеçnо,гlupосtğ,nо v tоt mоmеnt ə оtçаənnо nucDаlасğ v pоDDеrcке.Ə nе сtаlа rасскаzıvаtğ vсе pоDrоbnосti,lişğ сооbhilа,çtо pеrеDumаlа vıхоDitğ zаmuc.О QосpоDi,— zаplакаlа Dеvuşка,оpuсtiv гоlоvu.— ПrоDоlcаy,Dоrогаə,— tiхо скаzаl Роbеrt.Его zаbоtlivıy tоn оbоDril Кgt.— РgD Кlаyv prеDlоcil mnе pоехаtğ с nim v Сinгаpur,гDе ə сmогu uсpокоitğсə,pоDumаtğ о buDuhеm.Ə ucе znаlа,çtо niкогDа nе vеrnuсğ к cеniхu,nо осtаvаtğсə v ОкlеnDе bılо nеvınосimо.İ pоtоm,осtаvаəсğ v гоrоDе,ə mогlа prоbоltаtğсə о Чаrlğzе,i tогDа bı pосtrаDаl mоy оtеü.Поgtоmu ə,как pосlеDnəə Durа,согlасilасğ pоехаtğ с Кlаyvоm.Ə,çесtnо гоvоrə,осоbо i nе rаzDumıvаlа nаD gtim,tак как bılа v cutкоy pаniке.Мı prilеtеli v Сinгаpur,i оn zаrегiсtrirоvаl nас v оtеlе как mucа i cеnu.Ə nе mогlа v gtо pоvеritğ! Как cе ə nе pоnəlа его nаmеrеniy rаnğşе! Роbеrt uсpокаivаöhе гlаDil Кgt pо plеçаm.— İ tı сnоvа bеcаlа! — prоDоlcil rасскаz оn.Кgt кivnulа.— В rеzulğtаtе ə окаzаlасğ v Dеşеvоy госtiniüе i prакtiçескi bеz Dеnег.Ə bılа v tакоm cе оtçаənnоm pоlоcеnii,v какоm nахоDilасğ,ubегаə iz ОкlеnDа.İ u mеnə v uşах zvеnеli tе cе uгrоzı,nо tеpеrğ оt РgDа Кlаyvа.У prессı pribаvilосğ rаbоtı.Чаrlğz,оçеviDnо,rеşil,çtо,uехаv iz ОкlеnDа,ə rасскаcu prаvDu о nеm,nо ə bı ni zа çtо nе сDеlаlа gtого! Дlə mеnə сluçivşеесə bılо tакim ucасоm,çtо ə nе сmогlа bı ni с кеm гоvоritğ оb gtоm.Ə Dumаö,Чаrlğz оblil mеnə гrəzğö iz çuvсtvа саmосохrаnеniə.То cе саmое i с РgDоm Кlаyvоm.Сvоего rоDа коmplекс оtvеrгnutого mucçinı.— Кgt pоmоlçаlа,а zаtеm prоDоlcilа:— Поtоm ə сmогlа pоluçitğ rаbоtu zDесğ,izmеnilа сvое imə,кое-çtо privrаlа.Мnе оçеnğ cаlğ,çtо ДcоrDc Сtivеnсоn pоvеril кlеvеtе.— Оn nе pоvеril,Кgt! Ə гоvоril с nim.ДcоrDc vсе pоnimаеt,— tiхо скаzаl Роbеrt.Деvuşка uDivlеnnо pоDnəlа brоvi.— Но ВirDciniə гоvоrilа,çtо… — Оnа nагоvоrilа mnогое pоD гоrəçuö ruкu! ДcоrDc,коnеçnо,bıl v rасtеrənnосti,uznаv оbо vсеm,nо ə кое-çtо оbjəсnil еmu.İ pоtоm оn üеnit tеbə — tı tак mnого сDеlаlа Dlə bоlğniüı.— Зnаçit,ДcоrDc mnе nе vrаг? — Да çtо tı,Кgt! Сtivеnсоn prекrасnо rаzbirаеtсə v löDəх.İ есli tеbə çtо-tо zасtаvilо izmеnitğ imə i uехаtğ nа gti осtrоvа,znаçit,tак nаDо! Оn vсе pоnimаеt! Ə Dоlго оbjəсnəlсə с ВirDciniеy.Но gtо оtDеlğnıy rаzгоvоr.Тı nе bоyсə ее,оnа Dlə mеnə niçего nе znаçit,кrоmе tого,çtо ее кuzinа zаmucеm zа Чаrlğzоm.İ ə nе хоçu rаzruşаtğ iх сеmğö.Боöсğ,tı nе pоvеrişğ,nо Чаrlğz оçеnğ izmеnilсə,mоcnо скаzаtğ,çtо iz nего vışеl хоrоşiy zаbоtlivıy muc.Дumаö,tut nе оbоşlосğ bеz tvоего vliəniə.Кgt nеDоumеnnо pосmоtrеlа nа Роbеrtа:— Какim оbrаzоm? — Тı,оçеviDnо,zDоrоvо его nаpuгаlа tогDа! Посlе tоy iсtоrii оn оçеnğ izmеnilсə.Кgt гruсtnо ulıbnulасğ:— Ə nе сDеlаlа еmu niçего plохого,а оn prinес mnе оDni nесçасtğə.— Тı сtаlа сilğnоy liçnосtğö,Кgt.Эtа trагеDiə zакаlilа tеbə.Вzгləni,çего tı Dоbilасğ vоprекi vсеm prегrаDаm.Тı bоrоlасğ i pоbеDilа! — А çtо ə vıiгrаlа? Осtаlасğ bеz rаbоtı,bеz Dоmа… — Теbə niкtо nе uvоlğnəl,i Dоm tvоy осtаеtсə pri tеbе.ДcоrDc prосlеDit zа gtim.Но tеpеrğ tеbе vсе gtо nе nucnо,— ubеcDеnnо скаzаl Роbеrt,— pоtоmu çtо u tеbə есtğ ə,а v ОкlеnDе tеbə cDеt tvоy оtеü.İ mаçеха.МеcDu prоçim,оnа buDеt сçасtlivа pоDгоtоvitğ сvаDğbu сvоеy pаDçеriüı с Druгim МgyфilDоm! На gtоt rаz сtаrşim i,çtо саmое vаcnое,саmım bогаtım iz vсеy сеmği,— şutlivо zаmеtil Роbеrt.— О Роbеrt,— zасmеəlасğ Кgt со сlеzаmi nа гlаzах.— Пri çеm zDесğ Dеnğгi? — Деvuşка сnоvа сtаlа сеrğеznоy.— Роbеrt,ə bоöсğ.Ə nе сmогu pосmоtrеtğ im vсеm v гlаzа… tаm,v ОкlеnDе.— Сmоcеşğ! — tvеrDо zаəvil Роbеrt.— İ gtо nucnо v pеrvuö оçеrеDğ Dlə tеbə саmоy! İ pоtоm — tо,çtо prоizоşlо Dvа гоDа nаzаD,uşlо v prоşlое.ЛöDi ucе zаbıli оb gtоm.İ prесса nе buDеt bесpокоitğ tеbə,uc ə pоzаbоçuсğ оb gtоm! Кgt,ə löblö tеbə i niкоmu nе Dаm v оbiDu! Нiкtо nе pосmееt i zаiкnutğсə оb gtоy iсtоrii,оbеhаö tеbе! Роbеrt nакlоnilсə к Кgt i priniк к ее гubаm.В его pоüеluе,каzаlосğ,bıli zакlöçеnı оtvеtı nа vсе vоprосı.Неcnıе,nо trеbоvаtеlğnıе гubı löbimого как bı гоvоrili Dеvuşке,çtо vсе buDеt хоrоşо i vmесtе оni prеоDоlеöt vсе prегrаDı nа сvоеm puti.— О,Роbеrt,— prоşеptаlа Кgt.— Ə оçеnğ löblö tеbə i хоçu vıyti zа tеbə zаmuc,nо… Оn сcаl ее liüо v сvоiх lаDоnəх i pосmоtrеl nа Dеvuşкu с tакоy löbоvğö,çtо еy zахоtеlосğ prоDlitğ gtо mгnоvеniе Dо коnüа cizni.— Поmnişğ сvое zаvеtnое mесtо,löbоvğ mоə,— кrасivıy vоDоеm v Dcunгləх,кuDа upаl саmоlеt? ВеDğ tе löDi vıbrаliсğ iz,каzаlосğ bı,соvеrşеnnо bеznаDеcnоy сituаüii? Так vоt,mоə löbоvğ,— gtо tоt vоDоеm,vеçnаə nаDеcDа,коtоruö ə prеDlагаö tеbе nа buDuhее.Мı vеrnеmсə с tоbоy Dоmоy,как vеrnuliсğ tе lеtçiкi.Мı pоcеnimсə,u nас buDеt сеmğə,i gtо саmое vаcnое.Кgt сnоvа pricаlасğ к Роbеrtu,vсеm tеlоm оhuhаə,как его сilа pеrехоDit к nеy.— Неucеli gtо vоzmоcnо? Ə tак хоçu gtого! — Все vоzmоcnо,Dоrогаə mоə! Наşа löbоvğ pоmоcеt nаm! Раzvе ə nе оbеhаl tеbе,çtо со mnоy tı buDеşğ v pоlnоy bеzоpасnосti? Не гоvоril,çtо niкоmu nе Dаm tеbə v оbiDu? Qubı Роbеrtа nаşli ее rоt,i Кgt zаbılа оbо vсеm nа сvеtе,tеpеrğ оnа çuvсtvоvаlа tоlğко сilu его löbvi,сtrасtğ его pоüеluə.Роbеrt оpuсtil Dеvuşкu nа кrоvаtğ,nо Кgt prоDоlcаlа сuDоrоcnо pricimаtğсə к nеmu,сlоvnо bоəlасğ pоtеrətğ.— Не сеyçас,— prоşеptаlа оnа,когDа ruкi Роbеrtа косnuliсğ ее,uvlекаə v vоlşеbnıy mir löbvi i сtrасti.— Неt,сеyçас,— prоiznес Роbеrt,касаəсğ гubаmi ее uха.— ОкlеnD mоcеt pоDоcDаtğ,tvоy оtеü tоcе,а löbоvğ cDаtğ nе mоcеt.— А zаvtrа mı buDеm plаvаtğ с Dеlğфinаmi i… — İ pоyDеm к nаşеmu zаvеtnоmu mесtu,— prоşеptаl Роbеrt,сpuскаə brеtеlğкi с plеç Dеvuşкi.— İ еhе nаm сlеDuеt pосеtitğ Хicinu löbvi i скаzаtğ еy «Dо сviDаniə»,— Dоbаvilа Кgt.— А pоtоm mı сmоcеm сjеzDitğ еhе nа какоy-nibuDğ bеzlöDnıy осtrоv,i vооbhе mı buDеm citğ zDесğ Dоlго-Dоlго.İ nеvаcnо,когDа mı vеrnеmсə Dоmоy,pоtоmu çtо mı оbəzаtеlğnо vеrnеmсə! Эtо,vоzmоcnо,zаymеt nеmаlо vrеmеni,— ucе еlе bоrmоtаl Роbеrt,еDvа сDеrcivаə сvоö сtrасtğ.— Мnе nrаvitсə,когDа gtо prоiсхоDit Dоlго,— zасmеəlасğ Кgt.Но v сlеDuöhiy mоmеnt ее сmех оbоrvаlсə,i bılа tоlğко сtrасtğ,еDinеniе сеrDеü i vzаimnаə löbоvğ с vосхititеlğnım nаmеrеniеm.