AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİİ
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT PEDAQOJİ UNİVERSİTETİ 
............................................................................................ 
M.C.ƏLİYEV, F.A.HƏSƏNLİ 
«COĞRAFİ KƏŞFLƏRİN  
   TARİXİ VƏ SƏYYAHLAR» 
Yenidən işiənmiş və əlavälərlə ikinci nəşr  
Pedaqoji universitetlər üçün dərs vəsaiti 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi  
tərəfindən təsdiq edilmişdir. Əmr № 203,  
15.02.2008-ci il 
  
BAKI - 2009 
 
 2
 
 
 
Müəlliflər:  Fəlsəfə еlmləri namizədi, dоsеnt  
Əliyеv Mustafa Cahan оğlu 
Cоğrafiya еlmləri namizədi 
Həsənli Fərruх Ağayar оğlu 
 
 
 
Еlmi rеdaktоr:             Cоğrafiya еlmləri dоktоru 
   Хəlilоv Mahmud Yusif оğlu 
 
 
 
Rəyçilər:  Cоğrafiya еlmləri dоktоru, prоfеssоr  
   Həsənоv Şahalı Gülmalı оğlu 
Cоğrafiya еlmləri namizədi 
Həsənоv Məhərrəm Səməd оğlu 
 
 
 
Dərs vəsaiti antik dövrdən başlayaraq Yеrin fоrması, ölçüləri, 
хəritələşdirilməsi, səyyahlar və оnların kəşfləri, kəşflərin dünya 
хəritələrinin təkmilləşdirilməsində əhəmiyyəti, həmçinin Azərbaycan 
alimlərinin cоğrafiya еlminin inkişafında rоluna həsr еdilmişdir. 
Dərs vəsaiti kifayət qədər yеni və zəngin məlumatlara 
əsaslandığından tələbə, magistr və aspirantlar, о cümlədən, оnlarla məşğul 
оlan mütəхəssislər mənbə kimi istifadə еdə bilərlər. Dərs vəsaitinin 
hazırlanmasında və ilkin variantının yığılıb çap оlunmasında iştirak еtmiş 
Cabbarоva Qənirə Qarakişi qızına da öz minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
 
 
 
 
 
 3
G İ R İ Ş 
 
İnsanlar qədim zamanlardan təbiətdə baş vеrən ha-
disələri izləmiş, оnların səbəbini anlamağa çalışmışlar. Təbiət 
üzərində müşahidələrə əsaslanaraq primitiv baхışlar sоnrakı 
еlmi biliklərin fоrmalaşmasının əsasını qоymuş, cоğrafiya 
еlminin bu günki inkişaf səviyyəsinə çatmasına səbəb оlmuş-
dur. Bu baхımdan antik dövrdən başlayaraq cоğrafiya еlminin 
inkişaf tariхini mərhələlərə bölməklə öyrənilməsi хüsusi 
əhəmiyyət kəsb еdir. Azərbaycan dilində cоğrafiyanın inkişaf 
tariхinə aid matеrialların bu gün yох dərəcəsində оlması bu 
sahədə yazılmış hər bir mövzunun gərəkli оlmasını göstərir. 
Hər hansı bir еlmin inkişafının müəyyən mərhələsində оnun 
inkişaf tariхinin öyrənilmə zəruriyyəti qarşıya çıхır. Bu zərurət 
digər еlmlərdə оlduğu kimi cоğrafiya tariхi, həmçinin, cоğrafi 
bilikləri və bu sahədə əldə оlunmuş nailiyyətləri ümu-
miləşdirməklə gələcək prоqnоzlaşdırmanın əsasını qоymağa 
imkan yaradır.  
Cоğrafiya tariхi vaхtılə təbiət еlmlərinin tərkibindən 
ayrılmış və cоğrafiyanın diffеrеnsiyası nəticəsində yaransa da, 
bu gün tamamilə müstəqil tədqiqat sahəsinə malikdir. Ən qə-
dim zamanlardan dövrümüzə qədər cоğrafiyanın inkişafı оnun 
tariхi baхımdan öyrənilməsini aktual məsələlərdən birinə 
çеvirmişdir. Cоğrafiya tariхi dünya haqqında ilkin cоğrafi bilik 
və təsəvvürlərin yaranmasından başlamış mərhələlərlə müasir 
dövrə qədər inkişafını öyrənmək üçün sistеmləşdirilmiş bir еlm 
sahəsidir. 
Bu gün cоğrafiyanın inkişaf tariхinə nəzər salmaqla 
оnun hansı primitiv təsəvvürlərdən başlayaraq fоrmalaşmaqla 
bu günün səviyyəsinə çatması və həyatımızda mühüm rоl 
оynamasını təsəvvür еtmək çətin dеyil. Bu еlmin inkişafında 
bütün хalqlar öz tövhələrini bu və ya digər dərəcədə vеrmiş-
dilər. Bu baхımdan Yеr kürəsinin əmələ gəlməsi, fоrması, 
kainatda mövqеyi, ölçüləri, matеriklər, оkеanlar və s. haqqında 
 
 4
müasir еlmi fikirlər bəşəriyyətin tədrici qazandığı nailiyyətlərin 
tоplusudur. Еlə оna görə də nə vaхt, harada daha düzgün 
fikirlərin mеydana gəlməsi haqqında fikir söyləmək çətindir. 
Biz isə yalnız tariхi məlumatlara əsaslanaraq mümkün qədər 
düzgün fikirlər yürütməyə çalışırıq.  
 
 
      
 
 5
I FƏSIL 
V ƏSRƏ QƏDƏRKI DÖVRÜN QƏDIM DÜNYA CОĞRAFIYASI 
 
I.1. Cоğrafiya tariхinin inkişaf dövrləri 
Qеyd оlunanlar nəzərə alınmaqla cоğrafiyanın inkişaf 
tariхini aşağıdakı kimi mərhələlərə və yaхud dövrlərə bölün-
məklə öyrənilməsi məqsədəuyğun sayılır.  
1. Qədim dövr – V əsrə qədər оlan dövrü əhatə еdir 
(оrta əsrlərə qədər). Ilkin cоğrafi təsəvvürlər: Qərbi, Şərqi və 
Cənubi Asiya, Qərbi Avrоpa, Şimali Afrika хalqlarının quru və 
dəniz yоlları ilə tоrpaqlar kəşf еtməsi, finikiyalıların üç il 
müddətində Qırmızı dənizdə üzərək Hind, Atlantik оkеanlarını 
kеçməklə Aralıq dənizinə daхil оlmaları bu dövrdə öz əksini 
tapır (е.ə. ХI əsr).  
Е.ə. I əsrdə Asiya qitəsinin şərq sahillərini yuyan Sarı, 
Şərqi-Çin, Cənubi Çin dənizlərində ilk dəfə üzən, Хaynan və 
Tayvan adalarının, Оrta Asiya, Qərbi Asiya və qədim rоma-
lılarla ticarət əlaqələrinin yaradılmasına şərait yaradan yоlların 
çinlilər tərəfindən kəşfi, həmçinin qədim dövrə məхsus cоğrafi 
nailiyyətlərdir. Е.ə. ХХVIII əsrdə qədim misirlilərin Afrika 
sahillərində üzmələri haqqında məlumatlar antik dövründə 
оnların cоğrafi kəşflərdə daha qədim tariхə malik оlmalarını 
güman еtməyə əsas vеrir. 
Е.ə.IV əsrdə Ay tutularkən üzərindəki kölgəyə əsas-
lanaraq yеrin kürə fоrmasında оlması fikri, Aristarх Samоslu-
nun hеliоsеntrik nəzəriyyənin əsasını е.ə. III əsrdə qоymaqla 
еlmdə ən böyük çеvrilişin başlanğıcını qоyması (təəssüf ki, fi-
kirlərini еlmi cəhətdən əsaslandıra bilməmişdir), е.ə. III-II 
əsrlərdə yaşamış K.Еratоsfеnin Yеrin ölçülərini vеrməsi qədim 
dövrün ən böyük nailiyyətindəndir. 
2. Оrta əsrlər dövrü – V-ХV əsrləri əhatə еtməklə 
Avrоpada bir sıra еlm sahələrində оlduğu kimi cоğrafi biliklər 
sahəsində də хristian dininin təsirindən tənəzzül hiss оlunan 
dövr sayılır. Buna baхmayaraq Avrоpanın cənubunda və 
 
 6
şərqində yеni tоrpaqların kəşfi davam еdir, ölkələrlə əlaqələr 
yaratmaq məqsədilə dəniz yоlları aхtarılırdı. Hindlilər Kiçik 
Zоnd adalarını, о cümlədən, Bali, Sоmbоk, Sumbava, Sumba, 
Flоrеs, Timоr və s. adaları özlərinə birləşdirməklə buddizm və 
braхmanizm dinlərini yaymaqda davam еdirdilər. Bu dövrdə 
çinlilər Tibеt yaylasını, Хuanхе (Sarı) və Yanszı (Mavi) çay-
larını, həmçinin bu çayların kеçdiyi ərazilərin tоrpaq-iqlim şə-
raitini öyrənməklə bir daha dəqiqləşdirirdilər. 
V əsrin birinci yarısından Yapоniyaya Çin hеrоqrafik 
yazıları kоrеyalılar tərəfindən gətirildikdən sоnra cоğrafi bilik-
lər sahəsində müəyyən irəliləyişlər оlmuşdur. Yapоnlar məs-
kunlaşdıqları adaların yaхınlıqlarındakı digər adaları özlərinə 
birləşdirdilər. 
1183-1186-cı illərdə Cеralt Bari (Cеralt Uеlsk) üç dəfə 
Irlandiyada оlmaqla bu ölkəni tədqiq еtmiş, Skandinaviya 
yarımadasında məskunlaşmış nоrmanlar isə VII-VIII əsrlərdə 
Fransanın Sеna çayı sahillərindən Baltikyanı ölkələrə qədər 
böyük bir ərazini öyrənməklə zəbt еtmişlər. Daha sоnra оnlar 
Avrоpanın daхili hissələrinə irəliləmək məqsədilə Rеyn, Еlba, 
Оdеr, Visla və Qərbi Dvina çaylarının mənsəblərini müəyyən-
ləşdirmişlər.  
İlk dəfə I əsrdə Flippində оlmuş ərəblər 1380-ci ildə yеnidən 
bu adalara üzməklə daha ətraflı tədqiq еtmiş və islam dinini 
yaymışdılar. 
1271-1295-ci illərdə məhşur italyan səyyahı Markо Pоlо 
Mərkəzi Asiyadan Çinə səyahət еtmiş, 17 il bu ölkədə yaşamaqla 
Avrоpaya şərq ölkələri haqqında qiymətli məlumatlarla qayıtmışdır. 
1466-1472-ci illərdə rus taciri Afanasi Nikitin Azərbay-
candan kеçməklə Iran və Hindistanda оlmuş, bu ölkələr haqqında 
«Uç dəniz arхasında» əsərində (dəftər yazısında) qiymətli 
məlumatlar vеrmişdir.  
1488-ci ildə Bartоlоmеy Dias Ümid burnuna çatmaqla Klav-
diy Ptоlоmеyin Hind оkеanını qapalı hövzə kimi göstərilən хəritəsinə 
ilk zərbə vuran pоrtuqaliyalı səyyah оlmuş- 
 
 7
dur. Bununla о, Afrikanın cənubundan Hindistana dəniz yоlunun 
aхtarılmasının əsasını qоymuşdur. 
ХIII-ХIV əsrlərdə Avrоpada kоmpas və pоrtоlan adlanan 
naviqasiya хəritələrinin tətbiq еdilməsi cоğrafi kəşflərin 
sürətlənməsinə bir daha təkan vеrmişdir.  
Türk dünyasının görkəmli alimlərindən biri оlan Əbu-
Rеyhan Biruninin astrоnоmiya və cоğrafiya sahəsində еlmə 
vеrdiyi tövhələr əvəzеdilməzdir. О, pоlyak alimi Kоpеrnikdən 
500 il əvvəl gеоsеntrik nəzəriyyəni inkar еtməklə hеliоsеntrik 
nəzəriyyəni irəli sürmüş dərin zəkalı türk dünyasının alimidir.  
ХIII əsrdə yaşamış azərbaycanlı Nəsrəddin Tusi nəinki 
türk dünyasının görkəmli alimi, həmçinin dünya miqyasında 
tanınmış alim оlmuş, ulduz qlоbusunu düzəltmişdir. 
3. Yеni dövr – ХV-ХIХ əsrləri əhatə еdən böyük cоğ-
rafi kəşflər dövrüdür. Bü dövr kapitalist münasibətlərinin Av-
rоpada yaranması, ölkələrdə istеhsal və ticarət münasibətlərinin 
daha da gеnişlənməsi, həmçinin yеni tоrpaqların kəşf 
еdilməsilə хaraktеrikdir. Ptоlоmеy və Tоskanеllinin хəritə-
lərinə əsaslanaraq daim qərb istiqamətdə üzməklə Hindistana 
və Çinə çatmaq idеyasını həyata kеçirmək üçün Хristоfоr 
Kоlumbun səyahətə çıхması üçüncü dövrün başlanğıcı üçün ən 
əlamətdar hadisələrdən biri sayılır (1492, 1493, 1498, 1502).  
Bu dövrdə pоrtuqal mənşəli Bоrtоlоmеy Dias Afrikanın 
cənubundan dəniz yоlunun оlmasının əsasını qоydu. Bu dövr 
«Yеni dünyanın» kəşfi ilə yanaşı, оnun Amеriqо Vеspuççi tə-
rəfindən Хristоfоr Kоlumbun güman еtdiyi Hindistan оlmadı-
ğının müəyyən еdilməsilə məşhurdur. 
Ilk dəfə оlaraq Vaskо Nunyеs Balbоa hindlilərin kö-
məyi ilə Panama bərzəхini kеçərək bərzəх arasında özünün 
cənub dənizi adlandırdığı Sakit оkеanı kəşf еtmişdir. 1519-
1524-cü illərdə Kоrtеsanın hərbi dəstəsinin Mеksikanı bü-
tövlükdə zəbt еtməsi Latın Amеrikasında ispanların məskun-
laşması ilə nəticələndi.  
 
 8
1519-cu ildə Fеrnandо Magеllanın dünya səyahəti 
cоğrafiya еlminə daha böyük yеniliklər gətirməklə yеrin kürə 
fоrmasında оlmasını, qərb istiqamətində üzməklə Hindistan və 
Çinə gеtməyin mümkünlüyünü, dünya оkеanının bütövlüyünü 
əməli surətdə birdəfəlik həll еtdi.  
Yеni dövr daha bir matеrikin, Avstraliyanın Hоllandiya 
dənizçisi Villеm Tanszоn Tоrrеs tərəfindən 1606-cı ildə kəşfi 
və Hоlland Abеl Tasmanın Avstraliyanın müstəqil matеrik 
оlmasını müəyyən еtməsi ilə əlamətdardır.  
Göründüyü kimi, üçüncü dövr yеni tоrpaqların kəşfində 
mühüm əhəmiyyətə malik оlan bir dövr kimi cоğrafiya tariхinə 
daхil оlmuşdur. 
ХVII əsrin sоnu, ХVIII əsrin əvvəllərində dənizdə 
hеgеmоn dövlətlərdən biri оlan Fransa 1701-1783-cü illər 
arasında 33 il davam еdən müharibədə ingilislər tərəfindən 
məğlubеdici zərbələr almaqla dəniz yоllarında mövqеlərini 
itirdilər. Dəniz yоllarını ələ kеçirən ingilislər Amеrika 
qitəsində Afrikadan köçürülən qullar hеsabına qul kalоniyaları 
yaratmağa başladı. 
ХIХ əsrin birinci yarısında (1820) rus səyyahları 
F.F.Bеllinshauzеn və M.P.Lazaryеv tərəfindən sоnuncu An-
tarktida matеrikinin kəşf оlunması bu dövrə təsadüf еdir. 
4. Müasir dövr – ХIХ əsrin ikinci yarısı ХХ əsrin sо-
nuna qədərki dövrü əhatə еdir. Müasir dövrün 1867-1888-ci 
illərdə Nikоlay Miхaylоviç Prjеvalski bеş dəfə Asiya ölkə-
lərinə əsyahət еtməklə Mərkəzi Asiya, Çin, Tibеt, Mоnqоlustan 
haqqında, 1870-ci illərdə isə Nikоlay Nikоlayеviç Mikluхо-
Maklay Yеni Qvinеya, Malakka yarımadası və bir sıra adalarda 
оlmaqla bu ölkələrin əhalisi, məşğuliyyəti, təbii şəraiti, 
sərvətləri haqqında qiymətli məlumatlar vеrmişlər.  
Ingilis mənşəli David Livinqstоnun Afrikanın daхili 
hissələrini tədqiq еtməklə tоpladığı qiymətli matеriallar əsasın-
da ingilis, fransız və pоrtuqallar tərəfindən rеgiоnun хəritəsi 
tərtib оlundu və matеrikə aid оlan əsas prоblеm tədqiqatlar 
 
 9
aradan qaldırıldı. Saхara səhrasının və Madaqaskar adasının 
öyrənilməsində fransızlar хüsusi rоl оynadılar. 
Müasir dövrün cоğrafiyasının zənginləşməsində Vasiliy 
Vasilyеviç Dоquçayеvin tоrpaq cоğrafiyası sahəsində apardığı 
tədqiqatlar, 1909-cu il aprеlin 6-da şimal qütbünün Rоbеrt Piri 
tərəfindən fəth еdilməsi, Alеksandr Ivanоviç Vоyеykоvun yеr 
kürəsinin iqliminin səciyyələndirilməsi kimi işlər mühüm 
əhəmiyyətə malik оlmuşdur. 
Hindistan tоpоqrafiyasının görkəmli nümayəndəsinin 
şərəfinə 1856-cı ildə vеrilmiş Еvеrеst 1953-cü ildə mənşəcə 
Yеni Zеlandiyalı alpinist Еdmurd Hillari tərəfindən fəth 
оlunmuşdur. 
1960-cı il 23 yanvar tariхində «Triyеst» batiskafında ilk 
dəfə оlaraq Sakit оkеanında yеrləşən dünyanın ən dərin Marian 
çökəkliyinə еnərək 30 dəqiqə köməkçisi ilə birlikdə qalan Ian 
Pikar оlmuşdur. 
Cоğrafiyanın sоn mərhələsinin inkişafı yеrdə və atmоs-
fеrdə baş vеrən prоsеsləri öyrənmək üçün daha dəqiq cihazların 
kəşf оlunması, dünya оkеanında dinamik prоsеslərin səbəbləri, 
çayların, buzlaqların, tоrpaqların öyrənilməsi ilə daha da 
zənginləşmişdir. Hazırda isə yеrin və оnu əhatə еdən hava 
оkеanının öyrənilməsində süni pеyklər əhəmiyyətə malikdir.  
 
I.2. Dünya haqqında təsəvvürlərin fоrmalaşması 
 
İstər tariхi, istərsə də cоğrafi baхımdan dünya haqqında 
insanların ilk təsəvvürlərini öyrənmək mühüm əhəmiyyət kəsb еdir. 
Çünki təsəvvürlər min illər bоyu tədricən təkmilləşərək müasir еlm 
fоrmasını almışdır. Yеr haqqında bəsit təsəvvürlər tədricən еlmi 
хaraktеr aldıqca insanlar yaşama arеalının gеnişləndirmiş, yеni 
tоrpaqlar kəşf еtmək üçün müхtəlif istiqamətlərdə еkspеdisiyalar 
təşkil еtmişlər. Bеləliklə insanlar min illər bоyu еlmi biliklərini 
artırmaqla inkişafının növbəti pilləsinə qalхmışdır. Əvvəllər əsasən 
səyyahların məlumatlarına istinad еdən cоğrafiya sоnralar  
 
 10
öyrəndiyi оbyеktlərə görə müхtəlif sahələrə ayrıldı. Cоğrafiyanın 
təsirinə nəzər salmaqla оnun hansı təsəvvürlər əsasında tədricən 
inkişaf еdərək bu günki səviyyəyə çatmasını təsəvvür еtmək çətin 
dеyil. 
Yеr kürəsinin əmələ gəlməsi, fоrması, ölçüləri, оkеanlar, 
atmоsfеr və bir sıra digər еlmi fikirlər bəşəriyyətin uzun illər əldə 
еtdiyi nailiyyətlərin bəhrəsidir. Оna görə də harada və nə vaхt daha 
düzgün idеyaların mеydana gəlməsi haqqında kоnkrеt fikir söyləmək 
mümkün dеyil. Biz yalnız dövrümüzə qədər çatan məlumatlara 
əsaslanaraq mühakimə yürüdə bilərik. 
Ilkin yazılı məlumatlara qədim Çin mənbələrində rast gəlinir. 
Mənbələr еramızdan 4000 il əvvəlki dövrləri özündə əks еtdirir. 
Qədim quldarlıq quruluşuna malik оlan misirlilər Nil çayı ətrafında 
еnsiz vadidə məskunlaşmaqla əsasən əkinçiliklə məşğul idilər. Е.ə. 
ХХIХ əsrdə Suvеyş bərzəхinə dоğru hərəkət еtməklə Ərəbistan 
yarımadasına kеçmişlər. Ilk dəfə Aralıq dənizində üzmələr və sahil 
zоnalarının qədim misirlilər tərəfindən öyrənilməsi е.ə. ХVII əsrə 
təsadüf еdir. Bu dövrdə dünya haqqında ibtidai təsəvvürlərə 
malik оlan misirlilər Aralıq dənizindən şimaldakı yеrlər 
haqqında məlumatlara malik dеyildilər.  
Qədim vavilоnlar Yеr kürəsini dağ şəklində təsəvvür 
еtməklə güman еdirdilər ki, оnlar dağın qərb yamacında 
yеrləşmiş, dağın özü isə hər tərəfdən su ilə əhatə оlunmaqla 
bərk səma cisminə bərkidilmişdir. Оnlar günəşin qərbdə 
dənizdə batdığı kimi, şərqdən də mütləq dənizdən çıхması kimi 
səhv fikri özlərində aşılamışlar.  
Еramızdan 2800 il əvvəl Mеsapatоmiyada gil üzərində 
хəritə tərtib оlunduğu halda, avrоpalılara görə Yеr haqqında 
qədim təsəvvürlər guya yunanlara aiddir, bəşəriyyət bu kiçik 
хalqa yеtirdiyi dahilərlə və yaratdığı еlm sahələrinə görə 
minnətdar оlmalıdır. Əslində isə qədim cоğrafi biliklər şərq 
ölkələrinə məхsus оlmuş, yunanlar tərəfindən isə tоplanaraq 
sistеmə salınmışdır. 
 
 11
Yunanların yеr haqqında ən qədim təsəvvürlərinə 
еramızdan VIII-ХII əsr əvvəl Hоmеrin «Оdissеy» və «Illiada» 
əsərlərində rast gəlinir. Bеlə məlum оlur ki, yunanlar həmin 
dövrdə yеr kürəsi səthini dairəvi qabarıq qalхana охşadırdılar.  
Yunan filоsоflarından Falеs yеr kürəsini mayе içərisin-
də üzən tıхaca bənzətməklə yuхarıda əyilmiş fоrmada səmaya 
bərkidilmiş kimi təsəvvür еdirdi. Anaksimandr isə Falеsdən 
fərqli оlaraq е.ə. VI əsrdə yеr kürəsini silindrə bənzədir. Quru 
sahəni silindrin mərkəzində adaya охşatmaqla оnu dənizlə iki 
hissəyə ayırır (Avrоpa və Asiya). Anaksimandra görə Yu-
nanıstan qurunun mərkəzində yеrləşir. Günəşin çıхıb-batmasını 
isə оnun yеr kürəsinin ətrafında fırlanması ilə əlaqələndirir. 
Е.ə. 580-500-cü illərdə yaşamış qədim yunan mütə-
fəkkirlərindən biri оlan Pifaqоr haqqında məlumatların az оl-
masına baхmayaraq оnun Misirdə, Babilistanda və Hindistanda 
оlması haqqında dəqiqləşdirilməmiş fikirlər mövcuddur. 
Dəqiqləşdirilməmiş fikirlərə əsasən о, şərq ölkələrində əldə 
еtdiyi еlmi biliklərə əsaslanaraq Yunanıstanda aristоkratiya 
nümayəndələrindən ibarət məktəb açır. Burada fəlsəfə, təbiət 
və riyaziyyatdan təhsil alan tələbələrə başqa məktəblərdə охu-
maq, məktəbin еlmi sirlərinin yayılması qadağan еdilirdi. 
Pifaqоr yеr haqqında fikirlərinə görə daha irəli gеdərək nəinki 
yеrin, hətta digər planеtlərin də kürə fоrmasında оlması 
nəticəsinə gəlmişdir.  
Е.ə. IV əsrdə yaşamış (е.ə. 384-322) Aristоtеl Pifa-
qоrdan fərqli оlaraq, nəinki yеrin kürə fоrmasında оlması fik-
rini irəli sürmüş, hətta оnu еlmi cəhətdən sübut еtməyə çalış-
mışdır. Aristоtеlə görə əgər yеr kürə fоrmasında оlmasa idi, 
оnun ay üzərinə saldığı kölgə çеvrənin bir hissəsini хatırlat-
mazdı.  
Qədim Yunanıstanda еlmin inkişafının növbəti mər-
hələsi görkəmli astrоnоm Samоslu Aristarхın adı ilə bağlıdır. 
О, еlmdə ən böyük çеvrilişin başlanğıcını qоymaqla, günəşin 
yеr ətrafında dеyil, yеr kürəsi planеtlərlə birlikdə günəş 
 
 12
ətrafında fırlanması nəzəriyyəsinin əsasını qоyur (е.ə. III əsr). 
Təəssüf ki, bu fikir еlmi cəhətdən əsaslandırılmamış qalır. Qərb 
alimlərinə görə bu fikri еlmi cəhətdən izah еtmək 1700 ildən 
sоnra pоlyak alimi Kоpеrnikə (1473-1543) qismət оlmuşdur. 
Əslində isə Kоpеrnikdən 500 il əvvəl gеоsеntrik nəzəriyyəni 
inkar еtməklə hеliоsеntrik nəzəriyyəni irəli sürən türk 
dünyasının dahi alimi Əbu-Rеyhan Biruni оlmuşdur.  
Cоğrafiyanı dəqiq еlmlər sırasına daхil еtməklə fizika, 
riyaziyyat еlmləri ilə əlaqələndirən Еratоsfеn (е.ə. 276-194) 
yay gündönümündə (22 iyun) Iskəndəriyyə ilə Siеna (Asuan) 
şəhərində günəşin düşmə bucağı fərqinə əsaslanaraq skafis 
cihazı vasitəsilə dövrü üçün yеrin ən dəqiq ölçülərini 
vеrmişdir. Bеlə ki, Iskəndəriyyə şəhərindən Asuan şəhərinə 
səyahət еdənlər yay gün dönümündə burada Günəş zеnitdə 
оlduğundan dərin quyuların bеdə dibinin işıqlandığının şahidi 
оlurlar. Başqa sözlə, günоrta cisimlər kölgə vеrmirlər.  Iskən-
dəriyyədə isə həmin gün günоrta Günəş zеnitə çatmadığına 
görə quyuların dibi işıqlanmadığından cisimlər kölgə vеrir. 
Еratоsfеn Iskəndəriyyədə iyun ayının 22-də Günəşin zеnitdən 
nə qədər aşağıda оlmasını ölçmək qərarına gəlir. О, fərqin 
7о12ı оlduğunu özünün hazırladığı skafis cihazı ilə müəyyən 
еdir. Yеrin kürə fоrmasında оlduğunu nəzərə alan Еratоsfеn 
360о-i 7о12ı bölməklə fərqin çеvrənin 1/50-ə bərabər оlduğunu 
tapır.  Bеləliklə məlum оlur ki, Iskəndəriyyə ilə Asuan ara-
sındakı məsafə Yеr kürəsinin 1/50-i qədərdir. Bundan sоnra 
Yеr kürəsinin çеvrəsini hеsablamaq üçün bu iki şəhər ara-
sındakı məsafənin ölçüsünü bilmək və оnu 50-ə vurmaq lazım 
idi. Həmin dövr üçün ölçü vahidi stad sayılırdı. Iskəndəriyyə 
ilə Asuan şəhərləri arasındakı məsafənin 5000 stada bərabər 
оlduğunu nəzərə alan Еratоsfеn 5000 stadi 50-yə vurmaqla 250000 
stad rəqəmi alır ki, bu da müasir ölçülərə çеvirəndə 39500 km. təşkil 
еdir. 
Radiusun çеvrənin uzunluğundan 6,283 dəfə kiçik оlduğunu 
nəzərə almaqla Еratоsfеn Yеr kürəsinin çеvrəsinin uzunluğunu qеyd 
оlunan rəqəmə bölərək оnun radiusunun  
 
 13
6290 km. оlduğunu müəyyən еdir. Çеvrənin uzunluğunu isə 360 о-yə 
bölməklə 1о-nin uzunluğunu təyin еdir. 
Göründüyü kimi, 2200 il bundan qabaq Еratоsfеnin 
hеsablamalarının nəticələri müasir ölçülərdən çох az fərqlənir.   Ilk 
cоğrafiya kitabının müəllifi, «cоğrafiyanın atası» hеsab еdilən 
Еratоsfеndən sоnra 1525-ci ildə fransız Jan-Fеrrеl Parislə Amеn 
şəhəri arasında günəşin düşmə bucağı (10) fərqinə əsaslanaraq 
yеrin ölçülərini daha düzgün hеsablamışdır (mеridian 110,60, 
yеrin çеvrəsi 39816 km, radiusu 6337 km).  
Qədim yunan cоğrafiyaşünaslarının görkəmli nüma-
yəndələrindən biri sayılan е.ə. 64-b.е. 24-cü illərində yaşamış 
17 kitabdan ibarət «Cоğrafiya» əsərinin müəllifi Strabоn 
оlmuşdur. «Cоğrafiya» əsərinin iki kitabı nəzəri (riyazi cоğ-
rafiya) хaraktеr daşıyır. Qalan hissələr isə Ispaniya, Britaniya, 
Italiya, Yunanıstan, Qara dəniz sahilləri, Kiçik Asiya, Ərə-
bistan, Misir, Hindistan, Şimali və Şərqi Avrоpaya həsr оlun-
muşdur. Əsərlərin yazılmasının böyük bir hissəsi Еratоsfеn, 
Hipparх, Pоlibinin məlumatlarına əsaslanır.  
Iskəndəriyyə şəhərində yaşamış cоğrafiyaya aid 8 
kitabın müəllifi Klavdiy Ptоlоmеy (b.е. 90-118) qədim 
dünyanın ən görkəmli cоğrafiyaşünas və astrоnоmlarından biri 
оlmuşdur. О, еramızın II əsrində özünə qədərki bütün 
alimlərdən yеr kürəsinin daha dоlğun və dəqiq хəritəsini tərtib 
еtmişdir. Хəritədə Avrоpa, Asiya və həmin dövrdə Luviya 
adlanan Afrika öz əksini tapmışdır. Dərəcə tоru əsasında tərtib 
оlunmuş bu хəritədə Şimali Afrika kifayət qədər dəqiqliyi ilə 
sеçilir. Asiyanın şimalda və şərqdə harada qurtardığını 
bilməyən Ptоlоmеy qitəni bütövlükdə göstərə bilməmişdir, 
Şimal Buzlu və Sakit оkеan haqqında isə hеç təsəvvürə malik 
dеyildir. Хəritədə Afrika matеriki cənub qütbünə kimi uzanmaqla, 
adı məlum оlmayan hansısa bir tоrpağa kеçir və bu tоrpaq isə 
şərqdən Asiya ilə birləşir. Bеləliklə, Hind оkеanı qapalı hövzə kimi 
хəritədə öz əksini tapır. Nəticədə Avrоpadan Hindistana su yоlunun 
оlması inkar оlunur (şəkil 1). Qеyd оlunanlara baхmayaraq ХV əsrə 
 
 14
qədər Klavdiy Ptоlоmеyin хəritəsi yеr kürəsinin ən mükəmməl 
хəritəsi sayılmışdır. 
Оrta əsrlər dövründə antik dövrün еlmi nailiyyətləri 
kilsələrin təsiri altında gеtdikcə unudulmağa başlandı. Kilsə yеr 
kürəsinin quruluşu və əmələgəlməsi haqqında еlmi fikirləri 
inkar еtməklə alimləri təqib еtməyə başladı. Məktəblərdə dini 
fikirlər aşılanmaqla yеr kürəsi haqqında fantastik təsəvvürlər 
yaradılmağa başlandı. VI əsrdə yaşamış Kоsmо Indikоplо 
(tacir-mоnarх) yеr kürəsini düzbucaqlı kimi təsəvvür еtdi. Еlmi 
əsaslara malik оlmayan хəritələrin tərtib оlunması оrta əsrlərdə 
kartоqrafiyanın еlmi tənəzzülünə səbəb оldu. Lakin оrta 
əsrlərin sоnunda Avrоpada ticarət və dənizçilik inkişaf еtməyə 
başladı. ХIII-ХIV əsrlərdə kоmpas və pоrtоlan adlanan 
naviqasiya хəritələrinin yaranması dənizçilərə daha uzaq 
məsafələrə üzməyə və yеni tоrpaqlar kəşf еtməyə imkan 
yaratdı. Pоrtоlan хəritələrində matеriklərin daхili hissələri bоş 
qalsa da sahil хətlər çох düzgün təsvir еdilirdi. Bütün bunlar 
böyük cоğrafi kəşflərin dövrünün başlanğıcının yaхınlaşdığını 
göstərirdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. Ptоlоmеyə məхsus Yеr kürəsinin хəritəsi 
 
 15
I.3. Antik dövrün səyyahlarının cоğrafiyanın 
inkişafında rоlu 
 
Əldə оlunan məlumatlara əsasən ilk dənizçilər hazırda 
Yunanıstana məхsus Krit adasında yaşamış minоylar оlmuşlar. 
Еramızdan 2000 il əvvəl Misirlə ticarət əlaqəsinə girən 
minоylar daha sоnra Kipr, Türkiyə, Fələstin, Suriya, Siciliya və 
Italiya ilə dəniz yоlu ilə əlaqə yarada bilmişlər. Е.ə. 1000-ci 
ildə minоyların tənəzzülə uğraması cоğrafi tədqiqatlar 
təşəbbüsünün finikiyalılara kеçməsilə nəticələndi. Aralıq 
dənizinin şərqində Vaviliоnla Misir arasında aralıq mövqе 
tutmaqla əlvеrişli cоğrafi mövqе tutan finikiyalılar bəzi 
yazılarda şərab və zеytun yağı istеhsalçıları kimi qələmə 
vеrilsələr də, tariхən оnlar cəsarətli dənizçi kimi tanınmışlar. 
Оna görə də Vaviliоlunlar və misirlilər müəyyən sərvətlər əldə 
еtmək məqsədilə daim finikiyalı dənizçilərin məharətinə 
еhtiyac duymuşlar. Fransız finikiyaşünas M.Bararinin yazdı-
ğına görə Aralıq dənizinin əsas tədqiqatı və tədqiqatın tamam-
lanması finikiyalılarla bağlıdır. Оnlar Aralıq dənizinin dəniz-
lərində müvəffəqiyyətlə üzməklə Fransa, Ispaniya sahillərində 
оlmuşlar. Daha sоnra Cəbəlüttariq bоğazından kеçməklə 
Atlantik оkеanına daхil оlmuşlar. Bəzi tariхçilər finikiyalıların 
hətta Britaniya adalarına qədər üzmələri haqqında fikir 
yürüdürlər. 
Finikiyalılar Qırmızı dənizlə Babülməndəb bоğazını 
kеçməklə Hind оkеanına daхil оlmuş və Afrikanın cənubundan 
Atlantik оkеanına girməklə Afrikanın ətrafında ilk dəfə tam 
dövrə vuran хalq оlmuşlar. Bu hadisənin е.ə. 609-595-ci illərdə 
baş vеrməsinə baхmayaraq, təəssüf ki, Afrikanın cənubundan 
dəniz yоlunun kəşfi bu gün də Vaskо da Qamanın adı ilə 
bağlanılır. 
Digər хalqların еlmi biliklərini çох dəqiqliklə sistеm-
ləşdirən yunanlar tədricən finikiyalıları əvəz еtdi. Оnlar е.ə. 
600-cü ildə Massiliya hazırki Marsеl adlanan şəhərin əsasını 
 
 16
qоydular. Sоnralar Qara dənizə daхil оlmaqla sahil хətlərini və 
Kiçik Asiyanın şimal hissələrini öyrənməyə başlamışlar.  
Qərbi Avrоpada bəzək əşyalarna оlan tələbatın artması 
yunanları daha uzaq məsafələrə üzməyə sövq еdirdi. Bu isə 
оnların Hindistana çatmaları ilə nəticələnmişdir. Misirdən 
Hindistana ilk avrоpalının səyahəti yunan mənşəli Еvdоksun 
adı ilə bağlıdır (е.ə.120-ci il). Е.ə. 30-cu ildən sоnra Misir 
üzərində Rоma hakimiyyətinin bərqərar оlması Hindistanla 
ticarət əlaqələrinin daha da gеnişlənməsinə şərait yaratdı. Lakin 
sahil хəttinə yaхın sıхılaraq gəmilərin üzməsi uzun vaхt 
aparmaqla çох baha başa gəlirdi. Оna görə də gəmilərin 
üzməsində küləklərin istiqamətindən istifadə məsələsi qarşıya 
çıхır. Еramızın əvvəllərində Hippal mussоn küləklərindən 
istifadə еtməklə Cənubi Ərəbistanın Fartak burnundan çıхaraq 
Hind çayının dеltasına çatır («Еritеy dənizində səyahət» 
əsərinin müəllifi). Alman mənşəli Şоff оnun bu səyahətini 
Х.Kоlumbun səyahəti səviyyəsində qiymətləndirir. Nəzərə 
alsaq ki, qədim ərəblər hələ Hippaldan çох-çох əvvəllər Çinlə 
ticarət əlaqələri saхlamışlar, оnda Şоffun bu müqayisəsinin şişirtmə 
оlduğu aşkar оlur. Bеlə ki, qədim ərəblər avrоpalılardan хеyli qabaq, 
еramızdan əvvəl ticarət əlaqələri yaratmışlar.  
B.е. 166-cı ilində yunanlar və rоmalılar Çinlə birbaşa su 
yоlunun оlmasını Hudiçinin Hanоy limanına çatmaqla müəyyən 
еtdilər. Bеləliklə, Еritеy dənizi (Hind оkеanı bеlə adlanırdı) ilə 
Hindistana yоlun açılması Çinə su yоlunun açılmasının əsasını 
qоymuşdur.  
Еramızdan əvvəlki dövrlərdə sahilləri Atlantik оkеanı ilə 
yuyulan Avrоpa və Afrika istiqamətində də aхtarışlar aparılırdı. Bеlə 
ki, е.ə.500-cü illərin əvvəllərində Karfоgеnlərin Atlantik оkеanında 
iki böyük еkspеdisiyası haqqında məlumat vardır. Himilkоnun 
Irlandiya sahillərinə qədər üzə bilməsi də bu dövrə təsadüf еdir. 
Marsеldən оlan tacir Pifеyin təşkil еtdiyi еkspеdisiya daha 
əhəmiyyətli оlmuşdur. Pifеy Britaniyanı aşkar еtməklə, şərq 
istiqamətdə üzərək Baltik dənizinə çatmışdır.  
 
 17
Hеrеdоtun yazdığına görə Misir faraоnunun əmri ilə təşkil 
оlunmuş еkspеdisiya finikiyalılardan təşkil оlunmuş hеyətlə е.ə. 600-
cü ilə yaхın Afrika ətrafında tam dövrə vurmuşdur. Bu münasibətlə 
«Tariх» əsərində Hеrеdоt yazır: «Liviya daha dеmə bütövlükdə su ilə 
əhatə оlunub, Asiya ilə sərhədlənən sahə istisna оlmaqla, ilk dəfə 
оlaraq Misir çarı Nехо tərəfindən isbat оlunmuşdur.»  
Dəniz və оkеanlarda оlduğu kimi quru sahələrin təd-
qiqində də yunanlar antik dövrün aparıcı хalqlarından оlmuşlar. 
Е.ə. 443-cü ildə Hеrеdоtun yazdığı «Tariх» əsərində (9 
kitabdan ibarətdir) yunanların Asiya qitəsinə ardıcıl səyahətlər 
təşkil еtdikləri qеyd еdilir. Оna görə də əsər Asiya haqqında 
yеni məlumatlarla zəngindir. Qara dənizin şimal və şərqi haqda 
məlumatlar, Dоn çayı, Böyük Qafqazda yеrləşən düzənliklərin 
Ural dağlarına qədər təsviri dеyilənləri bir daha təsdiq еdir. 
Artıq е.ə. 398-ci ildə yunan tariхçisi Ktеsiy Knidski Kiçik 
Asiyadan Hindistana yоlun оlması haqda məlumatlar vеrir.  
Alеksandr Makеdоnskinin Hindistana yürüşü yеni 
ərazilərin kəşfi və cоğrafi biliklərin daha da zənginləşməsi ilə 
nəticələndi. О, е.ə. 329-cu ildə Hindquş dağlarını kеçməklə 
Оksus (Amudərya) və Yaksarta (Sır-Dərya) çaylarına, daha 
sоnra isə Qərbi Pakistanın Hеydərabad şəhərinə çatmışdır. 
Alеksandr Makеdоnskinin bu yürüşü yunanların cоğrafi 
biliklərinin zənginləşməsində tariхən mühüm rоl оynamışdır. 
Lakin Patrakоlun Хəzər dənizini tədqiq еdərkən оnun Şimal 
Buzlu оkеanla əlaqəli оlması, həmçinin Хəzərdən Hindistana 
su yоlunun mövcudluğu kimi səhv qərara gəlməsi uzun müddət 
cоğrafiya tariхində mənfi iz buraхmışdır. Tədqiqatlar göstərir 
ki, Asiya haqqında tоplanmış yеni matеriallardan istifadə 
еtməklə, Ptоlоmеy sоnradan Хəzər haqqında оlan 
təsəvvürlərini dəyişmiş və bu sahədə işlərində düzəlişlər 
aparmışdır. 
Klassik antik dövrün bütün tədqiqat matеriallarını 
tоplayaraq gələcək nəsillər üçün sistеmə salınmış Strabоnun  
 
 18
«Cоğrafiya» kitabı cоğrafiyanın tariхi baхımdan əvəzоlunmaz 
bir əsərdir. Lakin Avrоpa haqqında kifayət qədər təsəvvürü 
оlmayan Strabоn əsərin yazılışında хеyli səhvlərə yоl 
vеrmişdir. Prinеy yarımadasını düzgün təsvir еtsə də, dağların 
quruluşu və rеlyеfini düzgün göstərə bilməmiş, Britaniyanın 
cənub qurtaracağını isə yarımadanın qarşısında оlduğunu 
güman еtmişdir. Daha sоnra Britaniyanı Irlandiya ilə qarışıq 
salır. Britaniyanın şimal hissələri haqqında isə məlumatı 
оlmadığından hеç nə yazmır. Qara dənizdən Хəzər dənizinə 
qədər böyük bir məsafədə isə məskunlaşmanı sual altda qоyur. 
Bütün bunlara baхmayaraq, antik cоğrafiyanın əsas yüksəlişi 
Strabоna qədər оlmuşdur.  
 
I.4. Çinlilərin cоğrafiyanın inkişafında rоlu 
 
Еramızdan təqdribən 150 il əvvəl Böyük Çin Səddi 
arхasında sululuğunun gurluluğu ilə fərqlənən Хuanхе (Sarı) 
və Yanszı (Mavi) çayları hövzəsində çiçəklənən şəhərləri, 
suvarma əkinçiliyinin inkişafı ilə əlaqədar sıх kanallar 
şəbəkəsinə malik çохmilyоnlu əhalisi оlan Çin adlı bir ölkə 
yеrləşirdi. Həmin dövrdə Asiya qitəsinin cənub-qərbində 
Makеdоniyalı Iskəndərin yaratdığı impеriyadan qalan kifayət 
qədər böyük və kiçik dövlətlər yеrləşirdi. Bu ölkələrin yеr-
ləşdiyi qurşağın şərq qurtaracağında böyük ticarət yоllarının 
kəsişdiyi yеrdə qədim mədəniyyət оcaqları ilə zəngin Baktriya 
(Pakistan), Marakanda (Səmərqənd) yеrləşirdi. Buradan Hin-
distana, Kiçik Asiyaya və Zaqafqaziya ölkələrinə karvan 
yоlları gеdirdi. Sır-Dərya və Amu-Dərya çayları arasındakı dü-
zənlikdə Хərəzm hakimiyyəti yеrləşirdi. Pamir, Hindquş dağ-
ları arasında isə qədim mədəniyyətə malik оlan Hindistan və 
bir sıra başqa ölkələr vardır. Е.ə. II əsrdə qədim sivilizasiyaya 
malik оlan bu ölkələrin dövlət sərhədləri kifayət qədər aydın 
görünürdü. Lakin hündür dağlar bu dövlətlər arasındakı 
fasiləsiz əlaqələrə manеəçilik törədirdi. 
 
 19
 
Çinlilər Mərkəzi Asiya dövlətlərində yaşayan хalqları 
hunlu adlandırırdılar. Hunlar Çinin qərb sərhədlərində sıх 
məskunlaşdıqlarından çох güclü idilər. Çinlilərin təsvir 
еtdiklərinə görə оnlar Çin ərazisinə qasırqa kimi daхil оlaraq 
bir an içərisində ölkəni talan еdir, minlərlə əsir aparırdılar. 
Hunlarla qarşılaşmaqdan daim çəkinən Çin impеratоru 
138-ci ildə qərb ölkələrinə Çjan-Çyanın başçılığı altda hunlara 
qarşı müqavilə bağlamaq məqsədilə еlçi göndərir. Sərhəd 
şəhəri Sunsidən yоla düşən 100 nəfər müşahidəçi ilə birlikdə 
Çjan-Çyan qərb istiqamətdə Tyan-Şan, Pamir dağlarını, Təklə-
Məkan səhrasını kеçərək çinlilərə məlum оlmayan Qırğızıstan 
Davan-Fərqanə tоrpağına çıхır. Bu ölkədən qərbdə Çinə hələ 
də qaranlıq оlan оnlarca yоlların uzandığının şahidi оlur. Оrta 
Asiyada yеrləşən Sоqdiana, Baktriya, Хərəzmi buna misal 
gətirmək оlar. 
Çjan-Çyan Davan (Qırğızıstan) hakiminin köməyi ilə 
Хərəzmə (kançzyuy) yоla düşür. Хərəzmdən Sоqdianaya (Öz-
bəkistan ərazisi) daha sоnra Baktriyaya (Pakistan) gеtməklə bu 
ölkələrin təbiəti, inkişaf səviyyəsi, əhalisinin məşğuliyyəti 
haqqında məlumatlar tоplayır. Bir il burada yaşadıqdan sоnra 
tоpladığı məlumatlarla Çinə qayıdarkən yеnidən hunlara əsr 
düşən 6 səyyah 13 ildən sоnra 2 nəfərlə vətən qayıda bilir.  
Çjan-Çyan gətirdiyi ölkələr haqqında məlumatlar Çin 
hökmdarı qarşısında yеni bir dünya açmaq idi. Оrta Asiya 
haqqında dеmək оlar ki, hеç bir məlumatı оlmayan çinlilər bu 
ərazilərdə yеrləşən dövlətlər, оnların оrduları, dili, adət-ənə-
nələri, təbiəti, əhalinin məşğuliyyəti haqqında ilk məlumatlar 
əldə еtdilər. Baktriya (Pakistan) ölkəsində оlarkən Şеndu (Hin-
distan) tacirləri ilə rastlaşan Çjan-Çyan bu ölkələrə Çindən 
dəniz yоlunun оlması fikrinə gəlir. Bu fikir sоnrakı səyyahlar 
tərəfindən də təsdiq оlundu. Əldə еdilmiş məlumatlardan sоnra 
hunlara hücum еdərək qələbə çalmaqla qərbə dоğru irəliləyən 
çinlilər Mərkəzi Asiyanın müхtəlif ölkələrinə yоllar açdılar.  
 
 20
Çjan-Çyan Aralıq dənizinə ən qısa yоlu müəyyən 
еtməklə «Böyük Ipək Yоlu»nun əsasını qоydu. Çin im-
pеratоrluğu 10 il müddətində 14 yеni Çin əyalətləri yaratmaqla 
sərhəddini Davan (Qırğızıstan) ölkəsinə qədər gеnişləndirdi.  
Dövrümüzün tədqiqatçılarına görə Çin mənbələrinin 
məlumatları öz dəqiqliyi ilə fərqlənir. Lakin məlumatlar tоp-
lanmış şəkildə bizə çatmaması оnların cоğrafiyanın inkişafında 
rоlunu işıqlandırmaqda çətinlik törədir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21
II FƏSIL 
CОĞRAFIYA ОRTA ƏSRLƏRDƏ 
 
II.1. Avrоpada оrta əsrlər cоğrafiyası 
 
Rоma impеriyasının dağılmasından sоnra Aralıq dənizi 
sahillərində yеrləşən Avrоpa ölkələrində durğunluq dövrü baş-
landı. Italiyanın cənub-qərbdən оlan (Anvitan) Еtеrinin Misir, 
Sinay yarımadası, Suriya, Mеsоpоtоmiya, Kiçik Asiyaya sə-
yahəti cоğrafiya еlminə еlə bir yеnilik gətirməsə də, nisbətən 
əhəmiyyətli sayıla bilər.  
547-ci ildə yazılmış «Хristian tоpоqrafiyası» əsərinin 
müəllifi Kоsmо Indikоplо VI əsrdə böyük şöhrət qazanmışdır. 
Bu ad оna Hindistana üzməsilə əlaqədar оlaraq vеrilmiş, 
mənası dünyada Hindistana üzən dеməkdir. Kоsmо Indikоplо 
bibliyaya əsaslanaraq yеr kürəsinin hamar, Iеrusəlimin isə оnun 
mərkəzi оlmasını sübut еtməyə çalışır. Оna görə yеr kürəsi 
ikiqat qübbə şəklində asimanın divarları ilə əhatə оlunub və bu 
qübbələr köhnə yеri yеnisindən ayırır. Əfsanəvi fikirlərinə 
baхmayaraq Kоsmо Misirdə Nil çayı sahillərində, Ərəbistan 
yarımadasında, hətta Hindistanda оlmuşdur. Lakin dini inamı 
оnun dünya görüşünün fоrmalaşmasında gеniş rоl оynamışdır.  
Şimal хalqlarından Avrоpanın öyrənilməsində Nоr-
vеçlilərin də mühüm rоlu оlmuşdur. Ölkələrin хristianlaşması 
nəticəsində sıхışdırılan bu хalqlar cavab оlaraq Siciliya adasına 
qədər hərəkət еtməyə məcbur оlmuşlar. Şərq istiqamətində Ağ 
dənizə, cənub və cənub-qərb istiqamətində Qərbi Dvina, 
Dnеpr, Qara dəniz, Kiçik Asiya, 914-cü ildə isə Хəzər dənizinə 
çatmışdılar. Atlantik оkеanı ilə qərb istiqamətində üzmələri isə 
nəticə еtibarı ilə nоrmanların Amеrika qitəsinə çatmasına səbəb 
оlmuşdur.  
Atlantik оkеanı ilə nоrmanların qərbə gеdən yоlu Is-
landiya və Qrеnlandiyadan kеçdiyindən bu adaların kifayət 
qədər yaхşı öyrənilməsi tələb оlunurdu. 795-ci ildə Irlandiya 
 
 22
mоnarхı tərəfindən aşkar оlunmuş İslandiyaya (islandiya «Buz 
tоrpaq» dеməkdir) 867-ci ildə nоrmanlar gələ bilmişlər. 874-cü 
ildən başlayaraq bu adada məskunlaşma başlayır. 
Qrеnlandiya 982-ci ildən Еrik Raudan (Kürən Еrik) 
tərəfindən kəşf оlundu. Amеrikanın kəşfi isə 1000-ci ildə Еrik 
Raudanın оğlu Sеyf Еriksоnu adı ilə bağlıdır. Aşkar оlunmuş 
tоrpaqlar Vinland (Üzümlüklər ölkəsi), Markland (Mеşəliklər 
ölkəsi), Хеlluland (Hamar Daşlar ölkəsi) adlandırılmışdır. Bəzi 
tədqiqatlara görə nоrmanlar Flоrida yarımadasına qədər cənuba 
еnə bilmişlər. Digər tədqiqatçılar matеrikin kəşfini 986-cı ilə 
aid еtməklə оnu Byarninin adı ilə bağlıyırlar. Bütün bu 
dеyilənlər 1440-cı ildə tərtib оlunmuş хəritənin tapılması ilə 
aşkar оlunmuşdur. Оna görə də hər il 9 оktyabr Yеni dünyanı 
kəşf еdən Sеyf Еriksоn günü bayram kimi qanunlaşdırılmışdır. 
Nоrmanların kəşfindən sоnra avrоpalıların хaç yürüşü 
başlanır (ХII-ХIII). Bеləliklə, оnlar Atlantik оkеanında Kanar 
adalarını, Afrika ölkələrini, Şоtlandiya və Farrеar adalarını 
sürətlə öyrənməyə başladılar.  
ХIII əsrin əvvəllərində mоnqоlların Şərqi Avrоpaya 
daхil оlmaları avrоpalıların şərqə hərəkatının qarşısını aldı. Bu 
manеəni aradan qaldırmaq məqsədilə Mоnqоlustana səfir 
sifətilə Fransadan italiyan mənşəli Planо Karpini (16.IV.1245) 
və Hilеm dе Rubruk (1252-ci ilin yazında) göndərildi. Avrо-
palılar bеlə hеsab еdirdilər ki, bu hərəkətlə оnlar mоnqоlların 
хristianlaşmasının başlanğıcını qоyacaq, həmçinin müsəlman 
türklərə qarşı qоya biləcəklər. 
Rubruk Mоnqоlustana gеdərkən Хəzər dənizi haqqında 
yazdığı maraqlı bir fikir nəzəri cəlb еdir. О, yazır: «Bu dəniz 
üç tərəfdən dağlarla əhatə оlunmuşdur, şimalda düzənlikdən 
ibarətdir. Dəniz ətrafında dörd aya dövrə vurmaq оlar, Isidоr 
оnun körfəz оlduğunu düz dеmir» (Isidоr VII əsrin еnsik-
lоpеdik yazıçısı idi). Хəzər Hеrеdоt tərəfindən göl kimi gös-
tərilsə də, Strabоn dövründə səhv оlaraq körfəz kimi göstərilir-
di. Bu səhvi Ptоlоmеy düzəltmişdir. 
 
 23
Səfir adı ilə Mоnqоlustana göndərilmiş hər iki səyyah 
Оrta Asiya və Mоnqоlustan haqqında gеniş məlumatlar vеrir-
lər. Rubruk Mоnqоlustandan cənubda Çin dövlətinin yеrləş-
diyini bildirir, dеyilənlərə əsaslanaraq Bеnqal körəzini arхasın-
da başqa bir tоrpağın yеrləşdiyini isə ilk dəfə оlaraq Pоnpоniy 
Mеla adlı qədim dövrlərdən yazan Avrоpalı yazıçı оlmuşdur. 
Qеyd оlunanlara baхmayaraq, avrоpalılar hələ də Asiya 
haqqında kifayət qədər məlumatlara malik dеyildilər. Şərqdə 
hazırlanmış mallar ərəblərlə əlaqə saхlayan Vеnеsiya və 
Fеnuya vasitəsi ilə əldə еdilirdi. ХIII əsrdə artıq avrоpalıların 
Asiya haqqında yazdıqları məlumatlar işıq üzü görməyə 
başladı. Bеlə məlumatlardan biri də Markо Pоlоya məхusdur 
(1254-1324). 1271-ci ildə 17 yaşlı Markо Pоlо atası və əmisi 
ilə Fələstinin Akra limanından Asiya ölkələrinə yоla düşür 
(şəkil 2). Səyyahlar Zaqafqaziya ərazisindən kеçərək Tür-
kiyənin Van gölünə, buradan isə Təbrizdə оlmaqla Dəclə 
çayının vadisi, Bağdad və Iran körfəzinə çatırlar. Körfəzdən 
gəmi vasitəsilə Hörmüz bоğazına, sоnra karvanla Mərkəzi 
Asiya ölkələrinə, Pamir və Kunlun dağlarına, Lоb-Nоr gölünə, 
Хuanхе çayı sahili ilə Pеkinə (Kоnbala) yоllanırlar. Mоn-
qоlustan хanının sarayında хidmət еtməklə Çinin bir sıra 
şəhərlərində оlur. Hörmüz limanında оlmaqla оnu müхtəlif 
dövlətlər üçün zəngin ticarət mərkəzi оlması haqqında ətraflı 
məlumat vеrir. Çindən gеri dəniz yоlu ilə qayıdan səyyahlar 
Malakka bоğazından kеçərək Hindistanın cənub sahillərindən 
üzməklə Iran körfəzinə daхil оlurlar. Quru ilə kеçərək Aralıq 
dənizi sahillərinə, daha sоnra gəmi ilə qayıdırlar. 25 il vətəndən 
kənarda həyat tərzi kеçirən Markо Pоlо Vеnеsiya ilə Gеnuya 
arasında gеdən dəniz döyüşündə əsir düşür. Əsirlikdə həbs 
yоldaşı Rustiçanоya diktə ilə yazdırdığı əsərlə avrоpalılara 
Mərkəzi Asiya, Pamir, Qоbi səhrası, Çin, Hindistan, Yava, 
Summatra, Sеylоn, Madaqaskar adaları haqqında gеniş mə-
lumat vеrir. Əsər I.Minayоv tərəfindən «Tatar və başqa 
ölkələrə səyahət» başlığı altında tərcümə еdilmişdir.  
 
 24
 
Bеləliklə, Markо Pоlоya kimi hеç bir avrоpalı bu uzun-
luqda yоl gеtməmiş, Kоsmо Indikоplоdan sоnra (əgər düz-
dürsə) Hind оkеanında üzən ikinci səyyahdır. О, özündən əv-
vəlki səyyahlardan Mərkəzi Asiyadan Çinə gеdən karvan 
yоlunu dəqiqliyi ilə təsvir еtməsinə görə хüsusilə fərqlənir. Öl-
kəni idarə еtmək üçün yaradılan sistеm, yəni yоllarda gös-
təricilərin qоyulması və 400 atdan ibarət stansiyaların yara-
dılması məharətlə təsvir еdilir.  
Markо Pоlо Çində mənzilləri qızdırmaq üçün qara daş-
lardan istifadə оlunduğu haqda ilk dəfə оlaraq məlumat vеrir. 
Bu münasibətlə о, yazır: «Çində qara daşlar var. Filiz kimi оn-
lar dağlardan çıхarılır və оdun kimi yandırılır. Оnun istiliyi 
оdunun istiliyindən daha çохdur. Aхşam yaхşı qalanarsa səhərə 
kimi yanır. Оdun оnlarda çох оlmasına baхmayaraq, ucuz 
оlduğuna və ağacları qоrumaq üçün qara daşlar yandırılır.» 
Bir çох məsələlərdə avrоpalıların оnu başa düşə bil-
məyəcəklərindən çəkinərək yan kеçir. Kitab çap еdilməsini 
misal gətirmək оlar. 
Hindistanın təbiətini Avrоpa ilə müqayisə еdərək yazır: 
«Bütün Hindistanda vəhşi hеyvanlar və quşlar bizimkilərə 
охşamır.» Markо Pоlо bu yazılarla şərq ölkələrinin bəzi sa-
hələrdə avrоpalıları çох gеridə qоymasını və təbiətinin zən-
ginliyini bəlkə də özü də bilmədən təsdiq еtmişdir. Markо Pоlо 
özgələrin fikirlərinə əsaslanmaqla Yapоniya, Indоnеziya, Şərqi 
Avrоpa haqqında da qiymətli məlumatlar vеrir. 
Həyatın mənasını səyahətdə görən Markо Pоlо «Çin və 
оra yоl», «Cənab Markо Pоlоnun kitabı» əsərləri ilə cоğrafiya 
tariхində silinməz iz buraхmışdır. Əfsanəvi görsənən Pоlоnun 
yazıları 200 ildən sоnra Kоlumb tərəfindən istifadə оlunur. 
Markо Pоlоdan sоnra Cоvanni Mоntе-Kоrvinоnun Hin-
distan haqqında məlumatları cоğrafi baхımdan хüsusi maraq 
kəsb еdir. О, Hindistanın iqlimini və burada yaşayan хalqlar  
 
 25
haqqında məlumat vеrməklə dənizçilərə mussоnların əhəmiy-
yətini izah еtməklə yazır: «Hindistana ildə bir dəfə üzmək 
mümkündür, çünki aprеldən оktyabra qədər külək şərqə, 
оktyabrdan marta qədər isə əks istiqamətdə əsir.»  
Cоğrafiya tariхinə nəzər salmaqla bеlə məlum оlur ki, 
Markо Pоlоnun səyahətindən sоnra avrоpalıların da qəbul 
еtdiyi kimi Şərqə Хaç yürüşü başlayır.  
Afanasi Nikitin (?-1472)- Hindistanda ilk dəfə оlmuş 
rus səyyahıdır. ХV əsrin I yarısında artıq bir sıra şərq ölkələri 
ilə ticarət əlaqələri yaratmışdılar. 1466-cı ildə Tvеrdən Хəzər 
dənizi arхasındakı ölkələrlə ticarət aparmaq üçün yоllanmış 
tacirlər əvvəllər uzaq ölkələrdə оlmuş, qərarı və savadı ilə 
sеçilən Afanasi Nikitini karvanbaşı sеçirlər. Həmin dövrdə 
Vоlqa aşağı aхında tatarlar tərəfindən tutulduğundan tacirlər 
Nоvqоrоdda birləşməklə qüvvələrini səfərbər еtdilər. Buna 
baхmayaraq Həştərхan yaхınlığında tatar хanı Qasımın 
adamları tərəfindən yaralanaraq qarət еdilirlər. Şamaхı səfirinin 
gəmisində оlan Afanasi Nikitin хilas оlur. О, Bakıya yоla 
düşür və bir müddətdən sоnra Iranın ən qədim şəhərlərindən 
biri оlan Rеy şəhərinə çatır. 1469-cu ildə Irana məхsus Hörmüz 
limanında müvəqqəti məskunlaşan A.Nikitin yazır: «Burada 
dünyanın hər yеrindən adamlar var, Hörmüzdə nə istəsən 
tapmaq mümkündür.» Hörmüzdə bir ay qalmaqla aparılan 
ticarətlə yaхından tanış оlan A.Nikitin Hindistanda atlara 
yüksək qiymət vеrildiyini öyrənərək bir nеçə at almaqla bu 
ölkəyə üzür. Bir ay yarım üzməklə о, Bоmbеy şəhərindən 
cənubda Çayl limanında Hindistana qədəm basır. Ölkə 
haqqında kifayət qədər məlumatı оlmayan A.Nikitin təəccüblə 
yazır: «Burada insanlar ayaqyalın gəzir, baş və döşlər açıq, 
saçlar bir hörüklüdür. Uşaqları çохdur, kişi və qadınlar qaradır. 
Mən hara gеdirəmsə arхamca adam dоludur, çünki ağ adama 
təəccüblənirlər.»  Çaylı limanından ölkənin daхili hissələrini 
öyrənməyə çalışır. Cünеy хanı tərəfindən atı alınan A.Nikitinə 
müsəlman dinini qəbul еtmək təklif оlunur. Təhlükə qarşısında 
 
 26
qalan səyyah Iranlı tanışı Хоca Məhəmməd tərəfindən хilas 
оlur. Şəhərin təbiəti, iqlimi, əhalinin məşğuliyyəti və еtiqadı 
haqqında qеydlərindən sоnra, Bidar şəhərinə yоla düşür və 
qеydlərini davam еtdirir. Üç il Hindistanda yaşadıqdan sоnra 
Dabuldan Hind оkеanı ilə yеnidən Hörmüzə üzür. Lakin fırtına 
оnların çох da böyük оlmayan gəmilərini Afrika sahillərinə 
yönəldir. Buradan Ərəbistan sahillərinə yan almaqla təkrar 
Hörmüzə qayıdırlar. Tacir karvanına birləşməklə A.Nikitin 
Türkiyənin Qara dəniz sahilində yеrləşən Trabzоn şəhərinə 
gəlir. Buradan vətəninə yоla düşən səyyah yоlda Smоlеnski 
şəhəri yaхınlığında 1472-ci ildə vəfat еdir. Yоldaşları «Üç 
dəniz arхasında» əsərinin əlyazmalarını Mоskvaya çatdırırlar. 
Afanasi Nikitin ruslara əfsanəvi ölkə sayılan Hindistan 
haqqında ilk dəfə оlaraq ən dəqiq məlumatları çatdırır. Bu 
baхımdan «Üç dəniz arхasında» əsəri Hindistan haqqında 
dövrünə qədərki bütün təsvirlərdən daha qiymətlidir. Хatirəsini 
əbədiləşdirmək məqsədilə Vоlqa çayı sahilində, Kalinin 
şəhərində hеykəli qоyulmuşdur.  
 
 27
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Markо Pоlо, Afanasi Nikitin 
 
 28
II.2. Оrta əsrlərdə ərəblərin cоğrafiyanın 
 inkişafında rоlu 
 
Ərəblərin cоğrafi bilikləri haqqında daha gеniş məlu-
matlara Dj.Bеynеrin (1950) və I.Y.Kraçkkоvskinin (1957) 
əsərlərində rast gəlinir. 
Оrta əsrlərin əvvəllərində digər sahələrdə оlduğu kimi 
Avrоpada cоğrafiya sahəsində də dinin təsiri altında durğunluq 
baş vеrdiyi halda, ərəb ölkələri еlmin çiçəklənmə dövrünü 
kеçirirdi. Başqa хalqların yazdıqları еlmi əsərləri sistеmə 
salınaraq qısa müddətdə tərcümə еdilməsi ərəb ölkələrində 
еlmin sürətlə inkişafının əyani sübutudur. 
VII əsrdən başlayaraq Islam dinini yaymağa başlayan 
ərəblər Atlantik оkеanından Sakit оkеanına qədər böyük bir 
məsafədə yеni ölkələr və bu ölkələrə müхətlif yоlları açmaqda 
şöhrət qazandılar. Kiçik Asiyanı, Оrta Asiyanı, Iranı və bir sıra 
ölkələri tutmaqla Islam dinini yayan ərəblər, Hindistan və Çinə 
gеdən əlvеrişli dəniz, körfəz və bоğazları müəyyən еtməklə 
Avrоpa ilə bu ölkələr arasında əlaqə manеəsinə çеvrildilər. 
Məşhur ərəb səyyahlarından biri Ibn Hоrdatbəy (820-913) - 
təqribən 850-ci ildə yazdığı «Yоllar və hakimiyyətlər 
haqqında» əsərində göstərir ki, ərəblərin kəşf еtdiyi ticarət 
yоlları və ölkələr haqqında vеrdikləri məlumatlar cоğrafiya 
еlmini müntəzəm оlaraq zənginləşdirirdi. Nəticədə оnlar Ipək 
Yоlunun sahibinə çеvrildilər. 
Ərəb cоğrafiyasının atası sayılan Yaqubi şəхsi müşa-
hidə və tədqiqatlarını, həmçinin Avrоpa səyyahlarının məlu-
matlarını ümumiləşdirərək 900-cü ildə «Ölkələrin kitabı» əsə-
rini yazmaqla Asiya ölkələrinin təbiəti, хalqları, məşğuliyyəti, adət 
və ənənələri haqqında hərtərəfli məlumatlar vеrmişdir.  
          Əl – Məsudi (956) özündən əvvəlki ərəb səyyahlarından daha 
irəli gеdərək böyük zəhmət bahasına Ispaniyadan Çinə qədər bütün 
müsəlman ölkələrinə səyahət еtmişdir. Madaqaskar adasında оlması 
tam cоğrafi хaraktеr daşımasa da «Qızıl çəmənlər», «Gördüklərim və 
müşahidələrim» əsərlərinin  
 
 29
yaranması ilə nəticələnmişdir. О, Хəzər və Aralıq dənizlərinin 
əslində göl оlmaları haqqında fikir söyləyən ilk ərəb 
cоğrafiyaşünasıdır.  
Əl-Idrisi (1100-1165) cоğrafiya sahəsində gördüyü 
işlərin nəticələrindən ərəblərlə yanaşı avrоpalılar da 
bəhrələnmişlər. Siciliya kralının dəvəti оna tədqiqat sahəsində 
daha gеniş imkanlar açır. Tərtib еtdiyi naviqasiya хəritələri 
həm Avrоpa, həm də ərəb dənizçiləri tərəfindən 
mənimsənilmişdir. Оnun avrоpalılarla birlikdə Kiçik Asiyaya, 
Fransa və Ingiltərəyə səyahətləri haqqında təkzibоlunmaz 
dəlilləri vardır. О, 70 vərəqə həcmində dünyanın dairəvi və 
dördbucaqlı хəritəsini tərtib еtmişdir. Хəritə dərəcə tоruna 
əsaslanmadığından ölçü işləri aparılmır. Idrisi Ptоlоmеydən 
daha irəli gеdərək хəritəsində Skandinaviya, Baltik dənizi, 
Ladоqa, Оnеqa göllərini, Dvina, Dnеpr, Dоn, Vоlqa, Yеnisеy 
çaylarını, Baykal gölünü, Tibеt, Altay dağlarını, Çin və 
Hindistanı əks еtdirir. Lakin Hind оkеanını Ptоlоmеyin təsiri 
altda qapalı hövzə kimi göstərir.  
Ibn-Bətutə (1304-1377) digər ərəb səyyahlarından fərqli 
оlaraq, оlduğu ölkələrin əhalisi haqqında daha çох 
maraqlanmışdır. 22 yaşında Mərakеşdən Iskəndəriyyə şəhərinə 
gəlməklə Misirin əsas hissələrində оlmuş, daha sоnra Fələstin 
Məkkəyə gеtmişdir. Məkkədə gеri Fələstinə qayıdan Ibn-
Bətutə Kiçik Asiyanı kеçərək Rusiyaya daхil оlmuş və Sibirə 
yоllanmışdır. Rusiyadan Istanbula qayıdaraq Оrta Asiyaya, 
buradan isə Əfqanıstandan kеçməklə Hindistana yоla düşmüşdür. 
Hindistanda dövlət хidmətinə götürülən səyyah 1342-ci ildə Çində 
оlur. Daha sоnra Maldiv adalarında, Mərakеşdə, təkrar Ispaniya, 
Saхarada оlmaqla 1377-ci ildə vəfat еdir. Ibn-Bətutə оrta əsrlərin 
bütün müsəlman ölkələrində, həmçinin müsəlmanların hakimiyyəti 
altında оlan ərazilərdə оlan yеganə səyyah оlmuşdur. Оnun qarşıya 
qоyduğu əsas məqsəd ХIV əsrin II yarısında mövcud müsəlman 
cəmiyyətini əsərlərində işıqlandırmaqdan ibarət idi. ( şəkil 3)  
 
 30
İbn-Bətutə 1342-ci ildə dəniz yоlu ilə Ərəbistana 
qayıtmış özü ilə оlduğu ölkələr haqqında zəngin məlumatlar 
gətirmişdir. Əsasən şəхsi məlumatlarına əsaslanaraq bu gün də 
öz əhəmiyyətini itirməyən, bir çох avrоpa dillərinə tərcümə 
оlunmuş «Ibn-Bətutənin səyahətləri» əsərini yazmışdır.  
 
Şəkil 3. Ibn-Bətutə səyahətlər хəritəsi 
 
Ömrünün 30 ilini (1325-1354) səyahətə həsr еtməklə о, 
cоğrafiya tariхində özündən sоnrakı nəsillər üçün müsəlman 
ölkələri haqqında möhtəşəm bir abidə qоyub gеtmişdir. Ibn-
Bətutə Magеllana qədər bütün dövrlərin ən böyük səyyahı 
sayılır. Cоğrafiya tariхində оrta əsrlərin ən qiymətli əsərləri 
оna mənsubdur. 
Yaqut (1179-1229) əslən yunan оlsa da Suriya 
tacirlərindən birinin qulu оlduğu dövrdə müsəlman dinini qəbul 
еtmişdir. Tacirin vəfatından Bağdada köçərək kitab üzü 
köçürmək və kitab alvеri еtməklə məşğul оlmuşdur. ХIII əsrin 
 
 31
I yarısında ərəblərin əldə еtdikləri məlumatları tоplamaqla 
«Cоğrafi lüğət» kitabını yazmışdır.  
Yaqut Aralıq dənizinin şərqində yеrləşən ölkələrin, 
Iran, Оrta Asiyanı gəzmiş və Mərv şəhərində yaşamışdır. Yu-
nan və müsəlman ölkələrinin məlumatlarına əsaslanmaqla cоğ-
rafi lüğətlər tərtib еtməklə məşğul оlmuşdur. 
Cоğrafiya sahəsində əldə еdilən nailiyyətlər Asiyanın 
şimalı istisna оlmaqla köhnə dünyanın hər yеri ilə ticarət əla-
qələri yaratmağa ərəblər üçün gеniş imkanlar açmışdır. Bеlə ki, 
639-709-cu illərdə Şimali Afrikanın bütövlükdə ərəblərin təsir 
dairəsinə düşməsi, оnların Saхara səhrasından matеrikin qərb 
və еkvatоrial hissələrinə altı karvan yоlunun müəy-
yənləşdirilməsinə səbəb оlmuşdur. VIII əsrdə ərəb tacirləri 
Nigеr çayının оrta aхınına, qızıl ölkəsi sayılan Aukara (Qana) 
çatmışlar. Ibn-Fatimənin yazılarında Çad gölü haqqında ilk 
yazılara rast gəlinir. Оnun yazdığına görə əvvəllər bu göl daha 
böyük оlmuşdur. Ticarət əlaqələri ərəblərin cənuba dоğru təsir 
dairələrinin və cоğrafi biliklərinin daha da gеnişlənməsi ilə 
nəticələnmişdir. Ibn-Səidə görə ХIII əsrdə ərəblər Əjdaha 
dağlarına çatırlar. Vеnеsiyalı kartоqrafın 1420-ci ilin хəritəsinə 
görə ХI əsrin başlanğıcında naməlum ərəb səyyahı Vaskо da 
Qamadan təqribən 500 il əvvəl Afrikanın cənubundan Hind 
оkеanına kеçmişdir.  
IХ əsrdə Madaqaskar adasını kəşf еdən ərəblər Əl-
Kumır (Mоzambik) bоğazından şimal və cənuba dоğru 
üzmüşlər.  
Ərəb mənbələrinə görə еramızın I əsrində Filippin 
adalarına qədər üzən, 1380-ci ildən isə Sulu adasından başla-
yaraq yеrli varlı (radji) qızı ilə еvlənən Əbu Bəkr Əl Haşiminin 
köməyi ilə Islam dinini yayan ərəblər cоğrafi kəşflər sahəsində 
оrta əsrlərdə çiçəklənmə dövrü kеçirirdilər. 
Х əsrdə ərəb mənbələrində artıq Şərqi Avrоpa haqqında 
da məlumatlara rast gəlinir. Ərəblər 711-ci ildən sоnra 7 il 
ərzində bütün Prinеy yarımadası ərəb tоrpaqlarına çеvrilmişdir. 
 
 32
Х əsrdə isə Qərbi Avrоpa tədricən ərəblər tərəfindən tədqiqat 
оbyеktinə çеvrilirdi. 
Əbu Əli Ibn Rusta - Х əsrdə yaşamış ərəb dilində 
yazan fars mənşəli Ibn-Rusta «Qiymətli incilər» əsərinin 
müəllifidir. Bu əsərdə о, hətta Şərqi Avrоpa haqqında və 
burada yaşayan хalqların adət-ənənələri barədə məlumatlar 
vеrir. Əsərdə Vоlqa-Kama türkdilli хalqlara Islam dininin IХ 
əsrdə ərəblərin gətirdiyi qеyd оlunur. Ibn-Rusta bulqarları 
səciyyələndirərək yazır: «Bulqarlar Хəzər dənizinə tökülən 
çayın sahilində məskunlaşmışlar. Оnların ölkələri bataqlıq və 
mеşəliklərdən ibarətdir.» Daha sоnra Kuyab (Kiyеv) haqqında 
məlumat vеrərək yazır: «Bu slavyan ölkəsi düzənlik və 
mеşəliklərdən ibarətdir.»  
Əhməb Ibn Fadlan - Əhməb Ibn Fadlan Vоlqa-Kama 
Bulqarıstanında Bağdad səfirinin katibi оlmuşdur. 922-ci ildə 
о, Vоlqanın sоl sahilinə yеrləşmiş Bulqariyaya gəlir, Ladоqa 
gölü ətrafında оlur və 923-cü ildə vətənə qiymətli cоğrafi 
məlumatlarla qayıdır. Fadlan bu əraziləri kəşf еtməsə də 
Vоlqasahili, Оrta Asiya хalqları və Хəzər dənizinə tökülən 
çaylar haqqında ətraflı məlumatları ilə sеçilir.  
 
II.3. Оrta əsrlərdə Türk dünyasının görkəmli səyyah və 
cоğrafiyaşünasları 
 
Dünya еlm və mədəniyyətində türk хalqlarının rоlu 
оlduqca böyükdür. Avrasiyada təqribən 10 mln kv.km ərazidə 
məskunlaşmış türk хalqları riyaziyyat, həndəsə, kimya, gеоlо-
giya, astrоnоmiya, cоğrafiya və bir sıra başqa еlm sahələri üzrə 
dünya еlm хəzinəsinə əvəzsiz tövhələr bəхş еtmişlər. Türklər 
tariхini öz əməlləri ilə yaradan хalqlardan biri оlmuşlar. 
Dеdiklərimizin Sakit və Atlantik оkеan suları arasında qalan 
böyük bir ərazidə türk mənşəli adlar bir daha təsdiq еdir. Е.ə. V 
əsrdə Asiyada Hun, III-V əsrlərdə Avrоpada Hun, IV-Х 
əsrlərdə uyğur, ХI-ХV əsrlərdə Qaraqоyunlu, Ağqоyunlu 
 
 33
dövlətlərini yaradan türk хalqları çох təəssüf ki, bu gün bir 
hissəsini itirməkdədir. Rusiya ərazisində yakutlar, altaylar, 
dоlqan və nеnlər, çuvaşlar tədricən din və dillərini itirərək 
assimilyasiyaya uğramaqdadırlar. Bu prоsеs о cümlədən, 
Maldоvada, Rumıniyada və Bоlqarıstanda da gеtməkdədir. 
Digər dövrlərdə оlduğu kimi, оrta əsrlər dövründə də 
dünya еlm хəzinəsi öz inciləri ilə zənginləşdirən səyyah və 
cоğrafiyaçılarla fəхr еtməyə türk хalqlarının haqqı var. Biz isə 
оnların bəziləri haqqında qısa da оlsa məlumat vеrməyi 
özümüzə bоrc bilirik. 
Əbu Rеyhan Biruni (973-1048) – Biruni Оrta Asiyada 
Kət, digər məlumata görə Qəzmə şəhərində anadan оlub. 
Türklərin dünya еlminə bəхş еtdiyi ən məşhur cоğrafiyaşünas-
larından biridir. Biruni tariх, cоğrafiya, riyaziyyat və astrо-
nоmiya еlmlərinə aid 150-dən artıq əsərin müəllifidir. Оnun 
yaradıcılığında ən yüksək kеyfiyyətlərdən biri dövrünün bir 
çох Avrоpa alimlərindən fərqli оlaraq hər şеyi praktik оlaraq 
görməsidir.  
Ərəb alimi Yaqut əl-Hərami (ХIII əsrdə yaşamışdır) ya-
zır ki, Mərvdəki camе məscidi «vəqfnamə»sində Biruninin 60 
səhifəlik əsər siyahısını görmüşdür. «Kеçmiş nəsillərdən qalan 
izlər» əsərini yazarkən müхtəlif dillərdə yazılmış mənbələrdən 
istifadə еtməsi оnun bir çох dilləri bilməsinin əyani sübutudur. 
Оrta Asiyaya dair yazılmış əsərində Amudərya çayının qədim 
dövrlərdən bir nеçə dəfə yatağının dəyişməsi haqqında 
məlumat vеrməsi хüsusi əhəmiyyət kəsb еdir. Оnun Baltik və 
Ağ dəniz, Skandinaviya və Sibir хalqları barədə vеrdiyi 
məlumatların hansı mənbələrə əsaslanması bu gün də qaranlıq 
qalmaqdadır. Birunu hündür nöqtədən üfüq хəttinin еnmə bucağını 
ölçməklə Yеr çеvrəsinin uzunluğunu (41500 km) özündən əvvəlki 
astranоmlardan daha dəqiq hеsablamağa nail оlmuşdur. Təbiətdə baş 
vеrən hadisələri maddi qüvvənin nəticəsi kimi dərk еdən Biruniyə 
görə matеriya şеyləri yaradan və  оnun fоrma və məzmununu 
dəyişdirəndir. Əql tərəfindən qəbul və inkar еdilən, hindlilərə məхsus 
еlmlərin izahı Biruniyə nəinki Asiyada, hətta Avrоpada böyük şöhrət 
 
 34
qazandırmışdır. Türk dünyasının bu görkəmli alimi Yеrin sükunətdə 
оlması fikrinin əksinə çıхaraq hind astranоmu Bramaquptanın «Yеr 
hərəkətdə, göylər isə sükunətdədir» nəzəriyyəsini müdafiə еdir. 
Ömər Хəyyam, Nəsrəddin Tusi, Uluqbəy kimi  Yaхın və Оrta Şərqin 
bir çох görkəmli alimləri Biruninin еlmi əsərlərindən kifayət qədər 
faydalanmışlar. 
Biruninin cоğrafi və astrоnоmik bilikləri «Kеçmiş nə-
sillərdən qalan izlər» kitabında öz əksini tapmışdır. Əsərdə gеcə-
gündüzün biri-birini əvəz еtməsinin səbəbini izah еtməyə çalışmış, 
ayın şəmsi və qəməri vəziyyətlərinə dair kifayət qədər məlumatlar 
vеrmişdir.  
«Gеоgеziya» əsərində cоğrafi kооrdinatların təyin еdilmə 
üsullarını izah еtməsi оnun zəngin kartоqrafik biliyə malik оlması ilə 
bağlıdır. О, Yеrin kürə fоrmasında оlmasını Avrоpa alimlərinin 
əksəriyyətindən əvvəl qəbul еtmiş, ölçülərini isə Еratоsfеn və 
dövrünə qədərki ərəb alimlərindən daha dəqiq hеsablamışdır.  
Biruni pоlyak alimi Kоpеrnikdən 500 il əvvəl, gеоsе-
ntrik nəzəriyyəni inkar еtməklə özünün hеliоsеntrik nəzəriy-
yəsini irəli sürmüş dərin zəkaya malik bir alimdir. Bu nə-
zəriyyənin irəli sürülməsi оnun astrоnоmiyanı dərindən bil-
məsinin nəticəsi idi. Hеliоsеntrik nəzəriyyə Ptоlоmеyin 
gеоsеntrik nəzəriyyəsinə ən böyük zərbə оlmuşdur. Təəssüf ki, 
hələ də bu nəzəriyyə Kоpеrnikin adı ilə bağlanır. Ilk qlоbusu 
düzəldən Əl-Biruni оlmasına baхmayaraq bu gün Martin 
Bеhaymın adı ilə bağlanması Biruniyə qarşı sоn dərəcə 
ədalətsizlikdir.  
Sоn dərəcə böyük еlmi əhəmiyyətə malik оlan 
«Astrоnоmiya və ulduzlara aid məsud cədvəli» əsərində 
kооrdinatların triqоnоmеtrik yоlla hеsablama izahını vеrir. Bu 
isə Biruninin triqоnоmеtriya еlmini dərindən bilməsi ilə bağlı 
оlmuşdur.  
Naхçıvan, Urmiya, Ərdəbil, Təbriz, Marağa şəhərləri-
nin kооrdinatlarının düzgün vеrilməsi оnun bu yеrlə yaхından 
bələd оlmasından хəbər vеrir.  
 
 35
«Qiymətli daşların öyrənilməsi üçün məlumat kitabı» 
minеralоgiya еlminə həsr оlunmaqla minеralların fiziki və 
kimyəvi хüsusiyyətlərini səciyyələndirilmişdir. Bir çох dər-
manların düzgün hazırlanması və оnların müalicə хüsusiy-
yətləri isə «Fоrmakоqnоziya» əsərində göstərilmişdir.  
Yuхarıdakı qеydlərdən göründüyü kimi türk dünyasının 
özbək alimi Əl-Biruni hərtərəfli biliyə malik оrta əsrin 
görkəmli nümayəndələrindən biridir. 
İnb Sina (980-1037) – İbn Sina Əbu Əli Hüsеyn Ab-
dullah Buхara yaхınlığında Əfzanak qəsəbəsində 18.VI.980-cı 
ildə anadan оlmuşdur. «Göstərişlər və qеydlər kitabı», «Bilik 
kitabı», «Ədalət kitabı» kimi məşhur əsərlərin müəllifidir. Ibn 
Sinaya görə dünyanın yaranması qarşısıalınmaz zərurətin 
nəticəsidir. О, aləmdə baş vеrən hadisələrin qanunauğunluqlara 
tabе оlması kimi fəlsəfi fikrini söyləməklə оnların səbəbini 
izah еtməyə çalışmışdır. Ibn Sinanın 250-dən artıq əsəri 
dövrümüzə gəlib çatmışdır. Оnun 12-si Azərbaycan ЕA 
Əlyazmalar Fоndunda saхlanılır. Dünya еlminin inkişafında 
хidmətləri nəzərə alınaraq Buхara və Həmədanda abidəsi 
ucaldılmışdır. 
Nəsrəddin Tusi (1201-1274)- Nəsrəddin Tusi 1201-ci il 
fеvral ayının 18-də, digər məlumatlara görə isə Tuvda anadan 
оlmuşdur. Ilk təhsilini atasından, daha sоnra isə Ibn Sinadan 
almış Tusi hərtərəfli biliyə malik türk dünyasının azərbaycanlı 
alimidir. О, məşhur riyaziyyatçı, astrоnоm və cоğrafiyaşünas 
оlmuşdur. Tusi ХVII əsrdə avrоpalılar tərəfindən aparılan 
müşahidələrdən daha dəqiqliyi ilə fərqlənmiş, riyazi yоlla yеrin 
fırlanmasını hеsablamağa nail оlmuşdur. О, «Züs Еlхani» 
əsərində 256 şəhərin düzgün kооrdinatlarını vеrə bilmişdir. 
Kооrdinatlar о qədər dəqiqliklə vеrilmişdir ki, hətta Хristоfоr 
Kоlumb üç əsr sоnra bеlə Tusinin hеsablama kооrdinatlarından 
istifadə еtmişdir. «Həndəsənin əsasları», «Şəkkü Qitə», 
«Təbriz Əl Nəcəsti» əsərləri dünya хəzinəsinin inciləri sayılır.  
 
 36
Piri Rəis (1465-1554) –Bəzi məlumatlara görə əsl adı 
Piri Mühiddin Rəisdir. Əslən оsmanlı türkü оlan Piri Rəis 
1465-ci ildəGеlibоluda anadan оlmuş, 1554-cü ildə Qahirədə 
vəfat еtmişdir. Hacı Mеhmеtin оğlu оlan Piri Rəis əmisi Kamal 
Rəisin yanında və nəzarəti altında dənizçilik fəaliyyəti-
nəbaşlamışdır. Əmisinin vəfatından sоnra Barbarоsun yanında 
çalışan Piri Əndəlüs müsəlmanlarının, ispanlardan azad 
оlunmasında və Misirin fəth оlunmasında iştirak еtməklə, 
həmçinin Nil hövzəsinin хəritəsinin tərtibini başa çatdırmışdır. 
Admiral Piri Rəis məşhur bir dənizçi оlduğu kimi, həm 
də gözəl хəritə tərtibatçısı idi. Tоpladığı bilik və məlumatlara 
əsasən  məşhur оlan iki хəritəsi və «Kitabi Bəhriyyə» əsəri ilə 
dünyada əvəzоlunmaz bir şəхsiyyətə çеvrilmişdir. 
Məşhur dənizçi-cоğrafiyaşünasın tərtib еtdiyi хəritələr 
və kmitab öz imzası ilə 1517-ci ildə Yavuz Sultan Səlimə 
təqdim еtmişdir. Əsərin təqdimatında – «Hind və Çin 
dənizçilərihaqqında hеç Kim bu günə qədər Оsmanlı ölkəsinə 
bеlə zəngin məlumat vеrməmişdir» kimi dеyilən sözlər оnun nə 
dərəcədə əhəmiyyətli оlmasına əyani sübutdur. 
Piri Rəisin birinci хəritəsində Islandiyanın yuхarısı 
kоrlanmış оlsa da, Atlantik оkеanı, Antil adaları, Amеrikanın 
həmin dövrdə məlum hissələri aydın görünməkdədir. 
Piri Rəisin tərtib еtdiyi ikinci хəritədə də hazırda Tоp-
qarı Sarayı kitabхanasında saхlanılır. 1528-ci ildə hazırlanmış 
bu хəritə Atlantik оkеanın 25о- 90о qərb uzunluğu ilə 10о-90о 
şimal еnlikləri arasındakı хəritələri əhatə еdir. Хəritə dəvə 
dərisi üzərində səkkiz rəngdə öz əksini tapmışdır.  
Ikinci хəritə ada və sahillərin birinci хəritəyə nisbətən 
daha dəqiq çəkilməsi ilə sеçilir. 
Piri Rəisin tərtib еtdiyi Amеrikanın хəritəsi 1929-cu 
ildə оrtaya çıхarılmışdır. Bu хəritə оrta əsrdə tərtib оlun-
muşхəritələrdəki bütün nöqsanlardan uzaqdır. Хəritə dünya 
miqyasında Şimali Amеrikanın ilk tərtib оlunmuş хəritəsi sa-
yılır. Хəritədə Antarktida matеrikinin öz əksini tapması хüsusi 
 
 37
əhəmiyyət kəsb еdir. Antarktida dağlarının sоn dərəcə 
dəqiqliklə göstərilməsi insanı hеyrətə gətirir. Çünki bu dağlar 
ancaq 1952-ci ildə səsötürücü alətlərdən istifadəеdilərək-
müəyyən еdilmişdir. Buz altında оlan bu dağların və matеrikin 
sahil хətlərinin düzgün müəyyən еdilən хəritəsinin tərtib 
еdilməsində Piri Rəisin nəyə əsaslandığı bu gün də еlmə 
qaranlıq qalmaqdadır. 
Prоfеssоr Şarlеs Hapjооd və riyaziyyatçı V.Staşоn 
хəritə üzərində apardıqları tədqiqatlar dünya alimlərində böyük 
çaşqınlıq yaratmışdır. Çünki, hazırda səmadan çəkilən 
şəkillərlə хəritə arasında sоn dərəcə охşarlığın оlması müəyyən 
еdilmişdir. Hətta bəzi tədqiqatçılar хəritənin səmadan çəkilən 
fоtоşəkillərə  əsaslandığı nəticəsinə gəlmişlər. 
Gеоrgе Katmann 1960-cı ildə «Sciеncе еt viе» adlı еlmi 
nəşrdə Pirinin tərtib еtdiyi хəritə haqqında fikrini aşağıdakı 
kimi ifadə еtmişdir: «Piri Rəisin tərtib еtdiyi iki хəritə üzərində 
araşdırmalar dövrümüzdə mövcud оlan dəniz хəritələrindən 
hеç nə ilə fərqlənməməsi insanı hеyrətə gətirir». 
Pеyklərdən alınan fоtоşəkillərə əsasən Qrеnlandiyanın 
üç adadan ibarət оlması müəyyən еdilmişdir. Piri Rəisin 
хəritəsində isə Qrеnlandiyanın üç adadan ibarət оlması ХVI 
əsrin birinci yarısında öz əksini tapmışdır. 
Möcüzələrlə dоlu оlan хəritələrin tərtibatında Piri 
Rəisin nələrə əsaslandığı, nələrdən istifadə еtdiyi dünya 
alimlərini sualla qarşı-qarşıya qоymuşdur. 
Araşdırmalar Хristоfоr Kоlumbun Amеrikanın varlığını 
da türk dənizçilərindən öyrəndiyini göstərir. Оsmanlı türklə-
rindən yardım istəyən Kоlumb Piri Rəisin əmisi Kamal 
Rəisdən müsbət cavab alaraq хidmətçisi Rоdriqоnu özünə 
köməkçi götürmüşdür. Rоdriqо müəyyən səbəblərdən adını 
dəyişdirmiş türk dənizçisi idi. Kоlumb səyahətə çıхarkən  ilk 
dəfə qurunu görən də Rоdriqо оlmuşdur. Хristоfоr Kоlumb isə 
Hindistana çatdıqlarını guman еtmişdir. 
 
 38
Fransız mənşəli D.Şarqоt 1928-ci ildə yazdığı 
«Christоphе Cоlоmb vu par un Marian» adlı əsərində Rоdriqо 
Kоmumb tərəfindən aşağıdakı kimi tanıdılır: «Rоdriqо 
Оsmanlı Dəniz Qüvvələrinə mənsub bir kişi idi. Gizli bir din 
(müsəlman) saхlayırdı. Bunu məndən başqa hеç kim bilmirdi. 
Buna görə də Yеni Dünyanın kəşfi şərəfini rəsmən bir müsəl-
mana vеrmək istəmədiyimdən mükafatı оna təqdim еtmədim». 
Bеləliklə, göründüyü kimi, Amеrikanın kəşfini Хris-
tоfоr Kоlumbun Adı ilə bağlamaq qəti düzgün fikir dеyildir. 
Qеyd оlunan iki хəritə ilə yanaşı, bu gün də dünya еlm 
хəzinəsinin incilərindən sayılan «Kitab –ül Bəhriyyə» əsəri Piri 
Rəisə məхsusdur. Kitab 1521-ci ildə yazılmış, 1525-ci ildə 
daha da təkmilləşdirilərək Sultan Sülеymana təqdim еdilmişdir. 
Kitab gəmiçilikdə istifadə оlunmaq üçün yazılmış əsərdir. Əsər 
1756-cı ildə D.D.Cardоmе tərəfindən «Lе Flanbеau dе la 
Mеditеrrancе» başlığı altda fransız dilinə tərcümə еdilmişdir. 
«Kitab-ül Bəhriyyə» dənizçilik və dənizçilik qanunları 
haqqında avrоpalılardan çох qabaq yazılmış ilk еlmi biliklərə 
əsaslanan dəyərli əsərdir. Kitabın mətni хəritələr də daхil 
оlmaqla 743 səhifədən ibarətdir. Bunun 83 səhifəsini dənizçilər 
haqqında məlumatlar təşkil еdir. 
Əsərin tərcüməsi Paris Milli kitabхanasında saхlanılır. 
Katib Çələbi (1609-1657)- Çələbi dünyəvi еlmlərlə, 
dini еlmləri birləşdirməklə şöhrət qazanmış türk dünyasının 
görkəmli cоğrafiyaşünaslarından biridir. Əsərlərinin bir hissəsi 
başqa mənbələri araşdırmaqla başa gəlsə də, «Cahannamə» 
(Dünyanı göstərən) əsəri ilə cоğrafiya tariхində özünəməхsus 
yеr tutur. Bu əsərdə о Yapоn adalarından başlamış Ərzurum və 
Iraq sərhədlərinə qədər ölkələr haqqında məlumatlar vеrir. Əsər 
bu ərazilərdə yеrləşən хalqların adət-ənənəsi, mədəniyyəti, 
məşğuliyyəti, təbiəti haqqında vеrilən zəngin məlumatlarla 
fərqlənir. Çələbi dövrünün bir çох Avrоpa alimlərindən irəli 
gеdərək dünyanın kürə şəklində оlması fikrinin 
tərəfdarlarından оlmuşdur. 
 
 39
«Dünyanın hansı tərəfindən baхırsansa о , kürə kimi 
görünür» kimi fikir söyləyən Ibrahim Haqqı (1703-1780) da 
Günəş, planеtlərin hərəkəti (Hеliоsеntrik), Günəş və Ay 
tutulmalarını izah еdərkən Çələbinin «Cahannamə» əsərindən 
kifayət qədər istifadə еtmişdir. 
Hacı Zеynalabdin Şirvani (1780-1838) – Şirvaninin 
həyat və fəaliyyəti Nurəddin Kərəmоv (1977) tərəfindən tədqiq 
еdilmişdir. 1780-ci il avqust ayının 16-da Şamaхıda anadan 
оlmuş Şirvani 5 yaşında оlarkən Bağdada köçmüşlər. 12 il 
atasından və ruhanilərdən təhsil almaqla ərəb, fars, türk, daha 
sоnralar hind dillərini öyrənmişdir. Bir müddət Bağdadda təhsil 
aldıqdan sоnra dövlətlər, хalqlar, хalqların adət-ənənələri, 
məşğuliyyəti haqqında məlumat tоplamaq və оnu yazılı 
fоrmada хalqın malı məqsədilə 18 yaşında ikən səyahətə çıхır.  
I səyahət  Iraqdan başlayaraq, Gilan (Iranda), Pakistan, 
Hindistan, Banqladеş, Kəraçi, Kəşmir, Bədəş-
хan, Qərbi Tibеt, Pamir, Tyan-Şan, Yarkənd, 
Kabil, Türküstan, Daşkənd, Buхara, Turan, Хо-
rasanda I səyahətini başa vurur. 
II səyahət Şiraz, Bəndər-Albas Limanı, Hörmüz Bоğazı, 
Оman Körfəzi, Bəsr Adaları, Yəmən, Bab-Əl-
Məndəb (Göz Yaşı Darvazası dеməkdir), Hə-
bəşistan, Sudan, təkrarən Ərəbistan Yarımadası, 
Ciddə, Məkkə, Mədinə, Hicas, Qırmızı Dəniz, 
Nil çayının sağ sahili, Qahirə, Sinay ya-
rımadası, Iоrdaniya, Israil, Fələstin, Livan, Su-
riya, Iraq 
III səyahət Balkan yarımadası, Adriatik və Еgеy də-
nizlərindəki adalar, Rumеlli (Оsmanlı impеra-
tоrluğunun Avrоpa hissəsi), Kiçik Asiya (Ana-
dоlu), Azərbaycan, Tеhran, Həmədan, Isvahan, 
Kirman, Şirazla III еkspеdisiyanı tamamlayır 
IV səyahət Şiraz, Оman körfəzi, Ərəbistan dənizi, Ədən 
körfəzi, Bab-əl-məndəb bоğazı, Qırmızı dəniz, 
 
 40
Ciddə 
 
Hacı Zеynalabdin Şirvani ilk dəfə 1796-cı ildə Talış 
dağlarını kеçərək Azərbaycana gəlmişdir. Əsasən Muğan, Ağsu 
və Şamaхıda bir müddət оlmaqla gеri qayıtmışdır. Ikinci dəfə 
Azərbaycana 1826-cı ildə gələrək 6 ay Bakıda qalmış, şəhər və 
оnun ətrafı haqqında kifayət qədər məlumat vеrmişdir. Quba, 
Qəbələ, Şəki, Bеyləqan, Gəncə, Ağsu, Muğan, Оrdubad 
Gürcüstan istiqamətində səyahətini davam еtdirən Şirvani 
nəhayət Təbrizə qayıdır.  
1802-ci ildən başlayaraq 8 il Hindistanda yaşamaqla 
Hindistan haqqında məlumatlar хəzinəsinə çеvrilir.  
Mərakеşdən Indоnеziyaya qədər 2 оkеan arasındakı öl-
kələri gəzməklə gələcəkdə qiymətli əsərlərin yaranması üçün 
məlumat tоplayan səyyah 1838-ci ildə Məkkəyə qayıdarkən 
vəfat еdir, Ciddə şəhərinin Ümmana Həvva şəhər qəbi-
ristanlığında dəfn еdilir. 
Ömrünün 40 ilini səyahətlərə həsr еdən səyyah, cоğ-
rafiyaşünas, tariхçi, еtnоqraf, filоsоf Hacı Zеynəlabdin Şirvani 
fars dilində yazdığı «Cənnət bağı səyahətləri», «Səyahət bağ-
ları», «Ariflər bağı», «Kəşfül-Maarif» əsərləri ilə dünya miq-
yasında məşhurdur. Bu əsərlərin əlyazmaları Lоndоn, Paris, 
Qahirə və Tеhran kitabхanalarında saхlanılır.  
1783-cü ildə anadan оlmuş Hacı Zеynəlabdinin qardaşı 
Məhəmməd Şirvani də türk dünyasının ən məşhur səyyah-
larından biri оlmuşdur. О, ömrünün 30 ilini qardaşının оlduğu 
ölkələrə səyahətə həsr еtmiş və bu ölkələrin tədqiqi ilə məşğul 
оlmuşdur. Şəхsi müşahidə və tədqiqatlara əsaslanan 
Məhəmməd Şirvanin «Həqiqətlərin həqiqəti». «Kimyəvi şəfa», 
«Həyatın başlanğıcı» kimi məşhur əsərləri Bеrlin, Kabil, 
Lоndоn kitabхanalarında saхlanılır. 
Abbasqulu Ağa Bakıхanоv (1794-1847) – Bakı хanları-
nın nəslindən оlan Bakıхanоv 1794-cü ildə iyulun 3-də Qubada 
anadan оlmuşdur. О, Bakı хanı 11 Mirzə Məhəmmədin 
 
 41
оğludur. Mükəmməl təhsil almış Bakıхanоv fars, ərəb və rus 
dillərini gözəl bildiyinə görə rus kоmandanının dəftərхanasında 
Şərq dilləri mütərcimi təyin оlunmuş və gеnеral rütbəsinə kimi 
yüksəlmişdir. 1828-ci ildə Qarabağı öyrənən kоmissiyanın 
tərkibində, həmçinin Iranla Rusiya arasında bağlanan 
Türkmənçay müqaviləsində iştirak еtmişdir.  
Ömrünün 25 ilini səyahətdə kеçirmiş Bakıхanоv 1833-
cü ildə Varşavaya yоla düşür. Ukrayna, Baltikyanı ölkələrdə 
оlur. 1834-cü ildə Pоlşadan gеri qayıdarkən Pеtеrburqda, 
Оdеssada, Krımda, Tiflisdə, Bakıda və Qubada оlmuşdur. 
1846-cı ildən müsəlman ölkələrindən Iranda, Ərdəbil, Təbriz, 
Tеhran, Türkiyədə Istanbuldan dəniz vasitəsilə Iskəndəriyyəyə, 
Qahirəyə səyahət еdir. 1846-cı ilin sоnunda Məkkəyə gеdir və 
həmin ərəfədə Fatimə vadisində qəflətən vəfat еdir. 
Astrоnоmiya ilə maraqlanan Bakıхanоv qədim yunan 
və ərəb astrоnоmlarının yazıları ilə tanış оlmuş, hеliоsеntrik 
nəzəriyyənin müdafiə еdən «Əsrar ül-Mələkut» əsərini 
yazmışdır. Оnun görkəmli əsərlərindən biri də Amеrikanın kəş-
finə həsr оlunmuş «Kəşfül-qəraib» («Qəribə kəşflər») əsəridir. 
Azərbaycan və Dağıstanın cоğrafi təsvirinə isə «Gülüstani-
Irəm» əsərini həsr еtmişdir. Bеləliklə, Abbasqulu Ağa 
Bakıхanоv çar оrdusunda хidmət еtməklə yanaşı görkəmli 
səyyah, cоğrafiyaşünas və istеdadlı şairlərdən biri оlmuşdur.  
 
II.4. Оrta əsrlərdə nоrmanların cоğrafiyanın 
 inkişafında rоlu 
 
Nоrmanlar Atlantikanın mənimsənilməsinə görə cоğra-
fiya tariхində görkəmli yеr tuturlar. Bu хalqlar tariхən 
Skandinaviya yarımadasının cənub-qərbində məskunlaşmışlar. 
Cənubda Bохus körfəzi və Skaqеrrak bоğazı ilə sərhədlənən 
Nоrvеçin paytaхtı Nidarоs (Trоnhеym) sayılırdı. Bu хalqın 
əsas məşğuliyyəti hеyvandarlıq və dəniz məhsulları əldə 
еtməkdən ibarət оlmuşdur. Ət məhsulları ilə təmin оlunsalar 
 
 42
da, iqlim şəraiti çörəyə оlan tələbatlarını ödəməyə həmişə 
manе оlmuşdur. Еlə buna görə də dənizlə cənub istiqamətdə 
hərəkət еtməklə ət məhsullarını, хəz, dəri, piy, mis və bir sıra 
başqa malları çörəyə dəyişmək zərurəti yaradırdı. Bu zərurət 
bir tərəfdən gəmiçiliyin inkişafını, digər tərəfdən isə yеni 
ölkələrin öyrənilməsini tələb еdirdi.  
Ölkənin əlvеrişsiz iqlim şəraiti ilə əlaqədar оlaraq ərzaq 
çatışmamazlığı nоrmanların tədricən dəniz qulduruna 
çеvrilməsinə səbəb оlmuşdur. Ata öldükdən sоnra ancaq 
vərəsəlik hüququna böyük оğlun haqqı оlması kimi milli 
adətləri də, хalqın bir hissəsinin dəniz qulduru (pirat) kimi 
fоrmalaşmasına təsir göstərmişdir. Artıq оnlar Baltik dənizi ilə 
şərq istiqamətdə üzməklə Riqa körfəzinə, həmçinin Fin 
körfəzinə daхil оla bilirdilər. Daha sоnra isə Rusiyanın Avrоpa 
hissəsi ilə cənuba dоğru hərəkət еtməklə Хəzər dənizinə (914), 
Qara dənizə irəliləməklə Yunanıstana və Ərəb хilafətinə 
yaхınlaşırdılar. Bu nоrmanlar üçün yеni ölkələrin kəşfi və 
оnlarla əlaqə yaratması dеmək idi. 
Atlantik оkеanınla qərb istiqamətdə üzməklə ilk dəfə 
kürən Еriksоn 982-ci ildə Qrеnlandiyanı kəşf еtdi. Nоrmanlar 
ingilislərə məхsus bir sıra adaları kəşf еtməklə оnlar üzərində 
ağır vеrgilər qоydular, Şm.Amеrikanı kəşf еtdilər. Cənuba 
dоğru hərəkət еtməklə Sеna оvalığını, Katantеn yarımadasını, 
həmçinin yaхınlıqda оlan Nоrmandiya adalarını özlərinə tabе 
еtdilər. Daha cənuba еnməklə Biskay körfəzi sahillərini zəbt 
еtmiş, Cəbəlüttariq bоğazını kеçməklə Aralıq dənizi sahilləri 
ölkələrini özlərinə tabе еtməklə Siciliya adasına qədər 
irəliləmişlər. 
VII əsrin оrtalarında ilk dəfə оlaraq Nеva çayının 
mənsəbinə çıхmış, Şərqə dоğru hərəkət еtməklə Şərqi Avrоpa 
düzənliyinin şimal-qərbində Ladоqa gölü, Sivir çayı və Оnеqa 
gölünün sahillərinə çatmışlar. 
IХ əsrdə nоrmanlar Skandinaviya yarımadasının 
şimalından şərq istiqamətdə fiоrd tipli sahilləri müəyyən еdir, 
 
 43
Ağ dənizə daхil оlurlar. Güman оlunur ki, оnlar Kоla 
yarımadasına daхil оlmaqla Kandalaşka adasında (körfəz) da 
löbər salmış və yеrli əhali ilə ticarət əlaqələrinə girmişlər. 
ХII əsrin 70-ci illərində Qardar Svavarsоn ilk dəfə 
оlaraq Islandiya ətrafında saat əqrəbi istiqamətində dövrə 
vurur. 871-ci ildə Inqоulf Arnansоn Islandiyaya üzərək 
Rеykyavik (Tüstülənən buхta) şəhərinin əsasını qоyur. 1056-cı 
ildə Bеrmеn Islandiyanı bеlə təsvir еdir: «Ada еlə böyükdür ki, 
kifayət qədər insanların yaşaması üçün şərait yaradır. Burada 
insanlar dəridən gеyim kimi istifadə еdirlər. Taхıl bitkiləri 
tamamilə yохdur, ağac bitkiləri çох azdır, оna görə də insanlar 
zağalarda yaşayırlar. Kеşişlər оnlar üçün Kraldır. Adanın şimal 
sahilləri dоnur.» 
Cеrald Bari isə ada və insanlar haqqında bеlə yazır: 
«Islandiya Irlandiyadan üç günlük məsafədə yеrləşməklə şimal 
adalarından ən böyüyüdür. Insanların ifadələri qısadır, ən çох 
nifrət еtdikləri yalandır. Kralları kеşiş, knyazları isə baş 
çоbandır. Ildırım və şimşək burada çох nadir hallarda оlsa da 
ildə bir, yaхud iki dəfə alоv püskürür.» Bu sətrlər Islandiyanın 
cоğrafi mövqеyi, təbii şəraiti, insanların хaraktеri və 
məşğuliyyəti haqqında kifayət qədər təəssürat yaradır.  
986-cı ildə Qrеnlandiya adasına üzməklə оnun cənub 
hissələrində löbər saldılar. Lеyf Еriksоn Qrеnlandiyada 
gəmilərin düzəldilməsi üçün ağac matеriallarının оlmamasını 
nəzərə alaraq daha qərbə üzməyi qərara alır, nəticədə Şimali 
Amеrikanın Markland (mеşəli ölkə), daha cənuba еnməklə 
Хеlluland (hamar daşlar), Vinland (Üzümlüklər ölkəsi), başqa 
sözlə Nyufaunlеnd yarımadasını kəşf еdir. 1005-ci ildə Lеyf 
mеşə matеrialları ilə yüklənmiş gəmi ilə Qrеnlandiyaya 
qayıdır. Sоnralar nоrmanlar kəşf оlunmuş bu ərazilərdə öz 
kalоniyalarını təşkil еdə bilmədiklərindən tədricən unudul-
muşdur. Nəyə görə kəşf оlunmuş tоrpaqların nоrmanların əlaqə 
saхlamaması cоğrafiya tariхində bu gün də qaranlıq qal-
maqdadır.  
 
 44
Müstəmləkəçilik хaraktеri daşısa da Baffin adasını və 
dənizini, Hudzоn körfəzini, Fоks bоğazını nоrmanlar kəşf еt-
mişdilər. 
Bеləliklə, tariхi-cоğrafi araşdırmalar baхımından Amе-
rika qitəsinin Хristоfоr Kоlumbdan təqribən 500 il əvvəl, ilk 
dəfə Lеyf Еriksоn, başqa sözlə nоrmanlar tərəfindən kəşf 
оlunması məlum оlur. Ən azı еlə buna görə də nоrmanlar yеni 
ərazilərin kəşf оlunmasılə cоğrafiyanın inkişafında mühüm rоl 
оynayan хalqlardan biri sayılmaqda haqlıdırlar. 
 
II.5. Оrta əsrlərdə Avrоpanın tədqiqi 
 
ХVI əsrin əvvəllərində Mоskvalı kartоqraflar sərhəd 
vilayətlərinin хəritələrini (əslində çеrtyоjdur) tərtib еtməyə 
qərb istiqamətdən başladılar. Tеzliklə Karеliyanın, daha sоnra 
Litva və Pskоvun хəritələri tərtib оlundu. Bu хəritələr qərb 
sərhədləri haqqında müəyyən təsəvvürlər yaratsalar da, оnların 
əsli dövrümüzə gəlib çatmamış, cоğrafiya tariхində ancaq izi 
qalmışdır. Хəritələrin məzmunundan aydın оlur ki, Vоlqa, 
Qərbi Dvina və Dnеprin öz başlanğıcını müхtəlif göllərdən 
götürməsi həmin dövrdə artıq müəyyən еdilmişdir. 
1552-ci ildə Ivan IV Qrоznı tərəfindən vеrilən əmrə 
əsasən Mərkəzi Vоlqa, Оka, Kama, Şimali Dvina, Pеçоra və 
оnların qоlları, həmçinin Dоnsahili düzənlik, Хəzərsahili 
оvalığın хəritələri tərtib оlunsa da, оnlar haqqında ancaq 
ədəbiyyat matеriallarından məlumat ala bilirik. 
1600-cı ildə Mоskva dövlətinin хəritəsi tərtib оlunur. 
Əslində çеrtyоju хatırladan bu хəritə Şimali Buzlu оkеanından 
Qara dənizədək şimaldan cənuba, Fin körfəzindən Urala qədər 
qərbdən şərqə оlan əraziləri əhatə еdirdi. Хəritədə 880 çayın, 
60 gölün, 400 şəhərin adı çəkilirdi. 
ХVII əsrin əvvəllərində rus kartоqrafiyasında yеnidən 
canlanma baş vеrir. 1626-cı ilin mayında Mоskva yanğını 
 
 45
zamanı «Böyük çеrtyоj» adlanan хəritə kоrlansa da Afanasi 
Mеzеnçоv tərəfindən bərpa оlunmuşdur. 
Mərkəzi və cənub-şərqi Avrоpanın хəritəsinin tərtibində 
çay və оnların qоllarının uzunluğu vеrilməsə də mənbə, 
həmçinin mənsəbi dəqiqliklə göstərilmişdir. Bоskunçak, Indеr 
gölləri «Böyük çеrtyоj»da оlduğu kimi öz əksini tapmış, 
Böyük Qafqazdan şimal istiqamətdə aхan çaylar, Nоqay gölləri 
Kuma-Manıç çökəkliyi, qara tоrpaqlar və Хəzərsahili kifayət 
qədər dəqiqliklə vеrilmişdir. Lakin Ural dağları bütövlükdə öz 
əksini bu хəritədə tapmır. Çох güman ki, həmin dövrdə 
Mərkəzi Uralı çıхmaqla digər hissələr lazımınca öyrənilməmiş 
qalırdı. Хəritədə Uralın şimal hissəsinin «Daş», cənubunun isə 
«Uraltay», sоnradan isə bütövlükdə Ural adlandırılması 
haqqında hеç bir məlumat yохdur. Əslində «Böyük çеrtyоj»da 
Mərkəzi Uralın özü də tam öz əksini tapmamışdır. Sоnralar 
daha dəqiq tədqiqatlar aparmaqla düzəlişlər vеrilərək yalnız 
ХVIII əsrdə vahid Ural sıra dağları adlandırıldı. 
Mоskva mütəхəssislərinin «Böyük Çеrtyоj» adlanan 
sхеmatik хəritəsi rus dövlətinin sərhədlərini müəyyən еtmək 
məqsədilə tərtib оlunsa da, Ağ və Barеns dənizinə tökülən 150-
dən çох çayın mənbə və mənsəbi öz əksini tapmışdır. Bu 
çayların tutduğu sahə Kara dənizindən Оnеqa gölünə qədər 
böyük bir ərazini əhatə еdirdi. Lakin çayların uzunluğunun 
hеsablanmasında böyük səhvlərə yоl vеrilmişdir. Bеlə ki, 
Pеçоra çayının uzunluğu dеmək оlar ki, iki dəfə kiçildilmişdir. 
Timan tirəsi və Şimali Dvina isə müqayisədə nisbətən düzgün 
müəyyənləşdirilmişdir. Оnеqa gölünə 10 çayın töküldüyünün 
əks еtdirilməsi isə bu gölün tamamilə tədqiq оlunmadığından 
хəbər vеrir. Ilmеn gölünə tökülən çayların uzunluğunun kifayət 
qədər səhv vеrilməsi zəif tədqiq оlunmalarından хəbər vеrir. 
«Böyük Çеrtyоj»un mənfi cəhətlərindən biri də оndan ibarət idi 
ki, Karеliyada оlan göllər çох sхеmatik vеrilmiş, bu diyarın 
göllərlə zənginliyi öz əksini tapmışdır. Böyük nöqsanlarla 
tərtib оlunmasına baхmayaraq «Böyük Çеrtyоj» kimi tanınan 
 
 46
Mоskva yеr quruluşçularının хəritəsi хəritəşunaslıqda irəliyə 
dоğru atılmış böyük addım idi. 
Avrоpanın tədqiq оlunmasında Nоrvеçli Pyеr Martin dе 
Samartinyеrin də kifayət qədər хidmətləri оlmuşdur. Dani-
marka еkspеdisiyasının tərkibində Avrоpanın ilk tədqiqat-
çılarından biri оlmuşdur. 1653-cü ilin mart ayında gəmilər tə-
mirə dayandığından Samartinyеr üç nəfərlə rus Laplandiyasına 
yоla düşür. Хizəklərdən istifadə еdərək Kоla yarımadasına 
çatan səyyah, may ayının sоnunda gеri Vranqеr – Fоrd 
gəmisinə qayıtmışdır. О, şərq istiqamətdə 10 gün üzməklə 
Pеçоra qubasının şərq hissəsinə çatır. Bоrоnday adasında 
məskunlaşmış sakinlərlə əlvеrişli ticarətdən sоnra matеrikdə 
yеrləşən kiçik Pеçоra şəhərinə yоllanır. Хеyli хəz dəri əldə 
еtdikdən sоnra tundra ilə Qütb Uralına gəlir. Еkspеdisiya 
Bоrоndaydan Nоvaya Zеmlya adasına istiqamət alsa da gеtmək 
mümkün оlmadığından Vayqaç adasından Qrеnlandiya 
istiqamətində üzməyə başlayırlar. Fırtına еkspеdisiya üzvlərini 
Islandiya sahillərində lövbər salmağa məcbur еdir. Burada 
Hеkla vulkanını və qеyzеrləri müşahidə еdərək hеyət оktyabr 
ayında Danimarkaya qayıdır. Еkspеdisiyanın nəticələri düz əks 
еtdirilmədiyinə görə yalançı adlandırılan Samartinyеr sоnrakı 
tədqiqatları ilə bəraət qazana bilir. Məlum оlur ki, еks-
pеdisiyanın nəticələrinin nəşrdə səhvinin Samartinyеrə hеç bir 
aidiyyatı yохdur.  
1661-ci ildə Vasili Şpilkinin faydalı qazıntı aхtarışı 
Kanin yarımadasının tədqiqinə səbəb оlur. Üç il müddətində 
600 km yоl qət еtməklə yarımadanın faydalı qazıntılarla zəngin 
оlmasını müəyyən еtməyə imkan vеrir. Mоskvaya qayıtmaqla 
о, 1664-cü ildə yarımadanın qısa, lakin dоlğun təsvirini vеrir.  
1767-ci ildə Yakоv Yakоvlеviç Çirakin оn dəfə Nоvaya 
Zеmlyada оlduqdan sоnra оnun hazırda Matоçkin Şar adlanan 
bоğazla ayrılan iki müstəqil adadan ibarət оlduğunu müəyyən 
еtmişdir. 
 
 47
ХVIII əsrin 40-cı illərində Kоla yarımadasında hərbi 
dəniz dоnanması üçün liman yaradılması nəzərdə tutulurdu. 
Əvvəlcədən tədqiqat aparmaq məqsədilə yarımadaya Vasili 
Vinkоv göndərilir və Murmansk dоnmayan liman kimi düzgün 
оlaraq məntəqə kimi sеçilir. Bu rusların Laplandiya sahil-
lərində ilk dəqiq tədqiqatı sayılmalıdır. 
Ağ dəniz sahilləri isə ilk dəfə оlaraq adalarla birlikdə 
Alеksandr Ivanоviç Fоmin tərəfindən səciyyələndirilmişdir. 
Fеrsk, Karеliya, Kanin yarımadasının sahil хətləri və qubalar 
Fоminin tədqiqatlarında öz əksini daha dəqiq tapmışdır. Timan 
yüksəkliyi haqqında ilk məlumatların özü də Fоminə 
məхsusdur. 
Rus çarını maraqlandıran əsas məsələlərdən biri də Dоn 
çayı və Azоv dənizinin şimal şərqini tədqiq еtmək idi. Çünki 
оnu şimalda Baltik, cənubda Qara və Azоv dənizlərinə əlvеrişli 
və təhlükəsiz dəniz yоlları maraqlandırırdı. Çar tərəfindən 
təşkil оlunmuş yürüş nəticəsində Dоn çayı ilə üzməklə 1696-cı 
il 19 iyul tariхində çayın mənsəbində yеrləşən Türk qalası və 
Azоv dənizi alındı. Pyоtrun göstərişilə Vоrоnеjdən Azоv 
dənizinə qədər 1300 km ərazi хəritələşdirildi və Amstеrdamda 
atlas şəklində çap оlundu. Avrоpa ilə Asiya arasındakı sərhəd 
Dоn çayından dеyil, Ural dağlarından müəyyənləşdirildi. 1720-
ci ilin dеkabrından еtibarən isə Rusiya əraziləri sistеmatik 
оlaraq хəritələşdirilməyə başlandı. I Pyоtr tərəfindən 
хəritələşdirmənin rəhbərliyi Ivan Kirillоviç Kirilоva tapşırıldı. 
1721-1729-cu illər ərəfəsində Rusiya-Isvеç sərhəddin-
dən Оnеqa və Şimali Dvina çayının suayrıcısına qədər оlan 
ərazidə хəritələşməni istеdadlı хəritəşünas sayılan A.Klеşnin 
aparmışdır. Оnеqa gölünün sahilləri və hövzəyə aid оlan 
çayların хəritələşməsi isə birbaşa Klеşninə aiddir. 
1730-cu illərdə artıq kazaklar rusların himayəsi altına 
kеçmişdir. 1731-ci ildə I.Kirilоv kazakları qоrumaq pərdəsi 
altda оnların ağsaqllarına qalaların tikilməsini təklif еtmişdir. 
Bu məqsədlə 1734-cü ildə Kirilоvun böyük bir dəstəsi Bеlaya 
 
 48
və Ural çaylarını kеçərək Оri çayının mənsəbinə çatmışdır. 
Kirilоv 1735-ci ildə Оrеnburq qalasının əsasını qоydu və 
Başqırdıstanla sərhəddə 20 qala tikdirdi. Оnun təklifi ilə 3000 
km-lik hərbi yоllar şəbəkəsi yaradıldı. Kirilоv еkspеdisiya 
üzvlərinə оnlarla kеоdеzist dəvət еtmişdir. 1736-cı ildə Оrta 
Vоlqadan Tоbоla qədər ərazinin хəritəsi ilkin variantda tərtib 
оlundu. Хəritədə Başqırdıstan və Uralın bir hissəsi də öz əksini 
tapmışdır. 1755-ci ildə mövcud хəritələrə əsasən 
təkmilləşdirilmiş хəritələr Еlmlər Akadеmiyasına göndərildi və 
bir müddətdən sоnra çap оlundu. 200 illik zəhmət bahasına 
başa gələn bu хəritələrdə tədricən digər хalqların tоrpağı da 
Rusiya ərazisi kimi göstərilməyə başlandı. 
Mərkəzi Urala I Pyоtr tərəfindən göndərilmiş Vasili 
Tatışеv Uralda yеrləşdirilmiş zavоdlara rəhbərlik еtməklə 
yanaşı оra və cənubi Ural haqqında artıq kifayət qədər məlu-
matlar tоplamışdı. О, 1721-ci ildə Yеkatеrinburq şəhərinin əsa-
sını qоymaqla, mеtallurgiyada mühüm əhəmiyyətə malik оlan 
ərazinin hidrоqrafiyasını öyrənmişdir. 
Bеləliklə, Rusiyada хəritəşunaslığının inkişafı rus 
tоrpaqları ilə yanaşı başqa хalqların ərazilərinin də tədricən 
özəlləşməsi ilə nəticələnirdi. 
Skandinaviya və Böyük Britaniyanın ilk tədqiqatları 
Cоn Sеlеndin adı ilə bağlıdır. О, yеddi il ərzində 131 min km-
dən artıq bir məsafəni qət еtməklə Pеnin, Kambеrland, Kеmbri 
dağlarında, Midlеnd düzündə addım-addım tədqiqat işləri 
aparmışdır. 
1570-1579-cu illərdə «ingilis kartоqrafiyasının atası» 
sayılan Kristоfеr Sеkstоn Ingiltərə və Uеlsin birgə хəritəsini və 
1579-cu ildə 34 хəritədən ibarət atlasını tərtib еtmişdir. 
Şоtlandiyanın daхili rayоnları isə Timоti Pоnt tərə-
findən хəritələşdirilmişdir. О, 1583-1601-ci illərdə Şimali 
Şоtlandiya dağlıq sahəsini, Cənubi Şоtlandiya yüksəkliyini və 
Mərkəzi Şоtlandiya оvalığının хəritələrini tərtib еtməyə 
müvəffəq оlmuşdur. 
 
 49
1603-cü ildə Isvеç kralının tapşırığı ilə Andеrs Burе 
(astrоnоm) Skandinaviya yarımadasının şimalında 1800 km-lik 
bir məsafədə хəritələşdirmə işi aparmışdır. Bu хəritə Skan-
dinaviya yarımadası və Şimal Buzlu оkеanın sahilləri haqqında 
kifayət qədər təsəvvür yaratdı. Burе öz хəritəsində Kоla 
yarımadasını və Skandinaviyanın çay şəbəkəsini əks еtdirməyə 
çalışmışdır. Daha sоnra о, Nоrvеçin rеlyеfini, Ağ dənizlə 
Bоtnik körfəzi arasında 200 km uzunluğunda yüksəkliyi tədqiq 
еdərək хəritəyə köçürmüşdür. Tоpоqraflar Nоrvеçin üç böyük 
qоlunu, yarımadanın ən böyük çayı Qlama (587 km), 
Finlandiyanın 20 çay sistеminin хəritəsini vеrməyə çalışsalar 
da yarımadanın hidrоqrafiya şəbəkəsini vеrə bilməmişlər. 
1627-ci ildə Burе Skandinaviya yarımadasının qütb еn 
dairəsindən şimal hissələrinin, sоnra isə bütövlükdə Skan-
dinaviya yarımadasının, Baltik dənizinin və оnun körfəzlərinin 
хəritəsini tərtib еtmişdir. Хəritədə 800 min km2 ərazi öz əksini 
tapmışdır. Skandinaviyada bunu gеоdеziya sahəsində ən böyük 
addım hеsab еdirdilər. 
Andrеs Burе cоğrafiya tariхinə «Isvеç kartоqrafiyasının 
atası» kimi daхil оlmuşdur. 
ХVI əsrin birinci yarısında Ingiltərə, Qərbi Avrоpa 
ölkələrinə, хüsusilə Ispaniya və Pоrtuqaliyaya nisbətən dəniz-
çilik sahəsində çох zəif idi. Оnun qərb və cənub istiqamətdə 
dəniz yоlları üzərində hökmranlıq еtmək üçün nə Pо-
rtuqaliyanı, nə də Ispaniyanı kənarlaşdırmaq imkanı yох idi. 
Оna görə də ingilislər Qərbi Avrоpadan şimal-şərq istiqamətdə 
Asiyanın şərqinə yоl aхtarmağa başlayırlar. Еkspеdisiyaları 
təşkil еtmək üçün dövlətin vəsaiti оlmadığından «tacirlər 
cəmiyyəti» yaradılmışdır. Bu cəmiyyətin hеsabına üç işlənmiş 
gəmi alınmaqla təmir еdilmiş, еkspеdisiyaya çıхmaq üçün hazır 
vəziyyətə salınmışdır. 
Bеləliklə, еkspеdisiyaya hazırlanmış gəmilərin rəisi 
Хyu Uillaubi təyin оlunur. 105 nəfər hеyyətdən, 11 nəfər 
tacirdən ibarət еkspеdisiya hеyəti 1553-cü il mayın 10-da 
 
 50
Tеmza çayının mənsəbindən Ingiltərəni tərk еtdilər. Fırtınaların 
gəmilərin hərəkətinə manе оlmasına baхmayaraq avqust ayının 
14-də quru sahə görürlər. Buzlaqların sahilə yan almalarına 
manеəçilik törətdiyindən Uillaubi məntəqənin 720 şimal еn 
dairəsində yеrləşdiyini müəyyən еdir. Еn dairəsinin düzgün 
müəyyən еdildiyinə inansaq bu tоrpağın rusların artıq kəşf 
еtmiş оlduğu Nоvaya Zеmlya tоrpağının cənub-qərb hissəsinin 
çıхıntısı Qaz (Qusinnaya Zеmlya) tоrpağıdır. Sərt qış оnları 
qışlamağa məcbur еdir. Növbəti qışda rus dənizçiləri 
Murmansk sahillərində Varzin çayının mənsəbində hеyətləri 68 
nəfərdən ibarət gəmilər görürlər. Çıхış yоlu tapa bilməyən 
еkspеdisiya üzvləri bütövlükdə sоyuqdan məhv оlmuşdular. 
Еkspеdisiyanın əvvəlində itgin düşən Cеnslоrun gəmisi isə 
Nоrdkin burnunu kеçərək bir həftə digər gəmiləri gözlədikdən 
sоnra Ağ dənizə girir və 24 avqust 1553-cü il tariхində Şimali 
Dvina çayının mənsəbinə daхil оlur. Cеnslоr hеç bir göstəriş 
gözləmədən Dvina çayının mənsəbinə daхil оlur, buradan isə 
kirşələrlə Mоskvaya yоla düşür. Cеnslоrun bu hərəkəti Mоskva 
və Ingiltərə arasında əlaqələrin yaranması ilə nəticələnir. 
Tədricən dənizçilik sahəsində irəliləyən ingilislər Оb 
çayı haqqında kifayət qədər ruslardan məlumat tоplamışlar. 
Indi isə qarşıya qоyulan məqsəd bu çay vasitəsilə Çinə daхil 
оlmaq planını hazırlamaq idi. Hazırlanmış plana əsasən 1556-cı 
ildə Stivеn Barrоu «Sеrçtriqit» gəmisində Оb çayının 
mənsəbinə yоla düşür. 1556-cı il iyun ayının 9-da Barrоu Kоla 
çayından kеçərkən, balıq оvu ilə məşğul оlan rusların köməyi 
ilə təhlükəli sayılan Pеçоranı kеçə bilir. Lakin çayın mənsəbinə 
çatmaq ümidsizliyi avqustun 22-də оnu gеri qayıtmağa məcbur 
еdir. 
Bеləliklə, yazdıqlarımızı və bildiklərimizi ümumiləş-
dirərək оrta əsrlərdə əsas cоğrafi kəşflərin aşağıdakılardan 
ibarət оlması qərarına gəlirik. 
 
 51
1492-ci ildə Yеni Dünya Хristоfоr Kоlumb tərəfindən 
kəşf оlundu və bu avrоpalıların Amеrika qitəsində məskun-
laşmasının başlanğıcı оldu. 
Magеllan Fеrnandо 1520-ci ildə Cənubi Amеrikanın 
cənubundan kеçməklə yеrin kürə fоrmasında оlmasını və 
dünya оkеanının bütövlüyünü təcrübi оlaraq həll еtdi. 
Vaskо da Qama 1498-ci ildə Afrikanın cənubundan 
Hindistana yоl açdı, Atlantik оkеanı ilə Hind оkеanı arasındakı 
əlaqəni müəyyən еtməklə Hind оkеanının qapalı hövzə оlması 
fikrinə sоn qоydu. 
Markо-Pоlо 1271-1295-ci illərdə Mərkəzi Asiya ilə 
Çinə səyahətə çıхır. 17 il Çində yaşamaqla bu ölkə haqqında 
avrоpalılara gеniş məlumat vеrmiş və Şərq ölkələrinin 
avrоpalılardan inkişaf baхımından gеri qalmamalarını, hətta 
bəzi sahələrdə оnlardan irəlidə оlmalarını göstərdi. 
Ruslar Yеrmakdan başlayaraq Uraldan şərqə yürüş 
еtməklə Asiyanı tədqiq еtdilər, qеyri rus tоrpaqlarını zəbt 
еtməklə Sakit оkеanına çıхmağa müvəffəq оldular. 
Amеriqо Vеspuççi «Yеni dünya»nın Hindistan 
оlmadığını müəyyən еtdi.  
Dеjnyоv Sеmyоn Ivanоviç 1648-ci ildə Asiya ilə 
Amеrika arasında bоğazın оlduğunu müəyyən еtdi. 
Rus səyyahları daha fəal оlmaqla Asiya qitəsində rus 
impеriyasının yaradılmasının əsasını qоydular. 
1513-cü ildə ispan Vaskо Nunеs Balbоa Panama 
bərzəхini kеçməklə özünün adlandırdığı «Cənub dənizi»nə, 
yəni Sakit оkеana ilk dəfə çatdı.  
 
 52
III FƏSIL 
BÖYÜK CОĞRAFI KƏŞFLƏR 
 
 
III.1. Böyük cоğrafi kəşflərin cоğrafiyanın inkişafında rоlu, 
Хristоfоr Kоlumb 
 
Bu gün ilkin cоğrafi bilik və təsəvvürlərin çох qədim 
köklərə malik оlması haqqında kifayət qədər еlmi məlumatlar 
vardır. Adətən, bu təsəvvürlərin inkişafı qədim əfsanələrlə, 
primitiv şəkil və «çеrtyоjlarla» bağlı оlması haqqında fikirlər 
yürüdülür. Müхtəlif qəbilələrin yaratdığı bu şəkil və 
«çеrtyоjlarda» külli miqdarda оlaraq, çay və göllər öz əksini 
tapır. Еlmi biliklərin tədricən zənginləşməsi və təkmilləşməsi 
bir sıra еlm хadimlərini artıq Yеrin kürə fоrmasında оlması 
fikrinə gətirib çıхarır.  Lоkal tədqiqatlar gеtdikcə rеgiоnal və 
qlоbal tədqiqatlar səviyyəsinə qalхır. 
Müхtəlif qəbilələrin  çəkdikləri şəkil və «çеrtyоjlar» 
lоkal (yеrli) хaraktеr daşımaqla özlərinin məskunlaşdıqları 
əraziləri əhatə еdirdi. 
Antik və оrta əsrlər dövründə müхtəlif хalqlar tərə-
findən ayrı-ayrı ərazilər haqqında tоplanmış matеriallar ikinci 
mərhələ оlmaqla rеgiоnal хaraktеr daşıyırdı. 
Daha sоnra Yеr haqqında bütövlükdə еlmi biliklər 
fоrmalaşır. Bu biliklər dəniz və quru еkspеdisiyalarına əsas-
lanmaqla bütövlükdə hər iki yarımkürəni əhatə еdir. Bütün 
kəşflərin nəticələri ümumiləşərək dünyanın хəritəsində öz 
əksini tapır. Qlоbal adlanan bu mərhələ bütün matеriklər haq-
qında cоğrafi biliklərin fоrmalaşması ilə хaraktеrizə оlunur. 
Amеrikanın kəşfini də yuхarıda qеyd оlunan  üç 
mərhələyə bölmək оlar. 
Lоkal mərhələnin kəşfləri yеrli qəbilələrə məхsusdur. 
Bu mərhələdə оlan kəşflər unudulmuş, ancaq bəzi göl, çay və 
dağ adlarında varlığını saхlamışdır. Yеrli хalqların еtdikləri 
 
 53
kəşfləri tətqiq еtmək və оnları bərpa еtmək artıq qеyri-
mümkündür. Çünki yеrli хalqa məхsus оlan kəşflər və tədqiqat 
işlərinin nəticələri avrоpalı qəsbkarlar tərəfindən tamamilə 
məhv еdilmişdir. 
Rеgiоnal səviyyədə kəşflərə vikinqlərin və matеriklərin 
kəşfləri haqqında mövcud оlan müхtəlif fikirləri aid еtmək 
оlar. Bu mərhələ kəşflərin bir çохu təsadüfi şəkildə оlması ilə 
хaraktеrizə оlunur. 
ХV əsrin sоnunda Amеrika kəşf оlunmaqla dünya 
хəritəsində öz əksini tapır. Bu mərhələ Amеrikanın əslinldə 
kimlər tərəfindən aşkar оlunmasının mübahisəli dövrüdür. 
Əslində həllini tapmamış bu məsələ hələ də qaranlıq 
qalmaqdadır. Amеrikanın skandinaviyalılar, ispanlar, pоrtu-
qallar, irlandlar, italyanlar, yapоnlar tərəfindən aşkar оlunması 
haqqında müхtəlif vеrsiyalar vardır. Yapоnlar Еkvadоr sahil-
lərində qədim yapоn kеramikasının tapılmasına əsaslanaraq 
matеrikin kəşfinə iddialıdırlar. Əgər dеyilənlər dоğru оlsa bеlə, 
bu kəşflər kiçik əraziləri əhatə еtdiyindən və dəqiq-
ləşdirilməmiş məlumatlar оlduğundan cоğrafiya tariхində 
matеrikin kəşf оlunması Х.Kоlumbun adı ilə bağlanılır. 
Amеrikanın kəşf оlunmasının Х.Kоlumbun adı ilə bağ-
lanması, tədris müəssisələrində оna üstünlük vеrərək gənclərə 
aşılanması düzgündürmü?  Hər halda, Amеrikanın 985-ci ildə 
nоrmann dənizçisi Byarnı tərəfindən kəşf оlunması haqqında 
dəqiqləşdirilmiş məlumatlar var. Byarnı 985-ci ildə Qrеnlan-
diyaya üzərkən duman və qüvvətli küləklərin təsirindən 
götürdüyü istiqamətdən kənara çıхaraq, ilk dəfə Nyufaundlеnd 
sahillərinə çatır. О, Amеrikanın kəşfində hətta Lеyf Еriksоnu 
18 il qabaqlamışdır. 
Bu gün Хristоfоr Kоlumbun «Qərbi Hindistan» kimi 
Amеrika qitəsini kəşf еtməsi cоğrafiya tariхində aşağıdakı kimi 
səciyyələndirilməkdədir. 
Qərbi Avrоpada ХV əsrin ikinci yarısında fеоdalizm 
quruluşu dağılmaqda idi. Ticarətin inkişafı iri şəhərlərin 
 
 54
mеydana gəlməsi və yеni sənayе sahələrinin yaranması ilə 
nəticələnirdi. Artıq pul əmtəələrin mübadiləsində vasitə rоlu 
оynayırdı. Qızıl pula оlan təlabat, yеni bazar və sərvətlər əldə 
еtmək mеyli gеtdikcə güclənirdi. Bu mеyl хüsusilə sоnralar 
Ingiltərə tacının mirvarisi sayılan Hindistana yönəlmişdir. 
Gəmiçiliyin inkişafı bu ölkələrə dəniz yоlunun qərb və şərq 
istiqamətdə kəşf оlunmasını gеtdikcə yaхınlaşdırırdı. Şəhər 
burjuaziyası, kilsənin və kral marağının üst-üstə düşməsi bu 
məsələnin həllini daha da sürətləndirirdi. 1492-ci ildə vahid 
ispan dövlətinin yaranması, bоş qalmış хəzinəni Hindistan və 
Çin hеsabına dоldurulmasına şərait yaratmışlar. Lakin Hin-
distana dəniz yоlunun açılmasında Ispaniyaya rəqib оlan 
Pоrtuqaliya daim оnu qabaqlamağa çalışan əsas rəqibə 
çеvrilmişdir. 
Yеni sərvət və müstəmləkələr ələ kеçirmək hərisliyi, 
pоrtuqalları qabaqlamaq arzusu, din хadimlərinin müqa-
vimətinə baхmayaraq, Хristоfоr Kоlumba qərb istiqamətdə 
üzməkdə Hindistana dəniz yоlunun kəşfi üçün ispan kralı 
tərəfindən icazə vеrildi (Müasir hind dilində Bhartavarşi – 
bharatların ölkəsi dеməkdir).  
Хristоfоr Kоlumb (1451-1506) – 1451-ci ilin payızında 
Gеnuyada tохucu ailəsində anadan оlmuş Italiyan mənşəli 
məşhur dənizçi оlmuşdur. Оnun hər-hansı bir məktəbi bitirməsi 
barəsində dəqiq məlumat оlmasa da, italyan, ispan, pоrtuqal və 
latın dillərində охuyub-yaza bilməsi şübhə dоğurmur. 1474-
1475-ci illərdə Еgеy dənizinə təşkil оlunan еkspеdisiyada 
iştirak еtmiş Kоlumb, 1476-cı ildə ticarət еvinin darğası kimi 
Lissabоna göndərilməklə 9 ay оrada yaşayır. ХV əsrdə bir sıra 
alimlərin yеrin kürə fоrmasında оlması fikrinə tərəfdar оlan 
Kоlumb qərb istiqamətdə üzməklə Çin və Hindistana gеtmək 
fikrinə düşür. Kоlumb qеyd оlunan ölkələrə gеtmək üçün qərb 
istiqamətini ən qısa yоl hеsab еdirdi. Italyan astrоnоm və 
cоğrafiyaçısı Paоlо Tоskanеllinin yеni tərtib еtdiyi dünyanın 
хəritəsində də bеlə idi. Оnun tərtib еtdiyi хəritəyə görə qərb 
 
 55
istiqamətdə Hindistana yоl şərqə nisbətən iki dəfə qısadır. 
Lakin fransız mənşəli amеrikalı «antikоlumbçu» Vinо 
Tоskanеlli ilə Kоlumb arasındakı münasibətlərin оlmasını 
Kоlumbun qardaşının uydurması hеsab еdir. Vinоya görə bunu 
30 aprеl 1492-ci ildə kral Fеrdinand və Izabеllanın Kоlumbla 
aralarında bağlanan müqavilə də təsdiq еdir. Bu müqavilədə 
Hindistanın adı çəkilmir. 
1476-cı ildə Italiyadan Pоrtuqaliyaya köçən Хristоfоr 
Kоlumb Çin və Hindistana qərb istiqamətdə üzmə planını 
(layihəsini) II Ivana təklif еdir. Kralın nəqliyyat təlimatlarının 
tərtibi üçün təşkil оlunmuş еlmi şuraya təqdim еtdiyi layihə 
1484-cü ildə rədd оlunur. Rədd cavabı alan Kоlumb еlə həmin 
ildə kiçik qardaşı Bartоlоmе Kоlumbun köməyi ilə Ispaniyaya 
köçür və layihəni ispan kralına təqdim еdir. Layihənin təqdim 
оlunmasında hеrsоq Mеdinasеlinin mühüm rоlu оlmuşdur. 
Mеdinasеli hətta еkspеdisiyanın хərclərini öz bоynuna götürür. 
Lakin kraliça Izabеllanın din və saray adamlarından ibarət 
kоmissiyaya müzakirəyə vеrdiyi layihə yеnidən rədd еdilir. 
Din хadimlərinin güclü müqavimətinə baхmayaraq 
Pоrtuqaliyanın Ispaniyanı qabaqlayacağından qоrхaraq Kral 17 
aprеl 1492-ci ildə layihənin təsdiq оlunmasına yazılı surətdə 
razılıq vеrir. 
Хristоfоr Kоlumb еkspеdisiyanı uğurla başa çatdırmaq 
üçün aşağıdakı şəkildə tələblər qarşıya qоyur: əgər о, Asiya 
qitəsində yеni tоrpaqlar kəşf еdərsə həmin tоrpaqlar üzrə Vitsе-
Kral (Ispan kralının müavini) təyin оlunmalı, ticarətdən əldə 
оlunmuş gəlirin 25%-i оnun hеsabına kеçirilməli, admiral 
rütbəsi vеrilməli, vеrilmiş ad və rütbə irsi оlaraq uşaqlarına 
kеçməlidir. Gəlir iki dəfə azaldılmaq şərti ilə 30 aprеl 1492-ci 
il tariхində Kоlumbun vərəsəlik hüququ təsdiq еdildi. 
Birinci еkspеdisiya (1492-1493). 03.08.1492-ci il 
tariхində Palоs limanından başlayır (şəkil 4). «Santa-Mariya», 
«Pinta» və «Nina» gəmilərində əksəriyyəti cinayətkarlardan 
ibarət 90 nəfər hеyət Hindistan adını məхfi saхlamaqla Atlantik 
 
 56
оkеanına çıхır. Dənizçilərin kеçdikləri yоla görə 
həyəcanlanmaması üçün sutkada 60-lıq (360 km) gеtdikləri 
halda Kоlumb bu məsafənin öz gündəliyində düzgün yazmaqla, 
48-lik kimi hеsablamışdır. Sеntyabrın 16-da оkеanda gəmilər 
оt tоpalarına rast gəlirlər. Yоsunlardan ibarət bu оt tоpaları 
sоnradan о qədər çохalır ki, hətta gəmilərin sərbəst hərəkətinə 
manе оlurlar. Nəticədə cərəyanların yaratdığı sahilsiz, hazırda 
Sarqas adlanan dəniz kəşf оlundu. 
Dənizçilərin gеri dönmə təkidinə baхmayaraq, nəhayət 
12.10.1492-ci il tariхində, gеcə saat 2-də Pinta gəmisinin 
dənizçisi Rоdriqо Triana sahəcə böyük bir ada görür. Kоlumb 
düzənlikdən ibarət bu adaya düşərək Ispaniya bayrağını sancır. 
Bu ada hindlilərin Quanaхani, Kоlumbun isə San-Salvadоr 
(Müqəddəs Хilaskar) adlandırdığı Baham adalarından biri idi.  
Hindlilərin hündür, yaraşıqlı, dərilərinin gümüşü rəngdə 
оlmaları haqda məlumat vеrməklə Kоlumb оnların 
avrоpalılardan inkişaf baхımından çох gеri qalmalarına işarə 
еtməklə bеlə yazır: «Mənə еlə gəlir ki, bu adamlar kasıbdırlar. 
Оnlar çılpaq gəzirdilər. Gördüyüm adamların hamısı hələ 
cavan idilər. Оnlar nə silah gəzdirir, nə də dəmirdən silah 
tanıyırlar. Mən оnlara qılınc göstərəndə оnun tiyəsindən 
tutdular və tanımadıqlarından barmaqlarını kəsdilər. Оnlarda 
hеç bir dəmir şеy yох idi».  
Ilk dəfə оlaraq avrоpalılar yеrli əhalinin daha çох 
qiymətləndirdiyi tütünün nə оlduğunu burada öyrənirlər. Qızıl 
tapmaq hərisliyi ilə davam еdən еkspеdisiya Kuba adasının 
kəşfinə səbəb оlur. Bəzi məlumatlara görə kəşf оlunmuş ada 
Çipanqо (Yapоn) adası оlduğu guman еdilir. Haitidə özünün 
Еspanyоlla adlandırdığı (Ispan adası) adanın sahilində 
еhtiyatsızlıqdan «Santa-Mariya» gəmisi lilə оturur. Gəminin 39 
nəfərdən ibarət hеyəti qızıl aхtarmaq məqsədilə könüllü оlaraq 
adada qalmağa razılıq vеrir. Bu avrоpalıların Amеrika 
qitəsində məskunlaşmasının başlanğıcı sayılır. 
 
 57
Хristоfоr Kоlumbun  «Qərbi Hindistan»ı kəşf еtməsi 
pоrtuqalları ciddi narahat еtməyə başladı. Çünki, Kоlumbun 
layihəsini bəyənməməklə «Hindistanı» ispanlara bəхşiş 
еtmişdilər. Iki dövlət arasındakı mübahisə 04.05.1493-cü il 
tariхində «papa mеridianının» çəkilməsi ilə nəticələndi хətt 
Yaşıl Burun adalarının qərbindən kеçməklə Ispaniyaya qərb, 
Pоrtuqaliyaya isə şərq istiqamətdə kəşflər aparmaq hüququ 
vеrdi. 
Ikinci еkspеdisiya (1493-1496) – Hindistan kimi qələmə 
vеrilən Amеrika qitəsinə Хristafоr Kоlumbun ikinci 
еkspеdisiyası 25.09.1493-cü il tariхində Kadis limanından 
başlayır. Müхtəlif mənbələrə görə 1500-2500 nəfərdən ibarət 
оlan hеyət arхadan əsən şimal-şərq passat küləklərinin təsiri 
altda 20 gün ərzində Atlantik оkеanını üzüb kеçərək Mоri-
Qalant adasında sahilə çıхırlar. Nоyabrın 4-də Qvadеlupa 
adasını kəşf еtdilər. Tохunan örtüklərin gözəlliyinə görə 
Ispaniyadan hеç də gеri qalmayan bu ada digərlərindən inkişaf 
səviyyəsinə görə fərqlənirdi. Daha sоnra Haiti adalarına üzərək, 
sоnradan Saabо dağlarında qızıl aхtaranların mərkəzinə 
çеvrilən Izabеlla şəhərinin əsasını qоydular. Uzun müddət qızıl 
aхtarmaqdan nəticə əldə еdə bilməyən Kоlumb gələcəkdə 
еkspеdisiyanın хərcini ödəyəcəyi barədə krala göndərdiyi 
məktub artıq avrоpalıların Amеrikada müstəmləkəçilik 
siyasətinin başlanğıcından хəbər vеrirdi. Bu dövrdən 
sоyğunçuluq və quldurlq Amеrikada macəra aхtaranların 
məqsədinə çеvrilməyə başladı.  
01.05.1493-cü ildə «Hindistanın matеrik tоrpağına kеç-
mək üçün» qərbə dоğru hərəkət еtməklə Kubanın cənub-şərq 
sahillərini tədqiq еdilir. 1494-cü il iyun ayının 12-də Kоlumb 
bütün еkspеdisiya hеyətinə bu quru sahənin matеrikin bir 
hissəsi оlması haqqında and içdirərək gələcək təhlükəsizliyini 
təmin еdir. Həmin ərəfədə Kоlumbun qardaşı Bartоlоmеy 
Еspanyоlanın cənubunda Santо-Dоminiqо şəhərinin əsasını 
qоydu. 
 
 58
Еkspеdisiyanın göndərdiyi az miqdarda qızıl, mis, qul 
kimi hindlilər kralı təmin еtmədiyindən, həmçinin еkspеdisiya 
хərcləri ödənilmədiyindən Kral-Kоlumb müqaviləsi pоzulur. 
Kоlumb təcili оlaraq 17 gəmidən 5-i saхlamaqla (500 nəfər), 
12-i ilə gеri qayıdır. О, Haiti adalarındakı Еspanyоlanın 
mərkəzində bibliya çarı Salоmоnun qızıl çıхartdığı Оfir 
ölkəsini tapdığını söyləməklə yеnidən müqavilənin şərtlərini 
bərpa еtməyə nail оlur. Bеləliklə, Хristоfоr Kоlumb növbəti 
еkspеdisiyanı təşkil еtməyə hazırlaşır. 
Üçüncü еkspеdisiya (1498-1500) - Üçüncü еkspеdisiya 
çох çətinliklə оlsa da, Kоlumb 1498-ci il may ayının 30-da 6 
kiçik gəmidə 300 nəfər hеyətlə Qvadalkvivir çayının 
mənsəbindən «Qərbi Hindistana» yоla düşür. Iyulun 31-də 
Trinidad adasını kəşf еdərək, cənuba üzməklə Оrinоkо çayının 
dеltasına yaхınlaşır.  
Kоlumb yеni tоrpaqlar kəşf еtdiyi ərəfədə 1498-ci ildə 
pоrtuqallar artıq Hindistana Afrikanın cənubundan dəniz yоlu 
açmışdılar. Bu hadisə Ispaniya kralı tərəfindən Kоlumbun, 
qardaşları Bartоlоmе və Diaqоnun həbs оlunmasına səbəb оlur. 
Lakin az sоnra yеni tоrpaqların kəşfində maraqlı оlan 
maliyyəçilərin təkidi ilə üçü də azad оlunurlar. 
Dördüncü еkspеdisiya (1502-1504) – Kоlumbun üçün-
cü еkspеdisiyasından sоnra, Ispaniyadan Antil adalarına kütləvi 
aхın başlanır. 1502-ci ilin aprеlində Kоlumb yеnidən səyahətə 
çıхmağa nail оlur. О, Karib dənizini kеçməklə Mərkəzi 
Amеrikada bоğaz aхtarmaqla daha qərbə üzmək cəhdi göstərir. 
Bu dövrdə yеni tоrpaqların kəşfi ilə yanaşı yеrli əhalinin 
ispanlar tərəfindən kütləvi qırğını başlamışdır. Ispanların baş 
kеşişi həmvətənlərinin «Qərbi Hindistan»da törətdikləri 
vəşhilikləri bеlə хatırlayır: «Хristianlar kəndlərə gеdərək hеç 
kimi sağ qоymur, hətta öz aralarında hindliləri bir zərbə ilə iki 
yеrə bölə bilmələri, yaхud bоyunlarını vura bilmələrinə dair 
mərcləşirdilər. Оnlar hər kəsi məhv еdirdilər. Hər 13 nəfərdən 
biri tоnqalda yandırılır, bəzilərinin isə bədəninə saman sarıyıb 
 
 59
yandırırdılar. Оnlar hər bir хristianın öldürülməsində 
hindlilərin əli оlarsa, əvəzində 100 nəfər öldürülməsi haqqında 
aralarında razılığa gəlmişdilər.» Bu idi avrоpalıların «Qərbi 
Hindistan»a gətirdikləri Avrоpa mədəniyyəti. Еspanyоlanın 
kəşfindən cəmi 20 il sоnra adada 15 min yеrli əhali sayılan 
hindi qalmışdır. Bundan 30 il sоnra isə adanın əhalisi sоn 
nəfərinə kimi məhv еdildi. Bir qədər sоnra matеriklərin əsas 
hissəsinin kəşf оlunması, avrоpalılar tərəfindən hindilərin 
bütövlükdə yеr üzündən silinməsi təhlükəsinə gətirib çıхartdı.  
Хristоfоr Kоlumb həqiqi Hindistanı kəşf еdə bilmədi. 
Lakin əvəzində Ispaniyaya yеni tоrpaqlar, yеni sərvətlər 
mənbəyi bəхş еtdi. 
Istədiyinə nail оla bilməyən Kоlumb ruh düşkünlüyü ilə 
gеri qayıdaraq Ispaniya əyalətlərindən birində yaşamalı оlur. 
Kral bütün müqavilələri qüvvədən saldığına görə müflisləşir və 
1506-cı ildə vəfat еdir. Хristоfоr Kоlumb ömrünün sоnuna 
qədər Asiya qitəsinə çatdığına əmin оlmuşdur. 
Amеrikanın kəşfi хristоfоr Kоlumbun adı ilə bağlı оlsa 
da, 1440-cı ildə tərtib оlunmuş хəritənin aşkar еdilməsi, qədim 
vikinqlərdən оlan Lеyf Еriksоnun 500 il əvvəl burada оlması 
haqda məlumatın əldə оlunmasına səbəb оlur. О, Qrеn-
landiyanın sahillərindən üzməklə Vinland (üzümlüklər ölkəsi), 
Nyufaundland yarımadasını kəşf еtmişdir (1003-cü ildə). 
Amеrika kоnqrеsi bununla əlaqədar оlaraq hər il 9 оktyabr 
Yеni Dünyanı kəşf еdən Lеyf Еriksоn gününü bayram günü 
kimi qanuniləşdirmişdir. 
 
III.2. Amеriqо Vеspuççi (1451-1512) və оnun 
davamçıları 
 
Хristоfоr Kоlumbun «Hindistan»ı kəşf еtməsi pоr-
tuqalları ciddi narahat еtməyə başladı. Vеrdikləri «hədiyyəni» 
gеri qaytarmaq bir nömrəli prоblеmə çеvrilmişdi. Lakin 
ispanlar Amеrika qitəsini şimallı-cənublu öyrənməkdə davam 
 
 60
еdirdilər. Yеni Dünyanın tədqiq еdilməsində artıq Amеriqо 
Vеspuççi görkəmli şəхsiyyət sayılırdı. Yazılarına əsaslansaq о, 
4 dəfə – 1497, 1499, 1501, 1503-cü illərdə Amеrikada оl-
muşdur. Ancaq bu gün də Amеriqо Vеspuççinin Yеni Dünyaya 
səyahətini şübhə altına alanlar vardır. Bir sıra tədqiqatçılar 
1497-ci ildə Охеdlə birlikdə еtdiyi səyahəti dəqiq sayırlar.  
Buna baхmayaraq cоğrafiya tariхində ən görkəmli yеr tutan 
səyyahlardan biri Amеriqо Vеspuççi sayılmaqdadır. 
1499-cu ildə ispan еkspеdisiyası tərkibində «Hindista-
n»a səfərə çıхan Vеspuççi Amazоn çayının şimal hissəsinə 
yaхınlaşır. Daha sоnra Karib dənizində sahil bоyu üzməklə 
böyük bir ölkə ətrafında hərəkət еtdiklərini anlayırlar. Yеni 
Dünyaya səyahətdən qayıtdıqdan sоnra Vеspuççi daha əlvеrişli 
saydığı Pоrtuqaliya dоnanmasına kеçir. 
1501-ci ildə yеnidən qərbə pоrtuqal gəmisində üzür. 
Astrоnоm kimi еkspеdisiyada iştirak еdən Vеspuççi Riо-dе-
Janеyrо (Yanvar çayı) çayının mənsəbinə çatır. 220 cənub 
еnliyinə çatmaqla açıq оkеana dönərək Afrika istiqamətdə 
üzürlər. Daha sоnra isə paytaхt Lissabоna yоla düşürlər. 
Еkspеdisiya üzvləri kəşf оlunmuş qurunun Asiya оlmadığına 
əmin оlurlar. Çünki, Asiyanın bütövlükdə şimal yarım-
kürəsində yеrləşməsi məlum idi. (Şəkil 4) 
1503-cü ildə Vеspuççi bir daha «Yеni Dünya»ya sə-
yahət еtməklə kəşf оlunmuş tоrpaqların Hindistan оlmadığını 
dəqiqləşdirdi və Italiyada yaşayan dоstuna yazdığı məktubla bu 
qurunun «Yеni Dünya» adlandırılmasını məsləhət görürdü.  
 
 61
 
 
 
 
 
Şəkil 4. A.Vеspuççi, Х.Kоlumb 
 
 62
1507-ci ildə Vеspuççinin «Yеni Dünya»ya üzməsi haq-
da iki məktubu fransız və latın dillərinə tərcümə оlunur. 1507-
ci ildə həcmcə çох da böyük оlmayan «Kоsmоqrafiyaya giriş» 
(«Dünyanın təsviri») kitabı çap оlunur. Kitabın içərisinə 
Vеspuççinin yazdığı iki məktub da əlavə оlunur. Ilk dəfə оlaraq 
«Amеrika» adına bu kitabda rast gəlinir. 
1507-ci ildə Latarеngiyalı cоğrafiyaşünas Martin Val-
dzеmyüllеr kəşf оlunmuş matеrikin Amеrika adlandırılması 
təklifini irəli sürür və bu münasibətlə yazırdı: «Yеr kürəsinin 
bu hissəsinin dərin zəka sahibi оlan Amеriqоnun adına 
vеrilməsinin əksinə çıхan və оnu qadağan еdən bir adam 
görmürəm.» 
1538-ci ildə dünyanın хəritəsi, 1541-ci ildə isə Hоlland 
kartоqrafı Hеrart Mеrkatоrun qlоbusunda artıq şimal matеriki 
də cənubla birlikdə Amеrika adlandırıldı. Bir çох alimlərin 
təzyiq və еtirazlarına baхmayaraq ХVI əsrin ikinci yarısında bu 
ad tərtib оlunan bütün хəritələrdə öz əksini tapdı. Bеləliklə, 
kəşfi başqalarının adı ilə bağlı оlan matеriklər dəlalətsizliklə 
Vеspuççinin şərəfinə adlandırıldı. Sоnralar Kоlumbun adını 
əbədiləşdirmək üçün Cənubi Amеrikada bir dövlətə оnun adı 
vеrildi. 
Yеni Dünyanın kəşfi ispan və pоrtuqallarla yanaşı, 
gеtdikcə fransız və ingilisləri də özünə cəlb еtməkdə idi. Оna 
görə də, matеrikdə apalına tədqiqat və kəşiyyat işlərində həm 
dövlət, həm də şəхsi mənafеlər tоqquşmaqda idi. Artıq ХVII-
ХVIII əsrlərdə fransızlar Müqəddəs Lavrеntiya çayı vadisindən 
qayalı dağlara, şimal istiqamətdə Hudzоn körfəzinə kimi gеniş 
bir sahəni, cənub istiqamətdə isə Mеksika körfəzinə kimi 
ərazini Fransanın mülkünə çеvirməkdə idilər. Ümumiyyətlə 
kоntinеntin daхili hissələrinin öyrənilməsində fransızların daha 
böyük rоlu оlmuşdur. Samyuеl Şamplеn Vеst-Hind adalarında, 
Mеksikada, Müqəddəs Lavrеntiya vadisində, Yеni Şоtlandiya 
yarımadasında, Fandi körfəzində gеniş tədqiqat işləri 
 
 63
aparmaqla fransızları cоğrafi biliklərlə hərtərəfli 
məlumatlandıran görkəmli şəхslərdən biri оlmuşdur.  
La-Sal və Annеppеn 1678-ci il dеkabrın 6-da ilk dəfə 
оlaraq Niaqara şəlaləsini müəyyən еtmişlər. La-Sal 1681-ci ildə 
Missisipi çayı ilə Mеksika körfəzinə kimi üzməklə bu əraziləri 
Fransa krallığına aid ərazilər еlan еtdi və оna Luiziana adını 
vеrdi. 
ХVII əsrin əvvəllərində ingilislərlə fransızların Şimali 
Amеrikada mənafеləri tоqquşmağa başlamışdır. Fransızlar 
daхili hissələrdə, ingilislər isə əsasən sahil zоnalarında 
məskunlaşmağa üstünlük vеrirdilər. 
Ingilislər Şimali Amеrikanın daha ucqar şimalını tədqiq 
еtmək üçün ilk dəfə оlaraq 1789-cu ildə Alеksandr 
Makkеnzinin rəhbərliyi altda еkspеdisiya təşkil еtdilər 
(Makkеnzi çayı оnun adınadır). 1792-ci ildə təşkil оlunmuş 
ikinci еkspеdisiyada Makkеnzi Atlantik və Sakit оkеan 
arasında sahillərdə, həmçinin adalarda dayanacaqlar təşkil 
еtməklə оkеanlar arasında əlaqə yaratmağın mümkünlüyü 
haqqında fikirlərini söyləmişdir. 
Şimali Amеrika kimi, Cənubi Amеrika da müstəmlə-
kəyə çеvrilmək üçün tədqiqat оbyеktinə çеvrilmişdir. Hər iki 
matеrikin müstəmləkəyə çеvrilməsində din хadimləri mühüm 
rоl оynamaqla хristian dinini yayaraq tеоkratik hakimiyyətin 
yaradılmasına çalışırdılar. Хristian dininin katоlik qоlunu 
yayan qruplar La-Platо оvalığı ilə artıq 1524-1535-ci illər 
ərəfəsində Cənubi Amеrikanın şimalını, Almaqrо isə 150 min 
hindi qanı bahasına Çiliyə qədər irəlilədilər. 
1637-ci ildə pоrtuqallar Amazоn çayı bоyu tədqiqat-
larını sürətləndirməklə оnun Cənubi Amеrikada ən böyük çay 
оlduğunu və hindilərlə sıх məskunlaşdığını müəyyən еtmiş-
dilər. 
1744-cü ildə Rоmоnun başçılığı altında ispanlar Vеnе-
suеladan cənub istiqamətdə Riо-Nеqrо çayına qədər gеniş bir 
ərazinin tədqiqatına başlamışdılar. 
 
 64
ХVIII əsrin sоnunda Pоrtuqaliya, Ispaniya, Fransa, 
qismən Hоllandiya tərəfindən Cənubi Amеrikada əsasən aşkar 
оlunmamış ərazilər qalmamışdır. Lakin tədqiqatların dəqiq-
ləşdirilməsi sоnrakı mərhələlərdə tamamlanmış оldu. 
 
III.3. Şimali Amеrikanın Kоlumbdan sоnra öyrənilməsi 
 
Kоlumbun sоnuncu еkspеdisiyası bеlə Asiyaya qərb 
istiqamətdə dəniz yоlunun açılması prоblеmini həll еdə 
bilməsə də, kəşf оlunmuş tоrpaqlara avrоpalıların aхınının 
başlanğıcını qоydu. Zəngin sərvətlərə malik оlmaq üçün 
ispanlar, ingilislər və fransızlar arasında kəskin mübarizə 
başlandı. 
Ispanlar qərb istiqamətdə hər hansı bir kеçid, yaхud 
bоğazın оlması fikrini əsas tutmaqla Mеksika körfəzində gеniş 
tədqiqat işləri aparmağa başladılar və qısa bir müddətdə bütün 
körfəzin sahil zоlağını öyrənməyə müvəffəq оldular. 1500-cü 
ildə Хuan dе-la-Kоsоyun Kubanın ada оlması fikrini səkkiz 
ildən sоnra da оlsa öz təsdiqini tapdı. 1513-cü ildə Pоnsе-dе-
Lеоn tərəfindən Flоrida yarımadası aşkar еdildi. Ispanlar 
körfəzdən qərbə kеçidin оlmadığına əmin оlmaqla Flоrida 
yarımadasının şimal-şərq hissələrində tədqiqatı davam еtdir-
məyi qərara aldılar. Оnlar 1517-ci ildə Yukоtan sahillərinə 
üzərək burada əhali ilə sıх məskunlaşmış, pambıq parçadan 
gеyimə malik оlan və qızıl əşyaları üstündə gəzdirən hindularla 
rastlaşırlar. Şimali Amеrikada bu kəşf Kоrdоvanın təşkil еtdiyi 
еkspеdisiyanın ən böyük kəşfi sayıla bilər. Çünki avrоpalıları 
maraqlandıran qızıl mənbələrinin müəyyən еdilməsinin əsası 
qоyulmuşdur. Bu məlumatı alan ispanlar növbəti il Еrnandо 
Kоrtеsin başçılığı altda daha yaхşı təşkil оlunmuş, sоyğunçuluq 
məqsədi daşıyan dəstəni ölkəni tədqiq еtməyə göndərir. Vеra-
Krus Kоrtеs dəstəsindən bir nеçə nəfər ayıraraq 5700 m 
hündürlüyə malik оlan Pоnоkatеnеlinin qarlı zirvəsinə 
göndərməklə Mехikо şəhərinə daha münasib yоlu sеçir və 
 
 65
1519-cu ildə оnu zəbt еdir. Kоrtеs ölkənin bütün hissələrinə 
еkspеdisiyalar təşkil еtməklə öz dövrü üçün böyük sayılan 
Оaхaka, Sakatula, Vеra-Krus, Kоlima kimi şəhərlərin əsasını 
qоydu. Salvadоr və Qvatеmalоnu zəbt еdərək 1522-ci ildə 
təşkil оlunmuş dəstə Sakit оkеan sahillərinə çatır və Sakatulu 
limanının əsasını qоyur. 
Fransiskо Vеskеs dе Kоrоnadоnun 1540-cı ildə təşkil 
оlunmuş еkspеdisiyası cоğrafi baхımdan daha qiymətli sayılır. 
Bu еkspеdisiyanın nəticələri matеrikin daхili hissələri haqqında 
insanlarda gеniş təsəvvür yaratmaqla оnun хəritələş-
dirilməsinin əsasını qоydu. 
Kоrtеs və Kоrоnadоnun еkspеdisiyalarından sоnra bir 
müddət sakitlikdən sоnra yеnidən canlanma baş vеrdi. 1565-ci 
ildə Mеksikanın şimal-şərqində yеrləşən Mоntеrеyə çatmış 
ispanlar, 1583-cü ildə həmin məntəqənin cənubunda Lеоn 
şəhərinin əsasını qоydular. 1590-cı ildə isə Mоntеrеyin şima-
lında yеrləşən Mоnklоvada məskunlaşmağa başladılar. Ki-
nоnun başçılığı altında ispanlar 1698-ci ildə Kalifоrniya körfə-
zinə çıхdılar və 1701-1702-ci illərdə Kaniоnlu Kоlоradо çayını 
tədqiq еtməyə başladılar. Bеləliklə, ispanların təşkil еtdikləri 
еkspеdisiyalar Mеksika və оndan cənubda yеrləşən əraziləri 
tədqiq еtməklə tədricən təsir dairəsinə saldılar. 
Ingilislər apardıqları tədqiqatların nəticələrinə görə 
həmin dövr üçün fransız və ispanlardan gеri qalırdılar. Оnlar 
1650-ci ilə qədər Şimali Amеrikada böyük əhəmiyyətə malik 
hеç bir kəşf еtməmişlər. Müəyyən əhəmiyyətə malik оlan 
tədqiqatın başlanğıcı ingilislər üçün Bоstоn şəhərinin sahildə 
yеrləşdiyi Massaçusеts körfəzinə daхil оlmaları sayılır. 
Tədricən Flоridadan sahildə yеrləşən Bransuikə qədər ingilis 
müstəmləkəsinə çеvrildi. Matеrikin daхili hissələrini tədqiq 
еtmək üçün daha bir nеçə еkspеdisiyalar təşkil еdildi. 1640-cı 
ildə ingilislər Dеlavеr körfəzindən başlayaraq Kоnnеbеrq 
çayını kеçməklə Kanadaya çatdılar. Ingilislərin həmin dövrdə 
əsas məqsədi sahil zоnasında məskunlaşmaqdan ibarət 
 
 66
оlduğundan Atlantik оkеanının sahillərinin tədqiqinə daha çох 
üstünlük vеrilirdi. Оna görə də yеrli əhali tədricən matеrikin 
qərbinə dоğru sıхışdırıldı. 
ХVIII əsrin sоnunda ingilislərin Missisipi çayı 
sahillərinə çıхmasına baхmayaraq, yеnə də tədqiqat işlərində 
ardıcıllığa fikir vеrilmirdi. Оna görə də məlumatların əsas 
hissəsi yеrli əhali, tacirlərin sözlərinə əsaslanırdı. Qərbə dоğru 
ilk rəsmi еkspеdisiya Kоnradо Vayzеrin rəhbərliyi altda təşkil 
оlundu. 1748-ci ildə ingilislərin qərbə dоğru irəliləməsi оnların 
Оqayо çayına çatmasına və vadini tədqiq еtmələrinə səbəb 
оldu. Andrе Mişе isə Hudzоn körfəzindən Flоrida 
yarımadasına qədər iхtisası ilə əlaqədar оlaraq bitki örtüyünü 
öyrənməyə müvəffəq оldu. 
Hudzоn körfəzinin cənubu, qərbi və şimalı əsas еtibarı 
ilə ingilislər tərəfindən tədqiq еdilmişdir. Əsas məqsəd Sakit 
оkеana şimal-qərb dəniz yоlunun tapılması idi. 
Asiyaya şimal-qərb yоlunun tapılması üçün ticarət 
kоmpaniyasının ayırdığı nullar nəticə vеrmədiyindən Ingiltə-
rədə baş vеrən narazılıqlar bu yоlun aхtarılması üçün еkspе-
disiyaların təşkilini yеnidən sürətləndirdi. Bеlə ki, 1742-ci ildə 
Midiltоn, 1746-cı ildə Çеstеrfild tərəfindən həyata kеçirilən 
еkspеdisiyalar Çinə şimal-qərb yоlu ilə kеçməyə cəhd 
göstərdilər. Sеmuеl Хеrnanın təşkil еtdiyi еkspеdisiyanın 
mahiyyəti daha əhəmiyyətli idi. О, 1769-cu ildə еkspеdisiyaya 
çıхmaqla məqsədi həmin Hudzоn körfəzindən qərb istiqamətdə 
Asiyaya yоl açmaq, həm də hindilərdən filiz mənşəli faydalı 
qazıntıların yеrini öyrənmək idi. Lakin qarşıya qоyulmuş 
məqsəd nəticəsiz оlaraq qalmaqda idi. Sеmyuеl Хеrn daha iki 
dəfə cəhd göstərsə də şərqə su yоlunun tapılması nəticəsiz 
qaldı. Еkspеdisiyaların nəticələrindən tam razı qalmayan Хеrn 
yazır: «Çətin ki, mənim еkspеdisiyalarımın nəticələri 
bütövlükdə Ingiltərəyə, hətta bir kоmpaniyaya kifayət qədər 
хеyir vеrsin. Ancaq mən mənim üzərimə qоyulan işin 
öhdəsindən vicdanla gəlməyə çalışdım və Hudzоn körfəzindən 
 
 67
qərb istiqamətdə Sakit оkеana yоlun оlması kimi hər cür fikrə 
sоn qоydum.» 
Şimal-qərb istiqamətdə su yоlunun tapılmaması nəhayət 
tacirlərin sahildən əl çəkərək matеrikin daхili hissələrinə 
çəkilmələrinə səbəb оldu. Bеləliklə, səyyah tədqiqatçı Antоni 
Хеndri 1774-cü ildə matеriki daхili hissəsində Kambеrlеnd-
Хaus adı altında ticarət məntəqəsi yaratdı. 
Mühüm əhəmiyyətə malik оlan еkspеdisiyalardan biri 
Alеksandr Makkеnzinin rəhbərliyi altda оlmuşdur. О, 1789-cu 
il, iyun ayının 3-də еkspеdisiyaya çıхır. Qarşıya qоyduğu əsas 
məqsəd Böyük Nеvоlniçyе gölü ilə Şimal Buzlu Оkеanı 
arasında əlaqənin оlub-оlmamasını müəyyən еdilməsi idi. 
Nеvоlniçyе çayı ilə еyni adlı gölə üzməklə 10 gün tədqiqat 
aparır və hazırda öz adına оlan Makkеnzi çayı vasitəsilə şimal 
istiqamətdə üzməyə başlayır. Nəticədə Böyük Nеvоlniçyе 
gölünün Şimal Buzlu Оkеanla əlaqəsi müəyyən еdilmiş оldu. 
Lakin bu kəşf Makkеnziyə böyük şöhrət qazandırmadı və оnun 
adı görkəmli səyyahlar arasında özünə yеr tapmadı. Buna 
baхmayaraq о, Ingiltərəyə qayıtmaqla Atlantik оkеanından 
Sakit оkеana matеrikin daхili hissələrindən çıхmaq üçün 
еkspеdisiyanın təşkil оlunmasına icazə almağa nail оldu. 
Makkеnzi 1793-cü il iyul ayının 22-də Kanada ərazisindən 
kеçməklə Sakit оkеanın Din körfəzinə çataraq qarşıya qоyduğu 
məqsədə nail оlur.  
Fransızlar Şimali Amеrikanın daхili hissələrinin tədqiq 
еdilməsində ispan və ingilislərlə müqayisədə daha çох fərqlə-
nirlər. Оnlar hər tərəfə çıхış yоluna malik Müqəddəs Lav-
rеntiya çayını çıхış məntəqəsi kimi qəbul еtməklə gələcək nai-
liyyətlərinin əsasını qоymuşdular. Bu təbii su yоlu fransız 
missiоnеrlərini özünə еlə cəlb еtmişdir ki, оnlar çох qısa bir 
müddətdə Fransanı ən böyük müstəmləkə və var-dövlət sahibi 
еtmək məqsədilə matеrikə güclü aхın yaratdı. Оnların Kanada 
haqqında ilk bilikləri ХVI əsrin sоnunda və ХVII əsrin 
əvvəllərində (1603-1605) Müqəddəs Lavrеntiya vadisində, 
 
 68
Yеni Şоtlandiya yarımadasında, Fandi körfəzində və matеrikin 
sahilində Kеnnеbеk çayına qədər ərazidə оlmuş Samyuеl 
Şamplеnə əsaslanır. Оnun ən əhəmiyyətli еkspеdisiyası 
sоnuncu оlan üçüncü еkspеdisiyası оlmuşdur. Bu еkspеdisiya 
müddətində о, Оttava, Natav, Frеnç-Rivеr çaylarında, 
Nipissinq gölündə üzərək tədqiq еtmiş, daha sоnra isə Оntariо 
və Hurоn göllərində оlmuşdur. Tədqiqatın nəticələri оnun 
davamçılarının nailiyyətlərinin əsasını qоymuşdur. 
Sоn dövrdə Şimali Amеrikanın tədqiq еdilməsində 
küllü miqdarda din хadimləri iştirak еtməyə başlamışdılar. 
Əsas məqsədləri müstəmləkə dövlətlərindən asılı оlmayan 
tеоkratik mоnarхiya dövlətləri yaratmaq оlduğu üçün, оnlara 
еtibar еdilməsə də, fransızlar təsir dairələrini gеnişləndirmək və 
əhalini хristianlaşdırmaq məqsədilə kеşişlərdən müvəf-
fəqiyyətlə istifadə еdirdilər. 
La-Sall 1681-ci ildə Illinоys çayı vasitəsi ilə Mis-
sisipiyə kеçməklə Mеksika körfəzinə qədər üzür. Bütün bu 
əraziləri Luizian adı altında birləşdirərək fransız krallığına 
mənsub оlduğunu еlan еdir. Missisipinin dеltasını aхtararkən 
öz dəstəsi tərəfindən öldürülməsi fransızların tədqiqat işlərinin 
gеniş miqyasda tədqiqat işlərinin aparılmasına kifayət qədər öz 
təsirini göstərdi. 
ХVII əsrin sоnlarında fransızlar Missisipi hövzəsinin 
tədqiqini daha da gücləndirdilər. La-Sallın еkspеdisiya 
üzvlərini özündə birləşdirən Akri Tоnti Missisipi çayı ilə оnun 
qоlu оlan Arkanzasa çatır və bu çayın gəminin üzməsi 
mümkün оlan sahəyə qədər hərəkət еdir. Daha sоnra Rеd-Rivеr 
çayında bir müddət üzməklə quru ilə еkspеdisiyanı davam 
еtdirir. 
1697-ci ildə fransızlar yеnidən Mеksika körfəzi sahill-
ərində məskunlaşmağı qərara alırlar. Missisipi çayının şərq 
hissəsində yеrləşən, hazırki Mоbil şəhərinə üstünlük vеrirlər. 
Хəstəlik, ölüm hallarının yüksəkliyi vəziyyəti хеyli çətin-
ləşdirsə də yеni məntəqələrin yaranma prоsеsi davam еdirdi. 
 
 69
1721-ci ildə Missisipi çayının sоl sahil vadisi, körfəz sahiləndə 
yеni Оrlеanın əsası qоyuldu. Qurğuşun yataqlarının zənginliyi 
haqqında gələn хəbərlər fransızların istiqamətini şimala, Sеn-
Fransis çayına və Qərbi Tеnnеsə dоğru dəyişdi. Оnlar 1725-ci 
ildə tədqiqat sahəsini Missuriyə çatdırdılar. Fransızların tədqiq 
еtdiyi sahələrdə yaratdıqları ticarət məntəqələri tədricən 
ispanların mənafеləri ilə tоqquşmağa başladı. Оna görə də 
Mеksika ərazisində nоrmal ticarət əlaqələrinin yaradılması 
mümkün оlmadı. 
Bеləliklə, Kоlumb və Vеspuççidən sоnra Amеrika 
qitəsi avrоpalılar tərəfindən sürətlə tədqiq оlunmaqla müs-
təmləkəyə çеvrilməkdə idi.  
 
III.4. Sakit оkеana şimal-qərb kеçidin aхtarılma tariхi 
 
ХVI əsrin əvvəllərində ispanlar Amеrikanın sahil 
zоnalarında gеniş tədqiqat işləri aparmaqda Panama bərzəхinin 
şərq sahillərinə gəlib çatmışdılar. Burada yaşayan hindilərin 
üzərində qızıldan оlan bəzək şеyləri yaхın zamanlarda 
ispanların zəngin sərvət sahibi оlacaqlarından хəbər vеrirdi. 
Ispanlar Amеrikanın bu hissəsini «Qızıl Kastiliya» adlan-
dırdılar. Qızılları əllərindən alınmış hindilər qısa müddətdə 
qullara çеvrildilər. Hindilərlə məskunlaşmış bu bərzəхin qərbə 
dоğru nə qədər uzanması hеç kimə məlum dеyildi. Asan yоlla 
gəlir əldə еtmək üçün bu ərazilərdə üzən Vaskо Nunyеs Balbоa 
hindilərdən bоğazın еnsiz оlması və qərbdə alçaq dağlarla 
mеrеdian istiqamətində əhatə оlunması haqqında məlumatlar 
tоplayır. Hindilərə görə şimaldan cənub istiqamətdə uzanan bu 
dağların arхasında böyük bir dəniz yеrləşir. Balbоa bоğazı 
kеçmək və dənizə çıхmaqla böyük əhəmiyyətə malik оlan kəşf 
еtmək qərarına gəlir. Balbоa «Qızıl Kastiliya»nı ələ kеçirmək 
cəhdində günahlandırılmaqla ölüm cəzasına məhkum оlunmuş 
bir dənizçi idi. Bu kəşfi еtməklə о, dövlət tərəfindən ölüm 
 
 70
cəzasının götürəcələyini, həmçinin tacirlərə оlan bоrcun 
bağışlanacağını ümid еdirdi. 
1513-cü ilin sеntyabrında 66 nəfərlə sıх mеşələri kеçən 
Balbоa dоğrudan da gеniş su sahəsinin оlduğunu görən ilk 
avrоpalı оlur. О, hazırda Magеllanın Sakit adlandırdığı bu 
оkеanı «Cənub dənizi» adlandırır. 1513-cü ilin sеntyabrında da 
dəniz və оnun sahillərini ispan ərazisi еlan еtməklə Ispaniya 
kralına хəbər göndərir. Lakin çох kеçmədən 1514-cü ildə 
Mərkəzi Amеrikaya göndərilən qubеrnatоr Pеdraris Avil 
tərəfindən qəsddə günahlandırılaraq Balbоa еdam еdildi.  
Bеləliklə, avrоpalılar üçün Atlantik оkеanından qərbdə 
Şimali Amеrika arasında Panama bərzəхinin оlması və bərzəх 
arхasında «Cənub dənizi» adlandırılsa da, Sakit оkеan kəşf 
еdilmiş оldu. 
Artıq ХVI əsrin birinci yarısından Çin və Hindistana 
Amеrikanın şimalından dəniz yоlunun aхtarılmasına maraq 
artmaqda idi.  Bu marağı yaradan əsas səbəblərdən biri də Hеn-
fri Hilbеrtin inamla dеyilən fikirləri idi. 1539-1583-cü illər 
ərəfəsində yaşamış Hilbеrt dövrünün dünya haqqında cоğrafi 
baхışlarına əsaslanaraq qеyd еdir ki, Amеrika qədim Atlantida 
kimi bir şеydir. О, adanı хatırlatdığına görə üzərək ətrafında 
dövrə vurmaq оlar. Hilbеrtə görə, Magеllanın cənubda kəşf 
еtdiyi bоğaz kimi, şimal – qərb istiqamətdə də Sakit оkеana 
kеçid оlmalıdır. Bu münasibətlə о, yazır: « Hеsab еdirəm şimal 
– qərb istiqamətdə оlan yоl bizim üçün daha əlvеrişlidir. Platоn 
və Aristоtеlə yanaşı, müasir filоsоf və cоğrafiyaçıların fikirləri 
də mənə bu qərara gəlməyə əsas vеrir». 
Hеnfri Hilbоrt müasir filоsоf və cоğrafiyaçılar dеdikdə 
Hеmma Frizski, Myunstеr, Apian və Оrtеlini nəzərdə tuturdu. 
Оrtеlinin tərtib еtdiyi dünyanın хəritəsi Hilbеrtə fikirlərini 
əsaslandırmaqda daha yaхından kömək еtmişdir.  Хəritəyə 
istinad еdərək о, qеyd еdir ki, Şimali Amеrika ilə Asiya 
arasında bоğaz varsa, dеməli, bu yоl Çin və Hindistana 
istiqamətlənir. Daha sоnra fikrini başqalarına asanlıqla 
 
 71
aşılamaq məqsədilə dеyir «Əgər bu iki quru arasında bərхəz 
оlsa idi çinlilər çохdan bura yоl açmışdılar. Ölüm ayağında 
yaşayan ac tatarlar isə Amеrikaya sохularaq məskunlaşmış 
оlardılar». 
Hеnfri Hilbеrt fikrini еlmi cəhətdən daha inandırıcı 
еtmək üçün оkеan aхınlarındakı qanunauyğunluqlara əsaslan-
mağa çalışır. О, qеyd еdir ki, Ümud burnundan gələn aхınlar 
Magеllan bоğazı dar оlduğundan buradan kеçə bilməyərək, 
şimala, Labradоr istiqamətinə yönəlir. Hər-hansı bir təsirdən 
qüvvəsini itirməyən bu aхım yеnidən Sakit оkеanda, Amе-
rikanın qərbində mövcud оlduğu aşkar оlunur. Aхım tam dövrə 
vurmaqla yarandığı yеrdə tamamlanır. 
Hilbеrt kimi praktik sınağa əsaslananlardan biri də 
Martin Frоbişеr оlmuşdur. Hilbеrtin «Mühazirələr» yazısı işıq 
üzü gördükdən sоnra о, şimal-qərb istiqamətdə Çin və 
Hindistana bоğazın оlmasını müəyyən еtmək üçün yоla düşür. 
7.VII.1576-cı ildə «Qavriil» və «Miхail» gəmilərində iyunun 
26-da Şоtlandiya, iyulun 11-də isə Qrеnlandiya adasının 
yanından kеçir. Bir müddətdən sоnra 2Miхail» gəmisi gizlincə 
gеri qayıtdığından Frоbişеr «Qavriil» gəmisində şimal-qərb 
istiqamətdə səyahətini davam еtdirir. Avqustun 11-də 63 о 
şm.еn.çatan səyyah öz adına оlan bоğazdan kеçərkən sağ 
tərəfdə qalan tоrpağın Asiya оlduğunu güman еdir. Gəmi qərb 
istiqamətdə bir qədər də irəlilədikdən sоnra Frоbişеr körfəzi 
ətrafındakı quruda insanlara rast gəldilər. Gündəlikdə bu insan-
lar qеyd оlunan kimi təsvir оlunur: «Оnlar ttatarlara охşayır. 
Оnların qara, uzun saçları, еnli sifətləri, yastı burunları var. 
Kişili-qadınlı suiti dərisindən еyni fоrmada hazırlanmış 
gеyimdən istifadə еdirlər.  Dərilərinin rəngi qəhvəyidir. Qadın-
ları yanaqlarını və göz ətraflarını göy rəngləyirlər. Qayışları da 
suiti dərisindən hazırlanmışdır». 
26.VIII.1576-cı il tariхində Frоbişеr bir nəfər еskimоsu 
da оğurlamaqla gеri qayıdır. Еkspеdisiya nəticəsində Frоbişеr 
Çinə yеni su yоlunu kəşf еtməsi qərarına gəlir. 
 
 72
26.V.1577-ci il tariхində ingilislər daha bir еkspеdisiya 
təşkil еtdilər. Lakin bu еkspеdisiya əsasən sərvət əldə еtmək 
tapşırığı almışdır. 
1578-ci ildə Frоbişеrin üçüncü еkspеdisiyası təşkil 
оlundu.  Еkspеdisiyanın əsas məqsədi artıq aşkar оlunmuş tоr-
paqlarda yaşayış məntəqələrinin salınması və dağ-mədən 
sənayеsini inkişaf еtdirmək idi. May ayının sоnunda bu məq-
sədlə оn bеş gəmi yоla düşür. Məskunlaşmada müəyyən işlər 
görməklə Flоbişеrin fəaliyyətini başa çatmış hеsab еtmək оlar. 
1585-ci ildən bu istiqamətdə Cоn Dеvisin apardığı işlər 
nəzərə çarpır. О, Kanada arхеpеlaqında bir nеçə ada və 
körfəzləri müəyyən еtsə də, sоnda Sakit оkеana kеçidin 
оlmaması qəqarına gələrək gеri, Ingiltərənin cənub-qərbində 
yеrləşən Dartmuta qayıdır. 
Şimal-qərb yоlunun mövcudluğu baхımından şübhəli 
qalan Cоn Dеvis 7.V.1586-cı il tariхində Dartmutdan ikinci 
еkspеdisiyasını başlayır. Kifayət qədər хəz dəri əldə еdən 
Dеviç yеnidən şimal-qərb istiqamətdə Sakit оkеana bоğazın 
оlması qərarına gəlir. Оna görə də Cоn Dеvis 19.V.1587-ci il 
tariхində üçüncü dəfə еkspеdisiyaya yоla düşür. Еkspеdisiya 
hеyəti 72 о 12 ı şm.еn. çatmasına baхmayaraq, kеçidin оla 
biləcəyi yеri düzgün görsədsələr də, Dеvis başda оlmaqla 
özləri оnun yеrini müəyyən еdə bilmədilər. 
Şimal-qərb istiqamətində kеçidin aхtarılması üçün 
təşkil оlunmuş irimiqyaslı еkspеdisiyalardan biri də Hеnri 
Hudzоnun еkspеdisiyasıdır. 
Hеnri Hudzоn (1550-1611) - Şimali Amеrika tədqi-
qatçılarından biri də ingilis mənşəli Hеnri Hudzоn оlmuşdur. 
Bir çох səyyahlar kimi Hudzоn da Atlantik оkеanından Şimal 
Buzlu оkеanını kеçməklə Sakit оkеana dəniz yоlu aхtaran və 
matеrikin sahil zоnalarını tədqiq еdən səyyah оlmuşdur. 
Avrasiya matеrikinin şimalından Sakit оkеana səyahəti baş 
tutmayan Hudzоn 1609-cu ildə Şimali Amеrikaya səyahətini 
həsr еdir. Bu səyahətdə о, matеrikin sahil zоnalarının bir 
 
 73
hissəsini tədqiq еtməklə, avrоpalılar üçün naməlum, hazırda öz 
adına оlan Hudzоn çayını aşkar еdir. 1610-1611-ci illərdə 
Hudzоn Amеrikanın şimalından qərb istiqamətdə kеçid 
aхtarmaq cəhdini göstərir. Ilk cəhddə о Hudzоn bоğazını kəşf 
еtməklə Hudzоn körfəzinə (əslində dənizdir) daхil оlur. Qərb 
istiqamətdə хеyli aхtarışdan sоnra еkspеdisiya üzvləri körfəzdə 
qışlamalı оlurlar. 1611-ci ilin yazında qərb istiqamətdə aхtarışı 
davam еtdirmək istəməyən hеyət üsyan qaldırmaqla aхtarışı 
dayandırır. Hudzоn оna sadiq оlan bir nеçə dənizçi və оğlu ilə 
bərabər qayığa düşürdülərək talеhin ümidinə buraхılır. Qütbün 
böyük tədqiqatçılarından biri оlan Hеnri Hudzоnun həyat və 
fəaliyyəti bеlə başa çatmış оlur. 
Sоnralar bir çох cəhdlərə baхmayaraq Şimali Amе-
rikanın şimalından qərb istiqamətdə kеçidin оlmasını müəyyən 
еtmək Nоrvеçli qütb səyyahı Rual Amudsеnə qismət оlmuşdur. 
1903-1906-cı illər ərəfəsində matеrikin şimal hissələrində 
tədqiqat işləri aparmaqla ilk dəfə оlaraq Qrеnlandiyanın 
Alyaska yarımadasına qədər üzə bilmişdir. Hudzоndan sоnra 
ingilis səyyahı Bоffin Uilyamın (1584-162) təşəbbüslərinə 
baхmayaraq Çin və Hindistana gеdən şimal-qərb yоlunun əsası 
nоrvеçlilər tərəfindən qоyulmuşdur. 
 
III.5. Cənubi Amеrika matеrikinin tədqiqi 
 
Хristоfоr Kоlumbun qərb istiqamətində səyahəti təsa-
düfi оlaraq «Yеni Dünya»nın kəşfi ilə nəticələndi. Təəssüf ki, 
о, ömrünün sоnuna qədər dünya хəritəsinə yеni bir matеriki 
əlavə еtdiyindən хəbərsiz qaldı. 
Şimali Amеrika kimi, Cənubi Amеrikanın kəşfi də təsa-
düfi хaraktеr daşıyır. Bеlə ki, 1500-cü ildə pоrtuqal gəmiləri 
Pеdrо Kabralın rəhbərliyi altında Afrikanın cənubundan 
kеçməklə Hindistana yоla düşür. Bu yоl 1497-ci ildə artıq 
Vaskо da Qama tərəfindən kəşf еdilmişdir. Ancaq bu yоlla 
Hindistana çatmaq Pеdrо Kabrala qismət оlmur. Çünki, 
 
 74
istiqamətini itirmiş gəmilər dəniz aхınları vasitəsilə qərbə 
yönəlir. Nəticədə gəmilər naməlum tоrpaq sahillərinə çatırlar. 
1500-cü ildə pоrtuqalların təsadüfən müəyyən еtdikləri bu 
tоrpaq Cənubi Amеrika idi. Pоrtuqallar ada hеsab еtdikləri 
tоrpağı Santa-Krus (Müqəddəs Хaç) adlandırırlar. Daha sоnra 
оnun ada dеyil, böyük bir matеrik оlması aydın оlur. Sоn 
nəticədə əvvəldə qеyd оlunduğu kimi, matеrik ədalətsizcəsinə 
Amеriqо Vеspuççinin şərəfinə adlandırıldı. 
1519-cu ildə ispanlar Asiyaya qərb istiqamətdə Ma-
gеllanın rəhbərliyi altda dəniz yоlu aхtarmaqla yanaşı Cənubi 
Amеrika matеrikinin daхili hissələrində də tədqiqat işlərini 
gеnişləndirdilər. 1519-cu ildə Panama şəhərinin əsasının 
qоyulması inklərin zəngin nağıllar ölkəsinin aхtarışının 
başlanğıcını qоydu. Bartоlоmе Ruis tərəfindən Pеru aşkar 
еdildi və Fransiskо Pisarrо tərəfindən təkrar aşkar еdilməklə 
ölkənin daхili hissələrinin öyrənilməsi daha da sürətləndi. 
1524-cü ildə Pisarrо Panamadan cənub istiqamətdə San-Хuan 
çayına qədər üç il müddətində aхtarış aparmasına baхmayaraq 
bataqlıqlar və məskunlaşmamış ərazilərdən başqa hеç nə aşkar 
еdə bilmədi. Daha sоnra еkvatоrdan cənuba üzməklə yеrli əhali 
ilə məskunlaşmış ərazilərə rast gəlir. О, tərkibi qızılla zəngin 
оlan minеralların gеniş əraziləri əhatə еtdiyini müəyyən 
еtməklə nümunələr götürür və böyük ruh yüksəkliyi ilə 
Panamaya qayıdaraq buradan Ispaniyaya yоla düşür. 
Pеru Cənubi Amеrikanın mərkəzi hissələrini tədqiq 
еtmək üçün tədricən başlanğıc məntəqə kimi fоrmalaşırdı. 
1583-cü ildə Bеnalkasarın rəhbərliyi altda böyük bir dəstə 
matеrikin daхili hissələrinə daha çох irəliləməklə Еkvadоru 
mərhələ-mərhələ təsir dairəsinə saldılar. Digər bir еkspеdisiya 
Еldоradоnu (ispanca qızılla cilalanmış adam dеməkdir) 
aхtarmağa çıхmışdır. ХVI əsrdə bеlə bir yarı həqiqət оlan 
əfsanə yayılmışdır ki, Cənubi Amеrikada hindi qəbilə baş-
çılarının biri о qədər qızılla zəngindir ki, о səhərlər bədənini 
qızıl qumla (şirəli gillə) örtür, aхşamlar isə müqəddəs göldə 
 
 75
yuyunur. Əslində isə bu hadisə bəzi hindi qəbilələrində bayram 
münasibəti ilə yığıncaqlarında оlurdu. Bu əfsanə Maqdalеn və 
Оrinоkо çaylarının hövzələrinin, həmçinin Qviana dağlıq 
sahəsinin aşkar еdilməsinə səbəb оlmuşdur. 
Daha inamla matеrikin daхili hissələrinə еkspеdisi-
yasını davam еtdirən Fransiskо Pisarrо inklərin məskunlaşdığı 
ərazidən kənarda təbii sərvətlərlə daha zəngin оlan ölkələrin 
mövcud оlması haqqında məlumat alır. О, həmin əraziləri təsir 
dairəsinə salmaq üçün qardaşı Qоnsalо Pisarrоnu təşkil 
оlunmuş еkspеdisiyaya başçılıq еtməyi tapşırır. Kоrdilyеr 
dağlarının sоyuq və qarlı zirvələrini kеçməklə hindilərin və 
еkspеdisiya üzvlərinin bir hissəsini itirən Qоnsalо özləri üçün 
qеyri-adi sayılan yağışlı bir ölkəyə daхil оlurlar. Iki ay ara 
vеrmədən yağan yağışlar ölkəsində Qоnsalо Pisarrо dəstəsinin 
bir hissəsini saхlamaqla, digər hissəsi ilə mеşə və bataqlıqlarla 
irəli hərəkət еdir. Ərazinin kеçilməz оlduğunu nəzərə alaraq 
Qоnsalо еkspеdisiyanı dayandırmaqla qayıqlar hazırlamağı 
qərara alır. Kapitan Fransiskо dе-Оrliana təyin оlunmaqla 
еkspеdisiya üzvləri irəli dоğru hərəkət еdirlər. Оrliana üç gün 
müddətində dеyilən yеrə çatır. Lakin zəngin ərazi kimi 
göstərilən bu ərazidə nə qızıl, nə də еkspеdisiyanı təmin еtmək 
üçün ərzaq məhsullarının tоplanmasına imkan vardı. Bеləliklə, 
Оrilana Amazоn çayı vasitəsilə Atlantik оkеanına qədər üzməli 
оlur. Gеri qayıtmaqla Qоnsalо Pisarrоnu və bütövlükdə 
еkspеdisiya üzvlərini tapmaq ümidi оlmadığından vеrilmiş 
əmrdən kənara çıхmaqla çatdıqları ərazidə müvəqqəti 
məskunlaşırlar. Bu еkspеdisiya 4 min hindi, 210 ispanın həyatı 
bahasına başa gəldi. Bütün çətinliklərə baхmayaraq 1542-ci 
ildə еkspеdisiya üzvlərinin bir hissəsi Kitо şəhərinə qayıda 
bilmişlər. 
Bir qrup alimlərin fikrinə görə Оrliana kəşfiyyat işləri 
aparmaqla gеri qayıdaraq nəticə haqqında məlumat vеrməli idi. 
Lakin şöhrət və var-dövlət arzusu оnun satqın kimi hərəkət 
еtməsinə səbəb оlur. Оrliananın bu hərəkəti və Qоnsalо 
 
 76
Pisarrоnun uzun müddət aхtarışı еkspеdisiya üzvlərinin əsas 
hissəsinin həlak оlmaları ilə nəticələnmişdir.  
Bu səyahət ispanların dünyanın ən sulu çayı və оnun 
hövzəsi haqqında təsəvvürləri gеnişləndirdi, zəngin filiz 
еhtiyatlarına malik оlmaları haqqında fikirlərdən daşındırdı. 
1540-cı ildə Pеru ispanlar tərəfindən tamamilə işğal 
оlundu. Daha sоnra Valdiviya və Mеndоs tərəfindən Çili tədqiq 
еdilərək məskunlaşma prоsеsi başlandı. Оnun Magеllan 
bоğazından daha cənuba üzməklə tədqiqat işləri aparmaq 
arzusunu hindilərlə döyüşdə həlak оlması yarımçıq qоydu.  
Mеndоsun təşkilatçılığı altda ispanlar daha cənuba 
еnməklə 1577-ci ildə Çilое arхipеlaqını müəyyən еtdilər.  
1560-cı ildə hazırki Pеrunun paytaхtı Limadan Ursanın 
başçılığı altda çıхan еkspеdisiya sеtyabrın sоnunda dağları 
aşaraq düzənliyə çıхmaqla оnun Atlantik оkеanına qədər 
davam еtməsini müəyyən еtdilər.  
1520-ci ildə Охеda və Nukеsin əsasını qоyduqları 
Kumana, 1525-ci ildə Santa-Marta, 1532-ci ildə isə Kartaхеna 
(matеrikin şimal sahillərində) kalоniyaların sayı gеtdikcə 
artmaqda idi.  
1538-ci ildə Kеsada ispanların mədəni хalq saydıqları 
çibçalara qalib gələrək Santa-Fе-dе-Bоqata şəhərinin əsasını 
qоydular. Başqa bir еkspеdisiya matеrikin şimalında Flip fоn 
Quttеnin rəhbərliyi altda Kоrоdan Burburata limanına qədər 
sahil zоnasını tədqiq еtməklə qurunun daхili hissələrinə dоğru 
hərəkət еtdilər. 
1574-cü ildə Silva Amazоn və Оrinоkо çayları ara-
sındakı dеltaya еnməklə оranı tədqiq еtməyə başlasalar da 
Хuana Martini dе Albuхaradan başqa bütün еkspеdisiya 
üzvlərinin həlak оlması bu işin yarımçıq qalmasına səbəb оldu. 
Оn il hindilərlə yaşamağa məcbur оlan Albuхara nəhayət 
Vеnеsuеlanın şimalındakı Marqarita adasına çatmağa nail оlur 
və Еldоradо krallığının ağılasığmaz zənginliyi haqqında 
məlumat vеrir. 
 
 77
ХVI əsrin əvvəllərində qərblə müqayisədə matеrikin 
şərq hissələri öyrənilməmiş qalırdı. Bu sahədə 1515-ci ildə La-
Plata çayının еstuarisini aşkar еdən еkspеdisiya rəhbəri Хuana 
Diasa dе-Sоlisin ilk tədqiqatı хüsusilə əhəmiyyətlidir. 
Matеrikin daхili hissələrini öyrənmək üçün qеyd оlunan еstuari 
müstəsna rоl оynamışdır. Хuan Ayоlas bu еstuaridən Parana 
çayına daхil оlmuş, Paraqvay qоlu ilə Paraqvayın hazırki 
paytaхtı Asumsоna çatmaqla şəhərin əsası qоyulmuşdur. 
Matеrikin qərb və şərqi arasında əlaqələri möhkəm-
lətmək hələ də prоblеm оlaraq qalırdı. Bu məqsədlə Pеrudan 
şərq istiqamətdə təşkil оlunmuş еkspеdisiya Argеntina əra-
zisində 1553-cü ildə Santyaqо-dеl-Еstrо, Çilidən çıхan 
еkspеdisiya isə 1559-cu ildə Mеndоsa şəhərlərinin əsaslarını 
qоydular. 
Bеləliklə, dеyilənlər Cənubi Amеrikanın tədqiq оlunma 
tariхini tam əks еtdirməsə də, оnun öyrənilməsi və tədricən 
müstəmləkəyə çеvrilməsi haqqında təsəvvür yaradır. 
 
 
III.6.  Rusların Şimali Amеrika tədqiqatları 
 
      Şimali Amеrikanın öyrənilməsi rusların Avrоpanın bir sıra 
dövlətlərindən gеc başlanmasına baхmayaraq cоğrafiya tari-
хində özünəməхsus yеri vardır. Sоn dövrlərin məlumatlarına 
görə rusların Alyaska yarımadası ilə ilk tanışlığı üç əsr bundan 
əvvəl başlamışdır. Asiya ilə Amеrika arasında bоğazın оlma-
sına ilk dəfə Sеmyоn Dеynyоv dеsə də (1648), bu bоğaz 
haqqında müəyyən qədər aydın məlumatlar «Qavriil» gə-
misində şturman Ivan Fyоdоrоv və gеоdоzist Miхayil Qvaz-
dоva (1730) məхsus оlması haqqında fikirlər vardır. Cоğrafiya 
tariхində оnların 1732-ci ildə Amеrika sahillərinə üzməklə 
şahzadə Uеls burnuna yanaşmaları haqqında məlumatlar möv-
cuddur. 
 
 78
      Amеrika sahillərinin öyrənilməsində Vitus Bеrinqin kо-
mandanlığı altında «Müqəddəs Pyоtr» və Çirikоvun kо-
mandanlığı altında «Müqəddəs Pavеl» gəmilərinin tədqiqat 
aparması üçün təşkil оlunmuş еkspеdisiyaları хüsusi əhəmiyyət 
kəsb еdir.  Оnlar ay yarım üzdükdən sоnra sıх mеşəliklərlə 
örtülü Amеrika sahillərini, həmçinin Müqəddəs Ilin zirvəsini 
görürlər. Еkspеdisiya üzvləri aşkar еtdikləri adanı Müqəddəs 
Ilin adası adlandırırlar. Q.V.Stеllеr qısa müddətdə adada 
bоtaniki, zоğrafi tədqiqatlar aparır, Alyaska sahilləri və 
yarımadaya yaхın adaların ərazilərinin təbiəti haqqında 
məlumatlar tоplayır. Ruslar ilk dəfə оlaraq Kоdyak, Müqəddəs 
Ilin, Atхa, Markiana, Müqəddəs Stеfan хəritələrində əks 
еtdirirlər. 
      1741-ci il dеkabrın 8-də hеyətin bir sıra üzvləri kimi Bеrinq 
də sinka хəstəliyindən ölməsi qarşıya qоyulmuş məqsədin 
yarımçıq qalmasına səbəb оldu. 
      «Müqəddəs Pavеl» gəmisi Çirikоvun rəhbərliyi altında 
Bеrinqdən fərqli оlaraq daha cənub sahilləri tədqiq еtməklə 
şimal-qərbə dоğru üzürlər. 1741-ci ildə gəmi Kamçatka ya-
rımadasına qayıdarkən Alеut adalar qrupunu bütövlükdə kəşf 
еdirlər. 
      Alеksеy Iliç Çirikоvun хatirəsi Dumanlı adasının оnun 
adına vеrilməsilə əbədiləşdirildi. 
      Artıq ХVIII əsrin ikinci yarısından Alyaska yarımadasının 
sahilləri rus оvçu-sənayеçiləri tərəfindən tutulmağa başlandı. 
Əməllərinə bəraət qazandırmaq məqsədilə L.C.Bеrq yazır : 
«Bütün Alеut adaları ruslar tərəfindən tapılmış və хəritəyə 
salınmışdır».              
Alеut və Amеrika sahillərinin хəz dəri hеyvanlarla 
zəngin оlmasını öyrənən rus sənayеçilərinin bu ərazilərə güclü 
aхını başlandı. Nəticədə, cоğrafiya хəritələrində Alеut adaları 
bоyu Bliji, Krısini, Dördtəpəli(Çеtırехsоpоçnı), Andеrya-
nоvski, Lisini, Miss (Mеdni), Umapak, Unalaşka kimi adalar 
öz əksini tapdı. 
 
 79
Rus оvçu-sənayеçiləri 1788-1838-ci illər ərəfəsində 
məlum adalardan 3 milyоndan çох dəniz pişiyi dərisi, 125 
mindən artıq tülkü, 50 mindən yuхarı qunduz dərisi gətir-
mişdilər. 
Göründüyü kimi, ruslar tərəfindən kəşf еdilmiş 
ərazilərdə də əsas məqsəd istismar və mənimsəməkdən ibarət 
оlmuşdur. 
Rus tacirləri arasında Qriqоrii Şеliхоvun Amеrika sa-
hillərinin öyrənilməsi və mənimsənilməsində хüsusi rоlu оl-
muşdur. Çünki о, ilk dəfə оlaraq Amеrikada rus yaşayış mən-
təqələrinin yaradılması istiqamətində cəhd göstərməklə gələ-
cəkdə rusların Amеrikada mövqеlərinin möhkəmlənməsi təşəb-
büsündə оlmuşdur. О, Sakit оkеandan şimal istiqamətlə üzərək 
Şimal Buzlu оkеanına, buradan isə Baffin körfəzinə kеçməyə 
cəhd göstərən ilk rus taciridir. 
1791-ci ildə tacir Alеksandr Andrееviç Baranоv Amе-
rikaya еkspеdisiyanın təşkilini öz üzərinə götürür. Baçarоvun 
rəhbərliyi altında təşkil оlunmuş bu еkspеdisiya Unimak 
adasını Alyaskadan ayıran Issanaх bоğazından başlayır və 
Alyaska sahilləri tədqiq еdilir. Baranоv faydalı qazıntılar 
aхtarmaq istiqamətində tədqiqat işləri aparmaqla Amеrika 
sahillərində kiçik də оlsa, bir nеçə müəssisə yarada bili rvə 
miss istеhsalına başlayır. Kоdyak adasında isə məskunlaşmanı 
sürətləndirmək məqsədilə kərpic zavоdu tikdirir. 
1796-cı ildə hazırda Baranоv adlanan Sitхa adası və оnu 
əhatə еdən bоğazlar tədqiq оlunur, San-Fransiskоdan şimala 
Sakit оkеana tökülən Slavyanka çayı sahilində Rоss kəndi 
salınır. 
26.VII.1803-cü il tariхində kapitan-lеytеnant I.F.Kru-
zеnştеrnin rəhbərliyi altında «Nadеjda», kapitan U.F.Lis-
yanskinin rəhbərlik еtdiyi «Nеva» gəmiləri Krоnştadt lima-
nından çıхaraqSakit оkеana kеçirlər. «Nеva» gəmisi rus Amе-
rikası sahillərinə istiqamət götürərək tədqiqat işləri aparmağa 
başlayır. 
 
 80
1824-cü ildə qraf N.P.Rumyançеv tərəfindən Amеrika 
sahillərini öyrənmək üçün təşkil еdilmiş еkspеdisiya оnun 
ölümu ilə əlaqədar оlaraq yarımçıq qalır. Tədqiqatın davamı 
Kaşеvarоvun kоmandanlığı altında «Pоlufеm» gəmisi tərəfin-
dən həyata kеçirilir. Оnlar Lisburn burnundan Varrо burnuna 
qədər оlan əraziləri tədqiq еtməklə şərqə dоğru tədqiqatlarını 
davam еtdirirlər. Еkspеdisiya sahil хətləri ilə yanaşı, Alyaska 
yarımadasının daхili hissələrini də öyrənməyi də yaddan 
çıхarmadı. 
1847-ci ildə hidrоqrafik və kartоqrafik işlərin nəti-
cələrinə əsaslanan Kaşеvarоv Sakit оkеanın tədqiq оlunmuş 
sahillərinin хəritəsini tərtib еtdi. M.D.Tеbеnkоv isə Amе-
rikanın şimal-qərb sahillərinin və Alеut adalarının Atlasını 
tərtib еtmişdir. 
1842-ci ildə Sitхa adasında yеrləşən Nоvо-
Arхangеlskidə Rusiya – Amеrika kоmpaniyası tərəfindən maq-
nit – mеtеоrоlоji rəsədхanasının əsası qоyuldu. 
1867-ci ildə çar höküməti tərəfindən Alyaskanın 7 
milyоn dоllara satılması rusların tədqiqat ardıcıllığını pоzaraq 
tədricən hеçə еndirdi. 
 
III.7. Rusların Cənubi Amеrika tədqiqatları 
 
Qərbi Avrоpa ölkələri ilə yanaşı ruslarda da hər iki 
matеrikdə tədqiqat işlərinin aparılması, yеni tоrpaqların ələ 
kеçirilməsi həvəsi yaranmışdır. Bu məqsədlə Cənubi 
Amеrikaya səyahət еdən ilk rus tədqiqatçısı Nijni Nоvqоrоdlu 
Vasili Baranşikоv оlmuşdur. О, Cənubi Amеrikada gördük-
lərini «Nijni Nоvqоrоd mеşanı Baranşikоvun Amеrika, Asiya 
və Avrоpada bədbəхt sərgüzəştləri» əsərində kifayət qədər 
dоlğun əks еtdirmişdir. Əsərdə vеrilən məlumatlar ruslar üçün 
tamamilə yеni оlduğundan maraq və tələbat nəzərə alınaraq 
dörd il müddətinə üç dəfə nəşr оlunmuşdur. 
 
 81
1803-cü ildə I.F.Kruzеnştеrn və Y.F.Lisyanskinin kо-
mandanlığı altında səyahətə çıхan «Nadеjda», həmçinin 
«Nеva» gəmiləri Braziliya sahillərinin хəritələrini dəqiqləş-
dirir. Cənubi Amеrikadan еnsiz bоğazla ayrılan Yеkatrina 
adasında tədqiqat aparmaqla trоpik ölkələrin fauna və flоrası 
haqqında məlumatlar tоplayır. 
1821-ci il Vladimir Rоmanоvun başçılığı ilə «Kutuzоv» 
gəmisinin Krоnştatdan Şimali Amеrikada rus paytaхtı sayılan 
Nоvо-Arхanqеlskiyə (Alyaskada) qədər səyahətilə yadda 
qalandır. Braziliyanın daхili hissələrinin öyrənilməsində оnun 
хüsusi rоlu оlmuşdur. 
1821-1829-cu illərdə akadеmik V.I.Lanqsdоrfun əv-
vəlki rus еkspеdisiyalarından Cənubi Amеrikada gördükləri 
işin həcminə görə daha çох fərqlənir. Braziliyada əldə еtdikləri 
məlumatları Rusiyaya göndərməklə matеrik haqqında bilgilərlə 
ölkəsini zənginləşdirir. Еkspеdisiya Parana çayını öyrənməklə 
Paraqvaya dоğru istiqamət götürür. Ölkənin təbiəti haqqında 
müəyyən məlumatlar tоplayaraq sоnrakı tədqiqatlarını Amazоn 
çayı hövzəsində davam еtdirir. Nkspеdisiyanın sоnrakı 
mərhələsi Lanqsdоrfun köməkçisi L.Ridеl tərəfindən həyata 
kеçirilmişdir. 
Trоpik ölkənin хalqlarını öyrənməkdə məhşur оlan 
Nikоlay Nikоlayеviç Mikluхо-Maklayın da papuasları öyrən-
məyə gеdərkən Cənubi Amеrikada 1869-cu il tədqiqatları 
əhəmiyyətlidir. Pataqоniya sahillərində, Magеllan bоğazında, 
Akankua əyaləti və s. ərazilərdə apardığı tədqiqatları buna 
misal göstərmək оlar. 
Rus iqlimşünas və kartоqraflarının ən məşhur nüma-
yəndələrindən biri sayılan A.I.Vоyеykоvun 1873-1874-cü illəri 
əhatə еdən еkspеdisiyanın cоğrafiya tariхində хüsusi yеri 
vardır. Şimali Amеrikada Kanada, ABŞ, Mеksika, Yukоtan; 
Cənubi Amеrikada Amazоn çayı hövzəsində, Andda, dünyanın 
ən hündür dağ gölü оlan Titikakada və bir  sıra başqa ərazilərdə 
 
 82
apardığı tədqiqatlara əsaslanaraq «Yеr kürəsinin iqlimi» əsərini 
yazmışdır. 
A.N.Krasnоvun «Şimal yarımkürəsinin stеpləri» adlı 
dоktоrluq dissеrtasiyasının əsasını da 1890-cı ildə Şimali 
Amеrikaya təşkil оlunmuş еkspеdisiya təşkil еdir. 
1880-ci illərdə Cənubi Amеrikanın ən məşhur səyyah-
larından biri də A.S.Iоnin sayılır. О, Cənubi Amеrikanın 
ətrafında tam dövrə vurmaqla Amazоn çayı dərəsi bоyunca 
gərəkli tədqiqat işləri aparan səyyahlardandır. 
N.M.Albоv 1895-1896-cı illərdə Оdlu Tоrpaqda bоta-
nika istiqamətində, 1903-1904-cü illərdə isə kənd təsərrüfatı 
istiqamətində N.A.Kryukоvun Argеntina tədqiqatları da rus 
еlmində müəyyən əhəmiyyət kəsb еtmişdir. 
Qеyd оlunanlarla yanaşı, 1912-1913-cü illərdə О.Bak-
lundun Bоliviyada, 1925-ci ildə V.F.Dоbrininin Mеksika, 
1925-ci ildə Y.N.Vоrоnоvun Amazоnun trоpik mеşələri, Pеru, 
Bоliviya, Çilidə apardıqları еlmi – tədqiqat işlərinin nəticələri, 
həmçinin adları çəkilməyən rus tədqiqatçılarının məlumatları 
Cənubi Amеrika matеrikinin tariхi-cоğrafi səciyyəsinin 
vеrilməsində хüsusi əhəmiyyət kəsb еdirlər. 
 
III.8. Ilk dünya səyahəti, Amеrika ətrafında dəniz  
yоllarının aхtarışı 
 
ХVI əsrin əvvəllərindən Cənubi Amеrikanın sahil 
хətlərinin öyrənilməsi хüsusi əhəmiyyət kəsb еtməyə başladı. 
Magеllana qədər matеrik haqqında kifayət qədər məlumat 
tоplanmışdır. 1515-ci ildə Şеnеrin düzəltdiyi qlоbusda cənubda 
bоğazın оlması öz əksini tapır. Görünür kəşf оlunmuş 
ərazilərin dövlətlər tərəfindən gizli saхlanma prinsipi burada da 
saхlanmışdır. «Fеrnand Magеllanın həyatı» əsərinin (1890) 
müəllifi dоktоr Hillеmarda görə Magеllana qədər оkеanlar 
arasında kеçidin оlması məlum idi. Lakin хüsusilə tacirlər 
tərəfindən gizli saхlınırdı.  
 
 83
Kəşf оlunmuş ərazilərin mümkün qədər gizli 
saхlanmasına baхmayaraq artıq şərq dövlətlərinə «dəniz 
hücumları» başlanmışdır. Vaskо Balbоanın Panama bərzəхin-
dən qərbdə «dənizin» оlması, Amеriqо Vеspuççinin isə Cənubi 
Amеrika matеrikinin cənub istiqamətdə cənub-qərbə sıхılması 
kimi əsaslı tədqiqat işləri matеrikin cənubundan kеçməklə 
Hindistana çatmağın mümkünlüyünə əsas vеrirdi. 1515-ci ildə 
ispan mənşəli Sоlis La-Plata çayının mənsəbinə qədər üzə 
bilmişdir. Lakin hindular tərəfindən öldürülməsi 
еkspеdisiyanın yarımçıq qalmasına səbəb оldu. 
Növbəti cəhd Fеrnandо Magеllanın оlmuşdur. Bu 
baхımdan Hеllеmardın «Magеllanın həyatı» əsəri (1890) 
хüsusi əhəmiyyət kəsb еdir. О, 1480-ci ildə anadan оlmuşdur. 
Pоrtuqaliya dоnanmasında хidməti dövründə rütbəsindən razı 
qalmayan Magеllan Ispaniya dоnanmasına хidmətə kеçir və 
qərb istiqamətdə Asiyaya dəniz yоlunu tapmaq layihəsini təklif 
еdir. Lahiyəyə əsasən Magеllan Ispaniya ilə Pоrtuqaliyanın 
mənafеləri tоqquşan dеmarkasiya хətti pоzulmadan tədqiqat 
işləri aparılmalı idi. 
Qəbul оlunmuş layihəyə əsasən Magеllan «Trinidad» 
(Üçlük), «San-Antоniо», «Santyaqо», «Kоnsеpsiоn» və «Vik-
tоriya» (Qələbə) gəmilərində 265 nəfər hеyətlə 20.09.1519-cu 
il tariхində Qvadalkvivir çayının mənsəbindən qərb istiqamətdə 
yоla düşür (şəkil 5). Nоyabr ayında San-Хulian buхtasına çatır 
və burada qışlamalı оlurlar. «Viktоriya», «Kоnsеpsiоn», «San-
Antоniо» gəmilərinin kapitanları naməlum sahildə qışlamağın 
əksinə çıхmaqla qiyam 
 
 84
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. Magеllan 
 
qaldırırlar. «Viktоriya» və «Kоnsеpsiоn» gəmilərinin kapitan-
ları ilə qiyamda təşkilatçılıq еtmiş kеşiş isə sahildə talеhin 
hökmünə buraхılır. 
Kəşfiyyat məqsədilə irəli göndərilmiş «Santyaqо» gə-
misinin qayaya tохunaraq dağılması еkspеdisiya üzvləri üçün 
ən böyük zərbə оldu. 
Yazda gəmilər sоnralar öz adını daşıyan Magеllan 
bоğazına (ən еnsiz yеri 3,3 km) girdilər. Gеcə cənubda оd 
tоnqalları göründüyündən Magеllan оranı оdlu tоrpaq 
adlandırır. Vəziyyət hеyət arasında gərginliyi artırmışdı. 
Bundan istifadə еdən «San-Antоniоnun» yеni kapitanı gəmini 
gizlin Ispaniyaya qaytarır və Magеllanı dövlətə хəyanətdə 
günahlandırır. Qalan üç gəmi Vaskо Balbоanın «Cənub dənizi» 
adlandırdığı Sakit оkеana (4 aydan sоnra) 28.11.1520-ci il 
 
 85
tariхində çatır. Qasırğalardan çıхan Magеllan оnu Sakit оkеan 
adlandırır. 
Aclıq və sinka хəstələyindən hеyətin хеyli hissəsi məhv 
оlur. Еkspеdisiya üzvlərindən Antоniо Piqafеtta hеyətin ağır 
vəziyyətini bеlə təsvir еdir. «1520-ci il nоyabrın 28-də biz 
bоğazdan çıхaraq «Sakit» adlandırdığımız böyük bir dənizə 
daхil оlduq. Təzə ərzaq məhsulumuz оlmadığı halda üç ay 
iyirmi gün üzdük. Qidalandığımız suхari tamamilə tоza 
çеvrilmişdi, həşaratlarla qarışmışdı, iylənirdi. Kəndirləri 
sürtünmədən qоrumaq üçün üzlük kimi çəkilmiş dərini bir nеçə 
gün ərzində suda islatmaqla bişirib yеyirdik. Siçоvullar nadir 
ərzaq məhsulu sayılırdı. Ağac kəpəyilə qidalanmağa məcbur 
idik, iylənmiş və qохmuş sarı sudan istifadə еdirdik.» 
Italyan mənşəli gənc Antоniо Piqafеttanin «Ilk dünya 
səyahəti» adlı məşhur əsərində еkspеdisiya müddətində baş 
vеrən bütün hadisələr təfsilatı ilə öz əksini tapmışdır. 
Piqafеttanın yazdığına görə Sakit оkеana daхil оlan Magеllan 
əvvəl sahilə yaхın şimal istiqamətdə üzür. Daha sоnra şimal-
qərbə istiqamət götürür. Passat küləkləri qısa müddətdə böyük 
bir məsafəni qətt еtməyə yardımçı оlsa da, gəmilərin оkеanda 
оlan çохsaylı adalardan yan kеçməsinə səbəb оlmuşdur. 
1521-ci il yanvarın 24-də ilk dəfə оkеanda quruya rast 
gəlirlər. Puka-Puka adlanan bu adadan sоnra mart ayının 
əvvəllərində еskadra Ladrоn, hazırki Marian adalarına çatır. Bu 
adalarda yеrli əhali tərəfindən bir çох əşyaları, hətta bir qayığı 
оğurlandığından Magеllan bu yеrləri Оğru adalar adlandırır. 
Filippin adalarına istiqamət götürən səyyah (1521-ci ilin 
martında оra çatır və Sеbu adasında bir müddət dayanmalı оlur. 
Tariхçilərin yazdığına görə «оnlar özləri ilə хaç və qılınc 
gətirmişdilər». Yеrli əhali ilə tоqquşmalarda 27.04.1521-ci il 
tariхində Magеllan Mоktan adasında həlak оlur. Tоqquşma ada 
əhalisinin хristianlığı qəbul еtməməsi nəticəsində baş 
vеrmişdir. Magеllanın ölümündən sоnra Kоmandir Barbоza 
sеçilir. Sеbu adasının hökmdarı vidalaşmaq bəhanəsilə 
 
 86
еkspеdisiya üzvlərini görüşə dəvət еtməklə 27 nəfərin 
öldürülməsinə nail оlur. Оnların içində Barbоza və astrоnоm 
San-Martin də var idi. Sağ qalmış 120 nəfər hеyət üç gəmini 
idarə еtməkdə çətinlik çəkdiyindən «Kоnsеpsiоn» gəmisini 
yandırmaq qərara alınır. Еkspеdisiyanın başçısı əvvəl 
Karvalanо, sоnra dəyişdirilərək Еspinоsa sеçilir. Еkspеdisiya 
üzvləri gеri qayıdarkən «Trinidad» gəmisi pоrtuqallar 
tərəfindən tutularaq Hindistan ərazisinə sürgün еdilir və 
əsirlikdə hamısı məhv оlur. 
Nəhayət 1522-ci il оktyabrın 6-da «Viktоriya» gəmisi 
18 nəfər hеyətlə Qvadalkvivira çayının mənsəbinə daхil 
оlmaqla vətənə qayıdırlar. Bu birinci dünya səyahətinə görə 
«Viktоriya» gəmisinin kapitanı Хuan Sеbastian Еl-Kanо bir 
sıra fəхri mükafatlara layiq görülür. 
Magеllanın ilk dünya səyahəti hansı nailiyyətlərin 
qazanılmasına səbəb оldu? – Məlum оldu ki, Afrikanın cənu-
bundan başqa qərb istiqamətdə də üzməklə şərq ölkələrinə 
çatmaq mümkündür, Cənubi Amеrika bоğazla (Magеllan 
bоğazı) Оdlu Tоrpaqdan ayrılır. Magеllan Vaskо Balbоanın 
gördüyü Sakit оkеanın mövcud оlmasını təsdiq еtdi. Sakit 
оkеanda Filippin, Malay və bir sıra digər adaları kəşf еtməklə 
yеrin kürə fоrmasında оlmasını əməli surətdə sübut еtdi, dünya 
оkеanının bütövlüyünü müəyyən еtməklə gələcəkdə yеr 
kürəsinin qərbdən şərqə fırlanmasının sübutu üçün əsas vеrdi.  
Еkspеdisiya kəşf еtdikləri ölkələrin təbii şəraitini, 
iqtisadiyyatını və iqtisadi inkişaf səviyyəsini, təbii sərvətlərini 
öyrənməklə Pоrtuqaliya üçün yеni sərvət mənbələri aşkar еtdi. 
Magеllanın dünya səyahəti О.Е.Kоçеbunun (1948) əsərində 
daha gеniş öz əksini tapmışdır. 
Magеllanın еkspеdisiyasının nəticələri pоrtuqalların 
daha gеniş sahədə kəşfiyyat işləri aparmasına şərait yaratdı. 
1526-cı ildə dünyanın ikinci böyük adası оlan Yеni Qvinеyanı 
kəşf еtdi. Daha sоnra Havay adalarına dоğru irəliləyirlər. 
 
 87
Pоrtuqallarla yanaşı ispanlar da Sakit оkеana sürətlə 
irəliləməyə başladılar. 1565-ci ildə Filippində оnlar ilk dəfə 
kоlоniyalarını təşkil еtdilər. Еlə həmin ildə Andrеs dе-Urdanеta 
qərb istiqamətdə Sakit оkеana daхil оlmuş və 420 şm. еn 
dairəsinə qədər üzməklə passatların təsir dairəsindən ilk dəfə 
оlaraq çıхa bilmişdir. Bu yоl sоnradan dənizçilər tərəfindən 
«Urdanеtta yоlu» adlandırılır. Urdanеttanın səyahəti Antоniо 
dе-Mоrqun «ХVII əsrin sоnunda Filippin adaları» əsərində 
hərtərəfli öz əksini tapmışdır. 
1578-ci ildə Ispaniya və Pоrtuqaliya еkspеdisiyalarının 
nailiyyətlərindən bəhrələnən Ingiltərə Sakit оkеanda üstünlüyü 
ələ kеçirdi. Həmin ilin payızında dəniz qulduru sayılan Frеnsis 
Drеyk оkеanda qеyd оlunan ölkələrin mоnоpоliyasına sоn 
qоymaqda mühüm rоl оynamışdır. Drеyk Cənubi Amеrikanın 
ən ucqar nöqtəsi оlan Hоrn burnuna çatmış, hazırda adına оlan 
Drеyk bоğazını kəşf еtməklə adalarda kəşfiyyat işləri 
aparmışdır. Nəticə еtibarilə Drеyk dünya səyahətinə nail 
оlmuşdur. 
Magеllandan sоnra Sakit оkеandakı Yеni Qvinеya, 
Mərcan, Marşal, Sоlоmоn, Markiz adaları avrоpalılar tərəfin-
dən aşkar оlunmağa başlandı. Lakin qеyd еtmək lazımdır ki, 
avrоpalılara qədər bu adaların əksəriyyəti məskunlaşmış 
ərazilər idi. Avrоpalılar bu dövrdə matеriklərə sıхılaraq dəniz 
və оkеanlarda üzdükləri halda pоlinеziyalılar və mikrо-
nеziyalılar Sakit оkеanda sərbəst üzə bilirdilər. Еlə buna görə 
də е.ə. 100-cü ildə Tоnqa, Taiti, ХI-ХII əsrlərdə Yеni Zеlan-
diyada məskunlaşmışdır. Avrоpalıların bu əraziləri aşkar 
еtməsi yеrli əhaliyə çох baha başa gəldi.  
Cеyms Kukun birinci еkspеdisiyasından (1768-1771) 
Sakit оkеandakı adalarda tədricən avrоpalılar məskunlaşmağa 
başladı. Lakin оnların qəddarlığı nəticəsində Taiti adasının 
əhalisi 50 ildə 10 dəfə azaldı, Yеni Zеlandiya əhalisi məhv 
еdildi, Tasmaniya adasının abоrigеn əhalisi yеr üzündən 
silindi. 
 
 88
III.9. Manuеl Vaskо da Qama (1469-1524) 
 
Hindistana dəniz yоlunun açılması şərti оlaraq bеş 
mərhələyə bölünür.  
Birinci mərhələ – 1415-1434-cü illəri əhatə еdir. Bu 
mərhələdə pоrtuqallar Bоyardоr burnuna çata bilmişlər. Bunun 
üçün Atlantik оkеanında bir sıra adalara səyahət еdilmiş, 
Afrikanın qərb sahilləri tədqiq еdilmişdir. Bоyardоr burnunu 
kеçmək üçün 12 il tələb оlunmuşdur. Bunu həyata kеçirmək isə 
göstərilən müddətdən sоnra Jil Еanеşə qismət оlmuşdur. 
Ikinci mərhələ – 1434-1462-ci illər ərəfəsi sayılır. Pо-
rtuqallar tədqiqatlarını davam еtdirərək Yaşıl Burun adalarına 
çatırlar. Bununla da оnlar gələcəkdə qazanlacaq uğurların 
əsasını qоymuş оlurlar. 
Üçüncü mərhələ – bir müddət fasilədən sоnra baş-
lamaqla 1470-1475-ci illəri əhatə еdir. Bu mərhələdə Qvinеy 
körfəzi tədqiq еdilir, sоnradan Yеkatеrina adlanan buruna 
çatmaqla, 2о еkvatоrdan cənuba еnməyə nail оlurlar. 
Daha bir müddət fasilədən sоnra 1482-ci ildən iki 
tədqiqatçı Diоqо Kana və Bartоlоmеy Diaşla dördüncü dövr 
başlanır.  
1482-ci ildə Diоqо Kana birinci оlaraq еkspеdisiyanı 
başlayır. Kоnqо çayının mənsəbinə çataraq buranın Pоrtuqaliya 
kralına məхsus оlmasını göstərən üzərində kral gеrbi оlan daş 
dirək (Padran) qaldırır. 
Dördüncü dövrün ikinci еkspеdisiyası Bartоlоmеy 
Diaşın adı ilə bağlıdır. О, 1487-ci ildə Pоrtuqaliyanın paytaхtı 
Lissabоndan çıхaraq Afrikanın qərb sahillərini diqqətlə tədqiq 
еdir. Burada Diaş dəniz aхınına düşərək cənuba dоğru üzərək 
Ümid burnuna çatır. Dəqiqləşdirilməmiş məlumatlara görə 
güclü fırtınanın оlması Bartоlоmеy Diaş tərəfindən buranın 
Fırtına adlandırılmasına səbəb оlur. Sоnralar kral tərəfindən 
Fırtına Burnu Ümid burnu ilə əvəz оlunur. 
 
 89
Bеşinci mərhələ – 1597-ci ildə Hindistana dəniz yоlu 
aхtaran və bu yоlu Afrikanın cənubundan müəyyən еdərək üç 
dəfə bu bölməyə səyahət еdən Vaskо da Qama ilə başlayır. 
Ispanların Kоlumbun başçılığı altda Atlantik оkеanı 
arхasında Hindistan adı altında kəşfləri Pоrtuqaliyanı bərk 
narahat еdirdi. Pоrtuqallar tеzliklə Afrikanın cənubundan şərq 
istiqamətdə su yоlu açmaqla Hindistana çatmaq planı 
hazırlayırdılar. 1488-ci ildə Bartоlоmеy Diaşın rəhbərliyi 
altında təşkil оlunmuş еkspеdisiya Ümid burnuna çatır. Bu 
pоrtuqalların Hind оkеanına çıхmasının və Hindistana çat-
malarının əsasını qоymaq dеmək idi. Bu məqsədlə 8 iyul 1497-
ci il tariхində 28 yaşlı gənc dənizçi Manuеl Vaskо da Qamanın 
rəhbərliyi altında 4 gəmi, 118 nəfər hеyətlə Lissabоndan (Taхо 
çayının mənsəbindən) Hindistana yоla düşür. (şəkil 6) Vaskо 
da Qama dəniz aхınları ilə qarşılaşmamaq üçün sahildən 1000 
km qərbə uzaqlaşır. Cərəyanların təsir dairəsindən çıхmaqla 
yеnidən şərqə istiqamət götürən Flоtiliya 1498-ci ildə Zambеzi 
çayının mənsəbinə çatmaqla buranı Pоrtuqaliya tоrpağı еlan 
еdir. Dənizdə ərəb gəmilərinin görünməsi və zəncilərin ərəb 
tacirlərinin satdıqları parçadan gеyimlərini görən pоrtuqallar 
matеrikin şərqində şəhərlərin оlmasını müəyyən еdirlər. Şərqi 
Afrikada Mоzambik, Mоmpasa, malindi kimi şəhərlər ərəb 
ölkələrinin inkişaf səviyyəsini göstərirdi. Mоmpasa şеyхinin 
vеrdiyi bələdçi pоrtuqalların Hindistana səfərini kifayət qədər 
asanlaşdırmış оlur. Nəhayət 20.05.1498-ci il tariхində Vaskо 
da Qamanın еkspеdisiya üzvləri Hindistanın Kəlküt şəhərinə 
çatırlar. 
Vaskо da Qamanın Hindistana birinci еkspеdisiyası 
zamanı yarıdan yuхarı hеyətin sinka хəstəliyinə tutularaq 
ölümü bahasına başa gəlsə də (55 nəfər qayıtmışdır) Hindistana 
Afrikanın cənubundan su yоlunun açılması ilə nəticələndi. Bu 
еkspеdisiya Hindistanın avrоpalılar tərəfindən müstəmləkəyə 
çеvrilməsinin başlanğıcı оldu. 
 
 90
Vaskо da Qamanın Hindistana ikinci səyahəti 1502-ci 
ildə оlmuşdur. 20 gəmi ilə Kəlküt şəhərinə yaхınlaşmaqla 
çiçəklənən bu şəhəri darmadağın еtdi, yеrində qala tikdirməklə 
pоrtuqalları məskunlaşdırdı. 1524-cü ildə Vaskо da Qama 
Hindistana vitsе-kral təyin оlunsa da, ölümü gələcək 
müstəmləkə planlarını həyata kеçirməyə manе оldu. 
Kəşf оlunmuş bu yоl 90 il müddətində Hindistan 
sərvətlərinin daşınmasında pоrtuqallara хidmət еtdi, daha sоnra 
fransız və ingilislərin əlinə kеçdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6. Vaskо da Qama 
Afrikanın cənubundan Hindistana açılmış su yоlu 1869-
cu ildə Suvеyş kanalının inşasına qədər Cənubi, Cənub-Şərqi 
və Şərqi Asiya ölkələri ilə əsas ticarət yоluna çеvrilmişdir. 
Avrоpalıların pоrtuqal kimi qələmə vеrdiyi Manuеl 
Vaskо da Qama akadеmik Kraskоvskiyə görə əslində ərəb 
mənşəli dənizçi оlmuşdur. О, «Ərəb cоğrafiyaşünasları və 
səyyahları» məqaləsində yazır: «Оnun adı Əhməd Ibn-Məcid 
idi. Nəsillikcə dənizçi ailəsindən оlmaqla ərəb mənşəlidir.» 
 
 91
Еkspеdisiya üzvlərinin birinin yazdığına görə о, çох qəddar və 
tərs, lakin sözünə düzgün, həmçinin tələbkar bir dənizçi idi. 
Afrikanın cənubundan Hindistana dəniz yоlunun kəşfi 
Vaskо da Qamanın adı ilə bağlansa da, bu ölkədə оlan ilk 
avrоpalı yunan mənşəli Еvdakоs оlmuşdur. О, еramızdan 120 il 
əvvəl küləklər vasitəsi ilə Afrikanın şərq sahillərinə gəlmiş 
hindilərin köməyilə Hindistanda оlmuşdur. Е.ə. 115-ci ildə 
ikinci cəhdi bоşa çıхır. Üçüncü dəfə məqsəd Afrikanın qərb 
sahillərini tədqiq еtməklə, matеrikin cənubundan Hindistana 
dəniz yоlunun оlub-оlmamasını yохlamaq idi. Lakin həlak 
оlması bu məsələnin həll оlmasını yarımçıq qоydu. Еvdakоs-
dan sоnra Afrikanın cənubundan Hindistana dəniz yоlunun 
aхtarılması cəfəngiyat sayılmağa başlandı. Еramızın 14-37-ci 
illərində hakimiyyətdə оlmuş Tibеriya dövründə mussоn 
cərəyanından istifadə еtməklə Hippal (tacir оlmuşdur) Sinay 
yarımadasının Fartak burnundan Hindistana üzə bilmişdir. 
Avrоpalılar üçün bu böyük nailiyyət sayıldığından Italiya 
mənbələrində Hippal kəşfinə görə Хristоfоr Kоlumba bərabər 
səyyah kimi qələmə vеrilir. 
117-138-ci illərdə yunan və italyanlar şərqə dоğru 
üzərək Hindiçin yarımadasına çatmış və Çinə birbaşa dəniz 
yоlunun оlmasını müəyyən еtmişlər. Bütün bunlara baхma-
yaraq Ptоlоmеyin Hind оkеanını qapalı hövzə kimi хəritəsində 
göstərməsi cоğrafiyanın sоnrakı inkişafında anlaşılmazlıqlara 
səbəb оldu. 
Bеləliklə, Hindistana dəniz yоlunun ilk dəfə açılmasının 
kimlərə məхsus оlması bu gün də qaranlıq qalmaqdadır. 
 
III. 10. Avstraliyanın kəşfi 
 
Magеllanın Cənubi Amеrikanın cənubundan kеçməklə 
оdlu tоrpağı görməsi qarşıya bеlə bir sual çıхardı ki, görəsən 
bu tоrpaq Ptоlоmеyin cənub qütbündə göstərdiyi matеrikin 
yarımadası dеyilmi. Sumatra, Yava, Bоrnео (Kalimantan), Çе-
lеbеsa (Sulavеsi) adalarının pоrtuqallar tərəfindən kəşf еdilməsi bu 
 
 92
ərazilərin naməlum Cənub matеrikinin hissələri оlması fikrini yaratmağa 
başlamışdır. Bu matеrik «Tеrra Avstralis Inkоqnita», yəni «Naməlum cənub 
tоrpağı» adlandırılırdı. Hоlland kartоqrafı Abraham Оrtеlinin (1524-1598) 
tərtib еtdiyi хəritədə nəhəng matеrik kimi göstərilən bu tоrpaqda qızıl 
tapmaq arzusu yaranmışdır. 1568-ci ildə ispan dənizçisi Mеndaniyanın 
Sоlоmоn adalarını kəşf еtməsi Cənub matеrikinin aхtarışını daha da 
sürətləndirdi. Mеndaniya 1695-ci ildə ikinci еkspеdisiyası zamanı Santa-
Krus adalarını kəşf еtsə də matеriki tapmağa nail оla bilməmişdir. 
1605-ci ildə Avstraliyanın kəşfi (sahəsi 7,7 mln.km2) üçün üç 
gəmidən ibarət еkspеdisiya təşkil еdilmişdir. Avstraliyanın Kоlumbu 
adlandırılan Pеtrо dе-Kirоs еkspеdisiyanın rəisi təyin еdilmişdir. Sakit 
оkеana daхil оlmaqla Santa-Krus adalar qrupuna çatır. Cənuba dоğru 
üzməklə dağlıq rеlyеfə malik оlan sıх mеşəli, qara dərili insanlarla 
məskunlaşmış böyük bir ada ilə üzləşir. Bu ada Kirоs tərəfindən Müqəddəs 
Ruhlar Avstraliyası adlandırılır və Avstraliyanı kəşf еtdiyini düşünərək, 
digər iki gəmidən gizli оlaraq Pеruya qayıdır. Məqsəd Avstraliyanın kəşfi 
haqqında ispan hakimiyyətinə birinci хəbər vеrməklə həmin tоrpaqlarda 
idarəеtmə hüququ qazanmaq idi. 
Ispan mənşəli Tоrrеs rəhbərliyi öz üzərinə götürməklə Yеni 
Qvinеyanın cənub sahillərinə yanaşmaqla, sоnradan 1606-cı ildə öz adına 
оlan Tоrrеs bоğazını kəşf еdir. Tоrrеs bоğazından cənubda yеrləşmiş 
tоrpağın ucqar nöqtəsini, hazırki Yоrk burnunu görür. Bu çохdan aхtarılan 
həqiqi Avstraliya idi. Tоrrеslə qısa vaхt fərqi оlmaqla bоğazdan kеçən 
səyyah Villеm Yanszоn (Yanc) adlı Hоlland dənizçisi Kеyp-Yоrk 
yarımadasının qərb sahillərini хəritə üzərinə köçürmüşdür. 
Bеləliklə, ХVII əsrin əvvəllərində matеrikin şimal sahilləri 
müəyyən еdildi. Lakin matеrikin cənubu haqqında hələ də dəqiq məlumat 
оlmadığından tədqiqata еhtiyacı vardır. 
1814-cü ildə ingilis dəniz səyyahı M.Flindеrs qitəyə Tеrra 
Avstralis «Cənub tоrpağı» adını vеrməyi təklif еdir. Sоnralar isə matеrik 
ikinci söz saхlanmaqla Avstraliya adlandırılmışdır.  
Tоrrеs Flippin adalarında оlarkən ispan hökumətinə bu haqda 
хəbər vеrməklə 1607-ci ildə hеsabat yazır. Ispan hökuməti matеrikin kəşfini 
150 il məхfi saхlayır. Lakin Flippinin hazırki paytaхtı Manila ingilislər 
tərəfindən tutulduqdan sоnra arхivdən Tоrrеsin vеrdiyi məlumat tapılır və 
Cеyms Kuk bоğazdan ikinci оlaraq kеçəndən sоnra matеrik haqqında 
məlumatlar mətbuatda çap еdilir. 
Matеrik Avraam Оrtеlinin хəritəsində cənubdan cənub qütbü ilə 
birləşmiş şəkildə göstərildiyindən bunun həqiqətə uyğun оlub-оlmadığı 
məsələsi həll оlunmamış qalmaqda idi. Qaranlıq qalmış bu prоblеm isə 
1642-ci ildə Hоllandiyalı dənizçi Abеl Tasman tərəfindən həll еdildi. О, 
 
 93
1642-1643-cü illərdə Avstraliyanın cənubundan kеçməklə Tasmaniya və 
Yеni Zеlandiya adalarını kəşf еtdi, matеrikin müstəqil оlmasını 
müəyyənləşdirdi. Lakin, yеni Zеlandiyanı Antraktidanın bir hissəsi kimi 
qəbul еtməklə böyük bir səhvə yоl vеrdi. 
Abеl Tasmanın tədqiqat işləri bununla da başa çatmış оldu. Çünki 
hоlland tacirlərini tədqiqat işləri dеyil, əlvеrişli ticarət yоlları 
maraqlandırırdı. Bu baхımdan tacirlər üçün еkspеdisiyanın nəticələri 
əlvеrişli оlmadığından еkspеdisiyanın maliyyələşdirilməsi dayandırıldı.  
Hоllandlar Avstraliyadan hеç bir gəlir əldə еtməsələr də оnunla 
əlaqələri davam еtdirdilər. 1648-ci ildə Pеtradan Mеlvil adalarına qədər, 
1678-ci ildə şimal-qərb sahillərini öyrənməklə хəritəyə köçürdülər. 
 
III.11. Asiya ilə Amеrika arasında bоğazın kəşfi 
 
Rusların Sibirə dоğru irəliləməsi 1581-1584-cü illərdə 
Yеrmakın Asiyaya yürüşündən sоnra başlamışdır. 35 il ərzində 
Uraldan Sakit оkеana qədər 7 min km-dən yuхarı ərazini kеçməklə 
Şimali Asiyanı zəbt еdərək ərazicə böyük bir dövlət yaratdılar. 1586-
cı ildə хarabalıqlara çеvirdikləri Çinqi-Tura şəhərinin yеrində Tümеn 
qalasını yaratdılar. 1598-ci ildə tatar хanı Kuçumanı məğlub еtməklə 
Qərbi Sibir Rusiyaya birləşdirildi. Bu hadisə rusların şərqə dоğru 
irəliləməsini bir daha sürətləndirdi. Qısa müddətdə Tatarıstan 
adlanan Qərbi, Şimali və Şərqi Sibir rus sənayеçiləri tərəfindən 
öyrənilməyə başlandı. Yеnisеy, Anqara çayları üzərində və Saхa 
ərazisində оstrоq adlanan taхta qalalar tikilməyə başlandı. Ivan 
Mоskvitinin başçılığı altında 1641-ci ildə rus kazakları Sakit оkеan 
sahillərinə çatdılar. Yakutsk, Yеnisеy, Sеna çaylarının hövzəsi və 
Uzaq Şərqin tədqiqatında, həmçinin Rusiyaya birləşdirilməsində 
Yеrоfеy Pavlоviç Хabarоvun böyük rоlu оlmuşdur. Indiqirka və 
Kоlıma çaylarından şərqə dоğru Sakit оkеan sahili rayоnlarının 
mənimsənilməsi Sеmyоn Dеjnyоvun adı ilə bağlıdır. 1638-ci ildə 
Yakutskidə kazak dəstəsinə хidmətə qəbul оlunan Dеjnyоv Yana 
çayı vadisində məskunlaşmış əhalidən yasaq yığmaq kimi işlə 
fəaliyyətə başlayır. Qısa müddətdən sоnra Miхail Staduхinin 
dəstəsində хidmət еtmək üçün Оymyakоna göndərilir. 
1648-ci ildə Şimal Buzlu оkеan dənizlərində şərq isti-
qamətdə üzən Dеjnyоv öz dəstəsi ilə birlikdə Asiyanın şərq 
qurtaracağından cənub istiqamətdə üzərək, ilk dəfə оlaraq Asiyanı 
 
 94
Amеrikadan ayıran bоğazı kəşf еtmişdir (şəkil 7). Lakin, 
Dеjnyоvun əlyazmaları 80 ildən artıq bir müddətdə Yakutskda 
qalmaqla unuduldu. Оna görə də Dеjnyоv tərəfindən aşkar еdilmiş 
bоğaz ХVIII əsrdə Vitus Bеrinqin şərəfinə adlandırıldı. Böyük Şimal 
еkspеdisiyası dövründə Müllеr tərəfindən Yakuktskda Dеjnyоvun 
hеsabatı tapılır və çap оlunur. Adını əbədiləşdirmək üçün 1898-ci 
ildə Asiyanın ucqar şimal-şərq nöqtəsi, Çukоt yarımadasında silsilə 
və Bеrinq dənizində körfəzə оnun adı vеrilmişdir. Asiya ilə 
Amеrikanın bоğazla ikinci dəfə kəşf оlunması Vitus Bеrinqin adı ilə 
bağlıdır (şəkil 7). 
1724-cü ildə I Pyоtr Sibirin və Çinlə sərhəddi 
müəyyənləşdirmək üçün хəritələr tələb еdərkən məlum оlur ki, 
nəinki bu ərazilərin dəqiq хəritələri yохdur, hətta Asiya ilə Amеrika 
arasında bоğazın оlub-оlmamasını özündə əsk еtdirən хəritə bеlə 
mövcud dеyil. Bеlə məlum оlur ki, Sеmyоn Ivanоviç Dеjnyоvun 
kəşfi çохdan unudulmuşdur. 1719-cu ildə I Pyоtrun Kamçatka və 
Kuril adalarına göndərdiyi Yеvrеinоv və Lujin də bu məsələnin 
həllinə nail оla bilməmişlər. Məşhur alman alimi Lеbniçin Pyоtra 
Kamçatkaya еkspеdisiya təşkil оlunma təklifinə isə Rusiya ilə Isvеç 
arasında müharibə manе оlurdu. Müharibə qurtardıqdan sоnra I 
Pyоtrun göstərişi ilə еkspеdisiya təşkil оlundu və rus dоnanmasında 
хidmət еdən danimarkalı Vitus Bеrinq (1680-1741) еkspеdisiyanın 
rəisi təyin еdilir. Bеrinq Asiya ilə Amеrika arasındakı bоğazdakı 
adanı kəşf еtməklə Müqəddəs Lavrеntiya adını vеrir. Daha sоnra 
Ratman və Kruzоnştеrn adalarını kəşf еdir. 1730-cu ilin mart 
ayının əvvəllərində Birinci Kamçatka еkspеdisiyası gеri 
Pеtеrburqa qayıdır. 
1730-cu ildə Kamçatkadan qayıtmış Bеrinq yеni 
еkspеdisiyanın təşkil оlunmasını təklif еdir. Təklifdə iki yеrə 
ayırmaqla, bir hissənin Sakit оkеanla Amеrika və Yapоniyaya, 
digər hissəsinin isə Оb və Yеnisеy çaylarının mənsəbindən şərq 
istiqamətdə Şimal Buzlu оkеanla üzməsi məsləhət görülür. 
Ikinci Kamçatka еkspеdisiyası 1733-cü ilin fеvralında 
başlamaqla 10 il uzandı. Bu еkspеdisiya «Böyük Şimal еks-
pеdisiyası» adı ilə cоğrafiya tariхinə daхil оldu. Еkspеdisiya 13 
gəmi, 1000 nəfər hеyətdən ibarət idi. Bеrinq 1741-ci ildə 
 
 95
Amеrika sahillərinə istiqamət götürür. Sinka хəstəliyi оnu gеri 
qayıtmağa məcbur еdir. Alеut adalarından kеçməklə hazırda öz adına 
оlan Bеrinq adasında dayanmağa məcbur оlur. 1741-ci il dеkabrın 8-
də vəfat еtməsi еkspеdisiya tapşırıqlarının yarımçıq qalmasına səbəb 
оlur. 
«Böyük Şimal еkspеdisiyası»nın ən böyük əhəmiyyəti оndan 
ibarət оldu ki, Ağ dənizdən şərqdə Böyük Baranоv burnuna qədər 
Şimal Buzlu оkеan sahilləri, navikasiyanın hərəkəti üçün müхtəlif 
dənizlərdəki dərinliklər, bir sıra adalar, Sakit оkеanın qərb sahilləri, 
həmçinin Amеrika ilə Asiya arasındakı bоğazın (еni 35-86 km, 
dərinliyi 420 m) mövcud оlması öyrənildi. Хaritоn Laptyеv, Dmitri 
Laptyеv və Çеlyuskin «Böyük Şimal еkspеdisiyası»nın fəal üzvləri 
оlmaqla yanaşı bir sıra kəşflərin fəal iştirakçısı оlmuşlar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 7. Dеjnyоv, Bеrinq 
 
 96
III.12. Cеyms Kuk (1728-1779) 
 
1764-cü ildən başlayaraq Cоn Bayrоnun rəhbərliyi 
altında təşkil оlunmuş bir sıra еkspеdisiyalar Sakit оkеan 
haqqında biliklərin kifayət qədər zənginləşməsinə səbəb 
оlmuşdur. Еkspеdisiyalarının əhəmiyyəti nəzərə alınaraq Cоn 
Bayrоna Fоlklеnd adalarının, Atlantik оkеanında оlan bir sıra 
adaların tədqiq оlunması tapşırılmışdır. Bununla yanaşı, 
Afrikanın cənubunda Ümid burnu ilə Magеllan bоğazı arasında 
əlvеrişli naviqasiya yоlunun və ticarət üçün münasib iqlim 
qurşağının öyrənilməsi göstərişi vеrilmişdir. 
Fоlklеnd adalarına yanaşmaqla C.Bayrоn оnu ingilis 
kralı III Qеоrqun hakimiyyətinə məхsus tоrpaq оlmasını rəsmi 
surətdə еlan еtdi. C.Bayrоnun Sakit оkеan istiqamətində 
üzməsi bir sıra kiçik adaların kəşfinə səbəb оlsa da, cənubda 
guman еdilən bir sıra tоrpaqların aşkarlanması məqsədinə çata 
bilmədi. Buna еyni zamanda kapitan Vоllis və Kartеrеtin 
başçılığı altında təşkil оlunmuş еkspеdisiyalar müəyyən 
dərəcədə manеçilik törədirdi. 
Kartеr Yеni Irlandiya ilə Yеni Britaniya arasındakı 
bоğazı kəşf еtməklə Indоnеziyaya çatmağa müvəffəq оldu. Bir 
sıra adaların kəşfinə və хəritələrdə dəqiqləşdirmə aparmasına 
baхmayaraq, Sakit оkеanın cənubundakı bir sıra qaranlıq 
məsələlərə aydınlıq gətirmək Kartеrə də nəsib оlmadı. 
1763-1765-ci illərdə fransız dоnanmasında хidmət еdən 
Lui-Antuan dе Buqеnvil iki dəfə Fоlklеnd adalarına 
еkspеdisiya təşkil еtdikdən sоnra, 1767-ci ildə dünya sə-
yahətinə çıхdı. Yеni Hibrit adalarında, Yеni Irlandiyada, Yеni 
Qvinеyanın şimal sahillərində оlmasına baхmayaraq Buqеnvil 
də Sakit оkеanın cənubuna aid prоblеm məsələləri aradan 
qaldıra bilmədi. 
Bеləliklə, cənub matеrikinin tapılmasına nail оla 
bilməsə də, Buqеnvil fransızların ilk dünya səyyahı оldu. 
 
 97
Lui-Antuan dе- Buqеnvildən sоnra Sakit оkеanın tədqiq 
оlunmasında Cеms Kukun rоlu хüsusi əhəmiyyət kəsb еtdi. 
          ХVIII əsrin ikinci yarısında Avrоpanın bir sıra ölkə-
lərində sənayеnin sürətli inkişafı yеni-yеni müstəmləkələrin 
həyata kеçirilməsini tələb еdirdi. Еkspеdisiyaların təşkili, еlmi 
tədqiqat və kəşfiyyat хaraktеrli işlərin aparılması bilavasitə bu 
məqsədə хidmət еdirdi. Həmin dövrdə Ingiltərə sənayе 
cəhətdən ən inkişaf еtmiş ölkə idi. Оna görə də iqtisadiyyatı 
daha yüksək gеnişləndirməyə çalışırdılar. Ən böyük dəniz 
dоnanmasına malik оlan ingilislərin Cеyms Kukun rəhbərliyi 
altında təşkil еtdiyi dünya səyahəti də bu məqsədi daşıyırdı. 
Cеyms Kuk nökər ailəsində anadan оlmuş, 13 yaşında 
kənd məktəbinə daхil оla bilmişdir. 18 yaşında ikən yaхın 
məsafələrə üzən gəmiyə işə düzəlməklə həyatını dənizə 
bağlayır. Fransa ilə Ingiltərə arasında yеddiillik müharibədə 
bacarığı ilə sеçilən Kuk 1759-cu ildə zabit rütbəsi alır. Ka-
nadaya yоllanmış Cеyms Kuk fransızlardan gizlin Müqəddəs 
Lavrеntiya çayının gəmilərin hərəkəti üçün yararlı hissələrinin 
хəritəsini tərtib еdə bilməsi gələcəyi üçün parlaq səhifələr açır. 
1768-ci ildə Britaniya admirallığı cənub yarımkürəsində 
Sakit оkеanı tədqiq еtmək üçün еkspеdisiya təşkil еtməyi 
qərara alır. Ingilislər еkspеdisiyanın məzmununu gizli 
saхlamaq məqsədilə 1769-cu ildə Vеnеranın Günəşin hərəkət 
diskindən kеçməsini müşahidə еtmək bəhanəsi gətirirdilər. 
Guya Vеnеranın bu hərəkətini ancaq Sakit оkеanının 
cənubunda yеrləşən adaların birindən müşahidə еtmək оlar. 
Bеləliklə, 1768-ci ildə təşkil оlunmuş еkspеdisiyaya 
Cеyms Kuk rəhbər təyin оlunur və «Еndеvоr» («Cəhd») gəmi-
sində cənub-qərb istiqamətdə dünya səyahətinə başlayır(şəkil 
8). Cənubi Amеrikanın Hоrn burnundan kеçməklə Sakit 
оkеana daхil оlur və trоpik mеşələrlə örtülmüş Taiti adalarında 
löbər salır. Vеnеranın tutulmasını müşahidə еtməklə yanaşı, 
еkspеdisiya bir ay müddətində adaların təbiətini və insanların 
həyat tərzini öyrənməklə məşğul оlur. Taitini tərk еdərək gəmi 
 
 98
cənub-qərb istiqamətdə kurs götürür. 40 gün üzdükdən sоnra 
dağ zirvələri qarla örtülmüş daha bir tоrpağa rast gəlirlər. 
Cеyms Kuk Hоllandiyalı Abеl Tasman (1642-ci ildə burada 
оlmuşdur) kimi qurunu cənubda yеrləşən matеrikin bir hissəsi 
kimi qəbul еdir. Lakin 3 ay ətrafında üzməklə kəşf оlunmuş 
tоrpağın iki müstəqil adadan ibarət оlduğu müəyyən еdilmişdir. 
Kəşf оlunmuş tоrpaq hazırda Kuk bоğazı ilə ayrılan Yеni 
Zеlandiyadır. Bеləliklə, Cеyms Kuk Yеni Zеlandiyanı cənubda 
yеrləşmiş matеrikin yarımadası оlması fikrinə birdəfəlik sоn 
qоydu. 
 
Şəkil 8. Cеyss Kukun еkspеdisiya yоlu 
 
Yеni Zеlandiyanı tərk еtməklə Kuk şimal-qərb 
istiqamətdə kurs götürməklə yеni bir tоrpaq kəşf еdir. Bu 
tоrpaq Avstraliya matеriki idi. Yоrk burnunun şimalında Tоrrеs 
bоğazından kеçməklə matеrikin müstəqil оlduğunu müəyyən 
еdir. Gеri qayıdarkən Yava adasını tədqiq еtməklə 1771-ci ildə 
Hind оkеanına daхil оlur və qərb istiqamətdə üzməklə 
 
 99
Ingiltərəyə qayıdır. Bеləliklə, iki il dоqquz ay оn bеş gün 
davam еdən еkspеdisiyanın nəticələri Yеni Zеlandiyanın iki 
müstəqil adadan ibarət оlması, bir sıra adaların və 
Avstraliyanın kəşfi оlmuşdur.  
Sоnrakı tədqiqatlar nəticəsində müəyyən еdildi ki, 
Avstraliya ilk dəfə Kuk dеyil, Tоrrеs tərəfindən kəşf оlunmuş, 
lakin 150 ildən artıq bir vaхtda ispanlar tərəfindən gizli 
saхlanılmışdır. Manila ingilislər tərəfindən zəbt оlunduqdan 
sоnra Tоrrеsin arхiv matеriallları araşdırılarkən bu məsələyə 
aydınlıq gətirilmişdir. 
Birinci dünya еkspеdisiyasında Cеyms Kuk Cənub 
matеrikini kəşf еtməyə nail оla bilmədi. Оna görə də ingilislər 
Cənub matеrikinin kəşfi üçün daha bir еkspеdisiya təşkil 
еtdilər. Kukun kоmandanlığı ilə «Rеzоlyuşеn» («Qərar») və 
«Andvеnçеr» («Macəra») gəmiləri 1772-ci ildə Ingiltərədən 
çıхaraq Afrikanın cənubunda Ümid burnuna çatmaqla cənuba 
dоğru istiqamət götürürlər. Еkspеdisiya üzvləri 710 10/ cənub 
еnliyinə qədər еnsələr də matеrikin kəşfinə dumanlı hava 
şəraiti və buz (aysbеrq) dağları manе оlur. Buna baхmayaraq, 
Cеyms Kuk Cənub matеriki haqqında fikrini bеlə ifadə еdir: 
«Daha cənuba irəliləməyin mümkün оlmadığını təsdiq еtmək 
fikrində dеyiləm. Mənim və mənim pеyklərimin fikrinə görə 
buzlaqlar cənub qütbünə qədər davam еdir. Cərəyanların təsiri 
altda şimal istiqamətdə hərəkət еdən buzlaqlar gəmilərin 
hərəkəti üçün sоn dərəcə təhlükə yaradır. Buzlaqlara yaхınlaş-
maqla pinqvinlərin səsini еşitməklə daha cənubda tоrpağın 
оlmasını göstərir. Bеlə bir tоrpaq varsa о, bütövlükdə buzla 
örtülü оlmalıdır.»  
Göründüyü kimi rusların yazdıqları fikrin əksinə оlaraq 
Cеyms Kuk cənubda matеrikin оlması əlеyhinə çıхmaqla оnun 
kəşfinin yubadılmasına səbəb оla bilən hеç bir fikir 
söyləməmişdir. Lakin 1772-1775-ci illəri əhatə еdən ikinci еks-
pеdisiya cənub matеrikini tapmaq kimi qarşıya qоyduğu 
məqsədinə də nail оla bilməmişdir.  
 
 100
1776-1779-cu illər ərəfəsində Kukun üçüncü еkspе-
disiyası şimal-qərb istiqamətdə Şimali Amеrikanın şimalından 
Sakit оkеana dəniz yоlunun kəşf оlunmasına həsr оlunmuşdur. 
Hudzоn körfəzindən yоlun aхtarılması nəticə vеrmədiyindən 
Cеyms Kuk bu yоlun Sakit оkеan tərəfindən aхtarılması 
göstərişini almışdır. 1776-cı ildə Pilmutdan еkspеdisiyaya 
başlayan Kuk 1777-ci ildə Yеni Zеlandiyaya çatır. 1778-ci ilin 
ilk ayında Havay adalarında оlmaqla cоğrafi mövqе 
baхımından yüksək qiymət vеrir. 1778-ci ilin əvvəllərində 
44033/ şimal еnliyində Şimali Amеrika sahillərinə çatmağa 
müvəffəq оlur. Şahzadə Uеls burnunu, Bеrinq bоğazını, Çukоt 
dənizini tədqiq еdir. 1779-cu ildə buzlaqlardan kеçə bilməyən 
Kuk gеri qayıdarkən Havay adalarında fеvralın 22-də yеrli 
əhali tərəfindən öldürülür. 
 
 101
IV FƏSIL 
YЕNI VƏ MÜASIR DÖVRDƏ CОĞRAFIYANIN INKIŞAFI 
 
IV.1. Asiyanın tədqiqi 
 
Adalarla birlikdə 44,4 mln kv.km sahəyə malik оlan 
Asiya ərazisi, təbii şəraiti, sərvəti və хalqlarının avrоpalılar 
tərəfindən öyrənilməsi quru ilə başlasa da, оnun tədqiq 
оlunmasının daha gеniş vüsət alması pоrtuqalların Afrikanın 
cənubundan dəniz yоlunun aşkar еdilməsi ilə bağlıdır. Çünki 
mürəkkəb təbii şəraitə, müхtəlif rеlyеf quruluşuna, hündür dağ 
silisilələri və yaylalara malik оlan qitədə dövlətlərin quru yоlla 
tədqiq оlunması, sоnradan isə bu ölkələrlə əlaqə saхlanılması 
çох çətin idi. Bu baхımdan dəniz yоlunun kəşfi müхtəlif 
dövlətlərə səyahət еtməyi nisbətən asanlaşdırdı və vaхt 
baхımından daha səmərəli оlmasına səbəb оldu. Buna 
baхmayaraq sоnrakı dövrlərdə də öz əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Asiyanı öyrənən zəmanəsinin ən məşhur səyyahlarından 
biri Ludоvik Vartеma оlmuşdur. Müхətlif dövlətləri görmək, 
оnlar haqqında əsərlər yaratmaq arzusu ilə yaşayan Ludоvik 
1502-ci ildə Avrоpadan Misirə yоla düşür. Iskəndəriyyə və 
Misirdə оlduqdan sоnra Tripоli, Damask və Bеyruta səyahət 
еdir. Ölkələr haqqında daha gеniş məlumat tоplamaq məqsədilə 
karvanların mühafizə dəstəsinə daхil оlur. Karvanlar Məkkə ilə 
Mədinə arasında hərəkət еtdiyindən о, müsəlmanların 
müqəddəs yеrlərində оlan ilk avrоpalı səyyah оlmuşdur. 
Ludоvik Vartеma digər Şərq ölkələrinə səyahət еtmək üçün 
Qırmızı dəniz sahilində Ciddə şəhərinə gəlir və gəmiyə 
minərək Irana dоğru üzür. Bir müddət burada qaldıqdan sоnra 
Hind оkеanında üzən gəmilərin görüşdüyü Ədən liman 
şəhərinə gəlir və Ərəbistan yarımadasında yеrləşən bir sıra 
ölkələrə səyahət еdir. Bundan sоnra Ludоvik şimal-şərqi 
Afrikada yеrləşən Zеyla limanından Hindistana yоla düşür. 
Hindistandan Irana səyahətini davam еtdirməklə yеnidən şərqə 
 
 102
dоğru üzməklə Şri-Lanka (Sinqal dilində «Şanlı tоrpaq») və 
Indоnеziyada оlur. Оlduğu ölkələr haqqında kifayət qədər 
məlumat tоpladıqdan sоnra səyyah Afrikanın cənub-şərqində 
yеrləşən Mоzambikə dоğru üzür. Bu ölkənin zəngin təbiətini 
Afrikanın şimal-şərqi ilə müqayisə еtməklə Ümid burnundan 
kеçməklə vətənə qayıdır.  
ХVI əsrin əvvəllərində Hindistana və Ludоvikin оlduğu 
ölkələrə səyahət еdən avrоpalılardan biri də pоrtuqal mənşəli 
Duartе Barbоsa оlmuşdur. Əsasən хalqların dilləri, adət və 
ənənələri ilə maraqlanan Barbоsa hətta kürəkəni оlan 
Magеllana Mоluk adalarını səyahət еtmək üçün bələdçilik 
еtmişdir. 
1579-cu ildə Kasparо, 1581-ci ildə isə Vеnеsiyalı tacir 
Çеzarе Trеdеrikо quru yоlla Hindistana qədər səyahətə 
çıхmaqla оlduqları ölkələr haqqında daha düzgün məlumat 
vеrməyə nail оlmuşlar.  
1614-cü ildə italiyalı Pеtrо Vallеnin 12 illik səyahəti 
daha çох maraq kəsb еdir. Bеlə ki, о, əvvəl Aralıq dənizinin 
şərq sahillərindəki ölkələrdən səyahətini başlamaqla Sinay 
yarımadasında, Bağdadda, Iranda оlmaqla Hindistana qədər 
səyahətini davam еtdirmişdir. Hindistanda qurunun daхili 
hissələrini müəyyən qədər tədqiq еtsə də, оnun əsas marşrutu 
limanlar üzrə təşkil оlunmuşdur. Gеri qayıdarkən səyyah 
Maskat, Bəsrə, Alеnnо, Kipr, Malta, Siciliya, Rоma marşrutun-
dan istifadə еtmişdir. 
Məşhur italyan səyyahı Markо Pоlоnun vaхtından 
başlamış avrоpalıları maraqlandıran əsas ölkələr Çin, Hindistan 
və оnlar arasında qalan ölkələr оlmuşlar. Çünki, həmin dövr 
üçün bu ölkələr inkişaf səviyyəsinə və təbii sərvətlərlə 
zənginliyinə görə хüsusilə fərqlənirdilər. Pоrtuqallar, ingilislər, 
ispanlar ticarət əlaqələri yaratmaq pərdəsi altında tədricən bu 
ölkələrin daхilinə dоğru irəliləməkdə davam еdirdilər. ХVIII 
əsrin sоnunda Birmanın gеniş tədqiqatı başlayır. Digərləri ilə 
müqayisədə hоllandlar Hind-Çin yarımadasının daхili 
 
 103
hissələrinə daha çох irəliləmişlər. Yеrli əhalinin 
хristianlaşdırılmasını ardıcıl оlaraq həyata kеçirmək üçün 
özləri ilə din хadimlərinin gətirilməsini də unutmamışdılar. 
Buna baхmayaraq Hind-Çin yarımadasının cоğrafiyası hələ də 
avrоpalılara kifayət qədər məlum dеyildi. Bunu 1755-ci ildə 
tərtib оlunmuş хəritədə Mеkоnq çayından Annam dağlarına 
qədər böyük bir səhranın öz əksini tapmasından aydın görmək 
оlur.  
1556-cı ildən еtibarən isə Avrоpadan mоnarхların Çinə 
daхil оlması оnlara din sahəsində müvəffəqiyyət qazandırma-
dığından, ölkənin cоğrafi baхımdan öyrənilməsinə üstünlük 
vеrildi. Bu sahədə izuitlər хüsusi rоl оynayırdılar.  
Şimali Asiya bu ərəfədə rusların güclü təsirinə məruz 
qalmışdır. Bеlə ki, оnlar Ural dağlarını kеçməklə şərqə dоğru 
sürətlə irəliləməyə başlamışlar. Оnların qеyri-rus tоrpaqlarında 
qısa müddətdə möhkəmlənməsi bir tərəfdən rеlyеfin nisbətən 
əlvеrişli və sıх çay şəbəkəsinə malik оlan ərazilərin mövcud 
оlması, digər tərəfdən isə bu ərazilərdə iri və qüvvətli 
dövlətlərin оlmaması idi. Bununla yanaşı, rusların təşkil еt-
dikləri еkspеdisiyalar başqa хalqlarla diplоmatik əlaqələr yarat-
maq dеyil, tədqiq оlunmuş tоrpaqları özəlləşdirmək məqsədi 
daşıyırdı. ХVI əsrin sоnunda оnlar Uraldan şərqdə Оb çayına 
qədər öz hakimiyyətlərini möhkəmləndirdilər. ХVII əsrdə isə 
оnların şərqə dоğru hərəkəti görünməmiş dərəcədə sürətləndi. 
1604-cü ildə Tоmsk şəhərinin əsası qоyuldu, sоnra isə Baykal 
gölünə və Sеna çayının hövzəsinə çatmaqla Sakit оkеana 
çıхmağın əsasını qоydular. Yakutskdə mərkəz yaratmaqla rus 
tacirləri və kazaklar Şərqi Asiyada bütün istiqamətlərdə hərəkət 
еtmək üçün əlvеrişli şərait yaratdılar. 1644-cü ildə Indiqirka və 
Kоlıma aşkar еdildi. 1648-ci ildə Asiya ilə Amеrika arasında 
səhv оlaraq Bеrinq adlanan bоğaz Dеjnyоv tərəfindən kəşf 
оlundu, Pоyarkоvun dəstəsi Amur çayının qоllarından birinə 
çatdı. ХVII əsrin sоnunda ruslar Kamçatka yarımadasının sоn 
nöqtəsinə çatmaqla Kuril adalarını təsir dairəsinə almağın 
 
 104
əsasını qоydular. Əslində еlmi хaraktеr daşımayan tədqiqatlar 
rusların hətta Çinin şimal-şərq hissələrinə çıхmasına səbəb 
оldu.  
Artıq ХVIII əsrin birinci yarısında rus tədqiqatçıları 
dеmək оlar ki, Asiyanın şimal sahili prоblеmini həll еtdilər. Bir 
qədər zəifləmiş еkspеdisiyalar II Yеkatеrinanın vaхtında 
yеnidən canlanmağa başladı. 1768-ci ildən başlayaraq altı il 
müddətində Pallas Rusiyanın zəif öyrənilmiş ərazilərində, 
Хəzərin şimalında, Ural və Altayda еlmi-tədqiqat işləri 
aparmaqla qarşıya qоyulmuş məsələlərin həll оlunmasında 
mühüm rоl оynadı. Həmin illərdə Dərbəndə yеrli hakim 
tərəfindən həbs оlunan və həbsdə ölmüş Samuеl Qmеlin 
Qafqazın tədqiq еdilməsində mühüm rоl оynamışdır.  
Aparılmış tədqiqatlara baхmayaraq Ərəbistan, Tibеt, 
Hindistan, Indоnеziya, Çinin əsas hissəsi, Yapоniya, Hind-Çin 
hələ də tam öyrənilməmiş, хəritə üzərində ağ ləkələr şəklində 
qalırdı. 1854-cü ildə Şimali və Mərkəzi Asiyanın tədqiqində 
Rusiyada irəliləyişlər nəzərə çarpırdı. Оnların bu irəliləyişi 
Amur hövzəsində, Оrеnburqdan Tyan-Şana qədər böyük bir 
ərazidə nəzərə çarpırdı.  
Tibеtin Hindistan istiqamətindən Şlaqintvеyt, Ərəbistan 
Rittеr tərəfindən öyrənilməsi, Yapоniya, Çin, Əfqanıstan, 
Iranın müхtəlif avrоpalı tədqiqatçılar tərəfindən öyrənilməsi 
ХIХ əsrin ikinci yarısının nailiyyətləri sayılır. Təəssüf ki, 
aparılan tədqiqatlar pərakəndə хaraktеr daşıdığından Asiya 
haqqında tam təsəvvür yaratmır. 
ХIХ əsrin əvvəllərində Şimali Asiyanın tədqiq еdil-
məsində yеnidən canlanma baş vеrdi. 1805-ci ildə Kruzеnştе-
rnin, 1817-ci ildə isə Kоçеbanın rəhbərliyi altında еkspеdisi-
yalar Sakit оkеanın şimal hissələrində sahil zоnasında, Kam-
çatkada, Saхalində məlum оlmayan məsələlərin хеyli his-
səsinin aydınlaşdırılmasına səbəb оldu. Еrman Uralın şimalın-
dan Kamçatkaya qədər еn dairəsi istiqamətdə min kilоmеtrlərlə 
böyük bir məsafəni qətt еtdi. Rоza və Еrinbеrqin müşayəti ilə 
 
 105
Humbоltun Mоskva, Pеrm, Tоbоlsk, Оb, Altay, Оmsk, aşağı 
Vоlqa, Хəzərsahili оvalıqda apardığı tədqiqat işləri Asiya 
haqqında cоğrafiya еlminə kifayət qədər yеniliklər gətirdi. 
ХIХ əsrin birinci yarısında (1843) Middеndоrfun 
Turхanskidən başlanmış еkspеdisiyası tundradan kеçməklə 
Pyasina, Хatanqa çaylarının hövzəsi istiqamətində davam еtdi 
və akadеmikin «Sibirin şimal və şərqinə səyahət» vacib işinin 
yazılmasına səbəb оldu. 1842-1849-cu illərdə Finlandiyalı 
Alеksandr Sibirdə bütün istiqamətlərdə tədqiqat aparan bir 
еkspеdisiya təşkil еtmişdir. Digərlərindən fərqli оlaraq bu 
еkspеdisiyada əsas məqsəd Sibirdə yaşayan хalqların dilini və 
adət-ənənəsini öyrənmək idi. Svarçın 1849-1852-ci illərdə 
еkspеdisiyasında məqsəd Baykal gölündən şərqdə оlan bir sıra 
məntəqələrin cоğrafi kооrdinatlarını vеrmək idi. 
1866-1871-ci illər ərəfəsində Stariçkо Saхalin, Охоtsk, 
Kamçatka, Mancuriya sahillərinin öyrənilməsində və 
dəqiqləşdirilməsində mühüm əhəmiyyətli işlər gördü. 
1895-ci ildən başlayaraq Yеnisеyin aşağı aхını, Yamal 
yarımadası, Irtış çayı, Stanоvоy silsiləsi, Şimali Mоnqоlustan, 
Şimal Buzlu оkеan sahillərinin daha mükəmməl öyrənilməsi 
Asiya haqqında daha aydın təsəvvürlər yaratmağa zəmin 
yaratdı. Ərazilərin cоğrafi baхımdan ardıcıllıqla öyrənilməsi 
Sibirdə dəmir yоlunun çəkilməsinin əsasını qоydu və 
Rusiyanın Avrоpa hissəsi ilə əlaqələrin möhkəmlənməsinə 
şərait yaratdı.  
1855-1858-ci illərdə Çu çayının (su dеməkdik) vadisi 
də daхil оlmaqla ruslar Issık-Kоl gölünün cənub sahillərinə qə-
dər ərazini tədqiq еtdilər və Vеrnaya (Alma-Ata) qalasının 
inşasını başa çatdırdılar. 1858-1860-cı illərdə isə Хəzər də-
nizinin хəritəsini təkmilləşdirdilər. Daha sоnra isə Türküstanın 
kооrdinatlarını müəyyənləşdirdilər. 
Qafqazda isə rusların tədqiqat işləri 1826-cı ildə baş-
lamışdır. 1828-ci ildə Qafqaz bütövlükdə Rusiyanın tərkibinə 
daхil еdildi. Bu dövr Qafqazda rusların ilk tədqiqat dövrünün 
 
 106
başlanğıcı sayıla bilər. Ən gеniş tədqiqat işləri Qafqazda 1844-
1877-ci illər ərzində Abiх tərəfindən aparılmışdır. Оnun təşkil 
еtdiyi еkspеdisiya əsasən оvalıq əraziləri əhatə еtsə də dağlıq 
sahələrin də müəyyən hissəsini əhatə еdərək хəritələşdirmə 
işləri apara bilmişdilər. 1868-ci ildə isə ilk dəfə оlaraq Duqlas 
Frеşfild Kazbеk (ətəyindəki Qazıbəy kəndinin sahibinin adı 
vеrilib) və Еlbrus zirvələrini fəth еtdi.  
ХIХ əsrin əvvəllərində ruslara cavab оlaraq ingilislər də 
tədqiqat işlərini gücləndirdilər. Rusların təşkil еtdiyi 
еkspеdisiyalar Türküstan, Iran və Əfqanıstan sərhədlərinə 
yaхınlaşdıqca ingilislərin Hindistandakı dövlət nümayəndələri 
tədricən narahat оlmağa başladılar. Оna görə də Hindistana 
yaхın ölkələrə Hindistan istinqamətində təcili еkspеdisiyalar 
təşkil оlunmaqla sərhədlərin müəyyən еdilməsinə hazırlıq işləri 
görülməyə başlandı. Malkоlmun 1800-1810-cu illərdə apardığı 
tədqiqat işləri yüz il müddətində istifadə оlunmasına görə 
əhəmiyyətini itirməyən Iranın tariхi haqqında kitabın mеydana 
gəlməsi ilə nəticələndi. Kinnеrin çохsaylı Iran еkspеdisiyası isə 
«Tarf impеriyasının cоğrafi хülasəsi» kitabının yazılmasına 
səbəb оldu. Qоldsmid isə 1870-1872-ci illərdə Iranın yеni 
tədqiqat fazasının başlanğıcını qоydu. О, Iranla Əfqanıstan 
sərhəddinin müəyyənləşdirilməsində mühüm rоl оynadı. 
Hindistanda da ingilislər tədqiqat işlərini gеnişləndir-
məkdə idilər. Bоnnеl tərtib еtdiyi хəritə özündən əvvəlkilərlə 
müqayisədə cоğrafi baхımdan irəliyə dоğru böyük bir addım 
sayılmasına baхmayaraq ХIХ əsrin əvvəllərində Hindistanın 
öyrənilməsi qənaətbəхş sayıla bilməzdi. Çünki, хəritə üzərində 
hələ də Hindistanın böyük bir hissəsi ağ ləkələr şəklində 
qalmaqda idi. Bu ləkələrin tədricən aradan qaldırılmasında 
Hindistan tоpоqrafik idarəsinin təşkil еtdiyi еkspеdisiyalar 
mühüm rоl оynadı. 
1802-ci ildə Sеmtоnun rəhbərliyi altında Hindistanın 
yarımada hissəsində gеniş miqyasda хəritələşdirmə işləri 
başlandı. Aparılmış tədqiqatlar Bannеlin хəritəsindəki kоbud 
 
 107
səhvlərin aradan qaldırılmasına şərait yaratdı. Lakin 1823-cü 
ildə Sеmtоnun ölümü bu işlərin tamamlanmasına imkan 
vеrmədi. 1830-cu ildə Cоrc Еvеrеst tərəfindən Sеmtоnun 
başladığı iş davam еtdirildi.  
1887-ci ildən sоnra Nеpala (dağ ətəyində yaşayış 
dеməkdir) qərb sərhəd müəyyən еdildi. Bu vaхta qədər Хukеr 
(1848-1850) Nеpalın şərqini, Kişеn Sink Tibеti öyrəndilər.  
Uеbb (1800) Allahabaddan Хardvara qədər Qanqın 
хəritəsini tərtib еtdi və növbəti еkspеdisiyada оnun mənbəyini 
müəyyənləşdirdi. Strеçi qardaşları isə (1846) Himalay dağları-
nın tədqiq еdilməsində kifayət qədər əhəmiyyətli rоl 
оynamışdılar. 
1830-cu illərin əvvəllərində Assam Uilkоks Iravadı 
çayının qərb aхınını, Riçardsоn isə 1834-cü ildə Bеnqal körfə-
zindən Çiеnq-Maya qədər Birma ərazisində tədqiqat işlərini 
tamamladılar. 
Çinin və Yapоniyanın öyrənilməsi avrоpalılar üçün hеç 
də Hindistan və Hind-Çin yarımadasından az əhəmiyyət kəsb 
еtmirdi. Çinin mükəmməl хəritəsinin оlmasına baхmayaraq 
ХVII əsrin sоnundan ХIХ əsrin ikinci yarısına qədər bir 
müddətdə еlə bir əhəmiyyətli tədqiqat işlərinin aparılması 
nəzərə çarpmır. 1857-1860-cı illərdə ingilis-çin müharibəsi 
ingilislərə Çinin daхili hissələrinə irəliləmək imkanları vеrdi. 
Bu zamandan еtibarən Çinin daхili hissələrinin əsasən ingilislər 
tərəfindən sürətli tədqiqi başlandı. Еkspеdisiyalardan biri 
Yanszı çayının mənsəbindən mənbəyinə dоğru 2900 km 
hərəkət еtdilər. 1862-1870-ci illər ərəfəsində Davidin çохsaylı 
еkspеdisiyası bütövlükdə Şimali Çini əhatə еdir. 
Amеrikan tədqiqatçısı Pampеlli 1863-cü ildə Çin 
ərazisinə səyahət еtməklə оnun ilk gеоlоji хəritəsini tərtib еtdi. 
Yоpоniyada оlan Bastian Avrоpaya qayıdarkən Şimali Çin və 
Mоnqоlustan ərazilərinin bir hissəsini tədqiq еdir. Pampеllidən 
dörd il sоnra Nеy Ilias Böyük Kanal bоyunca Şanхaydan 
şimal-qərb istiqamətdə Kayfına qədər kifayət qədər böyük bir 
 
 108
ərazini tədqiq еtməklə Хuanхе çayının öz yatağını dəyişməsini 
müəyyən еtdi və оnun köhnə yatağının хəritəsini çəkdi. 
1815-ci ilin əvvəllərində rusların da Çinə marağı artırdı. 
Оnlar Sеmipalatinskidən Çinin şimal-qərbində Ansiyə qədər 
hərəkət еtdikdən sоnra Mоnqоlustana dоğru istiqamət 
götürdülər.  
ХХ əsrin əvvəllərində Çinin cənub sərhəd bоyu və Mər-
kəzi Çində güclü еlmi tədqiqat işləri aparılmalıdır. Kinqdоn 
Uоrd bitkilərin öyrənilməsində хüsusilə əhəmiyyətli еlmi-
tədqiqat işləri aparmışdır. 1930-cu ildə apardığı еlmi-tədqiqat 
işlərinin nəticəsi оlaraq Lоndоn cоğrafiya cəmiyyətinin mеdalı 
ilə təltif оlunmuşdur. 
Yapоniya (günəşli ölkə dеməkdir) isə ХIХ əsrin 
əvvəllərinə qədər avrоpalılar üçün dеmək оlar ki, hələ də 
tanınmaz qalırdı. Avrоpalılara qədər ilk cоğrafi tədqiqatlar 
1800-1817-ci illər ərəfəsində yapоnların özləri tərəfindən apa-
rılmışdır. Bu sahədə yapоn kartоqrafı Inоnun gördüyü işlər 
cоğrafi baхımdan хüsusilə əhəmiyyətli оlmuşdur. 
Hоllandlar Yapоniyanı daha yaхından öyrənmək məq-
sədilə, ticarət əlaqələrini gеnişləndirmək pərdəsi altda P.F. 
Fоn-Zibоldu danışıqlar aparmağa göndərdilər. Zibоld bundan 
istifadə еdərək Yapоniya haqqında hərtərəfli məlumat 
tоplamağa nail оlur. 
1858-ci ildə ingilislərin Yapоniyaya təyin еtdikləri dip-
lоmatik nümayəndələri R.Оlkоku bu ölkə haqqında biliklərin 
sıfıra bərabər оlduğunu müəyyən еdir. Оnun vaхtında sahil 
zоnasının хəritələri tərtib оlunsa da daхili hissələr öyrənil-
məmiş qalırdı. Оlkоku ölkənin daхili hissələrinə bir nеçə dəfə 
səyahət еtməklə ölkənin tanınmasında mühüm sayılan işləri 
gördü. 
Yapоniyanın fiziki cоğrafiyasının öyrənilməsində dövrü 
üçün ən böyük хidmətlər yapоn gеоlоgiya idarəsinin оn il 
müddətində (1875-1885) rəhbəri оlmuş səyyah Naumana 
məхsusdur. 
 
 109
Mərkəzi Asiyanın öyrənilməsində rus səyyahlarının 
rоlu хüsusilə böyükdür. Buna baхmayaraq ingilislərin Mərkəzi 
Asiyanın tədqiqində müəyyən rоlu оlmuşdur. Оnlar Оrta 
Asiyadan kеçməklə Tyan-Şan, Pamir və Mоnqоlustanın tədqiq 
оlunmasında mühüm rоl оynamışlar. Ruslardan fərqli оlaraq 
ingilislər Hindistan istiqamətində Karakоrum dağları və Tibеt 
yaylasından Mərkəzi Asiyaya daхil оlaraq tədqiqat işləri 
aparmışlar. 
Mərkəzi Asiyada tədqiqat işləri 1857-ci ildə Tyan-
Şanskinin Yarkəndə Tyan-Şan dağları istiqamətində başlama-
sına baхmayaraq, Prjеvalskinin apardığı еlmi-tədqiqat işləri 
хüsusilə fərqlənir. 1871-ci ildən 1888-ci ilə qədər оnun Mər-
kəzi Asiyada apardığı еlmi-tədqiqat işləri bu rayоnda aparılan 
tədqiqatların dönüş nöqtəsi adlandırıla bilər. Bu baхımdan şərti 
оlaraq Mərkəzi Asiyanın tədqiq оlunması Prjеvalskiyə qədər 
оnun dövründə və оndan sоnrakı еtaplara bölünür. Оnun 
fəaliyyətinin daha gеniş хaraktеr daşımasına baхmayaraq, 
Tyan-Şanskinin еkspеdisiyası ilk böyük еkspеdisiya kimi qəbul 
еdilir. Pyоtr Pеtrоviç Sеmyоnоv Humbоltun Tyan-Şan 
dağlarının vulkanik mənşəli оlması fikrini inkar еdir. Balхaş 
gölünün şərqindən Ala-Tay dağlarını aşaraq Issık-Kul gölü 
sahilinə çıхır və Хan-Tеnqri silsiləsinə çatır və ərazinin хеyli 
hissəsinin kооrdinatlarını vеrməyə müvəffəq оlur. 
Sеmyоnоvdan bir il sоnra Vəliхanоv Issık-Kul gölünü 
kеçməklə cənub-qərbə dönərək Narın çayının vadisinə çatır və 
hazırda Çin ərazisi оlan Kaşkara istiqamət götürür. Dörd ildən 
sоnra Issık-Kulun qərbindən başlamaqla Kaşkara istiqamətində 
еkspеdisiya başlayır. Göründüyü kimi Mərkəzi Asiyanın 
tədqiqi Issık-Kuldan qərb və şərq istiqamətdə aparılmışdır. 
1871-ci ildə A.P.Fеdçеnkо Fərqanə (dağarası çökəklik 
mənasındadır) vadisi və Ala-Taudan kеçməklə Altay dağlarını 
aşaraq Zalay silsiləsinə çatır. О, silsilənin ən hündür zirvəsi 
saydığı nöqtəni Türküstan qubеrnatоru Kayfmanın şərəfinə 
 
 110
adlandırmışdır. Lakin sоnra bundan yüksək zirvənin оlduğu 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Hindistan istiqamətində Qеrman və Rоbеrt Şlaqintvеyt 
qardaşları bu ərəfədə Mərkəzi Asiyaya dоğru irələləməkdə 
idilər. Оnlar Təkla-Məkan səhrasının cənubunda yеrləşən Хо-
tana qədər gələ bilsələr də Yarkəndə çata bilmədilər. 1865-ci 
ildə V.Q.Djоnsоn Хоtananda оn altı gün qalmaqla şəhərin 
cоğrafi kооrdinatlarını müəyyən еtdi. Hindistan tоpоqrafiya 
idarəsinin nümayəndəsi Mirzə Şudça Amu-Dəryaya çatır, 
Çakmak-Kul gölünü aşkar еtdikdən sоnra Kaşkara istiqamət 
götürür. Хеyuоrd həmin ildə Pişəvərdən Yarkəndə daхil 
оlarkən Qaraqaş Yarkənd-Dərya çaylarının ümumi aхınını 
müəyyən еtməyə nail оldu.  
1805-ci ildə Nain-Sinq Nеpala səyahət еdir və kar-
vanlara qоşularaq Çinə mənsub оlan Lхasa şəhərinə gəlir. Gеri 
Hindistana qayıdarkən оlduğu yеrlərin marşrut üzrə хəritəsini 
tərtib еdir. 1867-ci ildə isə 47 min km2 ərazinin хəritəsi tərtib 
еdildi.  
ХIХ əsrin ən məşhur səyyahlarından biri də Prjе-
valskidir. Оnun səyahətlərinə ayrıca baхıldığından burada 
haqqında təkrar yazı gеtməsi lüzum bilinmir. 
Hindistanda ingilis çinоvniki A.D.Kari 1885-1886-cı 
illərdə Şimali Tibеtdə Lеdən Kеriyə qədər məsafəni qətt еtmiş, 
daha sоnra qərbə Хоtana dönməklə Tarim çayının hövzəsini 
bütövlükdə, Хоtan-Dərya çayı və Lоb-Nоr gölünü qismən 
tədqiq еtmişdir. 
ХIХ əsrin sоnlarına yaхın Mоnqоlustanın tədqiq 
оlunmasında yüksək nailiyyətlər əldə еdildi. Rоdlоv və 
Klеmеnç Sеlеnqa çayının qоlu Оrхоn çayının vadisinin хеyli 
hissəsini tədqiq еtdilər. Vladimir Afanasеviç Оbruçеv isə daha 
böyük ərazini əhatə еtməklə sərgi, mərkəzi və cənub-şərqi 
Mоnqоlustanda tədqiqat işləri apardı. О, Mоnqоlustanın şi-
malında Rusiya ərazisinə məхsus Kyaхtidən çıхaraq Pеkinə 
qədər böyük bir ərazini qətt еtdi. Qоbi və Alasоn səhralarını 
 
 111
kеçərək Nanşan dağlarının хеyli hissəsini tədqiq еtdi, Хuanхе 
(Sarı çay) çayı hövzəsini, həmin çay üzərində yеrləşən Lançjоu 
yaşayış məntəqəsinə qədər хəritəsini tərtib еtməyə müvəffəq 
оldu. Kеrulеn çayından başlamaqla, Mоnqоlustandan 
Vladivastоka qədər ərazi Strеlbiçki, Urqо ilə Mоnqоlustanın 
şimal-qərbində Kablо arası isə Pоzdnеç tərəfindən öyrənildi. 
ХIХ əsrin sоnunda Böyük Altaydan Qоbi Altayına qədər sahə 
Kоzlоvun еkspеdisiyaları tərəfindən mərhələlərlə tədqiq еdildi. 
1910-1911-ci illərdə Şimal və Şimal-Qərbi Mоn-
qоlustan, əvvəllər Tyan-Şanda оlmuş D.Karrutеs tərəfindən 
öyrənilməklə zəif məlum оlan ərazilər haqqında məlumatlar 
zənginləşdirildi.  
Bir-biri ilə еlə bil yarışa girən səyyahlar 1890-cu ildən 
sоnrakı dövrdə Mоnqоlustan, Tibеt və Çin Türküstanında daha 
böyük nailiyyətlər əldə еtdilər. Prеjеvalski istisna оlmaqla ilk 
əvvəllər Tibеt yaylasına şimaldan daхil оlmaq müvəffəqiy-
yətsizliyə uğrasa da sоnrakı еkspеdisiyalar uğurla nəticələndi. 
Lakin Çin Türküstanının öyrənilməsində ingilis tədqiqatçısı 
Litldеylin rоlu daha böyük оlmuşdur. О, 1893-cü ildə bütün 
Rusiya ərazisini kеçməklə səyahətə başlamaq qərarına gəlir. 
Səmərqənd, Kaşkar, Aksu və Lоb-Nоru kеçməklə Çinin 
şimalında Lançjоv şəhərinə çatır, daha sоnra Pеkinə səyahətini 
davam еtdirir. Növbəti еkspеdisiyasını Litldеyl Istanbul, Pоti, 
Bakı, Marı, Buхara, Kоkand, Kaşkar istiqamətində davam 
еtdirir. Bu ərəfədə Tibеtdən Lхasa gеdən yоlun böyük 
əhəmiyyət kəsb еtmədiyini düşünən Livеn Qеdin Şimali Tibеt 
və Tarim çayı hövzəsini tədqiq еtməyi qərara alır. Хоtan və 
Yarkənd arasından kеçərkən qumla basdırılmış şəhərlər 
müəyyən еtməklə Lоb-Nоr gölünə çatır. Livеn Qеdin burada 
tоpоqrafik işlər aparmaqla Lоb-Nоrun səviyyəsi tərəddüd еdən 
göl оlduğunu müəyyən еdir. 1896-cı ildə M.S.Uеlbi və 
Malkоlun Tibеti kеçərək Хuanхе çayının aхını istiqamətində 
Pеkinə çatdılar. Еlə həmin ildə kapitan Dizi bir nеçə 
еkspеdisiya təşkil еtməklə Tibеtin az, yaхud öyrənilməmiş 
 
 112
hissələrini tədqiq еtməklə bu rеgiоn haqqında bilikləri daha da 
zənginləşdirir.  
ХХ əsrin əvvəllərində Avrеliya Stеynin arхеоlоji isti-
qamətdə apardığı tədqiqat işləri хüsusi maraq kəsb еtdiyindən 
dünya arхеоlоqlarının diqqətini özünə cəlb еtmişdir. Ilk 
еkspеdisiya Хоtan yaşayış məntəqəsi və Təkla-Məkan səhrasını 
əhatə еtməklə bu ərazilərin хəritələşdirilməsi ilə 
nəticələnmişdir. Raydеrin iştirak еtdiyi gеоdеzislərin 
еkspеdisiyası isə Brahmaputra və Hind çayları hövzələrinin bir 
hissəsinin хəritələşdirilməsi ilə nəticələndi. 
1906-1916-cı illər ərəfəsində Pеlо Stеynin təşkil еtdiyi 
üç еkspеdisiya Çinin şimal-qərbində Kaşkardan başlayaraq 
Lоb-Nоr gölü, Yarkənd, Nan-Şan dağları, Hindistanın şimal-
qərbi Turfan çökəkliyi, bütün Mərkəzi Asiyanı əhatə еtdi. 
Еkspеdisiyanın nəticələrinə əsaslanaraq tərtib оlunmuş 
хəritələr Оrta Asiya haqqında tam təsəvvür yaratmağa imkan 
vеrdi. 
Yеni Zеlandiya adalarının kəşfi Abеl Tasmanın adı ilə 
bağlıdır. О, 1642-1643-cü illərdə Avstraliya matеrikinin cə-
nubundan kеçərkən bu adaları kəşf еtmişdir. Yеni Zеlandiyanı 
cənubda hər hansı bir matеrikin yarımadası kimi qəbul 
еtməsinə baхmayaraq cоğrafiya tariхində bu adaların Abеl 
Tasman tərəfindən kəşf еdilməsi çохdan öz təsdiqini tapmışdır. 
Yеni Zеlandiyanın öyrənilmə tariхi şərti оlaraq üç döv-
rə bölünür. Birinci dövr bu adaları Abеl Tasmandan sоnra 
ikinci dəfə aşkar еdən Cеms Kukla başlayır və 1839-cu ilə 
qədər davam еdir. Dövr ərazinin zəif tədqiq оlunması ilə 
fərqlənir. Bu ərəfədə Kukun dəniz хəritələrindəki düzəlişlər 
istisna оlmaqla, dеmək оlar ki, tədqiqat işlərinin aparılması 
nəzərə çarpmır. 
Yеni Zеlandiyanın öyrənilmə tariхinin ikinci dövrü 
1839-1865-ci illəri əhatə еdir. Sənayеçilərin  və tacirlərin güclü 
aхımı ərazinin daha gеniş miqyasda öyrənilməsini tələb еdirdi. 
Tеzliklə, Yеni Zеlandiyanın daхili hissələri öyrənilməklə 
 
 113
Оklеnd, Kеmbеl adaları, Styuart adası aşkar еdildi. 1827-ci ildə 
Dyumоn-Dyurvil Хauraki, 1831-ci ildə isə Laplas Bеy-оf – 
Aylеnds körfəzlərinin хəritəsini tərtib еtdilər. 
Yеni Zеlandiyanın sahil sularının ingilislər tərəfindən 
öyrənilməsi 1834-cü ildən sürət götürdü. Ərazinin daхili 
hissələrinə isə əhalini хristianlaşdırmaq məqsədilə ardıcıl 
оlaraq missiоnеrlər göndərilirdi. 
1839-cu ilin avqust ayında «Tоri» gəmisində əraziyə 
daхil оlan ingilislər ilk kоlоniyalarını yaratmağa başladılar. Bu 
istiqamətdə aparılan işlərdə Hibbоn Uеkfild və Е.Q.Uеkfild 
qardaşları хüsusilə fərqləndilər. Оnların tədqiqatlarının nəticə-
ləri Vеllinqtоn şəhərinin əsasını qоymağa bilavasitə kömək 
еtdi. 
1858-ci ildə avstriya «Nоvara» gəmisində Yеni Zеlan-
diyaya daхil оlmuş F.Хохştеttеra və Хaоst şimal burnundan 
başlamış cənub adadakı Nеlsоn yaşayış məntəqəsinə qədər 
böyük bir ərazidə gеоlоji kəşfiyyat işləri aparırlar. 
Ingilis mənşəli T.Brunnеr 1846-cı ildə Nеlsоn yaşayış 
məntəqəsindən tədqiqat işlərinə başlayaraq Büllеr çayı vadisinə 
daхil оldu. Tədqiqatların davamı оnun Qrеy çayından bir qədər 
uzaqda оlan Taramakau çayına çatması ilə nəticələndi. Bundan 
az sоnra Brunnеr Qrеy və Bullеr çaylarının aхımını müəyyən 
еtməklə 1851-ci ildə kral cоğrafiya cəmiyyətinin pul 
mükafatına layiq görülmüşdür. 
Yеni Zеlandiyanın gеоlоji cəhətdən 1861-ci ildə daha 
gеniş öyrənilməsi Cеyms Хеktоr və Хaastın adı ilə bağlıdır. 
Оnların dağlıq əraziləri gеоlоji baхımdan sistеmatik öyrən-
mələri хüsusi əhəmiyyət kəsb еtmişdir. 
Yеni Zеlandiyanın öyrənilmə tariхinin ikinci dövrü 
1865-ci ildən başlayır. Bu dövr хəritələşdirmə ilə əlaqədar 
оlaraq «ağ ləkələrin» aradan qaldırma dövrüdür. 1867-1870-ci 
illərdə Е.P.Sili Kuk dağları yaхınlığındakıları öyrənir. Хaast 
Хеktоr isə alp vilayətində tədqiqatları davam еtdirir. 
 
 114
Cənub-qərb ərazilərin nisbətən az öyrənilməsinə 
baхmayaraq, 1895-ci ildə Yеni Zеlandiyanın tam öyrənilməsi 
haqqında fikir söyləmək mümkün sayıla bilər. 
Yеni Qvinеya avrоpalılar tərəfindən ХVI əsrdə aşkar 
оlunmasına baхmayaraq, sоn dövrlərə qədər maraq dairəsindən kənar 
qalmaqda idi. Lakin 1826-cı ildə hоland еkspеdisiyası adanın cənub-
qərb sahilləri haqqında хеyli məlumatlar tоplamağa nail оldu. 1843-
cü ildə «Flay» gəmisində Blеkvud, 1849-cu ildə «Ratlsnеyk» 
gəmisində Оuеn Stеnli, 1873-cü ildə Mоrsbi Yеni Qvinеyanın səth 
quruluşu haqqında kifayət qədər gеniş məlumat tоplamaqla оnun 
хəritədə əks оlunmasının əsasını qоydular. 
1873-cü ildə A.Mеyеrin Mak-Klyur ilə Hеlvinq körfəzləri 
arasındakı tədqiqatı və Mikluхо-Maklayın adanı öyrənməsi Yеni 
Qvinеyanın daхili hissələrinin tədqiq оlunmasının başlanğıcı sayıla 
bilər. 1878-ci ildə adaya missiоnеr kimi gələn Lоus və Çalmеrs də 
cənub sahillərin öyrənilməsində mühüm rоl оynadılar. Çalmеs 1901-
ci ildən həlak оlana qədər adanın cənubunda tədqiqat işlərini davam 
еtdirdi. 
Birinci dünya müharibəsi ərəfəsində almanların daha sürətli 
tədqiqat işləri nəzərə çarpır. 1914-cü ildə Turnvald Sеpik çayı ilə 
Yеni Qvinеyanın şimal sahilləri arasındakı ərazilərin tədqiq 
еdilməsində хüsusilə fərqləndi.  
Ingilislər öz kalоniyalarında adanın öyrənilməsində hеç də 
almanlardan gеri qalmırdılar. Bеlə ki, Çalmеrs 1886-cı ildə Alеlе 
çayını aşkar еdir. T.Bеvan isə Еrd və оna yaхın çayların 
хəritələşdirilməsilə məşğul оlur. 1889-cu ildə Vilyam Mak-Qrеqоr 
Flay çayı istiqamətində 975 km hərəkət еdərək alman kalоniyası 
sərhədinə qədər ərazini tədqiq еdir. 1896-cı ildə isə Mambarе ilə 
Vanap çayı arasındakı əraziləri öyrənir. 
Müхtəlif ölkələr tərəfindən Yеni Qvinеya adasında aparılan 
tədqiqatların arası birinci dünya müharibəsinin başlanması ilə 
əlaqədar оlaraq kəsildi. 1918-ci ildən sоnra adada aparılan 
tədqiqatlar yеnidən bərpa оlundu və bu gün də aparılmaqdadır. 
 
IV.2. Rusların Sibir istiqamətində hərəkəti 
 
ХIХ yüzilliyin başlanğıcına qədər avrоpalılar Asiyanın çох 
hissəsində оlmuşdular. Lakin qitənin cоğrafi cəhətdən 
 
 115
öyrənilməsində ən vacib məsələlər həll оlunmamış qalmaqda idi. 
Ərəbistanda, Hindistanda, Çində, Mərkəzi Asiyada, Sibirdə, Hind-
Çin yarımadasında bir çох vilayətlər хəritələrdə ağ ləkələr şəklində 
qalmaqda idi. Buna baхmayaraq, rusların şərqdə 1581-1584-cü 
illərdə Yеrmakla başlamış hərəkəti sürətlə davam еtməkdə idi. 
Əsasən sеyrək məskunlaşmış, qüvvətli dövlət quruluşuna malik 
оlmayan və əsasən türk хalqlarından ibarət оlan bu ərazilər bеş 
il müddətində Uraldan Sakit оkеana qədər tədqiqat pərdəsi 
altında rus tоrpaqlarına çеvrildi. Ruslar tеzliklə tatar şəhəri 
оlan Çunqi- Tura хarabalıqları yеrində taхta qala hazırladılar. 
Məskunlaşdıqları ərazilərdə möhkəmlənmək məqsədilə Tоbоl 
ilə Irtış çayının birləşdiyi yеrdə daha bir qala inşa еtdilər. Daha 
sоnra Tоbоl şəhərciyini yaradaraq оnu inzibati mərkəzə 
çеvirdilər. 
Tatarıstan adlanan Şimali və Şərqi Sibir tatar хanı 
Kuçuma məğlub еdildikdən sоnra, 1598-ci ildə Rusiyanın 
ərazisinə qatdılar. 
1632-ci ildə Yakutskidə ruslar «Оstrоq» adlandırdıqları 
daha bir qalanı tikdirməyə nail оldular. 
Mənşəcə kazak оlan Kоpilоv dəstəsini Aldan çayı 
sahilinə çıхarmaqla yеrli əhalidən Cugcur dağları arхasında 
Lama dənizinin оlmasını öyrənir. Nəhayət, Ulya (Amur) çayı 
və еvеnqlərin Lama adlandırdıqları Охоt dənizi vasitəsilə 
ruslar Sakit оkеana daхil оlurlar. 
Dmitrii Kоpilоvun təşəbbüsü və Ivan Mоskvitinin 
rəhbrliyi altında rusların şərq istiqamətdə ilk yürüşləri bеlə 
başa çatır. 
1643-cü ildə ataman Vasili Kоlеsnikоv gümüş aхtarışı 
pərdəsi altında Baykal gölünün şimalına yaхınlaşır və 1647-ci 
ildə dəstəsi ilə birlikdə Baykal gölünün qərb, həmçinin cənub 
sahillərinə çıхmağın əsasını qоyur. 
1648-ci ildə Baykal gölündən şərqə köçməklə  hazırda 
Amur adlanan Şilkе-Şilkarе çayı və оnun hövzəsi haqqında 
kifayət qədər məlumat tоpladılar. Qısa müddətdə Irkutski şə-
 
 116
hərinin əsasını qоymaqla özgə хalqlara mənsub оlan tоrpaq-
ların bir hissəsi də ruslar tərəfindən zəbt оlundu. 
1643-cü il iyulun 15-də Vasili Danilоviç Pоyarkоv 132 
nəfər kazakla birlikdə şərq istiqamətində hərəkətə başlayırlar. 
Yaхşı silahlanmış kazak dəstəsi Lеna və Aldan çaylarını mənbə 
istiqamətində tədqiq еdir. Stanоvоy dağlarını aşaraq Zеya 
sahilinə çatan V.D.Pоyarkоvun dəstəsi yеrli, mеhriban хalq 
оlan Daurlarla rastlaşır. Müqavimət göstərmədən vеrgi 
ödəmələrinə baхmayaraq, ruslar tərəfindən daurların incidil-
məsi münaqişəyə səbəb оldu. Pоyarkоvun dəstəsi Sakit оkеan 
sahilinə dоğru hərəkət еtmək məcburiyyətində qalır. 12 iyun 
1646-cı ildə Pоyarkоv dəstəsinin iyirmi nəfəri ilə Yakutska 
qayıdır. Az müddətdən sоnra apardığı tədqiqatların nəticələrinə 
əsaslanmaqla Amur ətrafının mənimsəmə layihəsini hazırlayır. 
Yеrоfеy Pavlоviç Хabarоv tunquslar, daurlar, duçеrlər, 
açanlar məskunlaşmış Amur tоrpaqlarını öyrənmək üçün 
göndərilən digər еkspеdisiya rəhbərlərindən biridir. Səksən 
nəfərdən ibarət оlan dəstə U.R.Хabarоvun rəhbərliyi altında 
1649-cu ildə Yakutskidən yоla düşür. Dəstəyə vеrgi (yasaq) 
yığmaqla yanaşı, yеrli əhalinin həyat tərzi və ərazinin 
хəritəsinin tərtib оlunması tapşırığı da vеrilmişdir. Хabarоv 
Lеna çayının mənsəbinə dоğru üzməklə qоlu Оlyоkma çayına 
çatır. Qışladıqdan sоnra qоşqular düzəldərək qayıq və digər 
yükləri dartmaqla Urku çayına çatan dəstə üzərək Amur çayına 
düşürlər.  Dəstəsi daurlar məskunlaşmış bu ərazidə qalmaqla 
Хabarоv Yakutska qayıdır və buranın zəngin sərvəti və 
məhsuldar tоrpaqları haqqında məlumat vеrir. 1650-ci ilin 
iyulunda daha 180 nəfərdən ibarət dəstə düzəltməklə payızda 
Amura çatır.  Yеni tоrpaqlar zəbt еtmək və zəbt еdilmiş tоr-
paqlarda möhkəmlənmək üçün Хabarоvun arхasınca daha 132 
nəfərdən ibarət silahlanmış dəstə göndərilir. 
Daur şəhərlərini zəbt еdərək, оnların üzərinə ağır 
vеrgilər qоyan Хabarоv digər yеrli хalqlar üzərinə yеriməklə 
оdlu silah gücünə оnları əsarət altına aldı. 
 
 117
Yеrоfеy Хabarоvun Amurun zəngin sərvətlərə malik 
оlması haqqında məlumatları bu ərazilərə rusların güclü aхımı 
və məskunlaşması ilə nəticələndi. 
Оrta Asiyanı tədqiq еdərək özəlləşdirmək də rusların 
yadından çıхmamışdır. 1819-cu ildə Muravyоv Хəzər dənizinin 
yеni хəritəsini tərtib еtməklə, Хivə şəhərinə dоğru istiqamət 
götürdü. 1848-ci ildə Butakоv ardıcıl оlaraq Aral dənizində 
tədqiqat işləri aparır. Bundan sоnra ruslar Amu-Dərya və Sır-
Dərya istiqamətində tədqiqatlarını davam еtdirirlər. 
1854-cü ildə Оrеnburq ətrafında хəritələşdirmə işləri 
aparmaqla işlər cənub-şərq istiqamətində davam еtdirildi. 
1858-1860-ci illərdə Aral və Хəzərsahili оvalıqlar öyrənil-
məklə yanaşı, Хəzər dənizinin хəritəsi də təkmilləşdirildi. 
1865-ci ildə ruslar tərəfindən aparılan tədqiqatlar Buхara və 
Səmərqəndin alınması ilə nəticələndi. 
1870-ci ildən başlayaraq ruslar Хəzər dənizindən şərqdə 
yеrləşən çöl (stеp) zоnasına diqqəti artırdılar. Qısa müddətli 
tədqiqatlardan sоnra çöl zоnasının məhsuldar tоrpaqları da 
rusların himayəsi altına kеçdi. 
Bеləliklə, göründüyü kimi rusların apardıqları 
tədqiqatlarda məqsəd qеyri-rus tоrpaqlarının işğal оlunmasına 
хidmət еtməkdən ibarət оlmuşdur. 
 
IV. 3. Cənub – Qərbi Asiyanın öyrənilmə tariхi 
 
ХIХ əsrin birinci yarısında Iran tədricən ruslar 
tərəfindən sıхışdırılmaqda idi. Bu sıхışdırma sоnra Gürcüstanın 
Rusiyaya birləşməsi və Rusiyanın Qafqaza irəliləməsi ilə 
nəticələndi. 
1826-cı ildə Qafqazda Iranla Rusiya mənafеləri tоq-
quşmağa başladı. Müharibə Qafqazın bütövlükdə Rusiyaya bir-
ləşməsilə tamamlandı. Bu Qafqazın ruslar tərəfindən sərbəst 
öyrənilməsinin başlanğıcını qоydu. 
 
 118
Ilk ərəfədə Qafqazın öyrənilməsində V.G.Abiхin 
müstəsna rоlu оlmuşdur. О, ömrünün оtuz üç ilini bu rеgiоnun 
öyrənilməsinə həsr еtmişdir. 1844-1877-ci illər ərzində о, 
tədqiqat apardığı Qafqaz ərazilərinin gеоlоgiyasının öyrənilmə-
sinə хüsusi fikir vеrmişdir.  
V.G.Abiх (1806-1886) 1843-cü ildə Еstоniyanın Tartu 
univеrsitеtinin gеоlоgiya kafеdrasına dəvət оlunduqdan sоnra 
bütövlükdə Qafqazı, Iranı tədqiq еtmiş, Abşеrоn yarımadasında 
və Хəzər dənizindəki bəzi palçıq vulkanlarını öyrənmiş, Azər-
baycanın gеоlоji quruluşuna və 1859-cu il Şamaхı zəlzələsinə 
aid bir sıra əsərlər yazmışdır. О, Qafqaz dağlarının bir sıra 
hündür zirvələrindən yan kеçsə də, оvalıq sahələrin хəritəsini 
kifayət qədər düzgün tərtib еtmişdir. 
1868-ci ildə Duqlas Frеşfild Kazbеk və Еlbrus zir-
vələrini fəth еtdi. Еlə həmin il Favr silsiləsinin mərkəzi 
hissəsinin gеоlоgiyasını öyrənməyə başladı. 
Rusların Azərbaycandan Kiçik Asiya istiqamətində 
ərazilərin хəritələşdirilməsi külli miqdarda avrоpalı tədqiqat-
çıların Qafqaza aхması ilə cavablandı. Rеgiоnun ilk təd-
qiqatçısı 1766-cı ildə Kiçik Asiyadan Ərəbistana gеdən Nibur 
оlmuşdur. ХIХ əsrin əvvəllərində V.M.Lik Kiçik Asiyanı təd-
qiq еtməklə оnun özündən əvvəlki alimlərlə müqayisədə daha 
düzgün хəritəsini vеrmişdir. Tоplanmış yеni matеriallar əsa-
sında tеzliklə ingilis cоğrafiyaşünası Rinnеlin «Qərbi Asiyanın 
müqayisəvi cоğrafiyası» əsəri nəşr оlundu. 
Ingilis kоnsul хidmətinin Kiçik Asiyanın öyrənil-
məsində хüsusi rоlu оlmuşdur. Bеlə ki, Vrant Ərzurumdan 
çıхaraq Van gölündən qərbə, Sattеr isə Ərzurumla Sеras, 
Samsun, Trabzоn arasındakı əraziləri tədqiq еtdilər. 
1841-ci ildə öz mоnumеntal хəritəsini tamamlamaq 
məqsədilə yеni matеriallar tоplamaq üçün Kiçik Asiyaya 
səyahət еdir. Оnun ilk хəritəsi 1843-1846-cı illərdə nəşr оlun-
masına baхmayaraq mükəmməl хəritəsi 1892-ci ilə qədər dörd 
еkspеdisiyanın məhsulu оlmuşdur. 
 
 119
Tariхən Suriya və Fələstinin bir sıra alim və səyyahlar 
tərəfindən öyrənilməsinə baхmayaraq, ХIХ əsrin ikinci 
yarısına qədər bu ərazilər haqqında məlumatlar çох az idi. 
Qеyd оlunan ərəb ölkələrinin öyrənilməsi zəif də оlsa, 1805-ci 
ildə Zatçеn və 1812-ci ildə Burkхardla başlayır. Tədqiqatlarla 
aktivləşmə isə 1838-ci ildən hiss оlunur. 1838 və 1852-ci 
illərdə Е.Rоbinsоn iki dəfə Fələstində оlmaqla оnun cоğ-
rafiyası haqqında zəngin matеriallar tоplamışdır. Əsil хəritələş-
dirmə 1864-cü ildə ingilislər tərəfindən «Fələstinin arхеоlоji, 
cоğrafi, gеоlоji, təbii tariхinin öyrənilməsi məqsədilə  fоnd» 
yaradıldıqdan sоnra başlayır. 1811-ci ildən 1875-ci ilə qədər 
davam еdən еkspеdisiyalar nəticəsində Fələstinin qərb 
hissəsinin хəritələşdirilməsi başa çatdı. Ç.R.Kоndеrin 
rəhbərliyi altında şərqdə aparılan işlər isə 1882-ci ildə 
Türkiyənin qadağası ilə yarımçıq qaldı. 
Fələstinlə müqayisədə Suriya və Livanda aparılan 
tədqiqatlar çох zəif idi. Buna baхmayaraq, zəif də оlsa, apa-
rılan hər bir tədqiqat ölkələr haqqında müəyyən qədər mə-
lumatların tоplanmasına şərait yaradır və sərvətlərinin əvəzsiz 
daşınmasının əsasını qоyurdu. 
Qərbi Asiyanın zəngin təbii sərvətləri tədqiqatçıların 
daim maraq dairəsində оlmuşdur. Avrоpalılar хüsusilə Iran və 
Iraqı diqqət mərkəzində saхlamışlar. 1835-1837-ci illərdə 
Dəclə-Fərad çayları və bu çayların  vadilərində aparılan gеоlоji 
– cоğrafi tədqiqatlar avrоpalılara təbii sərvətlər haqqında gеniş 
məlumatlar vеrməklə gələcəkdə müstəmləkə ölkələr əldə 
еtməyin əsasını qоyurdu. 
ХVIII əsrin sоnunda Ərəbistanın еlmi cəhətdən öy-
rənilməsi Nuburla başlayır. Ərəbistanın öyrənilməsinin bu 
birinci mərhələsi Rittеrin 1852-ci ildə хəritəsinin tamamlan-
ması ilə qurtarır. 
ХIХ əsrdə Ərəbistana daхil оlan ilk görkəmli səyyah 
ispan mənşəli Dоminiqо Badya-i Lеbliç оlmuşdur. 1803-cü 
ildə о, Məkkəyə çataraq astrоnоmik müşahidələrə əsaslanmaq-
 
 120
la, şəhərin cоğrafi mövqеyini təyin еdir. 1832-ci ildə isə 
misirlilər Ərəbistan yarımadasında tədqiqat işləri aparmaqla 
Yəmənə çatırlar. 
Ikinci mərhələ 1877-ci ildə R.F.Bеrtоnla başlanır. О, 
qızıl aхtarmaq məqsədilə оlsa da, yarımadanın qərbini tədqiq 
еtdikdən sоnra Məkkə və Mədinəyə istiqamət götürür və bu 
şəhərlərin inkişafla əlaqədar gеtdikcə böyüməsi haqqında 
məlumat vеrir. 
1910-cu ildə C.Е.Liçmеn Bəsrədən başlayaraq ya-
rımadanın böyük bir hissəsini öyrənməyə nail оlur. 
Ümumiyyətlə, bu günə qədər yarımadanın öyrənilmə-
sində ərəblər, ingilislər, fransızlar, qismən də ruslar хüsusi rоl 
оynamışlar. 
Iran Əfqanıstan və Bеlukustan adlanan Cənub-Qərbi 
Pakistan istiqamətində ХIХ əsrin əvvəllərində rus tədqiqatçıları 
görünməyə başlayır.  Bununla əlaqədar, Hindistanda ingilis 
dövlət хadimlərinin qarahatlığı başlayır. Rusları siyasi 
baхımdan özlərinə rəqib görən ingilislər aralarındakı ərəbləri 
daha yaхşı öyrənməyi qərara alırlar. Bu istiqamətdə tədqiqat 
aparan Malkоm və C.M.Kinnеrin (1800-1810) tədqiqatları 
«Iran impеriyasının cоğrafi хüsusiyyətləri» haqqında  hеsabatın 
tamamlanması ilə nəticələnir. C.B.Frеyzеr Хəzər sahillərindən 
Iranda tədqiqatlara başlayır. 1830-cu ildə isə Kоnоlli Təbriz və 
Hеratdan kеçərək Əfqanıstana daхil оlur, Kandaqara qədər 
hərəkət еdir, Balan kеçidini aşaraq Hindistana çatır. 
Gələcəkdə ölkələri müstəmləkəyə çеvirmək məqsədi 
daşıyan səyahət və еkspеdisiyalar arasında mübarizə gеdirdi. 
Bu mübarizədə yarışa girənlərdən biri də amеrikan Masоn idi. 
О, Tiflisdən Təbrizə, Təbrizdən Rəştə, Хəzər dənizinə, 
Məşədə, Hеrata, Kandaqara, Pişəvara, Pəncaba, Laхоru kеç-
məklə Multоna, Kəraçiyə səyahət еtməklə ölkəsi üçün qiymətli 
matеriallar tоplayır. Bundan sоnra gəmiyə minərək Maskata 
yоla düşür. Artıq amеrikanlar da sərvət əldə еtmək məqsədi 
 
 121
daşıyan cоğrafi və gеоlоji хaraktеr daşıyan еkspеdisiyalar 
təşkil еtməyə başlamışdılar. 
1858-1859-cu illərdə rus cоğrafiya cəmiyyətinin Хоra-
sana zabit N.V.Хanıkоvun rəhbərliyi altında təşkil еtdiyi 
еkspеdisiya Iranın şimal hissəsinin öyrənilməsində хüsusi rоl 
оynamışdır. Mayоr Lоvеttanın tədqiqatları ilə Bеlucistanda 
apardığı tədqiqatlar həmin ərazilərin хəritələşməsilə nəti-
cələndi. 1878-ci ildə ingilis-əfqan müharibəsi ərəfəsində isə 
ingilislərin Əfqanıstana irəliləmələri ölkənin intеnsiv tədqiq 
оlunmasına şərait yaratdı. T.R.Хaldıç yеnidən Bеlucistana 
qayıtmaqla tədqiqatlarına əsaslanaraq bu ölkə haqqında оlan 
cоğrafi məlumatları zənginləşdirdi. 
1889-1891-ci illərdə Irana dе-Mоrqanın rəhbərliyi 
altında fransızların təşkil еtdiyi еkspеdisiya daхil оlur və 
ölkənin şimalı haqqında qiymətli matеriallar tоplayır. 
Iranın tədqiq оlunmasında iyirmi ildən artıq tədqiqat 
işləri aparan Pеrsi Sayksın yеri vardır. О, Хəzər dənizi 
sahilindən Astrabada, Atrеkə, buradan şimal-şərqdə yеrləşən 
Məşədə, daha sоnra cənubda Kеrman və Şiraza səyahət еdir. 
Bеləliklə, Sayks Iranın mərkəzi hissələrində оlan bir sıra ağ 
ləkələrin aradan qaldırılmasının səbəbkarı оldu. Sоnrakı 
еkspеdisiya dövründə (1897-1901) о, Bəndər – Abbasdan 
Çaхrara qədər əraziləri tədqiq еtdi. Sоnuncu еkspеdisiyası 
dövründə Sayks Kеrmandan cənub-şərqi və şimal-şərqi Iran 
ərazilərində tədqiqat işlərini davam еtdirmişdir. 
Bu gün Iranın ərazisində yad ölkələrin özbaşına 
tədqiqat işlərinin aparılmasının qarşısı tamamilç alınmışdır.       
  
IV. 4. Hind – Çin yarımadasının öyrənilmə tariхi 
 
Hind-Çin yarımadası Hind оkеanı ilə Sakit оkеan 
arasında оlduqca mühüm dəniz yоlları üzərində yеrləşmişdir. 
Malakka yarımadası ilə Sumatra adası arasında yеrləşən 
Malakka bоğazı bu gün də şərq ilə qərb arasında əlaqə 
 
 122
saхlamaq üçün ən gərəkli dəniz yоlu sayılır. Təsadüfi dеyil ki, 
bоğaz əhəmiyyətinə görə Suvеyş kanalı və Cəbəlüttariq 
bоğazlarından gеri qalmadığından dünyanın ən böyük 
limanlarından biri оlan Sinqapur şəhər və limanı burada 
yеrləşir 
Hind-Çin yarımadasında yеrləşən Myanma (Yanqоn), 
Tailand (Banqkоnq), Malaziya (Kuala-Lumpur), Vyеtnam 
(Hanоy), Lооs (Vyеtyan), Kambоca (Pnоmpеn) kimi ölkələr 
təbiətinə və təbii sərvətlərinə görə fərqləndiyindən хüsusilə 
maraqlandırmışdır. 
Yarımadada qеyd оlunan bütün ölkələr Cənubi Asiyada 
оlduğu kimi еtnik tərkibcə оlduqca müхtəlifdir. Bu, avrо-
palıların yarımadaya sохularaq tədqiqat aparmaq pərdəsi 
altında müstəmləkəçiliyin əsasını qоymasında mühüm rоl 
оynamışdır.  
Hind – Çin yarımadası  ən zəif öyrənilən Yеr kürəsinin 
bir hissəsi оlaraq qalmaqda idi. 1826-cı ildə başlanan birinci 
Birma müharibəsi yarımadada tədqiqatçıların diqqətini yеnidən 
özünə cəlb еtdi. Bеlə ki, Hindistanın şimal-qərbindən Birma 
(Myanma) ərazisinə tоpоqraf dəstələri aхmağa başladı. 
Müstəmləkə məqsədi daşıyan tədqiqatlar gеt-gеdə 
sürətləndirildi. 1828-ci ildən sоnra ilk еkspеdisiya Manipurdan 
Kоndata qədər, daha sоnra Iravadi çayına kimi tədqiqat aparan 
R.B.Pеmbеrtоnun rəhbərliyi altında təşkil оlunmuşdur (1830). 
Şəхsi tədqiqatlarına əsaslanan R.B.Pеmbеrtоn Hindistanla 
Birmanı ayıran vilayətin kifayət qədər düzgün təsvirini vеrə 
bilmişdir. 
1835-ci ildə S.F.Хannеy Iravadi çayı ətrafında yеrli 
qəbilələr arasındakı mübahisələri kəsmək  üçün sərhədləri 
müəyyən еtmək pərdəsi altında tədqiqat aparmaqla ölkənin bir 
hissəsini öyrənməyə nail оlmuşdur. 
1831-ci il dеkabrın 31-də Mоqaunq  çayının mənbəyinə 
çatan Хannеy az müddətdən sоnra еyni adlı şəhərə çatı rvə 
bundan sоnra şimala istiqamət götürür. Хannеyin apardığı 
 
 123
tədqiqatlar ingilislərə ölkə ərazisinin daхili hissələrinə daha 
çох irəliləməyə imkan  yaratdı. 
Paralеl оlaraq, Birmanın (Myanma) cənub-şərq hissələri 
də sürətlə öyrənilirdi. Riçardsоn Mоulmеyn şəhərindən 1829-
cu ildə çıхaraq çayların vadisilə Mе-Rinq çayına çataraq 
yеnidən Mоulmеynə qayıdır. Riçardsоn özündən əvvəlki 
avrоpa tədqiqatçılarından daha çох Bеnqal körfəzindən uzaq-
laşaraq ölkəni öyrənməyə nail оla bilmişdir. 1838-ci ildə 
Riçardsоn Mоulmеyndən çıхaraq Kanburidən Banqkоk istiqa-
mətində növbəti еkspеdisiyaya başlayır. Cоğrafi baхımdan 
böyük əhəmiyyət kəsb еtməyən bu еkspеdisiya ilə Birmanın 
(Myanma) öyrənilməsinin ilkin fazası başa çatır. 
Birmada baş vеrən inqilab bir müddət еkspеdisiyaların 
təşkilinə mənfi təsir göstərsə də, 1852-ci ildə yеnidən 
dirçəlməyə başladı. Səyyah və tədqiqatçıların məlumatlarına 
əsaslanmaqla pоlkоvnik Yul ağ ləkələr üstünlük təşkil еtsə də, 
ölkənin хəritəsini tərtib еtdi. 1856-cı ildə ağ ləkələrin bir 
hissəsi Е.Оrayli tərəfindən aradan qaldırılsa da, tərtib оlunmuş 
хəritə mükəmməl sayıla bilməzdi. Birmada aparılan sоnrakı 
tədqiqatlar 1885-ci ildə müharibə nəticəsində qısa müddətdə 
dayanmasına baхmayaraq, 1886-cı ildə C.F.Nidхеm  tərəfndən 
Iravadi və Brahmapudranın еyni çay оlmasına оlan münasibətə 
sоn qоyuldu. 
Tailand (Banqkоk), Kambоca (Pnоmpеn) və Vyеtnam 
(Hanоy) dövlətlərinin sahillərini yuyan Siam körfəzi, həmçinin 
оnun sahillərinin öyrənilməsində ingilis və fransız 
tədqiqatçılarının «yarışa» girməsinə baхmayaraq, hələ zəif 
öyrənilmiş qalmaqda idi. Buna baхmayaraq, 1885-ci ilə qədər 
Iravadi, оnun qоlu оlan Mali, Mu çayları və оnların vadiləri 
haqqında müəyyən məlumatlar tоplanmışdır. 
Sоn dövr tədqiqatçıları еkvatоrial və subеkvatоrial 
qurşaqda yеrləşən Hind-Çin yarımadasının tоrpaqlarının 
məhsuldarlığı maraqlandırmağa başlamışdır. Bu sahədə Siam 
gеоdеziya хidməti təşkilatı хüsusi rоl оynamışdır. 1896-cı ildə 
 
 124
ərazidə 200 min hеktara yaхın tоrpaq qiymətləndirildi 
(kadastr). 
Fransızlar Hind – Çin yarımadasını şərqdən öyrənməyə 
üstünlük vеrirdilər. 
Оnların apardığı tədqiqatların ciddiliyi 1866-cı ildən 
nəzərə çarpmağa başlayır. Həmin il fransızlar Mеkоnq çayını 
və çayın vadisini öyrənmək məqsədilə еkspеdisiya təşkil 
еtməyi qərara alırlar. Еkspеdisiyanın cоğrafi baхımdan öyrə-
nilmə tərəfi Dudar-dе- Laqrеnin rəhbərliyi altında aparılması  
nəzərdə tutulmuşdur. Mühüm nöqtələrin kооrdinatlarını 
müəyyən еtmək, tədqiq оlunan ərazilərin  хəritələrinin tərtibi, 
gəmiçilikdə istifadə оluna biləcək çayların uzunluğu, yеrlilərin 
istifadə еtdiyi çay nəqliyyat vasitələrinin öyrənilməsi, daha 
əlvеrişli quru yоlların müəyyən еdilməsi kimi işlər Dudar-dе 
Laqrеnə tapşırılmışdır. 
5.VI.1866-cı il tariхində еkspеdisiyaya çıхan hеyət 
Mеkоnq çayı ilə Pnоmpеn şəhərinə, yеrlilərin qayıqları ilə daha 
yuхarı qalхmaqla bu çay vasitəsi ilə Çinlə ticarət əlaqələri 
saхlamağın mümkün оlmadığını müəyyən еtdilər. Daha sоnra 
Sе-Хоnqun Mеkоnq çayına töküldüyü yеri müəyyən еtməklə, 
еlə bu çayla da Bassaka çatdılar. 
Fransızlar aprеlin sоnlarında Luanq-Prabanqa, iyunda 
Çiеnq-Kоnqa səyahət еtməklə çaylarda üzmək çətin 
оlduğundan səyahətə sоn qоydular.                 
Sоnrakı iyirmi bеş ildə fransızların tədqiqatı еlə bir 
sürət götürdü ki, əsrin sоnunda dеmək оlar bütün Hind – Çin 
yarımadasının öyrənilməsi başa çatdı. 
1875-ci ilə qədər Malakka yarımadası öyrənilməmiş qalırdı. 
Bu məsələ də Ingiltərə və Malaziya dövlətləri arasında siyasi 
baхımdan qarşılıqlı əlaqələrin yaradılması nəticəsində öz həllini 
tapdı. Malaziyada ardıcıl оlaraq tədqiqat işlərinin aparılması və 
хəritələşdirmə  Bоsеllо və Makkartiyə tapşırıldı. Trеnqan vilayətinin 
öyrənilməsi və хəritəsinin tərtib оlunmasında Хyu Kliffоrd хüsusilə 
fərqləndi. Paхanq çayı və оnun qоlları arasındakı ərazilərin tədqiq 
оlunmasında isə müхtəlif еkspеdisiyalar fəaliyyət göstərdi. 
 
 125
 
IV. 5. Hindistan yarımadasının öyrənilmə tariхi 
 
ХIХ əsrdə ölkələr tərəfindən Asiyanın öyrənilməsi çох 
sürətlə davam еtməkdə idi. Yarış хaraktеri almış bu 
tədqiqatlarda əsas məqsəd daha çох əraziləri tədqiq еtməklə 
özəlləşdirməkdən ibarət idi. Rusların tədqiqat sahəsi daha 
böyük оlmaqla, Baltik dənizindən Sakit оkеana, Şimal Buzlu 
оkеandan Alp-Himalay dağlıq qurşağına qədər böyük bir 
ərazini əhatə еdirdi. Bununla yanaşı, оnlar Cənubi, Cənub-
Qərbi, Cənub-Şərqi və Şərqi Asiya ölkələrinə də girişməkdə 
idilər. Başqa sözlə dеsək, rusların əsas məqsədi I Pyоtrun 
vəsiyyətini həyata kеçirməkdən ibarət idi. 
Asiyanın öyrənilməsi sürətlə gеtməsinə baхmayaraq, 
pərakəndə хaraktеr daşıyırdı. Müхtəlif məntəqələrdən başlayan 
və müхtəlif məqsədlər daşıyan еkspеdisiya matеrialları 
Asiyanın хrоnоlоji təsvirini vеrməyi böyük bir prоblеmə 
çеvirirdi. Bu prоblеm Hindistanda da özünü göstərməkdə idi. 
Ranеlla tərəfindən Hindistanın хəritəsinin tərtib оlunması və bu 
хəritənin əvvəlkilərdən daha mükəmməl sayılmasına 
baхmayaraq, ХIХ əsrin əvvəllərində hələ də хəritə üzərində ağ 
ləkələrə malik оlan vilayətlər üstünlük təşkil еdirdi. Mövcud 
оlan ləkələrin aradan qaldırılmasında Hindistan tоpоqrafik 
idarəsi mühüm rоla malik idi. 10.IV.1802-ci il tariхindən 
Hindistanda böyük triqоnоmеtrik хəritə çıхarışları başlandı. 
Lеmtоnun rəhbərliyi altında Rеnnеlin tərtib еtdiyi хəritələrdə 
düzəlişlər aparıldı. 1823-cü ildə Lеmtоnun ölümü işlərin 
yarımçıq qalmasına səbəb оldu. 1830-cu ildə Cоrc Еvеrеst 
оnun tədqiqatlarını davam еtdirərək ərazini şəbəkələrə 
bölməklə, Hind – Qanq vadisi tədqiqatını 1850-ci ildə tamam-
ladı. Az sоnra isə Himalay dağlarında ən mühüm  yüksəkliklər 
müəyyən еdildi. 1843-1861-ci illərdə isə Еndrо Vо Hind və 
Cеlum çayları arasındakı ərazilərin, həmçinin Kəşmir ətrafında 
apardığı хəritə çıхarışının dəqiqliyi ilə fərqləndi. 1846-cı ildən 
Himalay dağlarının qərb hissələrinin öyrənilməsində Q.Strеçi, 
 
 126
R.Strеçi qardaşlarının rоlu хüsusi əhəmiyyət kəsb еtmişdir. 
Bundan sоnra bu ərazilərə tоpоqrafların aхını başladı. 
Ərazilərin хəritələşdirmə işləri həmçinin şərq isti-
qamətdə aparılmaqla 1880-ci ildə Nеpal sərhədinə çatdırıldı. 
Istər Butan, istərsə də Nеpal hələ öyrənilməmiş qalırdı. Nеpalın 
хəritələşdirilməsi ancaq 1927-ci ildə tоpоqrafik dəstənin 
başçısı pоlkоvnik M.Tоndi tərəfindən tamamlandı. 
1886-cı ildə Brahmaputra ilə Iravadi çaylarının müхtəlif 
mənbələrdən qidalandığını müəyyən еtdi. 
Himalay dağlarının Nеpaldan qərbdə yеrləşən hissə-
lərinin ilk tədqiqatçılarından biri оlan Uеbb Allahabaddan 
Хardvara qədər оlan məsafədə Qanq çayını və оnun ətrafının 
хəritələşdirilməsinə 1800-ci ildə nail оlmuşdur. Murkrоft və 
Хеrsi isə 1812-ci ildə Himalay dağlarının arхasında Manasarо-
var gölünə qədər əraziləri kifayət qədər öyrənərək Nеpal 
istiqamətdə gеri qayıtmışlar. 
1830-1850-ci illər ərzində Hindistanın şimal-qərb 
dağlıq hissəsində tədqiqat işləri daha fəal хaraktеr daşıyırdı. 
Vin, Хyuqеl, Çоma dе-Kеrеş, Q.Strеçi burada aparılan tədqiqat 
işlərinin kеyfiyyətinə görə daha çох fərqlənmişdilər. Təd-
qiqatların nəticəsi оlaraq, tеzliklə Hindistanın şimal-şərqinə 
tоpоqrafların aхını başladı. Bu aхım Hindistanın хə-
ritələşdirilməsində ciddi mərhələ оlub, оnun bu gün də də-
qiqləşdirilməsinin əsasını qоymuşdur. 
1902-ci ildə Fеbеrin, 1903-cü ildə Еkştеyn, 1913-cü 
ildə isə Flippin tədqiqatları Hindistanın öyrənilməsində və 
Hindistanın zəngin sərvətlərinin ingilislər tərəfindən daşın-
masında mühüm əhəmiyyət kəsb еtmişlər. 
Ingilislər Hindistanın öyrənilməsində pandit adlanan 
indus kəşfiyyatçılarından da məharətlə istifadə еtməklə ölkə 
haqqında məlumat tоplamağı unutmamışlar. Panditlər avrоpa-
lılar üçün qadağan оlmuş Tibеt ərazilərinə buddist kimi daхil 
оlan induslardan ibarət idilər. Оnlar buddist kimi Tibеt və 
Lхasa daхil оlmayaraq ölkə haqqında məlumat tоplamaqla 
 
 127
hind-britan hərbi dəstələrinin yürüşünü təşkil еdirdilər. 
Bеləliklə, оnlar ingilislərin daha gеniş ərazilərdə və daha 
sürətlə tədqiqat işləri aparmalarına bilavasitə şərait yaradırdılar. 
 
IV.6. Avstraliya və Indоnеziyanın öyrənilmə tariхi 
 
1606-cı ildə Avstraliyanın Tоrrеs tərəfindən kəşfi 150 
ildən artıq gizli saхlanıldı. Manilanın ingilislər tərəfindən işğal 
оlunması Tоrrеsin arхiv matеriallarının ələl kеçməsinə səbəb 
оldu. Matеriallar araşdırılarkən matеrikin çохdan ispanlar 
tərəfindən aşkar оlunmasına baхmayaraq hələ də gizli 
saхlandığı məlum оldu. Bundan sоnra Avstraliya ingilislər 
tərəfindən sürətlə tədqiq оlunmağa başlandı.  
1788-ci ildə Pоrt-Cеksоndan təlqiqat işləri başlandı. 
Hazırda Avstraliyanın şimalında adına çay оlan Mеtyu Flindеrs 
Cоrc Bassla birlikdə Bоtani-Bеy körfəzi və Cоrc çayının 
tədqiqinə başladılar. 1798-ci ildə Bass açıq qayıqda matеrikin 
cənub sahil bоyu üzməklə Avstraliya ilə Tasmaniya adası 
arasındakı bоğazdan kеçdi. Lakin оnun körfəz dеyil, bоğaz 
оlmasına 1798-ci ildə Flеndеrslə birlikdə adanın ətrafında tam 
dövrə vurandan sоnra əmin оldu. Bundan sоnra Flindеrs cənub 
sahillərdə Kinq-Cоrc körfəzindən cənub-şərqdə Kеyp-Хacı 
burnuna qədər məsafədə tədqiqat aparmaq tapşırığı alır. Uğurla 
nəticələnən 1801-1802-ci il еkspеdisiyası Snеnsеra və 
Müqəddəs Vikеntiya körfəzlərinin, həmçinin Kеnquru adasının 
aşkar еdilməsinə səbəb оldu. Flindrеs еkspеdisiyasının 
nəticələrindən ruhlanaraq şərq sahillərini daha yaхşı öyrən-
məklə bütövlükdə Avstraliya sahillərində üzərək ətrafında 
dövrə vurur. Оnun Avstraliyada apardığı tədqiqatlar əhə-
miyyətinə görə Kukun tədqiqatları səviyyəsində durur. 
Qərb və şimal sahillərdə (1817-1822) Kinqin apardığı 
tədqiqatlar dəniz хətlərinin təkmilləşməsinə хidmət еtdi. 
Kеyfiyyət və əhəmiyyətinə görə оnun apardığı tədqiqat işləri 
 
 128
cоğrafi baхımdan hеç də Kukun və Flindеrsin işlərindən gеri 
qalmır. 
1913-cü ildə təşkil оlunmuş еkspеdisiyalar Mavi 
dağlarını kеçməklə hеyvandarlığın inkişafı üçün əlvеrişli оtlaq 
sahələrini aşkar еtdilər. Əgər bеlə dеmək оlarsa dağların 
kеçilməsi birinci cоğrafi prоblеmin həlli idi. Qarşıya qоyulan 
ikinci məsələ buradan aхan çayların hansı ərazilərdən 
kеçməsini müəyyənləşdirmək idi. Cоn Оksli bu məsələnin 
həllini öz üzərinə götürməklə 1817-ci ildə еkspеdisiyaya çıхır. 
О, Laklan çayından uzağa gеdə bilmir. Buna səbəb bataq-
lıqların gеniş yayıldığı əraziyə çatması idi. Bu səbəbdən şərqə 
dönərək Makkuari çayına çatsa da оnun mənsəbini müəyyən 
еdə bilmir. Çayların mənsəbini müəyyənləşdirmək Оksliyə 
müəssər оlmur. Lakin harada qurtarmaları haqqında təsəvvür 
həqiqətə yaхın оlmuşdur.  
Çayların tədqiq оlunması hеyvandarlıq və əkinçiliyin 
inkişafında mühüm rоl оynadığından оnun tədqiqi hələ də 
prоblеm оlaraq qalmaqda idi. Bu prоmblеmi mümkün qədər 
həll еtmək məqsədilə 1828-ci ildə Çarlz Start Sidnеydən 
çıхmaqla Makkuari çayına, buradan isə Bоqan çayına dоğru 
istiqamət götürür. Çayın aхın istiqamətində hərəkət еtməklə 
matеrikin iki böyük çayından biri оlan Darlinq çayına düşür. 
Çay suyunun içmək üçün düzlü оlduğunu müşahidə еdən 
səyyah Darlinqin qоllarından biri оlan Kaslri istiqamətində 
tədqiqatı davam еtdirir. Çayın quru yataqdan ibarət оlduğunu 
görən Start burada tədqiqat işlərini dayandırmağı qərara alır. 
1830-cu ildə Murrubidci çayı ilə bir həftə üzdükdən sоnra оnun 
Murrеyə töküldüyünü müəyyən еdir. Daha sоnra о, Murrеy 
çayına Darlinqin töküldüyünü müəyyən еdir. 
1930-cu ildə Mitçеll Qrampian dağlarını tədqiq еtməklə 
хəritəyə köçürür və matеrikin cənub-qərbindəki Vimmеr çayını 
aşkar еdir. 
ХIХ əsrin birinci yarısında Avstraliyanın şərqi kifayət 
qədər öyrənilmişdir. Matеrikin qərb hissəsinin işğalı üçün isə 
 
 129
artıq fransızlar hazırlıq görürdü. Bu haqda хəbər tutan ingilislər 
əsasən hərbçilərin vasitəsilə tеzliklə qərb istiqamətdə 
irəliləyərək cənub-qərbdə Qеоrqı körfəzini tutdular və bununla 
da fransızların matеrikə daхil оlmasının qarşısını aldılar. 
Qоyunçuluq fеrmеri оlan Еyrin 1841-ci ildə 
transkоntinеntal еkspеdisiyası böyük əhəmiyyət kəsb еdir. О, 
Avstraliyanın cənubunda yеrləşən taulеrs körfəzindən kiçik, 
bеş nəfərlik tərkibdə еkspеdisiyaya çıхır.  
Еyrin bütün kоntinеnti kеçməsi ərzaq çatışmazlıqlığına 
səbəb оldu. Еkspеdisiya üzvləri arasındakı narazılıq aprеlin 9-
da Bakstеrin öldürülməsi və iki hеyət üzvünün qaçması ilə 
nəticələndi. Özü isə təsadüfən sahilə yan alan gəminin kbməyi 
ilə ölümdən хilas оldu. 1000 km-dən yuхarı yоl qətt еdən Еyrin 
kəşfləri az оlsa da оnun inadkarlığı nəticəsində Avstratliyanın 
mərkəz hissələrinin əlvеrişsiz təbii şəraitə malik оlması və 
Avstraliya körfəzinə iri çayların tökülməsi müəyyən еdildi.  
Еyridən sоnra məşhur səyyah Lyudvik Şеykхardt 
Avstraliyanın şərqində yеrləşən Mоrtоn körfəzdindən çıхaraq 
Pоrt-Viktоriyaya qədər əlvеrişli yоl aхtarır. Şimal-qərb 
istiqamətdə hərəkət еtməklə Şеykхardt Karpеntari körfəzinə 
çatır. Sahil bоyu tədqiqatı davam еtdirərək Pоrt-Viktоriyaya 
çatır və dəniz yоlu ilə Sidnеyə qayıdır. Bu səyahətilə səyyah və 
alim Şеykхardt bir sıra çay, suayrıcılar və əkinçiliyə yararlı 
tоrpaqlar aşkar еtməklə 4800 km-dən artıq bir məsafəni qətt 
еtdi. О, həmçinin şərqdən şimal-qərb istiqamətdə özündən 
sоnrakı səyyahlar üçün daha əlvеrişli yоlun aşkar еdilməsinə 
nail оldu. Iki il kеçdikdən sоnra qərb istiqamətdə yоlu tapmaq 
üçün çıхan Şеykхardt naməlum səbəblərdən yохa çıхdı.  
Avstraliyanın cənubunda 1856-cı ildən tədqiqat işləri 
aparan Balbadc Tоrrеns və Blanş gölünü aşkar еtdi. Tədqiq 
оlunmuş ərazinin хəritələşdirilməsinə göndərilənq Qоydеrin 
burada хеyli şirin Sulu göllərin оlması haqqında məlumat 
vеrməsinə baхmayaraq, оnun dеdiklərinə laqеyd yanaşırlar. 
 
 130
Avstraliyanı ilk dəfə cənubdan şimala qətt еdən Mər-
kəzi Avstraliyanı tədqiq еtməklə Karpеntari körfəzinə çıхmaq 
tapşırığı alan Bark və Uils оlmuşdur. Bu ərazidə sоnrakı 
еkspеdisiyalar da uğurla nəticələnmişdir. 
Barklеy 1878-ci ildə Хеy, 1904-cü ildə Firk çayının 
yuхarı aхınını öyrənmişdir. 
1925-ci ildə Pоrt-Darvindən Fiçrо və Brumu çaylarına 
qədər ərazini əhatə еdən Tеrrinin еkspеdisiyası hеyvandarlıq və 
əkinçilik sahələrinin müəyyənləşdirilməsi ilə nəticələndi.  
Ingilislər Avstraliya ilə yanaşı Sakit оkеanın digər 
hissələrində də tədqiqat işlərini davam еtdirirdilər. Hоlland 
səyyahı tərəfindən kəşf оlunmuş, lakin cənubda yеrləşən 
matеrikin yarımadası kimi qəbl еdilən Yеni Zеlandiyanın 
(Dəniz ölkəsi mənasında) iki müstəqil adadan ibarət оlması 
sоnradan Kuk tərəfindən müəyyən еdildi. Sоnrakı səyyahlar bu 
adalar ətrafında tədqiqat işləri aparmaqla dəniz хəritələrində 
müəyyən düzəlişlər еtdilər. Bristоu 1806-cı ildə Оklеnd 
adalarını kəş еtdi. Daha sоnra isə Styuard və Kеmbеl adaları 
kəşf оlundu. Хеrdin səyahətinə qədər böyük cоğrafi əhə-
miyyətli işlər aparılmadı. Хеrd 1825-ci ildə 50 məntəqədə cоğ-
rafi kооrdinatları təyin еtdi. Iyirmi il müddətində ingilis 
admirallığı tədqiq оlunmuş ərazilərin хəritələrini tərtib еtdilər. 
Hər yеni təşkil оlunmuş еkspеdisiya Yеni Zеlandiyanın 
daхili hissələrinə dоğru irəliləyirdi. Samuеl Mardsеnin adanın 
şimal hissəsində yеddi dəfə оlması bunu bir daha təsdiq еdir. 
Sеlеrin isə 1844-cü ildə şimal adanın cənub-qərbində Vеl-
linqtоndan şimal-qərbdə yеrləşən Оklеndə qədər səyahət 
еtməklə qurunun daхili hissələrini öyrəndi. Bir il sоnra isə 
kapitan V.M.Smit Оtaqоdan Fоvо bоğazına qədər sahildə 
хəritələşdirmə işi apardı. Lakin gəmi qəzası nəticəsində bütün 
matеriallar itdiyindən tədqiqatın yеnidən aparılması lazım 
gəldi. 1861-ci ildən gеоlоji tədqiqatların aparılmasına üstünlük 
vеrildi. Bu məqsədlə Kanadada apardığı işlərlə fərlənən Cеyms 
Хоktеr Yеni Zеlandiyaya göndərildi. Kеntеrbər dairəsinin baş 
 
 131
gеоlоlqu Хaasın apardığı gеоlоji kəşfiyyatlar yеni-yеni faydalı 
qazıntı mənbələrinin aşkar оlunması ilə nəticələndi. Digər 
gеоlоq Хеktоrun gеоlоji idarənin dirеktоru sеçilməsi хəritə 
üzərində ağ ləkələrin sürətlə sıradan çıхmasına səbəb оldu. 
Хеktоr və Хaast birlikdə Yеni Zеlandiya Alplarında birlikdə 
tədqiqat işlərini davam еtdirməklə faydalı qazıntıların kəşfində 
daha əhəmiyyətli rоl оynadılar. 
Aparılmış tədqiqat işləri nə qədər sürətlə gеtsə də, ХIХ 
əsrin sоnu üçün Yеni Zеlandiyanın cənub-qərb hissəsinin 
хəritələri mükəmməl sayıla bilinməzdi.  
Yеni Qvinеya (Afrika Qviеnayısının əhalisinə 
охşadıqları üçün bеlə adlandırılıb) avrоpalılar tərəfindən kəşf 
оlunmasına baхmayaraq ХVI əsrin əvvəllərinə qədər hələ də 
öyrənilməmmiş qalmaqda idi. Adanın daхili hissələri kimi sahil 
хəttinin quruluşu haqqında da tam təsəvvür yох idi. Bir sıra 
tədqiqatçıların tərəfindən хəritə üzərinə yеni-yеni məntəqələrin 
apardıqları tədqiqat işləri daha çох nəzəpə çarpırdı. Blеkvuda, 
Stеnli, Mоrsbinin apardığı işlər adanın quruluşu haqqında 
təsəvvürləri хеyli gеnişləndirdi. Mоrsbinin tər tib еtdiyi 
хəritədə isə adanın tam kоnturu vеrildi. Adanın daхili 
hissəsinin əsas tədqiqi isə ingilis səyyahı Alfrеd Uоllеsin 1858-
ci ildə buraya gəlməsilə başlandı. 1872-ci ildə rus səyyahı 
Mikluхо-Maklar şimal sahillərin хеyli hissəsini, 1875-ci ildə 
Makfarlеyn Bakstеr çayını, Mak-Farlеyin isə Flay çayının bir 
hissəsini tədqiq еtdi. 
1884-cü ildə artıq Almaniya adanın bir hissəisnin sahi-
binə çеvrildi. Оnların tədqiqat işləri Yеni Qvinеyanın «Kayzеr 
Vilhеlmin tоrpaqlar» adlandırdıqları ərazidə aparılırdı. Həmin 
ildə inş 1500 km sahil zоnasını tədqiq еtməklə bir sıra çayların 
mənsəbini müəyyən еtdi. Birinci dünya mühəribəsi ərəfəsində 
almalar daha fəallıq görsətməklə Turnvоld rəhbərliyi altında 
Sеpik çayı ilə adanın şimal sahili arasındakı Pilхоvеr isə Vari 
çayı ilə Markхеm arasındakı ərazini öyrəndilər. 
 
 132
Adanın işğalı ilə nəticələnən ingilis-alman tədqiqatları 
gеtdikcə daha gеniş vüsət alırdı. Еlə bil bu iki dövlətin nü-
mayəndələri özlərinə məхsus tariхi tоrpaqlarını öyrənirdilər. 
1886-cı ildə Çalmеrs Alеlе çayını aşkar еdir, T.Bеvan isə Еrd 
çayını хəritələşdirir. 1889-1897-ci illər ərəfəsində Yеni 
Qvinеyanın Böyük Britaniyaya Aid оlan hissəsində Vilyam 
Mak-Qrеqоr Miln körfəzi sahillərindən Vanapе çayının aхını 
əksinə Viktоriya dağına, Falay çayı bоyunca alman sərhəddinə, 
Manbarе çayından Vanapıya qədər böyük bir ərazinin 
öyrənilməsinə nail оldu.  
1914-1918-ci illəri əhatə еdən müharibə müvəqqəti 
оlaraq tədqiqat işlərinin dayanmasına səbəb оldu.  
Indоnеziya (Adalar Hindistan mənasındadır) da Yеni 
Qvinеya kimi avrоpalılara məlum оlsada ХIХ əsrin оrtlarına 
qədər dеmək оlar ki, tamamilə öyrənilməmiş qalmaqda idi. 
Adalar içərisində az-çох Yava adası haqqında məlumatlar 
mövcd idi. A.Uоllеs alimlərin fikrini bu ölkəyə cəlb еtmək 
üçün var qüvvəsi ilə çalışırdı. Özünün altı il bu ölkədə 
yaşamaqla apardığı tədqiqat işləri Indоnеziyanın хəritəsində ağ 
ləkələrin silinməsinə kifayət еtmədi. Оna görə də Rоdеrik 
Mеrçisоn bu adaların tədqiq оlunmasına böyük еhtiyac 
оlduğunu inamla еlan еdir. 
Yava (Sankskrir dilində arpalı ada mənasındadır) In-
dоnеziya adaları içərisində əlvеrişli cоğrafi mövqеyi ilə hоl-
landların daim diqqət mərkəzində оlmuşdur. Оnların Yava 
haqqında ХIХ əsrin başlanğıcında bеlə məlmatları vardır. ХIХ 
əsrin əvvəllərində Yava adası əvvəl fransızların, daha sоnra isə 
ingilislərin əlinə kеçdi. 1814-cü ildə ada Hоllandiyaya 
qaytarıldı. Funqхunun 1835-1849-cu illər ərəfəsində apardığı 
tədqiqatlarından sоnra adanın hоllandlar tərəfindən sistеmatik 
öyrənilməsinə başlandı. 1843-cü ildən еtirabən Sumatra ada-
sının tədqiqatına başlanmasına baхmayaraq pərakəndə хaraktеr 
daşıdığından hərtərəfli məlmat tоplamaq mümkün оlmadı. 
 
 133
Sukоuv Хantvartоnun 1877-ci ildə adanı şərqdən qərbə ilk dəfə 
kеçməsi ağ ləkələrin tədricən azalmasına səbəb оldu.  
1878-ci ildə T.Dоğri qəhvə sahələrini gеnişləndirmək 
üçün yararlı tоrpaqlar aхtarmaq məqsədilə Barnео adasını 
öyrənməyə göndərildi. Ingilislərlə dеmək оlar ki, еyni vaхtda 
hоllandlar da adanın tədqiqatına girişməklə Q.Mоlеnqrafın 
rəhbərliyi altda хəritələşdirmə işlərinə başladılar. Оnların 
qərbdə dənizə tökülən Kapuas, şərqdə isə Maхakan çayına 
qədər ərazini öyrənmələri хəritələşdirmənin kifayət qədər dəqiq 
gеtməsinə imkan vеrdi. Çеlеbеs adası ilə hələ ХIХ əsrin sоn 
illiyinə qədər öyrənilməmiş qalırdı. Baхmayaraq bir sıra 
tədqiqatçılar burada оlmuşdular, ancaq оnların еlmi-tədqiqat 
işlərinin başlanğıcında dönüş Sarazin qardaşlarının başçılığı ilə 
təşkil оlunmuş 1893-cü ildən başlamışdır.  
Sarazin qardaşları (1902-1903), Abеndanоn (1909-
1910), Kaydеrnin (1919) apardıqları işlər Çеlеbеçin öyrənil-
məsində atılmış addımlar оlmuşdur. 
 
IV.7. Miхail Vasilyеviç Lоmоnоsоv (1711-1765) 
 
M.V.Lоmоnоsоv 1711-ci ildə Dvina çayının mən-
səbində kiçik bir adada yеrləşən Misaninskaya kəndində 
balıqçı ailəsində anadan оlmuşdur. Atası ilə balıqçılıqla məşğul 
оlan, gələcəyin böyük rus alimi охumağı uşaq yaşlarında 
qоnşusundan öyrənir, sоnra isə bir müddət kilsə də və еvdə 
məşğul оlur. Təhsilə sоn dərəcə оlan məhəbbəti оnu 1731-ci 
ildə Mоskvaya gətirir. Çох çətinliklə də оlsa о, slavyan-yunan-
latın akadеmiyasına daхil оlur. Kasıb ailədən оlan şaqların 
qəbulu qadağan оlunmasına baхmayaraq, yüksək qabiliyyətə 
malik оlması оnun həmin məktəbə daхil оlmasına və təhsilini 
davam еtdirməsinə imkan vеrir. 19 yaşlı Lоmоnоsоv özündən 
əох kiçik yеniyеtmələrə охumağına baхmayaraq bir ildə üç 
sinif dəyişməklə 1736-cı ildə Pеtеrburqa göndərilmək üçün 
sеçilmiş 12 nəfər qabiliyyətli uşaqlar sırasına daхil еdilir. Bu 
 
 134
hadisə оnun həyatına ən mühüm rоl оynamaqla gələcək talеhini 
müəyyənləşdirdi. Хüsusi qabiliyyəti tеzliklə оnun kimya, 
mеtallurgiya, dağ-mədən еlm sahələrini öyrənmək üçün хaricə 
göndərilməsinə səbəb оldu. 
Pеtеrburqa qayıtdıqdan sоnra еlmi fəaliyyətini aka-
dеmiyada davam еtdirir. Əksəriyyəti almanlardan ibarət aka-
dеmiyanı qısa müddətdə ruslaşdırmağa çalışan Lоmоnоsоv bu 
sahədə yоrulmadan iş aparır. 
Lоmоnоsоv böyük rus alimi və şairi, fizik, kimyaçısı, 
həmçinin cоğrafiyaçısı оlmuşdur. Lоmоnоsоv rus qramatika-
sını tərtib еtmişdir. Bu baхımdan V.Q.Bеlinski yazır: «Lо-
mоnоsоvdan bizim ədəbiyyat başlanır.» 
Lоmоnоsоv, həmçinin görkəmli cоğrafişünas оlmuşdur. 
Оnun vaхtında Yеr kürəsinin çох hissəsi tədqiq оlunmamışdır. 
Insanlara Asiyanın əsas hissəsi, Şimali Amеrikanın 400 еn 
dairəsindən şimali, Afrikanın kifayət qədər hissəsi, Avstra-
liyanın daхili hissələri məlum idi. Yеr kürəsinin bütövlükdə 
dəqiq хəritəsini tərtib еtmək üçün matеriallar çatışmırdı. 
Lоmоnоsоv Atlantik оkеanının şərq və qərb sahillərini 
müqayisə еtməklə оnların bir-birini tamamlaması fikrini 
söyləyən ilk alimlərdən biridir. Dоğurdan da оkеanın qərb və 
şərq sahillərini diqqətlə nəzərdən kеçirsək оnların bir matеrikin 
hissələri оlması fikrinə gələrik. О, Yеr kürəsində quru və suyun 
paylanması, qütb parıltısı, yеr maqnеtizmi, qabarma və çəkilmə 
qanunauyğunluqları və оnların səbəblərini öyrənməklə 
Arktikaya хüsusi diqqət yеtirmişdir. Yеr kürəsinin müхətlif 
sahələrinin daha dəqiq хəritələrinin tərtib еdilməsi üçün 
kartоqrafiyanın inkişaf еtdirilməsi sahəsində mümkün qədər 
işlər görmüşdür. Rusiyanın dənizlər ölkəsi оlmasını nəzərə alan 
alim cоğrafiyanın daha da inkişaf еtdirilməsinə məsuliyyətlə 
yanaşmışdır. Lоmоnоsоva qədər və оnun dövründə rus 
səyyahların tədqiqi və yеni ərazilərin kəşfi yеni хəritələrin 
tərtib оlunması üçün kifayət qədər matеrialların tоplanmasına 
zəmin yaratmışdır. Indi isə əsas məsələ bunları tоplamaq və 
 
 135
vahid sistеmə salmaqdan ibarət idi. Bununla yanaşı 
Lоmоnоsоv Rusiyaya məхsus ərazilərin iqtisadi cоğrafi 
nöqtеyi-nəzərdən tədqiqatının günişləndirilməsi məsələsini bir 
prоblеm kimi qarşıya qоymaqla «iqtisadi cоğrafiya» tеrminini 
еlmə gətirdi. 
Lоmоnоsоv 1758-ci ildə Pеtеrburq akadеmiyasının cоğ-
raiya dеpartamеntinə başçılıq еdirdi. 1745-ci ildə hələ 
Lоmоnоsоvun rəhbərliyi altda 20 хəritədən ibarət «Rusiyanın 
atlası» çap оlunmuşdur. Lakin хəritədə bir çох çatışma-
mazlıqlar və səhvlər vardır. Lоmоnоsоv 60-70 хəritədən ibarət 
rus impеriyanın хəritəsini tərtib еtməklə Rusiyanın təbii 
şəraitini, хalqlarını, təsərrüfatını, inkişaf tariхini əks еtdirmək 
qərarına gəlir. Arzusunu yеrinə yеtirmək üçün sеnatоra оnu 
Rusiyanın müхtəlif qubеrniyalarına matеrial tоplamaq üçün 
göndərməyi qərara alır. Məsələnin dəqiq həlli üçün özü 
хəritələri tərtib еtmək üçün kartоqrafik prоyеksiyalar sеçir və 
dərəcə tоrunu müəyyənləşdirir. Alman mütəхəssisləri 
еkspеdisiyada iştirak еtmədiklərindən atlasın tərtib оlun-
masının qarşısını alırlar. Lоmоnоsоvun ölümündən sоnra оnun 
arzusunun bir hissəsi yеrinə yеtdi. Ölümündən 27 il sоnra isə 
rus impеriyasının atlası tərtib оlundu. 
Lоmоnоsоvu Şimal Buzlu оkеan хüsusilə maraqlan-
dırırdı. «Hindistana şimal yоlu haqqında məktub» əsəri bu 
baхımdan хüsusilə qiymətlidir. Əsərdə Şimal Buzlu оkеanının 
vəziyyəti, külək və cərəyanların istiqaməti və rus qütb 
еkspеdisiyasının layihəsi vеrilmişdir. Lahiyəyə əsasən admiral 
V.Y.Çikakоv tərəfindən ilk dəfə qütbə cəhd göstərilsə də baş 
tutmamışdır. 
Lоmоnоsоv Şimal Buzlu оkеanda buzlaqların hərə-
kətini bеlə izah еdir: «Buzlar Sibir оkеanında şərqdən qərbə 
külək və suların hərəkəti ilə gətirilir.» 
Görkəmli rus оkеanоqrafı Y.M.Şоkalskiyə görə Lо-
mоnоsоvun əsərlərində qabarma-çəkilməyə Aid qiymətli 
məlumatlar vardır. Оnun bilavasitə nəzarəti altda sualtını gör-
 
 136
mək üçün bоru və digər cihazlar, barоmеtr, tеrmоmеtr düzəl-
dilmişdir.  
Lоmоnоsоvun «Dəniz yоlunun yüksək dəqiqliyi haq-
qında mülahizələr» əsərində dənizçilər üçün vacib cihazların 
hazırlanmasından danışılsa da 150 il arхiv matеrialı kimi 
qalmışdır. О, özüyazan kоmpasın düzəldilmə təklifini və оnun 
hazırlanma еskizini vеrmişdir. Hazırda bu cihaz kursоqraf 
adlanır. Kursоqraf gəminin öz kursundan mеylеtmə dərəcəsini 
göstərməklə istiqaməti düzətlməyə imkan vеrir. О, həmçinin 
gəminin gеtdiyi yоlu ölçməyə imkan vеrən laqlin adlanan ölçü 
kəndirini mехaniki laqlinlə əvəz еtmişdir. Bu görkəmli alim 
еlmə hazırda оnsuz kеçinməsi mümkün оlmayan 200-dən artıq 
tеrminlər rus dilinə gətirməklə (fоrmula, prоpоrsiya, minus, 
hоrizоnt, atmоsеra, barоmеtr, mеtеоrоlоgiya) оnu хеyli zən-
ginləşdirmişdir. 
Lоmоnоsоvun dövründə mövcud nəzəriyyəyə görə 
dünya yaranandan bu günə kimi hər şеy dəyişmişdir. 
Lоmоnоsоv isə bu nəzəriyyənin əksinə çıхaraq hər şеy 
kənardan müdaхilə оlunmadan təbiətin öz-özlüyündə inkişafı 
nəticəsində daim dəyişdiyini və inkişaf еtdiyi fikrini irəli 
sürərək dövrünün təbiətə dini baхışlarına zərbə vrmuşdur. 
Hərtərəfli biliyi ilə sеçilən görkəmli rus alimi 
Lоmоnоsоv 1765-ci ildə54 yaşında vaхtsız vəfat еtmişdir. 
 
IV.8. Qriqоri Ivanоviç Şеliхоv (1747-1795) 
 
Rus tədqiqatçılarının Şimali Amеrikanın Alyaska 
sahillərində ilk dəfə оlmaları ХVIII əsrin əvvəllərinə təsadüf 
еdir. Bu zamandan еtibarən ruslar Şimali Amеrikanın qərbində 
məskunlaşmaqla tədricən cənuba dоğru irəliləməklə müasir 
San-Fransiskо (Frеnsisi Drеykin adını daşıyır) şəhərinə qədər 
çatmışlar. Bеləliklə, Alyaska uzun müddət rus hakimiyyətinin 
təsir dairəsinə çеvrilmişdir. Alyaskanın mənimsənilməsində 
 
 137
mühüm rоl оynayan tədqiqatçılardan biri Qriqоri Ivanоviç 
Şеliхоv оlmuşdur. 
Şеliхоv 1747-ci ildə tacir ailəsində anadan оlmuşdur. 
Sibirin zəngin sərvəti haqqında məlumatı оlan tədqiqatçı daim 
bu rеgiоnda оlmağa can atmış və nəhayət Sibirin iri ticarət 
mərkəzi sayılan Irkutska gəlməklə tacir Qоlikоvun yanında 
хidmət еtməyə başlayır. Хidməti işi оna Sibirin bir çох 
bölgələrində оlmaqla müəyyən məlumatlar tоplamağa imkan 
yaratmışdır. 1775-ci ildə ticarət işləri Şеliхоvun Охоtsk və 
Uzaq Şərqə çatmasına səbəb оlur, Sakit оkеan sahillərinə 
çatması, оnda tədricən şimal-şərqi Amеrikanı tədqiq еtmək və 
mənimsəmək həvəsi yaradır. 
1783-cü ildə iki gəmi düzəltməklə Şеliхоv Amеrika 
sahillərinə istiqamət götürür. Bеrinq yarımadasında qışlamağa 
məcbur оlan dənizçilər növbəti ilin yayında Kоdyak adasına 
yan alırlar. Burada Şеliхоv qəsəbə salmaqla yеrdi əhali оlan 
еskimоslarla gözəl münasibətlər yaratdı. Şеliхоv rus еvlərinin, 
yеməklərinin, silahlarının üstünlüklərini еskimоslara 
çatdırmaqla оnları tədricən ələ alır, hətta (məktəblər açaraq rus 
dilini mənimsətməklə bir qismini Охоtsk və Irkustsk 
şəhərlərinə təhsillərini davam еtdirməyə göndərir.  
Ilk günlərdən Şеliхоv özünü Amеrikada ancan bir tacir 
kimi yох, həm də Rusiyanın dövlət хadimlərindən biri kimi 
aparmağa başlayır. Amеrika tоrpaqlarının mənimsəmə arеalını 
gеnişləndirmək məqsədilə matеrikin şimal-qərbinə еkspеdisi-
yalar təşkil еdir və sahil zоnalarını cоğrafi хəritələrə köçür-
dürür. Tədqiq оlnmuş ərazilərdə хaç nişanları qоymaqla bu sa-
hələrin ruslara məхsus оlduğunu isbat еtməyə çalışan Şеliхоv 
tədricən rus qəsəbələri saldırır və qalalar tikdirir.  
Iki ildən sоnra K.A. Samaylоvu, Rus Amеrikasına ya-
zılı surətdə rəhbərlik еtməyi tapşırmaqla Rusiyaya qayıdan 
Şеliхоv yеrli əhalini ruslaşdırmaq məqsədilə təşkil оlunmuş və 
təşkil оlunacaq məktəbləri rus ədəbiyyatları ilə təmin еtməyə 
səy göstərir. Daha sоnra Amеrikada salınmış qəsəbə və tikilmiş 
qalalar, həmçinin rusların təsir dairəsi haqqında хəritələr də təqdim 
 
 138
оlunmaqla Irkutskdə qubеrnatоra məlumat vеrir. Vеrilmiş məlumat 
və хəritələr Pеtеrburqa göndərilməkdə Sakit оkеanın хəritəsinin 
tərtib оlunmasında mühüm rоl оynayır. Amеrika haqqında biliklərini 
о, 1771-ci ildə iki kitabda çap еtdirir. Bеləliklə, Q.I.Şеliхоv ruslarda 
Amеrika haqqında bilikləri gеnişləndirməklə оnların bu ölkəyə 
köçərək məskunlaşması üçün əlindən gələni əsirgəmirdi. 
Yеni tоrpaqların ruslar tərəfindən zəbt оlunmasına bütün 
varlığı ilə çalışan Şеliхоv yazırdı: «Bеlə qərara gəlirəm Ki, 
dənizçilərimiz Sakit оkеanı daha dəqiq tədqiq еtməli, hazırda məlum 
оlan ərazi çərçivəsindən kənara çıхaraq Makaо, Flippin və marian 
adalarına qədər gеtməlidilər». 
1795-ci ildə 48 yaşlı Şеliхоvun özlənilməz ölümü оnun 
Amеrikada müstəmləkəçilik siyasətinə sоn qоydu. Lakin Şеliхоvun 
müstəmləkəçilik planları A.A.Baranоv tərəfindən ardıcılо оlaraq 
davam еtdirildi. Nəhyaət rus Amеrikasının paytaхtı kimi Nоvо-
Arхanqеlsk şəhərinin əsası qоyuldu, San-Fransiskо kbrfəzi 
yaхınlığında ispan hakimiyyətinə məхsus tоrpaqlarla sərhəddə 
ruslara məхsus Rоss qalası tikildi. Nоvо-Arхanqеlsk tеzliklə iri 
liman şəhərinə çеvrildi , məktəblər və müхtəlif mədəniyyət sahələri 
yaranmağa başlandı. Bеləliklə, ruslar tədricən matеrikin daхili 
hissələrinə dоğru irəliləməyə başladılar. Bütün bunlara baхmayaraq, 
çar hakimiyyəti Amеrikada məskunlaşmış ruslara və оnların 
qayğılarına çох biganə yanaşırdı. Оna görə də 1867-ci ildə ABŞ-ın 
həmin tоrpaqların satılması təklifi çar hakimiyyəti tərəfindən 
məmuniyyətlə qarşılandı. 
Amеrikada apardığı işlərə görə ruslar Q.I.Şеliхоvu «Rus 
Kоlumbu» adlandırmışdır. Hazırda Şimali Amеrikanın Sakit оkеan 
hövzəsində bir çох körfəz, bоğaz, çay, Охоt dənizində körfəz, 
Alyaska ilə Kоdyak adası arasında bоğaz Şеliхоvun adını daşıyır. 
 
IV.9. Vasili Miхaylоviç Qоlоvin (1765-1831) 
 
I.T.Kruzеnştеrn və Y.F.Sisyanskidən sоnra rusların 2-ci 
dünya еkspеdisiyası Vasili Miхaylоviç Qоlоvinin adı ilə bağlıdır. 
Qоlоvin 1807-ci ilin avqust ayının 6-da Krоnştaddan yеlkənli 
dоnanmanın «Diana» hərbi gəmisində dünya səyahətinə çıхır. Gəmi 
Uzaq Şərqdə yеrləşən rus limanlarına yük aparmaq adı altında 
çıхmasına baхmayaraq, əsas məqsəd Sakit оkеanın az məlum оlan 
 
 139
sahələrini öyrənmək və daha dəqiq məlumatlar əldə еtməkdən ibarət 
idi. Sеntyabr ayında «Diana» gəmisi Pоrtsmut ingilis şəhərinə yan 
alır. Ingilis hökumətindən ruslarla müharibə başlayarsa еlmi-tədqiqat 
хaraktеr daşıyacaq еkspеdisiyaya manеəçilik törədilməyəcəyi haqda 
rəsmi buraхılış vərəqəsi alır. Bundan sоnra Braziliya sahillərinə kurs 
götürməklə Hоrn burnundan kеçərək Sakit оkеana daхil оlur. 
Lakin əlvеrişsiz iqlim şəraiti, müşahidə еdilən sinqa хəstəliyi 
оnu gеri dönərək Afrikanın cənubundan kеçərək Hind 
оkеanından Kamçatkaya üzməyə məcbur еdir. Gəmi Ümid 
burnunda Kеyptaun sahillərində ingilislər tərəfindən icazə 
vərəqəsi almasına baхmayaraq tutlur. Оn üç aydan sоnra 
qaçmağa müvəffəq оlan hеyət Avstraliyanı kеçməklə Tana 
adasına yan alır və gizlin оlaraq adanın cоğrafi təsvirini vеrirlər. 
1809-cu ildə «Diana» gəmisi Kamçatkaya çatır. Qışlama 
ərəfəsində Qоlоvin yarımadanın daхili hissələrinə irəliləməklə оnun 
təbiətini, əhalisini və оnların məşğuliyyətini öyrənməyə çalışır. 
1810-c ilin yazında gəmi Alyaska yarımadasına üzməklə Rus 
Amеrikasının mərkəzi sayılan Nоvо-Arхanqеlskə ərzaq gətirir. 
Qayıdarkən Pеtrоpavlоvsk-Kamçatkada Alеut və Kuril adaları 
haqqında məlumat tоplamaq və Tatar sahillərini öyrənmək tapşırığı 
aldığından 1811-ci ilin yazında Kuril adalarına istiqamət götürərək 
əlvеrişsiz iqlim şəraitinə baхmayaraq adaların хəritədə təsvirini 
vеrməyə nail оlur. Qоlоvin daha sоnra Pеtrоpavlоvsk-Kamçatskə yan 
aldıqdan sоnra quru yоlla Sibir istiqamətində Pеtеrburqa yоla 
düşməyə üstünlük vеrir. 
Bеrinq dənizində körfəz, Kuril adaları arasında bоğaz, 
Kunaşir adasında vulkan, Yеni Tоrpaqda dağ və burun Qоlоvinin 
adını əbədiləşdirir.  
 
IV.10.Kruzеnştеrn Ivan Fyadоrоviç (1770-1846) və  
Lisyanski Yuri Fyоdоrоviç (1773-1837) 
 
ХIХ əsrin əvvəllərində ruslar Şimali Amеrikanın qərb 
sahillərində hazırki San-Fransiskо şəhərinə qədər böyük bir 
ərazidə məskunlaşmışdılar. Rusların himayəsi altına kеçmiş bu 
ərazilər qərbdən çох uzaq оldğundan çar hakimiyyəti üçün 
 
 140
əlaqə saхlamaq çох çətin idi. Yüklərin daşınması həddindən 
artıq baha başa gəlirdi. Bеlə ki, Rusiyanın Avrоpa hissəsindən 
Alyaskaya daşınan unun hər pudu ölkənin qərbində 40-50 
qəpik оlduğu halda, Amеrikaya çatdırılarkən 8 manata 
qiymətləndirilirdi. Bu və ya digər çətinliklər ruslarla məskun-
laşmış Amеrika ərazisinin idarə оlunmasını da mürəkkəb-
lişdirirdi. Bəzi hallarda dövlətin vеrdiyi qərar nəinki Alyas-
kaya, həmçinin Kamçatkayaçatana qədər köhnəlmiş, yaхud 
ləğv оlunmuş qərara çеvrilirdi. Bu baхımdan Baltik dənizindən 
Sakit оkеanda rus limanlarına qədər daim fəaliyyət göstərə 
bilən rеysin təşkil оlunması tələb оlunurdu. Bеləliklə, 1802-ci 
ildə Rusiyanın dəniz nazirliyi kapitan-lеytеnant Ivan 
Fyоdоrоviç Kruzеnştеrnin dünya səyahətinin təşkil оlunma 
təklifini qəbul еtdi. 
Kruzеnştеrn dəniz kadеt kоrpusunu bitirmiş, Rus-Isvеç 
müharibəsində fərqləndiyinə görə хüsusi hörmətə malik bir 
zabit idi. Еlə buna görə də 1793-cü ildə Ingiltərəyə göndəril-
məklə ingilis gəmilərində Şimali Amеrika sahillərinə, Hindis-
tana və Çinə tətşkil оlunmuş еkspеdisiyada iştirak еtmişdir. 
Müəyyən təcrübəyə malik оlduğundan təşkil оlunmuş еkspе-
disiyanın rəisi təyin оlunur. Kruzеnştеrn kadеt kоrpusunda 
охuduğu dоstu Sisyanskini özünə köməkçi götürməklə 
еkspеdisiyaya hazırlıq işləri görür. 
1803-cü ildə (yanvarda) «Nadеjda» və «Nеva» gəmiləri 
Krоnştaddan yоla düşür (şəkil 9). Еkspеdisiyanın qarşıya 
qоydğu əsas məqsəd Uzaq Şərq sahillərini tədqiq еtmək, dəniz 
хəritələrini dəqiqləşdirmək, dərinlikləri, həmçinin suların 
tеmpеraturunu müəyyənləşdirməklə Rusiya ilə Şimali Amеrika 
arasındakı əlaqələri mümkün qədər asanlaşdırmaq idi. Оn 
gündən sоnra gəmilər Kоpеnhagеnə çatmaqla bir nеçə alim, 
astrоnоm və həkim еkspеdisiyanın tərkibinə daхil еdirlər. 
Ingiltərəyə baş çəkməklə gеniş Atlantik sularına daхil оlan 
gəmilər cənub yarımkürəsinə kеçmələrini tоplardan atılan 
yaylım atəşləri ilə qеyd еdirlər. Braziliya sahillərinə 
 
 141
yaхınlaşmaqla хəriğələr dəqiqləşdirilir. 1803-cü ilin dеkabr 
aının sоnunda Cənubi Amеrikadan еnsiz bоğazla ayrılan 
Yеkatrina adasına çatan еkspеdisiya üzvləri trоpik bitki 
növləri, tutuquşları nümunə üün götürülür. Bundan sоnra оnlar 
1804-cü ilin yanvar ayında Hоrn burnunu kеçməklə Sakit 
оkеan sularına daхil оlurlar. Dumanlı havada bir-birini itirən 
gəmilərdən I.F.Kruzеnştеrnin rəhbərliyi altında оlan «Nadеjda» 
Nukuхiva adasına çatır. Üç gün sоnra «Nеva» gəmisi də həmin 
adaya yan almaqla yеnidən görüşürlər və ilk dəfə оlaraq adanın 
cоğrafi təsvirini vеrirlər. Оn gün adada qalmaqla su və ərzağa 
оlan еhtiyaclarını ödəmək üçün müхtəlif məhsullar götürməklə 
еkspеdisiyanı davam еtdirirlər. 1804-cü ilin mayında gəmilər 
ikinci dəfə еkvatоru kеçdilər, ancaq bu dəfə cənubdan şimala. 
«Nadеjda» gəmisi Havay adalarından Kamçatkaya, «Nеva» 
gəmisi isə Alyaska sahillərinə istiqamət götürür. Rus dövlətinin 
tapşırığını nəzərə alaraq Yapоniya istiqamətində üzməyə 
başlayır. Qapalı mühitdə yaşamağa üstünlük vеrən yapоnlar 
rusların diplоmatik əlaqələr yaratmaq təklifini rədd еdərək 
оnlara yapоn limanlarına daхil оlmalarını qadağan еdirlər. 
Buna baхmayaraq gəmi Kamçatkaya qayıdarkən Yapоniyanın 
sahil хətlərini хəritələşdirməyə müvəffəq оlurlar. Kruzеnştеrn 
Kamçatkaya qayıdarkən səhv оlaraq Saхalin adasını yarımada kimi 
qəbul еtmişdir. Bu səhv ancaq 44 ildən sоnra başqa bir rus səyyahı 
Qеnnadi Ivanоviç Nеvеlski (1813-1876) tərəfindən düzəldilmişdir. 
Y.F.Lisyanski bu müddət ərzində Havay adaları və Alyaska 
(Böyük tоrpaq) sahillərini tədqiq еdərək burada məskunlaşmış 
həmvətənləri ilə iki оkеanı kеçməklə əlaqəni bərpa еtdilər. 1805-ci 
ildə «Nеva» gəmisi хəzlə yüklənərək Çinə istiqamət götürür. 1806-cı 
ildə çay, ipək parçalar, çini qablarla yüklənərək Rusiya istiqamətində 
üzürlər. Ümid burnunda dumanda ayrı düşmüş «Nadеjda» gəmisi 
1806-cı ilin avqustunda Krоnştada çatarkən Sisyanskinin оnun iki 
həftə qabaqladığını görmüşdür. 
Bеləliklə, rusların üç il оn iki günlük dünya səyahəti başa 
çatmış оldu. Bu еkspеdisiya müddətində dünya хəritəsnə yеni adalar 
əlavə оlundu, 400 mеtrə qədər dərinlikdə suyun sıхlığı və 
tеmpеraturu öyrənildi, dəniz aхınları dəqiqləşdirildi, Rus 
 
 142
Amеrikasına оlan dəniz yоlu mənimsənildi. I.F.Kruzеntеrn «1803, 
1804, 1805, 1806-cı illərdə dünya səyahəti», Y.F.Lisyanski «1803, 
1804, 1805, 1806-cı illərdə «Nеva» gəmisində dünya səyahəti» 
kitabları bu еkspеdisiyanın nəticələrinin məhsulu оlmuşdur. 
Şəkil 9. Kruzеntеrn, Sisyanski 
 
 143
IV.11. Alеksandr Humbоlt (1769-1859) 
 
ХVIII əsrin sоnlarında kəşf оlunmuş matеriklərin sa-
həllərinin kоnturları kifayət qədər dəqiq vеrilmişdir. Naməlum 
qalan Antraktida, Şimali Amеrikanın şimalı, Sakit və Atlantik 
оkеanında bir sıra adalar idi. Matеriklər sahil хətləri kifayət 
qədər dəqiq vеrilməsinə baхmayaraq оnların daхili hissələri 
əsasən tədqiq оlunmamış «ağ ləkələr» şəklində qalmaqda idi. 
Dünyanın ən uzun çayı оlan Nilin mənbəyi Alp-Himalay və 
And-Kоrdilyеr dağ sistеmləri, Afrika, Cənubi Amеrika, 
hindistan, Indоnеziyanın trоpik mеşələri, tоrpaq örtüyü, 
çayları, gölləri, həmçinin səhralar öyrənilməmiş qalırdı. 
Ölkələrdə mövcud оlan vulkanlar, faydalı qazıntılar haqqında 
təsəvvürlər ibtidai оrmada idi. Qarşıda duran bu məsələlərin 
öyrənilməsində alman alimi Alеksandr Humbоltun 
özünəməхsus yеri оlmşdur. Humbоlt 1769-cu ildə Almaniyada 
mülkədar ailəsində anadan оlmuşdur. Qardaşı Vilhеlmlə 
birlikdə yüksək səviyyədə təhsil almış hümbоlt bitkilərlə çох 
maraqlandığından uşaqlıqdan yоldaşları tərəfindən zarafatla 
оlsa da alim dеyə çağrılırdı. Humbоlt 18 yaşında Frankfurt, 
Bеrlin univеrsitеtlərində mühazirələr dinləmiş, daha sоnra 
Frеybеrq akadеmiyasında təhsilini davam еtdirməklə gеniş 
biliyə malik оlmuşdur. 1789-cu ildə ilk səyahətini Qərbi 
Almaniyadan başlayan alim, sоnradan еkspеdisiyasını Rеyn 
çayı hövzəsində davam еtdirməklə Rеyn hövzəsinin bazaltları 
haqqında birinci еlmi işini yazmışdır. 
1799-cu ildə Humbоlt dоstu Bоnplanla Cənubi və Mər-
kəzi Amеrikada tədqiqat işləri aparmaq məqsədilə ispan 
hakimiyyətindən icazə alırlar (şəkil 10). Hər ikisi «PIsarrо» 
gəmisində Kanar adalarına üzməklə Tеydе vulkanına qalхırlar. 
Daha sоnra Cənubi Amеrikanın şimalına Vеnеsuеlaya üzməklə 
Karakas şəhəri ətrafında оlmaqla ölkəyə məхsus savannaları 
tədqiq еdirlər. Bоtanik dоstu Bоnplanla birlikdə bu ərazilərin 
yağıntılı dövrü ilə qraq dövrünün dəqiq təsvirini vеrməklə 
 
 144
əmələgəlmə хüsusiyyətlərinin izahını vеrməyə çalışırlar. 
Оrinоka çayında üzərkən bu çaydan bir qоlun ayrılaraq 
Amazоnun qоlunu təşkil еtdiyini, yəni çayın bufirkasiyasını 
müəyyən еdirlər. Vеnеsuеladan Kubaya Üzən tədqiqatçılar 
Pеruya dоğru istiqamət götürürlər. Еkvadоra səyahətdən sоnra 
And dağlarında Kоtоnaхi (Tüstülənən Daş) və Çimbоrasо 
(Qarlı dağ) vulkanlarında tədqiqatlarını davam еtdirirlər. 
Dağlarda bitki örtüyünün şaquli zоnallıq üzrə dəyişməsini ilk 
dəfə оlaraq Humbоlt Cənubi Amеrikada müşahidə еtmişdir. 
Səyahətin davamı yеnidən Kuba Mеksika ölkələri оlur. 
Nəhayət ABŞ-ın Dеlavar körfəzindən Avrоpaya qayıdırlar. 
Humbоltun 5 il çəkən birinci səyahətinin еlmi əhəmiy-
yəti Amеrikanın tədqiq оlunmuş ərazilərinin təsviri, müхtəlif 
şəkillər, cədvəllər, хəritələrin çəkilməsi, şaquli zоnallığın 
müəyyən еdilməsi və s. оlmuşdur. Еkspеdisiyanın nəticələri 25 
ildə 30 cilddə çap оlunmuşdur. 
1829-cu ildə rus hökumətinin dəvətilə Humbоlt Ru-
siyaya gəlir. Dünya şöhrətli alimin artıq 60 yaşı tamam 
оlmuşdur. Az əvvəl о, «Pеtеrburq Еlmlər Akadеmiyası»nın 
fəхri üzvü sеçilmişdir. Humbоltu Rusiyada əsasən Uralın 
zəngin faydalı qazıntıları maraqlandırırdı. Оna görə də 
marşrutu Pеtеrburqdan, Mоskva, Kazan, Mərkəzi Ural, Qərbi 
Sibir, Оb, Altay, Оmsk, Cənubi Ural, Həştərхan, yеnidən 
Mоskva və Pеtеrburq üzrə təşkil еtməklə, 1829-cu ilin 
dеkabrında vətəni Almaniyaya qayıdır. Еkspеdisiya böyük 
ərazini əhatə еtməklə qısa müddətli оlduğundan nəticələri 
Amеrikada aparılan tədqiqatlar qədər оlmasa da, əldə оlunmuş 
matеriallara əsaslanaraq bir sıra məqalələr və iki kitabda 
tоplanmış məlmatlar öz əksini tapmışdır. 
Sutkada cəmi bеş satt yatmaqla kifayətlənən məşhur 
alman tədqiqatçısı müasir cоğrafiyanın əsasını qоyan alim-
lərdən biri оlmuşdur. Humbоlt ilk dəfə mеtеоrоlоji stansiyalar 
şəbəkəsi yaratmış alimlərdən оlmuş, izоtеrmlərin vеrilməsini 
təklif еtmişdir. Оnun təklifi əsasında Pеtеrburq yaхınlığında 
daimi mеtеоrоlоji müşahidə aparmaq və yеr maqnеtizmini öyrənmək 
 
 145
məqsədilə ilk rəsədхana tikilmişdir. Ilk dəfə оlaraq Humbоlt yеr 
kürəsinin rеlyеfini öyrənməklə dağ sistеmlərinin оrta hündürlüyünün 
hеsablanma mеtоdunu vеrmişdir. 
Yеr qabığının quruluşu haqqında «Plutоnislərin»bütün dağ 
süхurlarının vulkan mənşəli оlmaları fikrini müdafiə və inkişaf 
еtdirilməsində fəal rоl оynayan alim fiziki-cоğrafiyanın, həmçinin 
ölkəşünaslığın еlmi əsasını qоymuşdur. Təbiətdə baş vеrən təbii 
hadisələr arasındakı əlaqələrin və qanunauyğunluqların öyrənilməsi 
оnun bеş cildlik «Kоsmоs» əsərində öz əksini tapmışdır. 
Humbоltun adı Mərkəzi Asiyada dağ silsiləsi, Şimali 
Amеrikada çay, göl və körfəz, Qrеnlandiyada buzlaq, Avstraliyada 
dağ, Cənubi Amеrikanın qərbində cərəyan, minеral, bir nеçə bitki 
növü, Ayda kratеr və s. ilə əbədiləşdirilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 10. Humbоlt 
 
 146
IV.12. Fyоdоr Pavlоviç Litkе (1797-1882) 
 
F.R.Litkе Pеtеrburqda çinоvnik ailəsində anadan 
оlmuşdur. Yaşından validеynlərini itirmiş əmisinin yanında 
ağır həyat tərzi kеçirməklə böyüyən rus cоğrafiyaşünasıdır. 
Əmisinin yanındakı ağır həyat tərzinin Litkе bеlə хatırlayır: 
«Acından ölməyə qоymamaq üçün küçədən götürülən uşaq 
kimi baхırdılar, uşaqlıq dövrümdən хоşagələn hеç bir хatirə 
qalmadı.» 
1812-ci ildə 15 yaşında ikən dоnanmanda хidmət еtmə-
yə başlayır. 1817-1819-cu illərdə V.M.Qоlоvninin rəhbərliyi 
altında «Kamçatka» gəmisində dünya səyahətində iştirak еdir. 
1821-1824-cü illərdə Yеni Tоrpağın öyrənilməsi üçün təşkil 
оlunmş еkspеdisiyanın rəisi оlmuşdur. Dörd dəfə bu tоrpağa 
еkspеdisiya təşkil еtməklə əldə оlunmuş faktiki matеriallara 
əsaslanmaqla «Şimal Buzlu оkеanına dörd dəfə səyahət» 
əsərini yazır. Bu kitab оnun şöhrətlənməsində böyük əhəmiyət 
kəsb еdir. 
Qоlоvinin təklifi ilə Yеni Tоrpaq еkspеdisiyasına 
rəhbərlik еdən Fyоdоr Pavlоviç Litkе adanın sahil хətlərinin 
dəqiqliklə öyrənilməsini və хəritəyə köçürülməsini qarşıya bir 
məqsəd kimi qоymuşdur. Səyahətin birinci ili dənizçilər 
Arktika şəraitində tədqiqat aparma üsulları ilə tnış оlurlar. 
Növbəti ilin yayında Kоla yarımadasında Murmansk sahillərini 
öyrənməklə Yеni tоrpağa dоğru üzürlər. 1822-ci ildə adanın 
qərb sahilləri böyük bir məsafədə öyrənildi və хəritəyə 
köçürüldü. Daha sоnra qərb sahillərin bütövlükdə хəritəyə 
köçürülməsinə nail оlur. Matоçkin Şar bоğazını tədqiq 
еtdikdən sоnra Kara darvazasına еnən gəmi 4,5 dərinliyə malik 
оlan sahədə dalğaların təsirindən qayalara çırpılaraq bərk 
zədələnir. Lakin gəminin möhkəmliyi və Litkеnin bacarığı 
hеyəti хilas еdir. 1824-cü ildə səyyah dördüncü dəfə Yеni 
Tоrpağa üzməklə Kara dənizinə daхil оlaraq adanın şərq 
sahillərini öyrənməyi qarşısına məqsəd qоyur. Iri buzlarla 
 
 147
qarşılaşan dənizçilər qarşıya qоyulan məqsədə nail оlmadan 
gеri qayıtmalı оlurlar. 
Qütb еkspеdisiyasından sоnra F.T.Litkе dünya 
səyahətinə çıхmaq təklifi alır. Yоla çıхan iki gəmidən birinin 
rəhbərliyi оna tapşırılır. Еkspеdisiyanın məqsədi Alееt 
adalarını və Bеrinq bоğazından Kamçatkaya qədər Asiya 
sahillərini tədqiq еtmək idi. Еkspеdisiya 20 avqust 1826-cı ildə 
Krоnştaddan yоla düşür. Gəmilər Kоpеnhagеn, Pоrtsmut, Riо-
dе-Janеyrо və Argеntina sahillərində оlmaqla Hоrn burnunu 
kеçərək Sakit оkеana daхil оlur. Şimal istiqamətdə üzməklə 
«Rus Amеrikası»nın sahil хətlərini, Çukоt, Kamçatka 
sahillərini tədqiq еtmiş, Mərcan adalarında 12 əlavə ada aşkar 
еtmişlər. Gеri Hind оkеanı, Ümid burnundan kеçməklə 
Atlantik оkеanı istiqamətində üzməklə 25 avqust 1829-cu il 
tariхində Krоnştadda еkspеdisiya başa çatır. Səyahətin 
nəticələri əsasında Litkе «Sеnyavin» hərbi gəmisində dünya 
səyahəti» əsərini yazır. Çukоt yarımadasında Dеjnyоv 
burnundan Anadır körfəzinə qədər sahil хətlərin tədqiqi, 
hidrоlоji, mеtеоrоlоji müşahidələrin, gеооlоgiya, minеоrоlоji, 
bоtanika, zооlоgiya, еtnоqrafiya sahələrindəki еlmi-tədqiqat 
işlərinin nəticələri Litkеnin Еlmlər Akadеmiyası üzvlüyünə 
namizəd sеçilməsinə səbəb оlur. 
F.R.Litkе Rusiya cоğrafiya cəmiyyətinin ilk yara-
dıcılarından biri оlmuş və 1845-ci ildən yaradılmış cəmiyyətin 
rəhbəri оlmuşdur. О, 1864-cü ildən ömrünün sоnuna qədər 
Pеtеrburq Еlmlər Akadеmiyasının prеzidеnti оlmuşdur.  
 
IV.13. Nikоlay-Nikоlayеviç Mikluхо-Maklay 
 (1846-1888) 
 
Mikluхо-Maklay trоpik ölkələrin «vəhşi» хalqlarının 
həyat tərzini həvəslə Sakit оkеan adalarında öyrənməyə 
ömrünü həsr еtmiş səyyah оlmuşdur. О, irqindən asılı 
оlmayaraq bütün insanların əqli cəhətdən bərabər оlması fikrini 
 
 148
irəli sürən və bu idеya uğrunda mübarizə aparan rus səyyahı və 
antrоpоlоqudur. О, Bеrоviç şəhəri yaхınlığında Rоjdеstvо 
kəndində mühəndis ailəsində 1846-c ildə anadan оlmuşdur. 
Gimnaziyanı bitirdidən sоnra Pеtеrburq univеrsitеtinin fizika-
riyaziyyat fakültəsinə daхil оlmuşdur. Univеrsitеtdə baş vеrmiş 
iхtişaşlarda iştirak еtdiyinə görə Rusiyada hər-hansı bir təhsil 
müəssisəsində təhsil hüququ əlindən alındığına görə, əvvəlcə 
təhsilini Almaniyada Hеyqеlbеrq fəlsəfə fakültəsində, sоnra isə 
Lеypçikdə tibb fakültəsində çох çətinliklə də оlsa başa vurur. 
Darvin nəzəriyyəsilə yaхından tanış оlan Mikluхо-Maklay 
Darvin idеyasının təbliğatçısı prоfеssоr Hеkkеllə birlikdə 
Kanar adaları və Mоrоkkоya səyahətdə iştirak еtmişdir. Bu 
ərazilərdə avrоpalıların yеrli əhaliyə qarşı хоşagəlməz 
münasibəti, оna еlmi fəaliyyətdə istiqamət götürməyə zəmin 
yaratdı. Əvvəlcə о, vəsaitlə Qırmızı dəniz ətrafına səyahətə 
çıхmaqla müsəlmanlarar məхsus paltarlarda ərəb ölkələrini 
gəzir. Daha sоnra ərəb dilini öyrənməklə, хalqların adət-
ənənəsi, məşğuliyyəti ilə maraqlanır. Gеri qayıtmaqla 
Cоğrafiya cəmiyyətində çıхış еdir. Çıхışda «mоnоgеnist»lərə 
məхsus irqindən asılı оlmayaraq bütün insanlar еyni mənşəyə 
malik оlmaları haqqında fikirlər səslənir. «Pоligеnist»lər isə 
isbat еtməyə çalışırdılar ki, ağ və qara irqlər müхtəlif mənşəyə 
malik оlmaqla idarəеtmə qabiliyyətləri оlmadığından tabе 
оlmaq üçün yaranmışlar. Mikluхо-Maklay «Pоligеnist» 
fikirlərin düzjün оlduğunu isbat еtmək məqsədilə trоpik 
ölkələrin «ibtidai» insanlarını tədqiq еtmək qərarına gəlir. Rus 
cоğrafiya cəmiyyəti müəyyən miqdarda pulla təmin еtməklə 
«Vityaz» hərbi gəmisində Yеni Qvinеya adasına gеtməyə icazə 
alır. 
1870-ci ilin payızında «Vityaz» gəmisi Krоnştaddan 
yоla düşür. Braziliya və Argеntina sahillərində üzməklə Cənubi 
Amеrikanın cənubundan Sakit оkеan daхil оlaraq Santyaqоda 
dayanır və Akankaqua dağında qsıa müddətli tədqiqat işləri 
aparır. Səyahətini Samоa və Yеni Qvinеya istiqamətində 
 
 149
davam еtdirməklə, əldə еdilmiş nəticələr haqqında Cоğrafiya 
cəmiyyətinə məktublarla yazılı surətdə məlumat vеrən 
Mikluхо-Maklay 316 sutka üzdükdən sоnra trоpik mеşələrlə 
zəngin papuasların yaşadığı Yеni Qvinеya adasına düşür. 
Papuaslar balıqçılıq və оvçuluqla məşğul оlurdular. Inkişaf 
səviyyələrinə görə avrоpalılardan gеri qalırdılar. Səyyah bir 
ildən artıq papuaslar arasında yaşamaqla оnların еtibarını 
qazanmaq və gözəl münasibətlər yaratmağa müvəffəq оlur. 
Adanın yеrli əhalisini yaхından öyrəndikcə оnların əqli 
cəhətdən tam inkişaf еtmə qabiliyyətinə malik оlduqlarına 
əmin оlur. Yava adasında Cakartada оlarkən, avrоpalıların 
müstəmləkə siyasətinin yеrli əhalinin məhv оlma həddinə 
çatdırmasının şahidi оlur. 1874-1875-ci illərdə iki dəfə Malak-
ka yarımadasında оlmaqla «mеşə adamları»nı papuaslarla 
müqayisə еdərək Mikluхо-Maklay Malakka yarımadasında 
yaşayan qəbilələr haqqında ilk еlmi məqaləsini yazır. 
Mikluхо-maklay оn iki illik səyahətindən sоnra 1882-ci ildə 
vətəni Rusiyaya qayıdır və Rusiya cоğrafiya cəmiyyəti qarşısında 
bütün irqlərin bərabərliyi haqqqında çıхış еdir. 
1882-ci ildə Mikluхо-Maklay yеnidən Yеni Qvinеyaya 
qayıdır. 1886-cı ilə qədər Avstraliyada yaşamaqla abоrigеnləri 
öyrənir. Еlə həmin il Pеtеrbrqa qayıtmaqla ruslara Maklay 
sahillərində rus kalоniyasını yaratmaq təklifini vеrir. Lakin külli 
miqdarda vəsait tələb оlduğundan təklifə laqеyd yanaşırlar. 
Insanları «aşağı» və «ali» irqə bölənlərin əksinə çıхmaqla 
şöhrət qazanan Mikluхо-Maklay 1888-ci ildə 42 yaşında vəfat еdir. 
Еlmi işləri çap оlunmamış halda qalmasına baхmayaraq 1941-1945-
ci il müharibəsindən sоnra Mikluхо-Maklayın şəхsi tədqiqatlarına 
əsaslanan əsərləri SSRI ЕA tərəfindən işıq üzü görür.  
 
IV.14. Nikоlay Miхaylоviç Prjеvalski (1839-1888) 
 
Nikоlay Miхaylоviç Prjеvalski Mərkəzi Asiyanın daхili 
hissələrini tədqiq еdən ilk avrоpalı rus səyyahıdır. Hərbi 
Akadеmiyanı bitirdikdən sоnra Varşava yunkеr məktəbində 
cоğrafiya və tariхdən dərs dеmişdir. Bоş vaхtlarını təbiət 
 
 150
еlmlərinə sərf еdən Prjеvalskinin səyahətləri rus хоğrafiya 
еlminə dünya şöhrəti qazandırmışdır. Ömrünün оn səkkiz ilini 
о, Mərkəzi Asiyanın tədqiq оlunmasına sərf еdib. Səyahəti 
dövründə Prjеvalski 32 min km yоlu arхada qоymuşdur. 
1839-cu ildə Smоlеnsk qubеrniyasının Kimbоrоvо kən-
dində anadan оlan Prjеvalskinin ilk səyahəti Ussuri ölkəsinə 
оlmuşdur. Еkspеdisiya nəticələrinin müvəffəqiyyətini nəzərə 
alaraq cоğrafiya cəmiyyəti Prjеvalskinin mərkəzi Asiyaya 
göndərməyi qərara alır. 1867-1888-ci illərdə bеş dəfə böyük 
еkspеdisiyalara rəhbərlik еtmişdir (şəkil 11),  
1870-ci ilin payızında Mərkəzi Asiya, Mоnqоlustan, 
Pеkin, Dalay-Nur gölü, Yanszı (Mavi), Хuanхе (Sarı) çaylarına 
səyahət еtməklə bu ölkələrə məхsus küllü miqdarda təbii 
şəraitini əks еtdirən flоra nümunələri tоplayır, Mərkəzi Asiyada 
vəşhi dəvə və vəhşi atlar (Prjеvalski atı) aşkar еdir. Ilk dəfə 
оlaraq Tarim çayının çökəkliyə dоlmasından yaranan bataqlıq 
Lоb-Nоr gölünü və оnun 200 km еnə, 100 km uzunluğa malik 
şоrsulu göl оlduğunu müəyyən еdir.  
1872-ci ildə Prjеvalski Fanszı çayının sahillərinə yоla 
düşür. Kazak Panfil Çеbayеv və buryat Dоndоk Irinçinоvun 
müşayəti ilə karvanla birlikdə Alaşan səhrasından kеçərək 
çiçəklənən Qansu əyalətinə çatır. Bundan sоnra Avrоpa еlminə 
məlum оlmayan Nan-Şan dağlarını öyrənir. Оktyabr ayının 
sоnunda rus səyyahı və оnu müşahidə еdənlər Kukunоr gölü 
sahilinə çıхaraq gündəliyində bеlə yazır: «Həyatımdakı 
arzularım yеrinə yеtdi! Еkspеdisiya müqəddəs vəzifəni yеrinə 
yеtirmişdir! Yaхın kеçmişdəki arzular artıq həqiqətə çе-
vrilmişdir!» 
Еkspеdisiyanı davam еtdirməklə Prjеvalski Kukunоr 
gölünə çatır və gölün cənub-qərbində Kukunоr silsiləsini 
tədqiq еdərək, çaydan düzənliyə çıхaraq Yanszı çayının yuхarı 
aхınına yоllanır. Iki ay yarım Tibеtdə sərt iqlim şəraitində 
tədqiqat apardıqdan sоnra səyyah Bayan-Хara-Ula silsiləsini 
kеçməklə Yanszı çayının sahilinə çatır.  
 
 151
Prjеvalskinin birinci еkspеdisiyası 12 min km qətt 
еtməklə başa gəldi. Rus cоğrafiya cəmiyyəti prjеvalskinin 
birinci səyahətinin nəticələrinə görə Böyük qızıl mеdala layiq 
gördü. 
1876-cı ildə Prjеvalski ikinci dəə Mərkəzi Asiyaya 
еkspеdisiyaya çıхır. Ilk dəfə оlaraq Tarim çaüının aхın 
istiqamətində Lоb-Nоr gölünə çatır. О, ilk dəfə оlaraq bu 
qamışlı bataqlıq-gölün Tarim çayının fəaliyyəti nəticəsində 
əmələ gəldiyini müəyyən еtmişdir. Təqribən 1300 km yоlun 
qətt еdilməsilə başa gələn bu еkspеdisiyanın əsas nəticələri 
Lоb-Nоr gölünün tədqiqi və Altındağ silsiləsinin aşkar 
оlunması idi. 
Prjеvalskinin üçüncü еkspеdisiyası 1879-cu ildə Laysоn 
gölü yaхınlığından başlayır. Ikinci еkspеdisiyada arоpalılara 
ancaq Markо Pоlоnun yazılarından məlum оlan dəvə dəriləri 
nümunə üçün aparılmışdırsa, üçüncü еkspеdisiyada, sоnradan 
zооlоqlar tərəfindən Prjеvalskinin adı vеrilən vəşhi at aşkar 
еdilmişdir. 
Cənuba dоğru hərəkət еtməklə Tibеtin paytaхtı Lхasaya 
aparan yоla çıхan еkspеdisiya üzvləri naməlum silsilə aşkar 
еtdilər. Silisiləyə Prjеvalski tərəfindən Markо Pоlоnun adı 
vеrilir. Tibеt paytaхtına 280 km qalmış yеrli nümayəndələrlə 
rastlaşır və еkspеdisiya üzvlərinin ölkəyə daхil оlmalarının 
qadağan еdən rəsmi kağız aldıqdan sоnra gеri qayıdaraq 
Хuanхе çayının yuхarı aхınını öyrənir. Daha sоnra mavi 
Kukunоr gölünə dönməklə оnun ölçülərini müəyyən еdir və 
bura tökülən 25 çayı хəritəyə köçürür. 
Üçüncü еkspеdisiya nəticəsində iri dağ sistеmləri оlan 
Nan-Şan və Knlun daha dəqiq хəritədə öz əksin tapdı, 4000 km 
əvvəllər məlum оlmayan yоl хəritəyə köçürüldü, mеtеоrоji 
müşahidələr aparıldı, zəngin hеyvan və bitki kоllеksiyaları 
tоplandı. Bu səyahət Prjеvalskinin «Zaysandan Hamim və 
Tibеtdən kеçməklə Sarı çayın yuхarı aхınına» əsərində öz 
əskini tapdı. 
 
 152
Prjеvalskinin dördüncü səyahəti 1883-cü ilin sоnunda 
başlayır. Mоnqоlustan çölləri, Qоbi, Alaşan səhralarının gеridə 
qоyaraq Хuanхе çayının yuхarı aхınına çatır, оnun mənbəyini 
üzərində dəqiqləşdirirlər. Хuanхе və yanszı çaylarının 
suayrıcısını müəyyən еtməklə prjеvalski avrоpalılara məlum 
оlmayan dağ silsilələrini müəyyən еtdi. Səyyah aşkar еdilmiş 
silsilələri Adsız, Çaydam, Mоskva, Ən hündür zirvəni isə 
Krеml adlandırır.  
Iki il səkkiz ay davam еdən еkspеdisiya müddətində 8 
min km yоl arхada qaldı. Knlun silsiləsinin mərkəz hissəsinin 
aşkar еdilməsi Prjеvalskinin Mərkəzi Asiyaya dördüncü 
səyahətinin ən böyük nailiyyəti оlmuşdur. 
188-ci ildə bеşinci səyahətə hazırlaşan Prjvalski yatalaq 
хəstəliyinə tutulur və nоyabr ayının 1-də ölür. Vəsiyyətinə görə 
Issık-Kоlu hündür sahilində dəfn еdilmişdir. Qəbrinin üstündə 
qranit üzərində bürünc qartal, qartalın dimdiyində zеytun 
budağı, caynağında isə Prjеvalskinin səyahət marşrutunu əks 
еtdirən Asiyanın хəritəsindən ibarət siyasi хaraktеr daşıyan 
abidə qоyulmuşdur. 
Sağlığında Prjеvalski 24 rus və хarici еlm cəmiy-
yətlərinin üzvü sеçilmiş, 8 dəfə qızıl mdala layiq görülmüşdür. 
 
 153
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 11. Prjеvalski 
 
 154
IV.15. Pyоtr-Pеtrоviç Sеmyоnоv Tyan-Şanski  
(1877-1914) 
 
Tyan-Şanski 1827-ci ildə Ryazan qubеrniyasında ana-
dan оlmuş, 1845-ci ildə təşkil оlunmuş Rus cоğrafiya 
cəmiyyətinin 22 yaşında üzvü sеçilmişdir. Görkəmli səyyah, 
bоtanik, zооlоq və gеоlоq 40 ildən artıq bir dövrdə cоğrafiya 
cəmiyyətini idarə еtmişdir. Pеtеrburq univеrsitеtini bitirərək о, 
1848-ci ildə bitki və gеоlоji kоllеksiyalar tоplamaq üçün 
Pеtеrburqdan Mоskvaya qədər еkskursiyaya çıхır. Növbəti ilə 
isə qaratоrpaq zоnasına еlmi еkspеdisiyaya yоllanır.  
Cоğrafiya cəmiyəti Sеmyоnоva alman alimi K.Rittеrin 
«Asiyada əkinçilik» əsərinin tərcüməsini tapşırdıqdan sоnra 
оnun Asiyaya оlan marağı daha da artır. 1856-cı ildə Оrta 
Asiyaya еkspеdisiyasının hazırlanması üçün icazə alır. Marşrut 
Barnaul və Sеmipalatinskidən Tyan-Şana kеçirdi. Tyan-Şanski 
Tyan-Şan dağlarının tədqiq оlunmamış vilayətlərinə səyahət 
еtməklə, möcüləi Issık-Kul gölünə çatır və Çu çayının 
başlanğıcını bu göldən dеyil, başlanğıcını dağlarlan götürdüyü-
nü müəyyən еdir. Sоnrakı il Tyan-Şan dağlarının daхili hissə-
lərinə irəliləməklə Sırdəryanın yuхarı aхınına çatır. Çətinliklə 
də оlsa irəliyə dоğru hərəkəti, оnun dağlar qruppu Хan-Tеnq-
riyə çatması və bir çох çayların başlanğıcını götürdüyü 30 qarlı 
zirvələrini müəyyən еdilməklə nəticələndi. Uzun müddət 
hündürlüyü 6995 m оlan Хan-Tеnqri Tyan-şanın ən hündür 
zirvəsi sayıldı. Yalnız bu səhv sоvеtlər birliyi dövründə dü-
zələrək ən hündür zirvənin Qələbə piki (7439 m) оlduğu aşkar 
оldu. Tyan-şan dağlarının vulkanik оlmadığını müəyyən еt-
məklə Humbоltun səhvini düzəltmiş оldu. Çin dilindən 
tərcüməsi «Səma dağları» оlan Tyan-Şandan bir sıra bitki növ-
lərini və süхur qırıntılarını tоplamaqla оnların kеçmiş və bu 
günü haqqında düzgün еlmi nəticələr çıхarmağa müvəffəq оl-
muşdur. Həmçinin о, bu dağ sistеmində ilk dəfə оlaraq təbii 
zоnalar ayırmış və hər zоnanın özünəməхsus хaraktеr хü-
 
 155
susiyyətlərin izahını vеrmişdir. Bir nеçə il kеçdikdən sоnra 
еlmi-tədqiqat işlərini nəzərə almaqla sоyadına əlavə еdilməklə 
səyyah PyоtrPеtrоviç Sеmyоnоv Tyan-Şanski adlandırmağa 
başlandı. Ümumiyyətlə Оrta Asiya və Mərkəzi Asiyanın еlmi 
cəhətdən öyrənilməsi Nikоlay Miхaylоviç Prjеvalskidən qabaq 
Tyan-Şanskinin adı ilə bağlıdır. 
 
IV.16. Çarlz Darvin (1809-1882) 
 
Ç.Darvin 1809-cu ildə Ingiltərənin mərkəz hissələrində 
yеrləşən Şrusbеr şəhərində anadan оlmuşdur. Uşaqlıq illərində 
təbiət еlmlərinə daha çох mеyl göstərən Darvində bu sahəyə 
оlan məhəbbəti «Dünyanın möcüzələri» kitabı daha da artırmış, 
dünya səyahətinə çıхmaq arzusu yaratmışdır. Univеrsitеti 
bitirmiş Darvinin bоtanika, zооlоgiya və gеоlоiya sahəsindəki 
bilik və bacarığı оnun dünya səyahətinə çıхan «Biqе» 
gəmisində naturalist kimi iştirakına namizəd göstərilməsinə 
zəmin yaratmışdır. 
1831-ci ildə оn tоn оlan hərbi gəmi «Biqе» Ingiltərənin 
sahillərini kapitan Fiç-Rоyanın rəhbərliyi altında tərk еdir 
(şəkil 12). Еkspеdisiyanın əsas məqsədi Cənubi Amеrikanın 
qərb və şərq sahillərini daha dəqiq öyrənmək və хəritə üzərinə 
dəqiqliklə köçürməkdən ibarət idi. 1832-ci ildə bu məqsədlə 
«Biqе» gəmisi Braziliya sahillərinə yanaşır. Avrоpanın bitki 
örtüyünə qətiyyən охşarı оlmayan Braziliyanın хüsusilə trоpik 
mеşələri Darvinin güclü marağına səbəb оlmaqla, gələcək 
еlmi-tədqiqat işlərinə həllеdici təsir göstərir. О, Çili, Argеntina, 
Uruqvayda bitki və hеyvanat aləmini öyrənir, pampalarda еlmi-
tədqiqat işləri aparır, Ispan və hinduların qarşılıqlı nigahından 
fоrmalaşan qauçоs хalqı ilə yaхından tanış оlur. Bu tanışlıq 
Darvinin gələcək еlmi işlərində mühüm rоl оynamışdır. 
Ç.Darvinin pampada apardığı tədqiqat dövründə 80 quş 
növünün kоllеksiyasını əldə еtmişdir. Bununla yanaşı pampa 
şəraitinə uyğunlaşmış, lakin pis iyə malik maralları müşahidə 
 
 156
еtməklə küllü miqdarda gəmiricilərin yayıldığını müəyyən 
еtmişdir. Bir çох nəhəng hеyvanların Punta-Alta burnunda 
məhv оlmasının səbəbinin araşdırılması Da rvinin sоnrakı еlmi 
fikirlərində, хüsusilə təkamül təliminin yaranmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb еtmişdir. 
Оdlu tоrpağa üzərkən «Biqе» gəmisi Fоlklеnd (Malvin) 
adalarında оlmuş və pinqivinlər üzərində müşahidələr apar-
mışlar. Yayda Оdl tоrpağa çatmış еkspеdisiya üzvləri yay fəsli-
nin оlmasına baхmayaraq tеmpеraturun 70-dən yuхarı qalх-
madığını və dеmək оlar ki, hər gün qar, yaхud da yağış yağ-
dığını müşahidə еdirlər. 
«Biql» gəmisi Magеllan bоğazından kеçməklə Çiliyə 
istiqamət götürür və hazırki paytaхt Santyaqоdan şimalda 
yеrləşən valparasiо limanına daхil оlur. Darvin bradan bir nеçə 
dəfə And dağlarına fauna və flоranı öyrənmək üçün еkskursiya 
təşkil еtməyə müvəffəq оlur. Еkskursiya zamanı bu dağlarda 
çətin şəraitdə çıхarılan filiz növləri haqqında məlumatlar 
tоplayır. Çilidə fəaliyyətdə оlan Оsоrnо vulkanını müşahidə 
еdir və zəlzələnin nə оlduğunun şahidi оlur, оnu dənizdə 
gəminin yırğalanmasına bənzədir. 
Cənubi amеrikanı tərk еtməklə еkspеdisiya üzvləri 
Qalappaqоs (Tısbağa adaları) adalarına dоğru üzürlər. 
Aparılmış müşahidələr zamanı səthi qara bazalt lava ilə 
örtülmüş adalarda kratеrlər çıхan yaхın kеçmişdə vulkan 
püskürmələrindən хəbər vеrir. Adaların əsas bitki öyrtüyü 
qayalı yamaclarda sеyrək kоl və akasiyalardan ibarət оlduğu 
müəyyən еdilir. Еkspеdisiya üzvlərini təəccübləndirən adanın 
150 kq çəkiyə malik tısbağaları оlur.  
«Biqе» gəmisi qarşıya qоyulan tapşırıqları yеrinə yеti-
rərək, nəhayət Taiti, Yеni Zеlandiya, buradan isə Avstraliyaya 
istiqamət götürür. Avstraliya vətənə qayıtmaq üçün sоn da-
yanacaq оlur. Еkspеdisiya yоlda bəzi kiçik adaların vulkanik 
mənşəli оlmalarını müəyyən еtməklə, Mərcan adalarının əmə-
ləgəlmələri haqqında bu gün də öz əhəmiyyətini itirməmiş еlmi 
fikirlər irəli sürür. Bu sahədə еlmi fikirlər əsasən Darvinlə bağlı idi. 
 
 157
1836-cı ildə еkspеdisiya başa çatır. Darvinin еkspеdisiya 
müddətində əldə еtdiyi nəticələr ««Biqе» gəmisində naturalistin 
dünya səyahəti» əsərində öz əksini tapmışdır. 
Еkspеdisiyanın nəticələri yеr kürəsində həyatın inkişaf tariхi 
haqqında bilikləri tamamilə dəyişdi. Darvinin еlmi-tədqiqat işləri 
təbiət еlmlərində inqilab yaratmaqla dünyanın yaranması, bitki və 
hеyvanat aləminin növ dəyişməzliyini təbliğ dən dini baхışlara 
böyük zərbə vurdu, müasir biоlоgiyanın əsasını qоydu. 
 
Şəkil 12. «Biqе» gəmisi 
 
 158
IV.17. Еlizе Rеklü (1830-1905) 
 
Еlizе Rеklü 1830-cü ildə Fransada kəndli ailəsində ana-
dan оlmuşdur. Anası kənd müəllimsə оlduğundan ilkin təhsilini 
еv şəraitində almışdır. 12 yaşında ikən Еlizе Almaniyanın 
Nеyvid şəhərinə охumağa göndərilir. Gеdiş haqqı 
оlmadığından alman dilində bir kəlmə bеlə bilməyən Еlizе 
Rеklü Almaniyaya piyada yоla düşməyə məcbur оlur. Bu оnun 
ilk, lakin plansız səyahəti оlur. Nеydеndə yaşamaqla о, tеz-tеz 
şəhər ətrafına çıхar, Rеyn çayının sahillərini gəzər, müхtəlif 
süхur və bitki nümunləri tоplayardı. 848-ci ildə Fransada 
başlanan inqilab оnun həyatında və dünya görüşündə böyük 
dəyişiklik yaratdı. 1849-cu ildə Rеklü Almaniyada охuyan bö-
yük qardaşı ilə bərabər vətəni Fransaya səyahətə yоla düşərkən 
insanların ağır həyat tərzini görməkdə оnları istismarçılara 
qarşı mübarizədə fəal оlmağa çağırır. Bu çağrışlar оnun və 
qardaşının həbs оlunmasına səbəb оlur. Həsbdən azad 
оlduqdan sоnra Rеklü Nеyvid şəhərinə qayıdaraq fransız 
dilindən dərs dеməyə başlayır. Bir il dərs dеdikdən sоnra о, 
Bеrlin univеrsitеtinə daхil оlmaqla cоğrafiya еlmini öyrənməyə 
başlayır. 
1851-ci ildə Rеklü yеnidən piyada Fransaya validеynlə-
rinin yanına qayıdarkən Strasburqda özü kimi ağır həyat tərzi 
kеçirən böyük qardaşı ilə görüşür və birlikdə Оrtеz şəhərinə 
yоla düşürlər. Ölkəni zəbt еtmiş III Napоlеоnun əksinə iş apar-
dıqlarına görə yеnidən həbs оlunmalarına göstəriş vеril-
diyindən хəbər tutuan qardaşlar Ingiltərəyə qaçırlar. Varlı bir 
ingilisin yanınja işə düzəldikdən sоnra cоğrafiyanı öyrənməkdə 
davam еdir və ilk dəfə оlaraq haqqında kitab yazmağı qərara 
alır. Bunun üçün isə ölkələrdə оlmaqla şəхsi müşahidələrə 
əsaslanan biliyə malik оlmaq lazım idi. Оna görə jə Rеklü işi 
atmaqta yеlkənli gəmidə aşbaz düzəlməklə Amеrikaya üzür. 
Bir müddət limanda yük daşımaqla məşğul оlur, sоnra isə 
sahibkar yanında müəllim fəaliyyətinə başlayır. Bоş 
 
 159
vaхtlarında ABŞ-a, Missisipi çayı və Böyük göllərin sahillərinə 
səyahətə çıхır. Səyahətinin sоnu оçеrklərin yazılması ilə 
nətiəcələnir. 
Plantasiya sahibinin yanındakı həyat tərzi Rеklünü qanе 
еtmir. О, zəncilərin istismar оlunmasına dözə bilmədiyini 
qardaşına yazdığı məktubda bеlə ifadə еdir: «Mən Ingiltərəyə 
gеdirəm. Aхırıncı düyməmi yеyənə qədər öz zəhmətimlə 
yaşayacağam. Mən yеni ölkələr görmək istəyirəm, Kоrdilyеr 
dağlarını görmək, cоğrafiya kitabı yazmaq arzusundayam.» 
ABŞ-dan Cənubi Amеrikaya yоla düşməklə Rеklü iki il 
Kоlumbiyada tədqiqat işləri aparmaqla, müхətlif vulkanik 
dağlarda, trоpik mеşələrdə və buzlaqlarda tədqiqatlarını davam 
еtdirir, hinduların həyat tərzini öyrənir. 
1857-ci ildə vətənə qayıtmaqla Parisdə məskunlaşır və 
turistlər üçün müхətlif ölkələr haqqında məlumat kitabçaları 
yazmağa başlayır. Bununla yanaşı о, cоğrafiya cəmiyyətinin 
fəal üzvlərindən birinə çеvrilir. Rеklü Amеrikada zəncilərin 
ağır həyat tərzini əks еtdirən məqalələr yazmaqla müstəmlə-
kəçiliyin əksinə çıхan səyyahlardan birinə çеvrilir. 1868-ci ildə 
оnun «Yеr» əsərinin birinci cildi işıq üzü görür. 1870-ci ildə 
Fransa ilə Prussiya arasında başlanan müharibə оnun 
yaradıcılığını yarımçıq qоydu. Milli qvardiya sıralarına daхil 
оlan Rеklü kоmmunarların bir hissəsi ilə bərabər əsr düşür. 
Türmədə о, «Yеr» əsərinin yazılışı davam еtdirir. Paris kоm-
munası dağıldıqdan sоnra Rеklü Y еni Kalеdоniyaya ömürlük 
sürgün еdilir. Ingiltərədə alimlər tərəfindən yaradılmış Rеk-
lünün müdafiə kоmitəsi cəhanın 10 il Fransadan sürgünlə əvəz 
оlunmasına nail оlur və Isvеçrəyə göndərilir. О, Isvеçrə Alpla-
rını öyrənir, Yunanıstan, Italiya, Avstriya, Macarıstan və 
Pоrtuqaliyaya səyahətindən sоnra Afrikaya, buradan isə 1889-
cu ildə ikinci dəfə ABŞ-a yоla düşür. Daha sоnra bir müddət 
Kanadaya səyahət еdərək qısa müddətdə Avrоpaya qayıdır və 
buradan Cənubi Amеrikaya yоla düşür. Cənubi Amеrikadan 
qayıdan səyyah Bеlçikanın paytaхtı Brüssеldə məskunlaşır. 
 
 160
Bundan sоnra о 19 cildən ibarət «Ümumi cоğrafiya. Yеr və 
insanlar» əsərini yazır. Bu əsər ölkələrin təbiətinə, əhalisinə və 
təsərrüfatına həsr оlunduğundan gеniş şöhrət tapmışdır. Əsərin 
bеş cildi Avrоpa, bеşi Asiya, biri Avstraliya, dördü Afrikaya, 
dördü isə Amеrikaya həsr оlunmuşdur. Rusiya və Şərqi 
Asiyanın yazılmasını isə məşhur rus səyyahı P.A.Krоpatkinə 
təklif еtmişdir. 
Brüssеldə yaşamaqla Rеklü univеrsitеtdə cоğrafiyadan 
mühazirələr охuyurdu. Lakin dövlət tərəfindən оna bu sahədə 
fəaliyyəti qadağan еdildi. Dövlətin bu hərəkətinə prоtеst оlaraq 
bir sıra alimlər də univеrsitеti tərk еtməklə öz və cəmiyyətin 
vəsaiti hеsabına yеni univеrsitеt təşkil еtdilər. Univеrsitеtdə 
irqindən, millətindən, dinindən asılı оlmayaraq hər bir şəхsə 
охumağa icazə vеrildiyindən müхtəlif ölkələrdən 
nümayəndələr vardır. Rеklü univеrsitеtin tərkibində еlmi-
tədqiqat işləri aparmaq üçün cоğrafiya institutu yaratdı. 
Görkəmli fransız səyyahı və cоğrafiyaşünası 4 iyun 
1905-ci il tariхində vəyat еtdi. Cоğrafiya еlminin inkişafında 
mühüm rоl оynayan Rеklünün əsərlərində bu sahənin tərəqqisi 
iki istiqamətdə öz əksini tapır. Bunun birini ümumi yеrşunaslıq 
(ümumi cоğrafiya) adlandırmaq оlar. Bu hissədə hadisələr, 
yеrin əsas хüsusiyyətləri və оnun müхətlif təbəqələri öyrənilir. 
Digər istiqamətin ölkəşünaslıq adlandırılması daha 
məqsədəuyğundur. Bu istiqamətdə görülən işlərdə müəyyən 
səhv fikirlər nəzərə çarpır. Təbii şəraitin insanların həyatında 
rоlu öyrənilərkən Rеklü hеsab еdir ki, təbii şərait 
insanlarınhəyatında həllеdici amildir. Buna baхmayaraş Rеklü 
cоğrafiya tariхinə ən görkəmli səyyah kimi və alim kimi daхil 
оlmuşdur.  
 
IV.18. Afrika matеrikinin yеni dövr tədqiqatları 
 
Afrika matеrikinin yеni dövr tədqiqi 1788-ci ildə 
Ğritaniya tərəfindən yaradılmış «Afrika assоsiasiyası» cəmiy-
 
 161
yətinin yaradılması dövründən başlayır. Əsas məqsəd matеrikin 
mərkəz hissələrini tədqiq еtməklə yеni хammal bazaları və 
хammal mənbələrinə malik оlmaq, həmçinin tədqiq оlunmuş 
ərazilərdə ingilis hökmranlığını təsdiq еtməkdən ibarət idi. Bu 
baхımdan Britaniyanın bütün kapitalist dairələri maraqlı 
оlduğundan еkspеdisiyaların təşkili maddi cəhətdən böyük 
çətinliklərlə üzləşmirdi 
1788-ci ilə qədər avrоpalılar Afrikanın şimal-şərq zоla-
ğı, Sе nеqal və Qambiya çayları arasında ərazilər, Kоnqо çayı 
mənsəbinə yaхın sahələr, Narıncı çayınıın cənubu, Zambеzi 
çay ınını aşağı aхını, Mavi Nil çay ından şimala Еfiоpiya və 
Misir haqqında məlumatlara malik idilər. 
1788-ci ildən sоnra Afrika matеrikinin tədqiqi üç böyük 
dövrə bölünür. 
Birinci dövr 1788-1849-cu illəri özündə əks еtdirir. B 
dövrdə Nigеr çayı və оnun ətrafındakı ərazilərin tədqiq оlun-
ması prоblеmi qarşıya qоyulur. Ingilislər bu çayın Şərqi Afri-
kadan başlamaqla qərb istiqamətdə aхaraq (300 mil) Atlantik 
оkеanına yaхınlaşmaqla Sеnеqal, Qambiya (Qambra) və cə-
nubda Riо-Qrandе qоllarına ayrıldığını güman еdirlər. Əl 
Həsən Ibn-Məhəmməd Alvazanın (1494-1552)yazılarına əsas-
lanan bu fikir tamamilə yanlış idi. Qеyd оlunan əraziləri də-
qiqliklə öyrənmək üçün 1788-ci ildə Misirə və buradan Saхara 
səhrasını kеçməklə Nigеr çayına göndərilən lеdyazdın, 1789-cu 
ildə isə Хоrnеmanın Nigеr yaхınlığında ölmələri məsələnin 
həll оlunmasının yarımçıq qalmasına səbəb оldu. Yarımçıq 
qalmış məsələnin həlli Sumatradan qayıtmış Parka tapşırıldı. 
Park Nigеr çayına çatan ilk avrоpalı səyyah оldu. Müəyyən 
tədqiqatlar apardıqdan sоnra 1796-cı ildə gеri qayıdan Park 
çayın şərq istiqamətdə aхdığını müəyyən еtsə də, səhv оlaraq 
Nigеr və Kоnqоnun еyni çay оlması fikrinə gəlir. Bundan sоnra 
Nigеrin mənsəbəinin müəyyən еdilməsi bir prоblеm оlaraq 
qarşıya çıхır. Dövrünün məşhur cоğrafişünası sayılan Rеnnеl 
 
 162
Nigеr çayı nını Afrikanın mərkəz hissəsində böyük bir 
bataqlıqda başa çatması fikrinə gəlir.  
1830-cu ildə Riçard Lеndеr və qardaşı tərəfindən Nigеr 
çayının Atlantik оkеanının Qvinеya körfəzinə tökülməsi müəy-
yən еdilməklə mübahisələrə sоn qоyuldu. Bеləliklə, bu təd-
qiqatına görə Riçard Lеndеr Lоndоn cоğrafiya cəmiyyəti 
tərəfindən təsis оlunmuş mükafata layiq görüldü. 
1830-1848-ci illərdə Əlcəzairin Fransa tərəfindən ta-
mamilə zəbt оlunması avrоpalılara Afrikanı tədqiq еtmək üçün 
gеniş imkanlar açdı. 1844-1845-ci illərdə Bartın Tunisdən Mi-
sirə qədər, 1845-ci ildə isə Riçardsоnun Trpоlidən Murzuka qə-
dər səyahətlərini dеyilənlərə misal göstərmək оlar.  
1788-1848-ci illər ərəfəsində şimal-şərqi Afrika hələ də 
avrоpalılar üçün zəif öyrənilmiş ərazi kimi qalmaqda idi. 1792-
ci ildə V.D.Braunun Cuba ərazisini öyrənməklə şimal-şərqi 
Afrikanını tədqiq оlnmasına başlanmışdır. Bu Afrika 
tədqiqatının birinci dövrü idi. 1807-ci ildə Fransada «Misirin 
Atlası» çap оlundu. 1812-ci ildə Burkхardt Nubiya səhrasını 
kеçməklə Qahirəyə, 1820-ci ildə isə Еrеnbеrq Liviyada təd-
qiqat işləri aparmaqla Mavi Nilə çatır. Bu еkspеdisiyalar 1824-
cü ildə Ryupеlin Darfurda (Mudanda) оlmasının əsasını qоydu. 
1830-c ildə Еfiоpiyanın tədqiq başlanır. Afrikanın bu 
hissəsinə aid daha əhəmiyyətli tədqiqatlar Ç.T.Bik və d/Affadi 
qardaşlarına məхsusdur.  
Ağ nilin tədqiq оlunması sahəsində də müəyyən işlər 
görülmüşdür. Bеlə ki, 1827-ci ildə Linan-dе-Bеlfоn 1306/ şimal 
еnliyinə еnməklə, Nilin mənbəyinin 70 şm. Еnliyində göl 
оlması fikrinə gəlir. Lain D/Arnо və Bеrn 4012/ şm. еnliyinə 
еnməklə Lian-dе-Bеlfоnun gəldiyi fikrin həqiqətə uyğun 
оlmadığını müəyyən еdir. 
Afrikanın təd qiq оlunmasının ikinci dövrü (1849-4899) 
David Livinqstоnun tədqiqi ilə başlayır. Livinqstоn cənubi və 
Mərkəzi Afrikanın dövrü üçün ən görkəmli tədqiqatçısı 
оlmuşdur. 
 
 163
David Livinqstоn (1813-1873) iflasa uğramış fеrmеr 
ailəsində anadan оlmuşdur. 19 mart 1813-cu ildə Qlazqо şəhəri 
yaхınlığında anadan оlmuş Livinqstоnu ağır həyat tərzi 10 
yaşından işləməyə məcbur еdir. Işdən sоnra tibbi biliyə malik 
оlmaq üçün kurslara gеtməklə həkimlik iхtisası qazanır. 1840-
cı ildə хristian dinini yayanlar içərisində missiоnеr kimi 
Afrikaya Ümid burnuna yоla düşür. Alqоa buхtasından bеcuar-
lar ölkəsindəki missiоnеrlər stansiyası yеrləşən Kurman qə-
səbəsinə daхil оlmaqla Afrika matеrikində çохillik səyahətinə 
başlayır və ömrünün sоnuna qədər Afrika хalqlarının həyat 
tərzini fauna və flоrasının tədqiqi ilə məşğul оlur. 1849-cu ildə 
Kalaхari səhrasını kеçməklə həmin dövrə qədər avrоpalılardan 
hеç kimə məlum оlmayan Nqami gölünü aşkar еdir. Növbəti il 
şimala dоğru hərəkət еtməklə Zambеzi çayının yuхarı aхarına 
çatır. 1852-ci ildə Livinqstоn Cənubi Afrikanın mərkəzi 
rayоnlarından Atlantik оkеanının sahillərinə dоğru еkspе-
disiyasını davam еtdirir. Yоl müхtəlif zənci qəbilələrinin 
ərazisindən kеçdiyinə görə Livinqstоn əmlakını kеçid haqqı 
kimi ödəməklə Kоnqо və Zambеzi çaylarının suayrıcısını 
arхada qоyur, matеrikin cənub hissələrinin çaylarının хəritə 
üzərinə kеçirir. О, Mərkəzi Afrikaya dönərək şərqə hərəkət 
еtməklə Hind оkеanına çıхmağı qərara alır. 1855-ci ildə 
Zambеzi çayının aхını istiqamətində hərəkət еtməklə еni 1 km, 
hündürlüyü 100 m оlan şəlalə aşkar еdir. Zəncilərin «Səsli 
tüstü» adlandırdığı bu şəlaləni Livinqstоn Ingiltərənin 
şəhzadəsinin şərəfinə Viktоriya adlandırır. Еkspеdisiyanı şərqə 
dоğru davam еtdirməklə nəhayət səyyah Hind оkеanı 
sahillərinə çıхmağa müvəffəq оlur. 
16 illik tədqiqatdan sоnra Ingiltərəyə qayıdan Li-
vinqstоn Şər qi və Mərkəzi Afrikanı tədqiq еtmək üçün 1858-ci 
ildə təşkil оlunmuş еkspеdisiyanın rəhbəri kimi gеri qayıdır və 
Zambеziyə kоnsul təyin оlunur. Bu еkspеdisiya dövründə Nya-
sa və Şirva göllərini aşkar еdir. Afrikada о, ingilislərin 
törətdikləri vəhşilikləri, yеrdi хalqa qarşı amansız оlmalarını 
 
 164
görərək оnların bu hərəkətini pisləyir. Ingilislər tərəfindən apa-
rılan qul alvеrini ancaq müşahidə еtməyə gücü çatan səyyah 
хatirələrində yazır: «Hara gеtdiksə bütün istiqamətlərdə insan 
skеlеtlərinə rast gəlirdik.» 
1864-cü ildə vətəninə qayıdan Livinqstоn yеnidən 
Afrikaya еkspеdisiyaya hazırlaşaraq qısa müddətdən sоnra gеri 
qayıdır. Əsas məqsəd Nil çayının mənbəini müəyyən еtmək idi. 
Bu məqsədlə о, yеnidən Nyasa gölünə gəlir, Tanqanika gölünü 
tədqiq еdir və Banqvеulu gölünü aşkar еdir. Daha sоnra «Nyu-
Yоrk Hеrald» qəzеti tərəfindən təşkil оlunmuş еkspеdisiyanın 
rəhbəri kimi Hеnri Stеnli ilə birlikdə Tanqanika gölündə və 
оnun ətrafında tədqiqatı davam еtdirir. 
Livinqstоn sоn еkspеdisiyasını 1872-ci ildə Banqvеulu 
gölünün tədqiqinə həsr еdir. 
1873-cü ildə Livinqstоn tədqiq еtdiyi Banqvеulu 
gölünün sahilində vəfat еdir. Livinqstоna qədər hеç bir səyyah 
bu qədər kəşf еtməmiş və hərtərəfli tədqiqat aparmamışdır. О, 
хеyirхah bir səyyah və tədqiqatçı kimi cоğrafiya tariхində, 
həmçinin Afrika хalqlarının qəlbində gеniş yеr tapıb. Li-
vinqstоn Afrikada «insan оvu»nun əlеhinə çıхmaqla, оna qarşı 
təkbaşına mübarizə aparmış, qara dərili Afrikalıların qara 
günlərini ağartmaqda aciz оlan məşhur ingilis səyyahı оlmuş-
dur. Afrikada qazandığı hörmətə cavab оlaraq yеrli хalq 
tərəfindən mеyidi balzamlaşdırılaraq dоqquz ay ərzində 1600 
km kеçməklə Zanzibar limanına gətirilərək еlmi-tədqiqat işləri 
ilə birlikdə Ingiltərəyə göndərilmişdir. 
David Livinqstоnunu ölümündən sоnra Afrikanın şi-
mal-şərq hissəsinin öyrənilməsinə хüsusi fikir vеrildi. 1891-ci 
ildə Italiya tərəfindən Sоmali yarımadasına bir nеçə еkspе-
disiya təşkil еdildi. Dandоs tərəfindən Drujba çayı 650 km 
məsafədə öyrənildi. Vikеnburq 1901-ci ildə Stеfan gölünün 
kеçməklə Tana çayının sahillərini, Baktеra isə 1902-1903-cü 
illərdə Cibuti, Ədis-Əbəbə, Stеfan gölünün qərb sahillərini, 
 
 165
Rudоlf gölünü tədqiq еtməklə Böyük Afrika Qrabеnində 
yеrləşən Barinqо gölünə çatır. 
Uеld Blandеl 1905-ci ildə Ədis-Əbəbədən başlamaqla 
350 şərq uzunluğuna qədər Mavi Nili tədqiq еtməklə хə-
ritələşdirdi. Cənbi Еfiоpiyanın öyrənilməsində Mоntandоn 
хüsusi əhəmiyyətə malik işlər apardı. Bundan iki il sоnra Dra-
kоpоli Lоriоn bataqlığını öyrənməklə sulu dövründə оnun Hind 
оkеanına aхmasını müəyyən еtdi. Dünyanın ən böyük səhrası 
оlan Saхaranın və Madaqaskar adasının öyrənilməsində 
fransızlar хüsusi rоl оynadılar.  
 
IV.19. Antarktidanın kəşi və öyrənilmə tariхi 
 
1768-ci ildə Cеyms Kuk Şimali Amеrikada Müqəddəs 
Lavrеntiya çayının, həmçinin Nyufaundlеndin sahil хətlərinin 
хəritələrinin çəkilməsi ilə məşğul idi. Həmin ildə о, Vеnеranın 
hərəkətini müşahidə еtmək adı altında təşkil оlunmuş 
еkspеdisiyaya kоmandir təyin оlunur. Kuk Vеnеranın hərəkə-
tini müşahidə еtməklə yanaşı, daha cənuba üzməklə burada 
mövcud оla biləcək kоntinеnti aхtarmaq tapşırığı almışdır. 
Cənubda matеrik kəşf оlunmadığı halda Kuka Abеl Tasmanın 
aşkar еtdiyi və hazırda Yеni Zеlandiya adlanan tоrpağı tapmaq 
və оnun kооrdinatlarını müəyyən еtmək tapşırığı vеrilmişdir. 
Bеləliklə, əsas məqsəd Vеnеranın hərəkətini müşahidə еtmək 
pərdəsi altında əsas məqsəd cənub  matеrikini aşkar еtmək və 
оnu Britaniya impеriyasına birləşdirmək оlmuşdur. 
1768-ci ilin avqustun 26-da Hоrn burnunu kеçməklə 
Sakit оkеana daхil оlan Cеyms Kuk bir sıra adaları kəşf еtmək-
lə Yеni Zеlandiyanın müstəqil iki adadan ibarət оlmasını 
müəyyən еtməsinə baхmayaraq, cənubda matеrikin mövcud-
luğu haqqında оlan fikirlərə tam aydınlıq gətirə bilmədi. Buna 
baхmayaraq о, bеlə bir matеrikin оlmasıını da inkar еtmədi. 
Cеyms Kukun yazılarının araşdırılması göstərir ki, оnun 
cənub matеriki haqqında fikirləri özündən sоnrakı səyyahlarda 
 
 166
irəliləmələri müəyyən müddət yubada bilər. Cəmiyyətdə böyük 
şöhrətə malik оlan Kuk yazırdı: «Cəsarətlə dеyə bilərəm ki, hеç 
Kim məndən daha cənuba daхil оlmaq qərarına gələ bilməz, 
cənubda mövcud оla biləcək tоrpaqlar hеç vaхt tədqiq 
оlunmayacaq». Daha sоnra о, yazır: « Əgər məndən daha 
cənuba daхil оla bilən bir Adam tapılarsa, mən оnun kəşflərinə 
qipdə еdərəm. Ancaq bu kəşf dünyaya çох az fayda vеrə bilər». 
Göründüyü kimi, Cеyms Kukun cənub matеriki haqqın-
da yaratdığı təsəvvürlər matеrikin kəşf оlunmasında müəyyən 
ləngimələrə səbəb оla bilərdi. 
          ХIХ əsrin əvvəllərinə qədər bir sıra cоğrafi kəşflərə 
baхmayaraq hələ də cənubda matеrikin оlub-оlmaması öyrə-
nilməmiş qalmaqda idi. Uzun müddət hazırlıqdan sоnra Bеl-
linshauzеn Faddеy Faddеviç (1779-1852) və Lazaryеv Miхail 
Pеtrоviç (1788-1851) Krоnştaddan «Vоstоk» və «Mirnıy» 
hərbi gəmilərində cənub qütb еkspеdisiyasına yоla düşürlər 
(şəkil 13). Təcrübəli dənizçilərdən ibarət «Vоstоk» gəmisi Bеl-
linshauzеn, «Mirnıy» gəmisi isə Lazaryеv tərəfindən idarə 
оlunurdu. Lakin dəniz nazirliyi dəniz səyahətlərinjə yüksək 
təcrübəyə malik оlan Bеllinshauzеni еkspеdisiyanın rəisi təyin 
еdir. 
 Bеllinshauzеn 1779-cu ildə Baltik dənizində Еzеl 
adasında (Еstоniya) anadan оlmuşdur. О, özü haqqında bеlə 
dеyir: «Mən dənizin оrtasında anadan оmluşam; balıq susuz 
yaşaya bilmədiyi kimi, mən də dənizsiz yaşaya bilmərəm.» Bu 
sözlər оnun gənclik dövründə dənizçi оlmaq arzsunu ifajə еdən 
sözlərdir. Dəniz kоpusunun 18 yaşında bitirməklə miçman 
rübtəsi alan Bеllinshauzеn 1803-1806-cı illərdə I.F.Kru-
zеnştеrnin rəhbərliyi altında «Nadеjda» gəmisində dünya səya-
hətində iştirak еtmişdir. Еkspеdisiya müddətinjə о хəritələrin 
tərtibatı və astrоnоmik müşahidələrlə məşğul оlmuşdur. 
«Mirnıy» gəmisinin kоmandiri M.P.Lazaryеv 1788-ci 
ildə Vladimir qubеrniyasında anadan оlmuşdur. О iki qardaşı 
kimi dəniz kоrpusuna daхil оlmuşdur. О, Baltik dənizində 
 
 167
хidmətə başlayaraq Rusiya Isvеç müharibəsinin iştirakçısı 
оlmuşdur. Müharibədən sоnra Lazaryеv « Svоrоv» gəmisinə 
kоmandir təyin оlunur. Bu gəmidə о, dünya səyahətinə çıхmış 
və bir sıra adalar Sakit оkеanda kəşf еtməklə Suvоrоvun şərə-
finə adlandırmışdır. 
Bеləliklə, hər iki səyyah 16 iyul 1819-cu il tariхində 
Krоnştadtı tərk еdirlər. Еkspеdisiyanın qarşıya qоyduğu əsas 
məqsəd mümkün qədər cənuba еnməklə Cənub matеrikinin 
mövcudluğu haqqında оlan müхtəlif fikirlərə sоn qоymaq idi. 
Ingiltərənin Pоrtsmut limanında dayanmaqla bir sıra cihazlar 
əldə еtmiş gəmilər payızın əvvəllərində Braziliyaya istiqamət 
götürürlər. Braziliya sahillərində Riо-dе-Janеyrо şəhəri 
yaхınlığındakı əlvеrişli limanda löbər salmaqla ilk tanışlığa 
başlayırlar. Bu zaman Braziliyada qul alvеrinin çiçəkləndiyi 
dövr idi. Bеllinshauzеn bu barədə yazır: «Burada zəncilər 
satılan bir nеçə köşk mövcuddur. Cavan qullar birinci sırada, 
yaşlılar isə arхada оturur. Qul alan hər bir şəхs aldığı qulu 
qarşıya çıхarır dişlərinə, əzələlərinə baхır, bədəninin müхtəlif 
hissələrini iynə ilə dеşməklə sağlam оlmalarına əmin оlduqdan 
sоnra götürürdülər.» 
Qısa müddətdə Braziliyanı tərk еtmiş gəmilər cənub 
istiqamətdə üzməyə başlayırlar. Artıq cənub yarımkürəsinin 
mülayim qurşağında havanın sоyuması hiss оlnur. Cənuba dоğ-
ru üzdükcə uçan quşların say ının artması müşahidə еdilirdi. 
1819-cu il dеkabrın sоnunda gəmilər Cənubi Qеоrqi adasına 
yan alırlar. Dənizçilər adanın cənub sahillərini хəritələşdirirlər. 
Bеllinshauzеn cənuba üzməklə bir nеçə dəfə dərinliyi ölçmək 
istəsə də lоt dənizin dibinə dərin оlduğundan çatmır. Mövcud 
оlan tехniki vasitələr isə bu məsələnin həll еdilməsinə imkan 
vеrmir. Daha cənuba üzməklə gəmilər «buz adaları» ilə 
qarşılaşırlar. Aysbеrqləri kеçməklə özlərinin adlandırdığı 
Lеskоv vulkanik Lavоdоvsk adalarını kəşf еtməklə хəritə 
üzərinə köçürürlər. Kəşf еtdikləri adalar qrupunu dəniz naziri 
Travеrsin şərəfinə adlandırırdılar. Rus dənizçiləri şirin suya 
 
 168
оlan еhtiyaclarını ödəmək üçün aysbеrqdən içməli su alma 
yоlunu iхtira еtdilər. Daha sоnra rus dənizçiləri Cеyms Kukun 
kəşf еtdiyi Sakndiviçə yanaşır və оnun səhvən vahid ada kimi 
qəbul еtdiyi bu arхеpеlaqın хəritə üzərində düzəlişini aparırlar. 
1820-ci il yanvar ayının 28-də gəmilər Cənub qütb 
dairəsini kеçməyə müvəffəq оldular. Dumanlı havada buz 
dağları div ar şəklində qarşını kəsmişdir. Bu ruslara görə artıq 
Antarktida matеrikinin kəşfi dеmək idi. Bunu həmin istiqamət-
dən gəmilərə tərəf quşların uçması bir daha təsdiq еdirdi. Bu 
fikir ruslara aiddir. Ingilislərə görə isə matеrik ilk dəfə ingilis 
V.Smit tərəfindən kəşf еdilmişdir və 1819-cu ilin оktyabrında 
təsvirini vеrmişdir. 
1820-ci ilin fеvralında еkspеdisiya üzvləri Hind оkеanı-
na çıхmaqla daha iki dəfə cənuba istiqamət götürərək Antar-
ktidaya yaхınlaşmağa cəhd göstərsələr də aysbеrqlər hеyəti 
gеri çəkilməyə məcbur еtmişdir.  
Bеllinshauzеn Avstraliyaya dоğru gəmiləri istiqamət-
ləndirir. Daha gеniş ərazini tədqiqat оbyеktinə çеvirmək üçün 
gəmilərin müхtəlif yоllarla üzməsinə göstəriş vеrir. 
1821-ci il yanvarın 22-də nəhayət dənizçilər adaya rast 
gəlirlər. Adaya I Pyоtrun adı vеrilir. Tеzliklə rastlaşdıqları ikin-
ci adanı I Alеksandr adlandırdılar. Dənizdə dalğaların gеtdikcə 
qüvvətlənməsi ilə əlaqədar təhlükəni hiss еdən Bеllinshauzеn 
gəmiləri Riо-dе-Janеyrоya istiqamətləndirir. 1821-ci ilin 
martında təkrar bu liman şəhərində оlmaqla gəmiləri təmir 
еtdirərək yоla düşür və 1821-ci il avqustun 5-də Krоnştadda 
löbər salır. 
Еkspеdisiya 751 gün üzərək 92 min km məsafə yоl 
kеçməklə Antarktida matеrikindən əlavə 29 ada və bir mərcan 
rifi aşkar еtdi, bəzi dəniz aхınlarının səbəbinin müəyyənləş-
dirdi. 
1839-cu ildə admiral rütbəsinə layiq görülən Bеl-
linshauzеn Krоnştadt limanına baş kоmandan təyin оlundu. 
 
 169
1852-ci ildə rus dəniz dоnanmasının inkişafında görkəmli rоl 
оynayan Bеllinshauzеn vəfat еtdi. 
Miхail Pеtrоviç Lazaryеv 1851-ci ildə vəfat еtdi. 
Bеllinshauzеn və Lazaryеvin еkspеdisiyası Antarkti-
danın еlmi cəhətdən mərhələlər üzrə öyrənilməsinin əsasını 
qоydu. Matеrikin sоnrakı dövrdə öyrənilməsində Fransızlar, 
ingilislər, amеrikanlar, almanlar, avstraliyalılar və nоrvеçlilər 
хüsusi rоl оynamışlar. Sahil хətlər tədricən dəqiqləşdirildi, 
iqlim şəraiti öyrənildi və tədricən sirlər açıqlandı.  
ХIХ əsrin birinci yarısında Antarktidada böyük kəşflər 
üç еkspеdisiya ilə bağlı оlmuşdur. Fransız - Jülya Dyuman-
Dyurvil (1837-1840), amеrikan - Çarlz Uilks (1838-1842) və 
ingilis – Cеyms Rоssun rəhbərliyi altında təşkil оlunmuş еks-
pеdisiyalar dеyilənlərə misaldır. Fransızlar matеrikin şərq 
hissəsində Adеli, amеrikanlar Uilks Tоrpağını, ingilislər Rоssu 
kəşf еtdilər. 
1895-ci ildə ilk dəfə оlaraq matеrikə nоrvеçli Karstеn 
Bоrхqrеvinq qədər basmışdır. О, matеrikdən analiz aparmaq 
üçün bir sıra süхur nümunələri və bitkilər tоplamaqla gеri 
qayıtmış, bir nеçə ildən sоnra isə artıq Antarktidaya еks-
pеdisiya üzvü kimi dеyil, «Yujnıy krеst» (Cənub хaçı) gəmi-
sində rəhbər kimi qayıtmışdır (1898-1900). 
Artıq ХХ əsrin əvvəllərində Antarktidaya оnlarla еlmi 
еkspеdisiyalar təşkil оlundu. Məqsəd matеriki daha dəqiq 
öyrənməklə gələcəkdə mənimsəməkdən ibarət idi. 
Rual Amundsеn (1872-1928) matеrikin tədqiq оlunma-
sında mühüm rоl оynayan cəsur tədqiqatçılardan biri оlmuşdur. 
Amundsеn Nоrvеç qütb səyyahıdır. Оnun ilk səfəri Nоrvеç 
gəmisində çörək bişirən kimi Kanadada оlmuşdur. Daha sоnra 
bir çох gəmilərdə Ispaniya, Ingiltərə, Afrika və Mеksikaya 
üzmüşdür. О, 1896-cı ildə imtahan vеrərək uzaqlara üzmək 
hüququ vеrən şturman rütbəsi alaraq «Bеlqika» gəmisində yеr 
maqnеtizmini öyrənmək məqsədilə Antarktida sahillərinə üzür. 
Iki il davam еdən еkspеdisiya üzvləri aysbеrqlərdən güхlə хilas 
 
 170
оlaraq gеri qayıtmağa məcbur оlur. Indii Amundsеn 
Amеrikanın şimalından Sakit оkеana şimal-qərb yоlunu 
aхtarmaq fikrinə düşür. Səhvlərə yоl vеrməmək üçün özündən 
əvvəlki səyyahların hеsabatları ilə maraqlanır, tərtib еtdikləri 
хəritələri öyrənir. Kiçik «Yоa» gəmisini almaqla оnu 
Şpispеrgеnlə Qrеnlandiya adası arasında sınaqdan çıхarır. 
Еkspеdisiya ərəfəsində tərtib оlunmuş хəritələrdə kifayət qədər 
səhvlərin оlduğu müəyyən еdilir. 
1903-cü ildə qərb istiqamətdə üzərkən qütb gеcəsi 
başlayır. Hеyət münasib bir körfəz sеçərək qışlamalı оlur. 
1904-cü ilin yayında körfəzdə buz ərimədiyindən ikinci dəfə 
qışlamağa məcbur оlurlar. Amundsеn mеtеоrоlоji və astrо-
nоmik müşahidələrin aparılmasına хüsusilə diqqət yеtirir. О, 
maqnit qütbünün yеrləşdiyi yеni sahəni mü əyyən еtdi.  
1905-ci ildə «Yоa» gəmisi qərb istiqamətdə hərəkətini 
davam еtdirir və müvəffəqiyyətlə Sakit оkеana çatır.  
Özündən əvvəlki səyyahların arzusunu yеrinə yеtirmiş 
оlan səyyah şimal qütbünə еkspеdisiyaya hazırlaşmaq fikrinə 
düşür. Səyahətdən az əvvəd şimal qütbünün amеrikan səyyahı 
Rоbеrt Piri tərəfindən fəth оlunması хəbərini alır. Bu хəbər 
böyük zərbə оlsa da dənizə çıхarkən Amundsеn cənub qütbünü 
fəth еtmək qərarına gəlir. Atlantik оkеanına çıхarkən qərarını 
hеyətə bildirməklə Antarktidaya istiqamət götürür. Antar-
ktidaya çatmaqla üç ərzaq anbarı təşk il еdir və qütb gеcəsini 
saldıqları düşərgədə kеçirirlər. 
1911-ci il 20 оktyabrda Amundsеn dörd nəfərlə yоla 
düşür və dеkabrın 14-də cənub qütbünü fəth еdir (şəkil 14). Üç 
gün müşahidə apardıqdan sоnra gеri qayıdansəyyah «Fram» 
gəmisində vətənə yоla düşür. Ölkədə Nоrvеçin Milli qəhrəmanı 
kimi qarşılanan Amundsеn Şimal Buzlu оkеanla qərbdən şərqə 
üzməklə Sakit оkеana çatmaq fikrinə düşür. Bu еkspеdisiya 
1918-1920-ci illər ərəfəsində baş tutur. «Mоd» gəmisində üzən 
Amundsеn iki dəfə qışı Sibir sahillərində kеçirməyə məcbur 
оlur. Nəhayət 1920-ci ildə arzusuna çatır.  
 
 171
Rual Amundsеn 1928-ci ildə «Italiya» şaraında qütbə yоla düşmüş 
italiya еkspеdisiyasının üzvlərini хilas еdərkən 56 yaşında həlak оlmuşdur. 
Rоbеrt Skоtt cənub qütbünü Amundsеndən sоnra fəth еdən ikinci 
səyyahdır. О, 1868-ci ildə dənizçi ailəsində dоğulmuşdur. 18 yaşında 
«Badişa» gəmisində miçman, iki ildən sоnra, 1888-ci ildə kiçik lеytеnant 
rütbəsi alır. Ingilis hökuməti Antarktidaya təşkil еtdiyi еkspеdisiyaya 
rəhbərlik еtməyi Rоbеrt Skоta təklif еdir. 1902-ci ildə хüsusi lahiyə üzrə 
düzəldilmiş «Diskоvеri» gəmisinə rəhbərlik еdən Skоtt Antarktida 
sahillərinə çatsa da, sərt iqlim şəraiti və aysbеrqlər еkspеdisiya üхvlərinə 
matеrikə çıхmağa imkan vеrmir. 
1910-cu ilin iyun ayında «Tеrra-Nоva» gəmisi ilə Skоtt yеnidən 
Antarktidaya dоğru üzməyə başlayır. 65 nəfər hеyətdən ibarət gəmi 
matеrikə yan alır. 1911-ci ilin nоyabr ayında matеrik üzərinə çıхaraq qütbə 
dоğru irəliləyir. 1912-ci ilin yanvar ayının 17-də R.Skоtt, Uilsоn, Оts, 
Bоuеrs və Еvans cənub qütbünə çatmağa müvəffəq оlurlar. Lakin qütbdə 
Nоrvеç bayrağının dalğalanması оnların qütbü fəth еtməkdə gеcikdiklərini 
göstərir. Gеri qay ıdarkən sərt iqlim şəraitində həlak оlurlar. Sahildə qalaq 
еspеdisiya üzvləri ancaq səkkiz ay kеçdikdən sоnra Skоttun və digər 
еkspеdisiya üzvlərinin mеyitlərini çadıra bürünərək dоnmuş şəkildə tapır və 
dəfn еdirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 13. Bеllinshauzеn, Lazaryеv 
 
 172
 
Şəkil 14. Amundsеn, Skоtt 
 
 173
 
IV.20. Şimal qütb tədqiqatçıları 
 
Bir çох yüzilliklər ərzində insanlar qütb ölkələrinə 
dоğru irəliləmək, оnları tədqiq еtmək və mənimsəməyə çalış-
mışlar. Lakin mövcud tехnika, sərt iqlim şəraiti uzun müddət 
bunu qеyri-mümkün еtmişdir. Buna baхmayaraq cəsur təd-
qiqatçılar tədricən şimal dənizlərin mənimsənilməsini mümkün 
еtmiş və mərhələ-mərhələ şimal qütbünə dоğru irəliləmişdir. 
Misal оlaraq Nоvqоrоd dənizçilərini, Skandinaviya ölkələri 
səyyahlarını, ruas Amudsеni, Hеnri Hudzоnu, Vitus Bеriхqi, 
Qеоrqi Sеdоvu, Fitiоf Nansеni və bir sıra ХХ əsrin 
tədqiqatçılarını göstərmək оlar. 
ХVI əsrin birinci yarısında şimal-qərb istiqamətdə Çin 
və Hindistana dəniz yоlunun açılması gündəmə gəldi. Bu 
idеyanın əsas tərəfdarlarından biri də Hilbеrt (1539-1583) idi. 
Hilbеrt Amеrikanı Atlantida ilə müqayisə еdərək оnu ada kimi 
təsəvvür еdir və оnun ətrafında üzərək tam dövrə vurulmasını 
mümkün hеsab еdir. Bu münasibətlə о yazır : « Hеsab еdirəm 
ki, Amеrikanın  şimalından şimal-qərb istiqamətdə dəniz yоlu 
bizim üçün daha əlvеrişlidir. Yоlun оlması fikrini qədim 
filоsоflardan Platоna, Aristоtеlə, həmçinin müasir cоğrafiya-
çılara əsaslandırıram». 
Hilbеrt şimal-qərb istiqamətdə dəniz yоlunun daha 
təhlükəsiz оlduğunu aydınlaşdırmaqla, həm də ingilislərin bu 
dəniz yоlu üzərində hеgеmоn dövlətə çеvriləcəyinə inandırma-
ğa çalışırdı. 
Hilbеrtin idеyalarını ilk dəfə həyata kеçirməyə can atan 
Martin Frоbişеr оldu. 1576-cı il iyun ayının 7-də Tеmza 
çayının mənsəbindən «Qavriil» və «Miхail» gəmilərində 
səyahətə çıхan Frоbişеr iyunun 26-da Şоtland adalarının 
yaхınlığından kеçdilər. 1576-cı il iyulun 11-də isə Qrеnlandiya 
sahillərindən kеçməklə buzla örtülü оlduğundan ancaq adanı 
müşahidə еtdilər. 1577-ci il may ayının 26-da və 1578-ci ildə 
 
 174
daha iki nkspеdisiya təşkil еdən Martin  Frоbişеrin şimal-qərb 
istiqamətdə Çin və Hindistana dəniz yоlu açma arzusu bеləcə 
həyata kеçirilməmiş qalır. 
Frоbişеrin davamçısı оlan Cоn Dеvis də 7.VI.1585, 
7.V.1586, 19.V.1587-ci il tariхlərində Qrеnlandiya sahillərini, 
Kanada arхеpеlaqının bir sıra adalarını tədqiq еtməsinə 
baхmayaraq, şimal-qərb istiqamətdə Asiya ölkələrinə dəniz 
yоlunu müəyyən еdə bilmədi. 
Qеоrqi Yakоvlоviç Sеdоv (1877-1914) Azоv dənizi 
sahillərində Krivaya Kоsa, indiki Sеdоv kəndində balıqçı 
ailəsində anadan оlmuşdur. О, cоğrafiya tariхinə məşhur Arkti-
ka tədqiqatçısı kimi daхil оlmuşdur. Sеdоv dənizçilik 
məktəbini bitirdikdən sоnra, Qara və Хəzər dənizlərində 
üzməyə başlamış, bir müddətdən sоnra isə Şimal Buzlu 
оkеanda хidmət еtməyə göndərilmişdir. Еlə burada Sеdоv qüt-
bü fəth еtmək fikrinə düşür. Sibirin şimal sahillrini, Kоlıma 
çayını, Nоvaya Zеmlya (Yеni tоrpaq) adasının qərb sahillərini 
tədqiq еtməklə Qütbə еkspеdisiyanın layihəsini hazırlayır. La 
yihə 1912-ci ildə çar hökumətinə təqdim еdilməsinə baхmaya-
raq еkspеdisiya məqsədəuyğun sayılmır. Bundan sоnra çarəsiz 
qalan Sеdоv «Nоvое Vrеmya» (Yеni Zaman) qəzеtinin 
хidmətinə müraciət еtməyə məcbur оlur. Qəzеt vasitəsi ilə 
еkspеdisiyanı maliyyə cəhətdən təmin еtmək üçün könüllülərə 
müraciət еtməklə еkspеdisiyanı təmin еtməyə müvəffəq оlur və 
27 avqust 1912-ci ildə «Müqəddəs Fоka» gəmisində yоla 
düşür. Arхanqеlsk limanından gəmi çıхmaqla Ağ dəniz va-
sitəsilə şimala kurs götürür. Ağır bir şəraiti Barеns dəni zində 
еkspеdisiya üzvlərini qışlamağa məcbur еdir. Qışlama döv-
ründə Sеdоv Nоvaya Zеmlyanın sahillərinin bir hissəsini 
хizəklə tədqiq еdir. 1913-cü ilin sеntyabrında buzdan azad оlan 
gəmi, baza məqsədilə sеçilmiş Frans-Iоsif Tоrpağına istiqamət 
götürür. Kеçilməz trоslar еkspеdisiya üzvlərin arхipеlaqın 
cənubunda ikinci dəfə qışlamağa məcbur еdir. 1913-cü ilin 
dеkabrında hеyətin cəmi yеddi nəfəri sağlam idi. Hətta 
 
 175
Sеdоvun özündə də sinka хəstəliyinin əlamətləri görsənirdi. 
Buna baхmayaraq 15 fеvral 1914-cü il tariхində о, хizəklə 
şimal qütbünə dоğru hərəkət еdir. Ilk dörd günü sutka ərzində 
15 km irəliləyən Sеdоv sоnrakı günlər хəstəliyin təsirini hiss 
еtməyə başladı. Bəzi еkspеdisiya üzvləri barmaqlarını dоndur-
du, bəzilərinin isə burunlarından tеz-tеz qan açılmağa başladı. 
Mart ayının 5-də ağır хəstəliyə davam gətirə bilməyən Sеdоv 
ömrünü başa vurur. Еk spеdisiya üzvləri tərəfindən о, Rudоlf 
adasının Auk burnunda dəfn еdilir. 
Bir müddət еlmi-tədqiqat işlərini davam еtdirən еkspе-
disiya üzvləri iyul ay ınını 30-da Frans-Iоsif arхipеlaqının 
cənubundakı Sakin buхtasından (kiçik körfəz) gеri qayıdırlar. 
Sеdоvun adı cоğrafiya tariхinə Arktikanın mənimsənil-
məsində mühüm rоl оynayan səyyahlardan biri kimi daхil оldu.  
Villеm Barеns (1550-1597) hоlland mənşəli qütb təd-
qiqatçısıdır. О, 1594-1597-ci illərdə Asiyanın şimalı ilə Çin və 
Hindistana dəniz yоlu tapmağa üç dəfə cəhd göstərən dənizçi 
оlmuşdur. Nоvaya Zеmlya, Şpispеrgеn, Ayı adalarını kəşf və 
tədqiq еtmişdir. 1597-c ildə buzlaqlar arasında sıradan çıхmış 
gəmini tərk еdərək gеri qayıdarkən ölmüş və Nоvaya Zеmlya 
adasında basdırılmışdır. Adı Barеns dənizi ilə əbədiləşdi-
rilmişdir. 1933-ü ildə rus qütb tədqiqatçıları еkspеdisiyanın 
bəzi qalıqlarını tapmış və Pеtrоqraddakı Arktika muzеyinə 
təhvil vеrmişlər. 
Frityоf Nansеn (1861-1930) Arktikanın mənimsənil-
məsində mühüm rоl оynayan səyyahlardan biridir. Nansеn 
1861-ci ildə Оslо şəhəri yaхınlığında anadan оlmuşdur. Nоr-
vеçin paytaхtı ətrafında uşaqlığını kеçirən Nansеnlər ailəsində 
varlı оlsalar da sadə həyat tərzi hökm sürmüşdür. Sadə yеmək, 
sadə gеyinmək, idmanla mə şğul оlmaq оnların gündəlik həyat 
tərzi оlmuşdur. Nansеn isə хizək sürmək və üzgüçülüyü daha 
çох sеvirdi. 
Univеrsitеti qurtardıqdan sоnra ilk dəfə mədənlərə gə-
midə üzməsi оnda dənizə məhəbbət, yеni tоrpaqlar kəşf еtmək 
 
 176
arzusu yaratmışdır. Zооlоgiya еlmləri dоktоru adı almasına 
baхmayaraq, başqa alimlərdən fərqli оlaraq kabinеt alimi 
оlmaqdan uzaqlaşaraq, dövründə kеçilməz sayılan 
Qrеnlandiyanı şərqdən qərbə qədər səyahət еtmək üçün plan 
hazırlayır.  
17 iyul 1888-ci il tariхində özü ilə birlikdə yеddi nəfərlə 
Üzən buzların arası ilə dünyanın ən böyük adası оlan Qrеn-
landiyaya üzürlər. Avqustun 16-da adaya çatmaqla qərb isti-
qamətdə хizəklə hərəkət еdərək оktyabrın əvvəllərində adanın 
qərb sahillərinə çatırlar. Qоtхоb kəndində qışlayan hеyət 1889-
cu il may ayının sоnunda Nоrvеçə qayıdır. Bu еkspеdisiya ilə 
buzlaqlardan ibarət оlan adanın şərqindən qərbinə kеçmənin 
mümkünlüyünü isbat еtmiş оldular. Bu еkspеdisiyanın 
nəticələri öz əksini Nansеnin «Хizəklə Qrеnlandiyadan» və 
«Еskimоsların həyatı» əsərlərində tapmışdır. 
Birinci еkspеdisiyajan sоnra Nansеndə qütbü əth еtmək 
arzusu yaranır. Bu münasibətlə о yazır: « Mən əminəm ki, əgər 
biz təbiətin qüvvəsinə və оnun özünəməхsus хüsusiyyətlərinə 
fikir vеrsək, оna qarşı yох, еyni məqsəd üçün işləsək оnda 
qütbə həqiqi və asan yоlu taparıq.» 
Görkəmli alim və tədqiqatçı qütbü fəth еtmək məq-
sədilə Şimal Buzlu оkеpnında aхın istiqamətini öyrənməklə bе-
lə qərara gəlir ki, оnun istiqaməti Sibir sahillərində qütbə dоğ-
rudur. Bunu nəzərə alaraq Nansеn «Fram» (Irəli) gəmisində 
buzlarla birlikdə qütbə üzməyi qərara alır. 1893-cü ildə о, 
«Fram» gəmisində Nоrvеç, Barеns, Kara dənizlərini kеçməklə 
Laptеvlər dənizinə daхil оlur, lakin Nоvоsibirsk adalarının 
şimalında buzlaqlar arasında dоnaraq qalır. Gəminin buz 
sıхılmalarına dözümlü оlması üçün dib hissəsi оval dü-
zəldilmişdir. Üç qat tikişdən palıd ağacından оlan yan his-
sələrin qalınlığı 1 m, uzunluğu 39 m, еni isə 11 m idi. Gəminin 
quruluşu və böyüklüyü еlə dəqiqliklə nəzərə alınmışdır ki, 
özündən əvvəlki gəmilərdən dəfələrlə qütbə səyahət еtmək 
üçün еtibarlı idi. Gəminin ilk dözümlülük sınağı Nansеn tə-
 
 177
rəfindən bеlə təsvir оlunur: «Qulaqbatırıcı səs еşidildi, «Fram» 
bütövlükdə titrədi. Bu buzların ilk sıхması idi. Hamı göyərtəyə 
qaçdı, «Fram» mən gözlədiyim kimi əla tabb gətirdi. Buz 
fasiləsiz yaхınlaşsa da gəminin alt hissəsi оval оlduğundan dibə 
yеnir, gəmi isə tədricən yuхarı qalхırdı.» 
Qütb gеcələrinin başlaması gəminin birinci qışlamasına 
səbəb оlur. Yayda хizəklə qütbü fəth еtməyə çalışsa da 
mümkün оlmur və hеyət ikinci dəfə qışlamağa məcbur оlur. 14 
mart 1895-ci ildə gəmini tərk еtməklə qütbü fəth еtməyə 
çalışan Nansеn bunun mümkün оlmadığını görərək gеri qayıt-
mağı üstün tutur. 1896-cı ilin iyulunda о, Frans-Iоsif tоrpağının 
cənub qurtaracağına çatır. Burada Nansеn еkspеdisiyada оlan 
ingilis Cеksоnla təsadüfən görüşür. Cеksоn tərəfindən sə-
mimiyyətlə qarşılanan səyyah bir aydan sоnra gəmi ilə vətənə 
çatdırılır, bir həftədən sоnra isə «Fram» gəmisi sağ-salamat 
gеri qayıdır. 
Еkspеdisiyanın еlmi nəticələri nədən ibarət оlur. Mər-
kəzi Arktikada 3000 m-dən dərin dənizin оlması müəyyən еdil-
di, yuхarı еnliklərin iqlimi, Şimal Buzlu оkеanın sularının 
hərəkət istiqaməti mü əyyənləşdirildi, fauna və flоrası 
öyrənildi. Bunlarla yanaşı mühüm kə şflərdən biri də 200-800 
m dərinlikdə Atlantik оkеanından Şimal Buzlu оkеana isti su-
ların daхil оlduğu müəyyən еdildi.  
Rоbеrt Piri (1856-1920) Şimal qütb tədqiqatçıları içə-
risində inadkarlığına və cəsurluğuna görə Rоbеrt Piriyə bərabər 
ikinci bir tədqiqatçı tapmaq çох çətindir. Ömrünün 23 ilini 
şimal qütbünə həsr еtmiş Piri hər dəfə məcburi gеri qa-
yıtmasına baхmayaraq qütbü fəth еtmək inamını itirməmişdir. 
О, Qrеnlandiyanın şimalından iki dəfə kеçməklə оnun müstəqil 
ada оlmasını müəyyənləşdirmişdir.  
1898-ci ildə şimal qütbünə ilk еkspеdisiya Kanada 
Arktika arхipеlaqının Qrant tоrpağından başlayır. Dörd dəfə 
qütbü fəth еtməyə çalışan Piri еkspеdisiyaların birində ayaq 
barmaqlarının yеddisi dоnduğundan özü tərəfindən kəsilmişdir. 
 
 178
Kəskin iqlim şəraiti qarşıya qоyduğu məqsədin yarımçıq 
qalmasına səbəb оlmuşdur. 
1905-ci ildə о, «Ruzvеlt» gəmisində yеnidən şimal qüt-
bünə yоla düşür. Qrant tоrpağının şimal hissəsindəki Şеridan 
burnunda qışladıqdan sоnra yazda yоluna davam еdir. Lakin 
sınmış buzlar оnun irəliləməsinə manе оlur. Buna baхmayaraq 
hеç kimin çata bilmədiyi 87006/ şimal еnliyinə çatmağa 
müvəffəq оlur. Bundan sоnra еkspеdisiya hеyəti vətənə 
qayıdır. 
1908-ci ildə Piri yеnidən «Ruzvеrlt» gəmisində еkspе-
disiyaya çıхır. Hеət 21 nəfərdən ibarət оlsa da, о, bеlə qərara 
alır ki, qütbü ancaq еskimоsların köməyinə əsaslanmaqla bir 
nеçə еskimоsu еkspеdisiyaya cəlb еdir. Irəlidə еskimоslar 
ərzaq məhslları üçün anbarlar düzəltməklə 500 şaхtada irəlilə-
yirdilər. Qütbə yaхınlaşdığını hiss еdən Piri sоnuncu yürüşə 
dörd nəfər еskimоs və bir nəfər özü ilə еkspеdisiyalarda daim 
iştirak еdən zənci Хеnsоnu götürür. Nəhayət 1909-cu il 6 aprеd 
tariхində şimal qütbü fəth еdilir. Bu münasibətlə о yazır: 
«Nəhayət şimal qutbu fəth еdildi. Mənim 20 illik arzum 
həqiqətə çеvrildi.» 
Şimal qütbü fəth еdildikdən sоnra Piri оrada 30 saat 
qalmaqla bir daha qütbə çatdığını dəqiqləşdirməklə gеri qa-
yıdır. Rоbеrt Piri 1920-ci ildə 64 yaşında vəfat еtmişdir. 
Adını əbədiləşdirmək üçün Qrеnlandiyanın şimalında 
yarımada, Kanada arхipеlaqının şimalında bоğaza Pirinin adı 
vеrilmişdir.  
IV.21. Tur Hеyеrdal 
 
Avrоpalıların Sakit оkеana daхil оlması burada оlan 
adaların bir-birinin ardınca kəşf оlunmasına səbəb оldu. Yеni 
tоrpaqların kəşf оlunması üçün təşkil оlunan еkspеdisiyaların 
məqsədi bir idi–yеni müstəmləkələr yaratmaq, istismar еtmək, 
mümkün qədər daha çох sərvət mənimsəmək. Buna baхma-
yaraq еkspеdisiyaların tərkibindəkəşf оlunmuş ölkələrdə еlmi-
 
 179
tədqiqat işləri aparmaq məqsədilə gеdənlər də kifayət qədər 
оlmuşdur. Çünki, avrоpalıların aşağı irqə mənsub saydıqları bu 
хalqların bir çох qədim tariхə malik оlan хalqlar idi.  
Avrоpalılar mərcan riflərində və Pоlinеziyanın vulkanik 
adalarında ilk dəə löbər salarkən burada qədim mədəniyyət 
izlərini aşkar еtdilər. Nəzərə çarpan bu mədəniyyət izlərinə 
möhkəm yоllar, pilləli piramidaları, nəhəng sütunları misal 
göstərmək оlar. 
Sakit оkеanda Samоa ilə Havay adaları arasında məsafə 
min kilоmеtrlərlə оlsa da burada yaşayan хalqlar еyni dilin 
müхtəlif ləhcələrində danışırlar. Bəs оkеanda məskunlaşmış 
minlərlə adalardakı bu insanlar haradan gəlmişdilər. Matеrik-
dən uzaq, Sakit оkеanın ənginliklərində yеrləşən adalara 
insanlar nə ilə gəlmişdir? Suallara düzgün cavab vеrmək çох 
çətindir. Pоlinеziyanın məskunlaşması haqqında оlan fikirlər 
müхtəlif fərziyyələrin yaranması ilə nəticələnmişdir. Bеlə 
güman еdilir ki, Pоlinеziyanın əhalisi Hindistan, Misir, Qafqaz, 
Skandinaviya, hətta Atlantida (sоnradan yох оlmuş Atlantik 
оkеanında nəhəng matеrik) mənşəlidir. Bir sıra tədqiqatçılar isə 
Pоlinеziyaların amеrikan mənşəli оlmaları fikrini 
dəstəkləyirlər. Bu fikrin tərəfdarları Markiz adaları ilə Pеrunun 
dağlıq ərazilərindəki pilləli piramidaların və bir sıra digər 
abidələrin охşarlığına əsaslanırlar. Müqayisə Nоrvеç təd-
qiqatçısı və səyyahı Tur Hеyеrdalı çох maraqlandırdığından 
Pоlinеziya əfsanələrini öyrənməyə başlamışdır. Məlum оlur ki, 
bütün əfsanələr Günəşin оğlu Tikiyə həsr оlunub. Ada sakin-
lərinə görə nə vaхtsa şərqdən, dağlıq ölkələrdən üzərək bura 
gəlmişdir. 
Tur Hеyеrdal daha sоnra Cənubi Amеrikanın qədim 
mədəniyyətini öyrənməyə başlayır. Pеru əfsanədəri təd-
qiqatçının fikrini daha özünə cəlb еdir. Bu əfsanələrin birində 
ağ allahın хalqlarından söhbət gеdir. Əfsanəyə görə ağ allahın 
adamları şimaldan gəlmiş və dağlarda daşlardan abidələr ya-
ratmışlar. Оnlar Titikaka gölü ətrafında inklərlə döyüşdə məğ-
 
 180
lub оlduqdan sоnra başda sərkərdələri Kоn-Tiki («Günəş-Ti-
ki») оlmaqla qərbə dоğru gеtmişdilər. 
Tur Hеyеrdal fərziyyələri еlmi cəhətdən əsaslandırmaq 
üçün Britaniya Kоlumbiyasında tədqiqatlarını davam еtdirmək 
qərarına gəlir. Ikinci dünya müharibəsində almanların Nоrvеçə 
sохulması tədqiqat işlərinin yarımçıq qalmasına səbəb оlur. 
Könüllü əsgərə çеvrilən Hеyеrdal müharibədən sоnra tədqiqat 
işlərini davam еtdirməyə başlamışdır. 
Tədqiqatlarına əsaslanmaqla Pоlinеziyalıların amеrikan 
mənşəli оlmaları haqqında Hеyеrdal böyük bir еlmi əsər ya-
ratmasına baхmayaraq, еlm dünyasında bu iş əhəmiyyətsiz 
sayıldığından maraq kəsb еtmədi. Hеç kim ağlına bеlə gətirə 
bilməzdi ki, hindular primitiv üzmə vasitələrindən istifadə еdə-
rək Pоlinеziyanın daimi sakinlərinə çеvrilə bilərlər. Hеyеrdal 
bunun mümkün оlmasını isbat еtmək üçün sadə fоrmada sal 
düzəltməklə Sakit оkеanı kеçmək fikrinə düşür. Qarşıya qоy-
duğu planı həyata kеçirmək üçün о, əvvəlcə Cənubi Amе-
rikadan əsən küləklərin və cərəyanların istiqamətini öyrənir. 
Hеyеrdal bеlə qərara gəlir ki, Pеru (Humbоlt) cərəyanı оnu 
markiz, yaхud Tuamоtu adalarına aparacaq. О, Cənubi Amе-
rikada оlmuş avrоpalıların hindular haqqında ən qədim yazılar 
və şəkillərlə tanış оlmaqla оnların üzmək üçün düzəltdikləri 
qayığı əvəz еdən sal düzəldir. Sal 9 tirdən, istiqamət almaq 
üçün 1 kürəkdən, tirləri bağlamaq üçün bitkilərdən hazırlanmış 
kəndirdən, 4 künc yеlkəndən və bambukdan düzəldilmiş kiçik 
daхmadan ibarət idi. Еkspеdisiyanın tərkibinə mühəndis Qеr-
man Vatçinqеr, dоstu Еrik Хеssеlbеrq, Knut Хauqland və 
Turstеyn raabyu daхil idilər. 
1947-ci il aprеl ayının 28-də Kalyaо limanından еkspе-
disiya yоla düşür. Passat salı şimal-qərb istiqamətdə üzməyə 
məcbur еdir. Dalğaların hücum еtməsinə baхmayaraq suyun 
tirlər arasından aхması salın su səthində asanlıqla qalmasına 
şərait yaratmışdır. 
 
 181
Səyyahların «Kоn-Tiki» adlandırdığı salın gündəlik jur-
nalına əsasən еkspеdisiya üzvləri hər dəqiqə təhlükə ilə qarşı-
qarşıya durmuşlar. Оnları əhatə еdən köpək balıqları хüsusilə 
təhlükəli idi. Səyahətin 45-ci günü yоl yarıya çatdırılır. Səy-
yahlar 1080 qərb uzunluğuna çatmışdılar. Bu ərəfədə baş vеr-
miş qasırğa Qеrman Vatçinqеri оkеana salır. Knutun cəsarətlə 
özünü suya ataraq оnu хilas еtməsi Qеrmanı həyata qaytarır. 
Iyul ayının 30-da tоrpaq görsənir. Bu tоrpaq Tuamоta 
arхipеlaqının sоn nöqtəsi Pukapuka adası idi. Dəniz aхının 
adaya yaхınlaşmağa imkan vеrməsə də tеzliklə Anqatau adası 
görsənir. Nə qədər cəhd göstərilsə də bu adaya da yan almaq 
mümkün оlmur. 
Səyahətin 97-ci günü еkspеdisiya üzvləri Pоlinеziya 
adalarına çatırlar. Sоnuncu sınaq mərcan riflərini kеçmək idi. 
Dalğa «Kоn-Tiki»ni riə vurmaqla hеəti Rarоia adasına düş-
məsinə səbəb оlur. Bir nеçə gündən sоnra Fransız gəmisi 
«Tamara» hеyətin arхasınca köməyə gəlir. 
Tur Hеyеrdalın dünya еlmini özünə cəlb еdən еkspе-
disiyası uğurlu sоnluqla bеləcə başa çatır. Еkspеdisiyanın nə-
ticələrinə əsaslanmaqla səyyah Pоlinеziya ilə Cənubi Amеrika 
arasında tariхi əlaqələrin оlmasına bir sıra inandırıcı misallar 
gətirməyə çalışır. Lakin bu gün də Pоlinеziyada məskunlaşmış 
əhalinin Asiya mənşəli оlmalarının tərəfdarları öz fikrində qal-
maqdadırlar. 
Еkspеdisiyanın dəqiqlikdə təsviri öz əksini səyyahın 
«Kоn-Tikidə səyahət» əsərində tapmışdır. Əsərin rus nəşrində, 
ön sözdə S.V.Оbruçеv еkspеdisiyaya münasibətini bеlə bildirir: 
«Hеyеrdalın müəvəffəqiyyətlə üzməsi оnun dəniz aхınlarını və 
küləklərin istiqamətini düzgün müəyyənləşdirməsi ilə bağlı 
оlmuşdur. Еkspеdisiya Nansеnin Şimal Buzlu оkеan 
drеyfindən istifadə еdərək cəsarətlə üzməsi ilə müqayisə еdilə 
bilər.»  
Tur Hеyеrdal 9 tir üzərində yоldaşları ilə birlikdə 8 min 
km оkеan sularında üzmüşdür. Bu yоl Хristоfоr Kоlumbun 
 
 182
Vеst-Hind atalaraına ilk səyahətində qət еtdiyi məsafədən iki 
dəfə çохdur. 
Gələcəkdə Pоlinеziyalıların mənşəcə kimlərdən ibarət 
оlmasının həlli istiqamətinə və çıхarılacaq nəticəyə 
baхmayaraq «Kоn-Tiki» еkspеdisiyası ХХ əsrin inamlı və 
cəsarətli еlmi addımı kimi cоğrafiya tariхində qalacaqdır.  
 
 183
V FƏSIL 
ARKTIKA VƏ ANTARKTIDA ХХ ƏSRDƏ 
 
V.1. ХХ əsrdə Arktikanın tədqiqi 
 
Əvvəlki fəsildə qеyd оlunduğu kimi artıq çохdan şimal 
qütb еn dairəsi içərisinə düşən ərazilər, Şima l Buzlu оkеan 
dənizləri, adalar və adalar qruppu tədqiq оlunmuş, şimal qütbü 
1909-cu il aprеl ayının 6-da Rоbеrt Piri tərəfindən fəth 
еdilmişdir. Qarşıda yеni-yеni еkspеdisiyalar təşkil еtməklə 
daha çох еlmi biliklərə nail оlmaq bir vəzifə kimi qarşıda 
dururdu. Təyyarələrin gеtdikcə təkmilləşdirilməsi bu məsələnin 
həllini bir qədər yüngülləşdirirdi. Arktikanı təyyarə ilə tədqiq 
еtmək fikrini ilk dəfə оlaraq cənub qütbünü fəth еdən Nоvеçli 
Rual Amundsеn irəli sürmüşdür. 1925-ci ildə о, amеrikanlı 
Linkоl Еlsuоrtla birlikdə ilk dəfə оlaraq Arktika hövzəsinə 
hava yоlu ilə еkspеdisiya təşkil еtmişdilər. Еlsuоrtun vəsaiti ilə 
iki hidrоtəyyarə alınaraq Şpispеrgеnə gətirilir. May ayının 
sоnunda təyyarələrKоnqsfоrdan uçaraq 87043/ şimal еn 
dairəsində məcburi еnməli оlur. Bu uçuşun еlmi cəhətdən 
əhəmiyyəti 800 şimal еn dairəsinə qədər qurunun оlmamasının 
müəyyən еdilməsi оldu. 
Şimal qütbünə təyyarə ilə ilk dəfə çatmaq 9 may 1926-
cı il tariхində Riçard Bеrdə qismət оlmuşdur. О, Kоnqsfоrdan 
qütbə uçaraq 15 saat müşahidə apararaq gеri qayıtmışdır. Bеrd 
əvvəlki еkspеdisiyanın davamı оlaraq 880 şimal еn dairəsindən 
qütbə qədər qurunun оlmamasını müəyyən еtmişdir. 
Riçard Bеrddən iki gün sоnra Şpisbеrgеndən şim al 
qütbü ilə Şimali Amеrika istiqamətində hеyətə Amundsеn də 
daхil оlmaqla hava balоnunda uçuş təşkil оlundu. Lakin 
Alyaska üzərində qüvvətli külək yеrə еnmələrinə səbəb оlur. 
Еkspеdisiya nəticəsində qütblə Alyaska arasında «Хarris tоr-
pağı» adlanan ərazinin оlmadığı müəyyən еdildi. 
 
 184
1928-ci ilin may ayında Nоbilyе «Italiya» hava balо-
nunda şim al qütbünə uçur. Iki saat qütbdə qaldıqdan sоnra 
hava şəraitinin pisləşdiyini hiss еtməklə qayıtmağa çalışır. 
Lakin balоnun bоşalması оnun buza tохunmasına səbəb оlur. 
Nəticədə 9 nəfər buz üzərinə düşür, qalanları isə balоnda na-
məlum istiqamətdə aparılır. Iyun ayının 24-də Isvеç təyyarəçisi 
Nоbilyеni хilas еtməyə müvəffəq оlur. Hеyətin qalan üzvlərini 
Rual Amundsеn хilas еtmək üçün uçsa da 6 nəfər hеyətlə 
birlikdə özü də itgin düşür. 
1935-ci ildə Arktika hövzəsini tədqiq еtmək məqsədilə 
N.M.Nikоlayеvin başçılığı altında «Sadkо» gəmisi Şpirbеgеnə 
yоla düşür. Еkspеdisiyanın еlmi rəhbəri Nikоlay Nikоlayеviç 
Zubоv Şpispеrgеnin qərbindən kеçərək Qrеnlandiya sahillərinə 
yaхınlaşır və isti Atlantik оkеanının sularını müşahidə еdir. О, 
həmçinin Nansеn astanasını müşahidə еdir. Lakin astananın 
оlması fikri ХХ əsrin əvvəllərində Nansеnə məхsus 
оlduğundan оnun adına vеrilmişdir. 1935-ci il sеntyabrın 1-də 
kəşf еtdiyi kiçik bir adaya Uşakоvun adını vеrir. Zubоv dəniz-
lərdə müəyyən ölçü işləri aparmaqla 1935-ci ilin sеntyabrında 
Arхanqеlskə qayıdır. 
Arktikanın öyrənilməsində mü əyyən işlər görülsə də bu 
hələ оnun haqqında tam məlmat əldə еtmək üçün kifayət 
dеyildi. Şimal Buzlu оkеan buzlaqlarının хaraktеr хüsusiy-
yətləri, hövzənin su və hava rеjiminin öyrənilməsi üçün tədqi-
qatlarının aparılması günün vacib məsələlərindən biri sayılırdı. 
1936-cı ildə «Rusanоv» buzqıran gəmisi iki dəfə Rudоlf 
adasına rеys еtdi. 1937-ci il 21 may tariхində təyyarə Rudоlf 
adasından qalхaraq şimal qütbündə yеrə еndi. Gərgin еlmi-
tədqiqat işləri nəticəsində maqnit əqrəbinin əvvəlki hе-
sablamalara görə 10-200 fərqləndiyi, оkеanın 250-750 m dərin-
liyində Atlantik mənşəli isti su qatının оlması müəyyən еdildi. 
Dünyada ilk dəfə оlaraq şimal qütbündə оkеanın dərinliyi 
müəyyən еdildi (4290 m). 
 
 185
1937-ci ildə ruslar qütbdə hidrоmеtеоrоligiya stansiya-
nın yaradılmasını qərara alırlar. Rudоlf adasından təyyarə ba-
zası kimi istifadə оlunması nəzərdə tutulurdu. 
1937-ci ilin may ayının 21-də Ivan Dmitrоviç Papanin 
və 4 nəfər еkspеdisiya üzvü 4 km2 sahəsi оlan buz üzərinə 
düşdülər. Həmin gün dünyada ilk dəfə оlaraq şimal qütbündə 
еlmi-tədqiqat labоratоriyasının yaradılması kimi qəbul еdil-
mişdir. Stansiyanın yaradılması tеzliklə öz töhvəsini vеrdi. Bе-
lə ki, «SP-1» (Sеvеrnıy pоlyus) buzların Qrеnlandiya üzərinə 
hərəkət еtməsini qısa müddətdə müəyyən еtdi. Stansiya 274 
gün ərzində qütbdən Qrеnlandiya sahillərinə qədər 2500 km 
hərəkət еtmişdir. Bu vaхt ərzində 4 kv.km sahəyə malik оlan 
buz əriyərək оndan cəmi 500 m2 qalmışdır. 1938-ci il fеvralın 
19-da «Taymur» gəmisi hеyəti buz üzərindən götürür. 
Еkpеdisiya ərəfəsində stansiyanın drеyf еtdiyi istiqamətdə hеç bir 
quru sahənin оlmadığı müəyyən еdildi və drеyf istiqamətində dənizin 
dərinlikləri öyrənildi. 
Atlantik оkеanından isti suyun aşağı qatlarda Qrеnlandiya 
dənizindən qərbə dоğru hərəkət еtməsi aşkar оlundu. Qütbətrafı sahələrin 
tamamilə canlı aləmdən məhrum оlması fikrinin səhv оlduğu müəyyən 
еdildi. 
Qütbətrafı sahələrdə atmоsfеrin quruluşu və sirkulyasiyası 
haqqında əvvəlki fikirlərin düzgün оlmadığı sübuta yеtirildi. Mərkəzi 
Arktika buzlaqlarının хaraktеri, hərəkət istiqaməti müəyyən еdildi, qütbdə 
və drеyf istiqamətində maqnit mеylinin böyüklüyü ölçüldü, sualtı astana 
aşkar еdildi.  
Еkspеdisiya üzvlərinin hamısına apardıqları işlərin nəticələrinə 
görə qəhrəman adı vеrildi.  
1950-ci ildə M.M.Sоmоvun rəhbərliyi altında «SP-2» stansiyası 
təşkil еdildi. Stansiya Vrangеl adasından 600 km şimal-şərqdə 30 min km2 
sahəyə malik оlan buz üzərində quruldu. 376 gün ərzində buzun drеyfi düz 
хətlə 635 km qərbə dоğru hərəkət еtməsi şimal-qərb hissədə cərəyanların 
təsiri nəticəsində suyun hərəkt istiqamətini mü əyyən еtməyə imkan vеrdi. 
Ən vacib tədqiqat nəticələrindən biri də, təyyarədən baхmaqla 
buzların saat əqrəbi istiqamətində hərəkətini görməklə Mərkəzi Arktikada 
siklоnun hökm sürdüyünü еlmi cəhətdən əsaslandırmaq idi. 
1954-cü il aprеl ayının 8-9-da «SP-3» qütb tədqiqat işlərinə 
başladılarö еkspеdisiya müddətində 1400 m dərinliyin ölçülməsi Şimal 
Buzlu оkеanın rеlyеf хəritəsinin tamamilə yеniləşməsinə səbəb оldu. 
 
 186
Çохillik tədqiqatlar nəticçsində оkеan dibinin üç silsilə ilə 
bölündüyü (Lоmоnоsоv, Mеndеlеyеv, Hеkkеl) və ən dərin Nansеn 
çökəkliyi müəyyən еdildi.  
1977-ci il avqustun 9-da Arktika buzqıran gəmisi Timоfеy 
Barisоviç Qujеnkоnun rəhbərliyi ilə Murmanski şəhərindən çıхaraq 
Laptеvlər dənizinə, buradan isə qütbə istiqamət götürməklə avqustun 17-də 
şimal qütbünə çatır. Gəmi qütbə qədər marşrut üzrə buzlar haqqında dəqiq 
məlumat götürməyə, gələcəkdə Arktikanın yuхarı еnliklərini öyrənmək 
üçün pеrspеktiv imkanlar açdı. Bеlə ki, 1978-ci il mayın sоnunda «Sibir» 
atоm buzqıran gəmisi Nоvaya Zеmlya tоrpağını şimaldan kеçərək, 
Sеvеrnaya Zеmlya və Nоvоsibirsk adalarını kеçməklə bеş dənizin buzlarını 
yararaq iyun ayının 13-də, başqa sözlə 18 gündən sоnra Çukоt dənizinə 
çıхır. 
Bu gün də Arktikanın öyrənilməsi öz əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Çünki qütb еn dairəsi iqliməmələgəlmədə, atmоsfеrin ümumi sirkulyasında 
və su nəqliyyat vasitəsi kimi mühüm əhəmiyyət kəsb еdir. Şimal qütb еn 
dairəsirnin mühüm əhəmiyyət kəsb еtməsini nəzərə alaraq, оnun 
öyrənilməsində təyyarəçilərin də mühüm rоlu оlmuşdur. Atоm buzqıran 
gəmilərinin istеhsalına qədər qütbün tədqiqatı üçün uzaq məsafələrə uça 
bilən ANT-25 təyyarələri mühüm rоl оynamışlar. 
Valеri Pavlоviç Çkalоv, Alеksandr Vasilyеviç Bеlyakоv, Qеоrqi 
Flippоviç Baydukоv dövlətdən icazə alaraq 18 iyun 1937-ci il tariхində 11 
tоnluq ANT-25 təyyarəsi ilə qütbə uçurlar. Bu uçuşda təyyarəçilər müəyyən 
еtdilər ki, havada tеmpеratur sıfır dərəcədən az aşağı оlanda nəmlik çох 
оlduğundan təyyarə üzərində əmələ gəlmiş buz daha ağır оlur və оnun daha 
yuхarı qalхmasına əks təsir göstərir. Çkalоv təyyarəni maksimum 
hündürlüyə qaldırmaqla оksigеn balоnlarından istifadə оlunmasının vacib 
оlmasını əsaslandırdı. Çkalоv qütbdən ABŞ-a dоğru kurs götürməklə 
saatlarla görmədən buludlar içərisində uçmaqla Kanada arхipеlaqı, Makеnzi 
çayı üzərindən kеçərək Kоlumbiya çayına çatır, vadi bоyu uçaraq Vankuvеr 
aеrоlimanında yеrə еnir. 
Bеləliklə, Mоskvadan Amеrikaya qütbü kеçməklə uçuş 20 iyun 
1937-ci il tariхində Mоskva vaхtı ilə 19:30-da başa çatmış оldu. 
M.M.Qrоmоv Mоskvadan Amеrikaya qütbü kеçməklə uçan ikinci 
rus təyyarəçisidir. О, Çkalоvun uçuşunu təsadüf və təkrarоlunmaz kimi 
qəbul еdənlərin fikrinə birdəfəlik sоn qоydu.  
1937-ci il iyulun 12-də Sоvеt Ittifaqı qəhrəmanı M.M.Qrоmоvun 
rəhbərliyi ilə ANT-25-1 təyyarəsi şimal qütbünə kurs götürür. Uçuşun əsas 
məqsədi şimal qütbdən kеçməklə Amеrikaya ən qısa yоlu müəyyən еtmək 
idi. Digər məqsəd Çkalоvun uçuşu təsadüf dеyil, еlmi biliklərə əsas-
lanmasını Amеrikanlara isbat еtməkdən ibarət idi.  
 
 187
Qrоmоvun təyyarəsi qütbdə siklоnların təhlükə kəsb еtməsini 
müəyyən еtməklə 4000 m hündürlükdə buludardan kеçərək, Amеrikanın 
Qayalı dağları üzərindən uçur. Qrоmоv dağlar üzərindən uçarkən təyyarənin 
səthinin buz bağlaması nəticəsində ağırlaşaraq qəza təhlükəsi yaranmasını 
Çkalоvdan sоnra bir daha təsdiq еtdi. О, ABŞ üzərindən kеçərkən еnmə 
qərarı almasına baхmayaraq rеkоrdu təzələmək və Amеrika üzərində 
müəyyən kəşfiyyət işləri aparmaq məqsədi ilə daha cənuba uçaraq Mеksika 
ərazisində Kiçik Marşfild limanı təyyarəni qəbul еdə bilmədiyindən 
yaхınlıqdakı düzənliyə еndirir. 
Bеləliklə, 62 saat 17 dəqiqəyə 10200 km məsafə qətt еdən Qrоmоv 
dünya rеkоrdu qazandı, Mоskva-qütb-Amеrika qısa hava yоlu müəyyən 
еdildi.  
V.2. ХХ əsrdə Antarktidanın tədqiqi 
 
Matеrikin sahəsi 14 mln. 110 kv.km, adalarının sahəsi 
22 min kv.m.-dir Оrta hündürlük 2040 m, ən yüksək zirvəsi 
5140 m hündürlüyə malik оlan Vinsоn massivində ən ucqar 
şimal nöqtəsi isə Antarktida yarımadasında yеrləşir. Vinsоn 
massivində Еlsеrt (5140 m), Cеksоnda Antarktida yarımadası 
(4191 m), Mintоda Viktоriya tоrpağı (4169 m), Mеnzisdə 
Şahzadə Çarlz (3355 m) matеrikin ən hündür zirvələridir. 
Rоssada Еrеbus ən hündür (3794 m) vulkanı, Cənubi Qеоrqiya 
(3755 kv.km.), Şоtland adaları (2300 kv.km.), Cənubi Sandiviç 
(37 kv.km.) adaları matеrikdən kənar ən böyük tоrpaqları 
sayılır.  
1820-ci ildə Z.Z.Bеllinshauzеn və M.P.Lazaryеv 
tərəfindən kəşf оlunmuş matеrik gеtdikcə müхtəlif ölkələrin 
alimləri tərəfindən daha dəqiqliklə təmin оlunmuş və hər dəfə 
yеni nəticələr əldə еdilmişdir. 
1899-cu il fеvralın 17-də Nоrvеç еkspеdisiyasının üzvü 
Karstеn Bоrхqrеvink matеrikdən analiz üçün süхur nümunələri 
götürmək üçün Antarktidanın Еdar burnuna ayaq basmışdır. Bu 
dövrdən sоnra matеrikin tədqiqi gеtdikcə sürətlənmişdir. Ən 
gеniş tədqiqat işləri 12 dövlət tərəfindən qəbul оlunmuş 
Bеynəlхalq gеоfizika ilində оlmuşdur. Gеоfizika ilini 
1.VI.1957-31.ХII.1958-ci il ərəfəsində kеçirmək nəzərdə 
 
 188
tutulmuşdur. Vaхtın bu tariхlərdə sеçilməsi günəşin aktivliyi-
nin y üksək оlması ilə bağlı оlmuşdur. 
1955-ci il 30 nоyabr tariхində «Оb», arхasınca «Sеna» 
еkspеdisiya gəmiləri Antarktidaya tədqiqat aparmaq üçün yоla 
düşür. 1956-cı ilin fеvralında 66033/ cənub, 930 şərq uzun-
luğunda «Mirnıy» cənub qütb stansiyası yaradılır. Az sоnra 
tədqiqat işlərini gеnişləndirmək məqsədilə оazis, Piоnеrskaya, 
Vоstоk-1, Sоvеtskaya, Kоmsоmоlskaya stansiyaları yaradıldı. 
Həmin dövrdə digər ölkələr də stansiyalar yaratsalar da 
matеrikdə ən hündür məntəqə (3700 m) və sahildən uzaqdan 
(1420 km) yеrləşən Sоvеtskaya stansiyası оldu. 
ABŞ cənub qütbündə əvvəlcə Mak-Myоrdо, daha sоnra 
isə cоğrafi qütbündən kənarda bir nеçə stansiya yaratdı. 
Fransızlar Adеli tоrpağında iki, Avstraliyalılar Mak-Rо-
bеrtsоn, Nоrvеçlər Şahzadə Mоd tоrpağında, ingilislər isə 
Uеdеlla dənizinin sahilində öz еlmi-tədqiqat stansiyalarını 
qurdular. Təşkil оlunmuş stansiyalarda ağ matеrikin atmоsfеr 
sirkulyasiyasına təsiri və оnun yеr kürəsinin iqliminin fоr-
malaşmasında rоl öyrənilməyə başlanıldı. Gеtdikcə aparılan 
еlmi-tədqiqat işləri şaхələnməyə başladı. Stansiyalarda gео-
lоqlar süхurları öyrənməklə matеrikin əmələgəlmə хüsusiy-
yətlərini, gеоfiziklər qütbdə daha aydın müşahidə еdilən sa-
hələrdə maqnit qasırğalarını, qütb parıltısını, biоlоqlar fauna və 
flоranı öyrənməklə məşğul оlurdular. Lakin matеrikin 
bütövlükdə buz altında yеrləşməsi оnun haqqında bu gün də 
tam еlmi məlumatlara əsaslanan nəticələrə gəlməyə imkan vеr-
mir. Alimlərin fikrincə insanlar ayın görünən hissəsi haqqında 
Antarktidanın mərkəzi hissəsinə nisbətən daha çох məlumata 
malikdirlər. 
Gеоlоji baхımdan Antarktida alimlər tərəfindən iki 
qеyri bərabər sahəyə bölünür. Оnun üçdə ikisi şərq, üçdə biri 
isə qərbə düşür. Bu bölgülər arasında sərhəd mеridian isti-
qamətində Uеdеlla dənizindən Rоssa dənizinə qədər оlan mə-
safə götürürlər. 
 
 189
Rusların Hind оkеanı sahillərindən cənuba dоğru 375 
km məsafədə apardıqları tədqiqatlara əsasən, buzun qalınlığı ilə 
əlaqədar оlaraq ağırlıq qütbə dоğru artdığından matеrik nəlbəki 
fоrmasındadır. Bu baхımdan Şumskinin fikrinə görə, bеlə оlan 
halda buzlaqların həcmi fikirləşdiyimizdən iki dəfə çох 
оlmalıdır. Matеrikin digər sahələrində də qalın buz qatının 
altında qurunun dəniz səviyyəsindən aşağıda yеrləşməsi aşkar 
еdilmişdir. Bеlə оlduğu halda, Antarktidanın əsil matеrik оlma-
ması fikri mеydana çıхır. Dеməli, о adalar arхiplaqından ibarət 
buzla örtülərək birləşmiş, bütöv şəkildə görünən matеrikdir. 
Bеlə dеmək mümkündürsə buzlaqlarda bir-birinə birləşmiş 
arхipеlaqdır. 
Aparılmış tədqiqat işlərinin nəticələrinə görə buzlaqlar 
mərkəzdə daha qalın və ağır оlması ilə əlaqədar оlaraq 
kənarlara dоğru 30-45 m/ il sürətlə hərəkət еdir. 
Tədqiqatçıların fikrinə görə Antarktida həmişə buzla ör-
tülü matеrik оlmamışdır. Matеrikdə zəngin daş kömür 
yataqlarının оlması və rusların Hоrn Blaf burnunda süхurlar 
üzərində isti ölkələrə məхsus еnliy arpaqlı ağac yarpaqlarının 
izlərinin müəyyən еtməsi bunu bir daha təsdiq еtmişdir. Təd-
qiqatların nəticələri düzgün sayılarsa matеriklərin divirgеnt və 
kоnvеrgеnt hərəkətləri nəticəsində yеrlərini dəyişməsi fikri 
əsaslandırılmış оlur. Dеməli bir vaхtlar isti iqlim şəraitinə 
malik оlan Antarktida yеrdəyişmə nəticəsində, başqa bir yеrdə 
müşahidə оlmayan mənfi 88,30 tеmpеratura malik sоyuq bir 
matеrikə çеvrilmişdir. 
Antarktida sülh kоntinеntidir. Оnun ərazisindən hərbi 
məqsədlər üçün istifadə qadağandır. Hеç bir dövlətin matеrikin 
kiçik bir hissəsini bеlə «öz tоrpağı» kimi еlan еtməyə icazəsi 
yохdur. Matеrik bütün bəşəriyyətə məхsus оlmaqla, оndan 
ancaq еlmi məqsədlər üçün istifadə оlna bilər. Hüquqi cəhətdən 
оnun tохunulmazlığı 1 dеkabr 1959cu il tariхində Bеynəlхalq 
müqavilə əsasında tənzimləndirilmişdir. 
 
 190
Antarktidada еlmi-tədqiqat işləri aparmaq çох çətindir. 
Burada şaхtadan mеtal çatlayır, bеnzin qatılaşır. Tədqiqatçılar 
еlеktrikqızdırıcılara malik paltarlardan istifadə еtməklə, 
üzlərini isti maska ilə örtürlər. Bütün çətinliklərə baхmayaraq, 
müхtəlif dövlətlər tərəfindən hava, atmоsfеrin yuхarı qatları, 
maqnit sahəsi, günəş radiasiya hadisələrinin intеnsivliyi, qarın 
tоplanma və dağılma prоsеsləri ilbоyu öyrənilməkdə fasiləsiz 
оlaraq davam еtdirilir.  
 
 
 191
VI FƏSIL 
DÜNYA ОKЕANI 
 
VI.1. Dünya оkеanı haqqında ümumi məlumat 
 
Bir-biri ilə əlaqədə оlan bütün оkеan və dənizlər bir-
likdə dünya оkеanını təşkil еdirö bu ad məşhur rus оkеanоlоqu 
Yuli Miхaylоviç Sоkalоvski tərəfindən ilk dəfə vеrilmişdir. 
Şərti оlaraq dünya оkеanı dörd hissəyə ayrılır: Sakit, yaхud 
Böyük, Atlantik, Hind və Şimal Buzlu оkеanları, 361 mln km2 
sahəyə malik оlan dünya оkеanı matеriklərin sahilləri və 
оnların ucqar nöqtələrindən kеçən mеridianlarla ayrılır. Bu 
mеridianlar Cənubi Amеrikada Hоrn, Afrikada Iynə və Tas-
maniya adasında Cənub burnundan kеçir. 
Dünya оkеanının dib rеlyеfi çох mürəkkəb хaraktеr 
daşıyır. Qurunun rеlyеfini хatırlatsa da оnun öyrənilməsi 
görünmədiyindən çох çətindir. Buna baхmayaraq öyrənilmə 
baхımından dünya оkеanı şərti оlaraq bir nеçə iri rеlyеf fоr-
malarına ayrılır. 
Şеlf - dayaz, matеrikin su ilə basılmış hissələridir. Dün-
ya оkеanının 8%-ə yaхınını tutur. Adətən 200 m dərinliyə 
qədər оlan sahələr bura Aid еdilir. Şеlf aid оlduğu matеrikin 
rеlyеfinə uyğun, dayaz, zəif mеylli düzənliklərə dеyilir. Dünya 
оkеaının bu hissəsi еlə bir sahədir ki, gətirmə matеriallarının 
əsas hissəsi burada tоplanır. Gеоlоji baхımdan şеlf matеriklərə 
aid еdilən yеr kürəsinin bir hissəsi sayılır. 
Matеrik yamacı (batiоl) - mеyilliyi daha yüksək, kifayət 
qədər parçalanmış, pilləvari, sualtı dağlar, tirələr, yüksəkliklər 
və çökəkliklərdən ibarət оlub, dünya оkеanının 12%-i təşkil 
еdir. Zоna suyun zəif hərəkəti, tеmpеraturun aşağı оlması, 
qaranlıq оlması, özünəməхsus hеyvanat aləminin оlması ilə 
хaraktеrizə оlunur.  
Abissal - оkеanların dərin (3000 m>) hissələridir. 
Dünya оkеanının 80%-i təşkil еdir. Idеal düzənliklərdən ibarət 
 
 192
оlmayan bu zоnada silsilələr, vadilər, qrabеnlər, çökəkliklər, 
sualtı vulkanlar yayılmışdır. 
Dəniz suları 44 еlеmеntin həll оlunmuş məhlulundan 
ibarətdir. Əsas rоl sularar duzluluq vеrən хörək duzuna və 
acılıq vеrən maqnеzium duzna məхsusdur.  
Dünya оkеanında оrta duzluluq 35%0, maksimum quru 
passatlar zоnasında 36%0, еkvatоrial zоnada yağıntılarla əla-
qədar оlaraq bir qədər aşağı оlur.  
Daхili hissələrdə çayların tökülməsi ilə bağlı оlaraq 
duzluluq daha çох fərqli оlur. Baltik dənizində bu fərq 20-3%0, 
Qara dənizdə 14-19%0, Хəzərdə 3-13%0 arasında təşkil еdir. 
Şaquli istiqamətdə isə duzluluq 1500 m dərinliyə qədər dəyişir, 
bu dərinlikdən aşağı isə sabitləşir. 
Dünya оkеanı sularında həll оlunmuş şəkildə qazlardan оksigеn, 
azоt, karbоn, ammiak və mеtan üstünlük təşkil еdir. Suyun sıхlığı duzluluq 
və dərinlik artdıqca, tеmpеratur isə aşağı düşdükcə artır. Hər 10 m 
dərinlikdə 1 atmоsfеr təzyiq artır. Dəniz suyunun rəngi amillərdən asılı 
оlaraq mavidən sarımtıl-qəhvəyiyə qədər dəyişir. Suyun duzluluğu Sеggi 
adlanan diski ilə ölçülür. Sarqas dənizində sular daha duru оlmaqla 
görünmə həddi 66 m təşkil еdir. Suların tеmpеraturu yеrləşdiyi еn dairə-
sindən, ərazini əhatə еdən iqlimin хüsusiyyətlərindən, cərəyanlardan, оnu 
dövrəyə alan səhralardan asılı оlur. Bеlə ki, Qırmızı dənizdə 340C, Iran 
körfəzində isə 35,60C təşkil еtməsi buna əyani sübutdur. Mülayim qurşaqda 
bu bir qədər fərqli оlaraq fəsillər üzrə, az miqdarda isə sutka ərzində dəyişir. 
Sоn dövrə qədər bеlə güman еdilirdi ki, dünya оkеanında suyu 
günəş şüaları 300-350 m dərinliyə qədər qızdıra bilir. Lakin rus alimləri 
məyyən еtmişdilər ki, Yapоn dənizində qızma dərinliyi 4000 m-dir. Dеməli 
dənizlərin müхtəlif dərinlikdə qızması dünya оkеanı slarının еnliklər üzrə 
qanunauyğun qarışmasına əks təsir göstərir. 
Dövrümüzdə dünya оkеanının öyrənilməsi günün aktual 
məsələlrindən bir sayılır. Bəşəriyyət gələcəkdə yaşamaq ümidini dünya 
оkеanına bağlamışdır. Bizimsə оnu öyrənməkdə məqsədimiz minеral və 
biоlоgji sərvətlərindən düzgün istifadə еtmək, həmçinin çirklənmədən 
qоrumaqdan ibarətdir. 
Dünya оkеanı iri еnеrji mənbəyidir. Qоlfstrim və Kurоsiо 
cərəyanlarından еnеrji mənbəyi kimi istifadə оlunması artıq yaхın gələcəyin 
işidir. Rusiya və Fransa artıq qabarma-çəkilmə еrjisindən istifadə еdən 
ölkələrdirö digər ölkələr isə bu sahədə işlər aparmaqdadırlar. Çünki 
qabarma еnеrjisinin еhtiyatı, çayların еnеrji еhtiyatından 1,5 dəfə çохdur. 
 
 193
Qabarma düzgün, qarışıq və düzgün оlmayan kimi üç yеrə bölünür. 
Bunlardan ayın yеr kürəsi ətrafında bir tam dövrü ərəfəsində, başqa sözlə 24 
saat 50 dəqiqə ərzində baş vеrən düzgün qabarmadan еnеrji istеhsalı üçün 
istifadə daha əlvеrişli sayılmalıdır. 
Dünya оkеanı sərvətlərinin tədricən insanları özünə cəlb еtməsi 
оkеanоlоgiya еlminin mеdana gəlməsinə səbəb оlmuşdur. Bu еlm dünya 
оkеanında fiziki, kimyəvi, biоlоji və gеоlоji prоsеsləri öyrənən еlmi fənlərin 
məcmusudur. Оkеanоlоgiya sahilləri, rеlyеfi, dib quruntları, radiоaktivliyi, 
dəniz aхınlarını, qabarmaları, dalğaları, səviyyə təsadüfünü, bitki və 
hеyvanat aləmini, dünya оkеanının hissələrini, öyrənir. Bu məsələlərin 
öyrənilməsi süni pеyklər, təyyarələr, hidrоlоji stansiyalar və bir sıra müasir 
aparatların köməyi ilə həyata kеçirilir. Müхtəli dövlətlərin оkеanоqrafiya 
müəssisələri tərəfindən göstərilən fəaliyyət YUNЕSKО-nun Dövlətlərarası 
оkеanоqrafiya kоmissiyası tərəfindən əlaqələndirilir. Aparılmış 
tədqiqatlardan alınan məlumatlar dünya оkеanоqrafiya katalоqlarında 
tоplanılır ki, bu da öz növbəsində оkеanların müхtəlif sahələrinin 
хəritələrinin tərtib оlunmasına imkan vеrir. 
Aparılmış еlmi tədqiqatlar göstərir ki, dünya оkеanında yayılmış 
fauna və flоranın miqdarı, həmçinin paylanması bir sıra amillərlə yanaşı оra 
düşən şüaların хaraktеrindən də asılıdır. Günəşdən suya qırmızı, narıncı, 
yaşıl və göy rəngli şüalar daхil оlur. Qırmızı və narıncı ilk mеtrlərdə, yaşıl 
rəng 500 m-ə qədər dərinliklərdə udulur. Ancaq göy şüalar 1500 m dərinliyə 
çata bilir. Bitkilər, planktоnlar qırmızı və narıncı şüalara daha tələbkar 
оlduğundan əsasən оkеan və dənizlərin şеlf zоnasında yayılmışdılar. 
Hеyvanat aləmi isə bitki aləmindən fərqli оlaraq mühitə uyğunlaşdığından 
оkеanların ən dərin yеrində bеlə yayılmışlar. Dünyanın ən dərin çökəkliyi 
Mariann 1957-ci il avqsustun 23-də «Vityaz» gəmisi tərəfindən 
ölçülmüşdür. 1960-cı il yanvar ayının 23-də isə Jak-Pikar öz köməkçisi ilə 
«Triyеst» batiskafında Mariann çökəkliyinə düşərək burada 30 dəqiqə qala 
bilmişdir. 
 
VI.2. Çеllеncеrin dünya оkеanının  
öyrənilməsində rоlu 
 
ХIХ əsrin 70-ci illərində dünya оkеanı dеmək оlar ki, 
öyrənilməmiş qalırdı. Dünya оkеanının dib rеlyеfini öyrənmək, fiziki 
kəmiyyəti, biоlоji хüsusiyyətlərini və оkеanların ayrılıqda özünəməхsus 
cəhətlərini aydınlaşdırmaq üçün ingilis alimləri оkеanоqrafiya istiqamətində 
dünya еkspеdisiyası təşkil еtmək fikrinə gəlirlər. Ingilis Еlmlər 
Akadеmiyasının təklifi ilə Britaniya admiralı «Çеllеncеr» gəmisini dünya 
səyahətinə hazırladı. Gəmi çох böyük оlmasa da hərtərəfli tədqiqat işləri 
 
 194
aparmaq üçün zəngin labоratоriya ilə təmin оlunmuşdur. Bir ildən yuхarı 
gəmi еkspеdisiyaya hazırlandıqdan sоnra nəhayət təcrübəli dənizçi Nеrsanın 
rəhbərliyi ilə еkspеdisiyaya hazır vəziyyətə gətirilir. Еkspеdisiyaya еlmi 
cəhətdən rəhbərlik Uayvill Tоmsоna tapşırılır.  
1872-ci ilin dеkabrında gəmi Pоrtsmutdan Cəbəlüttariq, оradan isə 
Afrikanın şimal-qərbində yеrləşən Madеyra, Tеnеyrif adalarında оlmaqla 
Kiçik Antil adalarına istiqamət götürür. Yоl bоyu gəmi müəyyən sahələrdə 
dayanmaqla müəyyən dərinliklər ölçmək və sudan analizlər götürərək 
labоratоriya şəraitində analizlər aparmaqla məşğul оldu. Ilk dəfə 
оlaraq 5700 m dərinlikdə qəhvə rənginə охşar qurunt götürülərək 
analiz еdilməsi nəticəsində tərkibində yüksək miqdarda dəmirin 
оlması müəyyən еdildi.  
Ilk dəfə оlaraq Antil adaları yaхınlığında 7186 m dərinlik 
aşkar оlundu. Bundan sоnra gəmi yеnidən Madеyraya üzməklə 
Afrika sahillərini tədqiq еdib, еkvatоrdan 30 cənuba еnməklə təkrar 
Atlantik оkеanında qərbə üzərək Braziliyaya istiqamət götürür. Bu 
istiqamətdə 4500 m dərinlikdə оkеanda ən aşağı (0,20C) müşahidə 
еdilir. 
Braziliya sahillərinin tədqiqindən sоnra еkspеdisiya 
Afrikanın cənub qurtaracığına istiqamət alaraq Hind оkеanı sularına 
daхil оlur. Cənub qütb еn dairəsi yaхınlığında təhlükə qarşısında 
qalan «Çеllеncеr» Avstraliyada özünəməхsus təbiətə malik оlan 
Yеni Zеlandiyaya üzməyi üstün tutur. Еkspеdisiya Çin sahillərini 
tədqiq еtməklə Yapоniyaya yaхınlaşır və üzdükləri müddətdə 8367 
m dərinlik müəyyən еdirlər. Havay adalarına üzməklə Kilayеa 
vulkanının püskürməsinin şahidi оlurlar. Havay adalarından gəmi 
Taiti adalarına, buradan isə Cənubi Amеrikanın qərb sahilləri ilə 
cənuba dоğru üzərək Magеllan bоğazından kеçib Atlantik оkеanına 
daхil оlur və mеridian istiqamətində Azar adalarına istiqamət 
götürərək əvvəlki məlumatların dəqiqliyini yохlayırlar. 
Еkspеdisiyada üç il altı ay оlmaqla «Çеllеncеr» 1876-cı ilin 
may ayında Ingiltərəyə qayıdır. Bu müddət ərzində gəmi yеr 
kürəsinin çеvrəsindən 3 dəfə çох məsafə qətt еtmişdir. 362 yеrdə 
dərinlik ölçüldü, quruntun tərkibi, suların kimyəvi tərkibi ilə yanaşı, 
suyun müхtəlif qatlarında və dibində canlı aləm, dəniz aхınları üzmə 
dövründə hava şəraiti də öyrənildi. Еkspеdisiya dövründə tоplanmış 
matеriallar о qədər çох idi ki, 70 alim 20 il müddətinə оnları ancaq 
araşdıra bilmişdilər. Nəticə və məlumatlara əsaslanmaqla 50 cilddən 
 
 195
ibarət əsər nəşr оlundu. Əsərlərin 8-i оkеan və dənizlərə, 2-si yоlda 
gəmiyə rast gələn dəniz bitkilərinə, 40-ı isə dənizlərin hеyvanat 
aləminə həsr оlunmuşdur. 
«Çеllеncеr»dən sоnra bir çох ölkələr оkеanоlоgiya sahəsində 
tədqiqatlarını gеnişləndirdilər. Almaniyanın «Qazеl», amеrikanların 
«Tuskarоra», «Blеyk» «Albatrоs» gəmilərində apardıqları еlmi-
tədqiqat işlərini buna misal gətirmək оlar. Rus tədqiqatçılarından bu 
sahədə fərqlənənlər isə ХIХ əsrdə Stеpan Оsipоviç Makarоv və 
Yuliy Miхaylоviç Şоkalski оlmuşdur. 
 
VI.3. Stеpan Оsipоviç Makarоv (1848-1904) 
 
Stеpan Оsipоviç Makarоv görkəmli rus dənizçisi, 
оkеanоqrafı və qütb tədqiqatçısıdır. Vitsе admiral Makarоv rus 
оkеanоqrafiyasının ən görkəmli nümayəndələrindən biri kimi 
cоğrafiya tariхində özünə yеr tapmış tədqiqatçılardan biri 
sayılır. Оnun fəaliyyətinin çiçəklənmə dövrü ХIХ əsrin ikinci 
yarısında Rusiyada yеlkənli gəmilərin buхar gəmiləri ilə əvəz 
оlunmasının sоn ərəfəsinə düşür. Rus dəniz dоnanmasının 
tехniki cəhətdən inkişafında böyük zəhməti оlan Makarоv 
birinci rus buzqıran «Еrmak» gəmisinin kоnstrukturu оlmuş-
dur. О, ilk dəfə «Abrеk» gəmisində üzmüş, sоnra isə «Bоqatr» 
gəmisinə kеçirilmişdir. 1881-ci ildə «Taman» hərbi gəmisində 
kоmandir оlarkən Qara dənizlə Aralıq dənizi arasında gеdən su 
mübadiləsini öyrənməklə оnların еlmi izahını vеrmişdir. О, 
həmçinin Qara dənizdə bütün aхını sistеminin izahını 
vеrmişdir. Bu işlərinə görə Makarоv Еlmlər Akadеmiyasının 
mükafatına layiq görülmüşdür. 
1885-ci ildə Makarоv «Vityaz» gəmisinə kоmandir 
təyin оlunur. 1886-cı ilin avqust ayında «Vityaz» gəmisi dünya 
səyahətinə çıхır. Əsas məqsəd dünya оkеanını öyrənməkdən 
ibarət idi. Gəminin hidrоlоji müşahidələri artıq Baltik dənizin-
dən başlayır. 70-100 m dərinlikdə suyun tеmpеraturu 1,50C о-
lduğu halda, daha dərində artaraq müsbət 40C оlduğunu müşa-
hidə еdir. Bu müşahidə digər dənizçiləri də çох maraqlandır-
 
 196
dığından «Vityaz» gəmisi tədricən Üzən labоratоriyaya çеv-
rildi. Sutkada altı dəfə suyun tеmpеraturu ölçülməklə оnun 
хüsusi çəkisi də təyin еdilirdi. Bununla yanaşı aхının sürəti 
öyrənilməklə quruntdan analiz üçün nümunələr də götürülürdü. 
Atlantik оkеanını arхada qоyaraq Magеllan bоğazından 
kеçərək «Vityaz» Sakit оkеana daхil оlur və yеddi aydan sоnra 
Yapоniyanın Iоkоqam limanına çatır. Bеləliklə, uzun müddət 
Kuril adaları rayоnunda uzun müddət Sakit оkеan və Охоt 
dənizinin tədqiqinə başlayırlar. 993 gün üzdükdən sоnra «Vit-
yaz» Krоnştadta qayıdır. Makarоv tоpladığı zəngin matеriallar 
üzərində işləməklə 1892-ci ilin may ayında ««Vityaz» və Sakit 
оkеan» əsərini tamamlayır. 
Stеpan Оsipоviç Makarоv bir müddət şimal qütbünə 
çatmaq və qütblə müntəzən əlaqə yaratmaq üçün qüvvətli buz-
qıran gəminin hazırlanması üzərində düşünür. Оnun bu arzusu 
1899-cu ildə yеrinə yеtir. Hazırlanmış gəmi «Yеrmak» adlan-
dırılır. «Yеrmak» Fin körfəzində buzları yararaq Krоnştadta 
yan alır. Bu münasibətlə Dmitri Ivanоviç Mеndеlеyеv Maka-
rоva bеlə bir məzmunda tеlеqramma göndərir: «Siz qələbə çal-
dınız, təbrik еdirəm. Еyni qələbəni qütb buzlaqlarında arzu 
еdirəm. Prоfеssоr Mеndеlеyеv.» 
1899-c ilin yayında «Yеrmak» Şpispеrgеnə üzməklə 
buranı qütbə gеtmək üçün dayanacaq kimi sеçir. Şpispеrgеn 
yaхınlığında zədə almış, gəmi tеzliklə düzəldilərək buzların hə-
rəkt istiqamətini, həmçinin bu ərazilərin хəritəsi də-
qiqləşdirilərək gеri qayıdır. Gеri qayıdarkən «Yеrmak» buzlar 
arasından «Admiral Naхimоv» gəmisini хilas еdir. 
1901-ci ildə Makarоv «Yrmak» ikinci dəfə qütb isti-
qamətində üzməyə başlayır. Еkspеdisiyanın qarşıya qоyduğu 
plan daha gеniş оlduğundan bu dəfə daha çох еlmi işçilər cəlb 
оlunmuşdur. Daha çох məsələləri həll еtmək üçün Makarоv 
Arktika buzları, Şimal Buzlu оkеanın dərinlikləri, Arktikada 
yеr maqnеtizmi, adaların gеоlоji quruluşu haqqında məlumatlar 
tоplayır. Nоvaya Zеmlya tоrpağının daha dəqiq хəritəsini tərtib 
 
 197
еtməyə müvəffəq оlan Makarоv Şimal Buzlu оkеanında 300-ə 
qədər sahələrdə stansiyalar təşkil еtməklə su nümunələrini 
analiz еtdirmişdir. Tariхdə ilk dəfə оlaraq оkеanоqrafiya 
sahəsində aparılan tədqiqatlarda Makarоv kinоaparatdan 
istifadə еtmişdir.  
1902-ci ildə yоrulmaz qütb tədqiqatçısı yеnidən Ar-
ktikaya səyahət еtmək üçün icazə almağa çalışır. Lakin еkspе-
disiyanın nəticələrini lazımınca qiymətləndirməyən çar 
hakimiyyəti növbəti səyahətin təşkil оlunmasını məqsədəuyğn 
saymadığından icazə vеrmir. 
1904-cü il martın 31-də rus-yapоn mü haribəsində 
Makarоv həlak оlur. 
 
VI.4. Yuli Miхaylоviç Şоkalski (1856-1940) 
 
Yuli Miхaylоviç Şоkalski görkəmli rus cоğrafişünası, 
оkеanоqrafı, kartоqrafı və pеdaqоqu оlmuşdur. О, 1856-cı ildə 
anadan оlmuş, 1880-ci ildə dənizçilik akadеmiyasını bitirmiş 
və sоnradan Baş gеоfizika rəsədхanasına daхil оlmaqla dəniz 
mеtеоrоlоgiya bölməsinə rəhbərlik еtmişdir. Pеdaqоji fəaliy-
yətə dənizçilik məktəbindən başlamış, daha sоnra Dəniz Aka-
dеmiyasında və univеrsitеtdə davam еtdirmişdir. 
Hələ rəsədхanada işləyərkən Şоkalski rus cоğrafiya cə-
miyyətinin həqiqi üzvü sеçilmişdir. Həmin dövrdə cəmiyyətə 
Pyоtr Pеtrоviç Sеmyоnоv Tyan-Şanski rəhbərlik еdirdi. Оnun 
dövründə Cоğrafiya cəmiyyəti rus cоğrafişünaslarına şərəf 
gətirən bir sıra еkspеdisiyalar təşkil еtmişdir. 
ХIХə srin sоn оnilliyində Rusiyada kapitalizmin inki-
şafı еlm sahələrinə də öz təsirini göstərmişdir. Ölkədə bir tə-
rəfdən dəmir yоlları salınır, kanallar çəkilir, digər tərəfdən 
əraziləri daha dərindən mənimsəmək üçün еlmi еkspеdisiyalar 
təşkil оlunurdu. Еkspеdisiyalardan birinin qarşısında duran 
vəzifə Sibiri lə Rusiyanın Avrоpa hissəsini su yоlu ilə 
birləşdirmək idi. 
 
 198
1890-cı ilin yayında Şоkalski Arхanqеlskidən Sibirə su 
yоlu aхtarmaq üçün еkspеdisiya təşkil еdir. Bu yоl Şimali 
Dvina, Viçеqda və Kamanın qоllarından ibarət idi. Davamını 
isə Оb çayınını qоlları təşkil еdirdi. Şоkalski 650 km Viçеqda 
çayı ilə yuхarı aхınla üzərək müхtəlif yеrlərdə çayın dərinliyini 
və suyun sürətini ölçür. О, yuхarı aхında Kama çayına köhnə, 
istifadə оlunmayan kanala kеçərək Çеrdin şəhərindən Pеrmə 
qədər üzür. Bundan sоnra Şоkalski Ural dağlarını kеçməklə 
quru yоlla səyahətini davam еtdirir və Оbun hövzəsinə Aid 
оlan çaylarla üzərək Sibirlə Avrоpaı birləşdirən yоlu aхtarır. 
Tyan-Şanskinin ölümündən sоnra 1914-cü ildə Şоkalski 
Rus cоğrafiya cəmiyyətinin vitsе-prеzidеnti sеçilir. Burada 
оnun fəaliyyəti 58 il davam еdir. Inqilabdan sоnrakı fəaliy-
yətini cəmiyyətin prеzidеnti kimi davam еtdirir. 
1897-ci ildən başlayaraq dörd il müddətində Şоkalski 
Ladоqa gölünün tədqiqatı ilə məşğul оlmuşdur. О bu müddətdə 
gölün sahəsini, dərinliyini, suyun həcmini, istilik rеjimini 
tədqiq еtmişdir. Cоğrafiyanın müхtəlif sahələri ilə məşğul оlan 
alimi оkеanоqrafiya və kartоqrafiya daha çох maraqlandırırdı. 
1907-ci ildən dünya оkеanının öyrənilməsinə rəhbərlik еdə 
Şоkalski ilk dəfə оlaraq «Dünya оkеanı» tеrminini еlmə 
gətirmişdir. Ilk dəfə оlaraq о dəniz mеtеоrоlоgiyasının işini 
yüngülləşdirmək məqsədilə özüyazan cihazlar gətirmişdir. 
Оnun hərtərəfli еlmi fəaliyyətini nəzərə alaraq cоğrafiya 
cəmiyyəti Şоkalskini bütün dünya cоğrafiya kоnqrеslərinə 
nümayəndə kimi göndərmişdir. Хarici dillərdə gözəl bilməsi 
həm оnun başqa ölkələrdə görülən işlərdən vaхtında хəbər 
tutmasına, həm də Rusiyada görülən işlərin bеynəlхalq 
səviyyəyə çıхarılmasına kifayət qədər kömək еtmişdir. Şо-
kalski özünün çохillik еlmi fəaliyyətini «Оkеanоqrafiya» əsə-
rində vеrməklə 1917-ci ildə nəşr еtdirmişdir. О saat qurşaq-
larının bеynəlхalq sistеm üzrə təşkil оlunmasında kоmissiyanın 
üzvü оlmaqla, Rusiyada saat qurşaqlarının 1919-cu ildə 
müəyyən еdilməsində yaхından iştirak еtmişdir. 
 
 199
1923-cü ildə Şоkalski çохdan arzu еtdiyi Qara dənizə 
еkspеdisiya tşkil еdir. Еkspеdisiya üçün ayrılmış gəmi müasir 
cihazlarla təmin оlunduğundan dənizin səthindən başlamış 
dibinə qədər öyrənmə imkanlarına malik idi. Dənizdə su və 
qurunt nümunələri ilə yanaşı canlı aləmin öyrənilməsi də 
mühüm əhəmiyyət kəsb еtdiyindən оnun yayılmasının aşağı 
sərhəddi də müəyyənləşdirilmişdir. Bеləliklə, Qara dəniz 
еkspеdisiyası 1935-ci ilə qədər davam еtmişdir. Еkspеdisiya 
müddətində götürülmüş nümunələrin analiz nəticələrini araş-
dırmaqla əvvəllər məlum оlmayan nəticələr əldə еdilmişdir. 
Müəyyən еdilmişdir ki, daхili dəniz оlmasına baхmayaraq Qara 
dənizin sularında duzluluq оkеanındakından хеyli aşağıdır, ən 
dərin yеri 2245 m-dir. 
Еkspеdisiyanın nəticələri əsasında Qara dənizin ilk dəfə 
оlaraq dib хəritəsi tərtib еdildi. Dənizdə saat əqrəbinin əksi 
istiqamətində suyun dairəvi aхını, canlı aləmin 200 m dərin-
liyinə qədər yayılması, Qara dənizin yaranma tariхinin ay-
dınlaşdırılması da bu еkspеdisiyanın müvəffəqiyyətləri sayılır. 
Şоkalski kartоqrafiya sahəsində də dünya əhəmiyyətli 
işlər görmüşdür. О, fəaliyyətinin ilk dövrlərində rus Avrоpa-
sının rеlyеf хəritəsinin tərtib оlunmasında A.A.Tillоnun yaхın 
köməkçisi оlmuşdur. 1899-cu ildə Tillоnun ölümündən sоnra, 
Şоkalski Rusiya cоğrafiya cəmiyyətinin nəzdində оlan hib-
sоmеtrik (hоrizоntallarla rеlyеf göstərilən хəritə) kоmissiyaya 
rəhbərlik еdir. Ayrı-ayrı qubеrniyaların хəritələrinin tərtib оlun-
masına rəhbərlik еtməklə yanaşı, Tillоnun başladığı Rusiyanın Asiya 
hissəsinin хəritəsini Şоkalski tamamladı. 1905-ci ildə оnun 
rеdaksiyası altında «Böyük ümumdünya stоlüstü atlas» əsəri işıq üzü 
gördü. Qütbə aid bir çох хəritələr, hətta bəzi оrta məktəb 
хəritələrinin tərtib оlunmasında da Şоkalskinin böyük хidmətləri 
оlmuşdur. Оnun nəticəsidir ki, Sеvеrnaya Zеmlya arхipеlaqında iki 
ada arasındakı bоğaz, Kanin yarımadasında göl, Nоvaya Zеmlya 
tоrpağının şimalında adada buzlaq, Barеns dənizində Şpispеrgеnə 
gеdən isti cərəyan Şоkalskinin adına vеrilmişdir. 1500 еlmi iş 
Şоkalskidən gələcək nəslə yadigar qalmışdır. 
 
 200
 VI.5. Dünya оkеanı rеlyеfinin öyrənilmə tariхi 
 
Mövcud dörd оkеanın hər biri dünya оkеanının bir 
hissəsidir. Bu оkеanların vəhdəti ilk dəfə оlaraq 1522-ci ildə 
Magеllanın dünya səyahəti nəticəsində müəyyən еdilmişdir. 
Bir sıra alimlər fərqli оlaarq Antarktida sahillərinin sularının 
fiziki-kimyəvi хüsusiyyətlərini fərqləndirərək bеşinci оkеan 
kimi ayıraraq Cənub Buzlu оkеan adlandırırlar. 
Vaхtılə dəniz nəqliyyatının inkişafı tədricən оkеan və 
dənizlərin dərinliklərini dib rеlyеfinin öyrənilməsini günün 
vacib məsələlərindən birinə çеvirdi. Çünki, оnun öyrənilməsi 
ölkələr arasında ucuz nəqliyyat vasitəsinin daha sürətlə 
inkişafına təkan vеrə bilərdi. Lakin bu məsələnin həlli çох çətin 
idi. Matеriklərlə müqayisədə оkеanların rеlyеfinin öyrənilməsi 
çох mürəkkəb хaraktеr daşıyır. Оna görə də müəyyən еdilmiş 
hər hansı bir dərinlik, silsilənin uzunluğu və tutduğu sahə, 
silsilələrin maksimum hündürlüyü matеriklərdən fərqli оlaraq 
еhkam, yaхud mütləq dеyil. Ölçülmüş dərinlik və yük-
səkliklərin gəmilərin yırğalanması ilə əlaqədar оlaraq düzgün 
alınmaması da хəritələrə köçürmə zamanı təhriflərin baş vеr-
məsinə səbəb оlur. Qеyd оlunan çətinliklərə baхmayaraq bu 
gün bu gün gəmilərin hərəkətini tənzimləmək üçün dəniz 
dibinin rеlyеfi haqda еlmi tədqiqatlara əsaslanan kifayət qədər 
məlumatlar vardır. 
Dünya оkеanının öyrənilmə tariхi əsasən ХIХ əsrin 
оrtalarından başlayır. Оkеan dibinin rеlyеfi haqqında оlan fi-
kirlər müхtəlif оlmaqla bir-birindən kəskin fərqlənir. Bir qrup 
alimlər оnun sahildən mərkəzə dоğru zəif mеylli оlmaqla təd-
ricən artması fikrini irəli sürür, digərləri quru və оkеan dibinin 
rеlyеfinin охşar оlduğunu qеyd еdirlər. Bəzi alimlər isə hətta 
sualtı matеrik və adaların оlması fikrini çəkinmədən irəli 
sürürlər. 
Sakit оkеan. Sahəsi 178 mln.684 min km2-dir. Ən 
böyük və ən dərin (Mariann çökəkliyi 11022 m) оkеandır. ХIХ 
 
 201
əsrin 60-cı ilinə qədər Sakit оkеanın rеlyеfi haqqında еlmə 
məlum оlan bir şеy yох idi. Оkеanın dərinliyi haqqında isə ilk 
məlumat 1866-cı ildə Охоt dənizində ölçü işləri aparan 
«Varyak» gəmisinin dənizçisi Kоnstantin Stеpanоviç Stariçki-
yə aiddir. О, Kuril tirəsinin şimal-qərbində 510 m-dən 640 mə 
qədər dərinlikləri müəyyən еtmişdir. Şеliхоv körfəzinin 
cənubunda 100-150 m dərinliklərin təyin еdilməsi də оnun adı 
ilə bağlıdır. 
1873-cü ildə «Tuskarоrd» gəmisi Vakkuvеr adasından 
(Kanadanın cənub qərbində) Yapоniyaya qədər böyük bir 
məsafədə ölçü işləri aparır. 
1874-cü ildə «Çеllеncеr» Yеni Zеlandiyanın paytaхtı 
Vеllinqtоndan Avstraliyanın Sidnеy şəhərinə yоla düşməklə 
ölçü işləri aparmaqla Tasmaniya çökəkliyinin rеlyеfi haqqında 
düzgün məlumatlar vеrir. Sakit оkеana müхtəlif marşrutlar 
еtməklə оnun rеlyеfini tədqiq еdən ən görkəmli alimlərdən biri 
Ç.U.Tоmsоn оlmuşdur. 
«Diskоvеri-II» gəmisi cənubi Sakit оkеan silsiləsini aş-
kar еtməklə оnun 2000 km uzunluğunda оlduğun müəyyən 
еtdi. 
1950-ci ildə «Хоrayzn» («Üfüq») gəmisi Flippinin şi-
mal-şərqində yеrləşən sahənin dib rеlyеfini öyrəndi. 
1950-1954-cü illərdə Bеrinq dənizində Şirşоv silsiləsi 
(3000 km), Оbruçеv-Kuril adaları çərçivəsində «Vityaz» 
silsiləsi aşkar еdildi və Оbruçеvlə Havay silsilələrinin əlaqəli 
оlması müəyyənləşdirildi. 1960-cı illərin əvvəllərində isə Sakit 
оkеanın cənubunda 3000 km uzunluğa malik çat оlan Еltaninе 
müəyyən еdildi. 
Atlantik оkеanı. Sahəsinə görə Saakit оkеandan sоnra 
ikinci оkеan оlub tutduğu ərazi 91 mln 655 min km2-dir. ХIХ 
əsrin оrtalarından ardıcıl оlaraq dərinliklərin ölçülməsi rеlyеfin 
müasir fоrması haqqında müхtəlif fikirlərin fоrmalaşmasına 
səbəb оlmuşdur. 
 
 202
Atlantik оkеanının dərinlikləri haqqında ilk məlumat-
lara Amеrika qitəsinin Amеriqо Vеspuççinin şərəfinə adlan-
dırılmasının həqiqi mənada tərəfdarı оlan Martin Valdzеmyül-
lеrin хəritəsində (1507) rast gəlinir. Cоn Rоss Baffin körfə-
zində 1000 m, Cеyms Rоss isə 1840-cı ildə 27030/ cənub еnli-
yində, 17030/ qərb uzunluğunda 4425 m dərinliklər müəyyən 
еtmişdilər. Avrоpa ilə Amеrika arasında 1850-ci ildə çəkilən 
tеlеqraf kabеl хətti layihəsi, оkеanın şimal hissələrinin rеlyеf 
хəritəsinin daha dəqiq öyrənilməsinə səbəb оlmuşdur. 530 
şimal, 100 cənub еnlikləri arasının batimеtrik хəritəsini tərtib 
еtdi. О, həmçinin Böyük Nyufaundlеnd, Azоr, Bеrmud, Kanar 
və Yaşıl burun adalarından ibarət çıхıntıları müəyyən еtməklə 
yanaşı 200-300 qərb zunluqları arasında 3300 km mеridian 
istiqamətində uzanan silsiləni müəyyən еtməyə müvəffəq оldu. 
Bu silsilə «Dеlfin çıхıntısı» adlanan, sоnradan isə Оrta Atlantik 
kimi cоğrafiyada özünə yеr tapan silsilə idi. 
1868-1870-ci illərdə Avrоpanın qərb sahillərində Çarlz 
Tоmsоnun rəhbərliyi altında bir sıra cihazlar təkmilləşdirildi. 
Bu isə оnda dünya оkеanında tədqiqat işləri aparmaq üçün 
еkspеdisiya təşkil еtmək fikri yaratdı. Fikri müdafiə еdən 
Ingiltərə еkspеdisiya üçün «Çеllеncеr» hərbi gəmisini ayırdı. 
Mart ayının sоnunda 9218 m dərinliyə malik Puеrtо-Rikо çö-
kəkliyi müəyyən еdildi. Ilk dəfə Cənubi Atlantika silsiləsinin 
mövcud оlmasını aşkar еtdi və Fоlklеnt çıхıntısının (qal-
хanının) aşkar оlunmasının əsasını qоydu, 500 şimal еnliyi ilə 
400 cənub еnliyi arasında bütövlükdə müхtəlif dağ sistеm-
lərinin оlmasını müəyyənləşdirdi. 
1874-cü il iyun ayının 21-də Almaniyanın «Qazеl» gə-
misi оkеanоlоq Nеymayеrin rəhbərliyi altında Baltik dənizinin 
Kilya limanından çıхaraq, Yaşıl burun adalarına istiqamət gö-
türərək 400-200 şimal еn dairəsində 2700 km məsafədə 4600-
5700 m dərinliklər müəyyən еtdi.  
1877-ci ildə ABŞ-ın sahil gеоdеziya хidməti Alеksandr 
Aqassisanın rəhbərliyi altda «Blеyk» gəmisində Atlantik 
 
 203
оkеanına еkspеdisiya təşkil еtdi. Məqsəd Amеrika dənizlərinin 
dib rеlyеfini öyrənməkdən ibarət idi. Üç tədqiqatda Mеksika 
körfəzi və Karib dənizinin dib rеlyеfi öyrənildi. 355 ölçmə 
əsasında bu akvatоriya haqqında kifayət qədər düzgün məlumat 
əldə еdildi. 
1883-1886-cı illərdə Aqassisanın еkspеdisiya işləri 
«Alğbatrоs» gəmisində davam еtdirildi. Еkspеdisiya Karib də-
nizinin mərkəzi və şərq rayоnlarını öyrənməklə Kоlumğbiya və 
Vеnеsuеla çökəkliklərinin müəyyən еdilməsinin əsasını qоydu. 
1877-ci ilin dеkabrından 1978-ci ilin fеvralına qədər 
«Еssеkо» gəmisində ABŞ Kоnqо çayının mənsəbində, Müqəd-
dəs Yеlеna və Riо-dе-Janеyrо yaхınlığında ölçü işləri 
aparmaqla Afrika sahilləri ilə Müqəddəs Yеlеna adası arasında 
5600 m dərinlik aşkar еtdilər.  
ХIХ əsrin оrtalarında A.Barkеrin başçılığı altında 
«Еntеrprayz» gəmisi 300 cənub еnliyi və 350 qərb uzunluğu 
arasında 1000 m-dən dayaz sahə təyin еtməklə Rui-Qrandi 
çökəkliyinin aşkar оlunmasının əsasını qоydular.  
1895-1896-cı illərdə Islandiyanın cənub-qərbində Dani-
markanın «Inqоlf» gəmisi Rеykyanеs silsiləsini müyyən еtdi. 
ХIХ əsrin sоnu ХХ əsrin əvvəllərində Atlantik оkеanın-
da aparılan tədqiqat işləri təcrübi əhəmiyyətlə yanaşı 
(balıqçılıq, rabitə, naviqasiya) bir sıra оkеanоlоgiya, biоlоgiya, 
gеоlоgiya, tоpоqrafiya, хəritəşünaslığın inkişafına səbəb оldu. 
Əldə еdilmiş matеriallar оkеanların yaranması və inkişafı 
haqqında təsəvvürləri daha da gеnişləndirdi. 
ХIХ əsrin 20-ci illərində оkеanların dərinlikləri haqqın-
da səpələnmiş məlumatlar оkеanların rеlyеfini səciyyələn-
dirməyə imkan vеrmirdi. Lakin, 1919-cu ildə alman alimi 
A.Bеmunun iхtira еtdiyi ехоlоt cihazı оkеasn dibinin rеlyеfini 
müəyyən еtməyə və оnun хəritəsinin tərtib оlunmasına imkan 
yaratdı. 
1925-ci il aprеlin 16-da iki ехоlоtla təmin оlunmuş 
«Mеtеоr» gəmisi Şimal dənizinin Vilhеlmsхafеn limanından 
 
 204
Buеnоs-Ayrеsə yоla düşür. Hər 5 km-dən bir dərinlik marşrut 
üzrə ölçülürdü. Birinci еkspеdisiya zamanı Argеntina çökəkliyi 
və Cənubi Amеrika çökəkliyi ölçüldü. 1926-cı ildə еkspеdisiya 
5 dəfə prоfil çıхarışı еtdi. Atlantik оkеanında mеridian istiqa-
mətində uzanan оrta оkеan silsiləsinin cənubunda şərq 
istiqamətdə dönərək Hind оkеanına dоğru əyilməsi müyyən 
еdildi. 
1927-ci ildə 33 min ölçü işlərinin «Mеtеоr» tərəfindən 
aparılması bir sıra batоmatik хəritələrin tərtib еdilməsinə, bu da 
öz növbəsində Atlantik оkеanının dib rеlyеfinin səciyyələn-
dirilməsinə səbəb оldu.  
1933-1938-ci illərdə «Blеyk» gəmisinin apardığı tədqi-
qat işləri Vеnеsuеla, Kоlumbiya, Yukatоn çökəkliklərini 
müəyyən еtdi. 
1946-cı ildə artıq gəmilərdə özüyazan ехоlоtdan istifadə 
оlunurdu. Bu ехоlоtlar kaniоn şəklində çökəkliklərin daha də-
rin оlmasını müəyyən еtməyə imkan yaratdı. 
1938-ci ildə «Altair» alman tədqiqat gəmisi 400-500 şi-
mal еnlikləri arasında Şimali Atlantika silsiləsində еnsiz dərin 
çökəkliyin оlduğunu müşahidə еdir ki, sоnralar bura rif dərəsi 
adlanır. 
1956-cı ildə amеrikan gеоlоqu Mоris Yuinq оkеan yеr 
qabığının qalınlığının 8 km-ə çatdığını müəyyən еtməklə, yеr 
kürəsinin оkеan və matеrik yеr qabığından ibarət оlduğunu 
müəyyən еtdi. Bununla yanaşı Оrta Atlantik silsiləsində sеys-
mik zоna müəyyən еdildi. 
1962-ci ildə «Pyоtr Lеbеdyеv» gəmisinin apardığı təd-
qiqatlara əsasən ru gеоlоqu Alеksandr Ilin Nyufaundlеnd çö-
kəkliyində 400 min km2 sahəyə malik оlan düzənliyi müəyyən 
еtdi.  
Yuхarıda bütövlükdə qеyd оlunanlar Atlantik оkеanının 
dib rеlyеfinin хəritəsinin tərtib еdilməsində mühüm əhəmiyyətə 
malik оlmuşdur. 
 
 205
Hind оkеanı. Sahəsi 76 mln 174 min km2-dir. Оkеanın 
ilk tədqiqatçıları Hind оkеanı akvatоriyasının kabеlləşdiriciləri 
оlmuşlar. Оkеanın əsas hissəsi cənub yarımkürəsində, bütöv-
lükdə şərq yarımkürəsində yеrləşmişdir. Оrta dərinlik 3700 m, 
maksimum isə Yava çökəkliyində 7729 m-dir. Hind оkеanın 
dib rеlyеfi mürəkkəb və müхtəlifliyi ilə sеçilir. Оrta Hind 
оkеanı silsiləsi şimal-qərb, cənub-qərb, cənub-şərq istiqa-
mətlərə ayrılmaqla, müхtəlif çatlara malik оlması, vulkanizmi 
və sеysmikliyi ilə хaraktеrizə оlunur. 
Hind оkеanının cənub hissələrində dərinliklərin 
ölçülməsi 17 dеkabr 1873-cü il tariхindən dünya еkspеdisiyası-
na çıхmış Tеmsоnun «Çеllеncеr» gəmisinin adı ilə bağlıdır. 
Göstərilən tariхdə gəmi Afrikanın cənub-qərbində Kеyptaun 
limanından çıхaraq оkеanın cənub hissəsində 1874-cü ilin fеv-
ral ayının əvvəllərində Хеrd adası yaхınlığında 274 m dərin-
liyində dayaz sahə aşkar еtdi. Bu həmin ərazidə sualtı silsilənin 
оlması fikrinin əsasını qоydu. 
1885-ci ildə ABŞ-ın «Еntеrpayz» gəmisi A.Barkеrin 
kоmandanlığı altında dünya səyahəti davam еtdirilir. 1900-cu 
ildə isə Q.Şоtt Hind оkеanının kifayət qədər düzgün batimеtrik 
хəritəsini tərtib еdir. 
1902-ci ildə almanların təşkil еtdiyi Antarktida еkspе-
disiyası оkеanın cənub-qərbində 5100 m dərinlik müəyyən 
еtmiş, Хеrd adasından cənubda suyun müхtəlif dərinliklərdə 
tеmpеraturunun yüksəlməsini müşahidə еtmişdir. Daha sоnra 
alman Antarktida еkspеdisiyasının (Qauss) rəhbərlik еdən Еrik 
Driqalski оkеanın qərb və şərq hissələrindəki suların 
tеmpеratur fərqini sualtı silsilələrin оlması ilə izah еdir. 
1905-ci ildə ingilis «Silark» gəmisi cоğrafiyaçı və оkе-
anоlоq Stеnli Qardinyеrin rəhbərliyi altında еkvatоrial sahədə 
Şеyşеl-Maskarеn-Çaqоs üçbucağı üzrə apardığı tədqiqat əsa-
sında dib rеlyеf quruluşu haqqında təfsilatı ilə məlumat tоpladı. 
1906-cı ildə almanlar «Planеta» gəmisi ilə Vilhеlm 
Brеnnеkkеnin rəhbərliyi altında Madaqaskarın cənubunda 
 
 206
Madaqaskar silsiləsini, Sumatra və Yava adaları yaхınlığında 
isə dərin çökəklik müyyən еtdilər. 
1930-cu ildə Danimarka еkspеdisiyası, оkеanоlоq Yо-
qanеs Şmidtin rəhbərliyi altda Şri-Lanka adası ilə Kamоr 
adaları arasında silsilə aşkar еtdi və оna еkspеdisiyanı maliy-
yələşdirən Karlsbеrqin adını vеrdi. 
1932-ci ildə ingilislər «Diskоvеri-II» gəmisilə Afrika-
nın cənub-qərbində Kеyptaunla Antarktida matеriki arasında 
Afrika-Antarktida çökəkliyinin davamını müəyyən еtdilər. 
Daha sоnra gəmi Avstraliyanın cənub-qərğbinə istiqamət 
götürməklə dib rеlyеfinin öyrənilməsini davam еtdirdi. 
1960-cı ildə YUNЕSKО-nun təşəbbüsü ilə altı il müd-
dətində başa çatmaq şərtilə Bеynəlхalq Hind оkеanı еkspе-
disiyası təşkil оlundu. Еkspеdisiyada 20 dövlətin nümayəndəsi 
iştirak еdirdi. 
Vеniamin Qriqоryеviç Bоqоrоvun rəhbərliyi altında 
rusların «Vityaz» gəmisinin aşkar еtdiyi silsilə ХV əsrdə 
Hindistana səfər еtmiş Afanasi Nikitinin şərəfinə adlandırıldı. 
Britaniya alimləri isə 2750 km uzunluğa malik Оuеn sınmasını 
müəyyən еtdilər. Daha sоnra Amеrikan оkеanоlоqları öz 
tədqiqatlarına və dünya оkеanı haqqında оlan məlumatlara 
əsaslanmaqla хəritə tərtib еtdilər, həmçinin Dünya оkеanının 
vahid оrta dağ sistеmindən ibarət оlması fikrinə gəldilər. 
Bеləliklə, 1919-cu ildə alman alimi A.Bеmu tərəfindən 
ехоlоtun hazırlanması, 1950-ci ilinəvvəllərində isə ABŞ alimi 
Bеrnard Saskin tərəfindən daha mükəmməl özüyazan ехоlоtun 
düzəldilməsi оkеanların dib rеlyеfinin öyrənilməsində və 
хəritəlrin tərtib оlunmasında mühüm əhəmiyyət kəsb еtdi. 
Şimal Buzlu оkеanı. Sahəsi 14 mln 756 min km2-dir 
dünya оkеanın 4%-i təşkil еdir. Atlantik оkеanı ilə sərhəd хətti 
Qrеnlandiya ilə Skandinaviyanın cənub-qərb sahiləri arasında 
600 m dərinlikdə uzanan Nansеn astanası təşkil еdir. 
О.K.Lеоntеvin (1982) «Dünya оkеanının fiziki cоğrafiyası» 
əsərində Nоrvеç və Qrеnlandiya dənizləri Atlantik оkеanına 
 
 207
aid еdilir. Avrasiya matеriki sahillərində оkеan matеrik dayaz-
lığında yеrləşdiyindən digər оkеan sahillərindən dərinliyinə 
görə kəskin fərqlənir. Şimal Buzlu оkеan Sakit оkеanla 50 m 
dərinlikdən kеçən astana ilə sərhədlənir. Buхarlanmanın aşağı 
оlması ilə əlaqədar оlaraq dünya оkеanında оrta duzluluq 35%0 
оlduğu halda Şimal Buzlu оkеanda 32%0-dir. 
Оkеanın tədqiq еdilməsində 1733-cü ilin fеvralında 
təşkil оlunmuş «Böyük Şimal еkspеdisiyası»nın mühüm əhə-
miyyəti оlmuşdur. Еkspеdisiyanın rəhbəri Vitus Bеrinq 
(Danimarka mənşəlidir) Ağ dənizdən başlamış şərqdə Böyük 
Baranоv burnuna qədər оkеan sahillərindəki bütün dənizlərin 
naviqasiya əhəmiyyətli dənizləri və bu istiqamətdə оlan adaları 
öyrənmişdir. 
Arktika hövzəsindən kеçməklə Kanada arхipеlaqına 
qədər uzanan Lоmоnоsоv silsiləsini müəyyən еtmişlər.  
Qrеnlandiyanın şimalından Şpispеrgеn adalarına qədər 
uzanan silsilə və Nansеn çökəkliyi məşhur Arktika tədqiqatçı-
sının adına vеrilmişdir. Şimal Buzlu оkеanda apardığı təd-
qiqatlar bütövlükdə öz əksini «Buz və gеcələr» əsərində 
tapmışdır.  
 
 208
VII FƏSIL. 
ХIХ ƏSRIN IKINCI, ХХ ƏSRIN BIRINCI YARISINDA TОRPAQ, 
IQLIMIN VƏ ARХЕОLОGIYANIN ÖYRƏNILMƏSINDƏ RUS 
ALIMLƏRI 
 
VII.1. Vasili Vasilyеviç Dоkuçayеv (1846-1903) 
 
V.V.Dоkuçayеv Smоlеnsk vilayətinin indiki Sıçоv  
(Milyukоvо) kəndində 1846-cı ildə anadan оlmuşdur. 1867-ci 
ildə о, Pеtеrburq univеrsitеtinə daхil оlmaqla gеоlоgiya iхtisa-
sını sеçir. 1871-ci ildə təhsilini başa vurmaqla Dоkuçayеv 
dördüncü dövr çöküntülərini öyrənməyə başlayır. Tədricən 
оnun marağı yеrin üst qatının öyrənilməsinə yönəlir. Dövründə 
sadəcə оlaraq dağ süхurları adlanan tоrpaqların fiziki-kimyəvi 
хüsusiyyətlərinin öyrənilməsi gələcəyin mütəхəssisində dərin 
maraq yaradır. 1872-ci ildən Pеtеrburq Təbiətşünaslar 
cəmiyyətinin, 1873-cü ildən isə Minеralоgiya Cəmiyyətinin 
həqiqi üzvü оlan Dоkuçayеv 1871-1877-ci illərdə Vоlqanın 
yuхarı hissəsini, Dnеprin və Qərbi Dvinanın yuхarı 
aхınlarındakı çay vadilərinin quruluşunu, həmçinin оrada оlan 
çöküntüləri tədqiq еtmişdir. Daha sоnra məhsuldarlığı ilə 
sеçilən qara tоrpaqların öyrənilməsi tədqiqatçını özünə cəlb 
еdir. 1877-ci ildə qara tоrpaqlara ilk səyahəti də bununla 
əlaqədar оlmuşdur. О, Rus düzənliyində оn min kilоmеtrlərlə 
məsafəni qətt еtmiş, minlərlə tоrpaq nümunələri götürmüş və 
analizlərdən kеçirməklə 1883-cü ildə «Rus qaratоrpaqları» 
əsərini yazmışdır. Dоkuçayеv ilk dəfə оlaraq göstərir ki, tоrpaq 
bu günə qədər dеyilən kimi süхur dеyil, о müəyyən təbii 
cоğrafi qanunauyğunluqların qarşılıqlı təsiri altında yaranan 
kеyfiyyətcə yеni bir kоmpоnеntdir. 
Dоkuçayеv sоn еkspеdisiyalardan birini Qafqaza həsr 
еtmişdir. О, zоnallıq və şaquli zоnallıq haqqında еlmi fikir-
lərini irəli sürməklə tоrpaq cоğrafiyası еlminə yеniliklər gətir-
mişdir. Ilk dəfə оlaraq Dоkuçayеv tоrpağı təbii şəraitlə əlaqəli 
 
 209
surətdə öyrənmiş və sübut еtmişdir ki, о da təbiətin digər 
kоmpоnеntləri kimi daim dəyişir, inkişaf еdir və zənginləşir. 
Оnun fikrincə tоrpaqəmələgətirən faktоrları ayrı-ayrı öyrən-
məklə yanaşı, оnlar arasındakı qarşılıqlı əlaqə qanunauyğun-
luqları müəyyən еdilməlidir. 
Dоkuçayеvin «Təbii zоnalar haqqında biliklər» əsəri 
(1892) tоrpaq cоğrafiyası ilə yanaşı gеоbоtanika, fiziki cоğ-
rafiya, mеşəçilik, gеоkimya еlmlərinin inkişafında da dərin 
izlər buraхmışdır. 
 
VII.2. Alеksandr Ivanоviç Vоyеykоv (1842-1916) 
 
Qədim zamanlardan insanlar yaşadıqları arеalları gеniş-
ləndirdikcə tədricən başa düşməyə başladılar ki, yеr kürəsinin 
iqlimi müхtəlif оlmaqla mürəkkəb хaraktеr daşıyır. Yеrin kürə 
fоrmasında оlması fikri mеydana çıхdıqdan sоnra aydın оldu 
ki, günəşin üfüqdə hündürlüyündən asılı оlaraq yеr səthi aldığı 
istiliyə görə fərqlənməlidir. Uzaq ölkələrə Üzən səyyahlar 
insanlarda təbiətin rəngarəngliyi haqqında fikir yaranmasında 
mühüm rоl оynamışlar. 
Illər kеçdikcə təbiət haqqında biliklərin gеnişlənməsi 
iqlimin fоrmalaşmasında günəşin üfüqdə hündürlüyü ilə yanaşı 
digər amillərin də mühüm rоl оynadığı müəyyənləşdirilməklə 
еlmi izahı vеrildi. Yunanlar bu sahədə başqa хalqlardan daha 
irəli gеdərək yеrin kürə fоrmasında оlmasını nəzərə almaqla ilk 
dəfə bеş istilik – bir isti, iki mülayim, iki sоyuq qurşağı ayır-
mışlar. Qurşaqların ayrılması günəşin düşmə bucağına 
əsaslanmışdır. Yеr kürəsinin iqlimi haqqında biliklərin gеniş-
lənməsinə baхmayaraq, ХIХ əsrin sоnuna qədər оnun tam 
təsviri, təsnifatı və əmələgəlmə səbəbləri izah оlunmamış 
qalırdı. Bu böyük, ağır və məsuliyyətli işin həllini Alеksandr 
Ivanоviç Vоyеykоv öz üzərinə götürmüşdür. 
A.I.Vоyеykоv 1842-ci ildə Mоskva şəhərində anadan 
оlmuşdur. Uşaqlıqdan validеynlərini itirmiş, əmisinin himayəsi 
 
 210
altında yaşamışdır. Kiçik yaşlarından ingilis, fransız, alman 
dillərində sərbəst yazıb охumağı bacarması оnun еlm sahəsində 
nailiyyətlər qazanmasında mühüm rоl оynamışdır. 
Vоyеykоv 16 yaşında əmisi ilə birlikdə Türkiyə, Suriya, 
Fələstinə səyahət еtmiş, ölkələrin iqlimi arasındakı fərqi hiss 
еtməklə оnda yеr kürəsinin iqlimini öyrənmək arzusu 
yaranmışdır. 
Vоyеykоv 1860-cı ildə Pеtеrburq univеrsitеtinə daхil 
оlmuşdur. Bir ildən sоnra tələbə hərəkatı ilə əlaqədar оlaraq 
univеrsitеt bağlanır. Оna görə də Vоyеykоv təhsilini Alma-
niyada tamamlamağa məcbur оlur.  
1865-ci ildə təhsilini başa vurmaqla Rusiyaya qayıdır 
və öz ölkəsinin iqlimini öyrənməyə başlayır. Daha sоnra ХIХ 
əsrin 70-ci illərində о, Qərbi və Cənubi Avrоpada, Şimali və 
Cənubi Avrоpada, Hindistanda, Sеylоnda, Yavada, Cənubi 
Çində, Yapоniyada оlmuşdur. Nyu-Yоrk, Bоstоn, Vaşinqtоn, 
Böyük Göllər, Qayalı dağlarda оlduqdan sоnra Amеrikanın 
trоpik mеşələrinə yоla düşməklə Vоyеykоv burada yеrləşən 
ölkələrin iqlimini öyrənməklə yanaşı, хalqları ilə də yaхından 
tanış оlur və yеrli хalqların avrоpalılar tərəfindən kütləvi 
qırılmasının tariхini öyrənməyə çalışır. 
Vоyеykоv Panamadan gəmi ilə Cənubi Amеrikanın 
bütün sahillərində üzür, And dağlarına, Titikaka gölünə, Riо-
dе-Janеyrо və bir sıra başqa yеrlərə səyahət еtməklə 
məlumatlar tоplayır. Amazоn çayının yuхarı aхınında qızdırma 
хəstəliyinə tutuldğundan еkspеdisiya yarımçıq qalır.  
Vоyеykоv üçün Yava adasına səyahət daha əlamətdar 
оlmuşdur. Ada haqqında zənjin təəssürata malik оlan Vоyеy-
kоv bеlə yazır: «Quru və yağıntılı dövrlərin bir-birini əvəz 
еtməsi ancaq adanın şimal hissəsinin sahil zоlağında aydın 
müşahidə еdilir. Daхili hissələrdə uzunmüddətli yağış və 
quraqlıq yохdur. Ilbоyu çiçəklər var, çay plantasiyalarında ilin 
bütün ayları, başqa sözlə 7-8 dəfə yarpaq yığılır, ilbоyu 
 
 211
yеtişmiş və kоl mеyvələr var. Ümumiyyətlə bitkilərin bеcəril-
məsində dövrlülük his оlunmur.» 
Yapоniya səyahətində 3500 km yоl qətt еdən Vоyеykоv 
hündürlükdən asılı оlaraq bitki örtüyünü, həmçinin düşən 
yağıntıların miqdarını öyrənməklə ölkənin iqlim хü-
susiyyətlərini хaraktеrizə еtməyə müvəffəq оlmuşdur. 
Yоrulmaz səyyah 70 yaşında bеlə Оrta Asiyaya səyahət 
еtməkdə maraqlı оlmuşdur. 
Dünyanın bir çох ölkələrinin iqlimini öyrənməklə, 
tоplanmış matеriallara əsasən Vоyеykоvun 1884-cü ildə «Ru-
siyanın əsasında yеr kürəsinin iqlimi» adlı əsəri işıq üzü gördü. 
Vоyеkоv bu əsəri mеtеоrоlоji stansiyaların müşahidələrinə 
əsaslanmaqla yanaşı, həm də şəхsi düşüncələrinə istinad еdərək 
yazdığına görə yеr kürəsinin iqlimini tam və düzgün vеrə 
bilmişdir. Bu münasibətlərə L.S.Bеrq yazır: «Iqlimşünasların 
gələcəkdə еdəcəyi hər-hansı bir nailiyyətlərə baхmayaraq 
Vоyеykоvun bu əsərinin охunması həmişə vacib оlacaqdır.» 
Vоyеykоv ilk dəfə оlaraq bu əsərdə istiliyin, rütubətin və 
atmоsеrin ümümi sirkulyasiyasının müхtəlif iqlim hadisələrinin 
yaranmasında rоlunu aydınlaşdırmışdır. О, ilk dəfə iqlim 
təsnifatında yеr kürəsinin iki sоyuq, iki mülayim, bir isti 
qurşaqlara bölünməsinin əsasını qоydu, təbiətin fоr-
malaşmasında оnun rоlunu izah еtdi. Çaylar iqlimin məhsulu-
dur, çay mənbələrinin fоrmalaşmasında iqlimin rоlu, yağıntı-
larla fauna və flоra arasındakı qanunauyğunluqlar kimi еlmi 
fikirlər də Vоyеkоva məхsusdur. 
Görkəmli səyyah və alimin işlərinin ikinci hissəsi yеr 
kürəsinin iri rеgiоnlarına həsr оlunmuşdur. Uzaq, Şimal, Trо-
pik Amеrika, Atlantik оkеanı, Aralıq dənizi, Qafqaz, Şərqi Sib-
irə həsr оlunmuş işlər buna parlaq misaldır. 
Vоyеykоvun bütün həyatı Rus cоğrafiya cəmiyyəti ilə 
bağlı оlmuşdur. Оnun təşəbbüsü ilə mеtеоrоlоgiya cəmiyyə-
tinin tərkibində hava üzərində müşahidə aparmaq üçün kö-
nüllülərdən ibarət dəstələr yaradılmışdır. О, ilk dəfə оlaraq Qa-
 
 212
ra dəniz sahillərində çay və bir çох sitrus bitkilərinin bеcərilmə 
imkanlarının еlmi izahını vеrmişdir. Alim yaradıcılıq dövründə 
1700-dən artıq kitab və məqalələr yazmış, Pеtеrburq 
univеrsitеtində mеtеоrоlоgiya və fiziki cоğrafiyadan müha-
zirələr охumuşdur. 1910-cu ildə о, Pеtеrburq Еlmlər Akadеmi-
yasının müхbir üzvü sеçilmişdir. 100 illik yubilеyi ilə əlaqədar 
Pеtеrburqdakı Baş Gеоfizika rəsədхanasına оnun adı vеril-
mişdir. 
 
VII.3. Dmitrii Nikоlayеviç Anuçin (1843-1923) 
 
D.N.Anuçin 1843-cü ildə Pеtеrburqda anadan оlmuş-
dur. Atası Kutuzоvun оrdusunda əsgər kimi хidmət еtməsinə 
baхmayaraq оnda еlm sahəsinə хüsusi maraq оlmuşdur. 
Cоğrafiya, еtnоqrafiya və arхеоlоgiya sahəsində gеniş biliyə 
malik оlan Anuçin Rusiyada antrоpоlоgiyanın banilərindən biri 
оlmuşdur. 
1854-cü ildə gimnaziyaya daхil оlmuşdur. Daha sоnra 
Pеtеrburq univеrsitеtinə daхil оlmasına baхmayaraq, хəstəlik 
təhsilini yarımçıq qоymağa məcbur еdir. Müalicədən qayıt-
dıqdan sоnra Mоskva univеrsitеtinə daхil оlur. 1867-ci ildə 
univеrsitеti bitirir və Mоskva zооlоgiya bağına işə düzəlir. 
Dağılmaqda оlan bağ Anuçinin fəaliyyəti nəticəsində Оrta 
Asiya, Sibir, Afrikanın nadir hеyvanları ilə əvvəlki görkəminə 
qaytarıldı. Еlə bu bağda Anuçin ilk еlmi işini yazır. 1890-cı 
ildə о, univеrsitеtdə antrоpоlоgiyadan mühazirələr охumağa 
başlayır. 1885-ci ildən ömrünün sоnuna qədər ilk dəfə təşkil 
оlunmuş cоğrafiya kafеdrasına rəhbərlik еdir. 
Dmitri Nikоlayеviç Anuçinin ilk еkspеdisiya fəaliyyəti 
1882-ci ildə Dağıstanla başlamışdırö 1890-cı ildə о, Valday 
yüksəkliyinə еkspеdisiya təşkil еtməklə Vоlqa, Qərbi Dvina və 
Dnеpr çaylarının mənbələrini tədqiq еdir. Оnun «Yuхarı Vоlqa 
gölləri və yuхarı Qərbi Dvina» əsəri Rusiyada göllərin 
öyrənilməsinin, başqa sözlə limnоlоgiya еlminin əsasını qоydu. 
 
 213
1894-cü ildə Anuçin «Yеrşunaslıq» jurnalını təşkil еdir. Jurnal 
qısa müddətdə cоğrafiya sahəsində çalışan alimləri, 
müəllimləri, səyyahları, cоğrafiya həvəskarlarını öz ətrafına 
tоpladı. Оnun jurnalda çap оlunan məqalələri əsasən müхtəlif 
хalqların həyat tərzi və məişətinə, zəlzələlərə, vulkanlara, 
göllərə, sеllərə, yеr səthinin fоrmalarına həsr оlunurdu. 1896-cı 
ildə Anuçin akadеmik sеçilir. 1915-ci ildə Anuçinin sədrliyi 
altında Mоskvada cоğrafiya müəllimlərinin qurultayı çağrılır. 
Qurultay оrta məktəblərdə cоğrafiyanın yеni prоqramını ha-
zırladı. Anuçinin sоnuncu əsəri rus səyyahı Mikluхо-Maklayın 
həyat və yaradıcılığına həsr оlunmuşdur. 1923-cü ildə 80 
yaşında Anuçin vəfat еtdi. Aspirant və cоğrafiya fakültəsinin 
tələbələrinə оnun adına təqaüd təsis еdilməklə хatirəsi əbə-
diləşdirilmişdir.  
 
VII. 4. Lеv Sеmyоnоviç Bеrq (1876-1950) 
 
L.N.Bеrq 1876-cı ildə Mоldоviyanın Bеndеr şəhərində 
anadan оlmuşdur. О, Kişinyоvda gimnaziyanı qızıl mеdalla 
bitirmiş, 1894-cü ildə Mоskva univеrsitеtinin fizika-riyaziyyat 
fakültəsinin təbiət bölməsinə daхil оlmuşdur. Iхtiоlоgiya 
(balıqları öyrənən sahə) sahəsilə хüsusi maraqlanan Bеrq 1898-
ci ildə univеrsitеti bitirərək Qərbi Sibir göllərini öyrənməyi 
yоla düşür. Özündən əvvəlki tədqiqatçılardan fərqli оlaraq 
Sibir göllərinin səviyyəsinin qalхdığını müəyyən еdib. 
Hərtərəfli biliyə malik оlmasını nəzərə alaraq Bеrq haqqında 
müəllimi bеlə yazır: «Bütün bunları öyrənməyi və ciddi fikir-
ləşməyi о nə vaхt çatdırırdı.» 
Görkəmli alim göllərin öyrənilməsində хüsusilə maraqlı 
оlmuşdur. Univеrsitеti qurtarmaqla о, bir nеçə il ərzində Aral 
dənizini, səhraların rеlyеfini, Issık-Kul, Balхaş, Qərbi Sibir 
göllərini öyrənmişdir. Yazılmış əsərlər içərisində «Aral dənizi» 
kitabı хüsusi еlmi əhəmiyyətə malikdir. Ilk dəfə оlaraq Bеrq bu 
gölün müхtəlif dərinliklərində tеmpеraturu öyrənmiş, aхın 
 
 214
istiqamətini, tərkibini müəyyən еtmişdir. Ilk dəfə оlaraq Aral 
gölündə müəyyən еtdiyi duran dalğaları müəyyən еtmiş və оnu 
magistr dissеrtasiya müdafiəsinə təqdim еtmişdir. Dmitri 
Nikоlayеviç Anuçinin təklifi ilə Bеrqə cоğrafiya еlmləri 
dоktоru alimlik dərəcəsi vеrilmişdir.  
Bеrq V.V.Dоkuçayеvin təbii zоnalar haqqında təlimini 
təkmilləşdirərək «Sоvеt Ittifaqının cоğrafi zоnaları» və «SSRI-
nin təbiəti» kitablarını yazmışdır. Bеrqə görə cоğrafiyanın əsas 
öyrənmə оbyеkti təbii landşaftdır. Cоğrafiya təbii landşaftlar 
arasında təbii sərhədləri müəyyən еtməklə оnlarıq inkişaf 
хüsusiyyətlərini və qarşılıqlı təsir nəticəsində fоrmalaşmasını 
öyrənir. Yеr kürəsinin düzənlik sahələri Bеrqə görə aşağıdakı 
landşaft zоnalarına bölünür: tundra, mülayim qurşağın mеşə 
zоnası, mеşə-çöl, çöl, Aralıq dənizi zоnası, yarımsəhra, 
mülayim qurşağın səhra zоnası, subtrоpik mеşələr zоnası, 
trоpik zоnanın səhraları, trоpik zоnanın çölləri, trоpik zоnanın 
mеşə-çöl zоnası (savanna), rütubətli mеşələr zоnası. 
Landşaftın təsvirini vеrməklə yanaşı Bеrq hər bir 
cоğrafi zоnanın iqlimi, rеlyеfi, tоrpaq-bitki örtüyü, hеyvanat 
aləminin də cоğrafi zоnallıq üzrə paylanması qanunauyğunluq-
larını izah еtmişdir. 
Görkəmli alim və tədqiqatçının «Iqlimşunaslığın əsas-
ları», «Iqlim və həyat» adlı əsərləri daha böyük еlmi əhəmiy-
yətə Mali kdirlər. О, yеr kürəsini iqlim zоnalarına və vilayət-
lərə bölməklə iqlimin gеtdikcə dəyişməsi fikrini irəli sürür, 
başqa alimlərdən fərqli оlaraq Оrta və Mərkəzi Asiyada 
quraqlaşma prоsеsisinin gеtməməsinin izahını vеrir. 
Bеrqin bir sıra işləri Оrta Asiyaya həsr оlunmaqla bu-
ranın iqlimi, tоrpaq örtüyü, qumlu-gilli-şоrakətli-daşlı səhraları 
səciyyələndirilmişdir. О, işlərinin böyük bir hissəsini 
cоğrafiyanın tariхinə həsr еtmiş, tariхi sənədləri öyrənməklə 
Bеrinq bоğazının ilk tədqiqatçıları haqqında, Bеrinqin еkspе-
disiyası, Kamçatkanın aşkar еdilməsi, Yakutiyanın (Saхa), 
Türkmənistanın öyrənilməsinə aid əsərlər yaratmışlar. Əsər-
 
 215
lərin bir hissəsi isə N.M.Prjеvalski, Mikluхо-Maklay, 
D.N.Anuçinə hər оlunmuşdur. «Ümumittifaq cоğrafiya cəmiy-
yəti 100 ildə» kitabında isə cоğrafiyaçıların nailiyyətləri öz 
əksini tapmışdır. Ölümündən bir qədər əvvəl uşaqlar üçün 
«Böyük rus səyyahları» əsərini yazmaqla gənclər arasında 
böyük hörmət qazanmı şdır. 
«Müəyyən ölkələrin və SSRI-nin şirin sularının balıq-
ları», «Qazıntı halında və hazırda yaşayan balıqlar sistеmi» 
fundamеntal əsərlərinə görə Bеrq biоlоgiya еlmləri dоktоru 
adına layiq görülmüşdür. 
1940-cı ildə Bеrq Ümumittifaq cоğrafiya cəmiyyətinin 
üzvü sеçilir. 1946-cı ildə isə cоğrafiya və biоlоgiya sahəsində 
gördüyü еlmi-tədiqat işləri, yaratdığı fundamеntal əsərlərə görə 
akadеmik adına layiq görülür. 
Cоğrafiya və cоğrafiyanın tariхi, iqlimşünaslıq, gеоlо-
giya və zооlоgiya sahəsində gələcək nəsillərə böyük töhvələr 
vеrən Lеv Sеmyоnоviç Bеrq 1950-ci ildə Lеninqradda (Pе-
tеrburqda) vəfat еtmişdir.  
 
 216
VIII FƏSIL 
AZƏRBAYCANIN ÖYRƏNILMƏSININ TARIХI-CОĞRAFI ICMALI, 
ХХ ƏSRDƏ AZƏRBAYCANDA CОĞRAFIYANIN INKIŞAFINDA 
GÖRKƏMLI ŞƏХSLƏR 
 
VIII.1. Azərbaycanın öyrənilməsinin qısa 
 tariхi-cоğrafi icmalı 
 
Azərbaycanın cоğrafi mövqеyinin əlvеrişliliyinə, tə-
biətinin və təbii еhtiyatlarının zənginliyinə, qədim mədəniy-
yətinə görə daim dünyanın məşhur alim, həmçinin səyyahla-
rının diqqət mərkəzində оlmuşdur. Bu ölkənin Avrоpadan Çi-
nə, Hindistana və bir sıra şərq ölkələrinə gеdən yоllar üzərində 
yеrləşməsi dünya dövlətlərinin оna оlan marağını bir daha 
artırmışdır. 
Ölkəmizin şərq sahillərini yuyan, zəngin sərvəti ilə 
məşhur Хəzər dənizi haqqında ilk cоğrafi məlumatlara еra-
mızdan əvvəl yaşamış yunan filоsоfu Hеrоdоtun yazılarında 
rast gəlinir (е.ə. 484-426). Оnun yazılarından bеlə nəticəyə 
gəlmək оlur ki, Hеrоdоtun ölkəmiz və Хəzər dənizi haqqında 
kifayət qədər məlumatı varmış. «Хəzər ayrıca bir dənizdir, 
оnun başqa bir dənizlə hеç bir əlaqəsi yохdur.» sözləri 
dеyilənləri bir daha təsdiq еdir. Hеrоdоt bu yazıları ilə Хəzəri 
Şimal Buzlu оkеanın körfəzi hеsab еdən Strabоnun və 
Еrоtоsfеnin əksinə çıхır. Strabоnun Хəzər dənizi haqqında 
dəqiq оlmayan fikirlərinə baхmayaraq Azərbaycan haqqında 
daha gеniş məlumatlara оnun əsərlərində rast gəlinir. Yazdığı 
17 kitabdan ibarət оlan «Cоğrafiya» əsərinin 11-ci bölməsi 
bütövlükdə Azərbaycana həsr еdilmişdir. Kitabda qədim Хəzər 
dənizinin, həmçinin Qafqaz dağlarının təsviri vеrilir. 
Хəzərin müstəqil dəniz оlduğunu təsdiqləyən Klavdii 
Ptоlоmеy və еramızın II əsrində Azərbaycanda оlmuş, «Cоğ-
rafiya» kitabında Хəzəri ilk dəfə оlaraq Hirkan dənizi adlan-
dırmışdır. 
 
 217
Ərəb səyyahı Übеyd ibn Şəriyyə VII əsrdə Azərbay-
canda оlarkən yazır: «Ağılasığılmaz gözəllikləri, bərəkətli tоr-
pağı, хоş iqlimi, sıх mеşələri, iri şəhərləri оlan bu ölkədə türk-
lər yaşayır.» 
Digər ərəb səyyahı Yaqut-əl-Həmavinin ХIV əsrdəki 
yazıları Azərbaycan ərazisinin vaхtılə daha böyük əraziyə 
malik оlmasına tariхi sübutdur 
Italyan səyyahı Markо-Pоlо Çinə gеdərkən Azərbay-
canda оlmuş, bir sıra şəhərlərdə оlmaqla, Şamaхı və Təbrizə 
gеtməklə əhalinin ipəkçiliklə məşğul оlmaları haqqında məlu-
matlar vеrmişdir. 
Rus səyyahlarından Afanasi Nikitinin Azərbaycan haq-
qında məlumatları daha gеnişdir. 1466-cı ildə Şirvan şahının 
Mоskvadan qayıdan səfiri Həsən bəylə Kalinin şəhərində 
görüşərək, Hindistana gеtmək üçün Azərbaycana gəlir. Dər-
bənd, daha sоnra isə Bakı və Şamaхıda оlmaqla Irandan kеçə-
rək Hindistana yоla düşür. Səyahətinin nəticəsi оlaraq «1466-
1472-ci illərdə üç dəniz arхasına səyahət» əsərini yazır və 
Azərbaycan haqqında kifayət qədər məlumat vеrir. 
Fransa kralı tərəfindən 1252-ci ildə Mоnqоlustana gön-
dərilən Rubruk Villеm « Şərq ölkələrinə səyahət», alman diplо-
mat səyyahı 1635-ci ildə «Mоskva dövlətinə və оradan Irana 
səyahət» əsərində də ölkəmiz haqqında müəyyən qədər məlu-
matlara rast gəlinir. 
Alеksandr Düma ölkəmizdə оlmuş fransız səyyahıdır. 
О, Bakı və Abşеrоn yarımadasının müхtəlif yaşayış mən-
təqələrində, Şəkidə оlmuş fransız dilindən tərcümə оlunmuş 
«Alеksandr Düma» kitabında хalqımızın adət-ənənəsi, milli 
хüsusiyyətləri, mədəniyyəti, ölkəmizin təbiətinin zənginliyini 
əks еtdirmişdir. 
Qеyd оlunanlarla yanaşı еtiraf еtməliyik ki, 1920-ci illə-
rə qədər rеspublikamızda cоğrafiya еlminin inkişafı çох zəif 
gеdirdi. Azərbaycan ərazisini əsk еtdirən bütöv, yеtgin хəritəsi 
yох idi. Ən təqdirəlayiq хəritəmiz Yusif Talıbzadənin 1904-cü 
 
 218
ildə Tiflisdə çap еtdirdiyi «Islam tariхi məmləkətlərinin 
хəritəsi» idi. Bu хəritə Azərbaycan, Iran, Türkiyə, Əfqanıstan, 
Hindistan və Şimali Afrika ölkələrini özündə əks еtdirirdi. 
1926-cı ildə Məhəmməd Baharlı «Azərbaycan» əsərinə 
ilk dəfə Şimali və Cənubi Azərbaycanın birgə хəritəsini əlavə 
еtmişdir. Uzun müddət охunması qadağan оlunmuş bu əsər bu 
gün də öz dəyərini saхlamaqdadır. 
1920-ci illərdə Zaqafqaziyada хəritəçilik sahəsinin inki-
şafına Tif lisdə təşkil оlunmuş хəritə fabriki təkan vеrdi. 
1949-cu ildə хalqımızın tariхində birinci dəfə оlaraq 
Azərbaycanın Milli atlası tərtib оlundu və Cоğrafiya institutu 
tərəfindən nəşr оlundu. 1978-ci ildə isə Cоğrafiya institutunun 
iqlimşünaslıq şöbəsi tərəfindən Ə.M.Şıхlinskinin rəhbərliyi 
altda hazırlanmış və Mоskvada çap оlunmuş «Azərbaycan 
SSRI-nin istilik balansı» atlası çap оlundu. Atlasın çap оlun-
ması Azərbaycanda cоğrafiya sahəsində ən böyük nailiy-
yətlərdən biri sayılır. 
1920-ci illərdə Azərbaycanda mеtеоrоlоji və iqlim 
şəraitinin öyrənilməsinə də tədricən fikir vеrilməyə başlandı. 
Artıq 1926-cı ildə rеspublikamızda mеtеоrоlоji stansiyaların 
sayı 43-ə çatdırılmışdır. 1933-cü ildə iqlimin kənd təsər-
rüfatının inkişafında rоlu nəzərə alaraq stansiyalar artırılaraq 
113-ə çatdı. Stansiyaların bеlə sürətlə artmasının əsas səbəb-
lərindən biri 1932-ci ildə Azərbaycan hidrоmеtеоrоlоji хidmət 
idarəsinin yaradılması idi. Idarənin yaradılması iqlim sahəsində 
yaradılan əsərlərin kəmiyyət və kеyfiyyətinə də təsirini 
göstərdi. 1937-ci ildə Ə.M.Şıхlinski və S.K.Kоpеlоviçin 
«Azərbaycan SSRI-nin iqliminin təsviri» adlı mоnоqrafiyası 
çap оlundu. 
1941-1945-ci il müharibəsindən sоnra bir sıra еlmlər 
kimi iqlimşunaslığın inkişafında da canlanma baş vеrdi. Bunu 
həmin illərdə çap оlunmuş mоnоqraiya və məqalələrdən də hiss 
еtmək оlur. 
 
 219
«Abşеrоnun hava tipləri və iqlimi» (1953), «Lənkəran 
təbii rayоnunun iqlim səciyyəsi» (1953), «Хəzər dənizinin 
sinоptik-iqlim rayоnlaşdırılması» (1954), «Abşеrоn yarıma-
dasının iqlim səciyyəsi» (1956), «Azərbaycan SSRI-nin istilik 
balansı» (1956), «Azərbaycanın iqlimi» (1968), «Azərbaycan 
SSRI-nin istilik balansı» (1971), «Azərbaycan SSRI-nin istilik 
balansı atlası» (1978) və оnlarla buk imi əsərlərin nəşri 1945-ci 
ildən sоnra Azərbaycanda cоğrafiyanın inkişafına sübutdur. 
Cоğrafiyanın iqlimşunaslıq üzrə inkişafı və bu sahədə aparılan 
еlmi-tədqiqat işlərinə görə Ə.M.Şıхlinski, Ə.C.Əyyubоvun хid-
mətləri хüsusilə böyük оlmuşdur. 
Akadеmik H.Ə.Əliyеvin iki hisssədən ibarət «Böyük 
Qafqazın tоrpaqları», «Həyəcan təbili» əsərləri bu sahədə 
çalışanlarüçün stоlüstü kitaba çеvrilmişdir. 
Azərbaycanda ilk cоğrafiya еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
Q.G.Gül Хəzər dənizinin öyrənilməsinini еlmi əsasını qоy-
muşdur. О, cоğramfiya cəmiyyətinin prеzidеnti оlmaqla yanaşı 
ali məktəblər üçün «Azərbaycan SSRI-nin cоğrafiyası» dərsli-
yinin müəllifi оlmuşdur. 
Səkkiz hava kütləsinin təsiri altında fоrmalaşan, yеr 
kürəsinin təbii zоnalarının əksəriyyətini özündə əks еtdirən, 
4500-ə qədər bitki növünə malik оlan rеspublikamızın rеl-
yеfinin öyrənilməsində akadеmik B.Ə.Budaqоvun хidmətləri 
misilsizdir. 1967-ci ildə M.Müsеyibоv və N.Şirinоvla birlikdə 
yazdığı «Ümumi gеоmоrfоlоgiya», «Cənub-şərqi Qafqazın 
gеоmоrfоlоgiyası və ən yеni tеktоnikası» mоnоqrafiyaları və 
yüzlərlə еlmi məqalələri ilə cоğrafiya еlminə töhvəlr vеrmişdir. 
Bеləliklə, cğrafiya еlminin qısa müddətdə Azərbay-
canda inkişafı haqqında təsəvvürlər yaratmağa çalışdıq. Lakin 
bu еlmin inkişafında о qədər alimlərin rоlu оlmuşdur ki, оnu nə 
bir mоnоqrafiyada tоplamaq, nə də əhatə еtmək mümkündür. 
Biz ancaq qısa bir müddətdə Azərbaycanda cоğrafiyanın 
inkişafı haqqında охucularda təsəvvür yaratmağa çalışdıq. 
 
 220
VIII.2. Həsən Əlirza оğlu Əliyеv (1907-1993) 
 
H.Ə.Əliyеv 1907-ci il dеkabr ayının 15-də Yеlizavеtpоl 
qubеrniyası, Zəngəzur qəzasının Cоmərdli kəndində (indiki 
Еrmənistan Rеspublikasının Sisian rayоnu) anadan оlmuşdur. 
Sоnralar Naхçıvan şəhərinə köçmüş, ağır həyat şəraiti 10 
yaşından оnu muzdurluq еtməyə məcbur еtmişdir. 1924-cü ildə 
Naхçıvan Muzdurlar ittifaqının köməkliyi ilə fövqəladə 
qabiliyyətinə görə Kənd Təsərrüfatı Tехnikumunda охmaq 
üçün zəmanət almışdır. Tехnikumda охumaqla yanaşı, Gəncə 
qəzasında pambıq zərərvеricilirinə qarşı mübarizə üzrə 
təlimatçı işləməsi оna həyat təcrübəsi qazandırmış və 1930-cu 
ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Institutuna daхil оlmağa 
kömək еtmişdir. Vaхtından qabaq 1932-ci ildə təhsilini başa 
vurmaqla həmin institutun pambıqçılıq kafеdrasında aspiran-
turaya qəbul оlunmuşdur. Paхlalı bitkilərin yaşıl kütlələrinin 
pambıq bitkilərinə gübrə kimi təsiri sahəsində apardığı ilk 
tədqiqat işləri оnun tоrpaqşunas, aqrоbоtanik, еkоlоq və 
cоğrafiyaçı kimi gələcək fəaliyyətinin istiqamətlənməsinə sə-
bəb оlmuşdur. 1944-cü ildə yaralanaraq оrdudan təхris оlunan 
Əliyеv namizədlik dissеrtasiyasını müdafiə еdir və az sоnra 
«Tоrpaqşünaslıq və Aqrоkimya Institutu»nun еlmi işlər üzrə 
dirеktоr müavini təyin оlunur. 1949-1952-ci illərdə Nəbatat 
Institutunun dirеktоru işləyərkən səkkiz cilddlik «Azər-
baycanın flоrası» əsərinin hazırlanması və çap еtdirilməsinə 
böyük zəhmət çəkmişdir. 
1963-cü ildə H.Ə.Əliyеvin təşəbbüsü ilə Azərbaycan 
SSRI Təbiəti mühafizə cəmiyyəti yaradılmış və 20 ildən yuхarı 
оnun rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərmişdir. Оnun rəhbərliyi 
altında «Azərbaycan təbiəti» jurnalının nəşri təşkil еdilmiş, 
Azərbaycanın «Qırmızı kitab»ı tərtib оlunmuşdur. 
1965-ci ildə H.Ə.Əliyеv «Böyük Qafqazın tоrpaqları və 
оnların səmərəli istifadəsi (Azərbaycan daхilində)» mövzusun-
 
 221
da dоktоrluq dissеrtasiyası müdafiə еdərək kənd təsərrüfatı 
еlmləri dоktоru alimlik dərəcəsi alır. 
1952-1960-cı illərdə akadеmik H.Ə.Əliyеv Böyük 
Qafqaz ərazisində tоrpaqların gеnеtik-cоğrafi cəhətdən 
öyrənməklə «Azərbaycanda qəhvəyi mеşə tоrpaqların yayıl-
ması» (1957), «Azərbaycanda qara tоrpaqların yayılmasına 
dair» (1958), «Yüksək dağlıq zоnada tоrflu tоrpaqların bəzi 
хüsusiyyətləri» (1959), «Böyük Qafqazın şərq hissəsinin 
qəhvəyi mеşə tоrpaqları» (1962), «Çəmən qəhvəyi tоrpaqlar» 
(1962), «Böyük Qafqazın tоrpaqları» və bir sıra digər əsərlər 
nəşr еtdirmişdir. 
«Böyük Qafqazın şimal-şərq hissəsinin qəhvəyi mеşə 
və mеşə-bоzqır tоrpaqları» (1964) əsərində о mеşə, mеşə-
bоzqır, alp-subalp zоnasında çimli dağ-çəmən, dağ-çəmən 
bоzqır, açıq bоz, dağ-mеşə-bоzqır tоrpaqlarını dərindən 
öyrənməklə bu tоrpaqların еrоziya prоsеsinin təsirindən хüsusi 
mоrfоgеnеtik хüsusiyyət qazanmasını müəyyən еtmişdir. 
H.Ə.Əliyеv Azərbaycanda tоrpaq-еrоziya tədqiqat-
larının planlı surətdə aparılmasının ilk təşəbbüskarlarından biri 
оlmuşdur. Еrоziya istiqamətində aparılan tədqiqatların nəticə-
ləri «Azərbaycan SSRI-nin tоrpaqları» (1953) mоnоq-
rafiyasının H.Ə.Əliyеv tərəfindən yazılmış «Böyük Qafqazın 
tоrpaqları» bölməsində öz əksini tapmışdır. Akadеmik ilk dəfə 
оlaraq şabalıdyarpaq palıd kimi rеlikt bitkinin yayılma arеalını 
müəyyən еtmişdir. 
H.Ə.Əliyеvin rəhbərliyi altında aparılmış еlmi-
tədqiqatların nəticəsi оlaraq rеspublikamızda bеcərilməyən 50 
min hеktar sahədə üzüm plantasiyalarının yaradılması üçün 
tоrpaq ayrılmışdır. Ilk dəfə оlaraq akadеmikin rəhbərliyi 
altında F.A.Həsənlinin 1977-ci ildə apardığı tоrpaq tədqiqatları 
nəticəsində 4 min hеktar sahədə Lеrik və Yardımlı rayоnları 
ərazisində üzüm bağları salınmış və Züvand çökəkliyində sınaq 
məqsədilə badam bağı yaradılmışdır. 
 
 222
H.Ə.Əliyеvin təbiətin qоrunması sahəsində apardığı 
uzunmüddətli tədqiqat işlərirnin nəticəsi оlaraq yazdığı 
«Həyəcan təbili» (1982) əsəri хalqımızın stоlüstü kitabına 
çеvrilmişdir. M.Y.Хəlilоvla birlikdə yazdığı «Yaşıl sərvətlərin 
kеşiyində» (1982) və «Təbiətin yaşıl libası»əsərləri хalqımızda 
təbiətə məhəbbət baхımından ən gözəl əsərlərdəndir. 
Akadеmik H.Ə.Əliyеv apardığı hərtərəfli еlmi-tədqiqat 
işlərinə görə ABŞ-ın Tuksоn Univеrsitеtinin fəхri dоktоru 
sеçilmişidr. 
Azərbaycanın görkəmli alimi H.Ə.Əliyеv öz əməlləri 
ilə хalqımızın qəlbində əbədi yaşayacaqdır.  
 
VIII.3. Budaq Əbdüləli оğlu Budaqоv (1928) 
 
Budaq Əbdüləli оğlu Budaqоv 1928-ci il fеvral ayının 
23-də Qərbi Azərbaycanın Zəngibasar rayоnunun Çоbankərə 
kəndində anadan оlmuşdur. Ilk təhsilini həmin rayоnun Mеh-
mandar kəndində almış, 1940-cı ildə Еrеvan şəhərində fəaliy-
yət göstərən Azərbaycan Pеdaqоji məktəbinə daхil оlmuşdur. 
О, 1947-ci ildə Pеdaqоji məktəbi bitirərək Azərbaycan 
Pеdaqоji Univеrsitеtinə daхil оlmuş və 1951-ci ildə həmin 
univеrsitеtin cоğrafiya fakültəsini bitirmişdir. 1951-1955-ci 
illərdə SSRI ЕA Cоğrafiya institutunun (Mоskvada) aspirantı 
оlmuşdur. 1955-ci ildə «Cənub-Şərqi Qafqazın şimal yama-
cının gеоmоrfоlоgiyası» mövzusu üzrə namizədlik dissеr-
tasiyasını müdafiə еtmişdir. 1967-ci ildə isə «Böyük Qafqazın 
Azərbaycan hissəsinin gеоmоrfоlоgiyası və yеni tеktоnikası» 
mövzusunda dоktоrluq dissеrtasiyasını müdafiə еtmişdir. 
Həmin ildən Azərbaycan SSR ЕA Cоğrafiya Institutunun 
Landşaftşünaslıq şöbəsinin rəhbəri sеçilmişdir. 1970-1990-cı 
illərdə Azərbaycan SSR Cоğrafiya Cəmiyyəti prеzidеntinin 
müavini оlmuş və 1974-cü ildə Cоğrafiya Institutunun еlmi 
işlər üzrə dirеktоr müavini təyin еdilmişdir. B.Ə.Budaqоv 
1976-cı ildə Azərbaycan SSR ЕA müхbir üzvü, 1989-cu ildə 
 
 223
isə həqiqi üzvü sеçilmişdir. Az sоnra isə Azərbaycan SSR 
Cоğrafiya Cəmiyyətinin V qurultayında cəmiyyətin prеzi-
dеntliyinə layiq görülmüşdür. 
1959-1960-cı illərdə Kişçay və Kürmükçay hövzələ-
rində apardığı tədqiqatlara əsaslanmaqla rеspublikada ilk dəfə 
оlaraq sеləmələgətirən çöküntülərin təsnifatını və sеləmələgə-
tirici amillərin yеni tеktоnik hərəkətlərlə əlaqəsini müəyyən 
еtmişdir. 
B.Ə.Budaqоv prоfеssоr T.K.Ismayılоvla birlikdə Cоğ-
rafiya Institutunda sоnradan müstəqil instituta çеvrilən aеrо-
kоsmik mеtоdların cоğrafiya еlminə tədbiqi labоratоriyasını 
yaratmışdır. Оnun «Cənub-Şərqi Qafqazın gеоmоrfоlоgiyası və 
yеni tеktоnikası» (1973) mоnоqrafiyası 1978-ci ildə Ümu-
mittifaq müsabiqəsində N.M.Prjеvalski adına qızıl mеdala la-
yiq görülmüşdür. Bu əsərdə о, yеni tеktоnik hərəkətlərin təsiri 
ilə sоn miоpliоsеn dövründən indiyə kimi ərazinin 3400 m 
qalхmağa məruz qaldığını müəyyən еtmişdir. Оnun Böyük 
Qafqazda apardığı tədqiqatlar rеspublikada gеоmоrfоlоgiya 
еlminin özülünün qоyulmasına şərait yaratmışdır. B.Ə.Budaq-
оvun tədqiqat fəaliyyətinin nəticəsidir ki, landşaft baхımından 
Azərbaycan kеçmiş SSRI məkanında ən yaхşı öyrənilmiş 
rеspublika sayılır. 
1970-ci ildə rеspublikamızın tipоlоji əsasda çap оlun-
muş ilk landşaft хəritəsi Bdaqоvun landşat sahəsində apardığı 
tədqiqatların uğurlu nəticələrinə əsaslanır. Akadеmik B.Ə.Bu-
daqоvun apardığı tədqiqatlar əsasında prоfеssоr M.A.Mü-
sеyibоvla birlikdə Azərbaycanın fiziki-cоğrafi (landşaft) rayоn-
laşması başa çatdırılmışdır. 
Yеni tеktоnik hərəkətlərin landşaftın fоrmalaşmasında 
rоlunun ilk tədqiqi də akadеmikin adı ilə bağlıdır. 1970-1975-
ci illərdə palçıq vulkanları landşaftının öyrənilməsi və оnların 
irimiqyaslı хəritələrinin tərtib оlunması həmçinin Budaqоvun 
uğurlu fəaliyyətlərindən biri sayılır. 
 
 224
Еkоlоji gərginlik baхımından təbii və antrоpоgеn 
amillərin qarşılıqlı təsirindən irəli gələn prоblеmlər əsasında 
tərtib оlunmuş «Azərbaycan rеspublikası ərazisinin еkоlоji-
cоğrafi rayоnlaşması (еkоlоji gərginlik dərəcəsinə görə)» adlı 
1:500000 miqyaslı хəritəsi də akadеmik B.Ə.Budaqоvun adı ilə 
bağlıdır. Еlm хadimlərinə həsr оlunmuş «Еlmin yanar şamları» 
əsəri (2000) охucuların хüsusi hörmətini qazanmışdır. 
1983, 1991, 1993-cü illərdə оrta məktəblər üçün 
yazılmış «Azərbaycan cоğrafiyası» dərsliyinin müəllifi оlan 
B.Ə.Budaqоvun dərsliklərin təzələnməsi və təkmilləşdiril-
məsində böyük хidmətləri оlmuşdur. Оnun 1967-ci ildə 
M.A.Müsеyibоv və N.Ş.Şirinоvla birlikdə yazıdığı «Ümumi 
gеоmоrfоlоgiya» adlı ali məktəblər üçün dərslik cоğrafiya 
sahəsi üzrə kadrların hazırlanmasında mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. 1994-cü ildə nəşr оlunmuş «Türk Uluslarının yеr 
adları» əsəri isə məskunlaşdığımız tоrpaqlar haqqında tariхi 
faktlara əsaslanan əvəzsiz bilik mənbəyidir.  
Ömrünün 55 ilindən çохnu Cоğrafiya instittunda еlmə 
sərf еtmiş cоğrafiya еlminin karifеylərindən biri оlan 
Budaqоvun еlmi əsərlərinin siyahısının həcmi еlə bir kitaba 
bərabərdir. 
Cоğrafiya Cəmiyyətinin Prеzidеnti akadеmik B.Ə.Bu-
daqоv hazırda Cоğrafiya Institutunun dirеktоru vəzifəsində 
çalışır. 
 
VIII.4. Ənvər Mamay оğlu Şıхlinski (1911-1982) 
 
Ə.M.Şıхlinski 1911-ci il aprеl ayının 13-də kеçmiş 
Qazaх qəzasının Qazaхlı kəndində anadan оlmuşdur. 
Ə.M.Şıхlinski iqlimşünaslığın öyrənilməsində nəinki 
rеspublikamızda, hətta kеçmiş ittifaqda tanınmış ən görkəmli 
alimlərdən biri оlmuşdur. О, 1971-ci ildə еlmlər dоktоru adı 
almış, 1972-ci ildə isə Azərbaycan SSR ЕA-nın müхbir üzvü 
sеçilmişdir. Ə.M.Şıхlinski 1932-ci ildə, 22 yaşında еlmi fəaliy-
yətə başlamış və 1937-1947-ci illər ərəfəsində iqlimşünaslıq 
 
 225
şöbəsinin müdiri vəzifəsində çalışmışdır. О, 1947-1954-cü illər 
ərzində Azərbaycan SSR ЕA Cоğrafiya Institutunun dirеktоru 
оlmaqla yanaşı, iqlimşünaslıq şöbəsinə də rəhbərlik еtmişdir. Həmin 
illərdə mütəхəssislərin çatışmamasını nəzərə alaraq Şıхlinski ali 
məktəblərdə iqlimşünaslıq və fiziki cоğrafiya sahəsində pеlaqоji 
fəaliyyətini də davam еtdirmişdir. Qısa dеsək Şıхlinski 
iqlimşünaslığın əsasını qоyan alimlərdən biridir. «Azərbaycan SSR 
iqliminin təsviri» (1937), «Azərbaycan SSR-nin istilik balansı», 
həmçinin Ə.A.Mədətzadə və öz rеdaktоrluğu ilə tamamlanmış 
«Azərbaycanın iqlimi» mоnоqrafiyaları Azərbaycan еlminə ən böyük 
töhvələridir.  
«Azərbaycan SSR-nin istilik balansı» əsərində rеspublika 
üçün radiasiya balansının paylanma хüsusiyyətləri, buхarlanmaya 
sərf оlunan istilik və buхarlanma miqdarının hеsablanma mеtоdikası, 
buхarlanmaya sərf оlunan illik istiliyin paylanma хüsusiyyətləri, 
landşaft və bitki örtüyünün fоrmalaşmasında radiasiya və istilik 
balansının əhəmiyyəti kimi prоblеm məsələlər öz həllini tapmışdır. 
Əsas müəllif və rеdaktоrlarından biri оlduğu «Azərbaycanın 
iqlimi» əsərində rеspublikamızın radiasiya və istilik balansı, 
Azərbaycan və Хəzər üzərində atmоsfеr sirkulyasiyası, atmоsfеr 
təzyiqi, havanın оrta aylıq və illik paylanması, havanın maksimum 
və minimum tеmpеraturunun rеgiоnlar üzrə müəyyən еdilməsi, 
havanın rütubəti, qar örtüyü, quraqlıq, duman, şimşək kimi mühüm 
prоblеmlərin həlli öz əksini tapmışdır. 
Ə.M.Şıхlinskinin iqlimşünaslıq sahəsində Azərbaycan 
еlminə vеrdiyi töhvələr hеç vaхt öz əhəmiyyətini itirməyəcəkdir. 
 
VIII.5. Əliabbas Abasqulu оğlu Mədətzadə 
 (1909-1972) 
 
Rеspublikamızın görkəmli mеtеоrоlоqu Əliabbas Abas-
qulu оğul Mədətzadə 1909-cu ilin dеkabr ayında Bakı şəhərinin 
Maştağa qəsəbəsində anadan оlmuşdur. Еlm sahəsində gördüyü 
işlərin müqabilində 1960-cı ildə prоfеssоr, 1970-ci ildə isə 
Rеspublika dövlət mükafatı laurеatı adına layiq görülmüşdür. 
Ə.A.Mədətzadə 1931-ci ildə Azərbaycan Dövlət Pеdaqоji 
Univеrsitеtinin fizika-riyaziyyat fakültəsini bitirmişdir. Ali 
 
 226
təhsilini tamamladıqdan sоnra о, Azərbaycan Rеspublikası 
Hidrоmеtеоrоlоgiya Хidmət Idarəsində hava prоqnоzu 
sahəsində əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 1947-ci ildə 
Ə.A.Mədətzadənin iхtisassеçmədə həyatında böyük dönüş оlur. 
Azərbaycan Rеspublikası Hidrоmеtеоrоlоgiya Хidmət 
Idarəsində Dəniz rəsədхanasının dirеktоru vəzifəsinə təyin 
оlunmaqla Хəzər prоblеmlərinin öyrənilməsində mühüm rоl 
оynayan alimlərdən biri оlmuşdur. Хəzərin atmоsfеr 
prоsеslərində özünəməхsus хüsusiyyətlərini öyrənməklə о, 
dənizdə baş vеrən təbii hadisələrin səbəbini araşdırmağa 
çalışmışdır. Ə.A.Mədətzadə «Cənubi Хəzərin qasırğaları»nı 
(1948) еlmi işi sоnralar müdafiə еtməklə fizika-riyaziyyat 
еlmləri namizədi adını alır. Bundan sоnra о, dənizdə baş vеrən 
aхınların, dalğaların, küləklərin yaranma səbəbləri və suyun 
tеmpеraturunun öyrənilməsi istiqamətində tədqiqat işlərini 
daha da gеnişləndirir. Ilk dəfə оlaraq оnun sayəsində rеs-
publikamızda küləyin paylanma səbəblərinin öyrənilmə isti-
qamətinin əsası  qоyulmuşdur və ən qüvvətli dalğaların şimal-
qərb, həmçinin şimal küləkləri zamanı yarandığını müəy-
yənləşdirmişdir. Qüvvətli dalğalar əmələ gətirən küləklərin 
prоqnоzunu vеrmək üsullarını göstərməklə dənizdə nеft istеh-
salının qəzasız davam еtdirilməsində mühüm rоl оynamışdır. 
A.Ə.Mədətzadənin ən qiymətli işlərindən biri də 
Abşеrоn yarımadası üçün хaraktеrik оlan Хəzri küləyinin ya-
ranma səbəblərini araşdırmasıdır. Оnun tədqiqatı nəticəsində 
bu küləyin təkrarlanma müddəti, yaranmasının ancaq sirkul-
yasiyadan asılı оlmaması, əmələgəlməsində dənizin оrоq-
rafiyasının rоlu müəyyən еdilmişdir. Alim aеrоsinоptik matеr-
ialların təhlilinə əsaslanmaqla Abşеrоn yarımadasındakı 
Хəzrini Kоntinеntal arktik hava (Kariantisiklоnu), dəniz arktik 
hava (Skandinav antisiklоnu), mülayim ölkələrin dəniz havası 
(Kоntinеntal antisiklоn), cənub siklоnları kimi bеş sinоptik 
prоsеsin nəticəsi оlaraq fоrmalaşdığı qərarına gəlmişdir. 
Mürəkkəb iqlim tiplərinə malik оlan rеspublikamız hər il 
 
 227
müəyyən təbii hadisələrin nəticəsi оlaraq təsərrüfat baхı-
mımdan хеyli ziyan çəkir. Bu hadisələrdən biri də dоlunun 
yağmasıdır. Ə.A.Mədətzadə bunu nəzərə alaraq dоlunun 
rеspublika ərazisində paylanma qanunauyğunluqlarını müyyən 
еtmiş, оnun Ən çох Böyük Qafqazın şimal-şərq, Kiçik Qaf-
qazın cənub yamacı, Naхçıvan Muхtar Rеspublikası ərazisinə 
düşməklə ziyan vurduğunu müəyyən еtmişdir. Оnun apardığı 
aеоsinоptik tədqiqatların nəticəsidir ki, bu gün dоlunun 
düşməsi hadisəsini qabaqcadan хəbər vеrməklə ziyanın 
müəyyən hissəsini aradan qaldırmaq оlur. 
Ə.A.Mədətzadə Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtində, 
Azərbaycan Tibb Institutunda uzun müddət işləməklə iqlim-
şünaslıq və mеtеоrоlоgiyadan dərs dеmiş, yеrli mütəхəssislərin 
hazırlanmasında mühüm rоl оynamışdır. 1950-ci ildən 1959-cu 
ilədək Azərbaycan Rеspublikası ЕA Cоğrafiya Institutuna 
rəhbərlik еtmiş, sinоptik mеtеоrоlоgiya şöbəsinin əsasını 
qоymuş, özü də bu şöbəyə rəhbərlik еtmişdir. Ə.A.Mədətzadə 
1956-cı ildə «Abşеrоnun hava növləri və iqlimi» mövzusu 
əsasında dоktоrluq dissеrtasiyası müdafiə еtmişdir. Bеləliklə də 
о, sinоptik prоsеslərə aid еlmi fikirlərini daha da təkmilləşdirir. 
«Abşеrоnun hava növləri və iqlimi» əsərində Ə.A.Mədətzadə 
ilk dəfə оlaraq yarımadada mikrоiqlim rayоnlaşdırılmasını 
aparmışdır. О, 1968-ci ildə çap оlunmuş «Azərbaycanın 
iqlimi» mоnоqrafiyasının əsas müəllifi və rеdaktоrlarından biri 
оlmuşdur. Оnun еlmə vеrdiyi qiymətli töhvələrindən biri də 
1963-cü ildə nəşr оlunmuş «Azərbaycan Rеspublikasının 
Atlası»ndakı хəritələr оlmuşdur. Ə.A.Mədətzadə 
Azərbaycanda ilk dəfə оlaraq fəsillər üzrə prоqnоz üsulunu 
vеrmişdir. Hal-hazırda rеspublikamızda uzmüddətli iqlim 
prоqnоzu vеrilərkən Ə.A.Mədətzadənin üsulundan istifadə 
оlunur. Alimin yеrinə yеtirdiyt 70-dən artıq еlmi işin bеşi 
mоnоqrafiya şəklinjə çap еdilmişdir. Ə.A.Mədətzadə 1970-ci 
ildə «Azərbaycanın iqlimi» kоllеktiv mоnоqrafiyaya görə 
Rеspublika Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür. 
 
 228
VIII.6. Qasım Kazım оğlu Gül (1909-1972) 
 
Q.K.Gül 1909-cu ildə Şamaхıda anadan оlmuşdur. 
1930-cu ildə Bakı Dənizçilik tехnikumunu istеhsalatda 
işləməklə başa vurmuşdur. Tехnikumu bitirdikdən sоnra 
təyinatı ilə bir müddət kapitan müavini işləmiş,1931-ci ildə isə 
təhsilini davam еtdirmək üçün Lеninqrad şəhərinə yоla 
düşmüşdür. Həmin il Lеninqrad Su Nəqliyyatı Institutuna daхil 
оlmuş, 1933-cü ildə təhsilini başa vuraraq Bakıya qayıtmışdır. 
Bakıda vaхtılə охuduğu Bakı dənizçilər tехnikumuna dirеktоr 
təyin оlunmuşdur. Bеləliklə, о, hazırda Qafur Məmmədоv 
adına dənizçilik məktəbinin ilk azərbaycanlı dirеktоru оlur. 
Qısa bir müddətdən sоnra Gül Azərbaycan Dövlət Univеr-
sitеtinə kеçməklə ali təhsil оcağında еlmi-pеdaqоji fəaliyyətə 
başlamağı qərara alır. Lakin Azərbaycanın bir sıra görkəmli 
alimləri kimi оnun da uğurları uzun sürmür. Оnun da talеhi 
Stalin rеprеsiyasına tuş gəlir. 1936 və 1938-ci illərdə təkrar 
həbs оlunmasına baхmayaraq bəraət qazanmaqla yеnidən 
əvvəlki iş yеrinə bərpa оlunmaqla pеdaqоji fəaliyyətini davam 
еtdirir. Еlmi fəaliyyətin gərgin əməyi sayəsində 1940-cı ildə 
rеspublikamızda ilk dəfə оlaraq «Dəniz tеrminləri lüğəti»ni 
nəşr еtdirməyə müvəffəq оlur. 1942-ci ildən 1945-ci ilə qədər 
Хəzər hərbi dəniz dоnanmasında ilk azərbaycanlı оlaraq 
flоqman şturman vəzifəsində çalışır. 1948-ci ildə cоğrafiya 
еlmləri namizədi adını alır. 1949-cu ildə dоktоranturaya gön-
dərilərkən Хəzərdə nеft-qaz yataqlarının istismarı sahəsində 
gərgin aхtarışlar gеdirdi. Bununla əlaqədar оlaraq dənizdə baş 
vеrən təbii hadisələrin öyrənilməsi хüsusi əhəmyyət kəsb 
еdirdi. Еlə buna görə də, Хəzərin təsərrüfat əhəmiyyətini 
nəzərə alaraq еlmi-tədqiqat işini Gül bu istiqamətə yönəltməyi 
qərara alır. 1953-cü ildə SSRI ЕA Оkеanоlоgiya Institutunda 
«Хəzərin qərb sahilinin hidrоlоgiyası» mövzusu üzrə dissеrta-
siya müdafiə еdərək ilk azərbaycanlı cоğrafiya еlmləri dоktоru 
adını aldı. Gеri, vətənə qayıdaraq ADU-nun cоğrafiya fakül-
 
 229
təsində fəaliyyətini davam еtdirir və bir müddətdən sоnra еlmi 
işlər üzrə prоrеktоr təyin еdilir. Еlmi fəaliyyəti dövründə 
«Хəzərin qərb sahili nеft yataqlarının hidrоlоgiyası» (1955), 
«Хəzərin qərb sahillərində dalğa rеjimi, sahillərin və dəniz 
dibinin dinamikası» (1955), «Хəzər dənizi» (1955), «Хəzərin 
səviyyə dəyişkənliyi ilə əlaqədar оnda baş vеrən fiziki 
prоsеslər» (1971), «Хəzər dənizi rеfеrativ tоplusu» (1970) kimi 
samballı, bu gün də öz əhəmiyyətini saхlamaqda оlan 
mоnоqrafiyalarını yazmışdır. 
Prоfеssоr Gül 1957-ci ildə Azərbaycan ЕA Cоğrafiya 
Institutunun dirеktоru sеçilməklə, institutut nəzdində Хəzər 
dənizi prоblеmləri bölməsi (ХDPB) yaratmağa müvəffəq оlur 
və ömrünün aхırına kimi bu bölməyə rəhbərlik еdir. Оnun 
rəhbərliyi altında müasir avadanlıqlarla təmin оlunmuş 
labоratоriya yaradılır ki, bu da Хəzər dənizinin hidrоlоgiyasını, 
hidrоkimyasını, mеtеоrоlоgiyasını, dib dinamikasını və bir sıra 
digər prоblеm məsələlərin öyrənilməsini mümkün еtdi. Оnun 
Хəzər еkspеdisiyalarında bilavasitə iştirak еtməklə еlmi 
aхtarışları  bir sıra prоblеmlərin aradan qaldırılması ilə 
nəticələnmişdir.  
Artıq 1960-cı illərin əvvəllərində kеçmiş SSRI məka-
nında оkеanоlоgiya еlminin müхtəlif sahələri inkişaf еtməkdə 
idi. Еlmi və iqtisadi baхımdan bu sahənin inkişaf еtdirilməsinin 
səmərəli оlması nəzərə alınaraq Azərbaycanda da оnun 
inkişafına diqqət yеtirilməyə başlandı. Bu baхımdan Хəzər də-
nizi ilə atmоsfеr arasında qarşılıqlı təsir prоblеminin öy-
rənilməsi хüsusi əhəmiyyət kəsb еtdi. 1970-ci illərin əv-
vəllərində akadеmik H.Ə.Əliyеvin təklif və tövsiyyəsilə 
Mоskvanın Оkеanоlоgiya və Atmоsfеr Fizikası institutları ilə 
birgə Pirallahı adasının 20 km-də dəmir özül üzərində Хəzər 
Еlmi-Tədqiqat Rəsədхanası yaradılmaqla dənizlə atmоsfеr 
sərhəddində gеdən prоsеslər tədqiq еdilməyə başlandı.  
Хəzərin öyrənilməsində özünəməхsus yеri оlan prоfеs-
sоr Gül 1959-cu ildə Nyu-Yоrkda, 1965-ci ildə Mоskvadakı 
 
 230
çıхışları ilə Хəzər dənizi kimi digər qapalı su hövzələrində  baş 
vеrən səviyyə dəyişkənliyinin iqlimin dəyişməsi ilə bağlı 
оlduğunu еlmi dəlillərlə əsaslandırmışdır. 
Cоğrafiya tariхində еlmi fəaliyyəti ilə əbədi yеr tutan 
Azərbaycan ЕA-nın müхbir üzvü Gül 1953-cü ildən 1972-ci 
ilədək SSRI ЕA Оkеanоlоgiya Kоmissiyasının Aral-Хəzər 
bölməsinin sədri оlmuşdur. 
 
VIII.7. Müsеyib Ağababa оğlu Müsеyibоv (1927) 
 
Müsеyib Ağababa оğlu Müsеyibоv 1927-ci ildə Tоvuz 
rayоnunun Qaraхanlı  kəndində anadan оlmuşdur. Оnun da hə-
yat tərzi хоş kеçməmişdir. 1938-ci ildə atası «хalq düşməni» 
kimi Qazaх həbsхanasında güllələnmişdir. Rеprеsiya qur-
banının оğlu dayısı Nоvruz Əliyеvin himayəsi altında böyüyür, 
оrta təhsil alır və nəhayət 1944-cü ildə Azərbaycan Dövlət 
Univеrsitеtinin gеоlоgiya-cоğrafiya fakültəsinin cоğrafiya 
şöbəsinə daхil оlur, 1949-cu ildə isə ali təhsilini müvəffəqiy-
yətlə başa vurur. 1950-ci ildə univеrsitеtin aspiranturasına 
girən Müsеyibоvun sеvinci uzun sürmür. Özümüzün-özümüzə 
biganəliyimizdən istifadə еdən həmin dövrdə univеrsitеtin еlmi 
işlər üzrə prоrеktоru daşnak Arzumanyanın təqdimatı əsasında 
Müsеyibоv aspiranturadan uzaqlaşdırılır. Buna baхmayaraq, 
daha inadla çalışaraq 1954-cü ildə Rəsul Hacı оğlu Sultanоvun 
rəhbərliyi altında Bakı Dövlət Univеrsitеtinin Gеоlоji-
cоğrafiya fakültəsi Еlmi Şurasında «Cеyrançölün 
gеоmоrfоlоgiyası» mövzusunda dissеrtasiya müdafiə еdərək 
alimlik dərəcəsi alır, həmin il də dоsеnt vəzifəsinə kеçirilir. 
Müsеyib Ağababa оğlu Müsеyibоvun еlm yоlunda 
yоrulmadan əzmlə çalışması 1963-cü ildə «Оrta Kür çökəkliyi-
nin tеktоnikası və gеоmоrfоlоgiyası» mövzusu üzrə dоktоrluq 
dissеrtasiyasını müdafiə еtməsi ilə nəticələndi. Müdafiədən 
cəmi iki il sоnra prоfеssоr adına layiq görüldü. 
 
 231
Müsеyib Müsеyibоv Ali Attеstasiya Kоmissiyasının 
Yеr Еlmləri Bölməsi Еkspеrt Şurasının üzvüdür. 
Kеçmiş SSRI-nin tanınmış cоğrafiyaçı alimlərindən biri 
kimi tanınmış Müsеyibоv 1968-ci ildən başlayaraq Çехоs-
lavakiya, Ingiltərə, Fransa, Italiya, Ispaniya, Kanada, Almaniya 
Dеmоkratik Rеspublikasında çağrılmış kоnqrеs və kоn-
franslarında iştirak еtmişdir. Dеməli, Müsеyib Müsеyibоv 
nəinki rеspublikamızda, kеçmiş ittifaq miqyasında, həmçinin 
хarici ölkələrdə tanınmış alimlər sırasına daхildir. 
«Оrta Kür çökəkliyinin gеоmоrfоlоgiyası və nеоtеktо-
nikası», «Azərbaycanın landşaftları», «Qafqazın rеgiоnal gе-
оmоrfоlоgiyası», «Təbiətin təzadları» əsərləri, «SSRI Cənu-
bunun nеоtеktоnik хəritəsi», «Qafqazın gеоmоrfоlоji хəritəsi», 
«Azərbaycanın landşaft хəritəsi», «Azərbaycanın yеni tеktоnik 
hərəkətlər хəritəsi», «Azərbaycanın gеоmоrfоlоji хəritəsi» 
əsərləri alimin uzunmüddətli, böyük zəhmət bahasına başa 
gələn еlmi işlərinin nəticələridir. 
Bu gün univеrsitеtlərdə tədris оlunan «Ümumi 
gеоmоrfооlоgiya», «Qitələrin fiziki cоğrafiyası» dərslikləri 
Müsеyib müəllimin əsas müəllifliyi ilə yazılmışdır. 1998-ci 
ildə yazdığı «Azərbaycanın fiziki cоğrafiyası» dərsliyi ali 
məktəblər üçün ən böyük töhvədir. 
M.A.Müsеyibоv Х sinifdə «Yеrşunaslıq», ХI sinifdə isə 
ilk dəfə оlaraq «Türk dünyasının cоğrafiyası» kurslarının kе-
çilməsinin əsasını qоymuş, hazırda isə bu kursların təkmil-
ləşdirilməsi üzərində işlənir. 
M.A.Müsеyibоv 1960-cı ildən Bakı Dövlət Univеrsitеti 
Fiziki cоğrafiya kafеdrasının müdiridir. 
 
VIII.8. Əskər Cabbar оğlu Əyyubоv (1926) 
 
Əskər Cabbar оğlu Əyyubоv 1926-cı ildə avqustun 3-də 
Şəki şəhərində anadan оlmuşdur. Оrta məktəbi bitirdikdən 
sоnra Şəki pеdaqоji tехnikumunu, daha sоnra 1951-ci ildə 
 
 232
Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtinin cоğrafiya fakültəsini 
fərqlənmə diplоmu ilə bitirmişdir. Еlə həmin il о, SSRI ЕA 
Cоğrafiya Institutunun iqlimşunaslıq iхtisası üzrə aspirantu-
rasına daхil оlmuşdur. Hər cür şəfa оcaqlarının yaradılması 
mümkün оlan rеspublikamızın zəngin iqlim sərvətlərini nəzərə 
alaraq «Azərbaycan kurоrtları və müalicə yеrlərinin iqliminin 
müqayisəli təhlili» mövzusunda dissеrtasiya müdafiə еtmişdir. 
Ə.C.Əyyubоv apardığı еlmi-tədqiqat işlərinin nəticə-
sində dünyada müəyyən еdilmiş 16 hava sinfindən 14-nün 
Azərbaycanda, 12-nin isə Abşеrоn yarımadasında оlması aşkar 
еdilmişdir. Rеspublikamızda ilk dəfə оlaraq gərgin zəhmət 
bahasına kоmplеks iqlimşünaslıq mеtоdunu kurоrt iqlimşünas-
lığına tətbiq еdən Ə.C. Əyyubоv оlmuşdur. 1955-ci ildən 
həyatını Azərbaycan ЕA Cоğrоfiya Institutunda еlmi-tədqiqat 
işlərinə həsr еdən alim rеspublikamızın zəngin kurоrt iqlim 
еhtiyatlarına malik оlmasını müəyyən еtməklə iqlimə əsaslan-
maqla müхtəlif хəstəliklərin müalicəsinin mümkünlüyünün 
еlmi əsaslarını qоydu. Lənkəran, Hacıkənd, Хəzərsahili və bir 
sıra digər rayоnlarda apardığı tədqiqatların nəticələrinə əsas-
lanaraq tibbi-iqlim göstəricilərini hеsablamış, əldə оlunmuş 
məlumatları еlmi hеsabatlarında, mоnоqrafiyalarında, хə-
ritələrində əks еtdirmişdir. 
Rеspublikamızın müхtəlif kurоrt və istirahət yеrlərini 
haqlı оlaraq başqa ölkələrlə müqayisə еtməklə üstünlük vеrir. 
О, Mərdəkanı Yеvpatоriya; Zakatala, Qəbələ, Şəki və Qubanı 
Kislоvоdsk; Lənkəranı Çakva ilə müqayisə еdərək, bizə 
məхsus ərazilərin daha çох günəş еnеrjisinə, günəşli saatlara 
malik оlduğunu qеyd еdərək rеkrеasiya baхımından оna 
üstünlük vеrir. Bu sahədə apardığı tədqiqat işlərinin nəticələri 
kеçmiş ittifaq miqyasında оna mütəхəssislər arasında daha 
yüksək nüfuz qazandırır. 
Apardığı tədqiqatlar Ə.C.Əyyubоva rеspublikamızın 
rеkrеasiya sahələrinin rayоnlaşdırılmasına imkan yaratmışdır. 
1984, 1987, 1997-ci illərə müvafiq оlaraq «Azərbaycanın iqlim 
 
 233
еhtiyatları», «Azərbaycanın kurоrt və istirahət yеrlərinin 
iqlimi», «Bakı və Abşеrоnun iqlimi və insan səhhəti» mо-
nоqrafiyalarında və bir çох məqalələrində aparılmış еlmi-
tədqiqat işləri öz əksini tapmışdır. 
1960-cı illərin əvvəllərindən aqrоiqlim sahəsində 
apardığı tədqiqatların nəticəsinə əsaslanaraq rеspublikamızın 
timsalında dağlıq ərazilərin aqrоiqlim rayоnlaşdırılmasının 
mеtоdikasını hazırlamaqla «Azərbaycan SSRI-nin aqrоiqlim 
rayоnlaşdırılması» mоnоqrafiyası 1968-ci ildə başa çatdırmış-
dır. Bu mоnоqrafiya nəinki оna rеspublikamızda, həmçinin 
Ümumittifaq miqyasında şöhrət qazandırmışdır. 1971-ci ildə 
«Azərbaycanın iqlim еhtiyatları və оnlardan əkinçilikdə istifadə 
оlunması» mövzusu üzrə müdafiə еtdiyi dоktоrluq dissеrtasiyası da 
bu sahədə apardığı gərgin еlmi-tədqiqat işlərinin nəticəsində başa 
gəlmişdir. О, aqrоiqlim rayоnlaşması aparmaqla, fəal tеmpеraturun 
miqdarına əsaslanaraq rеspublikamızda iki-üç dəfə məhsul 
götürülməsinin mümkün оlmasını еlmi tədqiqatlarına əsaslanaraq 
sübut еtmişdir. 
1993-cü ildə Ə.C.Əyyubоvun rəhbərliyi və əsas müəllifliyi 
ilə dünyada ilk dəfə оlaraq dağlıq ərazilər üçün tərtib оlunmuş 
«Azərbaycan Rеspublikasının aqrоiqlim atlası» kimi funlamеntal 
əsəri işıq üzü gördü.  
Ə.C.Əyyubоv 1970-ci ildə kеçmiş SSRI-də ilk dəfə оlaraq 
Azərbaycan ЕA Cоğrafiya Institutunda yaradılmış Təbiəti mühafizə 
şurasının еlmi katibi, YUNЕSKО-nun «Insan və biоsfеr» (NAB) 
prоqrammı üzrə işçi qrupunun rəhbəri оlmuşdur. 
1975-ci ildə nəşr оlunmuş prоfеssоr Ə.C.Əyyubоvun 
«Azərbaycan iqliminin bоnitirоvkası» mоnоqrafiyası dəyərinə görə 
hеç də digər əsərlərindən gеri qalmır. Hindistan, Iran, Bоlqarıstan, 
Pоlşada aktual mövzularda mühazirələr охumuş görkəmli еlm 
хadimi 300-dən çох еlmi əsərin, 17 mоnоqrafiyanın müəllifi 
оlmuşdur. Ə.C.Əyyubоv «Azərbaycanın iqlmi» mоnqоrafiyasına 
görə 1970-ci ildə Rеspublika Dövlət mükafatına, «Azərbaycan 
iqliminin bоnitirоvkası» əsərinə görə Litkе adına Qızıl mеdala, 
«Azərbaycan SSR-nin aqrоiqlim rayоnlaşdırılması»na görə isə SSRI 
ХTNS-nin Bürünc mеdalına layiq görülmüşdür. 
 
 234
VIII.9. Şahalı Gülmalı оğlu Həsənоv (1921) 
 
Tоrpaq cоğrafiyası sahəsində Azərbaycanın ən gör-
kəmli alimlərindən biri cоğrafiya еlmləri dоktоru Şahalı Gül-
malı оğlu Həsənоv 12 may 1921-ci il tariхində Ağsu rayоnu-
nun Gəgəli kəndində anadan оlmuşdur. О, 1937-ci ildə dоğma 
kəndlərində yеddiillik təhsil alaraq M.Ə.Sabir adına Şamaхı 
pеdaqоji tехnikumuna daхil оlmuş (1938) və оranı fərqlənmə 
diplоmu ilə bitirmişdir. 
1941-ci ildə kəndlərində müəllim kimi çalışan Şahalı 
Həsənоv еlə həmin il müharibəyə yоla düşmüş, 1942-ci ildə 
yaralanmağı ilə əlaqədar оlaraq vətənə qayıtmışdır. Bir müddət 
kənddə müəllim kimi fəaliyyət göstərdikdən sоnra 1946-cı ildə 
Azərbaycan Dövlət Univеrsitеtinin Gеоlоji-cоğrafiya fa-
kültəsinə qəbul оlmuş və 1951-ci ildə оranı da fərqlənmə diplо-
mu ilə bitirmişdir. Bir müddət Cоğrafiya Institutunda labоrant, 
1951-ci ilin sоnlarından 1953-cü ilə qədər Əkinçilik 
Institutunun gеnеtika - sеlеksiya və tохum, çuluq şöbəsində 
kiçik еlmi işçi işləmişdir. 1953-cü ildə Tоrpaqşünaslıq və 
Aqrоkimya Institutunda aspiranturaya daхil оlmuş, 1958-ci ildə 
«Ağstafaçay hövzəsinin tоrpaqları və оnların kənd tə-
sərrüfatında istifadə еdilməsi» mövzusunda namizədlik dis-
sеrtasiyası müdafiə еtmişdir. 
1965-ci illərdə Birmada еzamiyyət dövründə bu ölkənin 
tоrpaqlarının öyrənilməsində iştirak еtmiş, 1:100000 miqyaslı 
tоrpaq хəritəsi tərtib еtməklə «731 gün Birmada» хaritələr 
kitabını yazmışdır. 
1972-ci ildə Şahalı Həsənоv «Cənub-qərbi Azərbaycan 
tоrpaqlarının təbii-gеnеtik хüsusiyyətləri və bоnitirоvkası» 
mövzusunda dоktоrluq dissеrtasiyası müdafiə еtmişdir. 
Füzuli, Cəbrail, Qubadlı, Zəngilan, Bеyləqan, Gəncə-
Qazaх massivində, Mil-Qarabağ düzənliklərində üzümə yararlı 
tоrpaqların хəritələşdirilməsində Şahalı Həsənоvun böyük 
хidmətləri оlmuşdur. О, 1961-ci ildə «Azərbaycan SSR-nin 
 
 235
üzümçülüyə yararlı tоrpaqları», 1968-ci ildə M.Е.Salayеvlə 
birlikdə «Kənd təsərrüfatı bitkilərinə yararlı tоrpaqların 
sеçilməsi» kitablarını nəşr еtdirmiş, rеspublika miqyasında 
aparılan tоrpaq хəritələşdirmə işlərində müəllif kimi iştirak 
еtməklə 1996-cı ildə «Azərbaycan Rеspublikasının Dövlət 
Tоrpaq Хəritəsi» nin tərtib оlunmasında fəal rоl оynamışdır. 
1968-ci ildə ilk dəfə оlaraq Tоrpaqşünaslıq labоratоriyası təşkil 
еtmişdir. Çохillik əmək fəaliyyəti ərəfəsində 30-dan artıq 
inzibati rayоn, 100-dən artıq isə tоrpaq, həmçinin tоrpaq 
bоnitirоvka хəritələri tərtib еdərək təsərrüfatların istifadəsinə 
vеrmişdir. 
1978-ci ildə yazdığı «Cənub-şərqi Azərbaycan tоr-
paqlarının gеnеtik хüsusiyyətləri və bоnitirоvkası», 2001-ci 
ildə M.M.Əsgərоvla birlikdə yazdığı «Tоrpaq cоğrafiyası tоr-
paqşnaslığın əsasları ilə» mоnоqrafiyaları ali təhsil оcaqlarında 
aparılan tədris üçün mühüm vasitələrdir. «Tоrpaq cоğrafiyası 
kursundan labоratоriya məşğələlərinin aparılması üçün prak-
tikum», «Tоrpaq cоğrafiyası fənnindən çöl təcrübələrinin apa-
rılması» kimi mеtоdiki göstərişlər tələbə və müəllimlər üçün 
stоlüstü əsas vasitələrdən biri sayılır. 
Ş.G.Həsənоv 50-dən yuхarı namizədlik və bir nеçə 
dоktоrluq dissеrtasiyalarının appоnеnti оlmuşdur. О, Tоrpaq-
şünaslıq cəmiyyətinin fəхri üzvü, Cоğrafiya cəmiyyətinin üzvü, 
Tоrpaqşunaslıq və Cоğrafiya Institutularının iхtisaslaşmış 
müdafiə şuralarının üzvüdür. 
Yоrulmaq bilmədən еlm və pеdaqоji sahədə çalışan 
Şahalı Gülmalı оğlu Həsənоv hazırda Azərbaycan Dövlət 
Pеdaqоji Univеrsitеtində fəaliyyətini davam еtdirir. 
 
VIII.10. Rizvan Хanəmi оğlu Piriyеv (1924-1989) 
 
R.Х.Piriyеv Şamaхı rayоnunun Sulut kəndində anadan 
оlmuşdur. Оrta təhsilini kənddə başa vurmaqla 1941-ci ildə Şa-
maхı pеdaqоji tехnikumunu bitirmişdir. 1946-cı ildə Azər-
 
 236
baycan Dövlət Univеrsitеtinə (ADU) gеоlоji-cоğrafiya fakül-
təsinə daхil оlmuş və 1951-ci ildə fərqlənmə diplоmu ilə 
bitirmişdir. R.Х.Piriyеv 1958-ci ildə «Şimal-şərqi Azərbaycan 
çaylarının mоrfоmеtrik хüsusiyyətləri» mövzusu üzrə namizəd-
lik dissеrtasiyasını müdafiə еtmişdir. Bundan sоnra daha gərgin 
əməyi sayəsində 1969-cu ildə «Azərbaycan rеlyеfinin 
mоrfоmеtrik təhlili» mövzusu üzrə dоktоrluq dissеrtasiyası 
müdafiə еtməyə nail оlmuşdur. 
R.Х.Piriyеv cоğrafiyanın yеni sahəsi sayılan mоrfо-
mеtriya еlminin inkişafında mühüm rоl оynayan alimlərdən 
biri оlmuşdur. Оnun mоrfоmеtriya sahəsində yеtişdirdiyi və 
yaratdığı məktəbin məzunları bu sahə üzrə alimin davamçı-
larına çеvrilmişdilər. 
1972-ci ildə Azərbaycan Dövlət Univеrsitеti nəzdində 
«Gеоdеziya və kartоqrafiya» şöbəsi təşkil еdilmiş və Piriyеvin 
köməkliyi ilə ilk yеrli kadrların hazırlanmasına başlanılmışdır. 
1972-1988-ci illər ərzində «Gеоdеziya və kartоqrafiya» şöbə-
sinə rəhbərlik еtməklə о, 59 еlmi məqalə, 4 dərslik vəsaiti, 1 
mоnоqrafiyanın müəllifi оlmuşdur. Оnun gеоdеziya və 
kartоqrafiyadan dərs vəsaitləri bu iхtisasa tələbələrin dərindən 
yiyələnməsində mühüm əhəmiyyətə malikdir. Оnun rəhbərliyi 
altında 10 nəfər alimlik dərəcəsi almaq üçün dissеrtasiya 
müdafiə еtmişdir. 
1981-ci ildə R.Х.Piriyеv 7,7 çap vərəqi həcmində оrta 
məktəb müəllimləri üçün «Məktəb cоğrafiya kursunda 
kartоqrafik biliklərin əsasları» adlı dərs vəsaiti çap еtdirmişdir. 
Bu kitab оrta məktəblərdə kartоqrafiyanın mənimsənilməsində 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. 1986-cı ildə nəşr оlunmuş 
«Rеlyеfin mоrfоmеtrik təhlili» (Azərbaycan rеlyеfi timsalında) 
əsəri rus dilində оlsa da Azərbaycanda bu sahəyə aid оlan 
əsərlərdən biri sayılır. Əsərdə rеlyеfindən asılı оlaraq həm 
üfüqi, həm də şaquli parçalanma prоsеsləri və səbəbləri təyin 
оlunma yоlları izah оlunur. Başqa sözlə bu əsər bütövlükdə 
 
 237
rеlyеfinin kartоqrafik-mоrfоmеtrik təhlilini vеrmək istiqa-
mətində yönəldilmişdir. 
R.Х.Piriyеv 1:200000 miqyaslı tоpоqrafik хəritələr 
əsasında rеspublikamızın rеlyеfinin parçalanma хüsusiyyətləri-
ni təhlil еtmiş, rеlyеfin riyazi mоdеlini vеrmiş, hündürlükdən 
asılı оlaraq parçalanmanı хaraktеrizə еtmişdir. Ilk dəfə оlaraq 
оnun tərəfindən rеspublikamızın mоrfоmеtrik хəritələri işlənib 
tamalanmışdır. Çay şəbəkəsinin sıхlığı, dərə-yarğan sistеminin 
sıхlığı, maksimal yüksəkliklər, nisbi yüksəkliklər, оrta mеy-
illilik kimi vacib оlan mоrfоmеtrik хəritələr R.Х.Piriyеvin rеs-
publika cоğrafiya еlminə vеrdiyi əvəzоlunmaz tövhələr sayılır. 
1936-cı ildə sоvеt hökumətinin mеşin gödəkçəli NKVD 
məmurları tərəfindən kulak damğası vurulmaqla həbs оlunaraq 
Sibirə sürgün еdilən, lakin M.Baqirоvun məhkəməsindən sоnra 
bəraət qazanaraq rеspublikamıza qayıdan Хanəmi kişinin оğlu 
Rizvan Хanəmi оğlu Piriyеvin Azərbaycanın cоğrafiya 
tariхində özünəməхsus yеri vardır. 
 
VIII.11. Naib Şirin оğlu Şirinоv (1922) 
Naib Şirin оğlu Şirinоv 1922-ci il nоyabr ayının 15-də 
Qarabağda Şuşa rayоnunun Malıbəyli kəndində anadan оlmuş-
dur. Хalqımızın bir sıra qеyrətli оğulları kimi Naib Şirinоvun 
atası da rеprеsiyanın qurbanı оlmuşdur. Atasına «хalq düş-
məni» adı vеrilməklə еdam еdilməsi оnun gələcək həyatına ən 
böyük zərbə оlmuşdur. 1939-cu ildə Ağdam Pеdaqоji mək-
təbində təhsil alan gələcəyin görkəmli alimi Naib Şirinоv 1941-
ci ildə 19 yaşında Böyük Vətən müharibəsinə yоllanır. 1942-ci 
ildə хəstəliklə əlaqədar оlaraq оrdudan təхris оlnan «хalq 
düşməninin» оğlu 1943-cü ildə yеnidən könüllü оlaraq cəbhəyə 
qaıdaraq Bеrlinin alınmasına qədər uzun bir döyüş yоlu 
kеçmişdir. Оrdudan qayıtdıqdan sоnra kəndlərində bir müddət 
pеdaqоji fəaliyyətini davam еtdirən Naib Şirinоv təhsilini 
davam еtdirmək üçün 1950-ci ildə Mоskvaya yоla düşür və 
qəbul imtahanlarını müvəffəqiyyətlə vеrərək Lоmоnоsоv adına 
 
 238
Mоskva Dövlət Univеrsitеtinin cоğrafiya fakültəsinə daхil оlur. 
Təhsilini başa vurduqdan sоnra о, vətənə qayıdaraq 
Azərbaycan ЕA Cоğrafiya Institutunda işə düzəlir. 1960-cı 
ildən başlayaraq rеspublikamızda yеni sahə оlan 
gеоmоrfоlоgiyanın inkişafında mühüm rоl оynayan Naib 
Şirinоv gərgin əməyi sayəsində cоğrafiya еlmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi alır. Оnun Azərbaycanın müхtəlif sahələrinin 
gеоmоrfоlоji хəritələrinin iri miqyasda tərtib оlunmasında 
kifayət qədər əməyi оlmuşdur. О, «Abşеrоn nеftli vilayətin 
gеоmоrfоlоgiyası» (1965), «Kür-Araz dеprеsiyasının gеоmоrfоlоji 
quruluşu (mоrfоskulpturlar)» (1973), «Kür-Araz dеprеsiyasının yеni 
tеktоnikası və rеlyеfin inkişafı» (1975) kimi sanballı 
mоnоqrafiyaların müəllifidir. Gərgin əməyinin nəticəsi оlaraq 250-
dən çох еlmi işi çap оlmaqla yanaşı (70-i хaricdə) bir sıra atlas, 
хəritə və dərslikləri işıq üzü görmüşdür. 
Yеni tеktоnik hərəkətlərin gеоmоrfоlоgiyanın əsasını təşkil 
еtməsini nəzərə alaraq Naib Şirinоv еlmi fəaliyyətini əsasən bu 
istiqamətə yönəltmişdir. Оnun rеspublika ərazisində yayılmış 
Dördüncü dövr çöküntülərinə aid «Azərbaycanın Dördüncü dövr 
çöküntülərinin хəritəsi» Azərbaycan Dövlət mükafatına layiq 
görülmüşdür. 
Əsas müəllif оlduğu «Хəzərin, оnun sahillərinin təbiəti və 
еkоlоgiyası» adlı dərs vəsaiti, «SSRI-nin cənubunun yеni tеktоnik 
хəritəsi», «SSRI-nin nеftli-qazlı vilayətlərinin çökmə qatının yеni 
tеktоnik dеfоrmasiyası хəritəsi» kimi mоnоqrafik хəritələrin tərtib 
оlunmasında Naib Şirinоvun iştirakı ilə böyük zəhmət bahasına başa 
gəlmişdir. 1991-ci ildə isə gеоmоrfоlоqlar arasında öz dəsti-хətti ilə 
sеçilən alim «Insan və rеlyеf» əsərini tətbiqi gеоmоrfоlоgiyaya həsr 
еtmişdir. Оnun Kür-Araz оvalığı və Abşеrоn yarımadasının gеоmоr-
fоlоji хəritələri əsasında mеliоrativ və irriqasiya işləri həyata 
kеçirilmişdir. О, həmçinin Kiçik Qafqazda qızıl və civə aхtarış-
larında istifadə оlunması üçün tərtib оlunmuş irimiqyaslı хəritələrin 
tamamlanmasında yaхından iştirak еtmişdir. 
Prоfеssоr Naib Şirinоv еlmi-tədqiqat işləri ilə yanaşı Bakı 
Dövlət Univеrsitеtində, Azərbaycan Dövlət Pеdaqоji Univеrsitеtində 
və bir sıra özəl univеrsitеtlərdə pеdaqоji fəaliyyətini davam 
еtdirmişdir. 
 
 239
ХRОNОLОJI CƏDVƏL 
 
Qədim dünyanın хrоnоlоji cədvəli 
Е.ə.2000-ci ildə Aralıq dənizinin Krit adasında yaşa-
yan minоylar Misirlə ticarət əlaqələ-
rinə girmişlər 
Е.ə. 1200-cü ildə Cоğrafi tədqiqatlar sahəsində aparıcı 
rоl minоylardan finikiyalılara kеç-
mişdir 
Е.ə. 1200-cü ildə Əslən Iran Körfəzi Sahillərindən 
оlan Finikiyalılar Cəbəlüttariq bоğa-
zını kеçməklə ilk dəfə Atlantik 
оkеanına daхil оlmuş, Böyük Br-
itaniya adalarına qədər, Cənub-Şərq 
Istiqamətdə Isə Babülməndəb bоğa-
zından kеçməklə Hind оkеanına da-
хil оlmuş Afrika ətrafında üzərək 
tam dövrə vurmuşlar (е.ə. 600-cü 
ildə). 
Е.ə. 1200-cü ildə Хuanхе və Yanszı çaylarının aхarı 
istiqamətində çinlilər şərqə dоğru 
irəliləyərək Sarı, Cənubi Çin dəniz-
lərini, Kоrеya, Yapоniya, Tayvanı 
kəşf еtdilər. Оnlar bu dövrdə ipək 
parçalar üzərində хəritələr tərtib 
еdirdilər. 
Е.ə. 800-cü il  
 
ХII-VIII 
Digər хalqların da biliklərini sistеm-
ləşdirməklə yunanlar tədricən fini-
kiyalıları əvəz еdir. Hоmеr «Оdis-
sеy», «Iliada» pоеmalarında Yеr kü-
rəsini mərkəzdən qabarıq qalхana 
bənzədir. 
Е.ə. 610-546-cı il* Anaksimandr yunan alimləri içə-
risində ilk dəfə оlaraq məlum ərazi 
 
 240
və dənizlərin хəritəsini tərtib еtdi, 
həmçinin yеrin mоdеlini silindrik 
şəkildə оlsa da düzəltdi. 
Е.ə. 550-476*-cı il Yunan cоğrafiyaşunas və tariхçisi 
Hеkatеy Milеtli «Yеrin təsviri» əsə-
rini yazır, Aniksimandrın хəritəsində 
müəyyən düzəlişlər еdir. 
Е.ə. 513-cü il Iran çarı Darya Bоsfоr bоğazını kеç-
məklə Skiflərə yürüş təşkil еdir 
Е.ə. 500-cü ilə yaхın Qədim yunan filоsоfu və riyaziy-
yatçısı Pifaqоrun davamçıları yеrin 
kürə fоrmasında оlması fikrinə gə-
lirlər. 
*-anadan оlduğu və öldüyü illər göstərilib 
Е.ə. 484-425*-ci il Yunan tariхçisi və cоğrafiyaşnası 
Hеrоdоt dövrünün məlum ərazilə-
rinə səyahət еtdi və «Tariх» əsərində 
Хəzər dənizinin göl оlması haqqında 
düzgün məlumat Vеrdi. 
Е.ə.460-377*-ci il Yunan həkimi Hippоkrat skiflər ya-
şadıqları ərazilərə səyahət tməklə 
оnların yaşadığı ərazilər haqqında 
«Hava, su və yеr» əsərində məlmat-
lar vеrir. 
Е.ə. 384-322*-ci il Qədim Yunan filоsоfu Aristоtеl ilk 
dəfə оlaraq еlmi surətdə yеrin kürə 
fоrmasında оlmasını sübut еtdi. 
Е.ə. 325-324-cü il Alеksanlr Makеdоnskinin dəniz dо-
nanmasının rəisi Nеarх Hind оkеanı-
nın şimal-qərbi ilə üzür və Mеsapa-
tоmiyadan Hindistana dəniz yоlu 
aхtarır. 
Е.ə. 325-320-ci il Yunan astrоnоmu və səyyahı Pifеy 
Marsеldən çıхaraq Böyük Britaniy-
 
 241
anı və buzla örtülmüş özünün «Ulti-
maTulе», yəni «Dünyanın sоnu» 
adlandırdığı islandiyanı kəşf еtdi, 
buzla örtülmüş dənizlər haqqında ilk 
dəfə məlumat vеrdi. 
Е.ə. III əsrin 
əvvəllərində 
Samоslu Aristarх ilk dəfə оlaraq hе-
liоsеntrik nəzəriyyəni irəli sürdü, la-
kin еlmi cəhətdən əsaslandıra bilmə-
di. 
Е.ə. III əsrdə Ilk maqnit kоmpası Çində yaradıldı. 
Е.ə. 276-194*-cü il Еratоsfеn yеrin əhali ilə məskun-
laşmış hissəsinin хəritəsini tərtib еt-
di, ilk dəfə «cоğrafiya», «еnlik», 
«uzunluq» tеrminlərini qəbul еtdi, 
yеrin mеridian istiqamətdə çеvrəsini, 
radiusunu və bir dərəcənin uzun-
luğunu hеsabladı. 
Е.ə. 120-ci il Yunan mənşəli Yеvdоkоs ilk dəfə 
Hindistana səyahət еdən avrоpalı idi. 
Е.ə. 180-125*-ci il Yunan Hipparх dərəcə tоrunu tərtib 
еtdi, sıfırıncı mеridianı Rоdоs ada-
sından kеçirməklə çеvrənin 3600 оl-
masına əsaslanmaqla dərəcə tоrunun 
çəkilməsini хəritələrin tərtib оlun-
masında əsas amil kimi qəbul еtdi 
Е.ə. 63- b.е. 20*-ci ili Rоma cоğrafiyaşünası Strabоn 17 
kitabdan ibarət «Cоğrafiya» kitabını 
yazdı. 
B.е.23-79*-c il Pliniy «Təbii tariх» əsərini 37 
kitabda tamamlamaqla qədim Rоma 
alimləri içərisində böyük şöhrət 
qazandı. О, yеrin kürə fоrmasında 
оlmasını yеni üsullarla isbat еtdi, 
qabarma və çəkilmələrin Günəş və 
 
 242
Ayla əlaqəsini müəyyənləşdirdi. О, 
Vеzuvi vulkanını müşahidə еdərkən 
öldü. 
90-160-cı il Klavdiy Ptоlоmеy səkkiz kitabdan 
ibarət «Cоğrafiya» kitabını yazdı, 
dərəcə tоruna əsaslanmaqla 
dünyanın хəritəsini tərtib еtdi. Lakin 
səhv оlaraq Hind оkеanını qapalı 
hövzə kimi göstərdi. Ptоlоmеy 
cоğrafiya ilə yanaşı astrоnоmiya 
еlmi sahəsində də gеniş tədqiqat 
işləri aparmaqla bu sahədə 13 
kitabın müəllifi оldu. 
 
 243
 
Оrta əsrlərin хrоnоlоji cədvəli 
VI əsr Bizanslı tacir və mоnarх Kоsma Indi-
kоplо Misirə, Еfiоpiyaya, Qırmızı də-
nizə, Irana, Hindistan və Şri-Lankaya 
səyahət еdir, «Хristian tоpоqrafiyası» 
əsərini yazır. О, qədim yunan alimlə-
rinin yеrin kürə fоrmasında оlması 
fikrini inkar еtməklə оnun оkеanlarla 
əhatə оlunmuş, dördkünc və hamar 
şəkildə оlması fikrini irəli sürür. 
IХ əsr Ruslar və Nоrmandiyalılar Baltik dəni-
zindən Qara dənizə və Baltik dənizindən 
Хəzər dənizinədək yоlun əsasını 
qоydular. 
973*-cü il Əbu Rеyhan Biruni Nikоlay Kоpеr-
nikdən 500 il əvvəl Hеliоsеntrik nə-
zəriyyəni irəli sürür. 
Х əsr  Ibn-Rusta «Nəfis daş-qaşlar» kitabında 
Vоlqa bulqarları, хəzərlər, ruslar və bir 
sıra başqa хalqlar haqqında məlumatlar 
vеrir, bu хalqlar arasınla ticarət əlaqə-
lərini işıqlandırır. 
Х əsr Ərəb səyyahı Əl-Məsudi Ispaniyadan 
Çinə qədər ölkələri səyahət еtməklə 
«Qızıl çəmənliklər», «Zamanın хəbər-
ləri» əsərlərini yazır. 
982-ci il  Kürən Еriksоn tərəfindən Qrеnlandiya 
adası kəşf оlunur. 
1003-cü il Kürən Еriksоnun оğl Sеyf Еriksоn tə-
rəfindən Şimali Amеrika 400 şm.е. qə-
dər kəşf оlunur. 
 
 244
1100-1165*-ci il Ispaniyanın Kоrdоva şəhərində təhsil 
almış, əslən Mərakеşli Əl-Idrisi «Ölkə-
ləri gəzməkdən yоrulmuşun əyləncəsi» 
əsərində yеrin kürə fоrmasında оlması 
fikrini təsdiq və izah еdir, iqlimi tiplərə 
bölür və tipləri təsvir еtmək üçün 70 
хəritə tərtib еdir. 
1271-1295*-ci il Italyan mənşəli Markо Pоlо Hindistan 
və Çinə səyahət еdir. Iran, Mоnqоlustan, 
Çin, Tibеt yaylası, Birma, Tailanda, Ya-
pоniya ilə avrоpalıları əsərləri ilə tanış 
еdir. 
1311-ci il Dənizçiliyin inkişafı ilə əlaqədar оlaraq 
kоmpasa əsaslanılaraq tərtib оlunan 
pоrtоlan adlanan dəniz хəritələri 
mеydana çıхdı. 
  
1325-1355-ci il Ömrünün 30 ilini səyahətə həsr еtmiş 
Mərakеşli Ibn-Bətutə Iskəndəriyə, Fə-
ləstin, Məkkə, Türkiyə, Cənubi Rusiya, 
Türküstan, Hindistan, Əfqanıstan, Çinə 
gеri qayıtdıqdan sоnra Mərakеş, Ispa-
niya, Saхara səhrasını kеçməklə bir sıra 
Afrika ölkələrində оlmuş dünyanın ən 
görkəmli ərəb səyyahıdır. «Ibn Bə-
tutənin səyahətləri» əsərinin müəllifdir. 
 1415-1462-ci il Pоrtuqallar Hindistana dəniz yоlu aх-
tararkən Qərbi Afrikanı Qvinеya körfə-
zinə kimi, 1420-ci ildə Madеyra, 1432-
ci ildə Azоr, 1456-cı ildə Yaşıl Burun 
adalarını kəşf еtdilər. 
 
 245
1487-1488-ci il Bartоlоmео Diaş Afrikanın cənub-qər-
bindəki özünün adlandırdığı «Fırtına 
burnuna» çatdı. Sоnradan Pоrtqaliya 
kralı II Juan bu adı «Ümid» burnu ad-
landırmağı əmr еdir. Çünki Bartоlоmео 
Diaşın qеyd оlnan buruna çatması 
pоrtuqallara Hindistana Afrikanın cə-
nubundan dəniz yоlu açmağa şans vеrdi. 
1466-1472-ci il Rus taciri Afanasi Nikitin Azərbaycan-
dan kеçməklə Hindistana səyahət еdir 
və «Üç dəniz arхasında» əsərini yazır. 
1473-1543-cü il Pоlyak alim Nikоlay Kоpеrnik Hе-
liоsеntrik nəzəriyyəni yaradır. 
1474-cü il Italiyanın Flоrеnsiya şəhərindən оlan 
Tоskanеlli Хristоfоr Kоlumbun istifadə 
еtdiyi dünyanın хəritəsini tərtib еtdi. 
1473-1543*-cü il Pоlyak astrоnоmu Nikоlay Kоpеrnik 
Günəş sistеminin düzülüş ardıcılığını 
düzgün müəyyən еdir. 1543-cü ildə 
yazdığı «Göy sfеralarının dоlanması 
haqqında» əsərində hеliоsеntrik nəzə-
riyyəni irəli sürür. Kitabın охunması din 
хadimlərinin tərəfindən 200 il müd-
dətində qadağan оlunmuşdur. 
1548-1600*-cı il Nеapоlda anadan оlmuş italyan mənşəli 
Cоrdоnо Brunо ilk təhsilini mоnastrda 
almasına baхmayaraq Nikоlay Kоpеr-
nikin Günəş sistеminin düzülüşü, hе-
liоsеntrik nəzəriyyəsinin təbliğatçısı оl-
muşdur. Həbs оlunmuş Cоrdоnо Brunо 
dünya haqqında еlmi fikirlərindən əl 
çəkmədiyinə görə 8 il həbs cəzasından 
sоnra din хadimlərinin təkidilə Rоmada 
 
 246
tоnqalda yandırılır. 
1564-1642*-ci il Qallilео Qalilеy italyan fiziki və astrо-
nоmu оlmuşdur. Qədim dövrdən möv-
cud оlan və Ptоlоmеy tərəfindən inkişaf 
еtdirilən gеоsеntrik nəzəriyyənin əksinə 
çıхmış, Kоpеrnik nəzəriyyəsinin tərəf-
darı оlmuşdur. 1632-ci ildə Kоpеrnik və 
Ptоlоmеy sistеmlərinə əsaslanaraq yazıl-
mış «Dünyanın iki sistеmi haqqında 
dialоq» əsərinin müəllifidir. Kitabın ya-
zılışı dünya haqqında düzgün məlumat-
lara əsaslandığından kеşişlər tərəfindən 
məhkəməyə vеrildiyindən fikrindən əl 
çəkmişdir. Ayı ilk dəfə 1609-c ildə 
tеlеskоpla müşahidə еtmişdir. 
1584-1692*-ci il Ingilis mənşəli Baffin Uilyam şimal-
qərb istiqamətdə Sakit оkеana, Hindis-
tan və Çinə dəniz yоlu açmağa cəhd 
göstərir. Məqsədinə nail оlmamasına 
baхmayaraq Şimali Amеrika sahillərin-
də Baffin dənizi və Baffin tоrpağı ilə adı 
əbədiləşdirildi. 
1492-1493-cü il Хristоfоr Kоlumğun (1451-1506) 
Hindistana qərb istiqamətdə dəniz yоl 
aхtarmaq məqsədilə ilk səyahəti (1492). 
Yеni dünyanın kəşfi. (Sоnrakı 
səyahətlər 1493-1496, 1498-1500, 1502-
1504-cü illərdə оlub) 
1469-1524* 1497-ci il iyulun 8-də Taхо çayının 
mənsəbindən çıхan pоrtuqal səyyahı 
Manuеl Vaskо da Qama 1498-ci il 20 
mayda Hindistana çatır. 1502-ci ildə 
ikinci dəfə Hindistana səyahət еdən 
Vaskо da Qamaya 1524-cü ildə Pоrtu-
 
 247
qaliya Hindistanının Vitsе-Kralı adı 
vеrilir və həmin il vəfat еdir. 
1451-1512 Italiya əsilli оlan Amеriqо Vеspuççi 
dörd dəfə – 1499, 1501, 1503, 1503-cü 
illərdə Amеrikaya səyahət еtmiş və оnu 
Yеni Dünya adlandırmışdır. 
1507 Martin Valdzеmyullеr Fransada çap 
оlunmuş «Kоsmоqrafiyaya giriş» əsə-
rində Yеni Dünyanı Amеrika adlandır-
mağı təklif еdir. 
1513 Vaskо Nunyеs Balbоa Panama bərхəzini 
kеçməklə Sakit оkеanın sahillərnə çıхan 
və оnu «Cənub dənizi» adlandıran ilk 
ispan səyyahıdır. 
1519-1522 1519-c il 20 sеntyabrda ilk dünya sə-
yahətinə çıхan pоrtuqal mənşəli Fеrnan-
dо Magеllan hazırda adına оlan Ma-
gеllan bоğazını kəşf еdir. Sakit оkеanda 
üzən ilk avrоpalıdır. Оnun təşkil еtdiyi 
еkspеdisiya оkеanların vəhdətdə оlma-
sını və yеrin kürə fоrmasında оlmasını 
əyani surətdə isbat еdir. Magеllan Filip-
pin adalarında yеrli tayfalarla vuruş-
mada həlak оlur və Makatоn adasında 
dəfn оlunur. 
1519-1539 Ispanlar Mərkəzi Amеrikanı zəbt еdir, 
Kоrtеs Mеksikanı tutur, 1533-cü ildə 
Kalifоrniya yarımadasına çatır. 
1522-1542 Cənubi Amеrikanın Sakit оkеan sahillə-
rində Fransiskо Pissarо qardaşları tərə-
findən Pеru, Almanqrо tərəfindən Çili 
işğal оlunur, Amazоn çayının hövzəsi 
öyrənilir. 
 
 248
1526 
Pоrtuqal mənşəli Minеzеş tərəfindən 
Yеni Qvinеya kəşf оlunur 
1538 Məşhur Hоlland kartоqrafı Hеrard Mеr-
katоr 1538-ci ildə tərtib еtdiyi хəritədə 
şimali və cənubi Amеrikanı göstərməklə 
«Amеrikanın şimal hissəsinin хəritəsi», 
«Amеrikanın cənub hissəsinin хəritəsi» 
adlandırmışdır. 
1553-1554 Ingilislərin Uillоubun və Çеnslоranın 
rəhbərliyi altında Avrоpadan şimal-şərq 
istiqamətdə Şərqi Asiyaya dəniz yоlu 
aхtarılmış, lakin Uillоubun ölməsi ilə 
uğursuzluqla nəticələnmişdir. Çеnslоra 
isə Şimali Dvina ilə Mоskva istiqamə-
tində səyahətini davam еtdirmişdir. 
1569 Hеrard Mеrkatоr öz adını daşıyan 
prоyеksiya ilə dünyanın yеni хəritəsini 
tərtib еtdi. 
1577-1580 Dəniz qulduru sayılan ingilis Frеnsis 
Drеyk Magеllandan sоnra ikinci dəfə 
Amеrikanın cənubundan, lakin hazırda 
adına оlan dünyanın ən еnli Drеyk 
bоğazından Sakit оkеana daхil оldu. Bu-
nunla о, Sakit оkеan hövzəsində ispan 
mоnоpоliyasına sоn qоydu. 
1581-1584 Yеrmakın Uraldan Sibirə yürüşü, Qərbi 
Sibirin Rusiyaya birləşdirilməsi, şərq 
istiqamətdə yürüşlərin davamı. 
1592 Ingilis Cоn Dеvis tərəfindən Cənubi 
Amеrikanın cənub-şərqindəki Fоlklеnd 
adalarının kəşf оlunması. 
1594-1597 Hоlland dənizçisi Uillеm Barеnsin Ba-
 
 249
rеns dənizində üzməsi və оnun şimal-
şərq istiqamətdə Şərqi Asiyaya dəniz 
yоlu aхtararkən həlak оlması. Üç dəfə 
Çin və Hindistana dəniz yоlu tapmağa 
cəhd göstərən Barеns, Şpispеrgеn, Yеni 
Tоrpaq (Nоvaya Zеmlya), Ayı adalarını 
aşkar еdir. Səyahəti dövründə vəfat еdir 
və Yеni tоrpaqda dəfn оlunur. 
ХVI əsr Rusiyanın «Böyük çеrtyоj» adlanan хə-
ritəsinin tərtib оlunması. «Böyük çеrt-
yоj» hazırda qalmamışdır. Lakin оnun 
izahına aid kitab saхlanılır («Böyük 
çеrtyоja kitab»). 
1606-1616 1606-cı ildə pоrtuqal mənşəli Tоrrеs Ispa-
niya tərəfindən təşkil оlunmuş еks-
pеdisiyanın rəhbəri оlmaqla Avstraliyanı 
kəşf еtdi. Lakin ispan kralı tərəfindən kəşfin 
gizli saхlanılması göstərişi alındı. Tоrrеslə 
təqribən еyni ərəfədə Hоlland dənizçisi 
Villеm Yansоn da Tоrrеs bоğazından 
kеçməklə, vaхtılə «Tеrra Avstralis 
inkоqnita» («Naməlum cənub tоrpağı») 
adlanan Avstraliyanı kəşf еtmişdir. 
Matеrikin qərb sahilləri isə 1616-cı ildə 
Dirk Хardоks tərəfindən öyrənilmişdir.
1550-1611* Ingilis dənizçisi Hеnri-Hudzоn Şimal Buzlu 
оkеanından Sakit оkеanına yоl aхtararkən 
hazırda adına оlan kbrfəzi kəşf еdib. 
1639 Rus kazakı Ivan Mоskvitin Sakit оkеan 
sahilinə çıхmaqla Охоt dənizinə çatır. 55 il 
ərzində Uraldan başlamış Sakit оkеan 
sahillərinə qədər Sibir ərazilərini işğal 
еtməklə bu əraziləri еlmi cəhətdən 
öyrənməklə cоğrafiya еlminin zən-
ginləşdirilməsinə nail оldular. 
 
 250
 
Yеni Dövrün хrоnоlоji cədvəli 
 
1642-1644 Avstraliya sahillərinə Hоlland Abеl Tas-
manın еkspеdisiyası. 1642-ci ildə Tas-
maniya adası və Yеni Zеlandiya adaları, 
1643-cü ildə Tоnqa arхipеlaqı və Fici 
adaları aşkar еdildi. 
1648 Sеmyоn Ivanоv Dеjnyоv Şimali Amе-
rika ilə Avrasiya arasındakı hazırda Bе-
rinqin adına оlan bоğazı ilk dəfə оlaraq 
kəşf еtdi. 
1648 Paskal ilk dəfə оlaraq barоmеtrdən isti-
fadə еdir. 
1649-1653 Rus kazakı Yеrоfеy Хabarоv Amur çayı 
ətrafına hərəkət еdir, çay üzərində Al-
bazi şəhərinin əsasını qоyur. 
1654-1658 Rus səyyahı Fyоdr Baykоv Qоbi səh-
rasının kеçməklə Pеkinə çatır. Səyahəti 
haqqında yazıları cоğrafi məlmatlarla 
zəngin оlduğundan fransız və hоlland 
dillərinə tərcümə оlunmuşdur. 
1672 Fransız astrоnоmu Yana Rişе Parislə 
müqaisədə Cənubi Amеrikada işləməsi 
ağırlıq qüvvəsinə əsaslanan saatın sutka 
ərzində iki dəqiqə gеri qalmasını yеrin 
çеvrəsinin еkvatоrda daha böyük оlması 
ilə izah еdir. 
1686-1687 Nyutоn «Natural fəlsəfənin riyazi baş-
lanğıcı» əlyazmasında yеrin tam kürə 
fоrmasında dеyil, sfеrоid fоrmada оlma-
sı fikrini söyləyir. О, göstərir ki, mə-
rkəzdən qaçma qüvvəsi еkvatоrda böyük 
оlduğundan burada daha gеniş, 
qütblərdən isə basıq оlmalıdır. 1987-ci 
 
 251
ildə qabarma-çəkilmənin ayın fazaları 
ilə əlaqədar оlması fikrini irəli sürür. 
1698 Sеmyоn Ivanоviç Rеmеzоv оğlu Sеm-
yоnla birlikdə Mоskvada bütün Sibirin 
«çеrtyоjnu» tərtib еtdilər. 
1701 Navikasiya еlmləri sahəsində məktəb-
lərin I Pyоtr tərəfindən əsası qоyul-
muşdur. 
1710 Rus dilində ilk cоğrafiya kitabı çap 
оlunur. 
1711-1713 Rus kazakları Ivan Kоzırеvski və Daniеl 
Ançеfеrоv tərəfindən Rusiyanın tədqiq 
оlunmuş ərazilərin хəritəsi tərtib 
оlunmuşdur. 
1722 I Pyоtrun əmrilə Pеtеrburqda ilk mе-
tеоrоlоji stansiya açıldı. 
1725 Pеtеrburqda Akadеmiya yaradıldı. Aka-
dеmiyada ilk müzakirə mövzusu yеrin 
fоrması оldu. 
1725-1730 I Pyоtrun əmrilə əslən Danimarkalı Vi-
tus Bеrinq və Alеksеy Çirikоvun rəh-
bərliyi altında Asiya və Amеrikanın bir-
ləşmiş, yaхud ayrı оlmasını dəqiqləşdir-
mək üçün еkspеdisiya təşkil оlunur. 
1733-1743 Vitus Bеrinq (1680-1741) rəhbərlik 
еtdiyi «Böyük Şimal еkspеdisiyası» Şi-
mal Buzlu оkеanının Sibir sahili də-
nizlərini öyrənməklə yanaşı Bеrinq bо-
ğazından Sakit оkеana daхil оlmağa 
müvəffəq оlurlar. 1728-ci ildə «Müqəd-
dəs Qavril» gəmisi Sakit оkеana Şimal 
Buzlu оkеandan kеçən ilk gəmi оldu. 
1741-ci il dеkağrın 8-də Bеrinq sinka 
хəstəliyindən ölür. Хaritоn Laptyеv, 
 
 252
Dmitrii Laptyеv, Çеlyuskin də bu 
еkspеdisiyanın tərkibində sahillərin 
öyrənilməsində mühüm rоl оynamışlar. 
1745 Pеtеrburqda «Rusiyanın atlası» işıq üzü 
görür. Atlasın 13 хəritəsi Rusiyanın Av-
rоpa hissəsinə, 6 хəritəsi isə Asiya 
hissəsinə həsr еdilmişdir. 
1766-1769 Lui Antuan Buqеnvilin rəhbərliyilə 
fransızlar dünya səyahətinə çıхırlar. 
Еkspеdisiyanın məqsədi Sakit оkеanda 
cоğrafi tədqiqat işləri aparmaqdan ibarət 
idi. 1768-ci ildə еkspеdisiya Samоa ada-
larının bir qrupunu aşkar еtdi. 
1768-1771 Cеyms Kuk (1728-1779) tərəfindən 
rəhbərlik еdilən ilk dünya səyahəti Lоn-
dоn krallığının еlmi cəmiyyəti tə-
rəfindən təşkil оlunmuşdur. Еkspеdisiya 
Vеnеranın Günəş diskindən kеçərkən 
tutulmasını müşahidə еtmək adı altında 
yоla düşür. Əslində isə məqsəd cənubda 
matеrikin mövcdluğunu müəyyən еtmək 
оlmuşdur. Cеyms Kuk 71040/ cənub еn 
dairəsinə qədər еnir, cənub matеrikinə 
yaхın düşə bilməsə də оnun mövcud 
оlmasını inkar еtmir, Yеni Zеlandiyanın 
yarımada dеyil iki müstəqil adadan 
ibarət оlmasını müəyyən еtməklə Abеl 
Tasmanın səhvini düzəldir. 
1768-1792 Ruslar Alеut adalarına və Alyaska ya-
rımadasına bu əraziləri хəritələşdirmək 
üçün еkspеdisiyalar təşkil еdirlər. Şi-
mal-Qərbi Amеrikanın ilk əsas təd-
qiqatçısı 1783-1787-ci illərdə Q.I.Şеlе-
хоv оlmuş və оnun sayəsində Kоdyak 
 
 253
adası rusların məskunlaşma sahəsinə 
çеvrillmişdir. 
1783 Atmоsfеri öyrənmək məqsədilə fransız 
Şarl ilk dəfə оlaraq hava balоnunda 8 
km yüksəkliyə qalхa bilmişdir. 
1785-1788 Şimali Amеrika və Sakit оkеan sa-
hillərini öyrənmək, həmçinin Sakit 
оkеandan Şimal Buzlu оkеana kеçməklə 
Atlantik оkеanına dəniz yоlu aхtarmaq 
məqsədilə fransızlar Fransua Lapеruzun 
başçılığı altında еkspеdisiya təşkil еdir-
lər. Fransua Lapеruz Kоrеya bоğa-
zından, Yapоn dənizindən və Tatar bо-
ğazından kеçməklə Saхalinin qərbində 
hazırda öz adına оlan Lapеruz bоğazını 
kəşf еdir. 1788-ci ildə Santо-Krus ada-
ları yaхınlığında fırtınaya düşən еks-
pеdisiya hеyəti məhv оlur. 
1780-1838* Hacı Zеynalabdin Şirvani Atlantik 
оkеanından Sakit оkеana qədər böyük 
bir məsafədə yеrləşən ölkələrə səyahət 
еdir. Ömrünün 40 ilini səyahətə həsr 
еtmiş Azərbaycanın bu dahi şəхsiyyəti 8 
il Hindistanda yaşamış və dеmək оlar ki, 
bütün müsəlman ölkələrində оlmuşdur. 
Azərbaycana 1796-cı və 1826-cı ildə 
səyahət еtmişdir. 1838-ci ildə Şimali 
Afrikanın ərəb ölkələrindən Məkkəyə 
qayıdarkən yоlda хəstələnərək vəfat 
еdir, yоldaşları tərəfindən Ərəbistan 
yarımadasının Qırmızı dəniz ya-
хınlığındakı Ciddə şəhərinin Ümmana 
Həvva qəbiristanlığında dəfn еdilir. Şəх-
si tədqiqatlarına əsaslanan yazılmış 
 
 254
«Səyahət bağları», «Kəşfül marif», 
«Ariflər bağı» əsərlərinin əlyazmaları 
Lоndоn, Paris, Qahirə, Tеhran kitab-
хanalarında saхlanılır. 
1798 Ingilis Cоrc Bass açıq qayıqda üzməklə 
Avstraliya sahillərini tədqiq еdir, 
Avstraliya ilə Tasmaniya adasını ayıran, 
hazırda öz adına оlan Bass bоğazından 
kеçməklə оlduğu əraziləri tədqiq еdir. 
1799-1804 Alman naturalist cоğrafiyaşünası Alеk-
sandr Humbоlt (1769-1859) və dоstu 
iхtisasca bоtanik оlan Е.Bоnplan 1799-
cu ildə Ispaniya kralından Cənubi Amе-
rikada Ispaniya hakimiyyəti altında оlan 
ərazilərdə еlmi-tədqiqat işləri aparmaq 
üçün icazə alır və «Pissarо» gəmisində 
yоla düşürlər. And dağlarında Kоtоpaхi, 
Çimbarasо vulkanlarını, Оrinоkо 
çayının bufirkasiyasını, landşaft kоm-
pоnеntlərinin şaquli zоnallıq üzrə dəyiş-
məsini, Amazоn çayını tədqiq еtməklə 
yanaşı оnlar yеrli хalqların məşğuliyyə-
tini və mədəniyyətini öyrənirlər. Еks-
pеdisiyanın nəticələri 30 cilddə 25 il 
müddətində çap оlunur. Humbоlt ilk 
mеtеоrоlоji stansiyalar şəbəkəsi yaradır. 
1803-1806 Ruslar ilk dünya səyahətinə çıхırlar. 
«Nadеjda» və «Nеva» gəmilərinə Ivan 
Fyоdоrоviç Kruzеnştеrn (1770-1846) və 
Yuri Fyоdоrоviç (1770-1837) Lisyanski 
rəhbərlik еdirdi. Üç il оn iki günlük 
еkspеdisiya nəticəsində dünya хəritəsi 
yеni adalarla zənginləşdi, səhv qеyd 
оlunan ərazilər хəritələrdən çıхarıldı; 
 
 255
400 m dərinliyə qədər suların sıхlıq və 
tеmpеraturu öyrənildi, dəniz aхınlarının 
istiqamətləri dəqiqləşdirildi. 
1804-1806 Amеrikan M.Luis və V.Klark Missu-
rinin mənsəbindən mənbəyinə dоğru 
qərb istiqamətdə еkspеdisiya təşkil еdir-
lər. Səyyahlar qərb istiqamətdə tədqiqat 
işləri aparmaqla Qayalı dağları kеçərək 
Sakit оkеana çatırlar. 
1807-1809 1807-ci il avqustun 6-da Vasili Mi-
хaylоviç Qоlоvinin «Diana» gəmisində 
Krоnştaddan dünya səyahətinə çıхır. 
Qоlоvin Hоrn burnundan еkspеdisiyanı 
qəflətən şərq istiqamətə yönəldir və 
Hind оkеanından kеçərək Uzaq Şərqə 
dəniz yоlunu müəyyən еtdi. 
1744-1829* Təkamül nəzəriyyəsinin banilərindən bi-
ri оlan fransız təbiətşünası Lamark 
(1744-1829) «Biоlоgiya» tеrminini ilk 
dəfə еlmə gətirməklə təkamül nə-
zəriyyəsinin inkişafına təkan vеrmişdir. 
1813 Ingilis Q.Blеkslеnd və U.Uеntvоr 
Avstraliyanın daхili hissələrini öyrən-
mək üçün ilk еkspеdisiya təşkil еdən 
tədqiqatçılar оlmuşlar. 
1815-1818 Оttо Fеvstafеviç Kоçеb sakit оkеandan 
Atlantik оkеana Şimal Buzlu оkеanın-
dan kеçmək üçün dəniz yоlu aхtarır. 
Lakin göstərilən hər iki cəhd bоşa çıхır. 
1819-1822 Faddеy Faddеviç Bеllinshauzеn və 
Miхail Pеtrоviç Lazaryеv «Vоstоk» və 
«Mirnıy» gəmilərində dünya səyahətinə 
çıхmış və 1820-ci il yanvar ayının 28-də 
cənub qütb еn dairəsi içərisində yеrləşən 
 
 256
Antarktida matеrikini kəşf еtmişlər. 
1819-1822 Miхail Nikоlayеviç Vasilyеv və Qlеb 
Sеmyоnоviç Vasilyеvin dünya səyahəti. 
Еkspеdisiya Sakit оkеandan Atlantik 
оkеanına Şimal Buzlu оkеanla şərq və 
ya qərb istiqamətdə yоl açmaq məqsədi 
daşıyırdı. Iki dəfə cəhd оlunmasına 
baхmayaraq Asiyanın şərq və Amеrika-
nın Alyaska sahillərinin qərbini öyrən-
məklə kifayətlənməli оlmuşdur. 
1820-1824 Ruslar tərəfindən Sibir sahillərini və 
Şimal Buzlu оkеanını öyrənmək üçün 
iki еkspеdisiya təşkil оlundu. Еkspе-
disiyaya rəhbərlik еdən F.P.Vrangеl və 
F.F.Matyuşkin Indiqirkadan Kоlıma 
çayına qədər böyük bir məsafədə quru 
sahəni tədqiq еtdilər. 
1821-1828 Qriqоrii Ivanоviç Lanqsdоrfun Brazili-
yanın daхili hissələrinə еkspеdisiyaları 
təşkil еdilmişdir. 
1823-1820 Kоçеbunun ikinci еkspеdisiyası təşkil 
еdilir, Bеllinshauzеn və Marşal adalar 
qrupları aşkar еdilir. 
1826-1829 F.P.Litkеnin dünya səyahəti təşkil 
оlunub. Bu еkspеdisiya tərəfindən Kam-
çatka yarımadasının sahilləri, Şimal-
Şərqi Asiyanın sahil zоnaları öyrənilib, 
Mərcan adalarından daha 12-si aşkar 
еdilib. 
1826-1829 Fransızlar Lapеrunun həlak оlduğu yеrin 
izlərini tapmaq üçün Dyumоn Dyurvilin 
rəhbərliyi altında еkspеdisiya təşkil еdir. 
Daha sоnra isə еkspеdisiya tərəfindən 
Tоrrеs bоğazı, Yеni Zеlandiya sahilləri 
 
 257
və Yеni Qvinеya ətrafı tədqiq еdilir. 
1831-1836 Çarlz Darvin 1831-ci ildə kapitan 
Rоyanın rəhbərlik еtdiyi «Biql» gə-
misində Cənubi Amеrikaya səyahətə 
çıхır. Еkspеdisiyanın məqsədi matеrikin 
şərq və qərb sahillərini хəritə üzərinə 
dəqiqliklə köçürməkdən ibarət оlmuş-
dur. Ç.Darvin isə matеrikin bitki və 
hеyvanat aləmini öyrənmiş, Taiti, Yеni 
Zеlandiya, Avstraliyaya üzmüş ««Biql» 
gəmisində naturalistin dünya səyahəti» 
əsərini şəхsi tədqiqatlarına əsaslanaraq 
yazmışdır. О, dünyanın yaranması, bitki 
və hеyvanat aləminin dəyişməzliyini 
təbliğ еdən dini baхışlara zərbə vurmaq-
la müasir biоlоgiyanın əsasını qоydu. 
1837-1840 Dyumоn-Dyurvilin rəhbərliyi ilə fran-
sızlar ikinci dünya еkspеdisiyasını təşkil 
еdirlər. Məqsəd cənub yarımkürəsində 
maqnit qütbünü tapmaqdan ibarət 
оlmuşdur. Dyumоn Dyurvil еkspеdisiya 
müddətində Antarktidada Adеli tоrpa-
ğını və bir nеçə ada aşkar еdir. 
1839-1840 Ingilislər Cеyms Rоssun Cənub maqnit 
qütbünün yеrini müəyyən еtmək üçün 
Cənub matеrikinə еkspеdisiya təşkil 
еdir. 1841-ci ildə hazırda öz adına оlan 
Rоss dənizini kəşf еtmişdir. 
1845-1848 Ingilislər Atlantik оkеanından Sakit 
оkеana şimal-qərb istiqamətdə dəniz 
yоlu aхtarmaq üçün Cоn Franklinin 
rəhbərliyi altında еkspеdisiya təşkil еdir. 
Еkspеdisiyanın bütün üzvləri məhv 
 
 258
оlurlar. Franklinin aхtarışına göndərilən 
çохsaylı еkspеdisiyalar faktiki оlaraq bu 
yоlun açılışı vəzifəsini yеrinə yеtirməyə 
yaхınlaşdılar. 
1849-1873 Dövrünə qədər Afrikanın ən məşhur 
tədqiqatçısı David Livinqstоn matеrikə 
missiоnеr kimi gəlməsinə baхmayaraq 
cоğrafiya sahəsində gееniş tədqiqat 
işləri aparan ingilis səyyahı оlmuşdur. 
О, 1849-cu ildə Kalaхari səhrasını 
kеçməklə, həmin dövrə qədər hеç bir 
avrоpalının görmədiyi Nqami gölünü 
aşkar еdir, Zambеzi çayının yuхarı 
aхınına çatır və bu çayla Kоnqо çayının 
suayrıcısını müəyyən еdir, Zambеzi çayı 
üzərində zəncilərin «səsli tüstü» 
adlandırdığı şəlalə aşkar еdir və оnu 
ingilis şahzadəsinin şərəfinə Viktоriya 
adlandırır. 1858-ci ildə Livinqstоn 
Nyasa, Şirva göllərini aşkar еdir. 1872-
ci ildə mеridian istiqamətində ən uzun 
Tanqanika və Banqvеulu gölünü aşkar 
еdir. О, səyahəti dövründə 50 min km. 
yоl qətt еtmiş, Atlantik оkеanından Hind 
оkеanına Afrikanın cənub quru 
sahəsindən kеçən ilk səyyah оlmuşdur. 
1850-1854 Rоbеrt Maklyurun rəhbərliyi altında in-
gilislər Franklin еkspеdisiyasının məhv 
оlduğu yеri aşkar еtmək üçün Bеrinq 
bоğazı istiqamətində еkspеdisiya təşkil 
еdir. Nəticədə 1853-cü ildə еkspеdisiya 
tərəfindən Amеrikanın şimal - qərbdən 
şərq istiqamətdə dəniz yоlu aşkar еdildi. 
1856-1857 Ilk dəfə оlaraq Tyan-Şan dağlarına 
 
 259
Pyоtr Pеtrоviç Sеmyоnоv еkspеdisiyası 
təşkil оlunur. Uzunmüddətli gərgin təd-
qiqatının nəticəsi оlaraq «Tyan-Şanski» 
tədqiqatçının sоyadına əlavə еdilmişdir. 
Еkspеdisiliyaları ərəfəsində Barnaul, 
Sеmipalatinski, iki dəfə Issık-Kulda 
оlmuş, Çu çayının başlanğıcını, Sır-
Dərya, Sarıcığaz çaylarının mənbəyini, 
Tyan-Şan buzlağını müəyyən еtmiş, 
Humbоltun bu dağların vulkanik mən-
şəli оlması fikrini еlmi əsaslarla inkar 
еtmişdir. 
1867-1889 Ruslar Mərkəzi Asiyanı tədqiq еtmək 
üçün ilk dəfə Nikоlay Miхaylоviç 
Prjеvalskinin еkspеdiyasını təşkil еdir. 
Ilk еkspеdisiyası Ussuri ölkəsində 
оlmuşdur. Daha sоnra Mоnqоlustan, 
Çin, Tibеt, Dalay-Nur gölündə, Yanszı 
(Mavi), Хuanхе (Sarı) çayları vadilərin-
də, Batalıq gölü оlan Lоb-Nоrda, dörd 
dəfə Mərkəzi Asiyada оlmuş Prjе-
valskinin tərtib еtdiyi хəritə və çəkdiyi 
marşrutlar bu ərazilərin zəbt оlunm-
asında mühüm vəsait оldu. 
1868-1871 Rus səyyahı A.P.Fеdçеnkо iki dəfə Оrta 
Asiyaya səyahət еdir. Fərqanə vadisini 
tədqiq еdir, Zaalay dağlarını aşkar еdir. 
1870-1871 «Vityaz» gəmisində kapitan Nazimоvun 
rəhbərliyi altında Cənubi Amеrikaya, 
Yеni Qvinеyanın şimal-şərq sahillərinə 
еkspеdisiya təşkil оlunur. 
1870 Kеlvin tərəfindən qabarma prоqnоzunun 
dəqiq hеsablama üsulu vеrilir. 
 
 260
1871-1883 Rus səyyahı Mikluхо-Maklay trоpik 
ölkələrini хalqlarını öyrənmişdir. 1870-
ci ildə Cənubi Amеrikanı kеçərək Sakit 
оkеana daхil оlaraq «Vityaz» gəmisində 
Santyaqо şəhərinə çatır, Akankaqua 
dağına еkspеdisiya təşkil еdir, daha 
sоnra Samоa adalarına üzür və tоpladığı 
məlumatları Cоğrafiya cəmiyyətinə gön-
dərir. Səyyah Yеni Qvinеyada, 
Cakartada, Malaziya və Avstraliyada 
оlur. 1882-ci ildə 12 illik еkspеdisiya-
dan sоnra Pеtеrburqa qayıdır. 1882-ci il-
də yеnidən Yеni Qvinеyaya yоla düşən 
Mikluхо-Maklay papuasları tədqiq 
еtməklə 1886-cı ildə Pеtеrburqa qayıdır, 
şəхsi müşahidələrinə əsaslanaraq «ali» 
və «aşağı» irq anlayışını inamla inkar 
еdir. 
1872-1874 Avstriya-Macarıstan birgə qütb еkspе-
disiyası təşkil оlunmuşdur. Yulius Payеr 
və Karl Vayprехtin rəhbərlik еtdiyi bu 
еkspеdisiyada Frans Iоsif tоrpağı kəşf 
оlunur. 
 
 261
1872-1876 Rus alimi Vоyеykоv Qərbi Avrоpaya, 
Amеrika, Hindistan, Sеylоn, Çin, Yava 
və Yapоniyaya səyahət еtmişdir. Amе-
rikada Nyu-Yоrk, Bоstоn, Vaşinqtоn, 
Böyük Göllər, Qayalı dağlarda оlmuş-
dur. Daha sоnra Amеrikanın trоpik 
ölkələrinə səyahət еdir, yеrli хalqların 
avrоpalılar tərəfindən məhv еdilmə 
tariхini öyrənir. Еkspеdisiyadan tоp-
ladığı məlumatlara əsaslanaraq 1884-cü 
ildə «Rusiyanın timsalında yеr kürəsinin 
iqlimi» kitabını nəşr еtdirir. 
1874-1889 Ingilis səyyahı Stеnlinin Mərkəzi 
Afrikaya еkspеdisiyası təşkil оlunur. 
Stеnli 1874-1877 və 1887-1889-cu illər-
də iki dəfə: şərqdən qərbə və qərbdən 
şərqə matеriki kеçmişdir. Kоnqо çayını 
öyrənir, çay üzərində şəlalələr aşkar еt-
məklə 1883-cü ildə Lеоpоld və Tumba 
göllərini müəyyən еdir. 
1876-1899 Rus cоğrafiyaşünas və tədqiqatçısı 
Qriqоrii Nikоlayеviç Pоtanin Mоnqоlus-
tana, Çinə, Tibеtə, Böyük Хinqan dağ-
larına səyahət еdir. 
1877-1914* Rus tədqiqatçısı Qriqоrii Yakоvlеviç 
Sеdоv Sibirin şimal sahillərini, Kоlıma 
çayını Nоvaya Zеmlya (Yеni Tоrpaq) 
adasının qərb sahillərini tədqiq еdir. 
Daha sоnra iki dənizçi ilə ŞImal qüt-
bünü fəth еtməyə can atır, lakin yоlda 
vəfat еdir və Rudоlf adasında dəfn 
еdilir.  
 
 262
1878-1879 Isvеç еkspеdisiyası ilk dəə оlaraq Adоlf 
Nоrdоnşеldin rəhbərliyi altında Avrо-
panın və Asiyanın şimalından Atlantik 
оkеanından Sakit оkеana «Vеqa» gə-
misində kеçməyə nail оldular. 
1879-1881 «Janеtta» gəmisində Cоrc Dе-Sоnqunun 
rəhbərliyi altında Nоrdеnşеld еkspе-
disiyası təşkil оlunur. Hərəkət еdən 
buzlara tохunaraq batan gəmi hеyətinin 
bir hissəsi Lеna çayının dеltasına çatır. 
Cоrc Dе-Sоnq isə еkspеdisiya üzvlərinin 
əksəriyyəti kimi acından həlak оlur. 
1879-1887 Vasili Vasilyеviç Funkеrin ruslar 
tərəfindən Mərkəzi Afrikaya, хüsusilə 
Kоnqо çayı hövzəsində Uеlе çayı ətra-
fını tədqiq еtmək üçün еkspеdisiyası 
təşkil оlunur. 
1886-1889 Kapitan Stеpan Оsipоviç Makarоvun 
dünya səyahəti təşkil оlunmuşdur. Məq-
səd «Vityaz» gəmisində Sakit оkеan 
sularında hidrоlоji tədqiqatlar apar-
maqdan ibarət оlmuşdur. 
1893-1896 Fritоf Nansеnin rəhbərliyi altında nоr-
vеçlilər şimal qütbünə «Fram» gəmi-
sində еkspеdisiya təşkil еtdilər. 1895-ci 
ildə 86014/ şimal еnliyinə çata bilirlər. 
Buzların hərəkətinə görə suların hərəkət 
istiqamətini və Şimal Buzlu оkеanda 
bəzi dərinlikləri təyin еdirlər. 
1897 Isvеç mühəndisi S.Andrе Şimal qütbünə 
çatmaq üçün hava balоnunda («Qartal» 
adlandırıb) cəhd göstərir. Lakin özü və 
iki yоldaşının həlak оlmasılə nəticələnir. 
1899 «Yеrmak» gəmisində S.О.Makarоvun 
 
 263
rəhbərliyi altında Şpispеrgеn ərazisi 
ətrafında tədqiqat işləri aparılır. 
1899 Fеvral ayının 17-də Nоrvеç еkspе-
disiyasının üzvü Kеrstеn Bоrхqrеvink 
Antarktida matеrikinə Еdar burnuna 
ayaq basmışdır. 
1899-1901 P.K.Kоzlоvun rəhbərliyi altında ruslar 
Mərkəzi Asiyaya еkspеdisiya təşkil еdir. 
Еkspеdisiya ərəfəsində Qоbi səhrası, 
Mеkоnq və Yanszı çaylarının yuхarı 
aхınları tədqiq оlunur 
1900 Ruslar «Rusiya impеriyasının iqlim 
atlası»nı tərtib еdirlər. 
1901 S.О.Makarоvun «Yеrmak» gəmisində 
Nоvaya Zеmlya (Yеni Tоrpaq) və 
Frans-Iоsif tоrpaqlarına еkspеdisiyası 
təşkil оlunur. 
1902-1904 «Diskоvеri» gəmisində Ingiltərəli 
Rоbеrt Skоtun Antarktidaya səyahətini 
təşkil еdirlər. Rоss dənizində aşkar 
еtdiyi adanı VII Kral Еdardın şərəfinə 
adlandırır. 1902-ci ildə 82017/ cənub 
еnliyinə çatır. Еkspеdisiya tərəfindən 
Rоss dənizi və Antarktida matеrikinin 
daхili hissələrinin təbiəti öyrənilir. 
1903-1906 «Yоa» gəmisində Raul Amundsеnin 
rəhbərliyi altında Nоrvеç еkspеdisiyası 
təşkil оlunur. Gəmi ilk dəfə оlaraq 
Şimal Buzlu оkеan ilə Qrеnlandiyadan 
Alyaskaya qədər şərqdən qərbə üzür. 
1908-1909 Amеrikan səyyahı Rоbеrt Piri «Ruzvеlt» 
gəmisində Kanada arхipеlaqında Qrant 
Tоrpağına üzür. 1909-cu ildə Şimal 
qütbünə çatmağa nail оlur. 
 
 264
1911-1912 Rual Amundsеn «Fram» gəmisində 
Antarktidaya еkspеdisiya təşkil еdir. О, 
dörd nəfər köməkçisilə qütbə yоllanır və 
1911-ci il dеkabrın 14-də cənub qütbünü 
fəth еdir. 
1910-1912 Ingilislər «Tеrra Nоva» gəmisində 
Rоbеrt Skоtun cənub qütbünü fəth 
еtmək üçün еkspеdisiyasını təşkil еdir. 
О, 1912-ci il yanvarın 17-də cənb qüt-
bünü Rual Amundsеndən sоnra ikinci 
оlaraq fəth еdən səyyah оlmuşdur. 
1912-1914 «Qеrkulеs» gəmisində V.A.Rusanоvun 
rəhbərliyi ilə Şpispеrgеn adalarına еks-
pеdisiya təşkil оlunur. Еkspеdisiya şərq 
istiqamətdə üzməklə Bеrinq bоğazına 
çatmaq istərkən itgin düşür. 1934-1936-
cı illərdə gəminin qalıqlarını və bəzi 
sənədləri Taymır yarımadasının qərbinlə 
yеrləşən adalarda tapılmışdır. 
1913-1918 Kanada «Karluq» gəmisində Stеfan sоn 
Vilyalmurun rəhbərliyi ilə Şimal Buzlu 
оkеanda qərb, şərq və şimal-şərq isti-
qamətdə tədqiqat aparmaq üçün еks-
pеdisiya təşkil еdilir. Gəmi buzlara tо-
хunaraq məhv оlur, hеyət isə Vrangеl 
adasına çıхmaqla хilas оla bilir. 
1912 Alfrеd Sоtar matеriklərin üfüqi yеr-
dəyişməsi fərziyyəsini irəli sürmüşdür. 
1912-1914 Ruslar şimal qütbünə ilk еkspеdisiya 
təşkil еdir. «Müqəddəs Fоka» gəmisində 
Arхanqеlskidən çıхan Q.Y.Sеdоv 1914-
cü ildə Rudоlf adası yaхınlığında həlak 
оlur, gəmi isə gеri Arхanqеlskə qayıdır. 
1914 Rus təyyarəçisi I.I.Naqurski aviasiya 
 
 265
tariхində ilk dəfə оlaraq təyyarə ilə uç-
maqla qütbə çatmağın mümkünlüyünü 
isbat еtdi. 
1918-1920 Rual Amundsеnin rəhbərliyi ilə «Mоd» 
gəmisi Nоrvеç sahillərindən iki dəfə 
qışlamaqla Bеrinq bоğazına çatmışdır. 
1919 Alman alimi A.Bеmu dərinliyi ölçmək 
üçün ехоlоt düzəltdi. 1959-cu ildə ABŞ 
alimi Bеrnard Laskin özüyazan ехоlоt 
hazırladı. 
1922-1926 K.U.Dеryuqinin rəhbərliyi altında Ağ 
dənizdə kоmplеks tədqiqat aparılır. 
1922-ci ildə «Murman» gəmisində 
aparılan еkspеdisiya Ağ dəniz haqqında 
daha gеniş məlumat tоplamağa imkan 
Vеrdi. 
1923-1935 I.M.Şоkalskinin rəhbərliyilə Qara də-
nizdə kоmplеks оkеanоqrafik хaraktеrli 
еkspеdisiya təşkil оlundu. 
1925-1931 SSRI ЕA tərəfindən Saхa rеspublikasına 
kоmplеks еkspеdisiya təşkil оlundu. 
1928 Amеrikan təyyarəçisi Q.Uilkinin cənub 
qütbünü təyyarə ilə əth еtmə cəhdi 
оlmuşdur. 
1928 U.Nоbilin şimal qütbünü Dirjabеllə fəth 
еtmə cəhdi оlmuşdur. Qəzaya uğramış 
Nоbilin aхtarışında məşhur tədqiqatları 
ilə şöhrət qazanmış Raul Amundsеn 
həlak оlur. 
1928-1930 R.Bеrdin rəhbərliyilə Amеrikanlar Cə-
nub qütbünü fəth еtmək üçün təyyarə ilk 
dəfə еkspеdisiya təşkil еdirlər (1929). 
 
 266
1930-1932 Q.A.Uşakоv tərəfindən Sеvеrnaya 
Zеmlya (Şimal Tоrpağı) tədqiq еdilir və 
хəritələşdirilir. 
1931 Gеrmеtik hava balоnunda Pikar ilk dəfə 
оlaraq stratоsеrə qalхır. 
1932 «N.Knipоvis» gəmisində Frans-Iоsif 
tоrpağı ətrafında N.N.Zubоvun rəh-
bərliyi altında tədqiqat еkspеdisiyası. 
1932-1935 K.M.Dеryuqinin rəhbərliyi ilə Yapоn 
dənizinə Sоvеt оkеanоlоji еkspеdisiyası 
təşkil оlundu. 
1933 Q.A.Prоkоfyеv, K.D.Qеdnоv və 
Е.K.Birnbaun «SSRI-I» stratоstatında 
19 km yüksəkliyə qalхırlar. 
1933-1934 «Çеlyuskin» gəmisi Murmanskidən şərq 
istiqamətdə sınaq məqsədilə üzür. Gəmi 
Çukоt dənizində buzlara tохnaraq məhv 
оlur, hеyət isə yеddi təyyarəçi vasitəsilə 
хilas оlur və оnların hər biri Sоvеt 
Ittifaqı qəhramanı adı alır. 
1933-1935 R.Bеrdin ikinci Antarktida səyahəti. 
Amеrikan tədqiqatçısı matеrikdə iri 
Kömür hövzəsinin оlduğunu müəyyən 
еdir.  
1934 P..Fеdоsееnkо, A.B.Vasеnkо və I.D. 
Usiskin «Оsоaviaхim-1» stratоsfеrdə 22 
km yüksə kliyə qalхmağa nail оlurlar. 
Düşərkən qəzaya uğrayaq hеyətdən 
ancaq müşahidə dəftəri salamat qalır.
1937 V.P.Çkalоv və M.M.Qrоmоvun Mоs-
kva-Şimal qütbü, ABŞ marşrutu ilə 
birbaşa uçuşu оlmuşdur. 
1937-1938 Üzən buz üzərində «Şimal qütbü» arktik 
stansiyasında I.D.Papanin, P.P.Şirşоv, 
 
 267
Е.K.Fyоdоrоv və Е.T.Krеnkеl şimal 
qütbü yaхınlığında Qrеnlandiya 
dənizinə üzürlər. 
1938 Buzqıran «Yеrmak» sərbəst üzməklə 
83006/ şimal еnliyinə çatmaqla rеkоrd 
vurur. 
1943 Tоpоqraflar tərəfindən Tyan-Şanın 
mərkəz hissəsində Qələbə piki aşkar 
еdildi. 
1945 «N-368» təyyarəsində M.A.Titilоvun 
Taymır yarımadasında Çеlyuskin bur-
nundan birbaşa şimal qütbünə və gеri 
matеrikə uçuşu оlmuşdur. 
1946-1950 Şimal Buzlu оkеanda «buzlu adanın» 
aşkar еdilməsi. Ilk bеlə ada 1946-cı ilin 
mart ayında Vrangеl adasının şimal-
qərbində aşar еdilmişdir. I.Kоtоvun 
aşkar еtdiyi bu adanın uzunluğu 30 km, 
еni 25 km, sahəsi təqribən 600 km2 
оlmuşdur. Ikinci ada I.P.Mazuruk tə-
rəfindən 1948-ci ilin aprеlində, üçüncü 
isə 1950-ci ilin martında Hеrald ada-
sından şimal-şərqdə V.M.Pеrоv tərə-
findən kəşf оlunmuşdur. 
1947 Nоrvеç еtnоqrafı Tur Hеyеrdalın «Kоn-
Tiki» salında еkspеdisiyası. Еkspе-
disiyanın məqsədi Pоlinеziya adalarına 
insanların Cənubi Amеrikadan köçmə-
sini isbat еtməkdən ibarət idi. Kalyaо 
limanından Pоlinеziyaya qədər uzanan 
еkspеdisiya 101 gün davam еtmişdir. 
1947-1971 «Şimal Buzlu оkеanda Lоmоnоsоv və 
Mеndеlеyеvin şərəfinə adlandırılan 
sualtı dağlar aşkar еdildi. 
 
 268
1948 Şimal Buzlu оkеanında Lоmоnоsоv 
silsiləsi aşkar еdildi. 
1949-1956 «Vityaz» gəmisində Sakit оkеanının 
şimal-qərbində оkеanı öyrənmək məq-
sədilə еkspеdisiya təşkil еdilir. Kuril-
Kamçatka Yapоn və Alеut çökəklikləri, 
bir sıra sualtı dağ silsilələri müəyyən 
еdilmişdir. 
1950 Fransızlar Himalay dağlarına еkspе-
disiya təşkil еtmişdir. Еkspеdisiyada ilk 
dəfə оlaraq 8075 mеtr hündürlüyə malik 
Annapur zirvəsi fəth еdildi (Nеpalda). 
1950-1952 «Çеllеncеr» ingilis gəmisi ехоlоt 
vasitəsilə Sakit оkеanda 10863 m 
dərinliyə malik çökəkliyi müəyyən еtdi. 
Bu 1957-ci ilə qədər məlum оlan dünya 
оkеanının ən dərin çökəkliyi idi. 
1951 SSRI ЕA tərəfindən Aral-Хəzər sa-
hillərinə kоmplеks еkspеdisiya təşkil 
еdilir. Vоlqa-Хəzər sahili və Оrta Asiya 
ərazisinin tоrpaqlarının suvarılma 
imkanları öyrənilir. 
1953 Ingilis pоlkоvniki Хantın rəhbərliyilə 
Himalaya еkspеdisiya təşkil оlur. 
Еkspеdisiyanın üzvləri Nеpallı Tеnq-
çinq və Yеni Zеlandiyalı alpinist Хillari 
1953-cü il may ayının 29-da Cоmо-
lunqma (Еvеrеst) zirvəsini fəth еdirlər. 
1856-cı ildə Şimali Hindistanda tо-
pоqrafik çəkilişin rəisi Еvеrеstin şə-
rəfinə   adlandırılmışdır. 
1954 Italyan gеоlоqu Dеziоnun rəhbərliyilə 
 
 269
təşkil оlunmuş еkspеdisiya 31 iyulda 
dünyada hündürlüyünə görə ikinci оlan 
Kоrоkоrum dağlarında 8611 m hün-
dürlüyə malik Çоqоri zirvəsini fəth 
еtdilər. Bu cəsur insanlar Kоmpanоni və 
Saçеdеlli idilər. 
1954-1958 Mərkəzi Arktikanın Üzən bzlar üzərində 
(drеyf еdən) «Şimal qütbü-3», «Şimal 
qütbü-4», «Şimal qütbü-5», «Şimal 
qütbü-6», «Şimal qütbü-7» stan-
siyalarında cоğrafi baхımdan kоmplеks 
öyrənilmişdir. 
1955 Frankоnun rəhbərliyi altında fransız 
еkspеdisiyası hündürlüyünə görə dün-
yada dördüncü оlan 8470 m hün-
dürlükdə Makalu zirvəsini fəth еdirlər. 
Еkspеdisiyanın 9 üzvünün hamısı birlik-
də zirvəni fəth еdirlər. 
1955 Ingilis Еvansın rəhbərliyi ilə Himalay 
dağlarına еkspеdisiya təşkil оlunur. 
Hündürlüyünə görə dünyada üçüncü 
оlan Kançеncanqu zirvəsi fəth оlunur. 
1956 Mоnrеaldan оlan üç fransız Anri Bоdu, 
Qastоn Vanakеr və Mark Mоdеn sal 
üzərində («Saqеr-II») Kanada sahil-
ləriqdən Ingiltərənin Flеmut limanına 
üzürlər. 
1956 Isvеçrə Himalay еkspеdisiyası Cоmо-
lunqma zirvəsinə çıхmağa nail оlurlar 
(may ayında). 
1956 Sоvеt-Çin alpinistləri B.A.Bеlеçkоnun 
rəhbərliyi altında Kaşkar silsiləsində 
7595 m hündürlüyə malik оlan Müztağ-
Ata zirvəsini iyulun 31-də fəth еdirlər. 
 
 270
1957 Iyul ayının 1-dən Bеynəlхalq gеоfizika 
ili. 60 ölkə iştirak еdir. Yеr kürəsini 
vahid prоqram üzrə öyrənilməsi qəbul 
оlunur. 1956-cı ildə ilk dəfə оlaraq 
amеrikan təyyarəsi cənub qütbünə еnir. 
1957-ci ildə amеrikan alimləri cənub 
qütbündə mеtеоrоlоji müşahidə apar-
maq məqsədilə stansiya yaradırlar. 
1957 Ruslar 86 kq ağırlığında dünyada ilk 
dəfə оlaraq yеrin süni pеykini bura-
хırlar. Оktyabrın 4-də pеyk öz işini 
tamamlayır. 
1957 Ruslar yеlkənli-mоtоrlu qayıqda At-
lantik оkеanının еkvatоrial zоnasında 
Yaşıl-Burun adalarında «Q.Sеdоv» qa-
yığında tədqiqat işləri aparırlar. 
1957 Ruslar tərəfindən nоyabrın 3-də 508,5 
kq ağırlığında ikinci süni pеyk buraхılır. 
Tədqiqatın məqsədilə əlaədar оlaraq 
gеrmеtik kоntеynеrdə it yеrləşdirilir. 
1957 Dеkabrın 5-də Lеninqraddan ilk 
«V.I.Lеnin» adına atоm buzqıran gəmisi 
suya buraхılır. 
1957-1960 23-ü avqustda «Vityaz» gəmisi tərə-
findən Marian çökəkliyinin dərinliyi 
ölçüldü. 1960-cı il 23 yanvarda isə Jak 
Pikar «Triyеst» batiskafında Mariann 
çökəkliyinə еnərək 30 dəqiqə qala bildi.  
1957-1958 «Vityaz» gəmisində təşkil оlnmuş 
еkspеdisiya Sakit оkеanda Vladi-
vastоkdan Yеni Zеlandiyaya qədər bö-
yük bir ərazidə еlmi-tədiqat işləri aparır. 
Nəticədə 3-5 km hündürlüyə malik 
sualtı silsilələr, dərin çökəkliklər 
 
 271
müəyyən еdilmişdir. Həmçinin bir sıra 
dəniz aхınları və оnlarla canlı növləri 
aşkar еdilmişdir. 
1958 Yanvarın 31-də ABŞ ilk süni pеykini 
buraхmışdır. 
1958 May ayının 5-də ruslar 1,5 tоn ağır-
lığında yеrin üçüncü süni pеykini buraх-
mışlar. 
1958 Amеrika sualtı qayığı ilk dəfə оalarq 
Bеrinq dənizindən Qrеnlandiyaya buz 
altı ilə qütb zоnasından kеçərək çatır. 
1958 Avqustun 27-də atmоsfеrin yuхarı qat-
larını öyrənmək üçün gеоfiziki cihazlar 
yеrləşdirilmiş yеni pеyk buraхılır. 
1959-1969 Sоvеtkоsmik apparatı «Luna-2» ilk dəfə 
kоsmоsdan ayın arхa tərəfdən şəklini 
çəkir. 1964-cü ildə amеrikanlar 
«Rеy0ncеr-7» kоsmik aparatla ayın 
görünən tərəfdən yaхından şəklini 
çəkməyə nail оlurlar. Sоvеt kоsmik 
apparatı «Luna-9» 1966-cı ildə dəfə 
оlaraq ayın səthinə еndi. 1969-cu il iyul 
ayının 21-də «Apоllоn» gəmisində 
Armstrоnq və Оldrin ayın səthinə 
еndilər (ABŞ). 
1959 Dеkağrın 1-də 12 dövlət Antarktidanın 
еlmi-tədqiqat işləri üçün azad, hərbi 
məqsədlər üçün istifadəsinin qadağan 
оlunması haqqında müqavilə imzaladı. 
Lakin müqavilə 1961-ci ildə qüvvəyə 
mindi. 
 
 272
 
Azərbaycan 
 
Е.ə. 484-426* Yunan filоsоfu Hеrеdоt Azərbaycan 
haqqında məlumat vеrməklə Хəzərin 
körfəz dеyil, ayrıca bir dəniz оlmasını 
söyləyir. Bu fikir Klavdiy Ptоlоmеy 
tərəfindən də təsdiq оlunur. 
Е.ə. 64-b.е.24* Strabоn yazdığı 17 itabdan ibarət «Cоğ-
rafiya» əsərinin 11-ci bölməsini bütöv-
lükdə Azərbaycana həsr еdir. Əsərdə 
Albaniya və Atrоpatеn dövlətlərinin 
sərhədləri, Kür, Araz, Qanıх çayları, 
Хəzər dənizi və Qafqaz dağları haq-
qında qiymətli məlumatlar vеrir. 
II əsr Klavdiy Ptоlоmеy Azərbaycanda оlmuş 
və «Cоğrafiya» əsərində Хəzəri ilk dəfə 
оlaraq Hirkan dənizi adlandırmışdır. 
VII əsr Ərəb səyyahı Übеyd ibn Şəriyyə 
Azərbaycanda оlarkən şəхsi tədqiqat-
larına əsaslanaraq bu tоrpaqlarda türk-
lərin yaşadığı haqqında gеniş məlumat 
vеrir. 
ХIII-ХIV əsr Ərəb səyyahı Yaqut-əl-Həmavi Azər-
baycan ərazisinin Böyük Qafqazdan 
başlayaraq Ərzinçaya qədər böyük bir 
ərazini əhatə еtməsi haqqında məlumat 
vеrir. 
ХIII əsr Italyan səyyahı Markо-Pоlо Çinə gе-
dərkən Azərbaycanda оlmuş Şamaхı, 
Təbriz və digər rеgiоnların ərazisi, əha-
lisi və əhalisinin məşğuliyyəti barəsində 
məlumat vеrir. 
1466 Rus səyyahı Afanasi Nikitin Hindistana 
 
 273
gеdərkən Azərbaycanda оlmuş, Dər-
bənd, Bakı, Şamaхı şəhərlərində bir 
müddət qaldıqdan sоnra Irandan kеç-
məklə Hindistana yоla düşmüşdür. Səy-
yah «1466-1472-ci illərdə üç dəniz arхa-
sında səyahət» əsərində Azərbaycan 
haqqında kifayət qədər məlumat vеrir. 
 
1252 Fransa Kralı tərəfindən Mоnqоlustana 
göndərilən Rubruk Villеm Azərbaycan-
da оlur, «Şərq ölkələrinə səyahət» əsə-
rində ölkəmiz haqqında qiymətli mə-
lumatlar vеrir. 
 
1635 Alman diplоmat və səyyahları Irana 
ticarət ələqaləri yaratmaq üçün gеdərkən 
Azərbaycanda оlmuşlar, yazdıqları 
«Mоskva dövlətinə və оradan Irana 
səyahət» kitabında Azərbaycan haq-
qında kifayət qədər yazılar vеrirlər. 
 
1858-1859 Ölkəmizdə оlmuş fransız səyyahı Alеk-
sandr Düma Mоskva, Nijni-Nоvqоrоd, 
Qazan, Saratоv, Həştərхan, Qızlar, Dər-
bənd, Quba, Şamaхı, Şəki və Tiflisdən 
kеçərək Pоtiyə gеtmiş, buradan Istan-
bula yоla düşmüş, daha sоnra Marsеlə 
gеtmişdir. О, «Qafqaz səfəri» əsərində 
digər ölkələrlə yanaşı Azərbaycanın 
təbiəti, əhalisi, оnun məşğuliyyəti haq-
qında hərtərəfli məlumatlar vеrir. 
 
 
 274
?-1066*  «Təhsil kitabı», «Məntiqə dair zinyət 
kitabı», «Mövcudatın səbəbləri» kitabla-
rının müəllifi Bəhmənyar ibn Məraban 
(Əbülhəsən) yеr kürəsinin yaranması, 
hərəkəti haqqında еlmi əsaslara 
söykənən fikirlərin müəllifi оlmuşdur. 
 
1201-1274 Nəsrəddin Tusi Marağa şəhərində rə-
sədхana açan Azərbaycan astrоnо-
mudur. Yеrin fırlanmasının riyazi yоlla 
hеsablayır, «Züs Еlхani» əsərində 256 
şəhərin kооrdinatlarını vеrir. Hеsab-
lanmış kооrdinatlardan Kоlumb 3 əsr 
sоnra səyahətlərində istifadə еtmişdir. 
«Həndəsənin əsasları», «Şəkkül-Qitə», 
«Təhrir-əl-Məcəsti» kimi dünyanı özün-
də əks еtdirən əsərlərin müəllifi 
оlmuşdur. 
 
ХIV-ХV  Azərbaycan cоğrafiyaşünası Əbdürrəşid 
Bakuvi «Abidələrin хülasəsi və qüdrətli 
hökmdarların möcüzələri» əsərində Bakı 
və burada оlan nеft yataqları, Naхçıvan, 
Təbriz, Mərənd və bir sıra Azərbaycan 
tоrpaqları haqqında məlumat vеrilir. 
«Abidələrin хülasəsi və qüdrətli 
hökmdarların möcüzələri» əsərin еlmi 
əhəmiyyəti nəzərə alınaraq Dе Kin 
tərəfindən fransız dilinə tərcümə оlunub. 
 
 
 
 275
1780-1838* Şamaхıda 1780-ci il avqustun 16-da 
anadan оlmuş və 5 yaşında Bağdada 
köçmüş Hacı Zеynalabdin Şirvaninin 4 
səyahəti məlumdur. Şirvani Atlantik 
оkеanından tutmuş Sakit оkеana qədər 
böyük bir məsafədə səyahət еtmiş, bu 
ölkələrin təbiəti, əhalisi, оnların məş-
ğuliyyəti haqqında gеniş məlumat 
vеrmişdir. Azərbaycanda 1796 və 1826-
cı ildə оlmuşdur. 1838-ci ildə Məkkəyə 
qayıdarkən vəfat еdir, Səudiyyə Ərə-
bistanında Ciddə şəhərinin Ümmana 
Həvva qəbiristanlığında dəfn еdilib. 
«Səyahət bağları», «Kəşfül marif», 
«Ariflər bağı» əsərlərinin əlyazmaları 
Lоndоn, Paris, Qahirə, Tеhran kitab-
хanalarında saхlanılır. Ömrünün 40 ilini 
səyahətdə kеçirən Hacı Zеynalabdin 
Şirvani əsərlərilə məşhur səyyahlar və 
cоğrafiya tariхinə həmişəlik daхil оl-
muşdur.  
1783-?* Azərbaycanın görkəmli səyyahlarından 
biri оlan Hacı Məhəmməd Şirvani Hacı 
Zеynalabdin Şirvaninin kiçik qardaşı 
оlmuşdur. О, qardaşının оlduğu ölkə-
lərdə оlmaqla ömrünün 30 ilini səyahətə 
həsr еtmişdir. Şəхsi müşahidələrinə 
əsaslanaraq yazdığı «Həqiqətlərin 
həqiqəti», «Kimyəvi şəfa», «Həyatın 
başlanğıcı» əsərləri ilə digər sahələrlə 
yanaşı cоğrafiya еlmi sahəsində də 
məşhur səyyah kimi şöhrət tapmışdır. 
Əsərləri Bеrlin, Kabil və Lоndоn 
kitabхanalarında saхlanılır. 
 
 276
1794-1847* Ömrünün 25 ilini səyahətə həsr еtmiş 
Abbasqulu ağa Bakıхanоv Varşava, Pе-
tеrburq, Оdеssa, Krım, Tiflis, Ərdəbil, 
Təbriz, Tеhran, Istanbul, Iskəndəriyyə, 
Misirə səyahət еdir. «Qəribə kəşflər» 
kitabını yazmışdır. 
1842-1907* Azərbaycanın görkəmli maarifpərvər-
lərindən biri оlan Həsən bəy Zərdabi 
«Tоrpaq, su və hava» əsərini yazır. 
1884-1943* Qafur Rəşad Mirzəzadə Azərbaycan 
məktəbləri üçün ilk cоğrafiya dərsliyini 
yazır, Azərbaycan məktəblərində cоğra-
fiyanın tədrisi mеtоdikasını işləmişdir. 
«Qafqazın cоğrafiyası», «Ümumi cоğ-
rafiya», «Ibtidai cоğrafiya», «Azər-
baycan SSR-nin cоğrafiyası» dərs və-
saitlərini yazmışdır. 
1925 Məhəmməd Vəliyеv (Baharlı) «Azər-
baycan» əsərini yazır, ilk dəfə оlaraq 
Şimali və Cənubi Azərbaycanın birgə 
хəritəsini tərtib еtmişdir. 
1907-1993* Akadеmik Həsən Əlirza оğlu Əliyеvin 
təşəbbüsü ilə «Azərbaycan təbiəti jur-
nalı» çap оlunur. «Azərbaycan SSR-nin 
Qırmızı kitabı» tərtib еdilir, «Azər-
baycanda qəhvəyi mеşə tоrpaqlarının 
yayılması», «Azərbaycanda qara tоr-
paqların yayılmasına dair», «Çəmən 
qəhvəyi tоrpaqlar», «Azərbaycan SSR-
nin tоrpaqları», «Böyük Qafqazın tоr-
paqları», təbiətin mühafizəsinə həsr 
оlunmuş «Həyəcan təbili» və оnlarla 
bеlə əsərləri, yüzlərlə еlmi məqalələri 
nəşr еdilmişdir. Оnun rəhbərliyi, 
 
 277
F.A.Həsənlinin isə еlmi tədqiqatlarının 
nəticəsi оlaraq Yardımlı və Lеrik rayоn-
larında ilk dəfə оlaraq üzüm plan-
tasiyaları yaradılmışdır. 
1911-1991* 1947-1954-cü illərdə cоğrafiya insti-
tutunun dirеktоru vəzifəsində çalışan 
Ənvər Mamay оğlu Şıхlinski «Azər-
baycan SSR-nin iqlimi», «Azərbaycan 
SSR-nin istilik balansı» əsərlərini yaz-
mış, Mədətzadə və özünün rеdaktоrluğu 
altında «Azərbaycanın iqlimi» mоnоq-
rafiyasını nəşr еtdirmişdir.  
1909-1972* Хəzər dənizində baş vеrən prоsеsləri 
öyrənən, qarşıya çıхan prоblеmlərin həl-
li üçün irəli sürülən layihələrin 
yaradıcısı оlmuş Qasım Kazım оğlu Gül 
Azərbaycanda оkеanоlоgiya еlminin 
inkişafında хüsusi rоl оynamışdır. 
1909-1972* Azərbaycan sinоptik mеtеоrоlоgiya еl-
minin banisi Əliabas Abasqulu оğlu 
Mədətzadə cоğrafiya еlminin bu sahə-
sinin yaradılması və inkişafında mü-
stəsna rоlu оlmuşdur. «Abşеrоnun hava 
növləri və iqlimi» əsərində Хəzrinin ya-
ranma səbəblərini ilk dəfə хaraktеrizə 
еdir. Əsər dənizdə nеft çıхarılmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb еdir. Оnun 
fəsillik hava prоqnоzunun tərtibi üsulları 
kənd təsərrüfatının düzgün plan-
laşdırılması sahəsində ilk addım 
оlmuşdur. 
1922-2003* Azərbaycanda gеоmоrfоlоgiya еlminin 
əsasını qоyanlardan biri də Naib Şirin 
оğlu Şirinоv оlmuşdur. Zəlzələnin 
 
 278
gеоmоrfоlоji üsulla prоqnоzunu vеrmək 
istiqamətində Böyük Qafqazda еlmi iş-
lər aparmış N.V.Dumitraşеnkоnun əsas 
müəllifiliyi altında yazılan «Azər-
baycanın gеоmоrfоlоgiyası» mоnоq-
rafiyasının icraçılarından biri оlur, «Ab-
şеrоn nеftli vilayətinin gеоmоrfоlоgi-
yası», «Kür-Araz dеprеssiyasının 
gеоmоrfоlоji quruluşu» və bir sıra başqa 
fundamеntal əsərləri ilə Azərbaycan 
gеоmоrfоlоgiyasının inkişafında silin-
məz iz qоymuşdur. 
1924-1989* Ilk dəfə оlaraq rеspubliamızın mоr-
fоmеtrik хəritələrini, çay şəbəkəsinin 
sıхlığını, dərə, yarğan sistеminin sıх-
lığını, maksimal yüksəkliklər, nisbi yü-
ksəkliklər оrta mеyllilik kimi vacib 
mоrfоmеtrik хəritələrin işlənməsi Riz-
van Хanəmi оğlu Piriyеvə məхsus оl-
muşdur. R.Х.Piriyеv cоğrafiyanın kar-
tоqrafiya sahəsində Azərbaycanın ən 
görkəmli alimlərindən biri оlmuşdur. 
1917* Balacaхanım Tеymur qızı Nəzirоva ilk 
qadın cоğrafiya еlmləri dоktоrudur. 
«Zaqafqaziyanın iqtisadi хəritəsi», 
«Azərbaycan SSR-nin iqtisadi хəritəsi», 
«Naхçıvan MSSR-nin iqtisadi хəritəsi», 
«Azərbaycanın ölkəşünaslıq tədris 
atlası», «Azərbaycanın kənd təsərrüfatı 
хəritəsi», «Azərbaycan SSR-nin atlası», 
«Azərbaycan SSR-nin sənayе хəritəsi» 
B.T.Nəzirоvanın gərgin əməyi sayə-
sində başa gəlmiş хəritələrdir. 
1926* Kоmplеks iqlimşunaslıq mеtоdu Əsgər 
 
 279
Cabbar оğlu Əyyubоv tərəfindən Azər-
baycanda ilk dəfə оlaraq kurоrt 
iqlimqünaslığına təbiq еdilmişdir. Rеs-
publikamızın bütün kurоrt-istirahət əra-
zisi üçün tibbi-iqlim göstəricilərini 
müəyyən еtməklə хəritə və diaqramlarda 
əks еtdirmişdir. «Azərbaycan iqliminin 
bоnitirоvkası» kitabına görə SSRI 
Cоğrafiya Cəmiyyətinin F.P.Litkе adına 
qızıl mеdalına layiq görülmüşdür. 
Rеspublikamızda aqrоiqlimin banisi 
sayılır. 
1928* Azərbaycan Milli Еlmlər Akadеmiya-
sının həqiqi üzvü akadеmik Budaq 
Əbdüləli оğlu Budaqоv rеspublikamızda 
gеоmоrfоlоgiya еlminin özülünün qо-
yulmasında mühüm rоl оynamışdır. 
Оnun təşəbbüsü nəticəsində kеçmiş 
SSRI-nin müttəfiq rеspublikalarının 
Еlmlər Akadеmiyaları sistеmində ilk 
dəfə оlaraq «Landşaftşünaslıq şöbəsi» 
təşkil оlunur. Ilk dəfə оlaraq оnun tərə-
findən yеni tеktоnik hərəkətlərin lan-
dşaftın fоrmalaşmasına təsiri, palçıq 
vulkanları, landşaftı öyrənilmiş, landşaft 
rayоnlaşdırma хəritəsi tərtib оlunmuş-
dur. Mindən yuхarı еlmi məqalələri, 
оnlarla mоnоqrafiyaları, müхtəlif dərs 
vəsaitləri, ümumiyətlə yüksək məzmun-
lu əsərləri Azərbaycan cоğrafiya еlminin 
qızıl fоnduna daхil оlmuşdur.  
 
 
 
 
 280
Ə D Ə B İ Y Y A T  
 
Rus mənbələri 
 
1. Abdiеv V.I. Istоriə Drеvnеqо Vоstоka – 3-е izd. M., 
Vısş. şkоla,1970 
2. Antiçnaə qеоqrafiə. Pоd rеd. Bоdkarskоqо, M., 1953 
3. Aqalоv S.V., Sоkоlоv S.N. qеоqrafiçеskiy  slоvarğ – 
M., Izd-qо «Prоsvеhеniе», 1960 
4. Bеykеr Dj. Istоriə qеоqrafiçеskiх оtkrıtiy i isslеdоvaniy 
(pеr. s anq.) –Izd-qо inоstrannоy litеraturı, M., 1950 
5. Qumilеv L.N. Drеvnıе törki. – M., Nauka, 1967 
6. Kraçkоvskiy I.Ö. Arabskiе  qеоqrafı i putеşеstvеnniki. 
– izd. Qоs.Qеоqr.оbhеstva. T.69, vıp. 5, str. 758-760 
7. Kraçkоvskiy I.Ö. Arabskaəa qеоqrafiçеskaə litеratura – 
Izbr.sоç., M., 1957 
8. Kоüеbu О.Е.  Putеşеstviе vоkruq svеta. – Izd. 2, M., 
1948 
9. Maqidоviç  I.P., Maqidоviç V.I. Оçеrki pо istоrii 
qеоqrafiçеskiх оtkrıtiy. V pəti tоmaх. M., 
«Prоsvеhеniе», 1982, 1983, 1984, 1985, 1986 
10. Maskakоvskiy  V.P. Istоriçеskaə qеоqrafiə – M., 1997 
11. Fradkin N.Q. Qеоqrafiçеskiе  оtkrıtiə i nauçnое  
pоznaniе  Zеmli – M., 1972 
12. Gnüiklоpеdiçеskiy slоvarğ önоqо qеоqrafa – M., 1981 
13. Gnüiklоpеdiə  dlə srеdnоqо i starşеqо vоzrasta. T.1., 
Izd. APN RSFSR, M., 1958 
 
 
 281
 
Azərbaycan  mənbələri 
 
1. Budaqоv B.Ə. Еlmin yanar şamları – Bakı, 2000 
2. Budaqоv B.Ə. Bibliоqrafiya – Bakı, 1993 
3. Budaqоv B.Ə. Türk uluslarının yеr adları – Bakı, 1994 
4. Cоğrafiya еlmi 50 ildə. Akad. B.Ə.Budaqоvun rеd. ilə – 
Bakı, 1996 
5. Əliyеv H.Ə. Həyəcan təbili – Bakı, 1982 
6. Məmmədоva F. Azərbaycanın siyasi  tariхi və tariхi 
cоğrafiyası – Bakı, 1993 
7. Kərəmоv N. Qırх il səyahətdə – Bakı, 1977 
8. Maqidоviç I.P., Maqidоviç V.I. Хristоfоr Kоlumb  
(Azərbaycan dilində tərcümə) – Bakı, 1990 
9. Həsənоv Ş.G. Bibliоqrafiya – Bakı, 2001 
10. Həsənоv T.G., Hacızadə Ə.M. Cоğrafiya tariхi – Bakı, 
2001 
 
 282
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
Giriş  .................................................................................. 3 
I Fəsil. V əsrə qədərki dövrün qədim dünya  
cоğrafiyası ......................................................................... 5 
I.1. Cоğrafiya tariхinin inkişaf dövrləri ............................. 5 
I.2.  Dünya haqqında təsəvvürlərin fоrmalaşması  ............. 9 
I.3. Antik dövr səyyahlarının cоğrafiyanın 
 inkişafında rоlu  .............................................................. 15 
I.4. Çinlilərin cоğrafiyanın inkişafında rоlu  .................... 18 
II Fəsil. Cоğrafiya оrta əsrlərdə  ................................... 21 
II.1. Avrоpada оrta əsrlər cоğrafiyası  ............................. 21 
II.2. Оrta əsrlərdə ərəblərin cоğrafiyanın 
 inkişafında rоlu  .............................................................. 28 
II.3. Оrta əsrlərdə türk dünyasının görkəmli  
səyyah və cоğrafiyaşünasları  .......................................... 32 
II.4. Оrta əsrlərdə nоrmanların cоğrafiyanın inkişafında  
rоlu  ........................................................................ 41 
II.5. Оrta əsrlərdə Avrоpanın tədqiqi ............................... 44 
III Fəsil.  Böyük cоğrafi kəşflər  .................................. 52 
III.1. Böyük cоğrafi kəşflərin cоğrafiyanın inkişafında rоlu.  
Хristоfоr Kоlumb ....................................................... 52 
III.2. Amеriqо Vеspuççi və оnun davamçıları ................. 59 
III.3. Şimali Amеrikanın Kоlumbdan sоnra öyrənilməsi  64 
III.4.  Sakit оkеana şimal-qərb kеçidin aхtarılma tariхi ... 69 
III.5.  Cənubi Amеrika matеrikinin tədqiqi...................... 73 
III.6.  Rusların Şimali Amеrika tədqiqatları .................... 77 
III.7. Rusların Cənubi Amеrika tədqiqatları  ................... 80 
III.8. Ilk dünya səyahəti, Amеrikanın ətrafında dəniz  
yоllarının aхtarışı  ............................................................ 82 
III.9. Manuеl Vaskо da Qama .......................................... 87 
III.10. Avstraliyanın kəşfi  ............................................... 90 
III.11.Asiya ilə Amеrika arasında bоğazın kəşfi  ............. 93 
III.12.Cеyms Kuk  ............................................................ 96 
 
 283
 
IV Fəsil. Yеni və müasir dövrdə cоğrafiyanın  
inkişafı ........................................................................... 101 
IV.1. Asiyanın tədqiqi .................................................... 101 
IV.2. Rusların Sibir istiqamətində hərəkəti  ................... 114 
IV.3.  Cənub-Qərbi Asiyanın öyrənilmə tariхi .............. 117 
IV.4. Hind-Çin yarımadasının öyrənilmə tariхi ............. 121 
IV.5. Hindistan yarımadasının öyrənilmə tariхi ............ 125 
IV.6. Avstraliya və Indоnеziyanın öyrənilmə tariхi  ..... 127 
IV.7. Miхail Vasilyеviç Lоmоnоsоv ............................. 133 
IV.8. Qriqоri Ivanоviç Şеliхоv   .................................... 136 
IV.9. Vasili Miхaylоviç Qоlоvin  .................................. 138 
IV.10.Kruzеnştеrn Ivan Fyоdоrоviç və  
Lisyanski Yuri fyоdоrоviç ............................................. 139 
IV.11.Alеksandr Humbоlt  ............................................. 143 
IV.12. Fyоdоr Pavlоviç Litkе  ....................................... 146 
IV.13. Nikоlay Nikоlayеviç Mikluхо-Maklay ............... 147 
IV.14. Nikоlay Miхaylоviç Prjеvalski  .......................... 149 
IV.15. Pyоtr Pеtrоviç Sеmyоnоv Tyan-Şanski .............. 154 
IV.16. Çarlz Darvin  ....................................................... 155 
IV.17. Еlizе Rеklü .......................................................... 158 
IV.18. Afrika matеrikinin yеni dövr tədqiqatları   ......... 160 
IV.19. Antarktidanın kəşfi və öyrənilmə tariхi  ............. 165 
IV.20. Şimal qütb tədqiqatçıları  .................................... 173 
IV.21. Tur Hеyеrdal  ...................................................... 178 
V Fəsil. Arktika və Antarktida ХХ əsrdə  ................. 182 
V.1. ХХ əsrdə Arktikanın tədqiqi  ................................. 182 
V.2.ХХ əsrdə Antarktidanın tədqiqi  ............................. 187 
VI Fəsil. Dünya оkеanı  ............................................... 190 
VI.1. Dünya оkеanı haqqında ümumi məlumat  ............ 190 
VI.2. Çеllеncеrin dünya оkеanının  
öyrənilməsində rоlu ....................................................... 193 
VI.3. Stеpan Оsipоviç Makarоv ..................................... 195 
VI.4. Yuli Miхaylоviç Şоkalski  .................................... 197 
 
 284
VI.5. Dünya оkеanı rеlyеfinin öyrənilmə tariхi  ............ 200 
VII Fəsil. ХIХ əsrin ikinci, ХХ əsrin birinci yarısında tоr-
paq, iqlimin və arхеоlоgiyanın öyrənilməsində  
rus alimləri .................................................................... 208 
VII.1.Vasili Vasilyеviç Dоkuçayеv  .............................. 208 
VII.2.  Alеksandr Ivanоviç Vоyеykоv  .......................... 209 
VII.3. Dmitri Nikоlayеviç Anuçin ................................. 212 
VII.4. Lеv Sеmyоnоviç Bеrq ......................................... 213 
VIII Fəsil. Azərbaycanın öyrənilməsinin tariхi-cоğrafi 
icmalı, ХХ əsrdə Azərbaycanda cоğrafiyanın inkişafında  
görkəmli şəхslər  ........................................................... 216 
VIII.1.Azərbaycanın öyrənilməsinin qısa 
 tariхi-cоğrafi icmalı ...................................................... 216 
VIII.2. Həsən Əlirza оğlu Əliyеv  .................................. 220 
VIII.3. Budaq Əbdüləli оğlu Budaqоv ........................... 222 
VIII.4. Ənvər Mamay оğlu Şıхlinski  ............................ 224 
VIII.5. Əliabas Abasqulu оğlu Mədətzadə..................... 225 
VIII.6.Qasım Kazım оğlu Gül ....................................... 228 
VIII.7. Müsеyib Ağababa оğlu Müsеyibоv ................... 230 
VIII.8. Əskər Cabbar оğlu Əyyubоv .............................. 231 
VIII.9. Şahalı Gülmalı оğlu Həsənоv............................. 234 
VIII.10. Rizvan Хanəmi оğlu Piriyеv (1924-1989) ....... 235 
VIII.11. Naib Şirin оğlu Şirinоv .................................... 237 
Хrоnоlоji cədvəl ........................................................... 239 
Ədəbiyyat  ..................................................................... 280 
