 
 Taptıq Həsənov  
Əbdurrəhim Hacızadə 
Coğrafiya tarixi  
Dərs vəsaiti  
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 65 saylı 23.01.2001-ci il tarixli əmri ilə 
ali məktəblərin coğrafiya ixtisasları ucun dərs vəsaiti kimi təsdiq edilmişdir.  
Bakı Universitetinin Nəşriyyatı, 2001  
Elmi redaktor: Akademik A.A. Nadirov  
Rəycilər: c.e.d., Professor N.A. Babaxanov,  
p.e.n., Dosent B.A. Paşayev  
Dərs vəsaiti maraqlı coğrafi axtarışlar və kəşflər nəticəsində Yerin hərtərəfli oyrənilməsi, 
xəritələşdirilməsi, coğrafi ideyaların yaranması və inkişafı tarixindən bəhs edir. Azər-
baycanda coğrafiya elmi, onun sahələrinin inkişaf tarixi və gorkəmli coğrafiyacı alimləri 
və s. haqqında kitabda geniş məlumat verilir. Dərs vəsaiti tələbələr, magistrlər, 
aspirantlar və orta məktəbin coğrafiya muəllimləri ucun nəzərdə tutulur.  
İcindəkilər  
Giriş  
Kursun mahiyyəti, obyekti və vəzifələri  
I. FƏSİL. Qədim dunya coğrafiyası (V əsrə qədərki dovr)  
İlkin coğrafi bilik və təsəvvurlərin yaranması  
Qədim misirlilərin coğrafi təsəvvur  
Qərbi, Cənubi və Şərqi Asiyanın qədim  
xalqlarının coğrafi təsəvvurləri  
Avropa antik dovrunun coğrafiyası  
II. FƏSİL. Orta əsr coğrafiyası (V-XV əsrlər)  
 
       Ərəb coğrafiyası  
Turk xalqlarının coğrafi kəşfləri və nailiyyətləri  
Normanların coğrafi kəşfləri  
Orta əsr Rusiyasında coğrafi biliklər  
Marko Polo və onun Kitabı haqqında  
Boyuk İpək yolu  
III. FƏSİL. Yeni dovrun coğrafiyası (XV-XIX əsərlər)  
Boyuk Coğrafi kəşflər dovru (XV-XVII əsərlər)  
Boyuk Coğrafi kəşflərə hazırlıq dovru  
Boyuk Coğrafi kəşflərin birinci dovru (1492-1550-ci illər)  
Boyuk Coğrafi kəşflərin ikinci dovru (1550-1650-ci illər)  
Yeni dovrun başlanğıcı (XVII əsrin ortası – XVIII əsrin ortası)  
Yeni dovrun coğrafiyası (XVIII əsrin ortası XIX əsrin ortası)  
IV. FƏSİL. Muasir dovrun coğrafiyasının yaranması (XIX əsrin ikinci yarısı – XX əsrin başlanğıcı)  
XIX əsrin yeni coğrafiyasının yaranması  
XIX əsrin ortalarında coğrafi ideyaların inkişafı  
XIX əsrin ikinci yarısında coğrafi ideyaların inkişafı  
Coğrafiya XX əsrin əvvəllərində (1900-1918-ci illər)  
V. FƏSİL. Muasir dovrun coğrafiyası  
Xarici olkələrin muasir dovrunun coğrafiyası  
MDB məkanında muasir coğrafiyanın inkişafının birinci mərhələsi  
(1918-1945-ci illər)  
MDB məkanında muasir coğrafiyanın inkişafının  
ikinci mərhələsi (1945-1980-ci illər)  
Muasir coğrafiya XX əsrin 90-cı illərində  
VI. FƏSİL. Azərbaycanın coğrafiyasının inkişaf tarixi  
.Azərbaycan coğrafiya tarixinin umumi icmalı  
Umumi fiziki coğrafiyanın inkişafı  
Landşaftşunaslıq  
Paleocoğrafiyanın inkişafı  
Geomorfologiya elminin inkişafı  
İqlimşunaslıq və hidrologiya elmi ideyalarının inkişafı  
Xəzər dənizinin oyrənilməsi  
İqtisadi və sosial coğrafiya  
Toponimika  
Kartoqrafiya və aerokosmik tədqiqatlar  
Ətraf muhitin muhafizəsi  
Məktəb coğrafiyası  
Xulasə əvəzi  
ƏDƏBİYYAT  
* * *  
Coğrafiya tarixi  
Taptıq Həsənov, Əbdurrəhim Hacızadə  
Giriş  
Coğrafiya Yer səthini və təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı təsiri gedişində onda yaranan təbii-təsərrufat 
ərazi sistemlərinin inkişafı və idarə olunmasının qanunauyğunluqlarını oyrənən yeganə elmdir. Bu elmin 
ufuqləri getdikcə genişlənir, nəzəri və təcrubi əhəmiyyəti artır. Ona gorə də coğrafiya elminin muxtəlif 
sahələrinə, o cumlədən tarixinə maraq xeyli artmışdır. Bunu nəzərə alaraq Bakı Dovlət Universitetinin 
coğrafiya fakultəsində bakalavr-coğraf ixtisas pilləsində yeni tədris kursu – «Coğrafiya tarixi» 
kecirilməyə başlanmışdır.  
Bu boyuk təhsil ocağında butun elmlərin, o cumlədən coğrafiyanın tarixinə həmişə boyuk əhəmiyyət 
verilir. Lakin Azərbaycan dilində coğrafiya tarixi kursu uzrə umumiləşdirilmiş dərs vəsaiti və yaxud digər 
yazılı ədəbiyyatlar hələlik yox dərəcəsində idi. Tələbələr bu sahədə olan bilikləri coğrafiyanın ayrı-ayrı 
kurslarında səpələnmiş halda verilən tarixi məlumatlardan toplamalı olurdular. Bu da onların sistem 
şəklində biliklər almasına cətinliklər torədirdi və hazırlıq səviyyələrinə mənfi təsir gostərirdi. Ona gorə də 
«Coğrafiya tarixi» kursunun proqramının və dərs vəsaitinin hazırlanmasına və Azərbaycan dilində capına 
boyuk ehtiyac var idi.  
Coğrafiya tarixi kursunda qədim, orta əsr, yeni və muasir dovrdə Yerin butovlukdə təbiəti, onun 
təsərrufatda mənimsənilməsi yolları, materik və okeanların kəşf olunması və s. haqqında biliklərin 
toplanması və xəritələşdirilməsi tarixi işıqlandırılır. Ozu də ilk dəfə olaraq mustəqil Azərbaycanın yaxın 
cevrəsi olan Şərqi Avropa, Cənubi, Qərbi və Mərkəzi Asiya və Qafqazın coğrafiya tarixinə daha geniş yer 
verilir. Kitabda ilk dəfədir ki, turk xalqları və onların icərisindən cıxmış alimlərin coğrafi təsəvvurləri və 
kəşfləri ayrıca bolmə şəklində verilir.  
Boyuk coğrafi əhəmiyyəti olan məşhur «Tarixi İpək yolunun» yaranması, onun kecdiyi olkələr, 
ticarət əlaqələrində rolu və Azərbaycanla bağlılığı, muasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhəmiyyəti və s. 
haqqında yığcam biliklər vermək ucun kitabda xususi bolmə ayrılmışdır.  
Coğrafiya tarixi elmi Yerin coğrafi mənzərəsinin tarixini tələbələr qarşısında aydınlaşdırır, onun 
oyrənilməsi mərhələlərini acıb gostərir. Bir sozlə, «Coğrafiya tarixi» kursunun başlıca vəzifəsi Yer 
haqqındakı ilkin coğrafi təsəvvurlərin, elmi biliklərin kecmişi, indisi və həm də gələcək istiqamətləri 
haqqında yetkin biliklər verməkdir.  
Tələbələr əmin olacaqlar ki, Yerin umumi mənzərəsinin işıqlandırılması və xəritələrin duzəldilməsi 
coxlu xalqların, səyyahların, dənizcilərin və coğrafiyacı alimlərin boyuk fədakar əməklərinin nəticəsidir.  
Kitabın yazılmasında Azərbaycanın gorkəmli coğrafiyaşunas alim prof. Ə.M.Hacızadənin (1920-
1991) hazırladığı, lakin vəfatı ilə bağlı cap etdirə bilmədiyi «Coğrafiyanın tarixi və metodologiyası»na 
aid əlyazmaları ilkin mənbə rolunu oynamışdır. Ancaq Azərbaycan 1991-ci ildə mustəqillik qazanandan 
və informasiya səddləri cokəndən sonra cəmiyyət sovet vaxtı marksizm-leninizm «prinsiplərinə» uyğun 
olmadığına gorə qadağan olunan biliklərlə azad şəkildə tanış olmaq imkanı əldə etdi. Bundan başqa, 
kursun yeni proqramına uyğun olaraq coğrafiyanın tarixinə aid bolmələr genişləndirilib və coxlu əlavələr 
edilmişdir. Deyilənləri nəzərə alaraq c.e.d., prof. Ə.M.Hacızadənin movzu ilə bağlı topladığı materialların  
lazımlı hissələri yeni əlavələr və məlumatlarla tamamlanaraq dərs vəsaiti kimi iki muəllifin adından 
capa təqdim olunmuşdur.  
Umid edirik ki, təqdim olunan dərs vəsaiti coğrafiyanın yarandığı dovrdən bu gunədək kecdiyi 
inkişaf yolu və təcrubələri ilə tələbələri tanış edəcək və onların coğrafi bilik və mədəniyyətlərini xeyli 
zənginləşdirəcəkdir.  
Dərs vəsaitinin capa hazırlanmasında boyuk zəhmətlərinə gorə iqtisadi və sosial coğrafiya 
kafedrasının baş laborantları F.E.Qasımovaya, S.Ə.Allahverdiyevaya oz minnətdarlığımızı bildiririk.  
Dərs vəsaitində olan bolmələr muəlliflər tərəfindən aşağıdakı kimi yerinə yetirilmişdir:  
Ə.M.Hacızadə – I fəsil -1.4, II-2.1, III-3.5, 3.6, IV-4.2, 4.3, 4.4, V-5.2, 5.3, 5.4, VI-6.1  
T.G.Həsənov – Giriş, I fəsil-1.1, 1.2, 1.3, II-2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, III-3.1, 3.2, 3.3, 3.4, IV-4.1, V-5.1, 
VI-6.2, 6.3, 6.4, 6.5, 6.6, 6.7.  
Coğrafiya tarixi kursunun obyekti, məqsəd və vəzifələri  
Hər bir elmin tarixinin oyrənilməsi, onun gələcək inkişafı ucun boyuk əhəmiyyət kəsb edir. 
Kecmişimizin elmi axtarışlarını, səhvlərini və əldə etdikləri nailiyyətləri bilmədən elmin perspektivlərini 
muəyyən etmək qeyri-mumkundur. Tarix gələcəyin proqnozlarının əsaslarından biridir. Nə qədər ki 
insanlar yaşayır təbiətin tarixi və insanların tarixi biri-birilə bağlıdır və biri digərinə əsas yaradır. Vahid 
bir elm kimi formalaşan coğrafiya murəkkəb inteqrasiya və differensassiya mərhələlərindən kecmişdir. 
İlkin olaraq təbiət və cəmiyyət elmləri tərkibində yaranan coğrafiyanın qolları sonrakı inkişaf 
mərhələlərində inteqrasiyaya uğrayaraq vahid elmə cevrilmişdir.  
Elmin tarixi inkişafı rəvan olmamışdır. Uzun muddət irəliyə doğru yavaş-yavaş hərəkətlə yanaşı 
birdən elə kəskin donuş mərhələləri olur ki, bu mərhələlərin də daha dəqiq oyrənilməsi xususi maraq 
doğurur. Belə kəskin donuş mərhələlərinə XV-XVII əsrlərdə baş verən Boyuk Coğrafi kəşfləri, Şimal-
Cənub qutblərinin oyrənilməsi və Almaniya da Humbolt-Rixter, Rusiyada Pyotr Semyonov-Tyanşanski, 
Azərbaycanda Baharlı-Qafur Rəşad kimi iri coğrafi məktəblərin və kosmik coğrafiyanın yaranmasını 
misal gostərmək olar. Belə əhəmiyyətli kecid mərhələlərinin və elmi məktəblərin təhlili coğrafiya tarixinə 
daha qabarıq nəzər salmağa imkan verir.  
Hazırda adlarının oxşarlığına gorə coğrafiya tarixinə daha yaxın olan iki elm – tarixi coğrafiya və 
kəşflərin tarixi elmləri yaranmışdır.  
Coğrafiya tarixi elminə hələlik tam tərif verilməyibdir. Umumiləşdirilmiş şəkildə demək olar ki, 
coğrafiya tarixi Yer səthi və onun ayrı-ayrı hissələrinin kəşf olunması, xəritələşdirilməsi və coğrafi elmi 
fikirlərin yaranması və inkişafının tarixini oyrənir.  
Tarixi coğrafiya muəyyən olkələrin, yaxud ərazinin fiziki, iqtisadi və siyasi coğrafiyanın kecmiş 
vəziyyətini oyrənən tarixi-coğrafi biliklər sahəsidir. Coğrafiya tarixindən fərqli olaraq tarixi-coğrafiya 
kecmiş dovrlərin konkret iqtisadi coğrafiyasını tədqiq edir.  
Coğrafi kəşflər tarixi ozunun yazısı olan (rəsmlərdən əlavə) xalqların numayəndəsinin ilk dəfə bu və 
ya digər obyektdə (materiklər, okeanlar, dənizlər, adalar, boğazlar, zirvələr, vulkanlar və i.a.) ilk dəfə 
olması, bu obyektlərin təsvirini verməsi və yaxud onu xəritəyə kocurməsidir. İndi buraya həmcinin 
coğrafiya sahəsində kəşf olunan yeni nəzəriyyələr və qanunauyğunluqların tarixi də əlavə edilir.  
Coğrafi kəşflər dunya tarixinə guclu təsir gostərmişdir: yeni qitələrin, torpaqların tapılmasına, bir 
olkənin varlanmasına, digərlərinin məhvinə, mustəmləkələrin əmələ gəlməsinə və s. səbəb olmuşdur.  
Bu uc elm biri-birilə sıx bağlıdır və hətta bəzi məsələlərdə ust-ustə duşurlər. Bunu, xususilə coğrafi 
kəşflər edən, bu elmi qabağa aparan gorkəmli səyyahların əsərlərinin təhlilindən aydın gormək olur. Həm 
coğrafiyanın tarixinə və həm də coğrafi kəşflərin tarixinə eyni dərəcədə mənsub olan belə alimlərdən 
Aleksandr Humboltu, Pyotr Semyonov-Tyanşanskini və b. gostərmək olar.  
Aparılan ekspedisiyalar və ayrı-ayrı səyyahlar tərəfindən həyata kecirilən coğrafi kəşflər bizim elmə 
gələcəkdə nəzəri və praktiki umumiləşdirmələr aparmaq ucun lazım olan iri həcmdə material toplamağa 
imkan verir.  
Boyuk Coğrafi kəşflərin başlıca məqsədi yuzlərlə səyahətlər nəticəsində dunyanın fiziki xəritəsinin 
muasir gorunuşunun alınması olmuşdur. Bizim zəmanəmizdə dunya xəritəsində artıq «ağ ləkələr» 
qalmamışdır. İndi coğrafi kəşflərin məqsədi yeni coğrafi qanunlar və qanunauyğunluqların aşkar 
edilməsidir. Belə coğrafi kəşflər elmi tədqiqatın fundamental sahəsinə aid edilir. Onlar yerin quru səthi və 
Dunya okeanının mənimsənilməsi ucun həyatı əhəmiyyət daşıyır. Yerin mənimsənilməsi prosesində 
birinci novbədə təbiətin muxtəlif tiplərinin qarşılıqlı təsir mexanizmini, insanların muəyyən tarixi 
biliklərini, təsərrufatın əlaqələnməsi formalarını və s. bilmək tələb olunur. Nəzəri kəşflər və onun tətbiqi 
olmadan coğrafiya gostərilən murəkkəb mexanizmini və onun idarəedilməsini əsaslandıra bilməz.  
Beləliklə, coğrafi kəşflərin muasir tarixi, coğrafiya tarixinə acıq-aşkar yaxınlaşır, lakin onunla tam 
birləşmir, Belə ki, coğrafiya tarixi fəlsəfə, nəzəri coğrafiya və digər nəzəri elmlərlə yaxınlaşaraq daha cox 
metodoloji elmə cevrilir. Zamanın tələbi onun digər elmlərlə inteqrasiyasını gucləndirir. Lakin bununla 
yanaşı coğrafiya tarixi ozunun daxili inkişaf məntiqinə və qanunauyğunluqlarına malikdir.  
Coğrafi kəşflər tarixi daha cox həyatın praktiki tələbatını əks etdirir. Boyuk Coğrafi kəşflər – XV-
XVII əsrlər dovrundə coğrafiya elmlərin «şahı» idi və cəmiyyət ucun boyuk praktiki əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Sonralar o arxa plana kecmişdir, lakin indi yenidən elmlərin onunə cıxmışdır. Hazırda elə bir 
zaman gəlib ki, həyatın praktiki tələbatı coğrafiyanın guclu inkişafına şərait yaradıb. Dunya okeanının, 
atmosferin, biosferin, qlobal ekoloji problemlərin, məskunlaşma, istehsal və xidmətlərin ərazi 
sistemlərinin dərindən oyrənilməsi və s. belə tələbatlardandır.  
Coğrafi kəşflərin tarixindən fərqli olaraq coğrafiya tarixi həyatın tələbatını geniş mənada təmin edir. 
Bir elm kimi coğrafiya tarixi daha murəkkəbdir, o elmlərin butov inkişafından, kadrların hazırlıq 
səviyyəsindən, nəzəri ideyaların yaranması və yayılmasından və s. bəhs edir.  
Tarixi faktları və hadisələri ozundə əks etdirən coğrafiyanın tarixi kursunun başlıca vəzifələri 
aşağıdakılardan ibarətdir:  
- coğrafi ideyaların, prinsiplərin, qanunauyğunluqların və anlayışların yaranması və inkişafının tarixi 
ardıcıllığını gostərmək,  
- coğrafi biliklərlə cəmiyyətin həyat fəaliyyəti arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin inkişafının tarixi 
mərhələlərini gostərmək;  
- muasir dovrdə coğrafi biliklərin cəmiyyətin praktiki həyatında istifadə olunmasının istiqamətlərini 
gostərmək və bu sahədə movcud olan boyuk problemləri qeyd etmək.  
Coğrafiya tarixindən toplanan biliklər bəşəriyyətin bu gunu və gələcəyi ucun boyuk fayda verə bilər. 
Məsələn, tarixdən məlumdur ki, Xəzər dənizinin səviyyəsi muəyyən onilliklərdə gah qalxır və gah da 
enir. Bu tarixi bilgiləri nəzərə almayaraq dəniz sahillərinin təsərrufatda mənimsənilməsi sonralar boyuk 
ziyana başa gəlir. Bu gun Lənkəran-Astara zonasında, Xəzərin digər yerlərində su altında qalmış on min 
hektarlarla əkinlər, uzumluklər, yollar və kəndlər coğrafiyanın bizə verdiyi tarixi biliklərin əhali arasında 
zəif yayılması və biganəliyin nəticəsidir. Təbiidir ki, belə biganəliklər olkəmizə və onun əhalisinə milyard 
manatlarla ziyan vurur.  
Hələ lap qədimlərdən Cində məhsuldar quvvələrin və butovlukdə elmin inkişafı kompasın ixtirasına 
səbəb oldu, bu ixtira isə oz novbəsində coğrafi biliklərin və kəşflərin genişlənməsinə guclu təkan verdi.  
Coğrafiya tarixi bu elmin kecdiyi yolu dovrlərə bolməyi tələb edir. Coğrafiya tarixi kursun aşağıdakı 
dovrlər ayrılır:  
1. Qədim dunya coğrafiyası V əsrə qədərki dovru əhatə edir. Bu dovrdə inkişaf edən Aralıq dənizi 
mədəniyyəti antik coğrafi kəşflərə guclu təkan verir, geniş ərazilərin coğrafi xəritələri tərtib olunur. 
Qədim xalqların ilkin coğrafi təsəvvurləri və səyahətləri haqqında məlumat verilir. Antik 
coğrafiyaşunaslardan Eratosfen, Aristotel, Ptolemey, Strabon və b. klassik əsərlərinin coğrafiya tarixində 
yeri muəyyənləşdirilir.  
2. Orta əsr coğrafiya tarixinin (V-XV) umumi icmalı, xristian dunyasında təbiətə dair mutərəqqi və 
murtəce baxışların mubarizəsi, Ərəb coğrafiyası və kartoqrafiyası, İbn-Bətuti, Marko Polo və b. 
səyahətləri əks olunur. İndiyə qədər Ərəb coğrafiyası tərkibində verilən turk xalqları və onun Əl-Xarəzmi, 
Əl-Biruni, Nəsrəddin Tusi, Mahmud Kaşqari və s. kimi alimlərin astronomiya, riyazi coğrafiya, 
xəritəşunaslıq və s. aid bilikləri ayrıca bolmə şəklində verilir.  
3. Yeni dovrun coğrafiyası (XV-XIX əsrlər) Boyuk Coğrafi kəşflər kapitalist manufakturasının 
inkişafı (XYI əsrin ortalarından XYII əsrin ortalarına qədər) və yeni dovrun (XYII əsrin ortaları və XYIII 
və XIX əsrlərədək) tarixini əhatə edir. Bu dovr coğrafiya tarixinin qızıl dovru adlanır.  
4. Muasir dovrun coğrafiya tarixi Arktika və Antarktidanın, Dunya okeanının və kosmosdan Yerin 
oyrənilməsini, muxtəlif coğrafiya elmi məktəblərinin yaranmasını, ətraf muhitin muhafizəsi və bərpasını, 
Azərbaycanda coğrafiya elminin inkişafını və s. əhatə edir.  
Beləliklə, «Coğrafiya tarixi» kursunda verilən «coğrafiya» anlayışı bu elmlər sisteminin hamısına – 
fiziki və iqtisadi coğrafiyaya, kartoqrafiyaya şamil edilir. Ozu də coğrafiya təbiət və cəmiyyətin qarşılıqlı 
təsiri gedişində yer səthində yaranan ərazi sistemlərinin inkişafı və idarə olunmasının qanunauyğunluqları 
haqqında elm kimi başa duşulur. Landşaft, okean, cay, gol, relyef formaları, biosenozlar, əhali 
məskunlaşması, şəhərlər, istehsal, rekreasiya və s. belə sistemlərdəndir. Onlar umumi və tematik xəritələr 
uzrə oyrənilə və muxtəlif xəritə miqyasları ilə nəzərdən kecirilə bilərlər.  
Coğrafiya elmlərinin tarixi ali məktəb fənni kimi tarixin inkişaf mərhələlərində coğrafi kəşflərin və 
ideyaların tarixindən bəhs edir.  
Dunya coğrafiya ədəbiyyatında bu movzuya aid bir sıra sanballı əsərlər yazılmışdır. Həmin 
əsərlərdən alman coğrafiyaşunası A.Hetnerin «Coğrafiya: onun tarixi və metodları», «Amerika 
coğrafları», R.Hartşorın «Coğrafiyanın mahiyyəti» və «Coğrafiyanın perspektivləri», P.H.Ceymsin 
«Dunyada coğrafi fikirlər», İngiltərə coğrafiyacıları P.Haqqetin «Coğrafiya: muasir elmlər sintezi», 
T.Frimmanın «Coğrafiya 100 ildə, Rusiya coğraflarıdan İ.P. və V.İ.Maqidoviclərin beş cilddə «Coğrafi 
kəşflərin tarixi ocerkləri», A.İsacenkovun «Coğrafi fikirlərin inkişafı», Y.Sauşkinin «Coğrafiya elminin 
tarixi və metodologiyası», N.M.Vəlixanlının IX-XII əsrdə Ərəb coğrafiyaşunas-səyyahları Azərbaycan 
haqqında» və s. gostərmək olar.  
Sonuncu istisna olunmaqla bu əsərlərin hec biri Azərbaycan dilinə tərcumə olunmadığına gorə 
respublikamızın tələbə ictimaiyyətinə, geniş oxucu kutləsinə tanış deyildir. İndiyədək ana dilimizdə 
coğrafiyanın tarixinə aid əsərlər yox dərəcəsində idi.  
Bu baxımdan olkəmizin coğrafiya ədəbiyyatında ilk dəfə olaraq yazılmış «Coğrafiya tarixi» dərs 
vəsaiti bir tərəfdən, yuxarıda gostərilən catışmazlıqları aradan qaldıracaq və digər tərəfdən bu sahədə 
geniş və ardıcıl biliklər verəcəkdir, elmi tədqiqat işlərinə marağı artıracaqdır.  
I fəsil  
QƏDİM DUNYA COĞRAFİYASI (V əsrə qədərki dovr)  
1.1 İlkin coğrafi bilik və təsəvvurlərin yaranması  
İlkin coğrafi biliklər hələ ibtidai icma quruluşu dovrundə meydana gəlmişdi. Bu biliklər oz əksini 
əfsanələrdə və sadə rəsmlərdə – «xəritələrdə» tapırdı. İnsanlar yaşadıqları ərazidə və ona yaxın yerlərdə 
baş verən hadisələr haqqında məlumat toplayır, həmin məlumatların bəzilərini qayalarda həkk edirdilər 
(bunu Qobustan qayalarında da gormək olar) Belə rəsmlərdən qədim insanların dəniz, yaxud cay 
sahilində yaşadıqlarını, hansı heyvanlara rast gəldiklərini muəyyənləşdirmək mumkundur. Muasir 
dovrdən gəlib cıxmış ən qədim rəsmlər Qədim Şərqdə (Babilistan, Misir) və Cində yaşamış xalqlara 
məxsusdur. Salamat qalmış qayaustu rəsmlərə Cənub Amerikanın və Şimali Asiyanın dağlıq rayonlarında 
da rast gəlinir. Beləliklə, insanların ətraf muhit haqqındakı empirik təsəvvurləri əmək fəaliyyəti birlikdə 
meydana gəlmiş və onların malik olduqları informasiyaların əsasını təşkil etmişdir.  
E.ə. IV minilliyin və III minilliyin hududlarında Asiyada, Afrikada və Avropada ən qədim quldar 
Dovlətlər yaranmışdır. Bu dovlətlərin apardıqları muharibələr, şəhərsalma işləri, yeni dəniz yollarının 
kəşfi, uzaq olkələrlə ticarət əlaqələrinin yaradılması və s. coxlu biliklər tələb edirdi. Buna gorə də Şimali 
Hindistan, qədim Cin, Misir, Finikiya kimi dovlətlərdə və Finikiyanın mustəmləkəsi olan Karfagen 
sakinləri arasında dəniz və quru yollarını oyrənən, başqa olkələrin sərvətləri haqqında coğrafi biliklər 
toplayan səyyahlar meydana gəlmişlər.  
Ətraf ərazilərin təbii şəraiti, vəhşi heyvanların yaşayış tərzi, dəniz və gollərdəki balıqların hərəkəti, 
movsumu, otlaqlar və s. haqqında mufəssəl biliklər olmadan təsərrufatı idarə etmək qeyri-mumkun idi. 
Uzun illərdən bəri insanların apardığı bu təsərrufat fəaliyyəti gedişində ətraf muhit, yer, bitki, heyvan 
adları haqqında hafizələr də qalaq-qalaq kitablardakı qədər biliklər toplanmışdır. Ozu də hər bir yerin 
ozunun «yazılmamış» şifahi xalq coğrafiyası yaranmışdır. Geniş bozqır collərdə yaşayan turk xalqları 
muxtəlif otlaq tipləri və heyvan novləri ilə bağlı coxlu adlar yaratmışlar.  
Hələ erkən daş dovrundə (neolitdə) ovcular heyvanların arxasınca uzaqlara gedir, yavaş-yavaş Yer 
səthində yayılır və yeni əraziləri məskunlaşdırırdılar. Muxtəlif yaşayış şəraitinə malik olan bu yeni 
ərazilər irqi və etnik fərqlərin yaranmasına təkan vermişdir.  
Ticarətin inkişafı yeni-yeni qiymətli xammal mənbələri, qızıl, mis, qalay, ağac materialları, fil dişi 
sumuyu və s. əldə etmək cəhdi coğrafi təsəvvurlərin, muxtəlif səyahətlərin başlıca hərəkətverici quvvəsi 
olmuşdur. Qızıl, gumuş, qiymətli daş-qaş, ədviyyat, ipək və s. ilə zəngin olan olkələr arasında əlaqələr 
daha əhəmiyyətli idi.  
Ərazi əmək bolgusunun genişləndirilməsi cəhdi uzaq səyahətlərə, muxtəlif olkələri tanımağa, 
mustəmləkələr tutmağa yol acırdı və nəhayət coğrafi təsəvvurlər və umumiləşdirmələr aparmağa imkan 
verirdi.  
Coğrafi kəşflər, xəritələrin tərtibi və coğrafi təsvirlər isə oz novbəsində ərazi əmək bolgusunun 
genişlənməsinə komək edirdi. Demək olar ki, coğrafiya ərazi əmək bolgusunun inkişafından yaranmışdır; 
əgər olkələrarası əmək bolgusu zəifləyirsə, coğrafiyanın da digər elmlər arasında əhəmiyyəti itir. Ərazi 
əmək bolgusunun genişlənməsi və dərinləşməsi ilə coğrafiyanın inkişafı arasındakı bu əlaqələr nəinki 
təkcə antik, elə hazırkı dovrə də aiddir.  
Qədim Şərq xalqlarının ilk yazılı mənbələrində səyyahların təsvir etdiyi olkələr barədə bir sıra 
qiymətli məlumatlara rast gəlinir. Lakin coğrafi anlayışlar təkcə səyyahların qeydlərində deyil, nağıllarda, 
dastanlarda, eposlarda və s. əsərlərdə də oz əksini tapmışdır. Məsələn, hindlilərin Ramayana və 
«Mahabharata» dastanlarında, cinlilərin «Şisezi», «Şuytzit», azərbaycanlıların «Dədə Qorqud», 
qırğızların «Manas» eposlarında təsvir olunan hadisələrin baş verdiyi yerlərin coğrafi şəraiti haqqında 
zəngin məlumatlar vardır.  
Yer haqqında yaranan belə ilkin təsəvvurlər bəzən indiki adamlarda təbəssum doğuracaq qədər 
əfsanəvi gorunurdu. Qədim Babilistanda Yer haqqında yaranan təsəvvurlərə gorə dunya ayrı-ayrı 
qatlardan təşkil olunub. Ozləri bu qatın mərəzində, başqaları isə ust və yerin alt qatında yaşadıqları 
gostərilirdi. Qədim Şumerlərin fikrincə dunyada dord cəhət var və hər cəhətdə bir dunya olur. Hindlilər 
isə, məsələn, yerin mustəvi (yastı) olduğunu və ozu də fillərin kurəyində yerləşdiyini təsəvvur edirdilər. 
Yunanlar hesab edirdilər ki, Yer hər tərəfdən okeanlarla əhatə olunmuş qabarıq disk formasındadır. Yazı 
olmadığı tarixdən əvvəlki dovrə aid yaranan belə əfsanələr, nağıllar qorunub saxlanılmış, əlavələr 
edilmişdi və nəsildən nəslə verilmişdir.  
Belə əfsanələrdə coğrafi xarakterli dəqiq təsvirlər ənənəvi mif sujetləri və obrazları ilə birgə verildi. 
Yazı icad olunduqdan sonra bu biliklərin dəqiq qeydiyyatının aparılması mumkun olmuşdur. Qorunub 
saxlanılmış yazılı abidələrin koməyi ilə qədim sivilizasiyanın yaradıcıları olan Misir, Assuriya, Hindistan 
və Cinin coğrafi təsəvvurləri haqqında biliklər soyləmək olurdu.  
1.2 Qədim misirlərin coğrafi təsəvvurləri  
Qədim dunya onlarca muxtəlif olkələrin və mədəniyyətlərin mozaikasından ibarət idi. Yeni torpaqlar 
axtarışına birinci novbədə iqtisadi ehtiyaclar təhrik edirdi; yeni munbit torpaqlar tapmaq və mənimsəmək; 
əsirlər və qənimətlər əldə etmək; uzaq olkələrlə ticarət əlaqələri qurmaq. Alimlər Qədim misirlərin 
coğrafiyası haqqında məlumatları muxtəlif abidələr, fildişi və papirus kağızı uzərindəki yazılardan əldə 
etmişlər. Bu yazılarda və hərbi yuruşlərdə, Nil vadisində əkincilik, ətraf ərazilərdə yaşayan xalqlar 
haqqında məlumatlar verilmişdir. Misirlilər e.ə. XXIX əsrdə Suveyş korfəzinə və bərxəzinə cıxmışlar, 
orada olan şor sulu golləri kəşf etmişlər. Həmin gollərdən indi Suveyş kanalı kecir. E.ə. XXVIII əsrdə 
Sinay yarımadasında vadilərə rast gəlmişlər və qiymətli tikinti materialları, malaxit, firuzə daşı tapmışlar 
və uzun əsrlər ondan istifadə etmişlər. Misirlilər Suriyaya daxil olmuşlar və Fərat cayının mənbəyinə 
cıxmışlar. Aralıq dənizində misirlilər ilk dəfə e.ə. XXVII əsrdən uzməyə başlayıblar, daha sonra Nil cayı 
ilə 2 min km qədər yuxarı qalxmışlar. Qırmızı dənizin sahillərinə cıxdıqdan sonra misirlilər əmin 
olmuşdular ki, dəniz yolu quru yoluna nisbətən daha rahatdır.  
Afrika sahillərilə Punta (Muasir Somali) qədər olan dəniz yolunun mənimsənilməsində birincilik 
misirlilərə məxsusdur. Somalidə bitən qiymətli ağac novlərindən alınan qətranlar gəmilərlə Misirə 
gətirilirdi.  
E.ə. IV əsrdə Misir Makedoniyalı İskəndər tərəfindən tutulduqdan sonra misirlilərin topladıqları geniş 
coğrafi biliklər yunanlar tərəfindən əğz olunmağa başlanır. Bu işdə İskəndəriyyə şəhərində yaradılmış 
zəngin kitabxanalar və rəsədxana mustəsna rol oynayır.  
1.3 Qərbi, Cənubi və Şərqi Asiyanın qədim xalqlarının coğrafi ideyaları  
Misirlə yanaşı sivilizasiyanın qədim ocaqlarından biri də Dəclə və Fərat cayarası olmuşdur. Onun 
cənub dəniz sahillərində şumerlər bir sıra şəhər-dovlət bina etmişlər. Şumerlərin coğrafi anlayışları 
haqqında e.ə. XXV əsrdə gil lovhələrin uzərində cəkilmiş xəritədən aydın aydın gormək olar. Ən qədimi 
olan belə xəritələrin birində Şimali Mesopotamiya kəndləri, cayları və dağları əks olunmuşdur. Digərində 
isə Mesopotamiyanın ən boyuk şəhəri olan Vavilyondan Yer Fərat cayının kəsdiyi yastı dairə formasında 
gostərilmişdir. Fərat cayı dağlardan axır və ozu də hər tərəfdən Yerlə əhatə olunmuş okeana tokulur. 
Okeanın kənarlarında ucbucaq şəklində olan yeddi ada yerləşir.  
E.ə. XIII-XII əsrlərdə On Asiyanın səhnəsində guclu Assuriya imperiyası gorunməyə başlayır. 
Onların hərbi yuruşlərini tərənnum edən yazılarda Xəzər, Qara və Aralıq dənizlərini əhatə etdiyi ehtimal 
olunan «Gunəş batan dənizlər» təsvir olunurdu. Bu dənizlərin oz arasında birləşmələri haqqında hələ o 
zamanlar yaranmış təsəvvurlər Yeni dovrə qədər gəlib cıxmışdır.  
Assuriyalılar e.ə. 802 və 788-ci illərdə İran yaylasından kocərək Turkmənistan-Xorasan dağlarının 
cənub yamaclarına Hərirud və Murqab caylarına qədər gedib cıxmışlar. Məğlubiyyət bilməyən guclu 
Assuriya carlarının qoşunları hərbi yuruşlər zamanı Su riyanı, Fələstini, Finikiyanı və Kicik Asiyanın şərq 
hissələrini kəşf etmişdirlər.  
E.ə. I-ci minillikdə Urmiya golu tokulən Ciqatay cayı ətrafında qədim Azərbaycan dovləti olan 
Manna yaranmışdır. Onun sərhədləri şərqdə Xəzər dənizinə şimalda Araz cayına qədər uzanırdı. Manna 
dovləti Azərbaycan xalqının formalaşmasında mustəsna rol oynamışdır. Onun paytaxtı İzirtu (Zirta) 
şəhəri idi. Manna dovlətinin qala şəhərləri, suvarılan əkinləri, uzumlukləri, bağları, geniş otlaqları, qoyun 
və at suruləri olmuşdur.  
E.ə. IX əsrdə indiki Van golu ətrafında paytaxtı Tuşpa şəhəri olan Urartu dovləti yaranmışdır. 
Urartulular Kicik Qafqazın şimal yamacları və Kolxida ovalığının cənub kənarı ilə hərəkət edərək, Kur 
cayının yuxarı axınlarına cıxmışlar. Kars yaylası vasitəsilə Araz cayının orta axınına, oradan Zəngi 
(Razdan) cayı ilə qalxaraq Goycə golunə cıxmışlar. Zəifləyən və dovlətini itirən urartu tayfaları xarici 
təzyiqlər nəticəsində Kicik Qafqazı aşaraq Orta Kur vadisinə, bəziləri isə hətta Boyuk Qafqazın ətəklərinə 
gedib cıxırlar. Ehtimal olunur ki, məhz urartulular Boyuk Qafqazı ilk kəşf edənlərdir.  
E.ə. 2-ci minilliyin sonunda və 1-ci minilliyin əvvəllərində İran Azərbaycanı (Cənub Azərbaycan) 
ərazisində paytaxtı Ekbatan (indiki Həmədan) şəhəri olan mohtəşəm və guclu Midiya dovləti yaranmışdır. 
Ozunun ən yuksək tərəqqisi dovrundə Qızıl İrmak (muasir Turkiyə) cayından başlanmış Əfqanıstana, 
Orta Asiya vadilərinə qədər boyuk bir ərazini tutmuş və Astara ilə Qorqan arasında Xəzər dənizi 
sahillərinə cıxmışlar. Nəticədə Elbrus butun enlik boyu midiyalılara məlum olmuşdur. Təxminən e.ə. 590-
cı illərdə ayrı-ayrı Midiya dəstələri Kur cayını kecmiş Xəzər sahili yoldan istifadə edərək Abşeronun 
şimalına, Xəzər darvazasına (Dərbənd) qədər gedib cıxmışlar.  
Qədim farslarda coğrafiyaya aid qiymətli mənbə Bohustan yazıları hesab olunur. Bu kitabda car 
Daranın zəbt etdiyi geniş olkələrdən, Qərbi Şərqlə birləşdirən karvan yollarından nağıl olunur. Adı 
cəkilən karvan yolu qərbdə Vavilyondan başlayaraq şərqdə Cinə qədər gedib cıxırdı.  
Farsların «Boyuk İran» adlandırdıqları imperiya fars dilində danışan butun əraziləri – Orta Asiyanın 
cənubunu, Hindistanın şimal-qərbini, Qafqazın cənub ucqarlarını və Mesopotamiyanı əhatə edirdi. 
Ozəyini – mərkəzini muasir İran və Əfqanıstanın bir hissəsi təşkil edirdi. Qudrətli dovlətin əsasını qoyan 
II Boyuk Kir Orta Asiyaya, Qafqaza soxulur. Qoşunu ilə Amu-Dərya vadilərini tutur, Pamir («Mitranın» 
Cardağı) dağlıq ərazinin ətəklərinə qalxır.  
Təxminən e.ə.517-ci ildə Dara Kabul cayının ağzında kicik donanma duzəldir. Hind cayı ilə uzu aşağı 
enərək Ərəbistan dənizinə, oradan isə e.ə.514-cu ildə Suveyş korfəzinin lap qurtaracağına qədər uzub 
gəlir və orada ustu yazılar qoyur. Dara Aralıq dənizinin şərq sahillərindən başlamış Hind cayına qədər 
uzanan ərazidəki dovlətlər və torpaqları ozunə qatır.  
Farsların məlumatından istifadə edən Herodot Xəzər dənizinin olculəri haqqında duzgun məlumat 
verir. Onun hec bir dənizlə əlaqəsi olmayan qapalı su hovzəsi olmasını soyləyir. Dənizin uzunluğu avarlı 
qayıqlarla 15 gunluk, eni isə ən geniş yerdə 8 gunluk məsafədir. Avarlı qayıqların o zamanlar gundəlik 
getdikləri məsafə 80 km və yaxud 15 gundə 1200 km olar ki, bu da Xəzərin indiki uzunluğuna bərabərdir.  
Aralıq dənizinin şərq sahillərindəki Sidon, Tir və b. şəhər-dovlətlərdə yaşayan finikiyalılar ozlərinin 
səyahətləri haqqında az yazılı mənbələr qoysalar da, Avropa və Şimali, Qərbi Afrika sahillərini və coxlu 
adları ilk dəfə kəşf edənlər məhz onlar olmuşlar. Bacarıqlı dənizcilər olan Finikiyalılar e.ə. XII-X əsrlərdə 
sahil boyu ilə Aralıq dənizini başdan-başa uzub kecmişlər.  
E.ə. VIII əsrdən başlayaraq finikiyalılar muntəzəm olaraq Kanar adalarına uzurlər. Burada onlar 
şibyənin xususi novundən boyaq, əjdaha ağacından isə qətran əldə edirlər, bunlardan isə muxtəlif 
rənglərin istehsalında istifadə olunurdu.  
Finikiyalıların dəniz əməliyyatlarının miqyası daha boyuk olmuşdur. Demək olar ki, məhz 
finikiyalılar Afrikanı ilk dəfə kəşf edənlərdir. Oların Afrika ətrafında dolanaraq Qırmızı dənizdən Aralıq 
dənizinə misilsiz kecidi yalnız iki min il sonra təkrarlanmışdır. Naməlum finikiya dənizciləri birinci 
olaraq ekvatoru kəsib kecmişlər və ilk dəfə gunorta vaxtı gunəşi şimalda gormuşlər. Onların bu 
məlumatlarına hətta tarixin atası hesab olunan Herodot belə inanmışdır.  
Karfaqenin (e.ə. VII-VI əsr) Şimali Afrikada finikiyalılar tərəfindən əsası qoyulsa da, sonralar 
mustəqil qudrətli dovlətə cevrilir. Məhz Atlantik okeanındakı Azor adaları, Şimali Afrikadakı Atlas 
dağları haqqında ilk məlumat verən karfaqenlilərə coğrafiya minnətdar olmalıdır. Karfaqenlərin ticarət 
karvanları muntəzəm olaraq Saxara səhrasını kəsib kecərək Niger cayına cıxmışdır. E.ə. VII-V əsrlər 
Karfaqen Afrikanın Atlantik okeanı sahillərini və Piriney yarımadasının Aralıq dənizi sahillərini ilk 
mənimsəyənlərdən olmuşlar.  
Cənubi Asiyanın Hind cayı hovzəsindəki qədim mədəniyyət e.ə. III-II əsrlərdə movcud olmuşdur. 
Xarappa şəhərində (muasir Pakistan) tapıldığından xarappan mədəniyyəti adlanırdı. Tapılmış abidələr və 
yazılar əsasında muəyyən edilmişdir ki, onlar Hind-Qanq ovalığını, Tar səhrasını, mohtəşəm dağ sistemi 
olan Himalayı kəşf etmişlər və geniş Hindistan yarımadasına cıxmışlar. Ərəbistan dənizi və Oman 
korfəzində uzərkən xarappanlar sahilə perpendikulyar əsən movsumu kuləklər haqqında topladıqları 
biliklərdən istifadə edirdilər.  
İşguzar hind tacirləri Mərkəzi Asiya səhraları və dağlarından yollar salaraq e.ə.II əsrdən movcud olan 
və Cini Aralıq dənizi ilə birləşdirən Boyuk İpək yolunu acmışlar.  
Yeni ərazilərin oyrənilməsi və mənimsənilməsində tacirlərlə yanaşı buddizm rahibləri də boyuk rol 
oynamışlar. Qayaustu yazılarda deyilirdi ki, onlar Suriya, Misir, Şimali Afrika, Liviya və Yunanıstanda 
olmuşlar. E.ə. I əsrdə rahiblər Goylər dağının (Tyan-Şan) cənub yamaclarındakı vadilərdə oz 
monastırlarını tikmişlər. Onlar VII əsrdə Hindistandan Tibetə cətin, lakin qısa yol acmışlar.  
 
Hindi-Cin yarımadasını kəşf etmək şərəfi qədim hindlilərə məxsusdur. Onlar Asiyanın bu iri cənub-
şərq cıxıntısını Qızıl Torpaq adlandırmışlar, sahildə olan adaları və dənizləri oyrənmişlər. Qədim 
hindlilərin umumiləşdirilmiş ilkin coğrafi bilikləri onların muqəddəs kitablarında toplanmışdır.  
Qədim Cin mədəniyyəti e.ə.II-I minillikdə Xuanxe və Yantsız caylarının aşağı axınlarındakı 
duzənlikdə yaranmışdır. Qədim cinlilər Xuanxe və Yantsızı cayları boyunca yuxarı qalxaraq dağlıq 
əraziləri və aşağı enərək Sarı və Cənubi-Şərqi Cin dənizləri sahillərini, Koreya Yarımadasını və həmcinin 
Tayvan adasını kəşf etmişlər.  
E.ə. IV əsrdə və III əsrin başlanğıcında Cində coğrafiyaya həsr olunmuş əsərlər yaranmağa 
başlayırlar. Belə ki, e.ə.III əsrdə Cin carlığının anonim coğrafiyacısı o dovrdə məlum olan ərazinin ilkin 
təsvirini vermişdir.  
E.ə. II əsrdə coğrafiyaya dair əsərlərin xususi forması-səyahətlərin yol təsviri yaranır. Belə təsvirin 
muəlliflərindən biri olan Cjan-Syan e.ə.138-ci ildə Cin imperatoru tərəfindən Mərkəzi Asiyanın 
Yeddicaylıq (Semirecye-rus.) rayonunda kocəri həyat surən sakların duşərgəsinə gondərilir, lakin onu 
yolda Mərkəzi Monqolustan və Trans-Baykal yuksək duzənliklərində hokmranlıq edən hunlar əsir 
goturur. On il əsirlikdə qaldıqdan sonra Qacmağa muyəssər olur. Mərkəzi Tyan-Şanın hundur 
aşırımlarından kecib donmayan İssık-Kul golunun cənub sahilinə kocəri sakların duşərgəsi olan – Ciqu 
şəhərinə gəlib cıxır, oradan yenidən dağ aşırımlarını kecərək Narın cayı dərəsi boyunca Fərqanə vadisinə 
– Quşyan (Kassan) şəhərinə gəlir. Bir il sonra vətənə qayıdan Cjan-Syan Pamir dağlarını şimaldan (Alay 
vadisindən) kecərək Təklə-Məkan səhrasına gəlib catır. Onun səthi ilə bir vadidən digərinə kecərək 
axarsız duzlu gol (Lobnor) yerləşən geniş yastı cokəkliyə catır. Ozunun hesablamalarına gorə 14.2 min 
km. yol qət etmiş Cjan-Syan ilk dəfə cinliləri Mərkəzi Asiyanın colləri, səhraları, iri dağ sistemləri-Tyan-
Şan və Pamir, bu dağlardan başlayan və «Qərb dənizinə» (Aral) tokulən Amu-Dərya və Sır-Dərya cayları 
haqqında durust məlumatlarla tanış etmişdir. Onun kecdiyi marşrutla e.ə. II-I əsrlərin sərhədlərində 
Boyuk İpək yolunun cənub qolu salınmışdır.  
Tarixi məlumatlara gorə e.ə. XI-VIII əsrlərdə Cində ipək parca uzərində yuksək səviyyədə tərtib 
olunmuş torpaq və poct yolları və digər xəritələr duzəldilirdi. Onlardan biri olan «hərbi» xəritədə yollar, 
caylar, dağlar, hərbi postlar, siqnal qullələri, yaşayış yerləri və orada olan evlərin sayı və s. əks 
olunmuşdur. Xəritələrdə yerlər dəqiqliklə gostərilirdi. Bunun ucun ən mukəmməl alət olan kompasdan 
istifadə olunması haqqında cin səyyahları hələ e.ə. III əsrdə məlumat verməyə başlamışdılar.  
Bizim eranın III əsrində məsafə olcən alət icad olunur; yungul arabacığın təkəri və barabanı dişli 
oturucu ilə birləşdirilirdi. Hər «li» (576 m) barabana vurmaqla qeyd olunurdu. Bu icadın koməyi ilə Cində 
ipək parca uzərində 18 səhifədən ibarət boyuk regional atlas duzəldilmişdir ki, bir adam onun səhifəsini 
guclə cevirə bilirdi.  
1.4 Avropa antik dovrunun xalqlarının coğrafi ideyaları  
Quldarlıq quruluşunun ən yuksək inkişaf səviyyəsinə catdığı qədim yunan və Roma dovlətlərində 
incəsənət, elm və ədəbiyyat sahəsində, şəhərsalma, memarlıq işində boyuk nailiyyətləri əldə edilmişdi. Bu 
olkələrdə bir sıra elmi məktəblər yaranmışdır.  
E.ə. VI-V əsrlərdə yunanların İon dənizi sahilində yerləşən Milet şəhərində onun adını daşıyan İon 
(Miletli) natur fəlsəfə məktəbi fəaliyyət gostərirdi. Onun numayəndələri arasında Heraklit (e.ə. 540-480-
cı illər) xususilə fərqlənirdi.  
Coğrafi hadisələri (qurunun və dənizin bir-birini əvəz etməsi, zəlzələlər, Nil cayının daşması və s.) 
elmi cəhətdən ilk dəfə e.ə.VI əsrdə İon məktəbinin numayəndələri Fales və Anaksimandr izah etməyə 
(sırf mucərrəd nəzəriyyə şəklində) cəhd gostərmişlər.  
Məhz həmin məktəbin numayəndəsi olan Anaksimandr ilk coğrafi xəritə duzəltmişdir. E.ə. VI əsrdə o 
həmin dovrdə Yerin məlum olan hissəsinin ilk xəritəsini tərtib edir və onu hər tərəfdən su ilə əhatə 
olunmuş yastı dairə formasında gostərir. Belə ki, həmin dovrdə qədim Yunanıstanda dənizciliyin və 
ticarətin inkişafı qurunun və dəniz sahillərinin təsvir olunmasını tələb edirdi. Hətati Miletli (e.ə.580-480) 
Yunanıstanı və o zaman məlum olan butun olkələrin coğrafi təsvirini vermişdir.  
Qədim Yunanıstan filosofu Herodot (e.ə.486-125) o zamankı İtaliyaya, Babilistana, Nil cayı 
vadisinə, hətta Don collərinə səyahət etmiş və nəticədə qiymətli coğrafi fikirlər irəli surmuşdur. Onun 
fikrincə, tarix coğrafi fikirlər, coğrafiya isə tarixi biliklər baxımından oyrənilməlidir. O, ilk dəfə Nil cayı 
vadisinin təşəkkulunu və onun deltasının əmələ gəlməsini oyrənmiş, Xəzərin dəniz deyil, gol olmasını 
soyləmişdir. Herodot tarixi coğrafiyanın əsasını qoymuşdur.  
Beləliklə, artıq e.ə. VI əsrdən başlayaraq elmdə iki mustəqil coğrafi istiqamət yaranmışdı; umumi 
yerşunaslıq, yaxud fiziki coğrafiya və olkəşunaslıq. «Klassik Yunanıstan» dovrunun ən gorkəmli 
numayəndələrindən sayılan Aristotelin umumi yerşunaslıq elminin inkişafına boyuk təsiri olmuşdur. Elm 
tarixində əvəzedilməz xidmətləri olan gorkəmli alim və boyuk filosof Aristotelin (e.ə.384 – 322) bir sıra 
qiymətli coğrafi fikirləri bu gun də oz əhəmiyyətini itirməmişdir. O, «Meteorologiya» əsərində təbii 
coğrafi məsələlərə geniş yer vermişdir. Bunu nəzərə alsaq, Aristoteli hidrologiya, okeanologiya və 
metereologiya elmlərinin banisi hesab etmək olar.  
Aristotel təbiətin elementlərini sadəcə sadalamırdı, qurunun və dənizin bir-birinə qarşılıqlı təsirini 
tarixi metodla oyrənməyi təklif edirdi. Onun əsərlərində digər elmlərin də ilk muddəalarını goruruk. O, 
siyasi hadisələri izləmiş, hətta «Siyasət» adlı kitab da yazmışdır. Real gercəkliyi, hadisələrin səbəblərini 
riyazi yollarla həll etmək istəmişdir. Aristotelin dovru ilə qədim yunan klassisizmi qurtarır və ellinizm 
başlanır. Bu dovr Aristotelin tələbəsi olan Makedoniyalı İskəndərin (e.ə.356 – 323), Yunan dovlətinin 
yeni-yeni hərbi qələbələri dovru, ictimai həyatın butun sahələrində əldə edilən parlaq muvəffəqiyyətlər 
dovru idi. Bu dovrdə yunanlar tərəfindən zəbt edilən Misirin, Yaxın Şərqin, Orta Asiyanın və Hindistanın 
mədəniyyəti yunan mədəniyyəti ilə qovuşur. Yunan alimləri və səyyahları həmin ərazilərdəki zəngin 
elmi, tarixi və bədii əsərlərlə tanış olurdular. Beləliklə, dunya goruşləri genişlənir, elmi bilikləri 
dərinləşirdi. Əgər Qədim yunanlar Yaxın Şərqin qədim xalqlarının coğrafi materiallarını, məlumatlarını 
toplayıb və umumiləşdirib gələcək nəsillərə oturməsəydilər, bu xalqların coğrafi kəşflərinin coxu unudula 
bilərdi.  
Həmin vaxtlar elmdə ilk diferensassiya, elmi tədqiqatların ixtisaslaşması prosesi başlamışdı. Bəzi 
ellərdə ellinizm məktəbinin geniş ərazidən topladığı məlumatların sintezi gedirdi. Bu işdə zəngin bilik 
sahibi Eratosfen (e.ə. 276 – 194) muhum yer tuturdu. O, coğrafiyanı dəqiq elmlər sırasına daxil etmiş, 
onu riyaziyyat, fizika, təbiət və tarix elmləri ilə əlaqələndirmişdir.  
Eratosfen makedonyalı İskəndərin İskəndəriyyədə yaratdığı boyuk kitabxananın materiallarından 
istifadə edərək, bilik dairəsini genişləndirmişdir. Yerin ən dəqiq olculərini Eratosfen vermişdir, ilk dəfə 
«Coğrafiya» adlı kitab yazmışdır. Bu kitabda coğrafiyanın tarixi, Yerin, okeanları və qurunun forması və 
olculəri gostərilmişdir. O zamandan bəri Yeri və yaxud onun hissələrini təsvir edən elmi coğrafiya 
adlandırmışlar.  
Mukəmməl coğrafi xəritələri Eratosfen tərtib etmişdir. Məhz Eratosfen Yerin kurə formasında 
təsvirini vermiş, kurənin dərəcə torunu muəyyənləşdirmiş, ekvatorun uzunluğunu cuzi xəta ilə 
hesablamışdır. Eratosfen təsdiq edirdi ki, Priney yarımadasından qərbə tərəf uzməklə Hindistana gedib 
catmaq olar.  
Məlum olduğu kimi, 1700 ildən sonra Kolumb bu ideyadan mahiranə istifadə etmişdir. Eratosfen 
fiziki coğrafiyanın əsasını qoymuşdur. Onu «coğrafiyanın atası» hesab edirlər.  
E.ə. II əsrdə Yunan imperiyası suquta uğrayaraq mustəqilliyini itirmiş, əvəzinə Avropada yeni boyuk 
quldarlıq dovləti olan Roma imperiyası yaranmışdır. Roma imperiyası quldarlıq dovrunun elm və 
mədəniyyətinin, ədəbiyyat və incəsənətinin ən yuksək nailiyyətlərinə yiyələnmiş, ozundən əvvəlki yunan 
elmini və mədəniyyətini qoruyub saxlamış, oz mədəniyyətini onun mirası uzərində qurmuşdur. Roma 
imperiyası dovrundə yunan elminin bir sıra muddəalarına yenidən baxıldı, ona əlavələr olundu, elm xeyli 
inkişaf etdirildi. Bu zaman yeni bir cəhət də meydana gəldi. Butovlukdə yunan elmi fəlsəfə, riyaziyyat, 
fizika və təbiiyyat elmlərilə əlaqədar yarandığı halda, Roma elmləri, o cumlədən coğrafiya tarixilik 
baxımından yaradılırdı. Bunu Romanın məşhur coğrafiyacı və tarixci alimi Strabonun (e.ə.64 – b.e.24) 
fəaliyyətində izləmək olar. İki eranın qovşağında (e.ə.64 – b.e.24) yaşamış, 43 kitabdan ibarət 
«Coğrafiya» əsəri yazmış və ilk dəfə bu termini işlətmiş Strabon coğrafiyada ərazinin mənimsənilməsi 
prosesini və tarixilik problemini qoymuşdur. O, «Coğrafiya» əsərində antik dovrun coğrafiyasının 
predmetini tam dolğunluğu ilə izah etmiş və gostərmişdir ki, bu elm dovlətin tələbatına xidmət etməklə 
yanaşı, hokmdarların fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı olmalıdır. Muəllifin fikrincə, onun «Coğrafiya» 
əsərində Roma dovlət başcıları, sərkərdələri, əyalət inzibatı orqanları, tacirlər soraq mənbəyi kimi istifadə 
edə bilərdilər. Buna gorə həmin əsərdə təbiət və təsərrufatla yanaşı, xeyli tarixi, etnoqrafik, məişət 
məlumatları da var. «Coğrafiya» faktiki olaraq tarixi coğrafiya sahəsində ilk qiymətli əsərdir. Strabon 
gostərirdi ki, Yer həmişə indiki kimi qalmayacaq, sonralar onun quru səthi ilə su səthi arasındakı nisbət 
tədricən dəyişikliyə uğrayacaq. Hazırda məskunlaşan quru vaxtilə suyun altı, sututarlar isə quru olmuşdur. 
Caylar, gollər indiki kimi olmamışdır, əvvəlki cayların bəziləri qurumuş, yeniləri əmələ gəlmişdir.  
Mutəfəkkir alim coğrafiyada tarixilik metodunu məharətlə məkanın təhlili ilə əlaqələndirmişdir. 
Strabonun coğrafiya elmi sahəsindəki xidmətlərindən biri də budur ki, o, coğrafi təsvir daha dolğun və 
butov olsun deyə materiki və ya olkəni hissələrə bolub, ayrı ayrılıqda oyrənmək metodunu təklif etmişdir. 
Bu gun guclu təsir bağışlayan həmin təklif coğrafiyada rayonlaşma adını almışdır.  
Strabondan sonra Romanın coğrafiya ilə bağlı boyuk alimi-astranomu və kartoqrafı Klavdiy 
Ptolemey (b.e. 90-168) olmuşdur. O da İskəndəriyyə kitabxanasından geniş istifadə etmişdir. Ptolemey 
astronomiyaya aid 13, coğrafiyaya aid 8 kitab yazmışdır. Bu kitablarda orijinal xəritələr və atlaslar da var.  
Ptolemey coğrafiyanı və xoroqrafiyanı bir-birindən fərqləndirirdi və ozu coğrafiya ilə məşğul olmağa 
başladı (muasir terminlə desək, xoroqrafiya kartoqrafiyanı da daxil etməklə umumi coğrafiyanı və 
diyarşunaslığı əhatə edirdi).  
Ptolemey gostərir ki, xoroqrafiya ayrı-ayrı yerləri mustəqil tədqiqat obyekti kimi goturur və onların 
hər birini xususi olaraq oyrənir, həm də ən xırda obyektləri də, məsələn, kəndləri, dairələri, əsas cayların 
qollarını və s. təsvir edir. Coğrafiya Yerin bizə məlum olan hissəsini butovlukdə və fasiləsiz təsvir edir, 
onun təbiətini və vəziyyətini ən umumi şəkildə gostərir. Həm də xalqları, iri şəhərləri, korfəzləri, cayları 
və diqqətəlayiq olan başqa şeyləri qeyd edir. Ptolemeyə gorə xoroqrafiya ən kicik coğrafi obyektlərin 
keyfiyyət gostəricilərini əks etdirdiyi halda, coğrafiya boyuk ərazilərin, yaxud butovlukdə Yer kurəsinin 
umumi kəmiyyət xususiyyətlərini gostərir.  
Ptolemey coğrafiya elminə bir sıra anlayışlar – coğrafi və kartoqrafik generalizasiya, tədqiqatın 
miqyası, onun obyekt və məzmunla əlaqəsi və s. kimi məsələlər gətirmişdir. Klavdiy Ptolemey b.e. II 
əsrində Yerin ona qədər hec kim tərəfindən belə dəqiqliklə duzəldilməyən xəritəsini tərtib etmişdir və 
onun dərəcə torunu gostərmişdir. Onun xəritəsində uc qitə – Avropa, Asiya və Liviya o zamanlar Afrika 
belə adlanırdı, və Atlantik (Qərb) okeanı, Aralıq dənizi və Hind okeanı təsvir olunmuşdur.  
Şərh etdiyimiz dovrdə tibbi coğrafiyanın da bunovrəsi qoyulmuşdur ki, bu da məşhur yunan həkimi, 
«təbabətin atası» Hippokratın (e.ə. 460-377) adı ilə bağlıdır. O, «Havalar, sular, məhəllələr haqqında» 
adlı əsərində xalqların məişəti, sağlamlığı və xarakterinin ətraf muhitlə əlaqələrini acıb gostərmişdir. 
Əlbəttə, ətraf muhitin insanın sağlamlığına, onun psixikasına təsir gostərməsi ideyası ozluyundə musbət 
haldır. Lakin Hippokrat bu məsələni bir qədər bəsitləşdirmiş, insanların həyatında təbii muhitin təsirini 
tarixi inkişaf baxımından xeyli şişirtmişdir. Onu da qeyd edək ki, muxtəlif şəraitdə həyatın, məişətin, 
xarakterin ətraf muhitdən asılılığını Herodot da gostərmiş, lakin tarixin inkişafında onu həlledici hesab 
etməmişdir.  
Gorduyumuz kimi, qədim dunya coğrafiyasında iki muxtəlif istiqamət yaranmışdı. Ən cox Strabon 
tərəfindən qəbul edilən təsviri diyarşunaslıq xarakterli xoroqrafiya istiqaməti. Bu istiqamət daha cox 
humanitar məzmunda qurulmuşdu, yəni bu istiqamətə uyğun gələn coğrafiyada ən cox xalqların 
həyatından, olkələrin siyasi quruluşundan, şəhərlərdən və s. danışılırdı.  
Coğrafiyanın xoroqrafiya istiqaməti fiziki coğrafiya məsələlərini arxa plana cəkir. Fiziki coğrafiya 
burada yardımcı rol oynayır.  
Riyazi coğrafi istiqamət. Bu istiqamət daha cox Ptolemeyin adı ilə bağlıdır: məzmunu yerin forması, 
boyukluyu, onun xəritədə əks etdirilməsi yolları, kartoqrafik proyeksiyaların tərtibi, yerin dərəcə toru və 
s. ibarətdir. Uzun muddət umumi coğrafiya adı ilə tanınmış həmin istiqamət muasir dovrdə Yerşunaslıq 
kimi məşhurdur.  
Yuxarıda haqqında danışdığımız alimlərin hec biri oz ixtisaslarına gorə coğrafiyacı olmamışlar. 
Onların əksəriyyəti filosof və tarixci idi. Coğrafi fikirlər isə onların fəlsəfi fikirlərində və digər elmi 
əsərlərində oz əksini tapmışdır.  
Qədim dunyanın sonunadək sırf coğrafiyacı meydana gəlməmiş və coğrafiya elmi yaranmamışdı. 
Praktikaya istinad edən, elmi tədqiqatlar nəticəsində yaranan coğrafiya elmi sonrakı dovrlərdə Avropada 
və Yaxın Şərqdə elmin inkişafına cox boyuk təsir gostərmişdir. Bu təsirin bəzi əlamətləri coğrafiya 
elmində son illərədək ozunu buruzə verməkdədir.  
* * *  
Coğrafiya tarixi,  
Tapdıq Həsənov,  
Əbdurrəhim Hacızadə  
II fəsil  
ORTA ƏSR COĞRAFİYASI (V-XV əsrlər )  
Erkən orta əsrlərdə Avropada elm və mədəniyyət dinin təsiri altında durğunluğa uğradı. Quldarlıq dovrunun 
mutərəqqi elmi fikirləri yaddan cıxırdı. Hər cur təbii proseslər və hadisələrin baş verməsi maddi varlıqların 
yaranması haqqındakı fikirlər Allahın iradəsi ilə bağlanır, dini əfsanələr ilə əlaqələndirilirdi.  
Həmin dovrdə coğrafi təsəvvurlər Bibliya ehkamları və antik elmin butpərəstlikdən təmizlənmiş bəzi nəticələri 
əsasında yaranırdı. Bu zaman Avropada coğrafiya elminin ən gorkəmli numayəndəsi (VI əsr) bizanslı Kosma 
İndikoplo idi. O, «Xristian topoqrafiyası» əsərində Avropa kosmologiyasını Ptolemey sistemindən uzaqlaşdırmış və 
bununla da orta əsrlər astronomiyasında və coğrafiyasında Yerin kurə formasında olması ideyasının əleyhinə cıxan 
sxolastik təsəvvurlərin yaradılmasında boyuk rol oynamışdı. O, məskunlaşmış dunyanı uzunsov, duzbucaqlı 
şəklində təsəvvur edirdi. Bu duzbucaqlı okeanla və ikiqat qubbə formasında olan asimanın divarları ilə əhatə  
olunmuş, ondan yuxarıda «Allahın səltənəti» yerləşmişdir. Yer səthinin şimal hissəsində konusabənzər yuksək 
təpə var. Gunəş bu təpənin ətrafında hərlənir, gecə-gunduz bir-birini əvəz edir.  
K.İndikoplonun əsərinin muəyyən elmi əhəmiyyəti də var idi. Bu əsər o zamanlar Avropada, Ərəbistan dənizi 
sahillərində yerləşən limanlar, Seylon, Hindistan, İran, Ərəbistan və Şərqi Afrikada aparılan ticarət haqqında yeganə 
məlumat mənbəyi idi. Kosma bu olkələri ya tacir kimi şəxsən gəzib gorməsilə, ya da ki, sorğu-sual vasitəsilə əldə 
etdiyi məlumatlar əsasında təsvir etmişdir. Umumiyyətlə, bu dovrdə Avropa olkələrində coğrafiya inkişafdan geri 
qalmışdı.  
2.1 Ərəb coğrafiyası  
Avropa olkələrindən fərqli olaraq ərəb olkələrində, Yaxın Şərqin və Orta Asiyanın digər olkələrində antik 
Yunan və Roma coğrafiyasının irsi hifz edilib saxlanılır, onun ən yaxşı numunələri ərəb dilinə tərcumə edilirdi. Ərəb 
coğrafiyacıları Eratosfenin, Aristotelin, Strabonun, Ptolemeyin və b. əsərlərindən istifadə edirdilər. Bu zaman Şərqin 
feodal olkələrində elm nisbətən daha cox inkişaf etmişdi. Cinlilər, ərəblər, farslar və Orta Asiya xalqları bir cox 
dunya əhəmiyyətli diyarşunaslıq əsərləri yaratdılar, riyazi coğrafiya və xəritələr tərtibi işi xeyli inkişaf etdirilirdi.  
Ərəbistan yarımadasında yaşayan ərəblər b.e. VII əsrindən başlayaraq islam dinini, ərəb dili və mədəniyyətini 
və biliklərini boyuk ərazilərdə surətlə yaymağa girişirlər. Ərəblər Şimali Afrikanı, butovlukdə Kicik Asiyanı, 
Qafqazı, İranı və Orta Asiyanı istila etdilər. Və beləliklə onlar Aralıq dənizini Hindistan və Cinlə birləşdirən butun 
boğazları, korfəzləri, bərələri və Boyuk İpək yolunun qərb hissəsini ələ kecirirlər. Bunun sayəsində ərəblər Cinlə, 
Avropa və Cənubi-Qərbi Asiya arasında aparılan ticarət şərikcisinə cevrilirlər.  
Hind qozu ağacının govdəsi və qabığından hazırlanmış yastıdibli və yelkənli yungul ərəb qayıqları sahil dəniz 
və korfəzlərdə şutuyurdulər. Ərəb tacirləri şimalda Rusiya, cənubi-şərqdə Malaya və hətta Mikroneziya adalarına 
qədər gedib cıxmışlar. Mozambik sahillərinə qədər gələn ərəblər artıq musson kuləklərindən məharətlə istifadə 
edərək Hindistan sahillərinə qədər gedən dəniz yolunda bələdcilik edir və qızğın ticarətlə məşğul olurdular. 
Ərəblərin İran korfəzindən Bağdada və yaxud Qırmızı dənizlə Suveyş bərzəxi və Aralıq dənizinə gondərdiyi əsas 
Asiya ticarət malları – bahalı parcalar, fil dişi sumuyu, qiymətli daş-qaş, mirvari, qızıl, muxtəlif ədviyyat və qara 
qullar idi. Onlar həmcinin şimalın xəz-dərisi və cənubun ədviyyatının qarşılıqlı alış-verişinə eyni dərəcədə maraqlı 
idilər.  
Avropalıları ən cox Hindistandan gətirilən muxtəlif ədviyyatlar maraqlandırırdı. Belə ki, Avropada payızın son 
aylarında otlaq movsumu başa catdıqdan sonra mal-qaranın kutləvi kəsilməsi və ətinin qışa hazırlanması əməliyyatı 
aparılırdı. Duzlanmış ətin keyfiyyətini saxlamaq ucun ədviyyatdan geniş istifadə olunurdu. Və ona gorə də Avropa 
bazarlarında ədviyyat qızıla bərabər tutulurdu. Tropik bitki ədviyyatlar o zamanlar yalnız cənubi və cənub-şərqi 
Asiyada yetişdirilirdi. Ticarətdə birinci yeri Asiyanın tropik bolgələrində yayılmış istiot ədviyyatı tuturdu. Onun 
əkinləri ən cox Malabar (Qərbi Hindistanda) sahillərində yayılmışdır, oradan həmdə zəncəfil və hil ədviyyatları 
gondərilirdi. İndoneziya mixək, muskat qozu, Şri-Lanka darcın yola salırdı. Və ozu də Hindistanın Avropa ilə olan 
ticarətini ərəblər inhisara goturmuşdulər.  
Qədimdən sivilizasiya mərkəzləri olan geniş ərazilərin ərəblərin nəzarəti altına kecməsi ərəb coğrafiyasının 
formalaşmasına guclu təkan vermişdir. Ərəblərin riyazi coğrafiya, xəritələşdirmə, diyarşunaslıq məlumatlarının 
yuksək səviyyədə olması gostərirdi ki, onlarda coğrafi təfəkkur xristian dunyası ilə muqayisədə daha dərin 
olmuşdur.  
Ərəb xilafəti olkələrində VIII-IX əsrlər mədəniyyətin və elmin gorunməmiş cicəklənməsi dovru olmuşdur.  
Xilafətin paytaxtı və ən boyuk mədəniyyət mərkəzi olan Bağdada coxlu var-dovlətlə yanaşı həm də muxtəlif 
xalqların qiymətli kitab və əlyazmaları toplanırdı. Bağdadda elmin və mədəniyyətin mərkəzi olan Mudriklər evi 
yaradılır, buraya coxlu xarici ədəbiyyat toplanır və gorkəmli alimlər dəvət olunurlar və həmcinin rəsədxanalar tikilir. 
O dovrun boyuk Orta Asiya alimi Əl-Xarəzmi Mudriklər evinə dəvət olunmuşdur. Onun əsərlərində ərəb 
coğrafiyasında ilk dəfə olaraq astronomiya və coğrafiyanın qovşağında inkişaf edən riyazi-coğrafiyanın əsası 
qoyulmuşdur. Butun coğrafiya və astronomiya əsərlərində qısa nəzəri icmaldan sonra mutləq riyazi məlumatlar və 
cədvəllər verilməli idi. Belə cədvəllərdə yeni kəşf olunmuş olkələrin, şəhərlərin və digər coğrafi obyektlərin 
koordinatları haqqında məlumatlar verilirdi.  
Ərəb coğrafiya ədəbiyyatı cox zəngin və movzuca geniş idi. Bu kitablarda tacirlərin, zəvvarların mufəssəl 
marşrutların və gorməli yerlərin təsvirləri verilirdi. Onuncu əsrin birinci yarısında yaşamış Əl-Balxın «Yerin 
qurşaqları» adlı fundamental əsəri bir cox digər kəşflərin başlanğıcını qoymuşdur.  
Ərəb coğrafları təkcə naməlum torpaqları kəşf etmək və onların geniş təsvirini verməklə məhdudlaşmırdılar. 
Doğma olkələrinin təsvirinin verilməsini ən muhum vəzifə hesab edirdilər. Yəmən şairi və alimi Əl-Həmadəninin 
(X əsr) «Ərəbistanın təsviri» əsəri belələrindəndir. O, qəsəbələr, bazar və məscidlər, mohkəmləndirilmiş qalalar və 
gozətci qullələri, həmcinin su nohurları, kənd təsərrufatı bitkiləri, muxtəlif heyvan novləri haqqında geniş məlumat 
vermişdir.  
Səkkizinci əsrdən başlayaraq Ərəbistanda xəritələr tərtib olunur. Ərəblərin tərtib etdiyi xəritələr, atlaslar ozunun 
dəqiqliyi və zəngin məlumatlılığı ilə Ptolemey xəritələrindən daha mukəmməl gorunurdu. Bağdadın Mudriklər 
evində o zamanlar məlum olan yaşayış məntəqələrinin koordinatları əsasında hazırlanmış dunyanın xəritəsi 
(«Mamukovanın xəritəsi») ozunun boyuk dəqiqliyi ilə fərqlənirdi. Xususilə, Əl-İdrisinin tərtib etdiyi xəritə və 
atlasların yuksək səviyyəsini qeyd etmək lazımdır. İdrisi cəkisi 91 kq. olan boyuk gumuş nimcənin icərisində 
dunyanın xəritəsini duzəltmişdir. Məzmununa gorə Ptolemeyin coğrafiyası ilə muqayisədə İdrisinin xəritəsi irəliyə 
doğru bir addım idi. Orijinalda şimal aşağıda, cənub isə yuxarıda verilmişdir. Xəritədə dərəcə toru verilməyib.  
Məşhur xəritə tərtibcisi Əl-Balx ilk izahatlı atlas duzəltmişdir. Şərqi Avropa haqqında ilk durust məlumatları 
ərəb muəllifləri vermişlər. Əslən isfahanlı olan fars mənşəli İbn Rusta ( X əsrin əvvəlləri) tərtib etdiyi «Nəfis daş-
qaşlar kitabında» Volqa bulqarları, xəzərlilər, ruslar və digər slavyan xalqları yaşadıqları ərazilərin təbii şəraiti, 
təsərrufatı, ticarət əlaqələri, xususilə qiymətli xəz-dərilərlə aparılan alver və s. haqqında məlumatlar verir.  
Əhməd ibn Fədlan ( X əsrdə) ərəb xilafəti numayəndəliyi tərkibində musəlman Volqa-Kama Bulqariyası 
ərazisində olması haqqında qiymətli məlumatlar toplanmışdır. Numayəndəlik 921-ci ildə Bağdaddan yola cıxaraq 
İran yaylasından, Orta Asiyadan, Ustyurd yaylasından kecərək bu olkəyə gəlir, onun paytaxtı Bulqar şəhərində olur. 
Cap etdirdiyi «Qeydlər» kitabında o, Volqaboyu, Zavoljye və Orta Asiyanın xalqlarının orta əsr tarixinə, Xəzərsahili 
ovalığı kəsib kecən cayların dəqiq adlarına dair məlumatlar vermişdir.  
Bağdadlı Əl-Məsudi (956) bir sıra olkələri (Suriya, Mərkəzi Asiya, Şərqi Avropa, Şərqi Afrika, Madaqaskar, 
Misir, Cin) gəzmiş və oz səyahətləri ilə bağlı «Zamanın xəbərləri» adlı əsərini qələmə almışdır. Kitablarında o, 
getdiyi olkələrin təbiəti, tarixi və etnoqrafiyası haqqında geniş məlumat vermişdir.  
İbn-Xaukal (943-967-ci illər) İrana, Mesopotamiyaya və Hindistana səyahət etmiş, bu haqda «Yollar və 
məmləkətlər» adlı kitab yazmışdır.  
Əl-İdrisi (1100-1165) XI əsrin tanınmış coğrafiyaşunaslarından biridir. O, Suetada (Mərakeş) anadan olmuş, 
təhsilini Kordovada (İspaniya) almışdır. Coğrafi yeniliklərlə cox maraqlanan Siciliya kralı Rodjerin (1130-1154-cu 
illər) dəvəti ilə onun sarayında yaşayan Əl-İdrisi «Olkələri gəzməkdən yorulmuşun əyləncəsi» əsərini yazır. 
Əsərində Yerin kurə şəklində olmasından bəhs edir, iqlimlərin, dənizlərin, korfəzlərin təsvirini verir. Əl-İdrisi Yeri 
yeddi iqlimə, hər iqlimi isə qərbdən-şərqə doğru uzanan on hissəyə bolur və bunların ayrı-ayrılıqda təsvirini verir. 
Hər təsvirə aid xəritələr, cəmi 70 xəritə duzəldir.  
Əl-İdrisi dovrunə gorə boyuk ustalıqla Qərbi Avropa (İspaniya, İtaliya, Siciliya, Fransa, Almaniya, Şotlandiya, 
İrlandiya, Şimal və Baltik dənizi sahilləri) və Şimali Afrikanın təsvirini vermişdir. Onun cənubdakı Balkan 
yarımadası və Rumıniya haqqındakı məlumatları da maraqlı və orijinaldır.  
Orta əsrlərin ən boyuk səyyahlarından sayılan Mərakeşli İbn-Bətutə (1304-1377) Mərkəzi Ərəbistan yaylasına, 
Şimali Afrikaya, Kicik Asiyaya, Cənubi Rusiyaya, Orta Asiyaya, Qərbi Hindistana, Seylona, Sumatraya, Cinə, 
Boyuk Səhranı kecməklə Niger cayı sahillərinə və s. səyahətlər etmiş, bu yerlər haqqında ətraflı məlumat toplaşmış 
və bir necə kitab yazmışdır (şəkil 1).  
İbn Bətutəni Magellana qədər olan butun dovrlərin ən boyuk səyyahı hesab edirlər. Omrunun 29 ilini səyahətdə 
kecirmiş, quru və dənizlə 120 min km yol qət etmiş, 31-dən cox şəhərin adını qeyd etmişdir. O, yeni olkələr və 
şəhərlər kəşf etməsə də, olduğu olkələrin təsvirini verilmiş kitabları, o cumlədən «İbn-Bətutənin səyahətləri» kitabı 
orta əsrin ən qiymətli coğrafiya əsərlərindən hesab olunur.  
Əhməd İbn-Məcid məşhur ərəb dəniz səyyahı və losmanı olmuşdur. O, 1498-ci ildə Vasko de Qamaya 
bələdcilik etmiş, onun gəmilərini musson kuləklərindən istifadə edərək Şərqi Afrika sahillərindən Hindistana gətirib 
cıxarmışdır.  
İbn-Xordadbehin (820-913) əsərlərində («Yollar və məmləkətlər haqqında») Bağdaddan şimala olan Orta 
Asiyaya və cənuba olan Hindistana gedən ticarət yolları, bu yollar ustundəki şəhərlər, kəndlər və olkələrin 
iqtisadiyyatı və kənd təsərrufatı, siyasi quruluşu, vergi sistemi haqqında maraqlı və zəngin məlumatlar vardır.  
Sonralar dunyada İslam mədəniyyəti adı altında birləşən Yaxın Şərq olkələrində qeyri-ərəb xalqlarından olan 
gorkəmli alimlərin də qiymətli elmi əsərləri meydana gəldi. Məşhur təcik filosofu İbn-Sinanın (980-1037) bir sıra 
əsərlərində ətraf muhitin insanlara təsiri məsələlərindən danışılırdı.  
Beləliklə, orta əsr Ərəb dunyasında cox zəngin coğrafi biliklər toplanmış, lakin bu biliklərin bir qismi 
unudulmuş ən muhum digər hissələri isə hər halda Qərbi Avropa elmi ənənələrinə daxil edilmişdir.  
Orta əsrlərdə ərəblərlə yanaşı, Cin coğrafiyacıları və səyyahları Cini, Hindistanı və Cənub-Şərqi Asiyanı 
oyrənməklə boyuk rol oynamışlar. Məsələn gorkəmli Cin səyyahı Fa-Syanyu (399-414), ərəb coğrafiyacılarından 
xeyli əvvəl qiymətli əsərlər yazmışdır.  
Beləliklə, orta əsrlərdə Şərqdə nəşr olunan bir sıra qiymətli elmi əsərlər Avropa dillərinə tərcumə olunmuş və 
qitədə elmin inkişafına xeyli komək etmişdir.  
2.2 Turk xalqlarının coğrafi kəşfləri və nailiyyətləri  
Qədim zamanlardan başlayaraq dunyanın ən boyuk materiki olan Avrasiya məkanında formalaşan, onu 
oyrənən, kəskin təzadlı təbii muhitinə uyğunlaşan, təsərrufat sahələrini mənimsəyən və ucsuz-bucaqsız bu yerlərə al-
əlvan coğrafi adlar verən məhz turk xalqları olmuşdur. Onların formalaşdığı ərazilər qərbdə Aralıq dənizindən 
başlayaraq şərqdə Sakit okeana, şimalda Buzlu okeandan cənubda Kərkuk-Həmədan istiqamətində kecən 35 şim.e. 
qədər uzanırdı. Turk xalqlarının yayıldığı geniş Avrasiya ərazilərində oxşar toponimlərə tez-tez rast gəlinir. Bunun 
başlıca olaraq iki səbəbi vardır : birinci, muxtəlif ərazilərdə bir dil ailəsinə mənsub dillərlə danışan xalqların 
məskunlaşması; ikinci, yerin mənfi və musbət relyef formalarının calarlarını bildirən sozlərin eyni olmasıdır. 
B.Ə.Budaqov yazır: «Turk dilli xalqların yayıldığı 10 mln.km2 – ərazilərdə yaşayan xalqlar arasında baş vermiş 
miqrasiya zamanı onlar ilk novbədə muqəddəs olan coğrafi, eləcə də şəxs adlarını ozlərilə apararaq toponimik 
estafeti nəsildən-nəsilə, ərazidən əraziyə kocurmuş və beləliklə, onları yaşatmışlar».  
Mərkəzi Asiyanın tarixinə dərin təsir gostərmiş qudrətli kocəri xalqlardan biri də turk mənşəli hunlar 
(B.Ə.Budaqov, Turk uluslarının yer yaddaşı. Bakı, 1994, səh.87) olmuşlar. Hunların əsas yaşayış yerləri Mərkəzi 
Monqolustan və Transbaykalda olan hundur duzənliklər idi. Onların başcısı Mete xan e.ə. 209-cu ildə şərqə doğru 
hərəkət edərək Mancuriyanı, sonra şimala Boyuk gol adlanan Baykalın cənubunu, Yenisey cayının yuxarı 
axınlarında yerləşən Tuva cokəkliyini, qərbdə Altay dağlarını, İrtış vadisini, cənubi Ural collərini tutmuşdur.  
Sonrakı illərdə hunlar lap Avropanın icərilərinə qədər gedib cıxmışlar. Qərbi hunlar Qara və Azov dənizləri 
sahillərində məskən salmış və Dunay boyu əraziləri mənimsəmişlər. Bizim eranın beşinci əsrinin əvvəllərində hunlar 
Dunay sahillərində mohkəm dovlət yaradırlar və Atillanın başcılığı ilə 452-ci ildə hətta İtaliyaya gedib cıxmışlar. 
Şərqdə isə Cin hunlarla ticarət əlaqələrini genişləndirmək ucun e.ə.156-cı ildə «sərhəd bazarları» acırdı.  
Beləliklə, e.ə. II-I əsrlərdə hunlar şərqdə Boyuk Xinqana soykənən, qərbdə İrtış vadisinə catan, şimalda Baykal 
golundən başlayıb cənubda Qobi səhrasına qədər uzanan bir imperiya yaratmışlar. Ona gorə də butun əsaslarla deyə 
bilərik ki, Mərkəzi Asiyanın şimal hissəsini – Monqolustanı, Qərbi Sayanları, Altayı, Transbaykaliya və Baykal 
golunun ilk kəşfciləri məhz hunlar olmuşdur (şəkil 2).  
VI əsrin ortalarından başlayaraq Asiyanın siyasi səhnəsinə yeni fəal quvvə kimi Turk xanlığı daxil olur. 
Gostərilən dovrdə turklər xususi Orxon yazı icad edirlər. Daş uzərində həkk olunmuş belə yazılı abidələrdən gorunur 
ki, turklər Şimali Monqolustan, Yenisey vadisi, Baykal ətrafı, Altay, Şərqi Turkustan, Orta Asiya və hətta Avropada 
Dunaya qədər olan ərazilərdə yayılmışlar.  
Artıq 560-cı illərin əvvəllərində turklər Qazaxıstan collərini butovlukdə oz tərkibinə qatırlar. Eyni vaxtda şərqə 
doğru hərəkət edərək Mərkəzi Tuvaya, Yeniseyin yuxarı axınlarına daxil olurlar. Turklər Anqara cayının Yeniseylə 
qovuşduğu yerə cıxaraq ətrafda olan yerli tayfaları ozlərinə tabe edirlər. Qərbi Sayanların qarlı aşırımını kecən 
turklər Minusink cokəkliyinə daxil olurlar, buradakı qırğız tayfalarının torpaqlarını zəbt edirlər və bununla da orta 
Yeniseyin kəşfinin əsasını qoyurlar.  
Şərqdə bilavasitə Cin ərazilərinə soykənən Turk xaqanlığı Mərkəzi Asiyadakı Soqdiyanadan kecib qərbə doğru 
uzanan ticarət yollarını oz nəzarəti altında saxlayırdı. Həmin yollarda turk, ərəb, iran və b. tacirlər sərbəst fəaliyyət 
gostərirdilər.  
Mərkəzi Asiyadakı turklərin hokmranlığı dovrundə soqdiyanalılar nəinki ticarətlə həm də yeni torpaqları 
məskunlaşdırmaq fəaliyyəti ilə də məşğul olurdular. Yaranmış əlverişli şəraitdən istifadə edən soqdiyanalılar VI 
əsrin ikinci yarısında boyuk məsafə qət edərək Yeddigol-dən (Semirecye –rus.) Baykala gəlib cıxırlar və Anqara 
cayı sahillərində məskunlaşaraq, ozləri ilə gətirdikləri yuksək əkincilik mədəniyyətini yayırlar. Onlar hətta Anqara 
və Yenisey cayları vasitəsilə lap şimala uzərək hazırkı İqarka şəhərinə qədər gəlib cıxırlar. Mərkəzi Asiyanın 
muxtəlif cənub malları şimala qədər aparılırdı. Əks istiqamətdə isə qiymətli xəz dərilər gətirilirdi. Deməli, məhz 
Mərkəzi Asiyanın turk tacirləri belə boyuk əraziləri əhatə edən şimal-cənub ticarətinin ilkin əsasını qoyanlardan 
olmuşlar.  
Cingiz xanın sərkərdəliyi altında monqollar boyuk imperiya yaradırlar. Onlar Baykal ətrafını, Amur cayının 
yuxarı axınlarını oz imperiyasına qatdıqdan sonra ucsuz bucaqsız Kulunda, Barabi və İşim collərini tuturlar və Orta 
Urala qədər qalxırlar. Orta Asiyanı tutan Cingizxan Səmərqəndi oz iqamətgahına cevirir. Cingiz xanın dovrundə 
monqollar ilk dəfə Burkan-Kaldun yaylasının (hazırkı Xanqay) və buradan oz mənbəyini goturən doqquz cayın, o 
cumlədən Kerulen, Onon (Amurun hovzəsi) və Selenqanın bir sıra qollarının coğrafi səciyyəsini vermişlər.  
Monqollar ilk dəfə Kem cayının (Yenisey) boyuk hissəsi ilə tanış olurlar, onun Anqaraya tokulduyunu ehtimal 
edirlər, bu cayın isə Boyuk dənizə (Kara d.) axdığını, hər yerdə coxlu gumuş yayıldığını qeyd edirdilər.  
Artıq XIII əsrin birinci yarısında monqol-tatar feodal imperiyası geniş əraziləri: Monqolustanı, Şimali Cini, 
Koreyanı, Tanqutu, Mərkəzi və Orta Asiyanı, Zaqafqaziyanı, İranı, Əfqanıstanı əhatə edirdi. Rusiya ərazisi Qızıl 
Ordanın vassalı vəziyyətinə duşmuşdur. Volqa-Kama torpaqları və qıpcaq colu Qızıl Ordanın tərkibinə qatılır. 
Monqol-tatarları tutduqları ərazilərdə, o cumlədən Rusiyada ən boyuk ziyanı şəhərlərə vururdular, onların coxunu 
dağıdırdılar. Belə ki, həmin şəhərləri ozləri ucun təhlukəli muqavimət mərkəzi sayırdılar.  
Cingiz xanın Səmərqənddə olan iqamətgahına dəvət etdiyi Can Cunya turk xalqlarının əraziləri haqqında 
zəngin materiallar toplamışdır. Pekindən hərəkətə başlayan Can Cunya Xalxin Qol cayını, Şimali Monqolustanı, 
Altay dağlarını, Şərqi Tyan-Şanı seyr edir. O, Tyan-Şan dağları haqqında yazırdı: buludlar qədər hundur, qum 
dənələri qədər ağdır». Tyan-Şanın Cunqariya duzənliyinə baxan şimal yamacından kecərək qərb istiqamətində 
hərəkət edən Can (Sayram-Nur duzlu golun ətrafına fırlanaraq İli, Talas caylarının vadisinə enir və 1221-ci ildə 
gəlib Səmərqənd şəhərinə catır. Can Cunya kecdiyi ərazilərdəki yayla və dağlar, caylar, gollər, səhralar haqqında 
qiymətli məlumatlar verir. Onun sadaladığı coğrafi adların cox boyuk əksəriyyəti turk mənşəlidir. Bu da Mərkəzi 
Asiyanın məskunlaşmasında turk xalqlarının boyuk zəhmətinin sayəsində əldə edilmişdir. Mərkəzi Asiyada ticarətin 
inkişafında, onun yollarının qorunmasında əsrlər boyu bu yerlərin hokmranları olmuş turk xalqlarının rolu 
danılmazdır.  
Turk xalqlarının yetişdirdiyi bir sıra gorkəmli alimlər riyazi coğrafiyanın, astronomiyanın inkişafında Asiyanın 
və xususilə Yaxın və Orta şərqin oyrənilməsində əsas rol oynamışlar. Bu alimlərin bir coxu oz yaradıcılığını o 
dovrun iri elm və mədəniyyət mərkəzlərində, o cumlədən Bağdadda, Səmərqənddə, Marağada davam etdirirdilər.  
Boyuk turk alimi Əl-Xarəzmin kitabları coğrafiya və astronomiyanın riyazi hesablama məsələlərinə və 
həmcinin məntəqənin coğrafi enliyi və uzunluğunun dəqiq muəyyən edilməsinə və s. həsr olunmuşdur.  
Əl-Xarəzmin «Yerin mənzərəsi kitabı» hətta ərəb coğrafiya Ədəbiyyatının simasını muəyyən edirdi. Onun 
kitabında Yerin 2402 məntəqəsinin koordinatının muəyyən edilməsinin ozu coğrafiya tarixində təqdirə layiq hesab 
olunurdu.  
Xarəzmli boyuk ensiklopediyacı alim Əl-Biruni XI əsrin ən boyuk coğrafiyaşunası hesab olunur. Əl-Biruni 
tarix, etnoqrafiya, təbiətşunaslıq, riyaziyyat, astronomiya, mineralogiya və s. elm sahələrinə aid 150-dən cox əsərin 
muəllifidir. Ozunun uzun səyahətləri zamanı İran yaylasını, Mərkəzi Asiyanın boyuk hissəsini oyrənmişdir. Əl-
Biruni Pəncaba etdiyi səyahət zamanı hind elminə və mədəniyyətinə aid topladığı materiallar və ozunun empirik 
muşahidələri əsasında Hindistana həsr olunmuş iri həcmli əsər yazmışdır. Orta Asiyanın topoqrafiyasına dair 
əsərində Amu-Dərya cayının bir necə dəfə oz yatağını dəyişməsi barədəki tədqiqatları xususilə maraqlıdır. Əl-Biruni 
Yerin gunəş ətrafında hərəkətini Kopernikdən 500 il əvvəl soyləmişdir. Dunyanın bir cox olkələri, şəhərləri, o 
cumlədən Azərbaycanın o zaman məlum olan boyuk şəhərlərinin enlik və uzunluq dairələrini gostərmişdir.  
Omrunun sonuna yaxın yazdığı «Mineralogiya» kitabında muxtəlif mineralların və qiymətli daşların mənşəyi, 
xarakteri və mədənləri haqqında geniş məlumat vermişdir.  
Orta Asiyanın ilk turkşunas-ensiklopediyacı alimi Mahmud Kaşqari həm də coğrafiyaşunas və səyahətci 
olmuşdur: «turklərin bolgələrini, kəndlərini və collərini qarış-qarış gəzmişdir. Uzun illər o, turk, oğuz, qırğız 
şəhərlərini, kəndlərini, duşərgələrini dolaşaraq onların luğətini yazmışdır». Nəticədə M.Kaşqari Xəzərin şərq 
sahillərindən başlamış Lobnor golu meridianına və İli cayı enliyindən Kaşqariyanın cənub sərhədlərinə qədər olan 
geniş ərazini oyrənmiş, Orta və Mərkəzi Asiyanın bir hissəsinin ilk rayonlaşdırılmasını aparmış və turk xalqları və 
abidələrinin məskunlaşma sərhədlərini və yerlərini boyuk dəqiqliklə muəyyən etmişdir.  
Onun məşhur «Divani-luğət it-turk» (1072-74) əsərində turk qəbilələri, coxlu dağ, cay, gol, olkə və dovlətlər 
haqqında geniş məlumatlar toplanmışdır. Tyan-Şan və Yeddigolluk, İssık-Kul golu, Balasaqun dağları 
(Qırğızıstanda), Altay vadisi və İli cayı və s. ən mufəssəl şəkildə səciyyələndirilmişdir. O, Narının yuxarı 
hovzəsində olmuş, Catırgol və Sizic (Songol) golunu qeydə almışdır. «Divan»ın sonuna əlavə olunmuş xəritə 
Mahmud Kaşqari dovrundə turkdilli xalqların yaşadığı ərazilərin təsvirini verən ilk xəritədir. O, bir sıra paralel 
formada duzulmuş Qərbi Tyan-Şan dağ sistemini oz xəritəsində daha duzgun əks etdirmişdir. Kaşqari Manqışlak 
(Manqıstan) yarımadası ilə də tanış idi – bu yarımadaya ilk dəfə məhz onun xəritəsində rast gəlinir.  
Turk xalqlarının tarixi coğrafiyanın formalaşmasında Azərbaycan alimləri də gozəl tohfələr vermişlər. Orta 
əsrlərin məşhur Azərbaycan astronomu, riyaziyyatcısı, Marağa rəsədxanasının əsasını qoyan Məhəmməd 
Nəsrəddin Tusi (1201-1274) Yerin fəzada vəziyyətini gostərmiş və dərəcə torunu tərtib etmişdir. Astronomiya və 
coğrafiyaya aid qiymətli mulahizələr irəli surmuşdur. Tusinin Təbriz yaxınlığındakı rəsədxanası uzun illər ali tədris 
mərkəzi kimi fəaliyyət gostərmişdir. M.N.Tusi triqonometriyanın əsasını qoymuşdur. Onun olkə iqtisadiyyatına, 
idarəetməyə, şəhər təsərrufatının təşkilinə aid qiymətli fikirləri olmuşdur.  
XV əsrdə yaşamış ərəb və fars dillərində yazmış Azərbaycan alimi Əbdurrəşid İbn-Saleh Bakuvini (1402-
1473) coğrafiyaya aid bir sıra qiymətli əsərləri bizə gəlib catmışdır. Onun «Abidələrin» xulasəsi və qudrətli 
hokmdarın mocuzələri kitabı akad. Z.M.Bunyadzadə tərəfindən ərəb dilindən rus və azərbaycan dillərinə tərcumə 
edilmişdir. Bu kitabda Yer səthi yeddi iqlim qurşağına ayrılmış, bu qurşaqların əhatə etdiyi olkələr, şəhərlər, iri 
yaşayış yerləri və tarixi abidələri haqqında muxtəlif məlumatlar verilmişdir.  
Bakı haqqındakı məsələlərə geniş yer verilmiş, muəllif barədə qiymətli mulahizələr yazılmışdır. O, Bakıda 
anadan olmuş və Qahirədə vəfat etmişdir.  
2.3 Normanların coğrafi kəşfləri  
Vikinqlər adlanan normanlar – «şimal adaları» muasir Danimarkada İsvecin cənubunda və Norvec sahillərində 
yaşamış qədim alman tayfaları olmuşlar. Hələ VIII əsrdən başlayaraq norman gəmiləri Norvec, Baltik, Şimal, 
Barens dənizlərində və Biskay korfəzi sahillərində cəsarətlə uzurdulər. Onlar hətta Ağ, Xəzər, Aralıq və Qara 
dənizlərinə daxil olur, sahildəki kəndləri və şəhərləri viran edirdilər. Cay yuxarı qalxaraq gəmilərini surukləyib bir 
hovzədən digərinə kecirirdilər. Baltik-Volqa su yolu ilə Xəzər dənizinə gəlib cıxma imkanlarını nəzərə alan 
gorkəmli dəniz səyahətcisi Tur Heyerdal Qobustan qayaları uzərindəki gəmi rəsmində normanların izlərini 
axtarmışdır. Normanlar Britaniya adalarını zəbt edib, Normandiyada mohkəmlənmiş və Fransanı qorxu altında 
saxlamış, Siciliyada Norman dovləti yaratmışlar. İki yuz il Avropanı qorxu altında saxlayan normanlar daha muhum 
olan coğrafi kəşflər etmişlər. Onlar ilk dəfə İslandiyada (860-cı il), Qrenladiyada (982-ci il) və nəhayət şimali 
Amerikada (1000-ci il) olmuşlar. Ozu də Amerikanı ilk dəfə Leyf Erikson (Qrenlandiyanı kəşf edən Erik Raduanın 
(«Kurən Erik») oğlu) kəşf etmişdir. Lakin XIV əsrin ortalarından başlayaraq iqlimin soyuqlaşması və bir sıra digər 
səbəblər Qrenlandiyada olan koloniyaların sonməsinə gətirib cıxarmışdı.  
Deməli, X.Kolumbdan beş əsr əvvəl normanların Şimali Amerikada məskənlərinin olması bir faktdır. Həm də 
normanlar materikin icərilərinə – Boyuk gollər rayonuna, Missisipinin yuxarı axınlarına qədər gedib cıxmışlar. 
Bunu XI-XIII-əsrlərə qədər Qrenlandiya sahillərində movcud olan 50 yaşayış məskəni və 12 kilsə qalıqları subut 
edirdi. Normanlar suiti, morjlar, ağ ayı, muşk okuzu və balıq ovu ilə məşğul olurdular. O zamanlar yaşıllar olkəsində 
(Qrenlandiya belə adlanır) iqlim xeyli yumşaq idi. Cətin inana bilirsən ki, ilk kolonistlər Amerikada əkinciliklə, 
atcılıq və qoyunculuqla məşğul olublar. Onlar hətta alma yetişdirirdilər. Təəccub olursan ki, Normanların belə 
cəsarətli kəşfləri alimlərin diqqətini cəlb etmədi və faktiki olaraq coğrafi təsəvvurlərin sonrakı inkişafına hec bir 
təsir gostərə bilmədi.  
2.4 Orta əsr Rusiyasında coğrafi biliklər  
Artıq XII əsrdə Kiyev Rusiyasının salnaməcisi olmuş Nester tərəfindən qələmə alınan «İqor polku haqqında 
dastandan» gorunur ki, o dovrdə rusların coğrafi anlayışları xeyli geniş olmuşdur. Bu da onların Avropa və Asiyanın 
qovşağında yerləşməsi ilə bağlı idi. Salnamədə Baltik dənizindən Karpata, Qafqaza, Qara və Xəzər dənizlərinə 
qədər uzanan geniş Rusiya duzənliyinin təsviri verilirdi. Burada məskunlaşan Slavyan xalqlarının coğrafiyası, 
təsərrufat sahələrində məşğuliyyəti və eləcə də «Varyaqlardan yunanlara» və Volqadan Xəzərə gedən qədim Rusiya 
ticarət yolları haqqında ətraflı danışılırdı.  
Hələ o zamanlardan Volqa və Orta Asiya, Hindistan və Ərəbistan, Qərbi Avropa, Atlantika və Aralıq dənizi 
sahilləri, Boyuk Britaniya və Skandinaviyanın cənubu, Afrika və Kicik Asiyanın dəniz sahilləri ruslara artıq məlum 
idi.  
Şərqi Avropada yayılmış slavyan xalqları (slovenlər, dreqoviclər, drevlyanlar, kriviclər, vyaticilər və b.) oz 
aralarında və qonşuları ilə əlaqələrində yeni ərazilərin mənimsənilməsində hərəkət vasitəsi kimi caylardan geniş 
istifadə edirdilər. Xususilə Volqa, Dnepr, Qərbi Dvina və onların qolları yayda gəmilər və sallarla, qışda isə xizəklə 
hərəkət etmək ucun istifadə olunurdu. Bu cayların yuxarı axınları İlmen golu və Valday yuksəkliyində biri-birinə 
xeyli Yaxınlaşdığına gorə gəmiləri bir caydan surukləyib digərlərinə kecirməyi asanlaşdırırdı. Belə ki, cayların 
mənbələrinin biri-birinə yaxınlaşan yerlərində voloklar-surukləmələr yaradılırdı, yəni gəmilər girdə ağacların ustu 
ilə suruşdurulərək bir cay sistemindən digərlərinə kecilirdi. Vışnıy-Volocok, Volokalamsk və b. şəhərlər həmin 
surukləmə yerlərində salınmışlar.  
Sonralar yeni ərazilərin – Avropa Şimalının, Sibir və Uzaq Şərqin mənimsənilməsində, qədim ticarət yollarının 
salınmasında ruslar belə usullardan geniş istifadə etmişdilər.  
Eramızın VI-XI əsrlərində Şərqi Avropanın ərazisində əhalinin uc istiqamətdə kutləvi yerdəyişməsi baş verir: 
bu axınlardan biri aşağı Dunay və Balkanlar istiqamətində; ikincisi şimal və şimal şərq – Belorusiya və Volqa-Oka 
cayarası istiqamətinə; ucuncusu cənub col rayonlarına yonəlmişdir.  
Slavyanların məskunlaşması bu yerlərin toponimikasında da oz əksini tapmişdır. Belə ki, onlar yeni 
məskunlaşdıqları ərazilərdə olan kicik caylara slavyan adları verirdilər. İri caylar isə daha qədim xalqların onlara 
verdiyi kohnə adlarını saxlayırdılar. Belə toponimlərə Şərqi Avropanın hər yerində rast gəlinir.  
Cənub col zonasının mənimsənilməsində peceneqlər və qıpcaqların rolu boyuk olmuşdur. Azov sahilləri və 
Aşağı Volqada məskunlaşan kocəri peceneq və qıpcaq tayfaları VII əsrdə Xəzər xaqanlığının təsiri altında 
parcalandı. Onların bir hissəsi Bessarabiyaya, aşağı Dunaya kocub getdilər. Digərləri isə Orta Volqa və Kamaya 
gələrək burada yerli uqro-fin tayfaları ilə birləşib X əsrdə Volqa-Kama Bulqariyasını yaratdılar. Bu dovlət birliyi 
turkdilli dovlət idi, onun mərkəzi hazırkı Kazan şəhəri olmuşdur. Eramızın X əsrinə yaxın Avrasiyanı qədimdən 
movcud olan iki boyuk Rus ticarət yolları kəsib kecirdi (şəkil 3). Onlardan biri «Varyaqlardan yunanlara» gedən 
tarixi yol idi. Bu yol Baltik dənizindən Qərbi Dvina cayına oradan Dneprə kecirdi və bu cayla Pont dənizinə (Qara 
dənizə) və Yunanıstana gedib. İkinci istiqamətlə Qərbi Dvina cayından İlmen golunə və oradan gəmiləri surukləyib 
Valday yuksəkliyindən başlayan Volqaya (həm də Oka qoluna) kecirdilər və bu cayla Xvalın (Xəzər) dənizinə 
cıxırdılar. Bu yolla həm ruslar və həm də Volqa-Kama Bulqarları şərq olkələri ilə intensiv ticarət əlaqələri həyata 
kecirirdilər, elə Afanasi Nikitin də Hindistana bu yolla getmişdir.  
Baltik dənizindən Volqa su yoluna həm də Neva cayı, Ladoqa və Oneqa cay-gol sistemi ilə cıxırdılar. 
Gostərilən bu boyuk ticarət yolları ilə şimaldan cənuba meşə materialları xəz-dəri, bal, kətan parca, mum, cənubdan 
isə bahalı ipək parca, silah, ikon, kitablar, meyvə və tərəvəz, şərab, ədviyyat və s. gətirilirdi.  
Vikinq mənşəli olan Rusiya knyazları xaricdəki qohumluq xətti ilə Avropa və xristian dininin tarixi mərkəzləri 
hesab olunan Roma, Quds və Konstantinopolla daimi əlaqələr saxlayırdılar. Ozu də belə səyahətlər zamanı 
getdikləri yollar və olkələr haqqında salnamələr («Xojdenie») yazılması ilə muşaiyət olunmalı idi. Belə ki, Rusiyada 
qəbul olunmuş dovlət qaydalarına gorə səfirlər, numayəndələr xaricdən qayıtdıqdan sonra mutləq ezamiyyət 
hesabatı verməli idilər. Belə hesabatlarda olduqları olkələr, onların şəhərləri, əhalisinin adət-ənənəsi və s. haqqında 
mufəssəl məlumatlar verilirdi. Məsələn, 1389-cu ildə Konstantinopola yola duşən moskvalı Pimeninin və 
Florensiyada olmuş (XV əsrin 30-cu illərində) mitropolit İsidorun apardıqları yol qeydləri qiymətli coğrafi 
məlumatlarla zəngin idi. Beləliklə, bu qaydalarla Rusiya ozu ucun orta əsr Avropasını kəşf edirdi.  
Tver taciri Afanasi Nikitin 1466-1472-ci illərdə Hindistanda olmuş ilk rus səyyahıdır (şəkil 4). Tverdə olan 
Şirvanşah tacirlərinə qoşulan A.Nikitin Volqa cayı ilə Həştərxana, oradan Xəzər dənizi Azərbaycana (Şamaxı və 
Bakı) və İrana gedir, Elbrus sıra dağlarını aşaraq İran korfəzi sahillərindəki Hormuz şəhərinə gəlir və oradan gəmi 
ilə Hindistana – Kambeyndən cənubi şərqdə yerləşən Cuala şəhərinə gedir.  
O, Portuqaliyalı Vasko da Qamadan 30 il əvvəl Hindistanın qərb sahillərini başdan-başa gəzmiş, Dekan 
yaylasının lap icərilərinə doğru girmiş və bu olkə haqqında doğru durust məlumat verən ilk avropalı olmuşdur. 
Vətəninə qayıtmağa can atan Afanasi Nikitin Hindistanın Dabulu limanından yola duşur, Hind okeanı ilə hətta 
Afrika sahillərinə gedib cıxır və sonradan Hormuzə qayıdır. Oradan isə quru yolla Maskat, Şiraz, Təbriz və Şərqi 
Anadoludan kecərək Trabzona və Qara dəniz vasitəsilə Kafa (Feodesiya) şəhərinə gəlib cıxır. Burada butun qışı 
ozunun yol qeydləri uzərində işləyərək «Uc dəniz arxasına səyahət» əsərinin əlyazmasını tamamlayır. Oradan 
Moskva tacirlərinə qoşularaq Rusiyaya yola duşən Afanasi Nikitin Smolensk yaxınlığında xəstələnir və vəfat edir. 
Yol yoldaşları onun əlyazmasını Moskvaya catdırırlar və bununla da Afanasi Nikitinin Hindistana səfəri haqqında 
xəbər yayılır. Beləliklə, Afanasi Nikitin uc qitədə – Avropa, Asiya və Afrikada olmuş və uc dəniz – Xəzər 
(Xvalınski), Ərəbistan (Hind) və Qara (İstanbul) dənizləri arxasına, səyahət etmişdir.  
Rusiya tədricən oz ərazilərini şimala Pomoryeyə və Şərqə–Sibirə doğru genişləndirirdi. Əhalinin qədimdən 
məskunlaşdığı şimal-şərqi Rusiya ərazilərindəki caylar uzərində və kecid məntəqələrində coxlu şəhərlər salınırdı. 
On ikinci əsrdə belə şəhər toplusuna: Kiyev, Pereyaslav, Cerniqov, Rostov-Suzdal, Polotsk-Smolensk, Qalisiya-
Volın və Ryazan torpaqlarında daha cox rast gəlinirdi. Bu dovrdə Rusiya torpaqlarında 268-ə qədər şəhər 
yaranmışdır. Monqol hucumlarından Rusiyanın şəhərləri, kənd təsərrufatı və sənətkarlığı qismən zərər cəkdi. 
Xususilə, cənub col zonasında kənd təsərrufatı fəaliyyəti demək olar ki, tamamilə dayandırılmışdır. Okadan cənubda 
orta Dneprdən orta Volqaya qədər uzanan və hec kim yaşamayan belə geniş ərazilər «Vəhşi col» adlanırdı. Bununla 
belə, məhz Qızıl Ordanın himayəsi altında Rusiyada ticarət və yollar inkişaf etdirildi və İvan Kalitə (Moskva 
Knyazı) kimi pul toplayan tacirlər peyda olurdu. Rusiyanı Qafqaz və Orta Asiya ilə birləşdirən qədim ticarət yolları 
turk tacirlərinin koməyi ilə dircəlməyə başlayır. XIII əsrin ikinci yarısından başlayaraq Baltik və Qara dənizləri 
birləşdirən və Polşa və Qalisiya-Volın torpaqlarından kecən Visla-Qərbi-Buq-Dnestr xarici ticarət yollarının 
əhəmiyyəti artdı.  
Sibirin oyrənilməsində xidmət adamlarının (drujinniklər) hazırladıqları hesabatlar boyuk rol oynamışdır. 
«Boyuk xəritənin təsviri kitabı» adı ilə 1627-ci ildə cap olunan kitabda Rusiyanın butun cayları, yolları şəhərləri 
ətraflı təsvir edilmişdir.  
Novqorodun xidmət adamları XI əsrdə Pecora cayı ilə yuxarı qalxaraq onun Şuqor qoluna, oradan isə Şimali 
Uralı kecərək Ob cayi sisteminə aid olan Sosva cayına kecirdilər. Uralın o tərəfindəki Ob cayının voqunlar 
(mansılar) yaşayan aşağı axınlarındakı ərazilər xəz-dərili heyvanlarla zəngin idi.  
Moskva voyevodaları 1438-ci ildə Orta Uraldan Tavya cayına oradan isə İrtışa cıxdılar və Sibiri mənimsəməyə 
başladılar. «Sibir» sozu artıq burada geniş yayılmış ad kimi səslənirdi. L.Qumilyova gorə «Sibir» adına iki turk 
xanının: Sibi-xan və Şibi-xan» titullarında rast gəlinir». İlk dəfə 1375-ci ildə Qərbi Avropa xəritələrində peyda olan 
«Sebur» butun ehtimallara gorə musəlman mənbələrindən goturulmuşdur.  
Artıq XV əsrdə yazılan hesabatlarda, tərtib olunan Moskva xəritələrində Şimali və Orta Uralın, Avropa 
şimalının, Qərbi Sibirin boyuk hissəsinin torpaqları, cayları, əhalisinin məşğuliyyəti, yaşayış yerləri haqqında geniş 
məlumatlar toplanmışdır. XII-XIII əsrlərdə rus pomorları xəz dərili heyvanlar və suitilərini ovlamaq məqsədilə Qara 
dəniz sahilləri ilə Şərq istiqamətində hərəkət edərək Yamal yarımadası və Ob qubasına cıxırlar. Obun qolu olan Taz 
cayı ilə yuxarı qalxan ovcular burada bir sıra ticarət məntəqələri salırlar və yerli xantı və mansılarla alver edirlər Taz 
cayının Yeniseyə yaxınlaşan yuxarı hissəsində yerli əhali ilə rus tacirlərinin xəz dəri alveri etdikləri məşhur 
Manqaziya yerləşirdi. Buradan Yeniseyə və «Boyuk cay» adlanan Lenaya kecid movcud idi. Ruslar burada 
Manqazeya (Turuxansk) ostroqunu (mohkəmləndirilmiş qala) yaradırlar və sonrakı əsrlərdə Sibir və Uzaq Şərqə 
hərəkət etmək ucun yolustu coxlu belə ostroqlar salırlar. Bu ostroqların coxu («Yeniseysk, Tomsk, Tobolsk və s.) 
sonralar iri şəhərlərə cevrilmişdir. Erkən orta əsrdə (b.e. VII əsrdə) Şimali Qafqazın şərqində, Aşağı Volqada 
murəkkəb etnik tərkibli guclu Xəzər xaqanlığı yaranır. Onun təsiri daha geniş ərazilərə – Uraldan Karpat dağlarına 
qədər uzanan Şərqi Avropada yayılmışdır. Xaqanlığın ozəyini Aşağı Volqa və orada xaqanlığın paytaxtı İtil şəhəri 
təşkil edirdi (şəkil 5). Əldə olunmuş tarixi mənbələrə gorə, olkə ərazisi az yağıntı alır, cayları balıqla boldur və 
munbit torpaqları vardır. Tarlaları, uzum və meyvə bağları cay suları ilə suvarılır. Aşağı Donda qara uzum 
novlərinin və qırmızı şərab istehsalının yayılması bu olkənin Qafqaz Albaniyası ilə sıx əlaqələrinin olduğunu 
gostərirdi. Onun İtil, Semiqaraqoru, Sarkel, Bələncər, Səməndər və s. adlı şəhər və qalaları vardır.  
Volqa, Don, Kuban Terek caylarının və cayarası ərazilərin ilk kəşf olunma tarixi məhz Xəzər dovlətinin taleyi 
ilə bağlı olmuşdur.  
2.5 Marko Polo və onun «Kitabı» haqqında  
XIII əsrin ortalarından etibarən avropalıların coğrafi təfəkkur dairəsi genişlənməyə başlamışdı. Bəzi Avropa 
tacirləri Şərqlə ticarətə can atırdılar. Buna misal olaraq İtaliya səyyahı və yazıcısı Marko Polonun mənsub olduğu 
Venesiya tacirlərinin Polo ailəsini gostərmək olar. Atasını və əmisini muşayiət edən Marko 1271-ci ildə Aralıq 
dənizi sahillərindəki Akka şəhərindən yola duşərək Hormuzə gəlir və oradan karvanla Mərkəzi Asiyanın 
səhralarından və dağlarından kecərək uzun aylar yol getdikdən sonra 1275-ci ildə Şimali Cinə gəlib cıxır (şəkil 6). 
Marko Polo Mərkəzi Asiya vilayətində və Cin kimi boyuk dovlətdə olmuş ilk avropalı hesab olunur. Onun ailəsi tam 
17 il bu qədim diyarın muxtəlif əyalətlərini gəzmiş, onun boyuk xanı olmuş Xubilayın (Cingiz xanın nəvəsi) 
hormətini qazanmış, ticarətlə məşğul olmuşdur. Geriyə daha təhlukəsiz hesab olunan dəniz yolu ilə qayıtmişdır. 
Marko Polonun 14 gəmidən ibarət donanması 1292-ci ildə Zeytun (hazırkı Tyancjou) limanından yola cıxır. Hər 
yerdə Asiyanın şərq və cənub sahillərinə yaxın uzərək Hind-Cinin və Şri-Lankanın yanından kecib Hormuzə 
gəlirlər. Yalnız 1295-ci ildə Polonun ailəsi boyuk varidatla Venesiyaya qayıdır. Onun səyahət təfərruatları 1298-ci 
ildə «Marko Polonun kitabı» adı altında nəşr olunmuşdur. Bu kitab Markonun gəzdiyi olkələrin coğrafiyası, 
etnoqrafiyası, tarixi haqqında qiymətli mənbədir. Kitab avropalıların bilik dairəsini əsaslı surətdə genişləndirdi, 
ordan-burdan eşitdikləri olkələr haqqında mufəssəl məlumat verdi. Marko Polonun – yerdən cıxarılan, yeyiləsi 
olmayan, lakin yana bilən qara daşların (komurun) hasilatı haqqında verdiyi məlumatlara ilk zamanlar hətta inana 
bilmirdilər. Onun kitabında Azərbaycan, Rusiya, tarixi İpək yolu və s. haqqında da ətraflı məlumatlar verilirdi.  
Geniş fikirli coğraflar Marko Polonun kitabından ən etibarlı mənbə kimi istifadə edərək şərqin adları cəkilən 
yeni-yeni olkə və şəhərləri tərtib etdikləri xəritələrdə gostərirdilər. İlk dəfə 1375-ci ildə duzəldilmiş dunyanın 
atlasında Polonun məlumatlarında geniş istifadə olunmuşdur.  
Marko Polonun muxtəlif avropa dillərinə tərcumə olunan kitabı XIV-XVI əsrlərin dəniz səyyahlarına, o 
cumlədən X.Kolumba dərin təsir gostərmişdir. Sonralar nəinki tacirlər, həm də xristian dininin təbliğatcıları – 
missionerlər də Şərq olkələrinə səyahətlərində coğrafi məlumatlar toplamağa calışırdılar. Onların sırasında Papa 
səfirliyi ilə birgə 1289-1330-cu illərdə Cinə səyahət etmiş C.Montekorvinonun adını cəkmək olar.  
Beləliklə, ortaəsrli Avropada zəif də olsa coğrafi fikirlər yaranmışdır. Bununla belə, o zaman coğrafiya yenə də 
mustəqil elm kimi deyil, tətbiqi elm kimi başa duşulurdu. Əvvəlki kimi coğrafi fikirlər fəlsəfəyə, astronomiyaya, 
tarixə aid əsərlərin icərisində şərh edilirdi.  
Şərq olkələrinin səyyahları xeyli məlumatlar toplasalar da, bu materialları umumiləşdirib sistemə salmaq və 
nəzəri cəhətdən təhlil etmək tam şəkildə mumkun olmamışdır.  
2.6 Boyuk İpək Yolu  
Qədim zamanlardan başlayaraq fəaliyyət gostərən «Boyuk İpək yolu» Marko Polonun adı ilə sıx bağlı olmuşdur 
və o, həmin yolla Cinə gedib cıxmışdır. Boyuk İpək yolu – qədimdən Avrasiyanın qərb və şərqini birləşdirən ticarət-
karvan yolları şəbəkəsinə deyilirdi. E.ə. II əsrdən yaranaraq XVI əsrdə qədər fəaliyyət gostərən bu yol Orta 
Asiyadan kecərək Cini, On Asiya və Aralıq dənizi olkələri ilə birləşdirirdi. Bu yolla muxtəlif istiqamətlərdə ipək 
parcalar, ədviyyat, xalca, silah, zinət malları, pambıq, və s. daşınırdı.  
Şaxəli şəkildə şərqdən qərbə uzanan tarixi İpək yolu Sakit okeanın Cin sahillərində yerləşən Sinan 
şəhərlərindən başlayaraq Lancjoudan kecib Dunxuana uzanırdı (şəkil 7). Dunxuan boyuk və şanlı mənasında olub 
e.ə. 111-ci ildə Cinin xan sulalələri tərəfindən olkənin qərbində mohkəmləndirilmiş qala kimi bina edilmişdir. 
Gorunduyu kimi sonralar bu şəhər həm Cinin qərbi ilə şərqini əlaqələndirir və həm də tarixi Boyuk İpək Yolunun 
başlanğıcına cevrilir.  
Boyuk İpək Yolu Cin kimi qədim və qudrətli bir olkədən başlasa da bu dovlətin ozu hec də həmişə ticarətə 
boyuk həvəs gostərmirdi. Xan sulalələri olkəni qapalı saxlamağa, onun ipək, saxsı qablar və s. məhsullarının 
hazırlanması sirlərini qorumağa calışırdılar. Tacirlər isə o zaman qiymətli ipəyi muxtəlif yollarla əldə edə bilirdilər.  
Dunxuandan iki yerə hacalanan Boyuk İpək Yolunun şimal qolu Turfan cokəkliyindən və Alay vadisindən 
kecərək Orta Asiyanın iri mərkəzləri olan Səmərqənd və Buxara şəhərlərinə daxil olur və oradan isə qərbə 
istiqamətlənərək Mərv şəhərində əsas yolla birləşirdi.  
İpək Yolunun təsiri altında baramacılıq ucun əlverişli təbii şəraiti olan Orta Asiya vadiləri iri ipək 
istehsalcılarına cevrilirdilər. Burada istehsal olunan keyfiyyətli ipəklər nəinki Avropaya, həm də Səmərqənd-Sır-
Dərya vadisi Muqocari dağları istiqamətində Volqa (İtil) su yolu vasitəsilə Rusiyaya gondərilirdi. Məhz ipək ticarəti 
nəticəsində şimali Qafqaza, Don cayına, Krıma və Balkanlara qədər uzanan yollar gedirdi.  
Boyuk İpək Yolunun Dunxuandan ayrılan cənub qolu Təklə-Məkan səhrasının kənarı ilə Xotana, Yarkəndə və 
Pamir dağlarının vadilərindən kecərək Mərv şəhərində əsas yola cıxırdı. İpək Yolunun bu iki istiqamətinin Yarkənd-
Kaşqar arasında birindən digərinə kecid var idi. Bundan başqa, İpək Yolunun uzərindəki Bəlx şəhərindən cənuba-
Hindistana boyuk bir qol ayrılırdı.  
Mərv şəhərində birləşərək qərbə uzanan İpək Yolu Nisa-Ekbatan-Knesifon-Bağdad-Nsibin və Aralıq dənizi 
sahilində yerləşən Suriyanın Antioxiya limanına gəlib cıxırdı. Oradan isə dəniz yolu ilə Venesiya, Genuya və Qərbi 
Avropaya gedirdi.  
İpək Yolu ilə aparılan, ticarəti əldə saxlamaq uğrunda hələ lap qədimlərdən Roma və Parfiya imperiyası 
arasında qızğın mubarizə getmişdir. Ərəb xilafəti yaranana qədər bu ticarət yolu əsasən İran və Soqdiana tacirlərinin 
əlində olmuşdur. Karvan yolları ilə Orta Asiyadan, Azərbaycandan, Cindən coxlu vasitəcilərlə Avropaya ipək 
parcalar, metal əşyaları, saxsı qablar, zərgərlik məmulatları aparılırdı. Cinə dəvə karvanları ilə qiymətli daşlar, şuşə 
məmulatları, ətir və s. gətirilirdi.  
İpək Yolunun boyuk hissəsini oz nəzarətində saxlayan monqol-turk xanlarının yanına Avropadan coxlu elcilər 
gəlirdi. Bu elcilərin gəldikləri və qayıtdıqları yollar uzərində yerləşən olkələr, şəhərlər, xalqlar, o cumlədən Şamaxı, 
Təbriz, Xəzər dənizi və s. haqqında coxlu biliklər toplanır, xəritə təsvirləri verilirdi. Deməli, uzun tarixi kəsim 
daxilində fəaliyyət gostərən Boyuk İpək Yolu coğrafiyanın tarixində də dərin izlər qoymuşdur.  
İpək Yolunu Azərbaycanla ərazilərini əlaqələndirən şəxsi yol Ekbatandan Təbrizə, Xəzər sahilindən isə Ərəş, 
Şirvan və Bərdəyə gedirdi. Şimal istiqamətində gedən İpək Yolunun bir qolu Dərbəndə və Volqaya cıxırdı. 
Bərdədən Tiflis və Batumi istiqamətində qərbə cıxan qolu da var idi.  
Bərdə və Ərəş mahallarından başlayan İpək Yolunun muhum bir istiqaməti Araz boyunca Naxcıvana və 
Culfaya qədər uzanırdı, oradan isə Təbrizə və Yenə də Qərbə yonəlirdi. Culfada iri ipək anbarları yaradılmışdır və 
buraya Azərbaycanın hər yerindən xam ipək gətirilirdi.  
Butun bu geniş şaxəli İpək yollarının koməyi və həmcinin əlverişli təbii şəraiti nəticəsində Azərbaycan uzun 
illər dunyanın iri ipək istehsalcısı və ticarəti mərkəzi rolunu oynamışdır.  
Boyuk İpək Yolunun qovşağında yerləşən Təbriz şəhəri o zamanlar Asiya-Avropa ticarətini tənzimləyirdi. 
Təbrizdən kecən ticarət karvanları Azərbaycanı Trabzon, Bursa, Hələb, Beyrut, Dəməşq və s. kimi o dovrun ticarət 
mərkəzləri ilə əlaqələndirirdi.  
Asiya və Avropa tacirləri və onların gətirdikləri malların tez-tez gorunduyu bu ticarət mərkəzində Qərb 
olkələrindən gələn tacirlər muxtəlif Şərq mallarını, xususən Hindistan ədviyyatlarını, nadir boyaları, qiymətli daş-
qaşı, xam ipəyi və ipək parcaları alırdılar.  
Bu ticarət yolu ilə avropalıların ən cox alıb apardıqları Azərbaycan və İran ipəyi idi. Avropaya aparılan yuksək 
keyfiyyətli xam ipəyin əsas alıcıları isə İtaliya tacirləri, xususən venesiyalılar idi. Bu da səbəbsiz deyildi. Qərbi 
Avropanın butun saraylarını ipək parca ilə təchiz edən Venesiya oz manufakturalarını surətlə inkişaf etdirirdi. 
Onların təmin edilməsində Karvan yolları ilə Azərbaycan və digər Şərq olkələrindən gətirilən xam ipək başlıca rol 
oynayırdı.  
Oz əhəmiyyətini təxminən XVI əsrdə itirən Boyuk İpək Yolu XX əsrin 90-cı illərinə yaxın yenidən bərpa 
olunmağa başlandı. Avropa-Qafqaz-Asiya (TRASEKA) dəhlizi adı altında bərpa olunan bu tarixi yolun mərkəzində 
yerləşən Azərbaycan iqtisadi və geosiyasi cəhətdən yenidən boyuk ustunluklər qazanmaqdadır.  
* * *  
Coğrafiya tarixi,  
Tapdıq Həsənov,  
Əbdurrəhim Hacızadə  
III fəsil  
YENİ DOVRUN COĞRAFİYASI (XV-XIX)  
3.1 Boyuk coqrafi kəşflər dovru (XV-XVII əsrlər)  
Yeni dovrun ilk əsrləri (XV-XVI əsrlər) Avropa sənayesinin və ticarətin inkişafı, elmin və mədəniyyətin surətli yuksəlişi ilə 
xarakterizə olunurdu. İlk manufaktura muəssisələri yaranır və əmtəə istehsalı genişlənirdi, istehsal edilmiş məhsulları satmaq 
ucun daxili bazarlar artıq azlıq edirdi, yeni bazarlara ehtiyac duyulurdu. Qiymətli metallar – qızıl və gumuş catışmırdı, bu da mal 
dovriyyəsini cətinləşdirirdi. Avropaya qızıl, gumuş, ipək, qiymətli xəz dərilər gətirilməsi tələb olunurdu. Bundan başqa, Şərq 
olkələrinin tukənməz var dovləti haqqında tacir və səyyahların sohbətləri də avropalıların təsəvvurlərini coşdururdu. Yuxarıda 
gostərilən malları və Şərqin var-dovlətini əldə etmək umidi ilə yeni torpaqların axtarılıb tapılmasına can atılırdı. Bu məqsədlə 
Avropanın bir sıra olkələrindən (İtaliya, Portuqaliya, Fransa, Hollandiya və s.) şərqə, Rusiyaya, Afrikaya yeni coğrafi 
ekspedisiyalar gondərilməyə başlandı. Bu ekspedisiyaların gondərilməsi ilə Qərbi Avropa tacirləri Avropadan Hindistana və 
Şərqi Asiyaya gedən yeni ticarət yolları axtarıb tapmağa, Asiya olkələri ilə birbaşa əlaqə yaratmağa səy gostərirdilər. Beləliklə, 
yuxarıda gostərilən amillərin təsiri altında Boyuk Coğrafi kəşflər dovru başlanır. Bu dovr XV əsrin ortalarından XVI əsrin 
ortalarına qədər olan tarixi dovru əhatə edir.  
Boyuk Coğrafi kəşflərin tarixinə əsaslı diqqət yetirilməsi onunla bağlıdır ki, birincisi, bu kəşflər coğrafi 
ideyaların irəliyə doğru inkişafı nəticəsində mumkun olmuşdur, ikincisi, coğrafi kəşflər oz novbəsində yeni coğrafi 
ideyaların inkişafına guclu təsir gostərmişdir. Məhz bu dialektik əlaqə baxımından Boyuk coğrafi kəşflərin əsas 
məqamlarının tarixinə daha geniş yer verilmişdir.  
Boyuk coğrafi kəşflər həm bəşəriyyətin və həm də coğrafiyanın tarixində onəmli rol oynamışdır. Həqiqətən də 
"Boyuk" adına layiq gorulən bu kəşflər planetimizdə bəşəriyyətin butun inkişaf tarixi boyu baş vermişdir. Hec bir 
dovrun coğrafi kəşfləri bu dərəcədə zəngin olmamışdır və dunyanın muqəddəratında belə fovqəladə əhəmiyyət kəsb 
etməmişdir. Bir necə dənizci və səyyahlar nəslinin ciddi cəhdlərilə oykumenin (məlum olan torpaqlar) sərhədləri 
genişləndirildi: dunya ozunun yeni rənglərlə bərq vuran butun muxtəlifliyi ilə goz onundə canlandı (şəkil 8).  
Boyuk coğrafi kəşflərə qədər avropalıların təsəvvurlərində dunya Avropa, Şimali Afrika və Asiyanın bir hissəsi 
ilə məhdudlaşırdı ki, bu da butun qurunun cəmi 1/4 hissəsini əhatə edirdi. Bu dovrdə insanlar yaşayan butun 
materiklərin konturları muəyyənləşdirilir (Amerikanın şimali və şimali-qərb sahilləri və Avstraliyanın şərq sahilləri 
istisna edilməklə), dəniz səthinin geniş sahələri tədqiq edilir: hərcənd ki, Amerika, Afrika, Asiya və xususilə 
Avstraliyanın daxili rayonları hələlik oyrənilməmiş qalırdı. Məhz Boyuk coğrafi kəşflər sayəsində Avropaya indi 
hər bir avropalının adət etdiyi kartof, pomidor, qarğıdalı və tutun gətirilmişdir.  
Avropada gedən sosial proseslərə də bu kəşflərin təsiri xeyli guclu olmuşdur. Ticarət yolları təcili surətdə 
Aralıq dənizindən Atlantik okeanına doğru yerini dəyişirdi. Nəticədə bir olkə sonurdu, digərləri isə tarixin on 
sahəsinə cıxırdı. Kəşflər həmcinin vahid dunya bazarının yaradılmasına koməklik gostərdi. Mustəmləkələrin 
amansız istismarı gələcəkdə bir sıra ən yuksək inkişaf etmiş olkələrin iqtisadiyyatının daha surətlə yuksəlməsinə 
şərait yaratdı. Boyuk coğrafi kəşflərin həyata kecirilməsi elm və texnikanın inkişafı sayəsində mumkun oldu. Belə 
ki, okeanda uzmək ucun kifayət qədər mohkəm olan yelkənli karavellər yaradıldı, kompas və dəniz xəritələri 
təkmilləşdirildi. Yerin kurə formasında olması ideyasının get-gedə daha cox quvvəyə minməsi Boyuk coğrafi kəşflər 
ucun elmi nəzəri baza oldu. Atlantik okeanından kecərək Hindistana gedən qərb istiqamətli dəniz yollarının movcud 
olması haqqındakı duşuncələr həmin ideya ilə bağlı idi. Boyuk kəşflər ucun Şərq xalqlarının coğrafi biliklər və 
dənizciliyin inkişafı sahəsindəki nailiyyətlərinin muhum əhəmiyyəti olmuşdur.  
Coğrafi kəşflər sayəsində toplanan zəngin materiallar coğrafiya elmində uzun muddət davam edən durğunluğa son 
qoydu, aydın olmayan və səhv anlayışların duzgun başa duşulməsinə səbəb oldu. XV əsrin axırında və XVI əsrin 
əvvəlində Vasko da Qamanın, X.Kolumbun ekspedisiyaları, F.Magellanın Yer ətrafında ilk dəniz səyahəti Yer haqqında 
umumcoğrafi təsəvvurlərin yaradılmasında əsaslı bir pillə oldu. Coğrafi xəritələrdə Amerika və Sakit okean oz əksini 
tapdı, Hindistana gedən dəniz yolu, Yer kurəsinin əksər hissəsi kəşf edildi. Bir sozlə, coğrafiya elminin inkişafı ucun 
munbit şərait yarandı. Boyuk coğrafi kəşflər elmin bir cox digər sahələri (botanika, zoologiya, etnoqrafiya və s.) ucun 
zəngin material verdi.  
Coğrafiya tarixində XV əsrə (daha dəqiq desək 1415-1420-ci illərdən başlayaraq 1492-ci ilədək olan dovr) 
erkən orta əsrdən Boyuk coğrafi kəşflərə hazırlıq dovru kimi baxılır. Məhz bu dovrdə Amerika və Hindistana dəniz 
yollarının acılması ucun tələb olunan sosial-iqtisadi şərait yaranmışdır və bu kəşflərə təkan verən coğrafi konsepsiya 
inkişaf tapmışdır: nəhayət, uzaq okean səfərlərinə cıxmaq təcrubəsi toplanırdı.  
3.2 Boyuk coğrafi kəşflərə hazırlıq dovru (XV əsr)  
Boyuk coğrafi kəşflərin ilkin mərhələsində bir sıra səbəblər uzundən İspaniya və Portuqaliya digər olkələrlə 
muqayisədə qarşıda duran murəkkəb vəzifələrin yerinə yetirilməsinə daha cox hazır idilər. Məhz bu iki Pireney olkəsinin 
səyyahları bir necə onilliklərdə Afrikanın ətrafını dolanmaqla Şərq olkələrinə və Amerikaya gedən yolları kəşf etmişlər, 
Şərq yolunun axtarışı ilə onlar Hindistanı və Qərb yolunun axtarışı ilə isə iki boyuk materiki - Şimali və Cənubi Amerikanı 
kəşf etdilər və oyrəndilər.  
Lakin XVI əsrin ortalarından başlayaraq Pireney olkələri zəbt etdikləri sərvətlər ilə məhdudlaşaraq, yeni 
torpaqlar axtarışından imtina etdilər və əsas diqqəti tutuqları yerləri əldə saxlamağa yonəltdilər. Gostərilən vaxtdan 
sonra onların yerinə daha guclu olan İngiltərə və Hollandiya gəldi.  
Deməli, Boyuk Coğrafi kəşfləri ilkin hazırlayan və həyata kecirən iki Pireney dovləti- İspaniya və Portuqaliya 
olmuşdur. Boyuk coğrafi kəşflər dovru X.Kolumb və F.Magellanın adları ilə bağlı olsa da, bu bir həqiqətdir ki, 
həmin dovrdə uzaq dəniz səyahətlərinin elmi və texniki bazasını boyuk təkid və həvəslə hazırlayan Portuqaliya 
şahzadəsi Henrix Dənizci (1395-1460) olmuşdur. Dənizci ləqəbi Henrixə XIX əsrdə verilmişdir. Bu adı almasına 
baxmayaraq, coxlu ekspedisiyalar təşkil etsə də, onun ozu hec bir dəniz səyahətinə cıxmamışdır.  
O, hələ gənc ikən 1415-ci ildə Şimali Afrika limanı olan Suyetanın Portuqaliya tərəfindən alınmasında iştirak 
etmişdir. Hələ orada olarkən oyrənir ki, bu şəhərdən cənuba - Boyuk səhranı kəsib kecən və qızılla zəngin olan 
olkələrə karvan yolu uzanır. Odur ki, Henrix Dənizci Afrikanın qərb sahili boyu gəmilər gondərib bu zəngin olkələrə 
catmağa can atırdı. O, butun omrunu belə məqsədlərin həyata kecirilməsinə həsr etmişdir.  
Henrix Avropanın ən qərb burnu olan San-Visentedə rəsədxana, kosmoqrafiya və dənizcilik məktəbləri təşkil edir və 
Avropanın hər yerindən buraya ən yaxşı kartoqrafları, astronomları, naviqasiya cihazlarından başı cıxan mutəxəssisləri 
dəvət edir. Səyahətlər zamanı səmt kuləkləri, dəniz axınları, burunlar və adalar haqqında toplanan ən yeni məlumatlar 
burada qeydiyyata alınırdı. Hindistana dəniz yolu axtarmaq ucun Henrix məktəbi tərəfindən ilbəil Afrikanın sahilləri 
boyuna Portuqaliya gəmiləri gondərilirdi.  
Okean qarşısında qorxu hissi insanlarda hələ boyuk idi və hətta bəzən hec nə ilə nəzərə carpmayan adi bir burun 
kecilməz maneəyə cevrilirdi. Henrix Dənizci adamları məcbur edirdi ki, bu qorxunu aradan qaldırsınlar, o əsl 
dənizcilər tərbiyə edirdi. Elə Afrikanın cənub ucqarındakı Umid burnunu kecməyin qorxu xofunu məhz onun 
yetişdirdiyi dənizcilər aradan qaldırdılar.  
Portuqaliyalılar hələ lap qədim zamanlardan başlayaraq Afrikanın qərb sahillərini qarış-qarış oyrənirdilər. 
Henrix Dənizcinin yetişdirmələri isə bu prosesi surətləndirirdilər. Tezliklə Alvize de Kadamosto Yaşıl Burun 
adalarını kəşf edir. Afrika sahilləri ilə cənuba hərəkət edən Perri di Sintra 1462-ci ildə lap sahilə yaxın hundur dağlar 
gorur, onun buludlarda gizlənən zirvəsindən pələng nərəsi eşidir və ona gorə də bu dağa Syerra-Leone (Pələng dağı) 
adını verir. 1470-1473-cu illərdə portuqaliyalılar Qvineya korfəzinin sahillərini mənimsəməyə başlayırlar və bu 
zəngin yerlərə muxtəlif adlar verirlər: Fil Dişi Sumuyu sahilləri, Qızıl sahil, Golə sahil və s.. İlk dəfə 1441-ci ildə 
buradan Avropaya aparılan qara qul əsl sensasiya doğurur. Sonrakı illərdə portuqaliyalıların təşkil etdikləri bir cox 
ekspedisiyaların başlıca məqsədi rusvaycı və qeyri-insanı qul ovu idi, belə ki, qul alveri boyuk gəlir gətirirdi. 
Qvineya korfəzindən cənuba hərəkət edən portuqaliyalılar sahilin gorkəmli yerlərində daş sutunlar-padranlar 
qoyurdular. Onun yuxarı hissəsi xac şəklində olurdu, uzərində isə Portuqaliya kralının və həmin sahilə ilk dəfə cıxan 
dəniz səyyahının adı yazılırdı.  
Padranlar gələcək dəniz səyahətləri ucun oriyentir (mayak) rolunu oynayırdı və Portuqaliyanın bu yerlərin 
kəşflərində olan ustunluklərini subut edirdi.  
Hindistana yol axtaran Diaş Bartolomeu (1450-1500) ilk dəfə 1487-1488-ci illərdə Afrikanın cənub 
ucqarlarından kecərək indiyə qədər qapalı hesab olunan Hind okeanına cıxır. Lakin guclu fırtınalar onun gəmilərini 
əldən elə salır ki, o, həmən burnu «Fırtına burnu» adlandırır. Amma indi biz coğrafiya xəritələrində bu ada rast 
gəlmirik, ona gorə ki, Portuqaliya Kralı II Juan «Fırtına burnu»nu «Umud burnu» adlandırmağı əmr edir. Cunki 
Diaşın kəşfi portuqaliyalılara zəngin Hindistana dəniz yolu ilə gedib cıxmaq umidini verirdi və doğrudan da bundan 
on il sonra Vasko da Qamanın səyahəti bu umidi doğrultdu.  
Portuqaliyalılar Afrikanın sahilləri ilə hərəkət etdikləri bir vaxtda, digər yerdə Hindistana və Cinə qərb dəniz 
yolunun axtarılması ideyası yetişirdi. Bu ideya antik coğrafların ideyaları ilə tanışlıq əsasında yaranan umumi 
coğrafi baxışlar idi.  
3.3 Boyuk coğrafi kəşflərin birinci dovru (1492-1550-ci illər)  
Xristofor Kolumbun 1492-ci ildə ilk dəfə Atlantik okeanını uzub kecməsi Boyuk coğrafi kəşflərin başlanğıcı 
kimi qəbul olunur (şəkil 10). Amerika sahillərinə yaxınlaşan Kolumbun gəmiləri ilk dəfə olaraq 12 oktyabr 1492-ci 
ildə sahildə qurunu gorurlər və sonrakı gun ozlərinin kəşf etdikləri torpağa ayaq basaraq onu Vest-İndiya 
adlandırırlar. Bu, birinci səyahəti zamanı (1492-1493-cu illər) X.Kolumb Baham, Kuba və Haiti (Espanyola) 
adalarını kəşf edir.  
Onun ikinci səyahəti (1493-1496-cı il) Kicik Antil adalarının bir qrupunun, Puerto-Riko və Yamayka 
adalarının kəşfinə gətirib cıxarır; bundan başqa Kubanın cənub sahillərini tədqiq edir (materikin bir hissəsi kimi 
başa duşurdu).  
Ucuncu səyahəti (1498-1500-cu il) zamanı cənubi Amerika materikinin şimal sahillərindəki Orinoko cayının 
ağzı və Trinidad adası kəşf olunur.  
Kolumb cənubi Amerika materikinin sahillərində olsa da, onu Kohnə Dunyanın bir adası hesab edirdi və Yeni 
Dunyanı kəşf etdiyini hec təsəvvurunə belə gətirmirdi.  
Dorduncu səyahəti zamanı (1502-1504-cu ildə) o, Mərkəzi Amerikanın 2 min km. uzunluğundakı sahillərini 
kəşf edir və Panama bərzəxinə yaxın hissədən qərbə yol axtarır. X.Kolumb daha sonra Honduras Nikaraqua, Kosta-
Rika və Panama sahilboyu uzərək cənub-şərqə gedib Daryen korfəzinə cıxır.  
Kolumbun hələ sonuncu səyahəti başa catmamış, 1497-ci ildə İspan dovləti tərəfindən yeni torpaqların 
mənimsənilməsinə icazə verilir və buraya avropalıların – konkistadorların boyuk axını başlayır. Tarixcilərin qeyd 
etdiyi kimi, «onlar buraya əllərində xac və urəklərində qızıla olan hərisliklə gəlirdilər».  
Mərkəzi Amerikanın kəşfi və mənimsənilməsi ildırım surətlə baş verdi. Bir-birinin ardınca qərbə İspan və daha 
sonra isə Portuqal gəmiləri gedirdi.  
Varlı İspan gəmi sahibləri 1499-1500-cu illərdə Ameriqo Vespuccinin iştirakı ilə cənubi Amerikaya dord 
ekspedisiya təşkil edirlər. Onlar 700-800 mil uzunluğunda sahilləri oyrənirlər və Amazon cayının ağzını kəşf edirlər.  
1500-cu ildə Hindistana yollanan portuqaliyalı Pedro Kabralın gəmilərini fırtına Braziliya sahillərinə atır, 
buranı o Santa-Krus adası adlandırır. Sonralar Portuqaliya tacirləri buraya boyaq ağacı (Braziliya) ucun uzməyə 
başlayırlar.  
Kolumbun birinci ekspedisiyasının nəticələri məlum olan kimi İngiltərə Con Kabotun başcılığı ilə 1497-ci ildə 
Hindistana dəniz yolu acmaq ucun qərbə gəmilər gondərir. Kabot Kolumbdan əvvəl Şimali Amerika materikində 
(ehtimal ki, bu yerlər Nyufaundlend adası və Labrador yarımadası imiş) olmuşdur. Beləliklə, məlum olur ki, 
normanlardan sonra Şimali Amerikanı həqiqi kəşf edən Kabot olmuşdur. 1498-ci ildə olan ikinci səfərində Kabot 
Nyufaundlenddən başlayaraq Floridaya qədər uzanan Şimali Amerika sahillərini tədqiq edir. Kolumb kimi Kabot da 
gorduyu yerləri Şərqi Asiyanın – Cin sahilləri hesab edir. Dunyada ən zəngin balıqcılıq rayonlarından biri olan 
Boyuk Nyufaundlend dayazlığını da Kabot kəşf etmişdir.  
1513-cu ildə Vasko Nunyes Balboa ilk dəfə Panama bərzəxini kəsib kecir və ispanların coxdan axtardıqları 
cənub dənizini (Sakit okeanı) kəşf edir.  
Ernan Kortes 1519-1521-ci illərdə asteklər dovlətini (muasir Meksika ərazisində) talan edir, Yukandakı 
yuksək inkişaf etmiş maya xalqını əsarət altına alır, coxlu qızıl və cavahirat əldə edir.  
Kortesin yuruşləri nəticəsində İspaniya Amerikada ilk boyuk ərazi ələ kecirir və Mərkəzi Amerikanın şimal 
hissəsi işğal olunub İspaniya dovlətinə birləşdirilir.  
Fransisko Pisarro qardaşları 1524-1537-ci illərdə digər konkistadorlarla birlikdə (Almaqro Diyeqo və b.) 
Cənubi Amerikanın (Peru və Cili) qərb sahillərini kəşf edirlər və inklərin guclu imperiyasını tuturlar.  
İspaniya konkistadorları tarixdə gorunməmiş vəhşiliklərlə yerli xalqları qırırdılar, onların mədəniyyətini 
dağıdırdılar və boyuk acgozluklə sərvətlərini qarət edirdilər.  
Fransanın Yeni Dunyaya təşkil etdiyi ekspedisiyalar Şimali Amerikanın okeanı sahillərini oyrənir, Hudzon 
cayını kəşf edir və buradan qərbə kecid yolu axtarırlar. 1554-cu ildə fransız səyyahı Jak Kartye həmin dəniz kecidini 
axtararkən Nyufaundlendi və Muqəddəs Lavrentiya korfəzini tədqiq edir. Bir ildən sonra o Muqəddəs Lavrentiya 
cayı ilə yuxarı – hazırkı Monreal şəhəri olan yerə kockunlər gətirmiş və 1541-ci ildə Kvebekin bunovrəsini 
qoymuşdur.  
Beləliklə, XVI əsrin ortalarına Şimali Amerikanın qərbdə 400, şərqdə 600 şm.e. qədər olan sahilləri avropalılara artıq 
bəlli idi; onlar Cənubi Amerikanın ətrafına fırlanmış və Amazon cayı ilə qərbdən şərqə kecmişlər. İspaniya konkistadorları 
Meksikanı, Mərkəzi Amerikanı, Perunu, Cilini tutmuşlar, La-Plata, Orinoko, Kolorado, Maqdalen, Missuri cayları 
hovzələrinə daxil olmuşlar. İngilislər və fransızlar isə Şimalı Amerikanın şərq, orta və şimal hissələrini tədqiq etməyə 
başlamışlar.  
Boyuk coğrafi kəşflərin əsasını qoyan Xristofor Kolumb omrunun axırına kimi (1506-cı ildə vəfat edib) elə 
bilirdi ki, Hindistana qərbdən yol acmışdır. Oyrəndiyi əraziləri o Vest-İndiya, yerli əhalini isə indular 
adlandırmışdır. Kolumb hələ də bilmirdi ki, «Yeni Dunyanı» Asiyadan boyuk okean ayırır və kəşf etdiyi coğrafi 
adalar hec də Asiya adaları deyildir.  
Lakin bir az sonra Kolumbun muasirləri və davamcıları bu adlar toplusunun arxasında avropalılara indiyə qədər 
məlum olmayan nəhəng materikin ilkin cizgilərini gorurlər. Ədalət naminə qeyd etməliyik ki, bu yeni materik 
Kolumbun adını daşımalı idi. Lakin Amerika adını alır. Butun qitələrdən təkcə biri real adamın şərəfinə Amerika 
adlandırılmışdır. Bu adam Ameriqo Vespucci idi.  
Coğrafiya tarixciləri arasında Ameriqo Vespuccinin (1451-1512) səyahətləri haqqında muxtəlif fikirlər vardır. 
Durust məlumatlara gorə o, 1501-1502-ci illərdə portuqaliyalıların ekspedisiyalarında iştirak etmiş, Cənubi 
Amerikada ekvator uzərində olmuş, Braziliya sahillərinin bir hissəsini xəritəyə kocurmuşdur. Əlbətdə, bir dəniz 
səyyahı kimi onun xidmətləri yuxarıda deyilənlərlə kifayətlənə bilərdi. Bəs belə bir halda necə olmuşdur ki, Yeni 
Dunya Ameriqo Vespuccinin adı ilə adlandırılmışdır. Ona əbədi şohrət gətirən işlər tamamilə başqa yonlu olmuşdur.  
Vespucciyə qədər hec kim yeni kəşf olunmuş torpaqların 7 min km. uzunluğunda olan sahil xəttlərinin 
muşahidəsini aparmamışdır. Ona gorə də Atlantikanın o tayında kəşf olunan torpaqların Asiya olmadığı fikrinə ilk 
dəfə Kolumb yox, məhz Vespucci gəlmişdir. O yazırdı ki, bu olkələri Yeni Dunya adlandırmaq lazımdır. Bu dunya 
haqqında bizim nəsillərin indiyə qədər hec bir təsəvvurləri olmamışdır. Və o həlledici dəlil gətirir: artıq coxdan 
muəyyən edilib ki, Asiya şimal yarım kurəsində yerləşir və ekvator materik xəttini hec bir yerdə kəsmir. Halbuki, 
yeni kəşf olunan torpaqlar təkcə ekvatora yox, həm də cənub tropikindən də cənuba uzanırdı.  
Ameriqo Vespucciyə şohrət qazandıran digər səbəb onun Avropaya gondərdiyi məktublar olmuşdur. O zaman 
yeni coğrafi kəşflərə Avropa oxucuları boyuk maraq gostərirdilər, lakin belə məlumatlar cox az verilirdi: dəniz 
səyyahlarının hesabatları nadir hallarda cap olunurdu, məzmunu quru olurdu və ehtiyatla yazılırdı. Belə ki, İspaniya 
hokuməti Kolumbun və digər səyyahların kəşfləri haqqında olan məlumatların capına qadağa qoymuşdu. Belə bir 
məlumat qıtlığı şəraitində kəşf olunan torpaqların təbii mənzərəsi, orada yaşayan əhalinin məişəti haqqında ilk dəfə 
Ameriqo Vespucci tərəfindən yazılmış cox səmimi və maraqlı məktublar Avropada surətlə yayılmağa başlayır. 
Onun gondərdiyi xəritə və məktubları əldə edən alman coğrafiyaşunası Martin Valdzemuller ozunun 1507-ci ildə 
yazdığı «Kosmoqrafiyaya giriş» kitabında ilk dəfə «Amerika» adını cəkir.  
İlk dəfə bu ad Ameriqo Vespuccinin oyrəndiyi olkələrə (Venesuela, Braziliya və butovlukdə cənubi Amerika) 
şamil edilirdi. Sonralar Herard Merkador 1538-ci ildə ilk dəfə Amerika adını materikin şimal hissəsinə də şamil 
etmişdir və beləliklə də bu ad başqa coğrafiyaşunaslar tərəfindən təkrar olunmuş, qlobus və xəritələrdə yazılıb 
əbədiləşdirilmişdir.  
Qaldı ki, Hindistana dəniz yoluna, onun Acılmasında portuqaliyalılar ispanları qabaqlayırlar, Kolumbun 
kəşfləri Hindistana təcili olaraq yenidən yol axtarışının başlanmasına təkan verir.  
1497-ci ildə kral Manuel Vasko da Qamanın (1469-1524) başcılığı altında Hindistana ekspedisiya gondərir. 
Afrika sahillərindəki əks səmt kuləkləri və cərəyanlarından yan kecmək ucun onun gəmiləri əvvəlcə qərbə donərək 
sahildən xeyli aralı uzməyə başlayır və yalnız sonra şərqə istiqamət goturərək sahilə yaxınlaşır. Bu yol uzaq olsa da, 
yelkənli gəmilərin Lissabondan Umid Burnuna qədər tez və rahat uzə bildiyi yol idi. Nəhayət, onun gəmiləri Umid 
burnunu dolanaraq Hind okeanına cıxır. Afrikanın şərq sahili boyu uzərək Mozambik adalarına gəlir və burada o 
qızğın ticarət edən ərəb tacirlərini gorur. Şimal istiqamətində uzən Vasko da Qama Malinda limanına gəlib catır. 
Burada portuqaliyalılar yerli hokmdarların koməyi ilə ən mahir ərəb losmanı və kartoqrafı hesab olunan Əhməd İbn-
Məcidi ozlərinə bələdci gotururlər. Vasko da Qama onun koməyi və musson-səmt (may ayı) kuləklərindən istifadə 
edərək 1498-ci ildə Hindistan sahillərinə gəlib catır. O, yerli tacirlərlə alver edərək, ədviyyat, qızıl və bahalı daş-
qaşla oz gəmilərini yukləyir və yenə də musson kuləklərindən istifadə edərək geriyə – Afrika sahillərinə və oradan 
isə 1499-cu ildə Portuqaliyaya qayıdır. Beləliklə, Vasko da Qama Afrika ətrafına cənubdan dolanaraq dəniz yolu ilə 
Hindistana gəlmiş ilk avropalı hesab olunur. Bu təkcə Portuqaliya tarixində deyil, dunya ticarəti tarixində də onəmli 
bir hadisə idi. Həmin vaxtdan başlayaraq Suveyş kanalı (1869) acılanadək, Avropa ilə Hindistan və Cin arasında 
ticarət əvvəlki kimi Aralıq dənizi ilə yox, Atlantik okeanı – Umid Burnu yanından kecən dəniz yolu ilə aparıldı. 
Yeni acılan bu dəniz yolu tarixi İpək yolunun da tənəzzulunə səbəb oldu. Sosial-siyasi baxımdan isə Hindistanın 
talan və işğalının başlanğıcını qoydu.  
Vasko da Qama 1502-ci ildə top-tufənglə yenidən Hindistana gəlir. Kəlkədə şəhərini dağıdır və boyuk var-
dovlətlə vətənə qayıdır. Bu ekspedisiya təkcə Hindistanın yox, həm də Hind-Cin və İndoneziyanın zəbt və talan 
olunması ilə nəticələnir. Portuqaliyalılar sonralar Pekinə və Yaponiyanın Kyusuyu adasına qədər gedib cıxırlar və 
bu olkələrlə ticarət əlaqələrinin əsasını qoyurlar.  
Belə bir vəziyyətdə Amerikanı kəşf etdikdən sonra orada acı bibərdən başqa hec nə tapa bilməyən ispanlar 
durub gozləyə bilməzdilər ki, Hindistan ədviyyatının ticarəti təkcə portuqaliyalıların əlində olsun. Bu da oz 
novbəsində İspaniyanın hakim dairələrini ədviyyat olkələrinə (Moluk adaları) qərb dəniz yolunun inadla axtarışına 
vadar edir.  
Fernan Magellan (1480-1521) 1519-cu ilin 20 sentyabrında beş gəmi ilə İspaniyadan ilk dunya səyahətinə 
yola duşur. Atlantik okeanını kecdikdən sonra Magellan Cənubi Amerika sahilləri boyu uzərək qərbə gedən boğazı 
axtarır və nəhayət 520 c.e. indi onun adını daşıyan Magellan boğazını boyuk cətinliklə kecərək okean ənginliklərinə 
cıxır. Dar, qaranlıq boğaz dongələrindən sakit bir okeana cıxan ekspedisiya iştirakcılarında xoş təəssurat yaranır və 
bu okeanı Sakit okean adlandırırlar. Dunyada ilk dəfə Sakit okeanın ən enli yerindən uzub kecən Magellanın 
gəmiləri xoş və acı gunləri yaşamaqla dord aydan sora gəlib indiki Filippin adalarına cıxırlar. Burada Magellan yerli 
tayfalar arasında gedən vuruşmaya qoşulur və 27 aprel 1521-ci ildə oldurulur.  
Qalan gəmilərdən birisi Xuan Sebastyan Elkanonun başcılığı ilə butun yol boyu portuqaliyalılardan gizli 
əvvəlcə Moluk adalarına gəlir, orada xeyli ədviyyat yukləyir, Timor adasından kecib boyuk cətinliklərlə Hind 
okeanının cənub enliklərilə uzərək, Umid burnundan kecib 1522-ci ilin 8 sentyabrında salamat qalmış cəmi 18 nəfər 
dənizci ilə (yola cıxan 265 nəfərdən) gəlib İspaniyaya catır.  
Magellanın başcılığı altında həyata kecirilən Birinci Dunya səyahətinin muəyyən iqtisadi səmərəsi olmasa da, 
tarixdə boyuk coğrafi nəticələr qazanmışdır. .Yeni iqtisadi baxımdan əsas ədviyyat verən olkələr – Hindistan və 
digərləri yenə də Portuqaliyanın əlində qalırdı. Coğrafi baxımdan: Yerin kurə şəklində olması qəti subuta yetirildi; 
Vahid Dunya okeanının movcudluğu muəyyənləşdirildi və vaxtilə Ptolemeyin də mudafiə etdiyi «kontinental», yəni 
qurunun daha geniş sahə tutması baxışları ozunu doğrultmadı. Həm də gec də olsa bəşəriyyət bildi ki, Yer kurəsini 
şərqdən qərbə dolanarkən bir gun qazanırsan. Belə ki, səyahətcilər İspaniyaya 8 sentyabr, bazar gunu gəlib 
cıxmışdılar, gəminin gundəliyində isə şənbə idi. Qısa dovrdə – cəmi yarım əsrdə bizim planetimizin avropalılara 
məlum olan sərhədlərinin gorunməmiş dərəcədə genişlənməsi baş verdi. Lakin kohnə dunyanın və yeni kəşf olunan 
materiklərin daxili hissələri hələ də oyrənilməmiş qalırdı. Avstraliya, Antarktida, Asiya və Şimali Amerikanın şimal 
sahilləri hələ kəşf olunmamışdır.  
Boyuk Kəşflər dovru coğrafi təsəvvurlərin inkişafı oz əksini parlaq şəkildə dovrun xəritələrində tapırdı. Daha 
duzgun proyeksiyalı və dərəcə toru ilə duzəldilmiş xəritələr (məsələn, Herard Merkatorun xəritəsi) meydana gəldi. 
Ərazi kəşfləri dunyanın coğrafi xəritəsində oz əksini tapdı. Ekspedisiyaların kəşf etdiyi obyektlərin coğrafi movqeyi 
dəqiq muəyyən edildi.  
3.4 Boyuk coğrafi kəşflərin ikinci dovru (1550-1650-ci illər)  
Boyuk coğrafi kəşflərin muhum iqtisadi və siyasi nəticələri də olmuşdur. Avropada yayılan yeni burjuaziya 
ucun həm var-dovlət və həm də geniş bazar tələb olunurdu. Bununla bağlı olaraq Boyuk coğrafi kəşflər 
mustəmləkəciliyin, okean arxasına əhali kocurulməsinin və beynəlxalq əlaqələrin butun dunyaya yayılmasının 
əsasını qoydu.  
Coğrafi kəşflər nəticəsində ticarət yolları Aralıq dənizindən Atlantik okeanına doğru yerini dəyişir və bu yollar 
uzərindəki hokmranlıq İspaniya və Portuqaliyanın əlində cəmlənir. Lakin daha cox sənaye məhsulları istehsalını və 
satışını oz əllərində toplayan İngiltərə, Fransa və Hollandiya surətlə varlanırdılar. Onlar getdikcə İspaniya və 
Portuqaliyanı bazarlardan, dəniz yollarından və okean arxasındakı torpaqlardan sıxışdırmağa başladılar. Butun 
sonrakı əsərlərdə məhz İngiltərə, Hollandiya və sonralar onlara qoşulan Fransa yeni torpaqların kəşfində, onların 
oyrənilməsində və oz mustəmləkələrinə cevirmələrində fəal rol oynamağa başlayıblar.  
Magellanın Sakit okeandan kecdiyi yol tədricən intensiv gediş-gəliş yoluna cevrilir. Bu yol boyu Yeni Qvineya, 
Karolina, Marşal, Solomon, Markiz və b. adalar kəşf olunur və həm də məlum olur ki, bu adaların əksəriyyəti 
avropalılara qədər yerli xalqlarla məskunlaşıbdır. Ozu də avropalıların qorxa-qorxa uzdukləri okean sularında yerli 
dənizcilərin gəmiləri sərbəst surətdə şutuyurdulər.  
XVI əsrdəki Avropa xəritələrində «Naməlum Cənub Torpağı» (Terra Australis İnkoqnita – latın.) yenidən 
gundəmə gətirilir. Bu torpağın movcudluğu haqqında fərziyyələr hələ lap qədimdən movcud idi. Belə ideya irəli 
surulmuşdur ki, Şimal yarımkurəsinin geniş quru sahəsini muvazinətdə saxlayan cənub torpaqları da movcud 
olmalıdır.  
Ptolemeyə gorə bu torpaqlar cənubdan Hind okeanı ilə əhatələnir və Afrikanın davamıdır. Flamand kartoqrafı 
Abraham Ortelinin duzəltdiyi xəritədə (1570-ci il) «Naməlum Cənub Torpaqı» butun Yer kurəsini əhatə etməklə, 
aşağı enliklərə doğru cəkilir.  
Butun omrunu cənub torpağının axtarışına həsr etmiş Pedro de Kiros Avstraliyanın Kolumbu adlandırılsa da, 
bu torpağı tapa bilməmişdir. Lakin qəribə təsaduf nəticəsində onun yol yoldaşı Luis de Torres Avstraliyaya xeyli 
yaxınlaşmış, indi onun adını daşıyan Torres boğazını kecmiş və subut etmişdir ki, Yeni Qvineya materikin cıxıntısı 
olmayıb, mustəqil adadır. Kiros və Torresin səyahətlərinin boyuk əhəmiyyəti var idi. Belə ki, bir tərəfdən cənub 
torpağının axtarışı daimi diqqət mərkəzində saxlanılırdı və digər tərəfdən isə yeni-yeni əhəmiyyətli kəşflər edilirdi: 
Qrenlandiyadan sonra dunyanın ikinci boyuk adası olan Yeni Qvineya avropalılara məlum olur. Daha sonra isə 
axtarılan Cənub materikinin sərhədlərinin cənuba doğru uzanması aşkar olunur. Lakin bu kəşflərin coxu o zamanlar 
gizli saxlanıldığına gorə sonralar həmin yerlərin təkrar kəşfləri baş vermişdir. Kiros və Torresin kəşfləri İspaniyanın 
Boyuk coğrafi kəşflər erasında sonuncu akkordu oldu. Bundan sonra Pireney olkələri oz quvvələrini tamamilə əldə 
elədikləri torpaqların qorunmasına yonəltdilər.  
Hollandiya boyuk cəsarətlə Yeni kəşflər təşəbbusunu oz əlinə kecirdi. 1602-ci ildə təşkil olunmuş «Ost-İndiya 
Hollandiya şirkəti» bir necə ildən sonra Zond adalarındakı ən muhum əraziləri portuqaliyalıların əlindən aldı. Yeni 
sərvət mənbələrinin axtarışı onları tezliklə Avstraliya sahillərinə gətirib cıxartdı. Hollandiya dənizcisi Villem 
Yanszon Torresdən bir necə ay əvvəl Avstraliya sahillərində olmuş ilk avropalı hesab olunur. O, 1606-cı ildə 
Keyp-York yarımadasının qərb sahillərini oz xəritəsinə kocurmuşdur. Artıq XVII əsrin ilk illərində hollandiyalı 
dənizcilər Avstraliyanın «Yeni Hollandiya» sahillərini gorurdulər, 1615-ci ildən sonra onun qərb, qismən şimal və 
cənub sahillərinin xəttləri muəyyənləşdirilmişdir. Hollandiyalı Abel Tasman 1642-1643-cu illərdə Avstraliyanı 
cənubdan kecərək Tasmaniya və Yeni Zelandiya adalarını kəşf etdi. Lakin Tasmanın uğursuzluğu onda İndiki o, 
kəşf etdiyi bu adaların lap yaxınlığında yerləşən Avstraliya kimi boyuk bir materiki gorə bilməmişdir. Materikin 
kəşfi sonrakı əsrlərə qalmışdır.  
XVI əsrin ikinci yarısında qızıl və ədviyyatla dolu portuqal və ispan gəmilərini qarət etmək ucun ingilis, 
holland və fransız dəniz quldarlarının fəaliyyəti guclənir, bir cox hallarda buna dovlətlərin ozləri də rəvac verirdilər.  
Boyuk dəniz qulduru hesab olunan ingilis Frensis Dreyk 1577-1580-ci illərdə Magellandan sonra ikinci dunya 
səyahətini həyata kecirir. Bu səyahəti zamanı o cənubi Amerikanı Antarktidadan ayıran ən enli Dreyk boğazını kəşf 
edir, ispanların gozləmədikləri yollarla Cənubi Amerikanın Sakit okean sahillərilə uzərək onların coxlu qızıl və 
başqa sərvətlər yuklənmiş gəmilərini qarət edir və ələ kecməsin deyə ozunun surətli gəmisi ilə dunyanı bir daha 
dolanır. İngiltərəyə qayıdan Dreyk dovlət xəzinəsinə bu olkənin illik gəlirindən iki dəfə cox dəyərində olan qızıl 
verir, ozunə və adamlarına da pay goturur.  
Bizim oyrəndiyimiz dovrun muhum bir mərhələsini də Asiya və Şimali Amerikanı şimaldan dolanmaqla 
Hindistana və Cinə yolların axtarışı təşkil edirdi. Dunyanın əsas dəniz yollarında İspaniya və Portuqaliya dovlətləri 
hokmranlıq etdiklərinə gorə yeni Şimal yolunun axtarışının təşəbbuskarları hollandlar və ingilislər olmuşlar. İlk 
ingilis (1553-cu il) və holland (1557-ci il) ticarət gəmiləri Şimali Dvinanın ağzında gorunurlər. Ən muhum elmi 
əhəmiyyət daşıyan ekspedisiya Villem Barensin (1596-1597-ci illər) başcılığı ilə hollandların təşkil etdikləri 
ekspedisiya olmuşdur. Bu ekspedisiya Yeni Torpaq adasını şimaldan kecərək Buzlu adlanan limanda qışlamışdır.  
Xarici olkələrin belə cəhətlərini gorən rus pomorları Asiya materikinin şimalında yeni kəşflər aparmağa 
girişirlər. Əlbəttə, belə işlərlə onlar hələ lap əvvəllər də məşğul olurdular.  
Qərbi Avropa ilə ticarətin genişləndirilməsi coxlu xəz-dəri tələb edirdi. Kazan xanlığının suqutu (1552-ci il) 
xəz-dəri ilə zəngin olan Sibirə qısa və rahat yolların acılmasına səbəb oldu. Yermak tərəfindən Kucum xanlığının 
məğlub edilməsi (1581-ci il) kazakların və onların arxasınca xəz-dəri tədarukculərinin Sibirə axınını xeyli 
surətləndirdi. Yeni torpaqlara doğru hərəkət həm cay yolları və həm də şimal dənizlərinin sahilləri boyu həyata 
kecirilirdi. Cəmi əlli ildən sonra rus səyyahları Cukotkaya və Kamcatkaya gedib cıxdılar. Xəritələrdən gorunur ki, 
onlar enlik uzrə 1200 – Yerin cevrəsinin 1/3 bərabər olan məsafə kecmişlər. Bu səyyahlar Yenisey, Xatanqa, Lena, 
Kolıma, İndiqirka, Yana, Anadır və b. cayların ağızlarını kəşf etmişlər. Pomorların qayıqları və buzlu suya davamlı 
olan gəmiləri (kocları) cəsarətlə Şimal Buzlu okeanına cıxmışdır. 1639-cu ildə İvan Moskvitin Aldan cayının su 
ayrıcısını aşaraq Oxot dənizinə tokulən caylarla Sakit okeana gəlib cıxır.  
1643-1646-cı illərdə Vasiliy Poyarkovun dəstəsi Lenadan Amura kecir və Oxot dənizində uzur. 1648-ci ildə 
Semyon Dejnyov Kolıma cayından Cukot dənizinə cıxır və onu boyuk cətinliklə uzub kecərək Asiya ilə Amerikanı 
ayıran Berinq boğazına daxil olur, Asiyanın şimal-şərq ucqarının təsvirini verir və sonralar həmin burun Dejnyov 
burnu adlandırırlar.  
Boyuk coğrafi kəşflərin ikinci mərhələsində coğrafiyaya aid yazılan ədəbiyyatların sayı coxalır, elmi əsasları 
dərinləşdirilir.  
Nikolay Kopernik (1473-1543-cu illər) Heliosentrik nəzəriyyəni yaratdı. Jan Bodenin (1530-1595) «Coğrafi 
muhitin insan cəmiyyətinə təsiri» kitabı nəşr (1566) edildi ki, bu da coğrafiyanın nəzəri cəhətdən dircəlməsində 
xususi rol oynadı. Bu əsərdə muəllif antik və ərəb alimlərinin muhit haqqındakı mulahizələrinə əsaslanan yeni 
fikirlər irəli sururdu. Jan Boden antik coğrafi materializm inkişaf etdirməklə, insanı təbiətdən ayrı goturən və o 
zaman hakim olan xristian dininin doqmatizminə kəskin zərbə endirdi.  
Bu dovrdə bir sıra alimlər tarixi coğrafiya ilə məşğul olurdular. Hollandiya alimi Avraam Orteli (1524-1598) 
coğrafiyanı tarixin gozu adlandırmışdır. O, qədimdə xalqların məskunlaşmasından, o dovrdəki dovlətlərin 
sərhədlərindən danışan elmə tarixi coğrafiya deyirdi və onu tarix elminin yardımcı fənni hesab edirdi. Orteli 1570-ci 
ildə tarixi coğrafi xəritə və atlasları nəşr etdirdi. Onun ardınca 1567-ci ildə İtaliya (Florensiya) taciri Lyudoviko 
Qviccardinin iqtisadi coğrafiya sahəsində ilk əsər sayılan «Niderlanın təsviri» kitabı capdan cıxdı.  
Əsərin birinci hissəsində Niderlandın butovlukdə təbiətindən, əhalisindən və təsərrufatından danışılır. Muəllif 
coğrafi movqeyin, cayların və dənizlərin olkələrin həyatındakı rolundan ətraflı bəhs etmiş, həmcinin olkədə movcud 
olan sənətkarlıq və ticarətin vəziyyəti, olkənin idarə olunması haqqında geniş məlumat vermişdir. İkinci hissədə 
Niderlandın 17 əyalətinin hər biri haqqında ayrı-ayrılıqda sohbət acılır. Qviccardini bu hissədə şəhərlərin 
coğrafiyasına daha cox diqqət yetirmiş, iqtisadi-coğrafi hadisələri və muxtəlif proseslərin səbəblərini daha geniş 
gostərmişdir. Bu əsər coğrafiya tarixində əhəmiyyətli hadisə olub, 35 dilə tərcumə edilmişdir.  
XVII-XVIII əsrlərdə təbiiyyat elmində metafizika (mexaniki) materializm hokm sururdu ki, bunun da əsasını 
Bekonun və Dekartın fəlsəfi sistemi təşkil edirdi. Empirik təbiətşunaslıq təbiət və sosial hadisələrin oyrənilməsi 
proseslərini bir-birindən ayırırdı. Bu dunyagoruşun mərkəzində təbiətin dəyişməzliyi haqqında muddəa dururdu: 
madam ki, təbiət movcuddur necə əmələ gəlməsindən asılı olmayaraq, o həmişə dəyişməz qalmışdır. Yer yaradılan 
gundən bəri necə var, elə də qalmışdır. Təbiət və sosial hadisələrin oyrənilməsi proseslərini bir-birindən ayıran 
empirik təbiətşunaslıq coğrafiya elminə də neqativ təsir gostərdi.  
Təbiətşunaslıqda empirik tədqiqatlar və formal sistemləşdirilmələr aparan tədqiqatcılardan biri olan Hollandiya 
coğrafi Varenius Bernxardın (Bernxard Varen) (1622-1650) 1650-ci ildə «Umumi coğrafiya» adlı elmi əsəri nəşr 
olundu. Bu kitabla tarixdə ilk dəfə olaraq Yer haqqında bilikləri sistemləşdirən coğrafiya elmi meydana gəldi. Bu 
əsərdə iqtisadi coğrafiya ilə bağlı coxlu fikirlər var.  
Varenius ilk dəfə olaraq coğrafiyanı butunluklə (umumi coğrafiya), iri zonalar (xoroqrafiya) və kicik sahələr 
uzrə (topoqrafiya) oyrənən təbiiyyat elmi kimi muəyyən etdi. Onun əsərində coğrafiya vahid bir elm kimi qalır, 
cunki tədqiqat olunan obyektlərin miqyasına gorə bolunməsi onların oyrənilməsi prinsiplərini dəyişdirmir. Beləliklə, 
muəllif ilk dəfə olaraq Yer barəsindəki biliklər sistemindən umumi coğrafiyanı və xususi (regional) coğrafiyanı 
ayırırdı.  
Vareniusa gorə, coğrafiya riyazi elm olub, Yer kurəsinin xususiyyətləri, forması, olculəri, onda baş verən 
hərəkətlər, hadisələrin dinamikası, quru və dənizlər haqqında riyazi-coğrafi məlumatlar verir, enlik və uzunluq 
dairəsini təyin edir. «Umumi coğrafiya» xəritədə məsafəni olcmək, xəritədən və kompasdan istifadə qaydaları, 
gəmilərin dəniz yollarını təyin etmək və s. kimi əməli biliklər də verir.  
Xususi coğrafiyanı (muasir mənada, diyarşunaslığı) alim uc yerə bolur:  
1. Gunəşin və ulduzların hərəkətinə xas olan əlamətlər;  
2. Yerə məxsus əlamətlər (təbii şərait və ehtiyatlar);  
3. İnsanlara, yaxud olkənin sakinlərinə xas olan əlamət;  
Muəllif ucuncu qrup əlamətləri fərqləndirmədən insan ilə bağlı məsələlər sırasına daxil edir. Onun fikrincə, bu 
məsələlərin oyrənilməsi coğrafiyaya bilavasitə aid deyil. Vareniusun sosial hadisələrə, insanların yaşayışına bu cur 
munasibəti onun metafizik materializm movqeyində durması ilə izah olunur.  
Kitabda hadisələrin səbəbləri dərin, elmi ardıcıllıq və umumi səliqə ilə aydınlaşdırılır, bununla əlaqədar coxlu 
xəritələr və qrafiklər verilir. Kitab metodoloji baxımdan fərqlənir. Bir cox antik coğrafi yazılara xas olan tarixilik 
burada, demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Muəllif oz dovrunə gorə oxucularına xeyli yeni məlumatlar – yerin quru 
və su hissələrinin nisbəti, relyef, filizlər və s. haqda məlumatlar vermiş, Yerin 5 qurşağını, iqlim muxtəlifliyini, 
başqa əlamətlərini ilk dəfə geniş izah etmişdir. Lakin onun kitabında əsrin fəlsəfəsi təsirindən asılı olaraq, insan 
məsələlərinə hec toxunulmamış, yaxud da cox az toxunulmuşdur. Beləliklə, Vareniusun coğrafiyaya gətirdiyi nəzəri 
və praktiki yeniliklər, sistemləşdirmə, təhlil etmə onu coğrafiya elminin banisi etmişdir. Vareniusdan sonra yeni 
elmi coğrafiya yaranır və inkişaf etməyə başlayır. Butun olkələrdə, o cumlədən Rusiyada onun təsiri ilə coğrafiya 
məktəbləri meydana gəlir.  
3.5 Yeni Dovrun başlanğıcı (XVII əsrin ortası – XVIII əsrin ortası)  
Avropada baş verən ingilis burjua inqilabı (1642-1660) kapitalizm dovrunun başlanmasından xəbər verdi. 
İngiltərə sənayesinin inkişafına ciddi fikir verir, əvvəlcə Hollandiyanı və sonralar isə muəyyən muddətə Fransanı 
satış bazarlarından sıxışdırıb cıxarır. İngiltərə iri mustəmləkəci dovlətə cevrilir. Lakin buna baxmayaraq məhz 
Fransa bu dovrdə coğrafiya və xəritəşunaslıq sahəsində gorkəmli işlər gorur.  
Avropa olkələrində inkişaf etməkdə olan kapitalizmə coğrafi biliklər lazım idi. Dəniz yollarını idarə etmək, 
ticarəti nizama salmaq, fabrik, zavod muəssisələrini yaratmaq və onları xammalla təmin etmək və s. ucun coğrafi 
məlumatlar tələb olunurdu. Boyuk kəşflərin surəti XVII əsrin ortalarına zəifləyir. Bu muddətdən sonra materiklərin 
daxili hissələri və onların təbii sərvətlərinin oyrənilməsinə daha cox diqqət yetirilir. Materiklərin təbii zonalarının 
bitki, heyvan aləmi, faydalı mineralları oyrənilir və əhalinin demoqrafik vəziyyəti uzərində muşahidələr aparılır.  
Gostərilən dovrdə ən cox coğrafi tədqiqat işlərini Rusiya təşkil edirdi və bu tədqiqatlar – Sibiri, Uzaq Şərqi və 
Şimali Amerikanın şimali-qərb sahillərini əhatə edirdi.  
Rusiyanı boyuk dəniz olkəsinə cevirmək haqqında I Pyotrun cəhdlərilə bağlı olaraq olkədə coğrafi 
ekspedisiyaların sayı artırılır. Onun təkidi ilə 1717-1720-ci illərdə Qotlib Şober Volqaboyuna, Xəzər sahilinə və 
Qafqaza səyahətlər edir və buraların iqlimini, heyvanlar aləmini və əhalisini oyrənir. I Pyotr Xəzərə və Xəzərsahili 
vilayətlərə boyuk maraq gostərirdi. Buradan Cinə və Hindistana qısa yollar axtarışına və səpinti qızıl yataqlarına 
xususilə əhəmiyyət verilirdi. 1703-1726-cı illərdə bu boyuk gol-dənizin artıq xəritəsi cəkilir və Amu-Dərya cayının 
Xəzərə tokulmədiyi muəyyənləşdirilir.  
Şimal Buzlu okeanından Sakit okeana gedən dəniz yolunu tədqiq etmək ucun I Pyotr Vitus Berinqin (1681-
1741) başcılığı ilə Kamcatka ekspedisiyasını təşkil edir.  
Berinqin təşkil olunan ekspedisiyası nəticəsində: Alyaska sahillərinin bir hissəsi, Aleut, Komandor, Muqəddəs 
Lavrentiya adaları kəşf olunur. Şimal Buzlu okeanı (Kolımadan şərqə), Kuril adalarının bir hissəsi, Şimali Yaponiya 
sahil xəttləri başdan başa təsvir olunur və sonralar onun adını daşıyan Berinq boğazı və dənizi kəşf olunur. İlk dəfə 
xəritələrdə uzunluğu 9 min km-dən cox olan Arxangelskdən Cukotkaya qədər uzanan Rusiyanın butun şimal 
sahillərinin real şəkli yaranır.  
XVII əsrin ortasından XVIII əsrin ortalarına qədər olan Yeni dovrdə dunya və onun ayrı-ayrı hissələrinin 
xəritələri duzəldilməyə başlanır, iri həcmli coğrafi tədqiqatlarla zənginləşir. Bununla belə hər bir olkədə coğrafiya 
həmin olkənin xususi tələblərinə uyğun inkişaf etdirilirdi.  
Burokrat, muhafizəkar və yarımfeodal Almaniyada idarə sistemini təmin etmək ucun XVIII əsrin başlanğıcında 
sırf inzibatcılıq formasında kameral statistik coğrafiya meydana gəlir. Bu yeni coğrafiya məktəbi sonralar muxtəlif 
kameral, statistika, ticarət coğrafiyası adları altında inkişaf etdi. Bu məktəblər alman dovləti ucun iqtisadi səviyyəni 
gostərən muxtəlif məlumatlar hazırlayırdı. Statistik coğrafiyanın inkişafı ilə bağlı Almaniyada Axenval (1719-1772) 
və Buyuşinq (1724-1793) kimi alimlər yetişir.  
İngiltərədə XVII əsrin axırlarında təbiəti və sosial həyatı ayrı-ayrılıqda oyrənən, yeni əsaslar uzərində qurulmuş 
ideyalar meydana gəlirdi. Bu ideyaların coxu xususilə siyasi iqtisadın atası, ingilis fiziokratı Vilyam Pettiyə (1623-
1687) məxsus idi. Fiziokratlar kapitalın ilk təhlilini vermiş, onun maddi tərkibini və istehsalın formalarını 
muəyyənləşdirmişlər. Əgər Varenius XVII əsrdə genişlənən dəniz ticarətinin təbii məsələlərini elmi cəhətdən təhlil 
etmişdisə, V.Petti onun iqtisadi tərəfini aydınlaşdırmışdır. Petti əhali artımını nəzərdən kecirmiş və bir əsr kecdikdən 
sonra Maltusun soyləyəcəyi «əhali artımı bəşəriyyətin bədbəxtliyidir» fikrinə tamamilə zidd olan muddəa irəli 
surmuşdur. O belə hesab edirdi ki, əhalinin cox olması varlılıq, əhalinin az olması isə yoxsulluqdur.  
XVIII əsrdə Rusiyada muxtəlif təsərrufat sahələrinin guclu inkişafı başlanmışdır. Yeni-yeni torpaqlar zəbt etmiş 
və mənimsəmiş Rusiya artıq nəhəng bir əraziyə malik idi. Bu nəhəng imperiyanın idarə olunmasına, onun təbii 
ehtiyatlarının mənimsənilməsinə, istehsalın inkişafına, xarici və daxili əlaqələrin genişləndirilməsinə komək edə 
biləcək coğrafi biliklərə ehtiyacın artması Rusiyada coğrafiyaya aid əsərlər yazılmasına və xəritələr tərtib edilməsinə 
təkan verdi.  
Rus alimi V.N.Tatişev (1686-1750) coğrafiyanın məzmununu, mahiyyətini təyin edən və onun vəzifələrini 
gostərən «Umumi coğrafiya və Rusiyanın coğrafiyası» adlı əsər yazmışdır. Əsərdə gostərilir ki, coğrafiya uc 
hissədən ibarətdir: 1) riyazi coğrafiya, 2) geodeziya və kartoqrafiya, 3) fiziki və siyasi coğrafiya.  
Qərbi Avropada coğrafiyanın əsas vəzifəsi dəniz gəmiciliyinin və ticarətin inkişafına komək etmək idisə, 
Rusiyada coğrafiyanın muhum vəzifəsi ən boyuk quru hissəsini tutan olkənin zəngin təbii ehtiyatlarının 
mənimsənilməsinə, onun ərazisində yeni istehsal sahələrinin yaradılmasına təkan vermək idi.  
Alim gostərirdi ki, fiziki coğrafiyanın vəzifəsi təbiətin fiziki vəziyyətini, təkcə yerin səthini deyil, həm də onun 
tərkibini və quruluşunu, daxili sularını oyrənmək, onlardan istifadə yollarını, kortəbii proseslərin qarşısını almaq 
işlərinin cox vacib və əhəmiyyətli olmasını aydınlaşdırmaqdan ibarətdir. Siyasi coğrafiya isə V.N.Tatişevə gorə, 
boyuk və kicik kəndlərin, limanların, olkələrin mulkiyyətini və hakimiyyətini, onların inkişafını, başqa olkələrə 
munasibətlərini, burada yaşayanların sənətini və əmək vərdişlərini, adət-ənənələrini, hansı mənəviyyata malik 
olmalarını və necə dəyişmələrini oyrənməlidir.  
Tatişevin kitabında ilk dəfə olaraq coğrafiya elminin cox orijinal təhlili verilir. O, coğrafiyanı 3 cəhətli, 3 tərəfli 
və 3 tərkibli təsvir edir.  
I. Tədqiqatın miqyasına gorə:  
a) butun planeti və ya onun quru və su hissələrini təsvir edən universal və baş hissə;  
b) muxtəlif olkələrin xususiyyətlərini oyrənən coğrafiya;  
v) topoqrafiya və yaxud yerin kicik hissələrini oyrənən coğrafiya  
II. Keyfiyyət gostəricilərinə gorə:  
a) riyazi coğrafiya. Yer kurəsinin boyukluyu, həmcinin onun dərəcə torunu və s. oyrənən coğrafiya;  
b) Yerin fiziki xususiyyətlərini, yeni təbii coğrafi məsələlərini oyrənən coğrafiya;  
v) əhalini, onun əmək vərdişlərini, adət və ənənələrini və gəlirlərini oyrənən siyasi coğrafiya.  
III. Zaman dəyişikliklərinə gorə:  
a) qədim dunya coğrafiyası;  
b) orta əsrlər coğrafiyası;  
v) muasir coğrafiya.  
Beləliklə, Vareniusdan fərqli olaraq, Tatişev tarixiliyi qəbul edir və onu oyrənməyi lazım bilir. Siyasi 
coğrafiyada o, əhali coğrafiyası məsələlərinə, o cumlədən əhalinin təsərrufatla əlaqəsi məsələlərinə boyuk yer verir.  
Alim coğrafi tədqiqatların aparılması ucun ekspedisiyaya gedənlərə komək məqsədilə xususi proqramlar tərtib 
etmişdir. Cox maraqlıdır ki, onun proqramında coğrafiya tarixində ilk dəfə olaraq ərazi və əmək bolgusunə xususi 
diqqət verilmiş, muxtəlif ərazilərin bu və ya digər istehsal sahələri uzrə ixtisaslaşmasını oyrənməyi irəli 
surulmuşdur.  
Rusiya coğrafiyasının başında V.N.Tatişevlə yanaşı ensiklopedik biliklərə malik boyuk istedad sahibi, Rusiyada 
elmin təşkilatcısı, geoloq, fizik, kimyacı, coğrafiyacı, kartoqraf, filoloq və şair M.V.Lomonosov (1711-1765) dururdu. 
Alimin fikrincə, coğrafiya geniş aləmi vahid şəkildə oyrənir. Onun bu fikri indiki umumi coğrafiya konsepsiyasına uyğun 
gəlir. Bu yerin varlığını butovlukdə, kompleksli oyrənmək deməkdir. M.V.Lomonosov da V.N.Tatişev kimi tarixiliyi əsas 
hesab edirdi. O, Yerin tarixi ilə cəmiyyətin tarixini sıx əlaqədə goturmuşdur. «Yerin qatları haqqında» əsərində o, qeyd 
edir ki, Yer uzərində gorduyumuz nə varsa, hər şey – cisimlər, canlılar və butun aləm oz yarandığı dovrdə olduğu kimi 
qalmamış, onlarda cox boyuk dəyişikliklər baş vermişdir.  
İqtisadi coğrafiya terminini ilk dəfə M.V.Lomonosov işlətmişdir. O, iqtisadi coğrafiyaya aid bir sıra qiymətli 
əsərlər yazmış, Rusiyada ilk iqtisadi coğrafi xəritələr və atlaslar tərtib etmişdir. Alim Rusiyanın oyrənilməsində ayrı-
ayrı inzibatı bolguləri tədqiq etmək ucun xususi proqramlar hazırlamış, elmin və ali təhsilin yaradılmasının 
təşkilatcısı olmuşdur.  
O, uzun muddət imperator akademiyasının coğrafiya departamentinə rəhbərlik etmişdir. Onun gostərişi ilə bir 
necə coğrafi ekspedisiyalar Rusiya rayonlarına tədqiqata getmişdir. Beləliklə, M.V.Lomonosov Rusiya 
coğrafiyasının inkişafına təkan vermişdir.  
V.N.Tatişevin və M.V.Lomonosovun dovrundə Rusiyada coğrafiya elmi dunya şohrəti qazanmışdı. Sonralar 
onların ardıcılları, elmi axtarışlarının davamcıları yarandı. Kamcatkanın tədqiqatcısı S.P.Kraşennikov, Orenburq 
quberniyasını dərindən oyrənən P.İ.Rıckov (1712-1777) və b. alimlər yetişdi. Rusiyada praktik coğrafiya inkişaf 
etdiyi bir zamanda, Avropada coğrafiyanın nəzəri istiqaməti ustunluk təşkil edirdi.  
3.6 Yeni dovrun coğrafiyası (XVIII əsrin ortasından – XIX əsrin ortasına qədər) On səkkizinci əsrin ortası 
və on doqquzuncu əsrin birinci yarısında Avropanın bir sıra olkələrində sənaye inqilabı baş verir, kapitalizm surətlə 
inkişaf edir və onun texniki bazası mohkəmlənir. Bu dovrdə, xususilə İngiltərə xeyli guclənir və oz rəqiblərini 
sıxışdıraraq dunyanın ən boyuk mustəmləkəci dovlətinə cevrilir. Həmcinin Rusiyanın da beynəlxalq nufuzu artır, 
onun ərazisi xeyli genişlənir və olkə Qara dənizə cıxış əldə edir. Fransanın başı inqilablara və Napoleonun apardığı 
muharibələrə qarışır, nəticədə Şimali Amerikadakı torpaqlarını itirir. ABŞ 1776-cı ildə ozunu mustəqil elan edir.  
Coğrafiyanın tarixində Yeni mərhələ XVIII əsrin 60-cı illərindən sonra daha qabarıq şəkildə nəzərə carpmağa 
başlayır. Belə ki, istehsal munasibətlərinin inkişafı elmin, ədəbiyyatın, incəsənətin də hərtərəfli inkişafına səbəb 
olmuşdur, bir sıra yeni elm sahələri meydana gəlmişdir. İndi artıq adi faktları sadalamaqla məhdudlaşan təsviri 
tədqiqatlar deyil, praktiki əhəmiyyətli eksperiment əsasında qoyulmuş, sistemləşdirilmiş, dərin riyazi təhlillərlə 
əsaslandırılmış yeni elmi tədqiqat işləri tələb olunurdu.  
Məhz bu dovrdən başlayaraq elmi-tədqiqat məqsədləri ucun boyuk dəniz və quru ekspedisiyaları təşkil olunur. 
Okeanın oyrənilməsində Kukun səyahətləri yeni dovr acır. Bəzi xarici muəlliflər bu dovru «Kuk əsri» 
adlandırırdılar. Eyni vaxtda Rusiyada iri «akademik» ekspedisiyalar təşkil olunurdu. Xəritələşdirilmədə bu dovr 
dovlət kartoqrafiyasının əsasının qoyulması İngiltərə və Fransanın dənizlərdə rəqabətinin guclənməsi ilə eyni vaxta 
duşur. Yeni torpaqlar axtarmaq və onları ələ kecirmək məqsədilə bu olkələr muxtəlif dəniz ekspedisiyaları təşkil 
edirlər. Bunlardan ən gorkəmli elmi nəticələri Ceyms Kukun səyahətləri əldə etmişdir.  
Ceyms Kuk (1728-1779) gorkəmli ingilis dəniz səyyahı olub, dunya səyyahları arasında adı Kolumb və Magellandan 
sonra ucuncu cəkilir. Ceyms Kuk ilk dəfə həm Arktika və həm də Antarktidada olmuş, ilk dəfə cənub qutb dairəsini kəsib 
kecmiş, onun gəmiləri uc dəfə Yer kurəsini dolanmış və altı dəfə ekvatoru kəsmişdir. Kukun apardığı coğrafi kəşflərin 
siyahısını tutmağın ozu cox vaxt tələb edərdi. Boyuk ingilis səyyahı Avstraliyanın butun şərq sahillərini, Yeni 
Kaledoniyanı, Havay, Cənubi Georgiya, Yeni Zelandiya və s. adaları kəşf edib. Faktiki olaraq Kuk ilk dəfə Okeaniuanı 
dunyaya tanıdanlardan olmuşdur.  
Onun həyata kecirdiyi ən boyuk kəşflər sayəsində Yerin cənub yarımkurəsinin xəritəsi ozunun muasir şəklini 
ala bilmişdir. Kuk boyuk elmi nəticələr verən uc dunya səyahəti etmişdir (şəkil 11).  
Birinci ekspedisiyanın (1768-1771) qarşısına qoyulan əsas vəzifə Naməlum Cənub torpağını tapmaq və əgər o 
real olarsa sərhəd nişanı ilə Britaniya tacına taxmaq. Bu ekspedisiya zamanı Cənub torpağının tapılması ilə ilk dəfə 
subut edildi ki, Yeni Zelandiya cənub materikinin bir hissəsi olmayan və boğazla iki yerə ayrılan adalardan ibarətdir 
(sonralar bu boğaza Kukun adı verilir). O, Avstraliyanın şərq sahillərini oyrənib onu xəritəyə kocurdu. Yeni Qviney 
adasının Avstraliyadan ayrı olduğu muəyyən edildi.  
İkinci ekspedisiya (1772-1775) zamanı Kuk Afrikanın cənub ucqarından cənuba doğru istiqamət goturərək 
dəniz səyahətləri tarixində ilk dəfə 17 yanvar 1773-cu ildə Cənub qutb dairəsini kəsib kecir və hec kimin o vaxta 
qədər enə bilmədiyi 71010 c.e. olur. Antarktida sahillərindəki buzlu sularda xeyli dolaşır və səhv olaraq burada 
qurunun-Cənub Torpaqlarının olmadığı qənaətinə gəlir.  
Kukun 1776-cı ildə təşkil olunan ucuncu ekspedisiyasının məqsədi Atlantik okeanından Sakit okeanına 
gedən yolun axtarışı olmuşdur. Bu axtarış zamanı onun gəmiləri Şimali Amerikanın Alyaska sahillərini tədqiq edir, 
burada tapdıqları buruna Prins Uelsin adını verirlər, lakin kecilməz buzlar onları dəniz yolu axtarışı fikrində 
daşınmağa məcbur edir və geri donurlər. 1779-cu ildə geriyə donən Kuk yolustu Havay adalarını kəşf edir və baş 
verən munaqişə zamanı yerli sakinlər tərəfindən həmin ilin 22 fevralında oldurulur.  
XIX əsrin başlanğıcında boyuk dəniz səyahətlərinin təşkili işində birincilik Rusiyanın əlinə kecir. Əvvəlcə 
Amerikanın o zamanlar Rusiyaya məxsus olan Alyaska (1867-ci ildə Car hokuməti ABŞ-a satmışdır) sahillərinə 
getmək ucun İ.F.Kruzenştern və Y.F.Lisyanskinin (1803-1806-cı illər) başcılığı ilə təşkil olunan ekspedisiya daha 
boyuk işlər gordu. Bu dunya səyahəti nəticəsində Saxalin və Yaponiya sahillərinin bir hissəsinin təsviri verilir. 
Okeanoqrafiyaya aid tədqiqatlar aparılır, botanika və zoologiya kolleksiyaları toplanır.  
Kuk kimi nufuzlu səyyahın dediyindən sonra uzun illər cənub materikinin axtarışına fasilə verilmişdir. Nəhayət, 
1819-1821-ci illərdə Rusiya dovləti F.F.Bellinshauzen və M.P.Lazaryevin başcılığı ilə naməlum Cənub 
materikinin axtarışına ekspedisiya gondərir. Onların gəmiləri bu naməlum materikin ətrafına fırlanır, beş dəfə sahilə 
xeyli yaxınlaşır və Antarktikanın sularında coxlu yeni adalar kəşf edir. Ekspedisiyanın Antarktida sahillərinə ilk 
dəfə yaxınlaşdığı gun-28 yanvar 1820-ci il onun kəşf olunma tarixi kimi qəbul olunur. Sonralar bir sıra digər 
ekspedisiyalarda iştirak etmiş F.F.Bellinshauzeni sonuncu boyuk dəniz səyyahı adlandırmaq olar. Yerin axırıncı 
materiki artıq kəşf olunmuşdur.  
Dəniz səyyahlarının, yəni ilk kəşfiyyatcıların işləri hələlik başa catsa da, səyahətcilərin işləri davam edirdi. Belə 
ki, butun materiklərdə hələlik oyrənilməmiş coxlu «ağ ləkələr» qalırdı. Onlar iki qutb dairəsində daha cox idi.  
Rusiyanın ozundə olan sosial-iqtisadi vəziyyət olkənin təbii şəraiti və təbii ehtiyatlarının hərtərəfli 
oyrənilməsinə diqqəti artırmağı tələb edirdi. Bu məqsədlə təşkil olunan akademiya ekspedisiyaları (1768-1774-cu 
illərdə) Rusiyada yeni tipli tədqiqatın aparılmasının əsasını qoydu. Tədqiqatlar geniş əraziləri əhatə edirdi: 
P.S.Pallasın marşrutu Volqaboyunu, Xəzər sahillərini, cənubu Uralı, Altayı kəsib kecirdi; İ.Q.Georqi Baykalın ilk 
tədqiqini apardı; S.Q.Qmelin Don, Qafqaz, şimali İran vilayətlərini tədqiq etdi.  
Pallas ilk dəfə Rusiyanın oroqrafiyasının şəklini verir. Xəzər ətrafında cavan relyefin olduğunu gostərir, 
kecmişdə Xəzər-Qara dəniz hovzəsinin bir olması fərziyyəsini irəli surur.  
Kanada ərazisinin oyrənilməsi davam etdirilir: A.Makkenzi sonralar onun adı verilən cayla uzu aşağı enərək 
Şimal Buzlu okeanına cıxır və eyni zamanda ilk dəfə Qayalı dağlardan kecərək Sakit okeana enir.  
Cənubi Amerika təbiətinin həqiqi oyrənilməsi 1799-1804-cu illərdə Aleksandr Humboltun və E.Bonplanın 
buraya olan səyahətlərindən sonra başlanmışdır. Onların apardıqları tədqiqatlar Orinoko hovzəsini, ekvatorial 
Andları və həmcinin Meksika yaylasını əhatə edirdi. Ozunun coğrafi nəticələrinə gorə bu XVIII əsrin sonu və XIX 
əsrin başlanğıcında aparılan tədqiqatların ən gorkəmlisi hesab olunurdu.  
İngiltərə hokuməti Daxili Afrikanın oyrənmək ucun şirkətlər təşkil edir. Bu şirkətlər tərəfindən Qərbi 
Afrikanın, xususilə Niger cayı hovzəsinin tədqiqi aparılır.  
Aparılan butun bu səyahətlərin nəticələri təhlil edilir, umumiləşdirilir və coğrafi ideyaların sonrakı inkişafına 
guclu təkan verir.  
XVIII əsrin ortalarında Fransada klassik coğrafi materializm cərəyanı meydana gəldi ki, bu cərəyanın da gorkəmli 
numayəndəsi fransız filosofu və Boyuk Fransa inqilabının ilhamcısı Şarl de Monteskyo (1689-1755) olmuşdur. Onun 
«Qanunların ruhu haqqında» kitabı təbii şəraitin ictimai inkişafa təsirinə həsr edilmişdir. Bu əsrin ayrı-ayrı fəsillərində o, 
xalqların həyatına, hətta onların siyasi təşkilinə təbiətin təsiri haqqında məlumat vermişdir. Coğrafi şəraitin muxtəlifliyinin 
qanunvericiliyə təsirinə xususilə diqqət yetirən filosof həmin kitabda «İqlimin xususiyyətlərinə qanunların munasibəti 
haqqında», «Torpaqların təbiətinə qanunların munasibəti haqqında» adlı xususi fəsillər verməsi hec də təsadufu deyil. O, 
təbiətin dəyişdirilməsində insanların rolu haqqında mutərəqqi fikirlər soyləmişdir.  
Bu dovrun humanitar elmlərində-fəlsəfədə, siyasi iqtisadda, tarixdə yeni qanunlar kəşf edilir, yeni fikirlər əmələ 
gəlirdi. Kant, Hegel, Feyerbax kimi filosoflar, Adam Smit və David Rikardo kimi iqtisadcılar meydana cıxırdı. 
Fəlsəfə və siyasi iqtisaddakı yeni fikirlər elmin başqa sahələrinə təsir etdiyi kimi, coğrafiyanın inkişafında da 
muəyyən rol oynayırdı; filosoflar və siyasi iqtisadcılar coğrafiyanın nəzəri məsələləri haqqında da coxlu fikirlər 
soyləyirdilər.  
Umumiyyətlə, bu yeni dovr coğrafiya elmində də hərtərəfli yuksəliş dovru oldu. Təsadufu deyildir ki, XIX əsrin 
ortaları klassik dunya coğrafiyasının başlanğıcı hesab edilir. Məhz bu dovrdə A.Humbolt, K.Ritter, İ.Tunen, İ.Kant, 
kimi nəhəng, dunya şohrətli coğrafiyacılar meydana gəldi. Onlardan sonrakı dunya coğrafiyasının inkişafı bu klassik 
coğrafiyacıların adları ilə bağlıdır. İndiyə qədər də bir cox olkələrdə onların təsiri hiss edilməkdədir.  
Boyuk alman filosofu İmmanuil Kant (1724-1804) bir sıra əsərlərində coğrafiyaya da aid qiymətli fikirlər irəli 
surmuşdur. Koniqsberq universitetində fiziki coğrafiyadan muhazirələr oxuyan alim coğrafiyanın elmlər sistemində 
tutduğu yeri muəyyənləşdirmişdir və gostərmişdir ki, obyektləri (hadisələri) oyrənmək ucun onları iki usulla 
qruplaşdırmaq olar: birincisi, harada və nə vaxt meydana gəlmələrindən asılı olmayaraq onların mənşəyinə gorə, yaxud bu 
və ya digər məntiqi təsnifat əsasında; ikincisi, onların məkandakı movqeyinə və yerinə (coğrafiya) gorə və ya zamana gorə 
(tarix) yaxud fiziki təsnifat əsasında təbiət obyektlərinin məkanındakı movqeyinə gorə oyrənilməsinə əvvəllər də boyuk 
əhəmiyyət verilmişdi. Amma Kant coğrafiyada sahə (ərazi) konsepsiyasının, yəni xorologiyanın əsasını qoymuş, təbiətin 
sahə cəhətdən oyrənilməsini onun tarixi cəhətdən tədqiqindən ayırmışdı.  
Onun coğrafiyaya aid fəlsəfi ideyalarının bir xususiyyəti də o idi ki, Kant təbiəti və insanı bir-birindən təcrid 
edilmiş şəkildə oyrənmiş, təbiəti, əhalini və təsərrufatı ayrılıqda təhlil etmişdi. Filosofun coğrafiyaya aid 
muhazirələrində alman statistik coğrafiyasının istiqaməti hiss olunurdu, onun apardığı tədqiqatlar isə diyarşunaslıq 
xarakteri daşıyırdı.  
Beləliklə, XIX əsrin əvvəlinə okeanlarda aparılan kəşflər əsasən başa catdırılır, butun materiklərin (Antarktida 
istisna edilməklə) sahil xəttləri muəyyənləşdirilir və xəritəyə kocurulur, quru və su sahələrinin bolgusu 
aydınlaşdırılır, dunyanın yeni elmi coğrafiyası yaradılmağa başlanır.  
* * *  
Coğrafiya tarixi,  
Tapdıq Həsənov,  
Əbdurrəhim Hacızadə  
IV fəsil  
MUASİR DOVRUN COĞRAFİYASININ YARANMASI  
(XIX əsrin ikinci yarısı – XX əsrin başlanğıcı)  
XIX əsr boyu Qərbi Avropa olkələrində və ABŞ-da sənaye inqilabı başa catır, beynəlxalq əmək bolgusu 
genişlənir, olkələrarası iqtisadi əlaqələr inkişaf edir. Buna nəqliyyat sahəsində baş verən texniki tərəqqi, buxar 
maşınlarının, daxili yanacaq muhərriklərinin icad olunması guclu təkan verir. Avropadan ABŞ-a, Kanadaya, 
Avstraliyaya kocən muhacirlərin axını kutləvi xarakter alır.  
XIX əsrin 70-ci illərindən başlayaraq kapitalizm daha yuksək inkişaf mərhələsinə qədəm qoyur. Qabaqcıl 
olkələrdə sənayenin inkişafı surətlənir. Teleqraf, telefon, avtomobil və təyyarənin meydana gəlməsi beynəlxalq 
əlaqələrin imkanlarını xeyli genişləndirir. İqtisadi əlaqələr butun dunyaya yayılır. Olkələrin və regionların 
inkişafında qeyri-bərabərlik guclənir. Afrikada və Asiyada mustəmləkə olkələrinin sayı artır.  
Mustəmləkələr və yeni nufuz dairəsi əldə etmək uğrunda aparılan mubarizə materiklərin daxili hissələrinin 
oyrənilməsini surətləndirir. Bu məqsədlə boyuk səyahətlər: P.P.Semyonov-Tyanşanski, N.M.Prjevalski Mərkəzi və 
Daxili Asiyanı tədqiq edirlər; David Livinqston -cənubi Afrikanı qərbdən şərqə kəsib kecir; Henri Stenli – Şərqi 
Afrikadan başlayıb Nilin yuxarı axınlarını, Viktoriya golunu və Konqo cayı boyunca Atlantik okeanına qədər olan 
marşrut uzrə tədqiqatlar aparmış və bu ərazilərdə mustəmləkəciliyin bərqərar olmasında Belcika dovlətinin 
yardımcısı olmuşdur; N.N.Mikluxo-Maklay Yeni Qvineyada yaşayan yerli papuaslar arasında uzun illər antropoloji 
və etnoqrafik tədqiqatlar aparır; boyuk səyyah-təbiətşunas və klassik coğrafiyanın banisi hesab olunan Aleksandr 
Humbolt Mərkəzi və Cənubi Amerikada kompleks coğrafi tədqiqatları və s. davam etdirir.  
4.1 XIX əsrin yeni coğrafiyasının yaranması  
XIX əsrdə elmin, texnikanın coşğun inkişafı oz təsirini coğrafiyaya da gostərdi. Bu dovrdə yeni coğrafiyanın 
əsaslarını qoyan – Aleksandr Humbolt, Karl Ritter, İohan Tunen, K.İ.Arsenyev və s. kimi gorkəmli alimlərin 
ideyaları ilə tanışlıq cox vacibdir.  
XIX əsrin yeni coğrafiyasının boyuk tədqiqatcısı, səyyah, təbiətşunas, geoloq muqayisəli fiziki coğrafiyanın, 
landşaftşunaslığın banisi Aleksandr Humbolt (1769-1859) olmuşdur. O, coğrafiya elminə Cənubi və Şimali 
Amerika, Mərkəzi Asiya, Ural, Altay olkəsi və dunyanın başqa rayonlarına səyahət etməklə dərin elmi muşahidələr 
aparmaqla gəlmişdir. Həyata kecirdiyi iri elmi ekspedisiyalarda coxlu məlumatlar toplamış, yol qeydləri aparmış və 
sonra bu məlumatları sintez edərək qiymətli elmi əsərlər yazmışdır. Onun qələmindən 600-dən artıq coğrafiyanın 
muxtəlif sahələrini əhatə edən qiymətli əsərlər cıxmışdır. Bu əsərlərin coxu sanballı monoqrafiyalar və elmi 
kitablardır. Amerikanın təbiətinə aid 30 cildlik, Mərkəzi Asiyaya aid 3 cildlik, Yerin təbiəti və insan problemlərinə 
aid 4 cildlik əsərlər nəşr etdirmişdir. Bu əsərlərdən başqa o, elmin tarixinə, təbiətdə insan fəaliyyətinə, coğrafiyanın 
tədqiqat usullarına aid qiymətli kitablar yazmışdır. Onun nəzəri coğrafi goruşləri ucun səciyyəvi olan «Təbiət 
mənzərələri» kitabında coğrafiya nəzəriyyəsinə aid qiymətli mulahizələr var. O, bu kitabda qeyd edirdi ki, təbiətin 
mənzərəsini butov verməyə calışmışdır.  
Humbolt oz səyahətlərində muşahidə etdiyi muxtəlif yerlərin, o cumlədən Uralın, Altayın, Qazaxıstan collərinin 
və s. təbiətini muqayisəli təsvir etməklə təbii hadisələrin (iqlimin, relyefin, torpağın, bitki ortuyunun) əlaqələrinin 
qanunauyğunluqlarını tapmışdır. O, təbiətin birliyini yer səthinin muxtəlif formalarının qarşılıqlı əlaqələrində və 
qarşılıqlı yaranan birlikdə gorurdu.  
Alim landşaftların və zonaların təşəkkulundə uzvu aləmin, xususilə bitki ortuyunun, iqlimin roluna cox boyuk 
qiymət verirdi. O yazırdı ki, uzvu aləm yer kurəsinin hər bir sahəsinə xususi xarakter və gorunuş verir. Yalnız 
muqayisə metodu vasitəsilə hər hansı bir landşaftda bu xarakteri və gorunuşu muəyyən etmək olar. O, ayrı-ayrı 
olkələri bir-birindən fərqləndirən xususiyyətlərin muqayisəsini və bu muqayisənin nəticələrinin qısa şəkildə təsvirini 
verməyi umumi yerşunaslığın vacib vəzifəsi hesab edirdi.  
Muasir dovrumuzdə belə, oz əhəmiyyətini itirməmiş və kəmiyyət gostəricilərindən, rəqəmlərdən istifadə 
etməklə aparılan muqayisə metodu alimin «Təbiət mənzərələri» əsərində cox geniş izah olunmuşdur. O gostərərdi 
ki, hadisələrin dovru təkrarlanmasını əsaslandırmaq və yaxud təbiətin ardıcıl dəyişmələri qanunu başa duşmək ucun 
dəqiq qeydə alınmış noqtələrdə diqqətlə aparılan, muəyyən dovrlərlə bağlı olan, muqayisələr ucun rəqəm materialı 
verə bilən muşahidələr tələb edilir. Onun fikrincə, Yerin muxtəlif hissələrinin təbiətinin xarakterinin dərk edilməsi 
bəşər tarixi və onun mədəniyyəti ilə sıx surətdə əlaqədardır.  
Humbolt səyahətlər zamanı yalnız təbiətlə yox, insanların fəaliyyəti ilə də maraqlanmış və 
muəyyənləşdirilmişdir ki, «saf» təbiət yoxdur. Təbiət insan fəaliyyəti ilə xeyli dəyişmiş və dəyişməkdədir. O, Aralıq 
dənizi sahillərində meşənin az olmasının səbəbini vaxtilə burada məskən salmış qədim xalqların əkincilik 
sahəsindəki fəaliyyətlərilə əlaqələndirirdi. Burada əkin torpaqları cox yerdə meşələrin qırılması hesabına əldə 
edilmiş və bu sahələr cılpaq qayalığa cevrilmişdir.  
A.Humbolt materialist olsa da, muasirləri, onu həm də ateist kimi də tanıyırdılar. O, coğrafiyaya mutərəqqi 
sintez və tarixilik prinsiplərini gətirmişdir.  
Klassik coğrafiyanın ikinci boyuk numayəndəsi A.Humboltun muasiri Karl Ritter (1779-1859) olmuşdur. 
Muqayisəli coğrafiyanın tərəfdarı olan Karl Ritter dərin bilikli, geniş dunyagoruşlu alim idi. Almaniyada Berlin 
universitetinin ilk coğrafiya kafedrasını təşkil etmiş və onun professoru olmuşdur. Onun dərin mənalı, maraqlı 
muhazirələrini bir cox gorkəmli alimlər – isvecrəli A.Qyuye, fransız Elize Reklu, rus Pyotr Semyenov-Tyanşanski 
və b. dinləmişlər. A.Humboltdan fərqli olaraq, Ritter səyahət etməmişdi. O, kabinet alimi idi. Buna baxmayaraq o, 
zəngin coğrafi və fəlsəfi ədəbiyyatdan istifadə edərək, coxlu əsərlər yazmışdır. Bu əsərlər sırasında 19 cildlik 
«Təbiətə və insan tarixinə aid yerşunaslıq və ya umumi muqayisəli coğrafiya» adlı əsəri də var. Əsər boyuk həcmli 
olsa da, oradakı mulahizələr Afrikaya və Avropanın bir hissəsinə aid materiallar uzərində qurulmuşdur. Ritterin 
nəzəri coğrafi goruşləri muqayisəli yerşunaslıq ideyası bu kitabda oz əksini tapmışdır.  
Ritter, muəyyən mənada Kantın davamcısı olmuşdur. O, Kantın coğrafi xorologiya və Allahın həlledici rolu 
haqqındakı teoloji konsepsiyalarını iqtibas etmişdir. Ritterin fikrincə, dunya Allah tərəfindən elə yaradılmışdır ki, 
bəşəriyyətin gələcək inkişafının əsası təbiətin ozundə qoyulmuşdur; Allah insanların həyatını materiklərin və 
okeanların umumi forması ilə qabaqcadan muəyyənləşdirmişdir, sonralar isə təbiət ozu insanları idarə etməyə 
başlamışdır. Buradan da istər-istəməz təbiət bəşəriyyətin «rəhbəri» və «murəbbisi» kimi cıxış etmişdir.  
K.Ritter coğrafiya elminin predmetini də muəyyənləşdirmişdi. O, bu zaman Dekartın fəzanın bu və ya digər 
olculu muxtəlif cisimlərlə dolu olması muddəasına əsaslanmışdır. Alimin fikrincə, bir halda ki, fəza yer cisimləri ilə 
(bu cisimlərin hansının təbiət aləminə məxsus olmasından və hansı şəkildə təzahur etməsindən asılı olmayaraq) 
doludur, bu elmlər ayrı-ayrı yerlərin qarşılıqlı əlaqələrinə, həmcinin ən umumi dunyəvi formalarda təzahur edən 
əlaqələrini oyrənir. Həm də coğrafiya elmlərində hadisələr onların ardıcıl dəyişməsi və inkişafı tarixi tədqiq 
edilmədən oyrənilir. Bununla da coğrafiya elmləri tarix elminə qarşı qoyulmuşdu. Lakin Ritter elə buradaca 
soylədiyi əvvəlki fikrə zidd olaraq qeyd etmişdi ki, coğrafiya, əgər o, yer uzərindəki sahələrin qarşılıqlı 
əlaqələrindən danışan həqiqi elm olmaq istəyirsə, tarixi unsursuz kecinə bilməz. Coğrafiya sadəcə olaraq yerin 
mucərrəd şəklini cəkməklə kifayətlənə bilməz. Yer haqqındakı elm onun daxili və xarici qanunlarını oyrənmədən 
elm ola bilməz. Alim coğrafiyanı yalnız fiziki coğrafiya sahəsindəki tədqiqlərlə məhdudlaşdıran və onun tarixiliyini 
inkar edən tədqiqatcıları tənqid etmişdi.  
Ritterin elmi yaradıcılığı murəkkəb və bəzən də ziddiyyətli idi. Bir tərəfdən o, adi təsvir etmədən qanun kəşf 
edilməsinə, sadə sadalamadan muxtəlif təbii sahələr arasındakı və onların daxilindəki munasibətlərin, əlaqələrin, 
qarşılıqlı təsirlərin dərk edilməsinə səy gostərir, digər tərəfdən isə inkişaf qanunları ilə məhdudlaşdırılması lehinə 
cıxış edirdi. Ritter coğrafiyasının daha bir muhum cəhəti ondan ibarətdir ki, o, hadisələrin məkan nisbətlərinə, 
uyğunluğuna, əlaqələrinə kəmiyyət cəhətdən qiymət verməyə calışmışdır. O, nəinki olkələrin, həm də təbii sahələrin 
coğrafi movqeyini, olculərini və konfiqurasiyasını kəmiyyətcə qiymətləndirmək sahəsində curətli təcrubələr 
aparmışdır. Muxtəlif sahələrin nisbətlərini, onların qonşuluğunu və sərhədlərini, zaman kecdikcə, tarixi inkişaf 
gedişində həmin nisbətlərdə baş verən dəyişmələrin miqdar cəhətdən muəyyən edilməsinə Ritterin calışması cox 
qiymətli haldır. Təbii konfiqurasiyaların həndəsi fiqurlar ilə muqayisə edilməsi də coğrafiyada yenilik idi.  
O, sahə nisbətlərini, olculərini muəyyənləşdirmək ucun riyazi təhlildən geniş istifadə edirdi. Nəhayət o, sahə 
nisbətləri, «boyuk butovluk və başlıca hissələr», anlayışlarına yaxınlaşdırmışdır ki bu da gələcəkdə coğrafiyanın 
sistem usuluna kecməsinin başlanğıcı idi.  
Təbiət ilə xalqların tarixi arasındakı əlaqələri izah edərkən, Ritter idealizmə qapılmışdır. Onun fikrincə, təbiətin 
xassələri nəinki xalqların tarixinə və muasir dovrə təsir edir, həm də qanunauyğunluq kimi gələcəyi də 
muəyyənləşdirir. Ritterə gorə, təbiətin bəzi xassələri xalqların inkişafını surətləndirir, digər xassələri isə onları 
durğunluğa gətirib cıxarır. Bu xassələr hansılardır, harada və nə vaxt ozlərini buruzə verirlər suallarına Ritter cavab 
vermir. O, hesab edir ki, bu, Allahın işidir, onu bilmək olmaz.  
Humbolt və Ritterin coğrafiya tarixindəki rolu boyukdur. Onların yaradıcılığı ilə coğrafiyanın «klassik» inkişaf 
dovru başa catır, yeni dovr coğrafiyasının əsası qoyulur.  
Klassik coğrafiyanın gorkəmli numayəndələrindən biri də alman mulkədarı, ilk sahə modelinin yaradıcısı 
İohann Tunen (1783-1850) olmuşdur. O, kənd təsərrufatı istehsalının yerləşdirilməsinin optimal modelinə yaxın ilk 
sxem tərtib etmiş, «Təcrid olunmuş dovlət» (1826) kitabında bu modelləşdirmə ideyasının izahını vermişdir. O, 
kənd təsərrufatının yerləşdirilməsinə təsir edən 3 amili – 1) istehsalın xarakterini, 2) torpaqların munbitliyini və 
bitkilərin xususiyyətlərini, 3) bazar qiymətləri ilə muqayisədə nəqliyyat xərclərini əsas goturmuşdur (şəkil 11).  
Sonra Tunen kənd təsərrufatının yerləşdirilməsinə bazar mərkəzinin təsirini oyrənməklə bu sxemi 
mucərrədləşdirərək belə nəticəyə gəlmişdir ki, muxtəlif kənd təsərrufat sahələrini həmin mərkəz ətrafında torpaqdan 
səmərəli istifadə etmək prinsipi əsasında yerləşdirmək lazımdır. Onun fikrincə, bazar mərkəzini əhatə edən ən yaxın 
dairədə bazar ucun ucuz və daşınması cətin olan məhsul istehsal edən sahələr, xususən tovlə şəraitində saxlanan təzə 
sud verən maldarlıq və istixana tərəvəzciliyi yaradılmalıdır.  
İkinci dairəni meşə təsərrufatı tutmalıdır. Bu təsərrufatı bazar mərkəzinə yaxın yerləşdirərək meşə 
məmulatının yanacaq kimi boyuk əhəmiyyəti, meşəcilik məhsullarının (odun, taxta və s.) daşınmasının cətinliyi 
nəzərə alınmalıdır.  
Ucuncu dairədə toxumculuq, taxılcılıq sahələrinin yerləşdirilməsi nəzərdə tutulmalıdır. Burada mərkəzə 
gondərmək ucun mal-qaranın kokəltmə məntəqələri saxlanmalıdır.  
Dorduncu dairədə sudluk və ətlik heyvanlar saxlanması, yeddi tarlalı əkincilik və oruş yerləri olmalıdır.  
Beşinci dairədə uctarlalı oruş yerləri və taxılcılıq təsərrufatı yerləşməli.  
Altıncı dairəni isə yardımcı əkincilik təsərrufatı, otlaq heyvandarlığı, ot, yun, yağ istehsalı təşkil etməlidir.  
Nəhayət, dairədən kənarda qalan sahələrdə ibtidai ovculuq və balıqcılıq təsərrufatı yerləşdirilməlidir.  
Tunen kənd təsərrufatı sisteminin ərazidə yerləşməsini yalnız bazar mərkəzi munasibəti ilə, yəni nəqliyyat 
şəraitinin dəyişməsi ilə izah edir.  
Onun fikrincə, təsərrufat mərkəzdən nə qədər uzaqda yerləşirsə, bir o qədər sadələşir və onun səviyyəsi aşağı 
enir. Əlbəttə, nəqliyyatın kənd təsərrufatının ixtisaslaşdırılmasına və onun gəlirliyinə təsiri var, lakin bu təsir yeganə 
amil deyil. Beləliklə, Tunen cəmiyyətin tələbatı və istehsal imkanları ilə əlaqədar, təbii şəraitlə sıx bağlı olan 
murəkkəb və tarixən dəyişən kənd təsərrufatı sisteminin yaradılmasını mucərrəd və tarixi reallıqdan kənar bir 
sxemlə izah edir. Bununla belə, onun ərazi qanunauyğunluqlarının təhlilində riyazi prinsipləri işlətməsi, ərazidə 
zonaların optimal əlaqələrini tapmaq prinsipi təqdirəlayiqdir.  
XIX əsrin başlanğıcında Rusiyada dunya klassik coğrafiyasının banilərindən biri K.İ.Arsenyev (1789-1805) 
olmuşdur. O, dunya coğrafiyasında rayonlaşdırmanın əsasını qoymuşdur. K.İ.Arsenyev oz muasirlərini və onlardan 
əvvəlki coğrafiyacıları geridə qoyaraq, gələcəkdə meydana cıxacaq coğrafi problemlər haqqında bir sıra qabaqcıl 
fikirlər irəli surmuşdur. O, Rusiyanı spesifik təbii şəraitinə və əhalinin xususi təsərrufat fəaliyyətinə gorə 10 sahəyə 
ayırmışdır ki, bu da, Rusiyanın ilk elmi rayonlaşması və dunya coğrafiyasında rayonlaşma uzrə ilk tədqiqat idi. O, 
hər bir rayonu hərtərəfli xarakterizə etmiş, rayonların təbiəti, əhalisi və təsərrufatı haqda dolğun məlumatlar 
vermişdir. Alim oz elmi fəaliyyətini təsviri statistika məktəbində başlamış, lakin sonrakı tədqiqatlarında məlumatlar 
toplayan və təsərrufatları təsvir edən bu məktəbdən xeyli irəli getmişdir.  
Arsenyev Rusiyada və dunyanın bir sıra olkələrində coğrafiyanın inkişafına cox boyuk təsir gostərmişdir. O, 
Rusiya Coğrafiya cəmiyyətinin təşkilatcılarından biri olmuşdur. İqtisadi coğrafiyaya həsr edilən ilk əsəri – 
«Rusiyanın statistik ocerkləri» (1848) XIX əsrin birinci yarısında aparılmış boyuk tədqiqat işinin nəticəsi idi. 
Muəllif, Rusiyanı rayonlara (sahələrə), yarımrayonlara (qurşaqlara) ayırmış, hər rayonun geniş fiziki və iqtisadi-
coğrafi səciyyəsini vermişdir. Arsenyevin coğrafi elmi fəaliyyətinin coxtərəfliliyini onun «Rusiya şəhərlərinin 
hidroqrafik-statistik təsviri», «Rusiyanın statistik ocerkləri», «Cayların Rusiya şəhərlərinin inkişafında rolu» və s. 
əsərlərindən daha yaxşı gormək olar.  
İnqilabcı demokrat N.P.Oqaryov (1813-1877) iqtisadi rayonlaşma məsələsinə dair xeyli qiymətli fikirlər 
soyləmişdi. Moskva Universitetinin yetirməsi olan Oqaryov həm yazıcı, həm jurnalist, həm də siyasi xadim idi. 
Rusiyanın geriliyini aradan qaldırmaq ucun sadəcə gostəricilərlə kifayətlənməyib hər bir rayonun iqtisadiyyatına 
dair ətraflı məlumat toplamaq, onun inkişaf yollarını tapmaq tələb olunurdu. Bunun ucun olkənin duzgun 
rayonlaşdırması lazım idi. Bu məsələ ilə əlaqədar yazırdı ki, rayonların gələcək inkişafını nəzərə alaraq, məhsuldar 
quvvələrin ərazi uzrə qruplaşdırmasını aparmaq, hər rayonda aparıcı məhsuldar quvvələr sahəsini ayırmaq, 
rayonlaşdırma zamanı yerli şəraitdə muvafiq olaraq eyni sahə uzrə ixtisaslaşdırılmış, iqtisadi fəaliyyətin bu və ya 
digər novu ilə məşğul olan vilayətləri bir qrupda birləşdirmək lazımdır. Beləliklə, Oqaryov hər bir rayonu dinamik 
inkişafda goturur rayonlaşdırma ucun maddi bazanı, təbiətin və məhsuldar quvvələrin aparıcı komponentlərini əsas 
hesab edirdi. Rayonlaşdırmada o, nəinki hazırda burada yerləşən obyektləri və baş verən hadisələri əsas goturməyi, 
həm də onların gələcək inkişafını, əlaqələrini nəzərə almağı lazım bilirdi.  
4.2 XIX əsrin ortalarında coğrafi ideyaların inkişafı  
XIX əsrin ortalarında Rusiyada cox maraqlı və dərin məzmunlu sənaye xəritələri nəşr edilməyə başlandı ki, 
bunların da Pavel Kryukov tərəfindən tərtib edilməsi ehtimal olunur. Xəritələr «Rusiyanın Avropa hissəsində 
manufaktura sənaye quvvələri» adlı ocerklərə əlavə kimi hazırlanmışdı. Belə xəritələr ilk dəfə idi ki, sənayenin 
yerləşdirilməsi haqqında cox mufəssəl və zəngin məlumatlar verirdi. Həmin ocerklərdə coğrafiya tarixinə aid 
məlumatlar da vardı. Ocerklərdə Rusiyada sənaye istehsalının səmərəli yerləşdirilməsi haqqında qiymətli fikirlər 
irəli surulurdu. Ocerklərin muəllifləri Rusiyada yeni sənaye sahələrinin yaradılmasını təklif edir, ayrı-ayrı 
rayonların, şəhərlərin sənayecə inkişafının perspektivlərini gostərirdilər. Ərazinin rayonlara bolunməsində təbii və 
iqtisadi gostəricilər əsas tutulurdu.  
XVIII əsrin sonu XIX əsrin ortalarında biologiya elminin inkişafında təkamul nəzəriyyəsinin meydana 
gəlməsilə coğrafiya elminin inkişafı ucun daha bir əlverişli şərait yarandı. Coxəsrlik tarixi olan coğrafiya ilə yanaşı, 
gənc biologiya elmi yarandı. Biologiya elmi ilə sıx əlaqə coğrafi ideyaların inkişafında boyuk rol oynadı.  
Təkamul nəzəriyyəsinin banilərindən biri fransız təbiətşunası və filosofu Lamarkın (1744-1829) biologiya 
elminin inkişafında boyuk xidmətləri olmuşdur. «Biologiya» terminini ilk dəfə elmə gətirmiş; alim orqanizmlərin 
təkamulundə ətraf muhitin roluna boyuk əhəmiyyət vermiş, bitki və heyvan novlərinin əmələgəlmə prosesinin 
coğrafi aspektini ardıcıl surətdə şərh etmişdir. O, heyvan formalarının muxtəlifliyini xarici muhitin ərazi fərqləri ilə 
əlaqələndirmiş və gostərmişdir ki, bu muxtəliflik orqanizmlərin arasıkəsilməz təkamulundən meydana gəlir.  
Darvinə qədərki təkamul nəzəriyyəsinin gorkəmli numayəndələri arasında rus bioloqu Karl Rulyenin (1814-
1858) adının cəkilməsi vacibdir.  
Uzun muddət Moskva Universitetində professor vəzifəsində calışan alim hələ ilk əsərlərində novlərin sabitliyi 
və dəyişməzliyi fikrini tənqid etmiş, ətraf muhitdən asılı olaraq novlərin dəyişməsi movqeyində durmuşdu. O, 
heyvanların həyat tərzini butun təbiətlə, onların yaşayış xususiyyətləri, məkan və zamanla əlaqədar olaraq 
oyrənməyi irəli surmuşdur. «Xarici şəraitin heyvanların həyatına təsiri haqqında» əsərində butunlukdə təbiət ilə 
heyvanların həyatı arasındakı munasibətlərin tədqiqində daha irəli getmiş və bir sıra yeni ideyalar soyləmişdir. 
Maraqlı burasıdır ki, «xarici muhit» dedikdə o, təkcə təbiətin tərkib hissələrini deyil, həm də heyvanların və 
bitkilərin qarşılıqlı təsirini və insanın oz fəaliyyəti nəticəsində gostərdiyi təsiri də nəzərdə tutmuşdu.  
Rulye «Zoobiologiya» kursunda heyvanlar coğrafiyasına boyuk bir bolmə ayrılmışdır ki, burada da heyvanların 
muxtəlif coğrafi şəraitə munasibəti on plana cəkilmişdir, ekologiyanın əsasını qoyaraq muəyyən şəraitdə bitkilərin 
və heyvanların orqanizmləri və onların həyat tərzlərinin qarşılıqlı inkişafını oyrənməyi tədqiqatcıların muhum 
vəzifəsi saymışdır. Rulyenin ardıcılı və tələbəsi N.A.Severtsov (1827-1885) gorkəmli təbiətşunas alim olmaqla 
yanaşı, geniş dunyagoruşunə və dərin biliyə malik şəxs idi. O, coğrafiyacı, zooloq, zoocoğrafiyacı, həm də ilk 
ekoloq kimi tanınırdı. N.A.Severtsova qədər hec kəs coğrafiya ilə biologiya ideyalarını uzvu surətdə birləşdirə 
bilməmişdir.  
Severtsov «Voronej quberniyası heyvanlarının, quşlarının və surunənlərinin həyatında «Dovru hallar»» adlı 
kitab yazmışdır. Tədqiqatcının məqsədi xarici muhitin heyvanların həyatına təsirini oyrənmək olmuşdur. Maraqlı və 
indi də oz əhəmiyyətini itirməmiş yeni elmi fikirlər irəli surulmuşdur. O, ətraf muhitdə baş verən dəyişmələri 
oyrənmiş və bu dəyişmələrin muxtəlif heyvanların, xususən quşların həyatındakı dovri dəyişmələrin əsas səbəbi 
olduğunu gostərmişdir. Elə bu zaman Severtsov novun dəyişkənliyi haqqında bir necə nəzəri muddəa soyləmişdir ki, 
həmin muddəalar indi də oz əhəmiyyətini itirməmişdir. Alimin fikrincə, yerli faunanın tərkibi oz-ozunə yaranmayıb, 
olkənin fiziki şəraiti ilə bağlıdır. Beləliklə, Severtsov hələ o zaman biosenoz haqqında muasir ideyalara yaxın 
fikirlər soyləyirdi. O, təbii aləmin butovluyu və ondakı elementlərin bir-birilə əlaqəsini də gorurdu. N.A.Severtsov 
1857-ci ildə Orta Asiya, Pamir, Tyan-Şan, Sır-Dərya və Aral golunə ekspedisiyaya getmiş, şəraitin xususiyyətlərini 
və heyvanlar aləmi ilə əlaqələrini oyrənmiş, təbii qurşaqları muəyyənləşdirmiş və bu qurşaqlarda ətraf muhitin 
heyvanat aləminə təsirini gostərmişdir. 1873-cu ildə o, «Turkustan heyvanlarının şaquli və ufuqi yayılması» 
haqqında kitab yazmışdır.  
Təkamul nəzəriyyəsini dərindən oyrənən alim Darvinin suni və təbii secmə nəzəriyyəsini qəbul edirsə də, onun 
xarici muhitin təkamulə təsiri nəzəriyyəsi ilə razılaşmır. O gostərirdi ki, dağ otlaqları, dağ havası iqlimin sərt 
dəyişmələri və başqa şərait də təbii secmə kimi novlərin əmələ gəlməsinə komək edir.  
Severtsov Orta Asiya dağlarında şaquli təbii qurşaqları muəyyənləşdirmiş və bu qurşaqlar uzrə ətraf muhitin 
heyvanların həyat tərzinə təsirini muşahidə etmişdir. Avropa Rusiyasında o, beş zona (tundra, tayqa, kecid zonası – 
qarışıq meşələr və meşə-col zonası, collər və səhralar) ayırmış və onların hər birinin heyvanat aləmini 
səciyyələndirmişdir.  
Təkamul nəzəriyyəsinin banisi, məşhur ingilis bioloqu Carlz Darvin (1809-1882) elmi fəaliyyətə «Biql» 
gəmisində beş il (1831-1836) davam edən səyahətlə başlamışdır. Ozunun qeyd etdiyi kimi, bu səyahət ona qiymətli 
muşahidələr aparmağa və dərin bilik toplamağa imkan vermişdir. Buna gorə də Darvin bu coğrafi səyahəti oz 
həyatının ən qiymətli anı hesab etmişdir. «Biql» gəmisində dunya ətrafında naturalistin səyahəti» adlı kitabında o, 
səyahətin ona verdiyi geniş dunyagoruşundən, apardığı muşahidələrdən, ayrı-ayrı olkələrin fauna və florasının 
əsrarəngizliyindən danışır.  
Darvin təkcə bioloq, naturalist kimi yox, həm də geoloq, coğrafiyacı, zooloq, okeanoloq kimi muşahidələr 
aparmış və amillərin bir-biri ilə əlaqəsindən yaranmış təbiətin vahidliyini gormuşdu. Onun 20 illik elmi fəaliyyəti 
novlərin mənşəyinə həsr edilmişdir. 1859-cu ildə Darvinin «Novlərin mənşəyi» əsəri nəşr olunmuşdur. Bu əsərdə 
gostərilmişdir ki, bitki və heyvan novləri sabit deyil, dəyişkəndir. İndiki novlər təbii secmə yolu ilə əvvəllər movcud 
olan novlərdən torəmişdir. Canlı təbiətdə muşahidə edilən məqsədəuyğunluq orqanizm ucun faydalı olan 
istiqamətləndirilməmiş dəyişmələrin təbii secilməsi yolu ilə yaranmış və yaranır.  
O, dəyişikliyin iki tipini əsas goturmuşdu: aşkar dəyişkənlik (orqanizmlərin xarici muhit amillərinin təsirinə 
qarşı uyğunlaşma reaksiyası) və qeyri-aşkar dəyişkənlik (xarici muhit amillərinin təsiri altında əmələ gələn, lakin 
uyğunlaşma xarakteri daşımayan dəyişkənlik). Aşkar dəyişmələr ona səbəb olan amilin yoxa cıxması ilə bir qayda 
olaraq, artıq novbəti nəsildə itib gedirlər. Qeyri-aşkar dəyişmələr isə əksinə, muhitdən, şəraitdən asılı olmayaraq 
nəsildən nəsilə kecir. Buna gorə də məhz qeyri-aşkar dəyişkənlik təkamul ucun əsas material verir.  
Darvin təbii secməni təkamulun əsas amili hesab etsə də, novlərin əmələ gəlməsində coğrafi muhitin və onun 
unsurlərinin (iqlimin) rolunu inkar etmirdi. Omrunun axırına yaxın o, belə bir fikri etiraf etməli olmuşdur ki, ətraf 
muhitin, yəni qidanın, iqlimin və s. bilavasitə təsirinə olduqca az əhəmiyyət verilməsi onun ən boyuk səhvidir. Məhz 
bu etirafın gələcək coğrafi və ekoloji tədqiqatlar ucun muhum əhəmiyyəti olmuşdu. Uzvu aləmin inkişaf 
qanunlarının kəşf edilməsi coğrafiyanın bir sıra cətin anlaşılan və mubahisəli məsələlərinin həll edilməsinə yaxından 
komək etmişdi.  
Kapitalizmin surətli inkişafı geniş ərazilərin və təbii ehtiyatların istehsala cəlb edilməsinə, boyuk torpaq 
sahələrinin mənimsənilməsinə, nəhəng meşə sahələrinin qırılmasına və s. səbəb olurdu. Bu da oz novbəsində, yer 
səthinin dəyişilməsinə gətirib cıxarırdı. Ona gorə də dunya coğrafiyası qarşısına yeni problemlər – insan ilə təbiətin 
munasibəti, təbiətin qorunması, korlanmış təbiətin yenidən bərpa edilməsi məsələləri kimi praktiki əhəmiyyətli 
problemlər cıxırdı. XIX əsrin ikinci yarısında Avropa və Amerikada həmin problemlərin həlli ucun yollar axtaran 
bir sıra mutərəqqi coğrafiyacı elm xadimləri meydana gəldi.  
Alman botaniki və aqronomu Karl Fraas (1810-1875) «Zaman ərzindəki iqlim, bitki aləmi, onların tarixi» adlı 
əsərində isbat etməyə calışmışdır ki, tarixi dovrlərdə iqlim və bitki aləmi dəyişir. O, gostərmişdir ki, mədəni 
bitkilərin yayılması ilə torpağın rutubəti itir, getdikcə bitkilər cənubdan şimala doğru irəliləyir, uzun muddət əkin 
ucun istifadə edilən torpaqlar artıq sıradan cıxır, əvvəllər əkincilik ucun əhəmiyyətli torpaqlar cox istifadə 
olunduğundan məhsuldarlığı aşağı duşur, nəticədə onlar collərə və hətta səhraya cevrilir.  
Rus inqilabcı demokratı D.İ.Pisarevin (1840-1862) «Əməyin tarixindən ocerklər» əsəri coğrafi cəhətdən 
maraqlıdır. Muəllif təbiətdə movcud olan maddələr dovranı haqqında yazır və bu dovrana insan fəaliyyətini də daxil 
edir. İnsan şuurlu surətdə maddələr mubadiləsinə qarışır, həmin maddələrin bəzi xırda axınlarını surətləndirir və 
istiqamətləndirir. İnsan materiyanın movcud olduğu formaların və təbiətin sadə elementlərinin daxil olduğu 
kombinasiyaları yaradır və ya dağıdır, bununla da təbiətdə baş verən boyuk dovranda iştirak edir.  
Pisarev təbiətə «nəhəng bir kapital» kimi baxır; bu «kapital»a əmək sərf edilsə, ondan yarım qəpik də itməz. 
Təbiətə sərf edilən əməyə insanın təbiət ilə mubarizəsi kimi baxmaq lazımdır. İnsan əməyinin təbiətə tətbiqi əmanət 
kassasına boyuk məbləğdə pul yığmaq kimi bir şeydir.  
Muəllif belə bir fikir irəli surur: indi ki, təbiət bizdən əvvəl yaşamış nəsillərin zəhməti ilə bizim ucun 
hazırlanmışdır, biz də boyuk əmək sərf etməklə təbiəti gələcək nəsillər ucun hazırlamalıyıq. İnsanlar oz əməlləri ilə 
Yer uzunu qabaqcadan yaşayış və istehsal fəaliyyəti ucun hazırlamasaydılar, bu qədər əhali sıxlığı olmazdı. Pisarev 
qeyd edirdi ki, bir cox hallarda insan ilə təbiət arasında uyğunsuzluqlar da əmələ gəlir ki, bu da təbiət qanunlarının 
və onun imkanlarının insanlar tərəfindən yaxşı oyrənilməsi uzundən baş verir. Təbiət haqqındakı biliklər boyuk 
quvvədir, onu əldə etmək lazımdır.  
ABŞ alimi, gorkəmli diplomat, siyasi xadim, filoloq Georq Marş (1801-1882) tərəfindən insan və təbiət 
probleminə aid cox maraqlı tədqiqatlar aparılmışdır. Marş uzun muddət Turkiyədə, İtaliyada və başqa olkələrdə səfir 
işləmiş, prezident A.Linkolnın məsləhətcisi olmuşdur. Marş gəzdiyi butun olkələrdə geniş muşahidələr aparmış və 
xeyli məlumat toplamışdır. «İnsan və təbiət» kitabında o, təbiətdən vəhşicəsinə istifadə edilməsini, meşələrin 
amansızcasına qırılmasını, torpaqların eroziyaya məruz qalmasını, kənd təsərrufatı ziyanvericilərinin əkinciliyi 
bərbad etməsini və s. bu kimi neqativ halları təsvir etmişdir. O, bu acınacaqlı hallara qarşı həyəcan siqnalı verməklə 
yanaşı, təbiəti məqsədyonlu şəkildə bərpa etmək ucun nəhəng muhəndis qurğuları tikməyi, meliorasiya və 
meşəsalma işləri aparmağı, fauna və floranı zənginləşdirmə tədbirlərini həyata kecirməyi məsləhət gorurdu.  
Onun ilk əsəri təbiətdən istifadə edilməsi işinə həsr edilmişdir. O, Ritterin əsərləri ilə tanış idi. Lakin Ritterdən 
fərqli olaraq, xalqların həyatından, insanlarla coğrafi muhit arasındakı əlaqələrdən geniş bəhs etmişdir. Marş 
omrunun son illərində Amerika universitetlərində professorluq etmiş, mutərəqqi muhakimələr soyləmiş, insanların 
xoşbəxtliyi, onların ehtiyaclarının təmin edilməsi, yaşayış və əmək fəaliyyətlərini yaxşılaşdırması ucun tovsiyələr 
vermişdir. Onun əsərlərində coğrafiyanın nəzəri məsələləri, insan-təbiət munasibətləri gorkəmli yer tutur. Eyni 
zamanda bu əsərlərdə Yerin təbiətinin dəyişdirilməsinə həsr edilən qlobal əhəmiyyətli boyuk təkliflər var. Bununla 
belə, Marşın əsərlərində tarixilik problemi zəif verilmişdir. Onun fikrincə, təbiət uzun muddət ərzində cuzi, insanın 
həyatı isə cox surətlə dəyişir. Təbiətin dəyişilməsinin coğrafi məsələlərinə hec toxunmamasına baxmayaraq, Marş 
coğrafiyanın klassik alimlərindən biri hesab olunur.  
İnsan və təbiət munasibətlərini oyrənən alimlər sırasında P.A.Cixacev və A.F.Middendorf kimi mutərəqqi fikirli 
rus alimləri də var idi. Onların hər ikisi Rusiyada Marşın ideyalarının davamcısı olmuşdur.  
P.A.Cixacev (1808-1890) insan tərəfindən təbiətin dəyişdirilməsini əsaslı surətdə tədqiq etmişdir. O da Marş 
kimi diplomatik xidmətlər sayəsində coğrafiyaya gəlmişdir. Cixacev Turkiyədə, İtaliyada, Fransada, Almaniyada və 
bir sıra olkələrdə olmuş, geniş coğrafi muşahidələr aparmışdır. O, təkcə coğrafiyaya aid deyil, geologiya, botanika, 
zoologiya və statistikaya da aid tədqiqatlar aparmışdır. Altay olkəsini, Kuzbas hovzəsini oyrənmiş, Kicik Asiyanı, 
İspaniyanı, Aralıq dənizinin Afrika sahillərini tədqiq etmiş və Fransız dilində qiymətli kitablar yazmışdır. O, oz 
əsərlərində dəyişməkdə olan təbiətə insan fəaliyyətinin təsiri məsələsini on planda vermişdir. Bu təsiri və 
dəyişmələrin xarakterini, miqyasını Aralıq dənizi sahillərindən başlamış Mərkəzi Asiyaya qədər dəqiq faktlar 
əsasında oyrənmişdir.  
Şərqi Asiyanı, Uzaq Şərqi, Orta Asiyanı (Fərqanə vadisini) oyrənən digər rus alimi A.F.Middendorf (1815-
1894) olmuşdur. Onun «Fərqanə vadisi» adlı ocerklərində təbiətin dəyişməsində insanın roluna xususi fikir 
verilmişdir.  
Təbiətdə dəyişmələrin cox yavaş və zəif getməsini iddia edən, təbiət tarixini bəşər tarixindən ayıran Marşdan 
fərqli olaraq, Cixacev və Middendorf təbiətin və cəmiyyətin tarixini biri-biri ilə əlaqədar goturmuşlər.  
XIX əsrin ortalarında Avropada da insanla təbiətin qarşılıqlı munasibətlərinə dair qiymətli və mutərəqqi elmi 
tədqiqatlar aparılmışdır. Bu tədqiqatların təşkilatcısı məşhur fransız coğrafiyacısı Elize Reklu (1830-1905) idi. O, 
vaxtilə Berlin universitetində oxumuş, Ritterin tələbəsi olmuşdur. Lakin Reklu oz muəllimindən xeyli irəli 
getmişdir. O, qazanc dalınca İrlandiyaya, ABŞ-a, Cənubi Amerikaya getmiş insanların həyatı ilə tanış olmuşdur. 
1857-ci ildə Fransaya qayıtmış və o zamanki inqilabı hərəkata qoşulmuşdur, burada bir sıra gorkəmli inqilabcılarla 
tanış olmuşdur. Həmin illərdə Reklu coğrafiya ilə məşğul olub təbiətin və onu ram edən insanın fəaliyyətini olduğu 
kimi acıb gostərmişdir. Alim 20 il ərzində (1873-1893) «Yer və insanlar» adı altında «Umumi coğrafiya» əsərini 
yazmışdır. 19 cilddən ibarət olan bu əsərdə planetimizin tayı-bərabəri olmayan coğrafi təsviri verilmişdir. 1890-cı 
illərin sonunda yazdığı «İnsan və Yer» adlı 6 cildlik yeni kitabında insanın qudrətinə və istedadına, yaradıcılıq 
bacarığına boyuk qiymət vermiş, təbiətin butun insanların xeyrinə şuurlu dəyişdirilməsi ideyasını əsas goturmuşdur.  
Reklunun muxtəlif olkələrdə coxlu dostları və ardıcılları var idi. Rus alimləri L.İ.Mecnikov (1838-1888) və 
P.A.Kropatkin (1842-1921) onun həmfikirlərindən idilər.  
Rus demokratı və siyasi muhaciri L.İ.Mecnikov oz vətənində və sonralar isə xaricdə inqilabi fəaliyyətdə 
olmuşdur. O, İtaliyada «Min Haribaldicilər» dəstəsində vuruşmuş, İnternasionalın uzvu olmuş, Hertsen və 
Oqaryovun «Kolokol» jurnalında əməkdaşlıq etmişdir. Bunlarla yanaşı, Mecnikov «Xalq ucun yerin təsviri» kitabın 
muəlliflərindən biri olmuş, Reklunun «Yer və insanlar» kitablar kulliyyatının yazılmasında da iştirak etmişdir. Onun 
ən boyuk əsəri «Sivilizasiya və boyuk tarixi caylar» kitabıdır. Bu kitab muəllifin olumundən sonra Reklunun 
redaktəsi altında və onun yazdığı girişlə nəşr olunmuşdur.  
Mecnikov belə hesab edirdi ki, bəşər tarixi insanları əhatə edən muhitlə sıx əlaqədardır. Lakin ətraf muhit 
dedikdə, o, ilkin təbiəti deyil, əvvəlki nəsillərin əməyi ilə dəyişilən təbiəti nəzərdə tuturdu. O, coğrafi fatalizmi rədd 
edib gostərirdi ki, coğrafi fatalizm yalnız təbiətin insan cəmiyyətinə təsirini gorur, insan fəaliyyətinin təbiətə təsirini 
isə nəzərə almır, təbiətlə cəmiyyət arasındakı əlaqəyə səthi munasibət muxtəlif dini fanatik fikirlərin meydana 
gəlməsinə səbəb olurdu. Mecnikov qeyd edirdi ki, bu sahədə daha dəqiq olmaq lazımdır.  
Suvarma əkinciliyinin inkişaf etdiyi Misir, Mesopotamiya və Hindistanın qədim «boyuk cay sivilizasiyasından» 
danışarkən, Mecnikov gostərirdi ki, bu boyuk sivilizasiyaların cicəklənməsinin səbəbi suvarma əkinciliyinin 
inkişafıdır. Suvarma əkinciliyi cay sahilindəki torpaqları milyonlarla adamı ərzaqla təmin edən taxıl anbarına 
cevirmişdir. Bu yerlərdə sərf olunan əmək insanı xeyli qaldırmış və təbiəti onun xeyrinə dəyişdirmişdir.  
Əlbəttə, Reklu məktəbinin səhvləri də az deyildi, Mecnikovun əsərlərindəki, ziddiyyətlər bunu bir daha subut 
edirdi. Məsələn, Mecnikov bəşər tarixinin inkişafını sosial-iqtisadi formasiyaların qanunauyğunluqla bir-birini əvəz 
etməsində deyil, təbii əsaslarda gorurdu. O, bəşər tarixini cay, dəniz və okean sivilizasiyaları dovrunə bolurdu. 
Bununla da o, iqtisadi formasiyaları, onlara məxsus məhsuldar quvvələri və istehsal munasibətlərini 
qiymətləndirmirdi.  
Mecnikov belə hesab edirdi ki, insanlar konullu və şuurlu olaraq birləşib təbiətlə mubarizə aparacaqlar. Tarixi 
proseslər insanların konullu əməkdaşlığı hesabına baş verəcəkdir. Bu fikir Reklu məktəbinə xas olub idealizmə 
yaxın muddəalar ilə bağlı idi.  
4.3 XIX əsrin ikinci yarısında coğrafi ideyaların inkişafı  
XIX əsrin ikinci yarısında Rusiyada coğrafiya elminin ən gorkəmli numayəndəsi P.P.Semyonov-Tyanşanski 
(1827-1914) idi. O, Almaniyada coğrafi təhsil almış, Humboltun və Ritterin tələbəsi olmuşdur. Parlaq istedadı, geniş 
dunyagoruşu ona Rusiyada və Avropanın bir sıra olkələrində boyuk şohrət qazandırmışdır. Əsrin ən mədəni 
ziyalılarından olan Semyonov-Tyanşanski elmi fəaliyyətə Tyan-Şan dağ sisteminin fiziki-coğrafi cəhətdən əsaslı 
surətdə oyrənilməsilə başlamışdır. Bu tədqiqata təbiətşunas kimi başlayan P.P.Semyonov-Tyanşanski diqqətini 
sonralar tarix, tarixi coğrafiya, demoqrafiya, əhali coğrafiyası, iqtisadi coğrafiya məsələləri də cəlb etmişdir. Alimin 
apardığı tədqiqatın dərinliyi və metodikası Tyan-Şan dağlarının cox yaxşı oyrənilməsinə yonəldilmişdir. O, Tyan-
Şan dağ sisteminin rayonlaşmasını aparıb, burada təbii muhitin tiplərini gostərmiş, xususilə hundurluk qurşaqlarını 
təyin etmişdir, P.P.Semyonov-Tyanşanski bu tədqiqatı yuksək qiymətləndirilmiş və o zamankı Rusiya Coğrafiya 
Cəmiyyətinin xususi qərarı ilə onun familiyasına Tyanşanski sozləri əlavə olunmuşdur. Tyanşanski 40 il rus 
Coğrafiya Cəmiyyətinə rəhbərlik etmişdir.  
Tyanşanskinin rəhbərliyi ilə Mərkəzi və Cənubi-Şərqi Asiyanı, Orta Asiyanı, Uzaq Şərqi oyrənmək ucun 
onlarla ekspedisiyalar təşkil olunmuşdur. Tyanşanski bu ekspedisiyalara N.M.Prjevalski, Q.N.Potanin, 
M.V.Pevtsov, A.L.Cekanovski, N.N.Mikloxo-Maklay, A.İ.Voyeykov, İ.V.Muşketov və s. kimi tədqiqatcıları, 
gorkəmli alim və səyyahları dəvət etmişdir.  
Alim eyni zamanda uzun muddət ərzində Mərkəzi Statistika Komitəsinin direktoru olmuşdur. O, burada 
Rusiyanın coxcildli coğrafi statistika luğətini hazırlayır və statistika idarəsinin geniş imkanlarından istifadə edərək 
Rusiya iqtisadiyyatının statistik və coğrafi tədqiqi işlərinə başlayır. Rusiyada ilk dəfə olaraq elmi əsaslar uzərində 
qurulmuş dəqiq iqtisadi rayonlaşma aparmışdır. Rusiya əhalisinin coğrafiyası, torpaq mulkiyyəti coğrafiyası və s. 
aid coxcildli, geniş məzmunlu əsərlər yazmışdır. Onun iqtisadi və sosioloji xarakterli əsərləri, bilavasitə iqtisadi 
coğrafi işləri 1861-ci ilə qədər və islahatdan sonrakı dovrdə Rusiyada kapitalizmin inkişafını gostərən qiymətli 
sənədlər olmuşdur.  
Tyanşanski K.İ.Arsenyevin Rusiyanı rayonlaşdırma işini davam etdirmiş, rayonlaşdırma metodunu və 
prinsiplərini praktik cəhətdən xeyli zənginləşdirmişdir. O, təbii rayonlaşdırmanı təbii muhitin tiplərə ayrılması 
metodu ilə aparmış, Rusiyada 4 muxtəlif col (step – rus.) tipini əsas goturmuş, Zaalay olkəsində isə hundurluk 
qurşaqları ayırmışdır. Təbii rayonlaşmanı təbii elementlərin və butovlukdə təbiətin ərazi uzrə fərqləri əsasında 
aparmışdır.  
Alim muasirləri sayılan Avropa coğrafiyacılarından fərqli olaraq elmi rayonlaşma işini aparmış və rayonun real 
varlıq olduğunu gostərmişdir. O, təhlili coğrafiya yaratmaqla təbiət və təsərrufat arasında movcud olan qarşılıqlı 
əlaqələrdən yaranan sahə qanunauyğunluğunu muəyyən etmişdir.  
1880-ci ildə alim olkənin iqtisadi rayonlaşdırılmasının yeni variantını hazırlamışdır. Elmi ədəbiyyatda bu 
rayonlaşma P.P.Semyonov-Tyanşanski adı ilə uzun muddət yaşamışdır. O, Rusiyanı 19 rayona bolmuşdu: 1. Ucqar 
Şimal; 2.Gollərətrafı (Şimal-Qərb); 3. Pribaltika; 4. Moskva (Mərkəz) sənaye; 5. Mərkəzi Qaratorpaq; 6. Priuralye; 
7. Volqaboyu; 8. Malorusiya; 9. Novorusiya; 10. Cənub-Qərb; 11. Belorusiya; 12. Litva; 13.Qərbi Sibir; 14. Orta 
Sibir; 15. Şərqi Sibir; 16. Uzaq Şərq; 17. Qırğızıstan -(muasir Orta və Şimali Qazaxıstan); 18. Turkmənistan; 19. 
Qafqaz. Bu boyuk rayonların daxilində muxtəlif səviyyəli yarımrayonlar (zolaqlar və digər hissələr) ayırmışdır. 
Gostərilən rayonlaşdırma iqtisadi əlamətlərin məcmusunu və qismən milli cəhətləri nəzərə almaqla aparılmış iqtisadi 
rayonlaşdırma idi. Təbii şəraitin xususiyyətləri və təbii ehtiyatlar iqtisadi gostəricilər vasitəsilə nəzərə alınmışdır.  
Tyan-Şanski coğrafiyanın nəzəri məsələləri ilə də məşğul olmuşdur. O, coğrafiyanın predmetini geniş və dar 
mənada izah etmişdir. Tyan-Şanskiyə gorə, «geniş mənada coğrafiya» yer kurəsini hərtərəfli tədqiq edən butov 
təbiət elmləri qrupudur. «Dar mənada coğrafiya» isə həm yer səthinin təbii xususiyyətlərini, həm də onu dəyişdirən 
insan fəaliyyətini oyrənir.  
«Rusiya Coğrafiya Cəmiyyətinin 1845-1895-ci illərdə yarıməsrlik fəaliyyəti tarixi» adlı uc cildlik əsərin birinci 
cildinə girişdə o, «coğrafiya» terminini «yerşunaslıq» termini ilə əvəz etməyi ustun tutmuş və onun tərkibinə 
kartoqrafiya, oroqrafiya, geologiya, hidrologiya, meteorologiya, klimatologiya, fito və zoocoğrafiyanı daxil 
etmişdir. Tyan-Şanskiyə gorə, yerşunaslığın diqqət mərkəzində insan durur. Buna gorə o, antropologiya, tarixi 
arxeologiya, etnoqrafiya, demoqrafiya, siyasi və tarixi coğrafiya və statistikanı (hazırki iqtisadi coğrafiyanı) 
yerşunaslığa aid etmişdir.  
Rusiyada klimatologiyanın əsasını qoyan rus coğrafiyaşunası A.İ.Voyeykov (1842-1916) Rusiyanın Avropa 
hissəsini, Qafqazı, Krımı və Orta Asiyanı dəfələrlə gəzmiş, Qərbi Avropaya, Asiyanın bir cox rayonlarına, Şimali, 
Mərkəzi və Cənubi Amerikaya səyahət etmişdir. Cində, Hindistanda, Seylonda, Şri-Lankada, Yava adasında, 
Yaponiyada və s. yerlərdə olmuş, bu yerlərin təbiətini, iqtisadiyyatını, əhalisinin yaşayış tərzini oyrənmiş, və zəngin 
məlumatlar toplamışdır. Onun yazdığı bir cox əsərlər arasında 1884-cu ildə nəşr edilmiş «Yer kurəsinin iqlimi» 
kitabı daha boyuk əhəmiyyətə malikdir.  
Bu kitabda ilk dəfə murəkkəb iqlim proseslərinin mahiyyəti gostərilmiş, həmin proseslərin strukturu təhlil 
edilmiş, ayrı-ayrı iqlim əmələgətirən amillərin rolu aydınlaşdırılmış, iqlimə təbiətin digər komponentlərinin 
qarşılıqlı əlaqələri oyrənilmişdir. İqlim və təbiət hadisələrini oyrənərkən alim ilk dəfə balans metodundan istifadə 
etmiş, qar ortuyunun havaya təsirini oyrənmiş və paleoklimatologiyanın əsasını qoymuşdur. O, torpaqların 
meliorasiyasının və kənd təsərrufatı bitkilərinin məhsuldarlığının artırılmasının elmi əsaslarını işləyib hazırlamış, 
cay bitkisi və sitrus bitkiləri əkinləri ucun Cənubi Qafqazda, qiymətli pambıq bitkisi becərilməsi ucun isə Orta 
Asiyada əlverişli imkan və şərait olduğunu qabaqcadan soyləmişdir.  
1891-ci ildə Rusiyada baş verən quraqlığa həsr edilmiş «İqlim və xalq təsərrufatı» əsərində collərin quraqlıqdan 
qorunması ucun meşələr salmağı, şumlamada yeni qaydadan istifadə etməyi, suvarma şəbəkələrini genişləndirməyi, 
su və ərzaq ehtiyatları yaratmağı təklif etmişdi. Alimin əsərlərinin boyuk bir silsiləsi əhali coğrafiyasına və 
iqtisadiyyata, insanın təbiətə fəal təsirinə həsr edilmişdir. A.İ.Voyeykov Marşdan fərqli olaraq insanın təbiətə daha 
geniş miqyasda təsirini gostərə bilmişdir. O, insanın butun təbii unsurlərə təsirini ayrı-ayrılıqda gostərməklə dəqiq 
təhlil aparmış, təbiətə sənayenin daha cox təsir etdiyini gostərmişdir.  
Aral golu, Orta Asiya, Qafqaz və s. rayonlar haqqında A.İ. Voyeykovun bir sıra əməli təklifləri var idi ki, 
bunların bəziləri qlobal xarakterlidir. O, bəşəriyyətin kortəbii quvvələrin qarşısını ala bilmək imkanlarını 
gostərmişdir.  
Boyuk rus kimyacısı, elementlərin dovru sistemini kəşf edən D.İ.Mendeleyev (1834-1907) Rusiyada 
coğrafiyanın inkişafına xeyli komək etmişdir. O, Rusiya iqtisadiyyatının, sənaye və kənd təsərrufatının yuksəlişi 
ucun zəngin təbii ehtiyatları istehsal dovriyyəsinə cəlb etməyin yollarını axtarmışdır. Rusiyanın təbii cəhətdən 
zəngin olan muxtəlif rayonlarını gəzmiş, onlarda kənd təsərrufatı və sənayenin inkişaf etdirilməsi imkanlarını 
oyrənmişdir. Qafqazda neft istehsalı və neft emalını inkişaf etdirmək, Uralda, Sibirdə, Ukraynada dağ-mədən 
sənayesi, komur istehsalı, kimya sənayesi sahələrinin yaradılması və s. məsələlərlə məşğul olmuşdur. O, Rusiyada 
iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi, komurun yeraltı qazlaşdırılması, quraq collərin suvarılması haqqında qiymətli 
təkliflər vermişdir. Alim Rusiyada coğrafi rayonlaşma və məhsuldar quvvələrin yerləşdirilməsi problemləri ilə 
məşğul olmuş, Rusiya iqtisadi rayonlarını yenidən səmərəli boluşdurməyi irəli surmuşdur. O, hər rayonun mutləq 
sənaye imkanlarını oyrənmiş, hər bir rayonun təbii şəraiti və ehtiyatlarının istehsalın inkişafına necə təsir 
gostərməsini aydın şəkildə təsvir etmişdir. Mendeleyev hər bir rayonun inkişaf yollarını əks etdirən xəritələr, 
sxemlər və cədvəllər hazırlamışdı. O, olkədə rayonları yaxşı oyrənmək ucun aşağıdakı gostəriciləri əsas goturmuş, 
onları bir-birilə tutuşdurmuş və muqayisə etdirmişdir: 1) əhalinin sayı; 2) taxıl istehsalının artıqlığı və yaxud 
catışmazlığı; 3) hər nəfərə duşən sənaye məhsulunun dəyəri; 4) hər nəfərə gorə istehsal edilən taxılın miqdarı; 5) 
əsas sənaye məhsulları, rayonun sənaye məhsuluna gorə ixtisaslaşdırılması; 6) ticarətin səviyyəsi, daxili və xarici 
siyasət. Bu gostəricilər hər bir rayonun simasını duzgun əks etdirməyə, onun xususiyyətini acıb gostərməyə imkan 
verirdi.  
Coğrafi problemlərin həllində Mendeleyev riyazi usullardan geniş istifadə edirdi. Bu munasibətlə o, 
«sentroqrafiya» anlayışını tətbiq edərək, olkə ərazisi, əhalisi, təsərrufat sahələrinin mərkəzlərini hesablamış, vaxtdan 
asılı olaraq bu mərkəzlərin yerdəyişmələrini qeydə almış və sonra təhlil etmişdir.  
4.4 Coğrafiya XX əsrin əvvəllərində (1900-1918-ci illər)  
Bu dovrdə soyuq və şaxtalı təbiəti olduğuna gorə Yerin indiyə qədər az oyrənilmiş qutb zonalarına diqqət 
artırılır. Avropadan Hindistana və Cinə şimal yolunun axtarışı bu məsələni surətləndirir. Bununla bağlı Murmansk 
və Arxangelskinin kicik limanlarında tez-tez iri xarici gəmilər gorunməyə başlayır. Butun cəhdlərə baxmayaraq 
yalnız 1878-1879-cu illərdə İsveclərin təşkil etdikləri ekspedisiya Şimal yolu ilə Berinq boğazına qədər gedib cıxa 
bilir. Arktikanın mənimsənilməsi ilə bağlı aparılan belə ciddi işlərdə norvecli səyyah Frityof Nansenin (1861-1930) 
xidmətləri danılmazdır. Nansenin itlər qoşulmuş xizəkləri Qrenlandiya sahillərini gəzmiş, onun buz topalarını 
oyrənmiş və sonralar gəmi ilə Qara dənizindən Laptevlərə qədər hərəkət etmiş və buzların dreyfinin istiqamətini 
muəyyənləşdirmişdi. Bu boyuk səyyah-coğrafiyaşunas Rusiyanın Volqaboyunda quraqlıqdan aclıq cəkən insanlara 
əvəzsiz yardım gostərmişdir. Yenə də norvecli səyyah Raul Amundsen «Yoa» gəmisində (1903-1906) Amerikanın 
şimal sahillərini dolanaraq Berinq boğazından kecib San-Fransiskoya gəlmişdir. Beləliklə, Amundsen ilk dəfə 
Şimal-Qərb kecidi (Hindistana və Cinə gedən yol) adlanan yola cıxmışdır.  
XIX əsrin sonuna yaxın Yerin qutblərini kəşf etmək uğrunda mubarizə ozunun kulminasiya noqtəsinə catır. 
Ozu də bu yarışda on plana elmi maraqlardan daha cox yox, milli və şəxsi nufuzlar cəkilmişdir.  
Amerikalı Robert Piri (1856-1920) həyatının 23 ilini Şimal qutbunun oyrənilməsinə həsr etmişdir. Bir necə 
ciddi cəhətlərdən sonra Robert Piri nəhayət, 1909-cu ildə tarixdə ilk dəfə olaraq Şimal qutbundə olur.  
Cənub qutbunə isə kimin tez catacağı uğrunda gedən mubarizə faciə ilə nəticələnir. Norvecli Raul Amundsenin 
başcılıq etdiyi ekspedisiya itlər qoşulmuş xizəklərlə 1911-ci ilin dekabrında Cənub qutbunə catır, orada məktub və 
cadır qoyub geri donur. At qoşqu heyvanları qoşulmuş xizəklə yola duşən ingilis Robert Skotun (1868-1912) 
ekspedisiyası bir aydan sonra gəlib cənub qutbunə catır və burada Norvec bayrağını gorur. İngilislər gecikdiklərinə 
gorə mənəvi cəhətdən dərin sarsıntı kecirirlər və geri qayıdarkən yolda həlak olurlar.  
Beləliklə, qutblərin kəşfi uğrunda gedən boyuk epopeya başa catır, lakin həmin dovrdə onların elmi cəhətdən 
oyrənilməsi hələ aparılmırdı. Yalnız sonralar yeni texniki avadanlıqlarla təchiz olunan ekspedisiyalar Arktika və 
Antarktikanın əsaslı oyrənilməsinə başlayırlar.  
XIX əsrin sonu, XX əsrin başlanğıcında Rusiyada coğrafiya elminin inkişafı rus coğrafiya məktəbinin əmələ 
gəlməsi ilə səciyyələnirdi. Bu baxımdan rus alimi D.N.Anucinin (1843-1923) yaratdığı məktəb xususilə secilirdi. 
Anucin yuksək ixtisaslı kadrların yetişdirilməsində boyuk əhəmiyyəti olan universitet coğrafiya məktəbini 
yaratmışdır. Bu məktəb əvvəlcə Moskva Universitetində yaranmış, onun təsiri ilə sonralar Rusiyanın digər 
universitetlərində məktəblər meydana gəlmişdir.  
1884-cu ildə Moskva Universitetində tarix və filologiya fakultəsində coğrafiya kafedrası acılır. Ona rəhbərlik 
etmək ucun D.A.Anucin dəvət olunur. Sonralar bu kafedra coğrafiya, antropologiya və etnoqrafiya kafedrasına 
cevrilir və fizika-riyaziyyat fakultəsinin təbiət şobəsinə kecirilir, kafedranın nəzdində coğrafiyanın muxtəlif 
sahələrini əhatə edən yeni fənnlərin tədrisinə başlanır. Alim burada umumi fiziki coğrafiya, Rusiyanın fiziki 
coğrafiyası, xarici olkələrin coğrafiyası, yerşunaslığın tarixi, Rusiyanın etnoqrafiyası, umumi etnoqrafiya, 
antropologiya və s. kimi fənnlərdən muhazirələr oxuyur. Sonralar Anucinin səyi sayəsində coğrafiyanın tarixi və 
metodologiyası, hidrologiya, kartoqrafiya, geomorfologiya, diyarşunaslıq və başqa fənnlər də tədris planına daxil 
edildi.  
Kafedrada aparılan ilk elmi iş antropologiya və etnoqrafiyaya aid olmuşdur. D.N.Anucin insanın mənşəyi, 
qədim tarixi, etnogenezisi və muxtəlif xalqların həyatı və mənşəyi problemlərinin oyrənilməsinə boyuk maraq 
gostərmişdir. Onun coğrafi əsərlərində insan problemləri on planda olub, həm umumi hissədə (yerşunaslıqda), həm 
də xususi hissədə (diyarşunaslıqda) cox muhum yer tutur. D.N.Anucin praktika ucun labud olan orijinal və konkret 
tədqiqatların aparılmasını coğrafiya elminin əsas vəzifələrindən və onun inkişafı ucun əsas şərtlərindən biri hesab 
etmişdir. Bu məqsədlə o Volqanın və Qərbi Dvinanın yuxarılarını coğrafi cəhətdən oyrənmişdir. Bu cayların yuxarı 
axarının gəmicilik ucun və Rusiyanın Mərkəzi rayonunun icməli su ilə təmin edilməsi ucun boyuk əhəmiyyəti var 
idi. Həmin tədqiqatların nəticələri onun bir sıra əsərlərində şərh edilmişdir.  
Alim Rusiyada limnologiya (golşunaslıq) elminin əsasını qoymuş və oz tələbələrini də bu sahəyə yonəltmişdir. 
O, golə butov coğrafi sistem kimi baxıb onun relyefdən, cay şəbəkəsinin konfiqurasiyasından, yeraltı suların 
rejimindən, iqlimindən, insanın fəaliyyətindən və s. amillərdən asılı olduğunu qeyd edirdi. A.N.Anucinin 
coğrafiyanın metodologiyası və elmi tədqiqat metodları haqqındakı mulahizələri coğrafiya elminin tarixində muhum 
yer tutur. O, qeyd edir ki muasir coğrafiya qapalı elm olmayıb hər biri ayrı-ayrılıqda inkişaf edə bilən bir sıra 
elmlərin kompleksidir. Bu cəhətdən coğrafiya mustəsna deyildir. Bir cox elm sahələri də zaman kecdikcə yeni elm 
sahələrinə bolunmuşdur.  
Onun fikrincə, coğrafiya iki hissədən – umumi coğrafiyadan (yerşunaslığdan) və xususi coğrafiyadan 
(diyarşunaslıqdan) ibarətdir. Umumi coğrafiyaya o, astronomik coğrafiyanı (riyazi coğrafiyanı), geofizikanı (yerin 
fizikasını), fiziki coğrafiyanı (oroqrafiya, okeanoqrafiya, iqlimşunaslıq), bioloji coğrafiyanı və insan coğrafiyasını 
aid edirdi.  
A.N.Anucin Rusiya coğrafiyasına xidmət edən boyuk elmi məktəb yaratmışdır. Bu məktəbin yetişdirmələrindən 
L.S.Berq, A.S.Barkov, V.V.Boqdanov, M.A.Boqolepov, M.S.Bodnarski, A.A.Borzov, S.Q.Qriqoryev, 
A.N.Cavaxaşvili, A.A.İvanovski, B.F.Dobrınin, A.A.Kruber, S.V.Cefranov, İ.S.Şukin və b. coğrafiya elminin 
inkişafında boyuk rol oynamışlar.  
Rusiyada coğrafiya elminin inkişafına guclu təsir gostərmiş alimlərdən biri də V.V.Dokucayev olmuşdur 
(1846-1903). L.S.Berq onu yuksək qiymətləndirmiş, coğrafiyanın muasir istiqamətinin banisi hesab etmişdir. 
B.B.Polınov isə Dokucayevi oz dovrunu qabaqlayan coğrafiyacı adlandırmışdır.  
Dokucayev coğrafiyada landşaftlar nəzəriyyəsinin ən gorkəmli numayəndələrindən biri idi. Landşaftın 
mənşəyini və inkişafını oyrənən bu nəzəriyyə coğrafi obyektlərin murəkkəb qarşılıqlı əlaqələrini aydınlaşdırır, orada 
gedən prosesləri dərk edir, bu prosesləri yalnız məkan cəhətdən deyil, zamana gorə də araşdırır. Beləliklə də oz 
dovrunu xeyli qabaqlamış alim coğrafiyanı yeni baxımdan izah edir. 1879-cu ildə «Rus torpaqlarının kartoqrafiyası» 
adlı kitabını nəşr etdirən Dokucayev, hələ o zaman belə bir muddəa irəli sururdu ki, torpaqların tipləri və coğrafiyası 
planetimizin tarixi ilə genetik cəhətdən sıx bağlıdır. Onun rəhbərlik etdiyi ilk boyuk kollektiv col işlərindən biri 
(1882-1885) Nijeqorodsk quberniyasının torpaqlarının iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi işinə həsr edilmişdir. Bu 
iş ucun hazırlanan proqram qiymətli tədqiqat usulunun numunəsi idi. Nijniy-Novqorod ekspedisiyasının materialları 
coxlu xəritələrlə birlikdə 14 cilddə cap olunmuşdur. Ekspedisiyanın gedişində torpaqşunaslığın əsas muddəaları 
işlənib hazırlanmışdır. Bu muddəaların məğzi odur ki, torpaq iqlimdən, relyefdən, ana suxurlardan (geologiya) və 
orqanizmlərin fəaliyyətindən asılı olan mustəqil təbii-tarixi cisimdir. Sonralar belə bir ekspedisiya Poltava 
quberniyasında da (1888-1894) aparılmışdır ki, onun da materialları 16 cilddə iri miqyaslı xəritələrlə nəşr 
olunmuşdur. Aparılan hər bir ekspedisiya Dokucayevin tələbələri və əməkdaşları ucun cox gozəl kompleks tədqiqat 
tərkibi idi. Peterburq universitetində bu məlumatların bazasında xususi torpaq qiymətləndirmə laboratoriyası 
yarandı.  
Ucuncu boyuk kollektiv col işi Rusiyanın collərində su və meşə təsərrufatının oyrənilməsinə və saya 
salınmasına həsr olunmuş xususi ekspedisiya idi (1802-1897). 1891-ci ilin guclu quraqlıq və aclığından sonra işə 
başlamış bu ekspedisiya quraqlıqla mubarizə aparmaq ucun cox iş gordu. O, collərin təbii təbii ehtiyatlarını, xususən 
su ehtiyatlarını və torpaqlarını oyrəndi və quraqlığın qarşısını almaq ucun dəyərli təkliflər irəli surdu. Bu 
ekspedisiyanın nəticələri 18 buraxılışdan ibarət «Əsərlərdə oz əksini tapdı.  
Dokucayevin elmi yaradıcılığının və ideyalarının inkişafının ən yuksək zirvələrindən biri onun «Rus 
qaratorpağı» (1883) əsəridir. O, bu əsərində yazırdı ki, Qaratorpaqların dəqiq coğrafiyası olmadan onların mənşəyi 
haqqındakı məsələni duzgun həll etmək olmaz; Rusiyada məlum olan yabanı bitkilərin və vəhşi heyvanların 
yayılması torpaqların coğrafiyası ilə əlaqədardır.  
Alim ilk dəfə olaraq oroqrafik, geoloji və tarixi xususiyyətlərinə gorə Rusiya Qaratorpağının təbii 
rayonlaşdırılmasını aparmış, hər rayonun dəqiq xarakteristikasını vermiş, torpağın quruluşu və qalınlığı ilə relyef 
arasındakı əlaqələri gostərmiş, qaratorpaqların məkan və zaman munasibətlərini aydınlaşdırmışdır.  
Dokucayev torpağın təbii-tarixi cisim olması, torpağın yaşı və inkişaf surəti anlayışlarını elmə daxil etmişdir. 
Onun fikrincə, torpaq mustəqil təbii torəmə-cisim olub, suxurların, iqlimin, bitki və heyvanat aləminin, olkənin 
geoloji yaşının və məhəllin relyefinin əlaqədar məcmusunun məhsuludur. Başqa sozlə, torpaq ana suxurun, iqlimin, 
orqanizmlərin zamana zərbinin (vurulmasının) funksiyasıdır (hasilidir). Alim oz elmi konsepsiyasına uyğun olaraq, 
ilk dəfə torpaqların inkişafı proqnozunu vermişdir. O gostərirdi ki, bu proqnozu obyektlərin və təbii hadisələrin 
yaşını, onların inkişaf surətini oyrənməklə zamanın və məkanın analizi və sintezi sayəsində vermək olar. 
V.V.Dokucayev Rusiyada baş verən 1891-ci il quraqlığını və məhsul qıtlığını izah etməyə yonəldən «Bizim collər 
kecmişdə və hazırda» əsərində quraqlıq kimi bəlanın səbəbini iqlimin dəyişməsində deyil, insanların təbii muhiti 
korlamalarında, meşələrin qırılmasında, insanın colə mənfi təsirində gorurdu. Hər şeydən əvvəl, collərə su cıxarmağı 
və su ehtiyatlarını qorumağı vacib hesab edirdi. Bu məqsədlə də cayların axarını nizama salmağı, yarğanları, 
qobuları ləğv etməyi, su ehtiyatlarını qorumağı, suni gollər yaratmağı, artezian quyuları qazmağı, meşə salmağı, 
əkinciliyi nizama salmağı, yeni şəraitə muvafiq aqrotexniki usullardan istifadə etməyi və hər yerin təbiətinə muvafiq 
mədəni bitkiləri secməyi lazım bilirdi. O, hər sahənin xarakterini, 4-5 il ərzində onun fiziki və iqtisadi coğrafi 
xususiyyətlərini kompleksliliyini oyrənməyi və bunun ucun olkədə təcrubə stansiyaları şəbəkəsi yaratmağı təklif 
edirdi.  
V.V.Dokucayev yeni torpaqların əmələgəlmə səbəbini canlı aləmlə cansız aləmin munasibətində gorurdu. 
Yaradıcı insanı bu munasibətlərin ən yuksək zirvəsi hesab edirdi. O, zonallıq qanununu kəşf etməklə 
torpaqşunaslığın əsası sayılan yeni bir elmi-təbii qurşaqlar (zonalar) haqqında elm yaratdı. Bu daha cox coğrafiyaya 
aid məsələ idi.  
Alim təbii zonanı təbiətin muxtəlif elementlərinin qanunauyğun və qarşılıqlı əlaqələrinin təzahur sahəsi kimi 
muəyyən etmişdir. Əlaqələri oyrənmək, zonalıq daxilində təbii elementlərin və təbii hadisələrin qarşılıqlı 
əlaqələrinin qanunauyğunluğunu acmaq deməkdir. Başqa sozlə, coğrafi zona murəkkəb təbii kompleksdir. 
Dokucayev gostərirdi ki, torpaq butun təbiətin guzgusudur. O, Yerin şimal yarımkurəsində hər birinin ozunəməxsus 
aqrotexniki təsərrufat qaydaları, elmi təcrubə stansiyaları, xususi vəzifələri olan 5 təbii zonaya ayırmışdır. Hər zona 
muxtəlif fiziki coğrafi, geoloji, tarixi həm də iqtisadi fərqlərə malikdir. Bu fərqləri dərindən və dəqiq oyrənmək 
tələb olunur. V.V.Dokucayevin zonalar haqqında soylədiyi fikirlər indi də oz əhəmiyyətini itirməmişdir. O yazırdı 
ki, nəzərdən kecirilən təbii zonanın kənd təsərrufatının istiqaməti, həmcinin təcrubə sahələrinin məqsədi və 
vəzifələri, aqronomik məktəblər onun yerli şəraitinə – fiziki coğrafiyasına, tarixinə, etnoqrafiyasına və iqtisadiyyatın 
ən xırda məsələlərinə uyğun kəskin zonal xarakter daşıyır.  
V.V.Dokucayev tərəfindən ayrılan və aşağıda gostərilən zonalar sadəcə təbii kompleksin təsviri deyil, o eyni 
zamanda hər zonaya muvafiq əkinciliyin umumi qaydasının, bitkilərin məqsədyonlu yerləşdirilməsinin 
qanunauyğunluğunun tapılması idi. Dunyanın əsas zonalarını (Şimal yarımkurəsində) Dokucayev aşağıdakı kimi 
muəyyənləşdirmişdi:  
1. Şimal zonası (tundra, meşə-tundra). Burada torpaqlar, adətən bataqlıqdır az inkişaf etmişdir və turşdur. Bu 
torpaqlardan kənd təsərrufatında istifadə etmək ucun onların aerasiyası tələb olunur.  
2. Meşə zonası (cimli, podzol, nisbətən kasıb torpaqlar). Belə torpaqlar yaxşı şumlanıb, lazımi kubrələrlə təmin 
edildikdə məhsuldar olur. Bu zona əkinciliyin aparılmasına gorə minerallaşdırma zonası adlandırılmışdır. Bu 
torpaqlardan səmərəli istifadə etmək ucun onu əhəng, fosfor, kalium, azot və s. ilə kubrələmək, mineral tərkibini 
zənginləşdirmək lazımdır.  
3. Qaratorpaq zona. Olkənin əsas əkincilik zonasıdır. Bu zonanın torpaqlarının cox zaman dənəvər strukturu 
olmur. Bu torpaqlardan istifadə etmək ucun onların dənəvər strukturunu bərpa etmək lazımdır. Belə torpaqlar olan 
zonaya fiziasiya zonası deyilir.  
4. Suni suvarmaya ehtiyacı olan səhra və yarımsəhra torpaqlar. Dokucayev bu zonanı «hidrasiya» zonası 
adlandırır.  
5. Qırmızı və ya laterit torpaqlı səhra və yarımsəhra zonası – gunəşin mədəni bitkilərə intensiv təsir 
gostərdiyi zona («heliasiya»).  
Dokucayev elmi fəaliyyətə təbiətci kimi başlamışdır. O, təbiət vasitəsilə insan dunyasını dərk etmiş və insan 
elementi onun yaradıcılığında getdikcə daha cox yer tutmuşdur. Sonralar o oyrəndiyi təbii aləmlə insan aləmini 
birləşdirməyə calışmışdır. Dokucayev coğrafiyanın tədqiqat obyektini muəyyənləşdirmək məqsədilə landşaft 
terminini «geomorfasiya» termini ilə əvəz etmişdir ki, bu da muasir «geosistem» termininə muvafiqdir.  
Alim, coğrafiya elminin obyektini təyin edərək təbii zonalar haqqındakı təlimi irəli surmuşdur. Təbii zonallıq 
istər ufuqi, istərsə də hundurluk istiqamətində olub təbiətin butun elementlərini əhatə edir. Quruda olduğu kimi 
okean və dənizlərdə də təbii zonallıq qanunu qabarıq surətdə ozunu buruzə verir. Zonaların daha dəqiq oyrənilməsi 
və burada bəzi dəqiqləşdirmələr edilməsi tələb olunur. Zonallıq qanunu təbiət elementlərinin qarşılıqlı əlaqələrinin 
qanunudur, o, eyni zamanda muəyyən ərazidə insanın həyatı və fəaliyyəti qanunudur. O, sahə və zaman qanunudur.  
Qərbi Avropanın mutərəqqi fikirli alimlərindən biri alman Oskar Peşel (1826-1875) Ritterin idealist fikirlərinə 
qarşı cıxmış, Humboltun «muqayisə coğrafiya» metodunu yer səthinin nisbətən kicik olan konkret tiplərinə tətbiq 
etmiş və fiordların, adaların, cay vadilərinin, dokların təsvirini vermiş, insan və təbiət munasibətləri məsələsində 
insanın rolunu yuksək qiymətləndirmişdir.  
Peşelin davamcısı Bonn, Leypsiq, Berlin universitetində professor işləmiş və Cinə səyahətlər edərək Lyoş 
vilayətləri və relyef formalarını tədqiq etmiş Rixthofen (1833-1905) coğrafiyaya Yerin mənzərəsi ilə qarşılıqlı 
əlaqədə olan muxtəlif hadisələri oyrənən elm kimi baxmış, xususilə Yer səthini formalaşdıran proseslərə, xususən 
geoloji proseslərə daha cox əhəmiyyət vermiş, relyefin başqa təbiət unsurləri ilə əlaqəsini tədqiq etmişdi. İnsanın 
uzvu və qeyri-uzvu aləmlə qarşılıqlı əlaqələrini muəyyənləşdirməyi coğrafiyanın ali məqsədi saymışdı. O, coğrafiya 
elmləri sisteminə insan coğrafiyasını da daxil etmiş, antropologiya, etnoqrafiya, statistika kimi sosial elmlərlə təbiət 
elmləri arasında birlik yaratmışdır. Coğrafi tədqiqatın miqyasını təyin edərək gostərmişdi ki, coğrafi tədqiqat 
aparmaq ucun konkret və geniş ərazi, boyuk rayon, boyuk landşaft və s. kimi miqyaslar goturmək daha yaxşıdır. 
Rixthofenin xidmətlərindən biri onun regional coğrafiyanı umumi coğrafiyaya qarşı qoymayıb, onların qarşılıqlı 
əməkdaşlıq şəraitində fəaliyyət gostərib birgə tədqiqat aparmaları ideyasını irəli surməsindədir.  
Almaniyada Rixthofen ilə bir zamanda yaşamış və işləmiş Fridrix Ratsel (1844-1904) antropocoğrafiyanın 
əsasını qoymuşdur. İxtisasına gorə o, təbiətşunas, zooloq, muqayisəli anatomiya və paleontologiya alimi idi.  
O, mutərəqqi fransız antropocoğraflarından (insan coğrafiyası numayəndələrindən) fərqli olaraq 
antropocoğrafiyanı Darvin nəzəriyyəsi ilə bağlamışdır. Ratselə gorə, insanların məskunlaşması və fəaliyyətini 
oyrənmək ucun Darvin nəzəriyyəsindən istifadə etmək lazımdır. Bununla da o, sosial darvinizmin əsasını 
qoymuşdur. Ratsel omrunun ikinci yarısında «Antropocoğrafiya» adlı 2 cildli əsər nəşr etdirdi. Bu əsərin əsas 
ideyası bundan ibarətdir ki, insan və heyvanların həyatında, onların məskunlaşmasında, ətraf təbiətlə qarşılıqlı 
əlaqələrində bir cox umumiliklər var, həm insanlar, həm də heyvanlar, hər ikisi daim həyat uğrunda, yaşamaq 
uğrunda mubarizə aparmalıdır. 1897-ci ildə Ratselin «Siyasi coğrafiya» əsəri capdan cıxdı. Bu əsərdə o, dovləti 
Yerlə bağlı olan bir orqanizmə oxşadırdı. Dovlət bir orqanizm kimi ya yaşayıb boyuməli, yaxud da məhv olmalıdır. 
Salamat qalması ucun isə dovlət oz həyat sahəsini genişləndirməlidir. Beləliklə, Ratsel murtəce «həyat ucun məkan» 
ideyasına gəlib cıxdı ki, bundan da 30 il sonra alman faşizmi geniş istifadə etdi. Onun fikirləri hələ oz vaxtında 
Preston Ceyms və s. kimi boyuk coğrafiyaşunaslar tərəfindən tənqid olunmuşdu. Lakin vaxtilə onun tələbəsi olmuş 
Ellen Corcill Simpl (1863-1932) ABŞ-da onun fikirlərini təbliğ edirdi.  
Məşhur fransız coğrafiyaşunası, Sarbon Universitetinin kafedra mudiri Vidal-de-la Blaş (1845-1919) 
coğrafiyanın vəzifəsini insanın onu əhatə edən muhitlə munasibətini oyrənməkdə gorurdu. O, bu məqsədlə bir-birinə 
oxşar kicik sahələri dəqiq oyrənməyi lazım bilirdi. Hər iki sahədə insan ozunə xeyir verən, ona lazım olan imkanları 
oyrənməlidir. Coğrafiyada bu istiqaməti possibilizm adlandırırlar.  
Coğrafiyacının mutərəqqi cəhətlərindən biri insan ilə təbiət arasında hərtərəfli əlaqələrin movcud olduğunu 
təsdiq etməsi idi. Lakin bu əlaqələrdə həlledici rolu təbiətin təsirində gorduyunə gorə o, coğrafi determinizmə 
qapılırdı.  
Alim Fransada «İnsan coğrafiyası» məktəbini yaradanlardan biri idi. Bununla belə o, Ratselin siyasi coğrafi 
ideyalarını qəbul etməmişdir. Digər tərəfdən, onun coğrafiyası Elize Reklunun insan coğrafiyasından 
konservatizminə, təsvirciliyinə və siyasi cəhətdən bir sıra noqsanlarına gorə secilirdi.  
Rusiyada antropocoğrafiya məktəbinin numayəndələri sayılan A.A.Kruber, İ.P.Silinic və b. insanların təbiətdən 
asılı olmasını iddia edir, təbii quvvələrə onun dəyişdirici təsirini nəzərə almırdı, muti surətdə təbiətə 
uyğunlaşdıqlarını qəbul edirdilər. Onlar da təbiət qanunlarının insan coğrafiyasına aidliyi fikrini irəli sururdulər, 
insanların məskunlaşmasını və bir sıra həyati məsələlərini yaşamaq uğrunda mubarizə qanunu ilə izah edirdilər. 
Bəzən bu cəmiyyətdə baş verən dəyişiklikləri əhalinin sıxlığının artması ilə bağlayırdılar. Onlar təbiət və cəmiyyət 
arasında umumi ahəngin olmasını qəbul edirdilər.  
Fransız akademiki Emmanyuel Marton (1873-1955) fiziki coğrafiyanın tanınmış tədqiqatcılarından biri 
olmuşdur. O, bir sıra qiymətli əsərləri ilə cox tanınmış, umumi coğrafiya ilə yanaşı geomorfologiya və 
iqlimşunaslıqla da məşğul olmuşdu. Əqidəsinə gorə o da «insan coğrafiyası» məktəbinə mənsub idi. Onun «Mərkəzi 
Avropanın coğrafiyası» əsəri qiymətli tədqiqat numunəsi kimi cox maraqlıdır.  
Coğrafi determinizm (coğrafi fatalizm) XIX əsrin axırlarında ABŞ-da geniş vusət almışdı. Onun ilk 
numayəndəsi E.Hantinqtonun (1876-1948) fikrincə, təbii şərait cəmiyyətin inkişaf səviyyəsini, iqtisadiyyatı, 
mədəniyyəti və məişəti muəyyənləşdirir. O, elmi-texniki tərəqqinin əleyhinə cıxıb iddia edir ki, elmi-texniki tərəqqi 
şəraitində kutləvi əmtəə istehsalı ucuz başa gəlir, həddindən artıq cox mal istehsal olunur, satış qiymətləri aşağı 
duşur. Bu da kapitalizm ucun yuksək qazanc əldə etməyə mane olur. Elmi-texniki tərəqqi iqtisadi bohranlara səbəb 
olan bəladır. O, zəif inkişaf etmiş olkələrin sənayeləşdirilməsinin əleyhinə cıxaraq, onları qabaqcıl olkələrin aqrar 
xammal bazasına cevirməyi lazım bilir. Hantinqton da bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf edən olkələrin gəlirinin 
artmasına komək etməyə calışırdı. O, sənaye sahələrini inkişaf səviyyəsinə gorə təsnifləşdirərək, aşağıdakı qruplara 
bolur: 1) yalnız əl əməyindən istifadə edən ibtidai tipli sənaye; 2) mexaniki dəyirman, taxta zavodu, filiz əridən, 
konserv istehsal edən sadə tipli sənaye; 3) qaz zavodu, su kəməri, poliqrafiya sənayesi, dəmir yolu, cuqun əridən 
zavodu olan ictimai tipli sənaye; 4) butun başqa sahələri olan kompleksli inkişaf etmiş sənaye. Bu təsnifata gorə 
təbii şəraiti və təbii ehtiyatları zəngin olan sahədə qurulan sənaye ən əlverişli tip hesab edilir. Hər hansı rayonda 
iqlim şəraitinin murəkkəbliyini onun inkişafına mane olan əsas amil sayırdı. Beləliklə, o, sosial-iqtisadi mərhələlərin 
inkişafına tarixi baxımdan yanaşmır, onu iqlim şəraiti ilə bağlayır, sənayenin yerləşdirilməsini coğrafi fatalizm 
noqteyi-nəzərdən izah edir, iqlimin insan fəaliyyətinə optimal təsirini axtarırdı. Bununla əlaqədar o, 
invayronmetalizm (bizi əhatə edən təbii muhit) məktəbinin əsasını qoyur. Bu məktəbə gorə insanlar ətraf muhitlə sıx 
munasibətdədirlər, təbii muhit təsərrufat fəaliyyətinə guclu təsir edir. Bu məktəbin ABŞ-da banisi E.C.Simpl idi. 
Bəzi muəlliflər insan davranışının butun tərəflərini ekoloji səbəblərlə izah etməyə calışırdılar.  
Coğrafi determinizmə cavab olaraq possibilizm (mumkun olan) tezisi irəli suruldu. Bu tezisə gorə, insan 
təbiətin passiv yox, fəal agentidir.  
Muasir geosiyasət nəzəriyyəsinin davamcısı və təşkilatcısı Simpl və kontr-admiral Alfred Mexen oz 
nəzəriyyələrini xeyli murəkkəbləşdirirlər. Məsələn, Mexen dəniz quvvələri nəzəriyyəsini irəli surmuşdur. Bu 
nəzəriyyəyə gorə, sahil zonaları xalqlarının tarixinə, xarakterinə təbii şərait guclu təsir gostərir. İngilis X.Makkinder 
«Tarixi coğrafiyanın əsasları» adlı kitabında coğrafi movqeyin hər hansı bir dovlətin taleyində həlledici rolunu 
şişirtmişdir. Onun coğrafiyasındakı ətalət ideyası movcud dovlətlərin ağalığını saxlamaq siyasətini gudurdu.  
Geosiyasət (geopolitika) nəzəriyyəsi ilə isvecli sosialist Yohan Kyellen (1864-1922) də məşğul olmuşdur. O, 
«Boyuk məmləkətlər» kitabında coğrafi movqeyin dovlətlərin həyatında həlledici rolunu isbat etməyə calışmışdır. O 
gostərmişdir ki, imperialist dovlətlərinin vəzifəsi coğrafi bloklar, ozu də hərtərəfli inkişaf etmiş bloklar yaratmaqdır.  
Alman imperializmi geosiyasət nəzəriyyəsindən əməli işdə geniş istifadə edib, ona əsaslanaraq faşist dovlətini 
yaratmış və imperialist muharibələri torətmişdir. Faşist Almaniyası akademiyasının prezidenti Karl Haushoferin 
(1869-1946) «Hərbi geopolitika» əsərində əsas məqsəd faşizmin planlarının həyata kecirilməsinə ideoloji baza 
yaratmaq idi. Bu məsələdə Haushofer vulqar coğrafiyadan istifadə etmiş, coğrafi movqeyin guya həlledici rol 
oynaması ideyasını əsaslandırmışdır.  
* * *  
Coğrafiya tarixi,  
Tapdıq Həsənov,  
Əbdurrəhim Hacızadə  
V fəsil  
MUASİR DOVRUN COĞRAFİYASI  
5.1 Xarici olkələrin muasir dovrunun coğrafiyası  
Qərb olkələrində iqtisadiyyatı yuksəltmək və onu bohranlardan qurtarmaq ucun ştandort nəzəriyyəsi kimi bir sıra yeni 
ideyalar meydana gəlmişdi. Almaniyada sənaye ucun ştandort nəzəriyyəsi muvafiq olaraq Launqard tərəfindən 1882-
1885-ci, Lori tərəfindən isə 1885-1888-ci illərdə yaradılmış, sonra (1909) A.Veber tərəfindən sadələşdirilərək təbliğ 
olunmuşdur. Kapitalist istehsalının səmərəli yerləşdirilməsinə həsr edilmiş bu nəzəriyyənin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
istehsalı ərazidə ən az xərc sərf etməklə yerləşdirmək olar. Burada antaqonist ziddiyyətlər, inhisarların yuksək qazanc əldə 
etmək məqsədilə apardıqları mubarizə və məhsuldar quvvələrin muxtəlif inkişaf səviyyələri, kapitalist təsərrufatının 
qanunauyğunluqları nəzərə alınmırdı. Bu nəzəriyyə xəyalən duşunulmuş, kapitalist təsərrufat sistemindən təcrid olunmuş, 
xəyali ərazi ucun nəzərdə tutulmuşdur.  
A.Veber xammal və yanacaq mənbələri, hazır məhsulları istehlak edən rayonlar arasında muəssisənin 
yerləşdirilməsində istehsal xərclərinin minimuma endirilməsini nəzərdə tuturdu. Muəssisənin yerləşdirilməsində: 1) 
nəqliyyat amili, 2) fəhlə amili, 3) aqlomerasiya amili əsas olmalıdır. O bu amillərin təsirini muəyyənləşdirmək ucun 
riyazi hesablamalardan geniş istifadə etmişdir. Əlbəttə, onun hesablamalarından hər hansı bir olkədə istehsalın 
yerləşdirilməsi işində istifadə edilə bilərdi. 1933-cu ildə alman alimləri: iqtisadi coğrafiyacı V.Kristaller yaşayış 
məntəqələrinin qarşılıqlı əlaqədə yerləşdirilməsi və mərkəzi yer nəzəriyyəsini (şəkil 12.), 1943-cu ildə isə A.Lyoş 
bazarların məkan nəzəriyyəsini yaratmışlar. Gorunduyu kimi, ştandort nəzəriyyəsinin inkişafında alman alimlərinin 
boyuk xidmətləri olmuşdur.  
Mərkəzi yer nəzəriyyəsinin banisi V.Kristaller belə hesab edirdi ki, məskunlaşmanın ən kicik hissələri bərabər 
səpələnmələrdir və duz ucbucaq şəbəkəsi yaratmalıdır. Bərabər satış zonası isə duz altıkunclu fiqur icərisində 
paylanmalıdır. Alimin fikrincə, mərkəzə getmə məsafəsi ən qısa yolla secilməlidir. Cunki hər hansı bir mərkəzin ondan 
asılı olan bərabər miqdarda yaşayış məntəqəsi var. V.Kristaller xidmət və satış mallarından səmərəli istifadə radiusunu da 
hesablamışdır. Bu radiusun mərkəzə munasibətilə qazancın əlverişliliyi təyin olunur. Həmin altıkunclu fiqurlar arasında 
mərkəz şəhərdir. Bu şəhərə şəhər tipli məntəqələr tabedir. Hər bir məntəqə mərkəzinə isə kəndlər tabedir. Əmtəənin və 
xidmətin xarakterindən asılı olaraq optimal mərkəz secilir. Məsələn, corək almaq ucun mərkəz kənddir, qənd almaq ucun 
mərkəz şəhər tipli məntəqədir. Kostyum tikdirmək ucun mərkəz şəhərdir.  
Yaşayış məntəqələrinin həcmi satışa, nəqliyyata, inzibatı idarəetməyə gorə muəyyən edilir. Əlbəttə, bu bolgu şərtdir. 
Həyatda isə bu cur mərkəz və ona tabe olan məntəqələrdə satış və xidmət hec də həmişə belə qanunauyğunluqla 
paylanmır. Ona gorə ki, yaşayış məntəqələrinin boyukluyu və kicikliyi var. Onlar cox pərakəndə paylanmışdır. Altıkunclu 
fiquru hər yerə tətbiq etmək olmur V.Kristallerin sxemi cəmiyyətin ictimai quruluşunu nəzərə almır, istehsal usulunun 
yerləşmədəki həlledici rolunu gorurdu.  
Deyilənlərdən aydın olur ki, bu dovrdə coğrafiya məktəbləri sayca artsa da, onların numayəndələri əksərən yanlış 
movqe tutmuşlar. Butovlukdə isə coğrafiya elmində muxtəliflik, hərc-mərcilk, nəzəri bohran hiss edilmişdir. Coğrafiya 
sanki oz yolunu itirmişdi. Onun problemlərini kənar elmlərin numayəndələri həll etməyə calışırdılar. Onlar da 
coğrafiyanın elmi-nəzəri əsaslarını bilmədiklərindən, boyuk səhvlərə yol verirdilər. Gostərilən dovrdə dunyanın bir cox 
yerlərində coğrafi axtarış və kəşflər davam etdirilmişdir.  
Belə ki, bu dovrdə dunyanın bir sıra Yer kurəsində hələ də insan ayağı dəyməmiş yerlər qalmaqda idi. Elə təkcə 
onu demək kifayətdir ki, Venesuela təyyarəcisi dunyanın ən hundur Anhel (1054m) şəlaləsini yalnız 1935-ci ildə 
kəşf etmişdir.  
Hec indinin ozundə də bilinmir ki, Yerin «ucuncu qutbu» sayılan Comolunqmanın (Everest) kəşf olunma şərəfi 
kimə məxsusdur. Belə ki, Yer kurəsinin ən hundur zirvəsi (8848 m) olan Comolunqma (yerli tibet dilində «dağlar 
olkəsinin anası» deməkdir) hələ 1825-ci ildə şimali Hindistanda aparılan topoqrafik cəkiliş zamanı məlum olmuşdur. Ona 
gorə də bu zirvəni Hindistan topoqrafiya xidməti rəisinin şərəfinə 1856-cı ildə Everest adlandırırlar, halbuki, onun bu 
kəşfə hec bir aidiyyatı yox idi.  
Yalnız 1053-cu ildə Yeni Zelandiyalı alpinist Edmund Helari ozunun Nepaldan olan bələdcisi Tinq Sinqlə ilk 
dəfə Everest zirvəsinə qalxmışdır. Bu kəşfdən sonra Everest dunya alpinistlərinin əsl Məkkəsinə cevrilir və 30 il 
muddətində burada 18 olkədən 133 nəfər olmuşdur.  
İsvecli Jak Pikar və amerikalı Don Uolsi 1961-ci ildə ilk dəfə olaraq dunyanın ən dərin Marian cokəkliyinə 
enmişlər.  
Boyuk alman coğrafiyacısı Haydelberq Universitetinin professoru Alfred Hetner (1859-1941) «Coğrafiya, 
onun tarixi, mahiyyəti və metodları» əsərini yazmışdır. Bu kitabda coğrafiya elminin mustəqil metodları və 
coğrafiyanın bir sıra başqa nəzəri məsələləri haqqında cox maraqlı məlumatlar toplanmışdır.  
Hetner Humboltun bir sıra materialist ideyalarını, xususilə landşaftın obyektiv varlığı ideyasını qəbul etmişdir. Onun umumi 
coğrafiyanın butovluyu, vahid elmiliyi ideyası, Kantın və Ritterin ideyalarına cox yaxın idi. Alimin vahid coğrafiyasında əsas 
yeri diyarşunaslıq və landşaftşunaslıq tuturdu. O, həm də insana təbii landşaftın bir komponenti kimi baxırdı. Coğrafiyada 
butovluyun itməsindən narahat olan Hetner coğrafi tədqiqatların digər elmlər, yəni geologiya, fizika, zoologiya, botanika və 
ictimai elmlər tərəfindən aparılmasına razı deyildi. O, muxtəlif tərəflərə parcalanmayan, ozunəməxsus mahiyyəti və məzmunu 
olan coğrafiya yaratmağa calışırdı. Bunun ucun o, Ritterin «yer cisimləri ilə doldurulmuş məkan» konsepsiyasını əsas goturərək 
qeyd edirdi ki, coğrafiya muxtəlif boyuklukdə olan əraziləri, məkanı doldurmuş obyektlərin, əşyaların ərazi munasibətlərini 
oyrənir. Coğrafiyanın mahiyyətini sahə-ərazi munasibətlərində gorən Hetner iddia edirdi ki, təbiətdə rayon, landşaft xususiyyəti 
yoxdur, onlar tədqiqatcının təfəkkurunun məhsuludur. Buna baxmayaraq, ozu landşaft və rayon haqqında xeyli zəngin 
məlumatlar vermişdir. Beləliklə, Hetner də coğrafiya elmi ucun duzgun konsepsiya tapa bilməmişdir. Onun xronoloji 
konsepsiyasının ən boyuk noqsanı aşağıdakılar idi.  
1. O, amillərin mənşəyi, inkişaf tarixini nəzərə carpan, məkanı dolduran obyektlərin qarşılıqlı əlaqələrini 
oyrənməyi soyləməklə coğrafiyada xronoloji konsepsiyanı əsas goturmuşdur.  
2. Həqiqi varlıq saydığı tədqiqat obyektinin rayona və landşafta subyektiv munasibətini gostərərək, onu 
təfəkkurun inikası hesab etmişdir.  
Onun ideyasının quvvətli tərəfi hadisələrin və obyektlərin qarşılıqlı əlaqələrinə boyuk diqqət verməsində idi. 
Ərazi aspekti coğrafiya elmlərinin ana xəttini təşkil edir və bu elmin butun sahələrini bir-birilə əlaqələndirir. Hetnerin 
fikrincə, bu aspekt coğrafiyanı vahid elmə cevirir. Lakin o, səhvə də yol verirdi, belə ki, ərazi aspekti coğrafiyanın vahid 
elmə cevrilməsinə deyil, onların birliyinə səbəb olur. Bir sozlə, Hetnerin vahid coğrafiyası geosiyasətin təsirini daha da 
gucləndirir və onu daha cox sosial elmə cevirir, beləliklə də cəmiyyət təbiətdən təcrid edilmiş şəkildə oyrənilirdi.  
Bunu biz ABŞ coğrafiyaşunası İsay Baumanın (1878-1955) fəaliyyətində daha aydın goruruk. O, coğrafiyaya 
gorkəmli fiziki coğrafiyacı, geomorfoloq, biocoğrafiyacı kimi gəlmiş, And dağlarının Atakama səhrasının, Şimali Amerika 
meşələrinin fiziki coğrafiyasını dərindən oyrənmişdir. Lakin Birinci Dunya muharibəsindən sonra siyasi və sosial 
coğrafiya ilə məşğul olmuş, «Pioner sərhədləri», «Coğrafiyanın sosial munasibəti» və s. əsərlərini yazmışdır. İ.Baumana 
gorə, insan mutərəqqi yaradıcı və təcrubəcidir. Ən muhum təcrubə insanın ozudur. O, dunyanı dəyişdirdikcə ozu də 
dəyişir.  
İ.Bauman coğrafiyada təsvirciliyin əleyhinə idi. O, hesab edirdi ki, coğrafiyanın vəzifəsi inkişaf prosesini 
oyrənməkdir. Onun belə mutərəqqi fikirləri ilə yanaşı, ziddiyyətli fikirləri də var. O, ABŞ prezidenti Vilsonun yaxın 
məsləhətcisi olmuş, 20 ildən artıq ABŞ-ın coğrafiya cəmiyyətinə rəhbərlik etmişdir.  
İ. Baumanın muasirləri Harlan Barrouz (1877-1960) və Karl Zauer (1889-1975) kimi ABŞ-ın gorkəmli fiziki 
coğrafiyacıları ilk dəfə insan ekologiyası məsələləri ilə məşğul olmuşlar. Bu məsələnin qoyuluşu ilə onlar 
coğrafiyanın vəhdəti fikrinə əsaslanmış və İ.Bauman kimi coğrafiyanın vəzifəsini insan və təbiət arasındakı 
qarşılıqlı əlaqələrin oyrənilməsində gormuşlər.  
K. Zauer coğrafiyanın inkişafında cox boyuk rol oynamışdır. O, «Landşaftın morfologiyası», «Mədəni coğrafiya», «Mədəni 
bitkilərin mənşəyi», və s. kimi qiymətli əsərlər yazmışdır. O, elə hesab edirdi ki, coğrafiyanın əsas vəzifələrindən biri də təbii 
landşaftların mədəni landşaftlara cevrilməsini oyrənməkdir. Alim coğrafiyada tarixiliyə cox fikir verərək gostərir ki, yalnız 
kecmişi yaxşı oyrənməklə insanın landşaftlara təsiri prosesini başa duşmək olar. K.Zauerin fikrincə, coğrafiyanın ən muhum 
vəzifələrindən biri də insanın canlı və cansız aləmdən, butovlukdə muhitdən istifadə etmək vərdişlərini oyrənməkdir. Coğrafiya 
movcud həyat tipləri, onların bir-birilə əlaqəsi və bu əlaqələrdən yaranan mədəni areallarla maraqlanmalıdır. Əhalinin 
vərdişlərini oyrənməklə insanların mədəni və təbii muhitlə munasibətlərini təyin etmək olar. O, coğrafiyada təbii muhitə ictimai 
həyat baxımından yanaşmaqla ilk dəfə olaraq fiziki coğrafiyanı sosial istiqamətə yonəltmişdir.  
Edvard Teyfomun rəhbərliyi ilə yazılan «Coğrafiya» kitabında coğrafiya sosial elm hesab edilir və gostərilir 
ki, bu elm ərazilərin təşkili, həmin ərazilərdə olan şəhərlər, ətraf muhit və regional inkişaf, bizi əhatə edən muhitə 
nəzarət və s. problemlərlə məşğul olmalıdır.  
ABŞ-da nəşr edilən «Sahə təşkili coğrafiyasından dunyaya baxış» əsəri bir qrup alimlər tərəfindən yazılmışdır. 
Bu əsərin ana xəttini sosial-coğrafiya təşkil edir.  
Ricard Morilla (1934-cu ildə anadan olub) «Cəmiyyətin ərazi təşkili» kitabında coğrafiya aşağıdakı uc 
baxımdan yanaşmışdır:  
1. Ənənəvi regional baxım, yaxud məhəlli baxım;  
2. Ekoloji, yəni ərazi ilə insanın qarşılıqlı munasibətinə baxım;  
3. Bixevioristik, yəni insanın ərazidə davranışına baxım.  
Bu baxımlar da coğrafiyanın əsas obyekti olmalıdır. O, coğrafiyanın vəzifəsinə sahə-məkan, ərazi 
munasibətləri, sahədə-məkanda, ərazidə baş verən dəyişikliklər, fiziki sahənin tərkibi, insanların sahə vasitəsi ilə 
əlaqələri, cəmiyyətin sahələr uzrə təşkili, sahə dəyişikliklərindən istifadə zamanı biliklərimiz və s. kimi məsələləri 
daxil edir.  
Bixeviorizm: insanın gundəlik həyat kutləvi rəftarından, yaxud kutləvi davranışından danışan ən yeni metoddur.  
Muasir amerikan, ingilis və isvecli bixeviorist coğrafiya ədəbiyyatında insanların məkanda kutləvi hərəkəti, gundəlik 
miqrasiyası, piyada marşrutları, insanlar arasında informasiya mubadilələri, poct gondərişlərinin məkan analizləri, 
beynəlxalq telefon danışıqları və s. kimi problemlərdən bəhs olunur. Bixeviorizm bu və ya digər obyektin sahədə 
yerləşməsi haqqında verilən qərarları təhlil edir. Bixeviorizmin meydana gəlməsində alman alimləri V.Kristaller və 
A.Lyoşin da təsiri olmuşdur.  
Son zamanlar bixeviorist coğrafiya və ekologiya ABŞ coğrafiyasında muhum yer tutur. Bu cəhətdən əsrimizin 
ən qiymətli kitablarından biri Piter Haqqetin (1933-cu ildə anadan olub) «Coğrafiya: muasir biliklərin sintezi» 
əsəridir. Coğrafiyanın nəzəri əsasının daha dolğun verildiyi bu əsər insan ekologiyasına və bixeviorizmə istinad edir. 
Muəllif muasir biliklərin coğrafi sintezinə, hazırda surətlə yayılmaqda olan «sosial fizika» və «regional analiz» 
məsələlərinə də geniş yer vermişdir. XX əsrin birinci yarısında amerikan və ingilis coğrafiyaşunasları və 
iqtisadcıları arasında regional ideya yayılmağa başlayır. Bu ideya hələ 1905-ci ildə İngiltərədə yaranmışdır. O 
zamankı alimlər arasında Helbertson ilk dəfə iqlimi əsas goturərək Yerin butun səthini təbii regionlara ayırmışdır. 
Sonralar təbiətin digər elementlərinin oxşarlığına gorə də belə regionlar ayrılmışdır.  
Amerikan alimi R.Hartşorn on illərlə coğrafiyanın, xususilə onun muhum sahəsi olan xorologiyanın (yun. 
sahə-ərazi haqqında təlim) nəzəri problemləri uzərində calışmışdır. Ozunun ingilis dilində nəşr etdirdiyi iki 
kitabında: «Coğrafiyanın predmeti: muasir nəzəriyyələrin tənqidi təhlili» (1939), və «Coğrafiyanın predmetinin 
perspektivləri» (1959), xronologiya istiqamətini daha da dərinləşdirmişdir.  
Birinci kitabda R.Hartşorn Qərbi Avropa coğrafiyaşunaslarının nəzəri fikirlərinin inkişaf tarixini təhlil edir və 
ikincisində isə kəskin şəkildə qoyulmuş bir sıra suallara cavab verir:  
1. Coğrafiya nə deməkdir? Coğrafiya sahə (ərazi) təzadları (fərqləri) haqqında elmdir. Onun fokus noqtəsində 
coxsaylı yer fərdləri (landşaftlar, ərazi, məhəlli və s.) durur. Coğrafiyanın başlıca məqsədi dunyanın ərazi 
diferensiasiyası haqqında biliklər toplamaq, belə diferensiasiyaya əsaslanan unikal xususiyyətlərə malik olan ərazilər-
regionlar ayırmaq və onların elementlərinin qarşılıqlı sintezinə nail olmaqdır. R.Hartşorn yazırdı ki, biz Yer kurəsinin 
hər bir ərazisinin unikal olmasını qəbul etməliyik, belə ki, onun Yerdəki coğrafi movqeyi digər ərazilərə nisbətən 
təkrarolunmazdır. Region (rayon) oxşar əlamətlərinə gorə digər ərazi hissələrindən fərqlənir.  
İki tip region ayrılır: formal (yekcins) və qovşaq və yaxud funksional. Formal regionda oyrənilən hadisələr 
hər yerdə bir-birinə oxşardır. Qovşaq regionlarında isə bu oxşarlıq hadisələrin qovşaq ətrafında birləşməsi 
əsasında təmin olunur. Qovşaq regionları olkənin mərkəzində yerləşərək ətraf əraziləri ozunə meyl etdirir.  
2. «Yer səthi» nə deməkdir? Yer səthi litosfer, hidrosfer, atmosfer, biosfer və antroposfer bir-birilə 
əlaqələndirən Yerin xarici təbəqəsidir. Məhz coğrafiya dunyası budur.  
3. Muxtəlif mənşəli (geterogen – yun. tərkibi yekcins olmayan) hadisələrin inteqrasiyası coğrafiyanın 
xususiyyətləridirmi? Coğrafiyanın məqsədi digər elmlərlə muqayisədə bəlkə də daha cox yer səthini butovlukdə 
(Y.Q.Sauşkin, Tarix və metodologiya, 1976. səh. 273-275): əhatə etməkdir, qarşılıqlı əlaqədə olan muxtəlif 
xarakterli hadisələrin analiz və sintezini verməkdir.  
4. Biz təbii və insan amillərini mutləqmi fərqləndirməliyik? Fərdi xususiyyətlərin və elementlərin təsvirini və 
təhlilini verərkən biz ictimai və yaxud təbii mənşəli olmasına baxmayaraq sərbəst surətdə təsnifləşdirmənin istənilən 
anlayışlarından istifadə edə bilərik.  
5. Coğrafiyanın fiziki və iqtisadi coğrafiya sahələrinə bolunməsi məqsədəuyğundurmu? Coğrafiyanın ənənəvi 
olaraq iki hissəyə – «fiziki» və «insan» coğrafiyasına, onların isə daxili hissələrə ayrılması bu elmlərin obyektlərinin 
oxşar əlamətlərinə gorə aparılır.  
6. Zaman və genezisin (yaranma mənşəyin) coğrafiyada nə kimi əhəmiyyəti vardır? Dəyişməkdə olan coğrafi 
kombinasiyaların tarixini oyrənməyin tarixə nisbətən coğrafiyaya daha cox aidiyyatı vardır.  
7. Coğrafiya «sahə» və «regional» coğrafiyaya bolunurmu? Coğrafi tədqiqatlar gostərilən bu iki qruplara 
bolunmurlər. Lakin ən elementar kombinasiyaları oyrənərkən tədricən elmin sahə tədqiqatlarından tam coğrafi 
kombinasiyaları oyrənən regional tədqiqatlarına kecilir.  
Beləliklə, yuxarıda cavablanan suallardan aydın olur ki, bizim qarşımızda sadə təsvirdən tədricən 
murəkkəbləşən, tədqiqatların yuxarı pillələrinə qalxan coğrafi konsepsiyanı gorə bilərik.  
«Sosial fizika» coğrafiyaya Amerika alimləri – astronom Con Styuart və coğrafiyacı Vilyam Vornttes tərəfindən 
gətirilmişdir. Onlar bir sıra demoqrafik gostəricilərdən demoqrafik potensialın xəritələşməsində fizikanın metodlarından 
istifadə edərək tədqiqatlar aparmışlar və «Əhalinin yerləşməsinin fizikası» kitabında coğrafiyaya demoqrafik potensial 
məfhumunu gətirmişlər. Əlbəttə, demoqrafik potensial, yaxud sahə potensialı əhalinin sıxlığı məfhumuna nisbətən daha 
geniş mənada olub, elmi cəhətdən daha durust sayıla bilər. Şəhərlərin əhalisinin sayından asılı olaraq ətraf əraziləri maqnit 
potensial quvvəsi kimi ozunə cəlb edirlər.  
Sosial fizika anlayışını nəzəri cəhətdən şərh edərkən nəzərə almalıyıq ki, bu, bixeviorizmin ozunəməxsus 
təzahurudur. Bu sahədə işləyən alimlər calışırlar ki, əhalinin sosial intensivliyini və sosial hərarətini təyin etsinlər. 
Onlar beynəlxalq telefon şəbəkəsi yaratmaq və onu işləmək ucun qrafometrik modellər tərtib edir və buna bənzər 
əməli əhəmiyyətli tədqiqatlar aparılır.  
Regional elm anlayışı əsasən Amerika iqtisadcılarına mənsubdur. İlk dəfə Uolter Ayzard (1966) geniş 
məzmunlu regional tədqiqat işlərinə başlamışdır. O, mərkəzində fəlsəfə duran regional elm assosiasiyası yaratmış və 
bununla da mustəqil regional elmini yaratmışdır. Bu elm sosial-iqtisadi tədbirləri ərazi baxımından oyrənir. Adətən 
belə tədqiqatlar riyazi metodlarla aparılır. Regional elmin məzmunu rayon planlaşdırılması, şəhərlərin inkişafı, 
rayonlararası əlaqələr, əhalinin yerləşdirilməsi, istehsal və qeyri-istehsal sahələrinin ərazi təşkili və s. kimi məsələlərdən 
ibarətdir. Lakin burada rayonların təşkili və inkişafı kimi real varlıqdan danışılmır. Bu regional elmin əsaslı 
metodologiyası olmadığına gorə, riyaziyyata istinad edir. Bununla belə U.Ayzardın elmi işləri coğrafiyanın praktiki 
tədqiqatlar da istifadə edilmək baxımından maraqlıdır. Xususilə, bir sıra sahə ərazi məsələlərinin həllində coğrafi 
obyektlərin və proseslərin modelləşdirilməsində regional elmin nəticələrindən istifadə olunur. Onun «Regional təhlil 
metodları» (1966) kitabı rus dilində də cap edilmişdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, gostərilən irəliləmələrə və yuksəlişlərə baxmayaraq nə determinizm, nə ekoloji 
coğrafiya, nə bixeviorizm, nə sosial fizika, nə də regional analiz coğrafiyanın butovluyunu və birliyini təmin edə 
bilmişdir. Qərbin gənc mutərəqqi coğrafiyacılarından V.Bunqe, D.Harvey və b. coğrafiya elmindəki muəyyən 
gərginliyi aradan qaldırmaq ucun yeni nəzəriyyələr axtarmağa başladılar.  
Muasir coğrafiyanın vəziyyəti bir qrup radikal və «solcu» coğrafiyacılar tərəfindən kəskin tənqid edilir. Bu tənqid 
zamanı kecmiş Sovet İttifaqında yaranmış sovet coğrafiyasına da toxunulur. Radikal coğrafların əksər əsərləri mutərəqqi 
və konstruktiv xarakterlidir. Məsələn, fəlsəfi aspektdə yazdığı «Coğrafiyada elmi anlayış» əsərində Harvey aydın gostərir 
ki, burjua coğrafiyasında məntiqə əsaslanan mustəqil nəzəriyyə yoxdur. O, fəlsəfəyə, məntiqə, riyazi məntiqə, 
tipologiyaya, ehtimal nəzəriyyəsinə və s. elmlərə istinad edərək calışmışdır ki, coğrafiyanı cətin vəziyyətdən qurtarsın. 
Bunun ucun nəzəri movqeyə əsaslanaraq dərin elmi təhlillər aparmış və tamamilə yeni metodlardan istifadə etmişdir ki, 
onların da coğrafiyada boyuk əhəmiyyəti vardır. Harveyin əsaslandığı fəlsəfi baxışlar onu bəzi idealizmə yuvarlatsa da, 
butovlukdə materialist konsepsiyaya istinad etmişdir.  
Qərb olkələrində realist istiqamətli və qiymətli əsərlərin bəziləri rus dilinə tərcumə olunmuşdur. Bunlardan 
A.Bolinininin «Şimali Amerika», O.Sneytonun «Hindistan və Pakistan», P.Cemenin «Latın Amerikası», 
R.Karroi Cercinin «Afrika» əsərləri gostərilə bilər.  
XX əsrin 80-ci illərində Qərbi Avropada coğrafiya elminin inkişafının ətraflı təhlilini verən iki fundamental 
əsər rus dilində cap olunmuşdu. Bunlardan biri R.C.Constonun sosial coğrafiyanın inkişafına həsr etdiyi 
«Coğrafiya və coğrafiyaşunaslar» (M.1987) və ikinci K.Qriqorinin fiziki coğrafiyanın təhlilini verdiyi «Coğrafiya 
və coğrafiyaşunaslar» (M.1988) əsərləri idi.  
R.C.Conston oz əsərində ingilis-amerikan sosial coğrafiyasının inkişafının geniş və əhəmiyyətli bir dovrunun – 
1945-1980-ci illərin aydın mənzərəsini gostərmişdir. İkinci Dunya muharibəsindən sonra dunyanın siyasi xəritəsində 
və ayrı-ayrı olkələrin iqtisadi və intellektual həyatında əsaslı donuş yaranır. Bu donuş tədricən coğrafiya elmində 
yeni istiqamətlərin təşəkkul tapmasına təkan verir.  
Təqdirəlayiq istiqamətlərdən biri Qərbi Avropa universitetlərində coğrafiya elminin mustəqil tədrisinə 
başlanması və onun mutəxəssislər tərəfindən oyrənilməsi olmuşdur. 1874-cu ildə Almaniyada coğrafiya fakultələri 
təşkil olunur, az sonra isə Boyuk Britaniya və ABŞ bu numunəyə əməl edirlər. Beləliklə, universitet strukturlarında 
ozunə yer tutan coğrafiya «klassik dovrundən» cıxaraq tamamilə yeni muasir bir dovrə qədəm qoyur.  
Coğrafiya tarixcisi T.Firmen ozunun ingilis dilində yazdığı «Coğrafiyanın yuz ili» kitabında Qərbdə coğrafi 
ideyaların inkişafını altı əsas istiqamətə ayırmışdır.  
1. Dunya, o cumlədən Qərbi Avropa və Şimali Amerika əhalisinə az tanış olan yerlər haqqında məlumatlar əldə 
edilməsilə bağlı olan ensiklopediya istiqaməti.  
2. Universitetlərdə, gimnaziyalarda və məktəblərdə coğrafi biliklərin əhəmiyyətini qeyd edən və onun 
yayılmasını təmin edən pedaqoji istiqamət.  
3. «Mustəmləkə istiqaməti». Coğrafi əmək bolgusunun və dunya bazarının genişləndirilməsi məsələləri 
mustəmləkələr haqqında geniş informasiya toplanmasını və bununla bağlı coğrafi tədqiqatların genişləndirilməsini 
tələb edirdi.  
4. «Ensiklopediya və mustəmləkə» istiqamətlərindən daxil olan informasiyaları təhlil edən generalizə 
(umumiləşdirilmə) istiqaməti.  
5. Siyasi istiqamət coğrafi ekspertizalardan siyasi rəhbərlik və idarəetmə səviyyəsində istifadə etməyin muasir 
usullarını əhatə edir.  
6. İxtisaslaşma istiqaməti həddən artıq geniş biliklərin toplanmasına və onların bir elm daxilində oyrənilməsinə 
mumkun olub olmamasına cavab olaraq yaranmışdır. Əvvəllər alimlər ozlərinin hərtərəfli ensiklopedik bilikləri ilə 
secilirdilər. Lakin yeni dovrdə nəşr olunan əsərlərin sayının həddindən cox artması, tədqiqat usullarının 
murəkkəbləşməsi və kadrların hazırlanması coğrafiya elmi daxilində ixtisaslaşma aparılmasını tələb edirdi. Belə 
ixtisaslaşma birinci coğrafiyanın ozundə və onun daxili bolgulərində həyata kecirildi. İxtisaslaşmanın ozu isə 
muəyyən problemin həllinə və yaxud Yer səthinin ayrı-ayrı regionlarına daha cox diqqət yetirilməsinə gorə 
aparılırdı. İngiltərənin coğrafiyaşunaslarının boyuk əksəriyyəti fiziki və sosial coğrafiyanın umumi və yaxud 
regional problemləri uzrə ixtisaslaşırdılar. Dovrun tələbindən asılı olaraq gah umumi və gah da regional coğrafi tədqiqatlara 
ustunluk verilirdi. R.Constonun kitabının leytmotivlərindən biri də bizim elmdə nəzəri bazanın axtarışlarının gətirib «kəmiyyət 
inqilabına» – riyazi coğrafiyaya, modelləşdirməyə cıxarması olmuşdur. Coğrafiyada metodologiya əvəzinə riyazi metodların 
tətbiq olunması isə getdikcə sosial coğrafiyanı rəqəmlər və metodlarla verilmiş «quru» elmlər sırasına endirirdi və muasir riyazi 
bilikləri olmayanlar artıq coğrafiya jurnallarını və əsərlərini oxuya bilmirdilər. Ona gorə də 70-ci illərdə sahə (ərazi) elmlərində 
geniş tətbiq olunan «kəmiyyət inqilabi» usulu kəskin tənqid olunmağa başlandı. Sosial coğrafiya topladığı informasiya 
materiallarını yeni texnologiyanı – komputer və displeyləri geniş tətbiq etməklə oz movqeyini qoruyub saxlaya bildi. Bu 
istiqamətdə Coğrafi İnformasiya Sistemlərinin (CİS) yaradılması mustəsna rol oynadı.  
Sosial coğrafiya elminin ictimai movqeyi, ona verilən muxtəlif istiqamətli sifarişlərin artması ilə bağlı olaraq 
xeyli mohkəmlənmişdir.  
Bu elmin regional planlaşdırma və tarazlı (dayanaqlı) inkişafın səmərəli təşkil olunmasında, siyasi coğrafiyanın 
əhatəli problemlərinin həllində iştirakı cox əhəmiyyətlidir.  
C.Constonun sosial coğrafiya sahəsində apardığı geniş tədqiqatları tamamlamaq məqsədilə ingilis-amerikan fiziki-
coğrafiya elmində baş verən axtarışları umumiləşdirmək məqsədilə K.Qreqorinin yuxarıda adı cəkilən monoqrafiyası 
(«Coğrafiya və coğrafiyaşunaslar»), nəşr olunmuşdur. Burada gostərilirdi ki, fiziki coğrafiyada hokm surən sadə təsviri 
yanaşma XX əsrin ortalarına yaxın artıq oz imkanlarını tukətmişdir və onu əvəz edən struktur və proseslərin qarşılıqlı 
əlaqə şəklində oyrənilməsi dovru gəlmişdir. Yalnız bu yolla fiziki coğrafiyada baş verənləri duzgun səhmana salmaq 
mumkundur.  
Muəllif fiziki coğrafiyanın və onun əsas sahələrinin – geomorfologiya, iqlimşunaslıq, hidrologiya, torpaq və bitki 
coğrafiyasının nəzəri platformalarının birləşdirilməsi tezisinin vacibliyini irəli surur. Muasir fiziki coğrafiyada 
geomorfologiyanın xususilə, tətbiqi geomorfologiyanın Qərbdə aparıcı istiqamət olduğu və daha cox alimin bu sahədə 
calışdığı gostərilir. Elə Qreqorinin ozu də kitabında geomorfologiya elminin problemlərinə onəmli yer ayırır. Fiziki 
coğrafiyanın uc istiqamətinin: kəmiyyət təhlili, xronologiya və muxtəlif proseslərin oyrənilməsinə ustunluk verilir. 
Xronoloji istiqamət təbiət hadisələrinin yaşını və təbii proseslərin dinamikasının tədqiqini əhatə edir. Muəllif bu istiqamət 
uzrə Qərbdə cıxan ədəbiyyatın geniş təhlilini verir.  
Ətraf muhitə antropogen təsirin mustəqil quvvə kimi oyrənilməsi coğrafiya elminin hər iki qolunun – fiziki və 
iqtisadi coğrafiyanın maraqlarını yaxınlaşdırır. Lakin bununla belə həmin məsələlərin murəkkəbliyi nəzərə alınaraq 
elmlərarası tədqiqatların aparılması inkar edilmir. Gələcəkdə bu elmlərin ixtisaslaşdırılmasını dərinləşdirmədən tərəqqiyə 
nail olmaq qeyri-mumkundur. Ona gorə də praktiki həyat qabağa baxmağı, təbii proseslərin proqnozlaşdırılmasına və idarə 
olunmasına doğru irəliləməyi tələb edir.  
Kitabda daha sonra geosistem anlayışından landşafta kecidlə bağlı cətinliklərdən, təkamul nəzəriyyəsinin fiziki 
coğrafiyanın inkişaf yolunu muəyyənləşdirməsindəki rolundan, V.M.Devisin geomorfologiyasının dovruluk 
konsepsiyasından danışılır.  
Relyefin dovrululuyunu oyrənmək ucun secilmiş ərazilərin unikal xususiyyətlərinin fiziki-coğrafi tədqiqatlara guclu 
təsir gostərməsi haqqında kitabda maraqlı faktlar gətirilir. Gostərilir ki, Boyuk Britaniya və ABŞ ərazilərinin geniş sahədə 
meşələr və umumiyyətlə təbii bitkilərlə kasıb olması bu olkələrin fiziki coğraflarının muxtəlif xarakterli hadisələrin birgə 
yayılması faktına az diqqət yetirmələrinə səbəb olmuşdur. Bunun əksinə olaraq həmin olkələrdə antropogen landşaftın 
cılpaqlığı birinci novbədə geomorfoloji tədqiqatların aparılmasına əlverişli şərait yaratmışdır.  
Yerin təbiətinin oyrənilməsində, universal qanunauyğunluqların aşkar edilməsində, fiziki coğrafiya elmində 
toplanmış informasiyadan birgə istifadə olunmasında beynəlxalq əmək bolgusunun səmərəliliyinin 
yuksəldilməsində K.Qreqorinin əsərinin boyuk əhəmiyyəti olacağına inanırıq.  
Son illər Turkiyə Respublikası ilə əlaqələrin genişlənməsi coğrafi ədəbiyyatların mubadiləsinə musbət təsir 
gostərmişdir. Əldə olan belə kitablardan Erol Tumerekin «İqtisadi coğrafiya» (İstanbul 1994) və Həyat Doğanın 
«Turkiyənin iqtisadi coğrafiyası»dır (İstanbul 1995).  
Ozunun fundamental monoqrafiyasında Erol Tumerek coğrafiya elminə aid Qərbi Avropa və Turkiyə alimlərinin 
fikirlərini umumiləşdirir və onun muasir həyatın iqtisadi, siyasi və sosial problemlərin həllində fəal iştirakını gostərir. 
Onun fikrincə, iqtisadi coğrafiya «Yer uzərində muxtəlif iqtisadi malların harada istehsal edilməsi imkanlarının olub-
olmamasını, təcili lazım olduqda haradan tapa biləcəyini həll edən elmdir. Qısa desək, iqtisadi coğrafiya insanın həyat 
fəaliyyəti ilə məşğul olan elmdir».  
Həyat Doğanayın iri həcmli dərsliyində (650 səh.) Turkiyə təsərrufatının butun sahələrinin coğrafiyası geniş 
şəkildə əks olunmuşdur. Olkənin kənd və meşə təsərrufatı, dağ – mədən və sənaye sahələri, nəqliyyat və s. 
Coğrafiyası cox boyuk dəqiqliklə verilmişdir. Butun coğrafi təsvirlər məzmunlu xəritələr, diaqramlar və cədvəllərlə 
muşayiət olunur. Son zamanlar dunya coğrafiyasında ekoloji problemlərin həlli diqqət mərkəzinə cəkilmişdir. Bu 
problemin həllində insanın başqa canlılarla qarşılıqlı munasibəti muhum yer tutur. İnsanların bir-birilə qarşılıqlı 
munasibətləri də ekologiyanın tədqiqat obyektinə aiddir. İnsanların muxtəlif xəstəlikləri bir-birilərinə yoluxdurması 
məsələləri tibbi və bioloji cəhətdən oyrənilir. Bir sıra alimlər insanlar arasındakı xarakterik ekoloji munasibətlərə movcud 
olan istehsal, etnik və milli xususiyyətləri, də daxil edirlər. Hətta onlar insan ekologiyası məsələlərini şəhərlərin milli 
xususiyyətləri və həyat tərzi əlaqələndirirlər. Onlar ucun ekoloji proseslərin hansı cəmiyyətdə baş verməsinin fərqi yoxdur. 
Elə bixeviorizm də insanın rəftarının bioloji koklərini axtarır, lakin insan rəftarının sosial şəraitdən və sinfi munasibətdən 
asılılığını qəbul etmir.  
Bununla belə bixeviorizm sahəsində insan ekologiyasına dair yazılmış bir sıra qiymətli əsərlərdən istifadə etməklə 
coğrafiyacılarımız oz tədqiqatlarını xeyli zənginləşdirə bilərlər. Məsələn, yuxarıda yaradıcılığı ilə tanış olduğumuz 
U.Ayzardın rəhbərliyi altında bir qrup coğrafiyacıların hazırladıqları «Regionların inkişafı ucun ekoloji və iqtisadi analiz» 
adlı kitab 1972-ci ildə nəşr olunmuşdur. Bu əsərdə Kinqston korfəzinin ekoloji və iqtisadi əlaqələrini kompleks oyrənmək 
ucun xeyli hesablamalar aparılmışdır. Bu məlumatlar yeni texniki hesablama vasitələri tətbiq edilməklə 
umumiləşdirilmişdir. Kitabda profilli xəritələrdən də geniş istifadə edilmişdir. Burada verilən bir sıra qiymətli və musbət 
nəticələr konstruktiv coğrafiyanın inkişafı ucun də xeyli əhəmiyyətli olmuşdur. Burada hazırlanıb tətbiq edilmiş yeni 
metodlar, hesablamalar bizim ucun qiymətli numunə ola bilər.  
Bu və ya digər musbət coğrafi mulahizələri hazırlamaq və nəzərə almaq ucun dunya coğrafiyacılarının birgə 
elmi əməkdaşlığından geniş istifadə etmək lazımdır. Dunya coğrafiyaşunaslarının əməkdaşlığı ilə bu və ya digər 
musbət coğrafi mulahizələri toplayıb konstruktiv coğrafiya haqqında konkret, vahid bir fikrə gəlmək olar.  
XX əsrin 80-ci illərindən sonra insan həyatı ucun boyuk əhəmiyyət kəsb edən təbii sistemlərin kəskin şəkildə tənəzzulə 
uğraması, ekoloji cəhətdən fəlakətli rayonların sayının coxalması bəşəriyyəti guclu narahat etməyə başladı. Bunları aradan 
qaldırmaq məqsədilə qlobal xarakterli yeni layihələr, proqramlar hazırlamağa başladılar. Belə proqramlardan biri Norvecin Baş 
Naziri xanım Brundtlandın rəhbərliyi altında hazırlanan ətraf muhit və inkişafı əhatə edən «Bizim umumi gələcəyimiz» adlı 
proqram idi. Bu proqram bəşəriyyətin təhlukəsizliyinin təmin olunmasının muxtəlif aspektlərini əhatə edirdi. Orada gostərilirdi 
ki, iqtisadiyyat insanların tələbatını, arzu və istəklərini təmin etməlidir. Lakin onun inkişafı planetimizin ekoloji imkanlarına 
uyğun gəlməlidir. Bu uyğunluğu elmi cəhətdən duzgun əks etdirən «dayanaqlı inkişaf» termini ilk dəfə olaraq həmin proqramda 
işlədilmişdir. Umumi halda bu termin adı altında bəşəriyyətin elə inkişafı nəzərdə tutulur ki, o həm indiki insan nəsillərinin 
ehtiyaclarını odəyə bilsin və həm də gələcək nəsillərin tələbatının odənilməsini təhlukə qarşısında qoymasın.  
Tarazlı inkişaf ideyası BMT-nin 1992-ci ildə Rio-de-Janeyroda kecirilmiş ətraf muhit və inkişaf konfransında 
daha da inkişaf etdirilmişdir. Həmin ideya iqtisadi, sosial və siyasi coğrafiyanın muxtəlif sahələrində geniş istifadə 
olunur. Məsələn, regionların tarazlı inkişafı, tarazlı inkişaf və kənd təsərrufatı, tarazlı inkişaf və olkənin 
təhlukəsizliyinin təmin olunması və s.  
Rio-de-Janeyroda kecirilmiş konfransda planetimizin qlobal inkişaf problemlərini əhatə edən geniş kompleks 
proqramlar qəbul olunmuşdur. Onlar beş əsas sənəddə əks olunmuşdur:  
1) ətraf muhit və inkişaf;  
2) dunya biliklərinin yaxın və uzaq perspektivlərini əhatə edən proqram;  
3) meşələrin qorunması və bərpası;  
4) bioloji muxtəliflik haqqında Konvensiya;  
5) Yerin iqliminin dəyişməsi haqqında Konvensiya.  
 
Yuxarıda gostərilən proqramların hazırlanması və həyata kecirilməsi bizim coğrafiya elminin XX əsrdə 
qarşısında duran ən onəmli vəzifələrdəndir.  
Qlobal əhəmiyyətli həmin proqramların həyata kecirilməsi məqsədi ilə Qərbi Avropa olkələrində 90-cı illərdən 
başlayaraq regional inkişaf və tənzimləmə istiqamətində aparılan tədqiqat işləri xeyli gucləndirilmişdir. Xususilə, Qərbi və 
Şərqi Avropa olkələrində regional inkişaf təcrubələrinin umumiləşdirilməsi və mubadiləsinə, təsərrufatların regional və 
qlobal miqyaslarda baş verən transformasiyasının təhlilinə və s. aid elmi işlərin sayı artmışdır. Bu işlərdə Avropa 
Planlaşdırma Məktəbi Assosiasiyanın (AESOR) xidmətləri boyuk olmuşdur. Adıcəkilən məktəb 1991-ci ildən Brussel 
şəhərində fəaliyyətə başlamışdır. Burada Avropa, Amerika və Asiya olkələrinin 130-dan cox elmi və tədris ocaqları, o 
cumlədən Bakı Dovlət Universitetinin iqtisadi və sosial coğrafiya kafedrası təmsil olunmuşdur.  
Avropa planlaşdırma məktəbinin başlıca vəzifəsi aşağıdakı problemlərin həllindən ibarətdir:  
- Urbanizasiyalaşmış ərazilərin planlaşdırılması;  
- Regional planlaşdırma; - Nəqliyyatın planlaşdırılması;  
- Komunikasiya sistemlərinin planlaşdırılması;  
- Sahil zonalarının inkişafının idarə edilməsi;  
- Kənd təsərrufatının planlaşdırılması və s.  
Ozu də bu planlaşdırma ilə sovet mərkəzləşdirilmiş inzibati-amirlik planlaşdırılması arasında boyuk  
fərqlər vardır. Muasir planlaşdırma elmi-problem mahiyyəti daşıyır konkret və dərin təhlildən kecirilmiş təklif 
və məsləhətlər hazırlanıb dovlət orqanlarına, şəhər bələdiyyələrinə, şirkətlərə və s. verilir.  
Coğrafiya elmi tarixində beynəlxalq konqres, simpozium, qurultaylar və s. rolu həmişə boyuk olmuşdur. Belə 
ali elmi məclislərdə coğrafiyanın kecmiş inkişaf tarixi umumiləşdirilir və gələcəyin yeni istiqamətləri 
muəyyənləşdirilir.  
Olkəmizin butun coğrafiya aləmi ucun əhəmiyyəti nəzərə alınaraq 2000-ci il avqustun 14-18-də Koreya 
Respublikasının paytaxtı Seul şəhərində kecirilmiş XXIX Beynəlxalq Coğrafiya Konqresi haqqında məlumat 
veririk. Konqresin əsas movzusu «Həyatın rəngarəngliyi»nə həsr olunmuşdur. Gostərilən bu movzu Konqresin 28 
bolməsi uzrə geniş muzakirəsi kecirilmişdir. Bunların qlobal istiqamətləri aşağıdakılardır:  
I. Qloballaşma, iqtisadi inteqrasiya və regional inkişaf;  
II. Muasir modern cəmiyyətlər; mədəniyyət, yer və məkan;  
III. İnsan cəmiyyəti ekosistemdə və təbii muhit insan sistemində;  
IV. İnformasiya axını və coğrafi muhit;  
V. Texnoloji inkişaf və coğrafiya;  
VI. Ətraf muhitin dəyişməsi və gələcək dunya;  
VII. XXI əsrdə coğrafiya təhsilinin inkişafı;  
VIII. Geologiya və geomorfologiya xarakterli təbii fəlakət hadisələrinin tədqiqi və modelləşdirilməsi;  
IX. Sahillərinin və dəniz sahillərinin rəngarəngliyinin dəyişməsi;  
X. Yeni regional coğrafiyaya yanaşma;  
XI. Qlobal iqtisadi landşaftın mozaikası;  
XII. Dunya iqtisadiyyatının qloballaşdırılması və lokallaşdırılması;  
XIII. Qlobal şəhərlər XXI əsrdə;  
XIV. Yeni qlobal siyasi qaydalar;  
XV. Elm və texnika informasiya sistemində;  
XVI. Dunyanın xəritələşdirilməsi;  
XVII. Həyat və okean rəngarəngliyi;  
XVIII. Turizm, inkişaf və ətraf muhit;  
XIX. Qidalanma və ətraf muhit;  
XX. Şəhərlərin inkişafının idarə olunması və b.;  
Konqresdə muzakirə olunan movzulardan gorunur ki, bizim elmin əvvəlki ənənəvi fiziki coğrafi və iqtisadi 
coğrafi bolguləri arasında boyuk fərq qoyulmur. Əsas diqqət təbiət və onun komponentləri sistemləri ilə əhali və 
təsərrufat sahələri sistemlərinin qarşılıqlı təmasına, inteqrasiyasına və bunların regional və qlobal miqyasda təzahur 
forma və xususiyyətlərinin tədqiq edilməsinə yonəldilir.  
Yuxarıda gostərilən movzu və istiqamətlərin belə motəbər məclisdə Beynəlxalq Coğrafiya Konqresində 
muzakirəsi və elmi-praktiki əhəmiyyətli qərarlar qəbul edilməsi coğrafiya elminin boyuk nailiyyətlərindən, 
dunyəviliyindən və zəngin tarixindən xəbər verir.  
Muasir dovrdə qlobal əhəmiyyətli elmi tədqiqatlar daha cox vusət almaqdadır. Bu cəhətdən qarşıda ən vacib 
ekoloji problem, olkələrin qlobal iqtisadi inteqrasiyası, beynəlxalq əmək bolgusu, dunya təbii ehtiyatların kadastrın 
tərtibi, dunya ərzaq probleminin həlli, yanacaq və enerji problemləri və s. durur ki, bunların da həll edilməsi dunya 
coğrafiyacılarının birgə səyi və əməkdaşlığı ilə mumkun  
5.2 MDB məkanında muasir coğrafiyanın inkişafının birinci mərhələsi (1918-1945-ci illər)  
Məlumdur ki, sovet coğrafiyasında təbii və sosial-iqtisadi proseslərin oyrənilməsi həmişə ictimai-iqtisadi formasiya 
ilə əlaqələndirilirdi. Hər olkənin tarixi xususiyyətləri bu formasiya baxımından nəzərə alınırdı. Bunun əksinə olaraq burjua 
coğrafiyacıları təbii sosial prosesləri tədqiq edərkən muxtəlif ictimai-iqtisadi formasiyaları nəzərə almırdılar. Onlar 
istehsal usulunun və istehsal munasibətlərinin rolunu qəbul etmirdilər. Postsovet coğrafiyasının metodologiyası 
gostərilən muhitdə formalaşdığına gorə xeyli siyasiləşdirilmişdir.  
Birinci Dunya muharibəsinin fəlakətlərindən cıxmış Rusiya xeyli zəifləmişdir. İnqilabdan sonra başlayan vətəndaş 
muharibələri, xarici mudaxilələr tez-tez baş verən quraqlıq, aclıq və s. isə cətinliklərlə qarşılanan Rusiyanın xalq 
təsərrufatının həddən artıq bərbad hala duşməsinə səbəb olmuşdur. Rusiyanın iqtisadiyyatını bərpa etmək ucun hərtərəfli 
inkişaf etmiş qabaqcıl maddi-texniki bazanın yaradılması tələb olunurdu. Belə bazaya elmi cəhətdən qabaqcıl və inkişaf 
etmiş olkə malik ola bilərdi. Buna gorə də coğrafiya elminin qarşısında yeni vəzifələr qoyuldu.  
Dovlətin tapşırığı ilə ilk dəfə 1918-ci ildə Rusiyada EA-nın nəzdində təbii məhsuldar quvvələrin oyrənilməsi (KEPS) 
komissiyası tədqiqat işlərinə başladı. Bu komissiyanın nəzdində sənaye coğrafiyası şobəsi yaradıldı. Bu, Elmlər 
Akademiyasının ilk coğrafiya muəssisəsi idi. Şobəyə gorkəmli rus coğrafiya alimi A.Hetnerin tələbəsi A.A.Qriqoryev 
rəhbərlik edirdi. Hələ inqilabdan əvvəl acılmış ali coğrafiya kursu yenidən fəaliyyətə başladı. Bu, Sovet İttifaqında 
yaranmış ilk ali coğrafiya məktəbi oldu. Kursun yenidən fəaliyyətinin təşəbbusculəri və onun ilk rəhbərləri A.S.Berq, 
V.N.Sukacov, Y.S.Edelşteyn idi.  
1920-ci ildə Rusiyanın ilk elektirkləşdirmə planı (QOELRO) hazırlandı. Bu planın həyata kecirilməsi 
coxsahəli boyuk elmi-tədqiqat işlərinin aparılmasını tələb edirdi. Bunları həyata kecirmək ucun SSRİ EA butun 
quvvələri, o cumlədən movcud coğrafi quvvələr də səfərbərliyə alındı.  
Sovet Rusiyasının məhsuldar quvvələrinin bərpası və inkişafı, olkənin elektrikləşdirilməsi ilə əlaqədar olaraq iqtisadi 
rayonlar şəbəkəsinə yenidən baxmaq lazım gəldi. Belə ki, kohnə rayonların sərhədləri xeyli dəyişmiş və yeni rayon 
əmələgəlmə prosesləri baş vermişdir. Olkədə planlaşma işini duzgun təşkil etmək ucun elmi prinsiplər əsasında yeni 
iqtisadi rayonlaşma aparmaq tələb olunurdu. Buna gorə də olkənin iqtisadi-coğrafi quvvələri Dovlət Plan Komissiyasının 
(DPK) ətrafında cəmləşərək yeni rayonlaşdırma işinə başladı (1918-1921). Butun olkənin və onun hər rayonunun iqlimi, 
suları, torpağı, bitkisi, faydalı qazıntıları və digər təbii-iqtisadi imkanları oyrənilir və məhsuldar quvvələrin ərazidə 
səmərəli yerləşməsi məsələləri dərindən təhlil edilirdi.  
DPK-da planlaşdırmanın ilk muhum işi təsərrufatın sahə və ərazi uzrə planlaşdırılmasını birləşdirmək oldu. 
Komissiyanın xususi qrupu 1921-ci ildə sahələr uzrə planlaşdırma ucun olkə ərazisində 21 iqtisadi rayon muəyyənləşirdi. 
Bu rayonlaşmanı başda K.M.Krjijanovski olmaqla bir qrup tanınmış alim aparırdı. İ.Q.Aleksandrov, L.L.Nikitin, 
E.Y.Şulqin, N.N.Kolosovski və b. tərtib etdikləri həmin rayonlaşdırma sxemi ilk dəfə olaraq olkə miqyasında yaradılmağı 
layihələşdirilən ixtisaslaşmış ərazi-istehsal komplekslərini əhatə edirdi. Rayonlaşdırma apararkən ərazinin təbiəti, 
təsərrufat xususiyyətləri coğrafi əmək bolgusunun vəziyyəti və s. nəzərə alınmışdır. Təsadufu deyildir ki, belə 
rayonlaşdırma coğrafiya elminin surətlə inkişafına, xususilə iqtisadi coğrafiyanın rolunun xeyli yuksəldilməsinə səbəb 
olmuşdur.  
Beləliklə, Sovet hakimiyyətinin ilk illərindən etibarən, olkədə məhsuldar quvvələrin inkişafı və səmərəli 
yerləşdirilməsi ilə yanaşı, iqtisadi-təbii rayonlaşdırma işlərinə də başlanmışdır. Bu işlərin aparılmasında coğrafiya 
elminin boyuk rolu olmuşdur.  
Moskvada D.N.Anucinin məktəbi fiziki coğrafiyanın yenidən qurulmasında, muxtəlif sahələrin inkişafında 
boyuk muvəffəqiyyətlər qazandı. Bu məktəbin fəaliyyətinə A.A.Borzov rəhbərlik edirdi. Moskva coğrafiyacılarının 
elmi tədqiqatları əsasən təbii ehtiyatların planlı surətdə mənimsənilməsinə və məhsuldar quvvələrin inkişafının 
təmin edilməsinə yonəldilmişdir.  
20-ci illərin ortalarında A.A.Borzovun rəhbərliyi ilə Moskva Dovlət Universitetinin nəzdində Xususi Coğrafiya 
Tədqiqat İnstitut yarandı. İnstitutun əsas məqsədi olkədə fiziki coğrafiyanı inkişaf etdirmək, təbii coğrafi 
elementlərin və hadisələrin inkişaf prosesinin qarşılıqlı əlaqələrini oyrənmək idi. Bu institut və dəqiq kəmiyyət 
hesablamalarını nəzərə almaq məsələlərini irəli sururdu.  
1926-cı ildə N.N.Baranskinin «SSRİ-nin coğrafiyası» əsəri nəşr edildi. İlk dəfə yazılan bu kitab QOELRO 
planı və Dovlət Plan Komissiyasının iqtisadi rayonlaşdırmaya dair materiallarına əsaslanırdı. Ozu də bu tədris kitabı 
olmaqla yanaşı, həm də olkənin planlaşdırma işlərində də geniş istifadə olunan elmi əsər idi. Ona gorə də DPK-nin 
əməkdaşları həmin kitab haqqında musbət rəylər soyləmişdilər. Az muddət icərisində adıcəkilən kitab iqtisadi 
coğrafiya elminin nufuzunu xeyli yuksəltmiş və Rusiyada bu elmin hərtərəfli inkişaf etməsi ucun şərait yaratmışdır. 
İqtisadi coğrafiya uzrə tədqiqat işləri aparmaq ucun istehsalatda və DPK tərkibində calışan təcrubəli mutəxəssislər 
cəlb edilirdi (A.L.Nikitin, N.N.Kolosovski, V.M.Cetirkin, V.İ.Lavrov və b.). Onlar sonralar olkə coğrafiyasının 
qurucuları və nəzəriyyəciləri oldular.  
1923-cu ildən başlayaraq N.N.Baranski Moskva Universitetinə gəlir. Onun A.A.Borzovla əməkdaşlığı 
nəticəsində coğrafiya qrupu yaradılır.  
Sankt-Peterbuqda L.S.Berqin, S.S.Neustriyovun, V.N.Sukacovun və b. rəhbərliyi ilə fiziki coğrafiya inkişaf 
etməyə başladı. Lakin iqtisadi coğrafiyanın yeni qaydada inkişafı burada xeyli ləng gedirdi. Denin və statistik 
coğrafiya məktəbinin digər numayəndələrinin ona təsiri xeyli guclu idi. Fiziki coğrafiyacıların digər təbiət elmləri 
numayəndələri ilə əməkdaşlığı onların elminin inkişafında xususi rol oynamışdır.  
Hələ 30-cu illərdə fiziki coğrafiyacılar, geoloqlar, bioloqlar torpaqşunaslarla birlikdə umumi yerşunaslığa, təbii 
proseslərə, zonalara, iqlimə aid qiymətli kitablar nəşr etdirmişdilər. «SSRİ-nin coğrafi zonaları» (L.S.Berq) «Mədəni 
bitkilərin və bitki ehtiyatlarının coğrafiyası» (N.İ.Vavilov) və s. kimi kitablar dunya fiziki coğrafiyasının qiymətli əsərləri 
hesab olunur. Bununla belə, fiziki və iqtisadi coğrafiyada kompleks tədqiqatlara munasibətdə movcud olan fərqlər umumi 
işə xeyli ziyan vururdu. Vahid coğrafiya ideyası uzun illər mubahisələr doğurmuşdur.  
Dovlətin 1934-cu il 16 may tarixli qərarında coğrafiyanın tədrisinin butun sahələrinə, o cumlədən bu elmin inkişafı 
məsələlərinə də toxunulmuşdur. Qərarda şərh olunurdu ki, coğrafi təhsil fiziki coğrafiya ilə iqtisadi coğrafiyanın 
kombinasiyası ilə getməlidir. Coğrafiya dərsləri mucərrəd, təsviri sadalama deyil, duşunulmuş sistemlərin təhlili, 
materialın canlı izahı və xəritələrdən geniş istifadə əsasında aparılmalıdır. Coğrafiyanın tədrisinə komək ucun «Qeoqrafiya 
v şkole» məcmuəsinin nəşri haqqında gostəriş verilmişdir. Universitetlər və pedaqoji institutlarda coğrafiya fakultələrinin 
acılması məsləhət gorulmuşdu. Ali məktəblərdə də coğrafiyanın tədrisini yaxşılaşdırmaq və coğrafi elmi-tədqiqat işlərini 
mohkəmləndirmək məqsədi ilə dovlət xususi qərar qəbul etdi.  
1934-cu ildə SSRİ EA nəzdində fiziki coğrafiya bolməsi, 1936-cı ildə isə Moskva Coğrafiya İnstitutu yarandı. 
Bəzi ali məktəblərin nəzdində elmi-tədqiqat mərkəzləri və yeni coğrafiya kafedraları acıldı. SSRİ EA-nın tərkibində 
bir sıra coğrafiya mərkəzləri yarandı. Burada aparılan fiziki və iqtisadi coğrafi tədqiqatlar nəticəsində qiymətli 
coğrafi əsərlər meydana gəldi. SSRİ-nin boyuk dunya atlası nəşr edildi.  
Akademiyanın coğrafiya institutları SSRİ-nin təbiətini və təbii sərvətlərini oyrənmək ucun iri ekspedisiyalar 
təşkil etdilər.  
Moskva Coğrafiya Mərkəzində ayrı-ayrı regionların, iqtisadi rayonların və muttəfiq respublikaların oyrənilməsində 
boyuk işlər gorulmuşdu. Olkənin muxtəlif rayonlarında tədqiqat bazaları və filiallar yaradıldı. Sonralar bir sıra rayonlarda 
bu bazalar iri tədqiqat institutlarına cevrildi. Uzaq Şərqə, Şərqi Sibirə, Azərbaycana, Gurcustana, Yakutiyaya, Kola 
yarımadasına, Qazaxıstana, Orta Asiyaya xususi ekspedisiyalar gondərildi. Bu ekspedisiyaların elmi axtarışları nəticəsində 
toplanan məlumatlar sənaye, kənd təsərrufatı, nəqliyyat sahələrində quruculuq işlərinin aparılmasına xeyli komək etmişdir.  
Moskva və Sankt-Peterburq coğrafi mərkəzləri butun olkə ucun coğrafiya mutəxəssisləri hazırlayırdılar.  
İkinci Dunya muharibəsi ərəfəsində olkədə artıq guclu coğrafiya elmi yaranmışdı. Gurcustan, Azərbaycan, 
Turkmənistan kimi respublikalarda, Sibir və Uzaq Şərq rayonlarında coğrafiya institutları acıldı. Moskva, Sankt-
Peterburq, Kiyev, Lvov, Kazan, Bakı, Xarkov, Yerevan, Tbilisi, Riqa və s. universitetlərin nəzdindəki coğrafi tədris 
və tədqiqat mərkəzlərində yuzlərlə gorkəmli alim calışmağa başladı.  
Boyuk Vətən muharibəsi dovrundə B.B.Polınov, K.K.Markov hərbi coğrafiyanın yeni elmi əsaslarını 
yaratdılar. N.N.Zubov, İ.D.Papanin, L.Y.Zimin və b. hərbi dəniz coğrafiyası problemlərini işlədilər.  
Sovet coğrafiyacıları muxtəlif muharibə meydanlarının coğrafi xususiyyətlərini oyrənmək işində bir sıra əsərlər 
yaratdılar. Muharibə dovrundə qərb rayonlarından şərq rayonlarına sənaye muəssisələrinin və əhalinin kocurulməsi 
və arxa cəbhədə mohkəm iqtisadi bazanın yaradılması ucun coğrafiyacıların irəli surdukləri qiymətli təkliflər 
olkənin mudafiə işinə xeyli komək etdi.  
Atlantik okeanından Sakit okeana gedən Şimal dəniz yolunun axtarışına Avropa və həm də Rusiya tədqiqatcıları və 
səyyahları boyuk diqqət yetirdilər. Murmanskdan başlayaraq Şimal Buzlu okeanı və Berinq boğazından kecərək 
Vladivostokadək uzanan bu yol Avropadan Asiyaya, Hind okeanından gedən yolu iki dəfə qısaldıldı. Tarixin muxtəlif 
dovrlərində bu yolun oyrənilməsi və kəşfində rus alim və səyyahları – M.V.Lomonosov, Vitus Berinq, Sibiryakov, 
O.Şmidt və b. boyuk səy gostərmişlər. Lakin Şimal yolu cox cətin yol idi, qalın buzlarla ortulmuşdur və yalnız guclu 
buzqıran gəmilər icad olunduqdan sonra onun intensiv mənimsənilməsinə başlamaq mumkun olmuşdur.  
1913-1914-cu illərdə B.A.Vilinskinin rəhbərliyi altında buzqıran gəmilərin koməyi ilə təşkil olunan rus 
ekspedisiyası Celyuskin burnundan şimalda yerləşən Şimal Torpağı arxipelaqını kəşf etdi.  
Sərt təbiətli Şimal yolunun intensiv mənimsənilməsinə guclu atom buzqıran gəmilərin koməyi ilə 1960-cı 
illərdən sonra başlanmışdır. Lakin gəmilərin bu yolla hərəkəti cox vaxt və vəsait tələb etdiyinə gorə Avropa-Asiya 
yuk daşınmasında onun istifadəsi genişlənə bilmədi. Sovetlərin dovrundə Arktikada buz ustundə uzən coxlu stansiyalar 
təşkil olunurdu. Hərbi məlumatlar əldə etmək, yeni şimal texnikasını sınaqdan kecirməklə yanaşı, belə stansiyalarda Arktikanın 
havası, buzların qalınlığı və hərəkət istiqamətləri, okeanın dibi, axınlar və s. haqqında elmi muşahidələr aparılırdı. İlk belə 
stansiyalardan (Şimal Qutbu № I) biri 1937-ci ildə İ.D.Papanin (1894-1986) rəhbərliyi altında təşkil olunmuşdur. Bu 
ekspedisiyaya umumi rəhbərliyi akad. O.Y.Şmidt (1891-1956) həyata kecirirdi. Bu ekspedisiya tarixdə ilk dəfə olaraq təyyarələr 
vasitəsi ilə bilavasitə şimal qutbunun ustunə endirildi və hərəkət edən buzlar uzərində stansiya quraraq muxtəlif xarakterli 
muşahidələr aparmağa başladı. Papanincilər adı ilə tarixə duşən bu stansiyanın iştirakcıları uzun muddət buzlar uzərində qalıb 
muşahidələr aparmış, cətinliklərlə qarşılaşmışlar və nəhayət buzqıran gəmilərin koməyi ilə materikə cıxarılmışlar. Bundan sonra 
Arktikada bir cox uzən stansiyalar yaradılıb. Bu stansiyalar Boyuk Şimal yolunun (Arxangelsk – Berinq boğazı) acılmasında və 
fəaliyyətində yardımcı olmuşlar.  
Yalnız 1977-ci ildə «Arktika» adlı sovet atom buzqıran gəmisi tarixdə ilk dəfə buzların ustu ilə uzərək duz 
Şimal qutbunə gəlib cıxmışdı.  
Artıq bizim əsrin 20-30-cu illərindən başlayaraq dunyanın aparıcı olkələrinin – ABŞ, Boyuk Britaniya, Fransa, 
SSRİ və b. Antarktida materikində elmi – tədqiqat ekspedisiyaları fəaliyyətə başlayırlar. Sonralar Beynəlxalq 
Geofizika (1957-1958) ilinin başlanğıcı ilə əlaqədar olaraq aparılan tədqiqat işləri daha da genişləndirildi. Burada 
kecmiş Sovet İttifaqının Mirnıy, Pionersk və b. stansiyaları fəaliyyətə başladılar. Gostərilən sovet və xarici olkə 
stansiyaları dunya iqlimi və şirin su ehtiyatının «anbarı» hesab olunan Antarktidanın elmi cəhətdən oyrənilməsini 
xeyli dərinləşdirdi. Burada tədqiqat aparan 12 olkə arasında əldə olunan razılığa əsasən Antarktida hərbi xarakterli 
hər hansı bir tədbirin həyata kecirilməsi qadağan olunur, butun olkələr materik haqqında topladıqları məlumatları 
bir-birilə mubadilə edirlər.  
5.3 MDB məkanında muasir coğrafiyanın inkişafının ikinci mərhələsi (1945-1980- ci illər)  
İkinci Dunya muharibəsindən sonra olkə coğrafiyacıları qarşısında dağıdılmış rayonların xalq təsərrufatının bərpası və 
inkişafını təmin edən təbii ehtiyatların və təbii şəraitin dərindən oyrənilməsi, onların mənimsənilməsi yolları, ərazi istehsal 
komplekslərinin (ƏİK) tədqiqi problemləri dururdu. Bu dovrdə ərazi planlaşdırılması, əhali məskunlaşdırılması, şəhər və 
kəndlərin yenidən qurulması kimi coğrafi tədqiqat sahələrinə daha cox fikir verilirdi. Olkənin təbii rayonlaşdırılmasının 
dəqiqləşdirilməsinə və zonalarının tədqiqinə, təbii komplekslərin kəmiyyət və keyfiyyət gostəricilərinin geokimyəvi, geofiziki və 
riyazi usullarla oyrənilməsinə başlandı. Bunlarla bağlı təbii şərait və təbii ehtiyatlar haqqında geniş və dəqiq məlumatlar verən 
muhəndis coğrafiyası kimi yeni sahə yarandı. Qar ortuyu, buzlaqlar, yağmurlar, sel, eroziya kimi təbii fəlakətləri torədən 
hadisələrin mənşəyi tədqiq edilərək bu bəlalara qarşı mubarizə yolları axtarılmağa başlandı.  
Sovet elmi okeanların və dəniz dibinin morfologiyasını, okeanların təbii prosesləri və iqtisadi potensialının 
oyrənilməsi işində xeyli muvəffəqiyyətlər əldə edildi. Olkədə təbii coğrafi problemləri insan ekologiyası ilə əlaqəli 
surətdə həll edilirdi. Butun bunları əks etdirən tematik xəritələr tərtib olunurdu.  
Dunya və SSRİ-nin fiziki və iqtisadi coğrafiyasının spesifik xususiyyətlərini əks etdirən boyuk atlaslar nəşr 
edilirdi. Riyazi metodlar, modelləşdirmə, elektron hesablama maşınlarından geniş istifadə, aerofotoşəkillərdən, 
Yerin kosmik gəmilərdən aparılan muşahidələrindən və kosmik şəkillərdən istifadə olunması coğrafi tədqiqatlarda 
geniş vusət aldı.  
Olkənin coğrafiya elmi qabaqcıl elmlər sırasında surətlə inkişaf edir, beynəlxalq coğrafi konqreslərdə yuksək nufuz 
qazanırdı. Bu elm sahəsində aparılan işlərin nəticələri kecmiş SSRİ-nin coğrafiya cəmiyyətinin qurultaylarında, muttəfiq 
respublikaların coğrafiya cəmiyyətlərinin iclaslarında, elmi muşavirələrdə və seminarlarda muzakirə olunurdu. Məsələn, 
«Antropogen dəyişikliklərin elmi proqnozları və ətraf muhitin qorunması», «Regional inkişafın elmi əsasları», 
«Urbanizasiyanın coğrafi əsasları və şəhərlərin coğrafiyası», «Muasir elmi-texniki tərəqqi dovrundə coğrafiya elminin 
vəzifələri», «Ərazi istehsal kompleksinin modelləşdirilməsi» və s. kimi movzuların muzakirələri kecirilmişdir.  
Son zamanlar coğrafiya praktiki əhəmiyyətli məsələlərin həllinə daha cox diqqət yetirir. Bu elm ərazi 
baxımından təsərrufatın təşkili, əhalinin məskunlaşması, təbii ehtiyatlar potensialının təyini, muxtəlif ekoloji 
problemlərin həlli kimi məsələləri yeni metodlarla daha dərindən tədqiq edir. Getdikcə daha cox qlobal coğrafi 
problemlərin həllinə, okeanların, atmosferin, biosferin, ekologiyanın oyrənilməsinə diqqət artırılır.  
Kecmiş SSRİ məkanında puxtələşmiş, dunya miqyasında tanınmış boyuk nəzəri və praktiki əhəmiyyəti olan 
coğrafiya məktəbləri yaranmışdır. Sankt-Peterburq və Moskva Fiziki coğrafiya məktəblərin əsas elmi istiqaməti 
landşaftların tədqiqinə yonəltmiş və coğrafi muhitin, təbii unsurlərin qarşılıqlı əlaqələrindən yaranmış kompleksləri (təbii 
kompleksləri) və onların istehsala, insan həyatına necə təsir etməsini qiymətləndirmək ucun elmi əsaslar hazırlamışdır.  
Fiziki coğrafiya landşaft metodu vasitəsilə təbiətin muxtəlif tərəflərini, elementlərini, hadisə və proseslərini 
tədqiq edərək, təbii komponentlərin qarşılıqlı əlaqələrini, muasir coğrafi prosesləri tarixi inkişafda oyrənir. L.S.Berq 
və A.A.Borzov landşaftları oyrənərkən adda-buddalığı (diskretliyi), fasiləsizliyi və komponentliyi bir-birilə 
əlaqələndirərək tədqiqat kompleksi yaratmış, landşaftları, onların komponentlərini tarixi və coğrafi qanunların 
zəminində oyrənməyi təklif etmişlər.  
L.S.Berq ozunun qiymətli əsərlərində landşaftşunaslığın və fiziki coğrafiyanın muhum problemlərini həll 
etmişdir.  
A.A.Borzov oz əsərlərində təbiətdə, xususilə insaniləşən təbiətdə baş verən dəyişmə proseslərinə cox boyuk fikir 
vermişdir. O, yaradıcılığında fiziki coğrafiyanın nəzəri məsələlərinin dialektik həllinə boyuk səy gostərmiş, təbiətdən 
səmərəli istifadə olunmasını, onun gələcək nəsillər ucun muhafizəsini tovsiyə etmişdir. Fiziki coğrafiya ilə iqtisadi 
coğrafiyanı sıx əlaqələndirməyi, elmdə geniş sintez aparmağı, coğrafi hadisələrin və obyektlərin proqnozlarını verməyi 
lazım bilən alim, coğrafiya nəzəriyyəsinə əməli coğrafiyanı və xəritəşunaslığı da bağlamağı zəruri hesab edirdi.  
Bu iki alimin təsiri ilə fiziki coğrafiya elmi xeyli inkişaf etmiş, şaxələnmiş, onlarla yeni sahələri əmələ gəlmişdir 
(geomorfologiya, iqlimşunaslıq, hidrologiya, qlasiologiya, biocoğrafiya və s.). Bu sahələrin muhum xususiyyətləri 
insanların təsərrufat fəaliyyətinə musbət təsir edən tədqiqatlara ustunluk verilməsidir. Hazırda fiziki coğrafiya sahəsində 
fəaliyyət gostərən alimlər calışırlar ki, yeni metodlarla, kəmiyyət və keyfiyyət gostəriciləri ilə təbii muhitə antropogen 
təsirləri qiymətləndirməklə fiziki coğrafiya elmində ekolojiləşdirmə prosesini quvvətləndirsinlər. L.S.Berq, A.A.Brozov 
həm də yaxşı geomorfoloq idi.  
Sovet geomorfologiyasının inkişafında Y.S.Edlşteyn, İ.S.Şukin, İ.P.Gerasimov, K.K.Markov və başqaları 
boyuk rol oynamışdır.  
Son zamanlar fiziki coğrafiyada B.B.Polınovun rəhbərlik etdiyi geokimya istiqaməti bu elmin tərəqqisində 
boyuk əhəmiyyət kəsb etmişdir. Bu istiqamət landşaftşunaslığın nəzəri əsaslarını xeyli mohkəmləndirmişdir.  
Geomorfoloqlar litosferdə maddələrin hərəkət qanunauyğunluğu, litosferin səth quruluşu, relyefin ərazi 
formaları və onların dinamikası və s. kimi problemlər uzrə boyuk elmi-tədqiqat işləri aparmışlar.  
Geokimyəvi, bioloji resursşunaslıq (L.N.İlin), ekzogen proseslərin oyrənilməsi kimi yeni istiqamətlər 
genişlənməkdədir. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, hazırda coğrafiyanın bu və digər sahələrində də tədqiqatlar yeni 
dəqiq metodlara (o cumlədən kosmik, muxtəlif riyazi metodlar) yiyələnməklə, zəngin informasiya bazasına malik olmaqla 
aparılır. Bu, muasir iqlimşunaslıq tədqiqatlarında daha yaxşı hiss edilir. İqlimşunaslıq xalq təsərrufatı ucun əhəmiyyətli 
olan qar və buzların mənşəyi və ehtiyatı məsələlərini, daimi donuşluğun atmosfer və okeanlarla əlaqəsini diqqətlə oyrənir. 
İqlimindən və meteoroloji şəraitdən asılı olaraq buzlaqların dəyişməsi, dəniz buzlarının, qar ortuyunun təkamulu və s. kimi 
məsələlər həll edilir. Muasir iqlimşunaslıqda korrelyasiya metodundan istifadə edərək, qədim iqlim şəraitinin bərpa 
edilməsinin mumkunluyu problemləri oyrənilir.  
İqlim dəyişmələrinin təbii və iqtisadi sistemlərə təsiri, xususilə bu dəyişmələrin kənd təsərrufatı bitkilərinin 
yerləşdirilməsinə və onların məhsuldarlığına təsiri iqlim enerjisindən səmərəli istifadə edilməsinin ərazi fərqləri, 
atmosferdə sənaye tullantıları (CO2) və tozların artması ilə əlaqədar baş verən proseslər və bu proseslərin nəticəsində 
meydana gələn iqlim dəyişmələrinin oyrənilməsinin cox boyuk praktik əhəmiyyəti vardır. İqlimi əmələ gətirən amillərin 
səciyyələndirilməsi, iqlimin rayonlaşdırılması, iqlimin təbii potensialının təsərrufat noqteyi-nəzərdən qiymətləndirilməsi, 
iqlim dəyişmələrinin informasiyası və iqlimin proqnozlaşdırılması vəzifələri muvəffəqiyyətlə həyata kecirilir.  
İqlimşunaslığın muhum tədqiqat obyektlərindən biri də Şimal və Cənub qutblərində hava dəyişmələrini 
oyrənməkdir. Bununla əlaqədar daimi donuşluğun, buz ortuyunun iqlimin formalaşmasına və dəyişmələrinə təsiri də 
diqqət mərkəzində olmuşdur.  
İqlimşunaslığın ilk boyuk tədqiqatcılarından biri A.A.Kaminski olmuşdur. O, Monqolustan, Qafqaz, Krım, 
Baltiksahili rayonlarda iqlim şəraitini oyrənmiş, olkədə hidrometrologiya işinin yaranmasında, meteoroloji stansiyaların 
təşkilində xususi rol oynamışdır. B.P.Alisov iqlimin təsnifatı və iqlim rayonlarının sirkulyasiyası prosesi və s. haqqında 
cox qiymətli tədqiqatlar aparmışdır. Dunya coğrafiyasında istilik balansının hazırlanmasında və istilik rayonlarının 
muəyyənləşdirilməsində M.İ.Budıkovun da xidmətləri boyukdur.  
Biosferdə və ərazi sistemlərində maddələr dovranı haqqında yeni təsəvvurlər yaranmışdır. Akademik V.İ.Vernadski 
(1863-1945) omrunun cox hissəsini təbiətdə kimyəvi elementlərin həyatını, yer səthində, kosmosda paylanması 
qanunauyğunluqlarını, onların sahə kombinasiyalarını və planetimizin təbəqələrində bir yerdən başqa yerə hərəkətini 
(miqrasiyasını), bu hərəkətin tarixini oyrənməyə sərf etmişdir. O, coğrafiyacı olmasa da, kimyəvi elementlərin miqrasiyası 
ilə bağlı yer qabığında boyuk kimyəvi muvazinət sistemlərinin yaranmasını və bu sistemlərdən ən muhumu olan canlı 
aləm, yerin sferalarının həcmi, ağırlığı, kimyəvi tərkibi, enerjisi və onlara muvafiq sahələri oyrənməklə yerşunaslığın bir 
cox vacib məsələlərinə toxunmuşdur.  
V.İ.Vernadski eyni zamanda coğrafiyada tarixilik, ərazilik, ardıcıllıq, coxtərəflilik və s. amilləri nəzərə almaqla, 
obyekt və hadisələrin tədqiq yollarını gostərmişdir. Biosferin əsas quvvəsini o, canlıların təkamulundə gorurdu. 
V.İ.Vernadski məkan və zaman problemi, biosferin inkişafında canlıların təkamulu, təbiəti dəyişdirməklə insanın 
rolu, noosferin təşkili və inkişafı, bəşəriyyətin gələcəyi, elmi fikirlərin perspektivləri, planetar hadisələri, 
coğrafiyanın inkişaf yolları və digər məsələləri tədqiq etməklə coğrafiya elminin inkişafında muhum rol oynadı, O, 
coğrafiyada biosfer, noosfer məfhumlarını elmi surətdə əsaslandırmışdır. Onun «Naturalistin duşuncələri», «Canlı 
və cansız təbiətin məkanı», «Biosfer» və s. əsərlərində coxlu qiymətli coğrafi fikirlər vardır.  
Vernadskinin ardıcılı, coğrafiyada geokimya məktəbinin təşkilatcısı B.B.Polınov (1877-1952) olmuşdur. B.B.Polınov 
elmdə ilk dəfə bərk suxurların aşınması nəticəsi kimi cansız aləmin ayrıca kecid dairəsinin olmasını muəyyən etmişdir. Bu 
dairənin xususi qanunlarını, enerjisini, kimyəvi tərkibini oyrənmişdir. O, gostərmişdir ki, litosferin yuxarı qatında baş verən 
aşınmalarda torpaq, su, hava və həyat amilləri bir-biriləri ilə sıx tamasda olurlar və daim hərəkətdə olan materiya ozunun 
muxtəlif formalarını yaradır. Polınov muxtəlif olkələrdə və ya rayonlarda aşınmanın torpaq əmələgətirmə prosesi ilə əlaqəsini 
muşahidə edib aydınlaşdırmış və litosfer nəzəriyyəsini kəşf etmişdir. O da Vernadski kimi kəmiyyət metodundan istifadə etmiş, 
litosferin həcmini, ağırlığını, enerjisini, oradakı elementlərin tərkibini, miqrasiyasını oyrənmişdir. Bunun nəticəsində o, 
coğrafiyada ilk dəfə landşaftların geokimyası kimi cox əhəmiyyətli bir istiqaməti irəli surmuşdur.  
B.B.Polınova gorə, landşaftlar muxtəlif dərəcəli fiziki-coğrafi hadisələrin və amillərin murəkkəb genetik 
əlaqələrindən yaranmış dəqiq geokimyəvi obyektdir. Landşaft butov coğrafi obyektin genetik əlaqələrini əks 
etdirərək muvafiq suxurların aşınması sayəsində miqrasiya olunmuş kimyəvi elementlərin, yer qabığındakı 
mineralların və yeraltı suların qarşılıqlı təsirindən yaranan birlikdir.  
Geokimyəvi landşaftlarda ufuqi əlaqələrlə bərabər şaquli əlaqələrdə olur. Polınov bununla da coğrafiyada kimyəvi 
elementlərin sahələr uzrə paylanmasından, onların miqrasiyası və coğrafi landşaftların kombinasiyalarından bəhs edən elm 
yaratmışdır. Landşaftşunaslığın nəzəri və praktiki məsələlərinin oyrənilməsi, landşaft elementlərinin tədqiqi, təbii 
sistemlər və onların təsnifatı sahəsindəki elmi yaradıcılıq fəaliyyəti coğrafiyanın inkişafına guclu təkan vermişdir.  
Coğrafiyanın inkişafında biocoğrafiya məktəbinin xidmətlərini qeyd etmək lazımdır. Oz başlanğıcını Dokucayev 
məktəbindən goturmuş biocoğrafiyanın baniləri N.İ.Vavilov, V.N.Sukacev və V.B.Socava olmuşdur. V.N.Sukacev (1880-1957) 
oz-ozunə dəyişən, yaxud insan tərəfindən dəyişdirilən dunyanın bitki sistemlərinin inkişafını oyrənmişdir. O, fitosenozun təbii 
muhitlə dialektik əlaqəsini və onun ətraf muhitə təsirini gostərmiş, fitosenozları oyrənməklə biosenoz son isə biogeosenoz 
ideyasını irəli surmuşdur. Sukaceva gorə biogeosenoz biosenozun, onu əhatə edən və topoqrafik cəhətdən ona uyğun olan başqa 
təbii komponentlərin birliyindən ibarətdir. Alim biogeosenozu landşafta oxşatmağa baxmayaraq onların fərqini gostərmiş və 
qeyd etmişdir ki, landşaft fiziki-coğrafi rayonlaşma kateqoriyasıdır. Bundan fərqli olaraq biogeosenoz tipləri muəyyənləşdirilərək 
konkret biogeosenozların uzaqlığı və yaxınlığı nəzərə alınmır.  
Biogeosenoza hərəkət verən quvvə, yəni onun oz-ozunə inkişafına səbəb olan amil, onun komponentlərinin daxili 
ziddiyyətləri və qarşılıqlı fəaliyyətidir. «Bioloji birliklərin inkişafında durğunluq olmalıdır» – deyən bəzi alimlərin fikrini 
tənqid edərək o, biologiyada daimi hərəkət və inkişaf olmasını əsas goturur. V.N.Sukacev biogeosenozun insanların xeyri 
ucun idarə edilməsi problemlərini irəli surmuşdur. O, «Bitki birlikləri», «Meşə tiplərini oyrənməyə dair tovsiyələr», 
«Meşə biogeosenologiyasının əsasları» və s. kimi qiymətli kitabların muəllifidir.  
V.N.Sukacevin davamcısı, muasir coğrafi problemlərin və nəzəri məsələlərin həllini praktiki surətdə həyata kecirən 
V.B.Socava (1905-1978) omrunun cox hissəsini Sibir coğrafiyasının tədqiqinə həsr etmiş, bu məqsədlə burada bir necə 
elmi mərkəz yaratmış, geniş ekspedisiya tədqiqatları aparmışdır. V.B.Socavanın fikrincə, coğrafiyanın umumi vəzifəsi 
coğrafi muhitin strukturunu və dinamikasını oyrənməkdir. O, coğrafiyanın vəzifəsinə kompleks tədqiqatlar aparmağı da 
daxil etmiş, təbii muhitin insanlar tərəfindən istifadə olunması yollarının axtarılıb tapılmasını, muxtəlif təbii komplekslərin 
elmi əsaslar uzrə oyrənilməsi problemlərini irəli surmuşdur.  
Biocoğrafiya məktəbinin ən gorkəmli numayəndələrindən biri də akademik N.İ.Vavilov (1887-1943) idi. Mədəni 
bitkilər və bitki resursları coğrafiyası elmi məktəbinin banisi N.İ.Vavilov hələ 1926-cı ildə İrana, Pamirə, ABŞ-a, Qərbi 
Avropaya, Əfqanıstana və Xorəzmə elmi səyahətə cıxmış, topladığı zəngin materiallar əsasında mədəni bitki mərkəzlərinə 
aid nəzəriyyələr irəli surmuşdur. O, səyahətlər zamanı topladığı bitki numunələri əsasında qiymətli və zəngin herbari 
fondu yaratmışdır.  
Sonrakı illər N.İ.Vavilov Aralıq dənizi sahili olkələrinə, Daxili Afrika olkələrinə, Cinə, Yaponiyaya, Tayvana, 
Koreyaya, Mərkəzi, Şimali və Cənubi Amerika olkələrinə ekspedisiyalara cıxmış, həmcinin MDB-nin muxtəlif 
rayonlarını oyrənmişdir. O, 52 olkədə apardığı ekspedisiyalardan 160 min bitki novu numunələrini, o cumlədən 28 
min taxıl bitkisi novlərinin numunələrini gətirmişdir.  
Alim ekspedisiyada olduğu olkələrin və rayonların coğrafiyasını dərindən oyrənmiş və orada mədəni bitkilərin 
yerləşməsini və yayılmasını coğrafi cəhətdən dərin tədqiq etmiş, eyni zamanda butun bu olkələrdən gətirilmiş 
toxumların fondunu yaratmışdır. O, dunyanın 5 qitəsindən 200 min toxum novu yığmışdır.  
Sankt-Peterburqun ən cətin dovrlərində belə bir toxumlar muhafizə edilmiş və xeyli artırılmışdır. İndi toxum 
fondunda 270 minə qədər muxtəlif bitki toxumları saxlanır. Bunlardan bəziləri artıq yer uzərində yoxdur. Yalnız son 
illərdə bu toxumlardan istifadə edilərək 900 yeni mədəni bitki novu yaradılmışdır. Vavilov həm də vətəninin ən 
bacarıqlı elmi təşkilatcılarından idi. O, 1920-ci ildə Sank-Peterburq kənd təsərrufatı elmi laboratoriyasını və az sonra 
Dovlət Təcrubə Aqronomiya İnstitutu və Tətbiqi Botanika İnstitutunu təşkil etmişdir. Uzun muddət Kənd 
Təsərrufatı Elmlər Akademiyasının prezidenti, omrunun son illərində kecmiş SSRİ Coğrafiya Cəmiyyətinin sədri 
olmuşdur.  
Vavilovun biologiya və biocoğrafiya sahəsindəki dunya əhəmiyyətli fikirləri 350-dən artıq elmi əsərində 
toplanmışdır. Bu əsərlərin arasında «Əfqanıstanda əkincilik», «Kolumbdan qabaq Amerikada əkincilik 
mədəniyyəti», «Novlərin əmələ gəlməsinin mərkəzləri», «Ətraf muhitin bitki aləminə təsiri», «Bitkilərin 
yayılmasının qanunauyğunluqları» və s. daha cox nəzərə carpır.  
Olkə coğrafiya elminin inkişafında V.P.Qluşkov-S.D.Muraveyski hidrologiya məktəbinin də muhum rolu 
olmuşdur.  
Dovlət Hidrologiya İnstitutunu yaradan V.P.Qluşkov daha cox olkənin cay-su rejimlərinə insanların boyuk 
dəyişdirici təsirinə xususi diqqət yetirmiş, «insan fəaliyyətinin hidrologiyasını» yaratmaq lazımdır təşəbbusunu irəli 
surərək yazmışdır ki, hidrologiya dəyişilmiş landşaftlarda gedən prosesləri oyrənməlidir. Cunki onlar getdikcə təbii 
landşaftları sıxışdıracaqlar. V.P.Qluşkovun L.K.Davıdov, B.A.Apollov kimi ardıcılları olmuşdur.  
Coğrafiyada hidrologiya məktəbinin yaradıcılarından biri də S.D.Muraveyski (1894-1950) idi. Boyuk ictimaiyyətci, 
coxtərəfli biliklərə malik hidroloq-alim Muraveyski həm də filosof, bioloq, limnoloq, riyaziyyatcı və xəritəşunas kimi 
məşhur idi. Muraveyski axım prosesini coğrafi amil kimi tədqiq etmiş, coğrafi komplekslərin təşəkkulundə coğrafi 
amillərin, o cumlədən axımın rolunu nəzəri cəhətdən oyrənmiş, axımı murəkkəb tarixi proses kimi səciyyələndirərək 
gostərmişdir ki, qurudakı suların qarşılıqlı əlaqələrini muəyyənləşdirən və ozunəməxsus xususi maddələr dovranının bir 
prosesidir.  
Muraveyskiyə gorə, axım təbiətin, o cumlədən uzvu aləmin inkişafına guclu təsir edir; uzvu aləm də oz novbəsində 
axım prosesini xeyli dəyişdirir. O, coğrafiyanın ən murəkkəb problemlərindən biri olan coğrafi tamlıq problemini irəli 
surmuş, butov coğrafi sistemin məntiqi struktur modelini təklif etmişdir. O, uc muhum coğrafi amili – iqlim, axım, relyef 
və uc təbii prosesi – aşınma, torpaqəmələgəlmə və uzvu aləmi bu modeldə birləşdirmişdir. Muraveyski uc coğrafi amil 
arasında axımı birinci yerə qoymuş, bu axım nəinki su kutləsini bir yerdən başqa yerə daşıyır, həm də suda həll olunan 
duzları nəql edir, kimyəvi elementləri miqrasiya etdirir.  
«Qlobal coğrafiyanın problemləri» əsəri ilə tanınan olan Q.P.Kalinin; «Cayların mənsəbi» kitabının muəllifi 
İ.V.Samoylov və s. kimi gorkəmli alimlər hidrologiya məktəbinin işini davam etdirmişlər.  
Y.M.Şokalski-N.N.Zubov okeanologiya məktəbi dunya elmində fovqəladə hadisə hesab olunur. Bu məktəb qurunun 
təbii-ərazi sistemlərinin kompleks tədqiqat metodunu okeanlara da aid etdi. Y.M.Şokalskinin (1856-1940) rəhbərliyi ilə 
okean və dənizlərin fiziki-coğrafi xususiyyətlərini, burada baş verən prosesləri oyrənmək kimi boyuk işlər gorulmuşdur. 
O, dunya şohrəti qazanmış «Okeanlar atlası»nın tərtibcisidir. Əsərlərində butun Dunya okeanını əhatə etmiş alim Şimal 
Buzlu okean dənizlərini, Baltik və Qara dənizlərini daha dərindən oyrənmişdir. Onun «Okeanoqrafiya», «Fiziki 
okeanologiya» və s. əsərləri coğrafiya ədəbiyyatının qızıl fonduna daxildir.  
N.N.Zubov (1885-1960) okeanların və dənizlərin tədqiqinin coğrafi istiqamətini daha cox inkişaf etdirmişdir. 
«Dəniz suları və buzları», «Arktika buzları», «Dinamiki okeanologiya», «Dunya okeanı boğazları haqqında təlimin 
əsasları» kimi əhəmiyyətli kitablar yazmışdır.  
Okeanların bioloji həyatı hidrobioloq L.A.Zenkevic (1889-1970) və V.Q.Boqorov (1904-1971) tərəfindən daha 
ətraflı oyrənilmişdir.  
Son zamanlar Dunya okeanını dənizdibi landşaftlarının və dəniz şelflərinin oyrənilməsi, dənizlərin sualtı təbii 
ehtiyatlarının mənimsənilməsi kimi yeni coğrafi problemlər həll edilməkdədir. Bu sahədə K.M.Petrov xeyli elmi-
praktiki əhəmiyyəti olan tədqiqatlar aparmışdır.  
Umumi yerşunaslıq Yer kurəsinə aid fiziki-coğrafi və riyazi problemləri, Yer qabığının təbəqələri arasındakı 
qarşılıqlı munasibətləri, yerin bioloji məhsuldarlığını, xammal-yanacaq ehtiyatlarını, umumiyyətlə, yerə məxsus coğrafi 
prosesləri oyrənir. Sovet umumi yerşunaslığının gorkəmli numayəndəsi S.V.Kalesnik (1901-1977) Yerin coğrafi 
qabığının inkişaf qanunauyğunluqlarını landşaft nəzəriyyəsi ilə bağlamışdır. Onun «Umumi yerşunaslığın əsasları» adlı 
əsəri sovet ali məktəbləri ucun qiymətli tədris vəsaiti olmuşdur.  
Sovet coğrafiyasının muhum nəzəri və metodiki problemlərinin həllində A.A.Qriqoryevin (1883-1968) də 
boyuk rolu olmuşdur. O, SSRİ-nin Şimalını, Cənubi Uralı, Yakutiyanı və Kola yarımadasını, Yer kurəsinin coğrafi 
Təbəqələrinin fiziki coğrafi səciyyəsini, bu təbəqələr arasındakı qarşılıqlı əlaqələri, ətraf muhitin tiplərini oyrənmiş 
və bir sıra coğrafi qanunlar kəşf etmişdir.  
Sovet landşaftşunaslığının banilərindən olan L.S.Berq (1876-1950) «SSRİ-nin coğrafi zonaları» kitabında 
gostərmişdir ki, coğrafi landşaft dedikdə, sozun geniş mənasında, biz coğrafiya elminin əsas vahidini, bilavasitə 
tədqiqat obyektini, coğrafi fərdi başa duşuruk. Hər landşaft onu təşkil edən elementlərdən, bu elementlərin bir-biri 
ilə qarşılıqlı əlaqələrindən ibarətdir. Obrazlı desək, hər landşaft elə bir orqanizmdir ki, onu təşkil edən hissələr uzvu 
surətdə butovluk yaradır, butov isə hər bir hissəyə təsir gostərir. Biz landşaftın hər hansı bir hissəsini dəyişsək, onda 
butun landşaft da dəyişilər. Berq landşaftın iqlim şəraitinə təsirinin oyrənilməsinə daha cox yer vermişdir. Onun 
«İqlim və həyat», «İqlimşunaslığın əsasları» kitabları buna subutdur.  
L.S.Berq landşaftların insan fəaliyyətinin bəzi novlərinə, xususilə kənd təsərrufatı fəaliyyətinə təsirinin oyrənilməsinə daha 
cox diqqət yetirmişdir. Lakin bu, o demək deyildir ki, Berq insanların təsərrufat fəaliyyətini, yaxud onların tarixini və sosial 
inkişafını landşaftın nəticəsi hesab edirdi. Berq və Borzov landşaft dəyişmələrini və onların tarixiliyini xususilə qeyd etmişdir. 
Landşaft muəyyən vaxt ərzində dəyişir və insan fəaliyyəti ilə bu dəyişmələrə təsir edir. İnsanın təsiri ilə landşaftda baş verən 
dəyişikliklər nəticəsində qrunt sularının vəziyyəti, bitki ortuyunun tərkibi və sıxlığı, qar ortuyunun paylanması, relyef formaları 
dəyişir, eroziya və s. proseslər meydana gəlir. Bu da oz novbəsində kənd təsərrufatının ərazidən istifadə etməsinə boyuk təsir 
gostərir. Berq və Borzov landşaftların tarixin hansı mərhələsində əmələ gəlməsi, hansı dəyişmələri və s. məsələləri irəli surərək 
paleocoğrafiyanın əsasını qoymuşlar.  
Landşaft geofizikası və umumi lanşaftşunaslıq sahəsində D.L.Armand (1905-1977) boyuk tədqiqat işləri 
aparmışdır. Bu işlər oz əksini «Landşaftlar haqqında elm» kitabında tapmışdır.  
Hazırda landşaftşunaslıq N.A.Solntsev, A.Q. İsacenko, F.İ.Milkov, A.N.Qvozdetski və b. coqrafiyacı alimlər 
tərəfindən inkişaf etdirilməkdədir. F.N.Milkov, V.N.Ryabcikov və b. landşaftların potensial təbii ehtiyatlarının 
oyrənilməsinə xususi fikir verirlər. Muasir landşaftşunaslığın həm antropogen, həm də təbii komplekslərin muqayisəli 
oyrənilməsi praktiki cəhətdən cox əhəmiyyətlidir. Landşaftların ekoloji vəziyyətinin bərpası, onlardakı təbii ehtiyatlardan 
və təbii şəraitdən səmərəli istifadə məsələlərinin oyrənilməsi ərazinin səmərəli planlaşdırılmasına praktiki komək edən 
məlumatlar verir.  
Fiziki-coğrafi rayonlaşdırma və onun taksonomik vahidlərinin oyrənilməsi cox maraqlı və əhəmiyyətli 
məsələlərdəndir. Bu məsələlərlə V.P.Semyenov-Tyanşanskiy, A.A.Qriqoryev, S.V.Kalesnik, Q.D.Rixter, 
A.Q.İsacenko, N.N.Mixaylov və b. məşğul olmuşdur.  
Yuxarıda adları cəkilən alimlər oz tədqiqatlarında bu və ya digər dərəcədə fiziki coğrafi rayonlaşdırmaya və 
onun taksonomik vahidlərinə dair təkliflər irəli surmuşlər. Həmin alimlərin bir coxu bu təkliflər icərisində 
komplekslərin ən boyuyu olan quru və Dunya okeanını əhatə edən ilkin başlanğıcını coğrafi təbəqədən goturən fiziki 
coğrafi komplekslərin taksonomik sistemini daha əsaslı hesab edirlər.  
Gostərilən problemlər N.İ.Mixaylovun «Fiziki-coğrafi rayonlaşdırma», M., 1985 (rus dilində) dərsliyində geniş 
izah edilmiş və fiziki-coğrafi rayonlaşdırmanın taksonomik vahidləri verilmişdir (şəkil 12). Hər bir halda dağ 
rayonları ucun adətən ozunun taksonomik sistemi təklif edilir.  
Sovet coğrafiyasında Baranski – Kolosovski – Vitverin iqtisadi və sosial coğrafiya məktəbi dunyada oz 
tədqiqatları ilə xeyli tanınmış və xalq təsərrufatı sahələrinin inkişafına musbət təsir gostərmişdir. Bu məktəbin 
davamcıları olkədə məhsuldar quvvələrin yerləşməsinə, xalq təsərrufatının ərazi təşkilinə və sahələr uzrə 
planlaşmasına komək edən cox qiymətli tədqiqatlar aparmış və aparmaqdadır.  
Məhsuldar quvvələrin ərazi sistemləri, iqtisadi rayonların təşkili və inkişafı, sənaye rayonları və sənaye qovşaqları, 
kənd təsərrufatı arealları və rayonları məskunlaşma sistemləri, nəqliyyat qovşaqları və iqtisadi əlaqələrin və s. oyrənilməsi 
muvəffəqiyyətlə davam edir. İqtisadi və sosial coğrafiya olkənin təbii ehtiyatlarından və təbii şəraitindən məhsuldar 
quvvələrin inkişafı ucun səmərəli istifadə, ekoloji tarazlığın saxlanması, ətraf muhitin qorunması və s. problemlərin 
həllində fəal iştirak edir.  
Baranski-Kolosovski-Vitver məktəbi ucun səciyyəvi cəhət tədqiqatların aparılmasında tarixilik və ərazilik prinsipinə 
əməl edilməsidir. Bu məktəbin numayəndələri iqtisadi rayonlara ictimai əmək bolgusunun nəticəsi kimi baxır, onların 
inkişafına ictimai istehsal usulunun, muəyyən sosial-iqtisadi formasiyanın həlledici təsiri baxımından yanaşırlar. Onlar oz 
tədqiqatlarında ərazi sistemlərinin mənşəyi və dinamikasını, bu sistemlərin daxili və xarici əlaqələrini oyrənməyə ustunluk 
verirdilər.  
N.N.Baranski (1881-1963) və onun şagirdləri iqtisadi və sosial coğrafi obyektlərin (şəhərlər, rayonlar, olkələr) 
oyrənilməsini, bu obyektlərin coğrafi movqeyini, başqa obyektlərə munasibətini, iqtisadi coğrafi təsir dairələrini və 
s. kimi məsələləri muəyyənləşdirməyi və onları sosial – iqtisadi xəritələrin tərtibi ilə başa catdırmağı zəruri hesab 
edirdilər.  
Baranski-Kolosovski-Vitver məktəbi ərazi sosial-iqtisadi sistemlərini, onları əhatə edən coğrafi muhitlə uzvu surətdə 
əlaqədə oyrənir. Təbii ehtiyatları və istehsalda istifadə edilən təbii prosesləri həmin sistemlərin maddi-texniki bazasına 
daxil edirdilər. Baranski-Kolosovski-Vitver məktəbi həm də ozunun konstruktivliyi ilə oyrənilən sistemlərə onların 
inkişafı və perspektivliyi baxımından yanaşılması ilə fərqlənir. Bu məktəbin numayəndələri tərəfindən aparılan 
tədqiqatların əksəriyyəti istehsalın və əhalinin ərazi uzrə təşkili haqqında elmi surətdə əsaslandırılmış təkliflər və dovlətin 
qəbul etdiyi qərarlarla nəticələnmişdir.  
Gorkəmli coğrafiyacı N.N.Baranskinin 1924-cu ildə yazdığı «SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası» kitabı iqtisadi 
coğrafiyanın inkişafında boyuk əhəmiyyət kəsb etdi və 1926-cı ildən məktəblərdə dərslik kimi istifadə edildi. Həmin 
kitab iqtisadi coğrafiyanın elmi əsaslarla yenidən qurulmasına və təkmilləşməsinə səbəb oldu. Baranski iqtisadi 
coğrafiyanın yeni sahəsini yaratmışdır. Bu da məhsuldar quvvələrin ərazi uzlaşmalarının (komplekslərinin) 
qanunlarını oyrənir.  
N.N.Baranski coğrafi ərazi əmək bolgusunə xususi fikir vermiş, muqayisə metodunun tətbiqi ilə iqtisadi rayonların 
səmərəliliyini kəmiyyət və keyfiyyətcə təhlil etmiş, bununla da iqtisadi coğrafiyanı təsviri elmdən dəqiq elmə cevirmiş, 
onu sistemli təhlillə zənginləşdirmişdir. Baranski subut etmişdir ki, coğrafi əmək bolgusu iqtisadi coğrafiyada sistemli 
təhlilin əsası olmaqla, sosial-iqtisadi ərazi sistemlərinin inkişafında bir nov hərəkətverici mexanizm rolunu oynayır. O 
qeyd edir ki, butovun hər cur dəyişməsi istər kəmiyyətcə, istərsə də keyfiyyətcə, bu və ya digər dərəcədə onun tərkib 
hissəsinə təsir edir. Coğrafi əmək bolgusu həmin dəyişiklikləri bir yerdən başqa yerə kecirən mexanizmdir.  
Baranski muxtəlif olkələrin iqtisadi rayonlarının oyrənilməsinə boyuk diqqət yetirərək muqayisə və kartoqrafik 
metodlardan geniş istifadə edirdi. O, belə hesab edirdi ki, rayonların xususiyyətlərini aydınlaşdırarkən onların 
«ozulunə-əsasına» (nəqliyyat şəbəkəsinə və şəhərlərə) həlledici yer vermək lazımdır. Baranski şəhərlərin iqtisadi-
coğrafi cəhətdən oyrənilməsi metodlarını işləyib hazırlamışdır.  
Baranskinin iki cildli secilmiş əsərləri 1983-cu ildə nəşr edildi. Bu kulliyyatda «İqtisadi coğrafiya», «İqtisadi 
kartoqrafiya», «Orta məktəblərdə iqtisadi coğrafiya və iqtisadi kartoqrafiyanın tədrisi metodikası» kimi qiymətli 
əsərləri toplanmışdır.  
Baranskinin rəhbərliyi ilə SSRİ Coğrafiya Cəmiyyətinin Moskva şobəsi yaradılmışdır. Bu şobə «Voprosı 
qeoqrafii» adlı illik toplu buraxırdı. Bu topluda vacib problemlərin həllinə dair Moskva alimlərinin məqalələri cap 
edilirdi.  
Onun təşəbbusu ilə 1934-cu ildən «Məktəb coğrafiyası» («Qeoqrafiya v şkole») jurnalı nəşr edilir. Bu jurnalın 
coğrafiyanın tədrisində və coğrafiya elminin inkişafında cox boyuk rolu olmuş və olmaqdadır. 1934-1948-ci illərdə 
həmin jurnalın redaktoru N.N.Baranskinin ozu olmuşdur.  
N.N.Baranskinin ən yaxın əməkdaşlarından olan N.N.Kolosovski (1891-1954) birinci beşillik planın 
tərtibcilərindəndir. O, iqtisadi rayonların kompleks quruculuq işlərinin layihələrini hazırlamışdır.  
1940-cı illərin sonunda Baranski onu MDU-ya dəvət etmişdir. Alim burada iqtisadi rayonlaşdırma kursunu 
yaratmış və ilk dəfə onun tədrisinə başlamışdır. Onun iqtisadi rayonlaşdırma nəzəriyyəsi indi də ali məktəblərdə 
tədris olunur.  
Kolosovski olkədə ilk dəfə ərazi-istehsal kompleksləri (ƏİK) nəzəriyyəsini irəli surmuşdur. Onun hazırladığı planlar 
əsasında Ural-Kuznetsk kombinatı (kompleksi) yaradılmışdır. O, ərazi-istehsal kompleksləri (ƏİK) dedikdə, cəmiyyətdə 
muəyyən ictimai əməyin təşkilinin coğrafi və texniki formasını başa duşurdu. Bu forma enerji və maşınla təmin edilmiş, 
muəyyən təbii sərvətlərin uyğunluğu olan, bir-birini tamamlayan istehsal obyektlərinin ərazi butovluyudur. ƏİK-lər vahid 
ərazi-istehsal sistemi olub bu sistemə daxil olan elementlərin (muəssisələrin) bir-birilə əlaqəsindən yaranan ərazi birliyidir. 
Belə ƏİK təşkili və inkişafı oradakı movcud enerji – istehsal silsilələrinin inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Beləliklə o, 
iqtisadi coğrafiyaya ərazi istehsalat kompleksləri, enerji istehsal silsilələri (EİS) iqtisadi rayonların təşkili kimi muhum 
coğrafi anlayışlarını gətirmişdir.  
N.N.Baranskinin tələbəsi və iqtisadi coğrafiyanın nəzəri problemlərinin tədqiqatcısı, iqtisadi coğrafi 
mərkəzlərin təşkilatcılarından biri də Y.Q.Sauşkin (1911-1982) olmuşdur. O, Baranskidən sonra 25 ildən artıq 
MDU-da SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası kafedrasına rəhbərlik etmişdir.  
Y.Q.Sauşkin «Coğrafi ocerklər», «Moskva», «İqtisadi coğrafiyaya giriş», «Coğrafiyanın tarixi 
metodologiyası», «Coğrafiya elminin kecmişi, bu gunu və gələcəyi», «İqtisadi coğrafiyanın tarixi, metodları və 
praktikası» adlı qiymətli əsərlər yazmış, kecmiş Sovet İttifaqının muxtəlif rayonları ucun yuksək ixtisaslı kadrlar 
hazırlamışdır.  
Y.Q.Sauşkində mahir təşkilatcılıq qabiliyyəti vardı. O, coğrafiyanın muxtəlif problemlərinin həlli ucun kecmiş 
Sovet İttifaqında kecirilmiş simpoziumların, elmi sessiyaların təşəbbuskarı və rəhbəri olmuşdur. İqtisadi coğrafi 
tədqiqatlarda riyazi metodlardan geniş istifadə edilməsi novator alimin adı ilə bağlıdır.  
N.N.Baranskinin MDU-da ən yaxın əməkdaşlarından olan və onunla birlikdə pedaqoji fəaliyyətə başlamış 
İ.A.Vitverin də (1891-1956) MDB məkanında iqtisadi coğrafiyanın yaranmasında xidmətləri boyukdur. O, ali və orta 
məktəblərdə xarici olkələrin iqtisadi coğrafiya kursunun tədrisinin əsasını qoymuş, «Xarici olkələrin iqtisadi coğrafiyası» 
dərsliyini yazmışdır. Tədris ədəbiyyatı kimi qiymətli olan bu əsər 16 dəfə yenidən nəşr edilmişdir. Vitver bir sıra olkələrin 
coğrafiyası haqqında maraqlı əsərlər nəşr etdirmiş, Moskva Universitetində xarici olkələrin coğrafiyası kafedrasını təşkil 
etmişdir. Geniş dunya goruşunə malik, mədəni, bilikli və təşkilatcı bir alim olmuşdur.  
Kecmiş sovetlərin iqtisadi coğrafiyasının qocaman alimlərindən biri R.M.Kabo (1887-1957) uzun muddət 
Moskva Pedaqoji İnstitutunun professoru olmuşdur. Əhali coğrafiyasının tədqiqatcısı kimi tanınan R.M.Kabo 
Moskva ali məktəblərində bu elm sahəsi uzrə muhazirələr oxumuşdur. Onun «Təbiət və insan, onların qarşılıqlı 
munasibəti», «Sosial və mədəni coğrafiya», «Qərbi Sibirin şəhərləri», «Tarixi-iqtisadi-coğrafi ocerklər» və s. kimi 
əhəmiyyətli əsərləri vardır. Muasir iqtisadi və sosial coğrafiya coxsahəli, geniş diapazonlu elmə cevrilmişdir. 
A.N.Rakitnikov və K.İ.İvanov tərəfindən əsası qoyulmuş kənd təsərrufatı coğrafiyasında, İ.V.Stepanov və A.T.Xruşşov 
tərəfindən yaradılmış sənaye coğrafiyasında, S.A.Kavalyov, V.V. Pokşişevskinin yaratdıqları əhalinin məskunlaşması 
coğrafiyasında və s. sahələrdə, A.Mints tərəfindən ilk dəfə formalaşdırılmış təbii şərait və ehtiyatların qiymətləndirilməsi, 
onlardan səmərəli istifadə edilməsi məsrəflərinin işlənib hazırlanmasında boyuk nailiyyətlər qazanılmışdır. Son zamanlar 
iqtisadi coğrafiyada sosial istiqamət genişlənib, xidmət coğrafiyası və s. kimi yeni sahələr yaranmışdır.  
Hazırda xarici olkələrin oyrənilməsinə də cox diqqət yetirilir. Rusiya Elmlər Akademiyasının Amerika və 
Kanada, Latın Amerikası olkələri, Şərq olkələri institutlarında və coğrafiya institutlarında xarici olkələri oyrənən 
ayrıca şobələr yaradılmışdır. Bir sıra ali məktəblərdə xarici olkələrin iqtisadi coğrafiyası kafedraları fəaliyyət 
gostərir.  
5.4. Muasir coğrafiya XX əsrin 90-cı illərində  
70-ci illərdən başlayaraq iqtisadi və sosial coğrafiya elmi humanizm və sosial təsisatlar prinsipinin uzərinə qayıdır. Bu cox 
əhəmiyyətli məsələdir. Belə ki, texnokratiyanın ustələdiyi sovet cəmiyyətində həmin prinsip kolgədə qalmışdır. Hələ 60-cı 
illərdən bunu gorən N.N.Baranski acıq şəkildə «insansız coğrafiyanın» əleyhinə cıxış etmişdir. İstehsal sahələrini oyrənən 
iqtisadi coğrafiya tədricən oz tədqiqat obyektinə sosial sahələrin coğrafiyasını da əlavə edir. Elmin mahiyyətinin 
genişləndirilməsi onun adında dəyişikliklər aparılmasını tələb edirdi. Ona gorə də «İqtisadi və sosial coğrafiya» adı yaranır və 
1979-cu ildən Ali Attestasiya Komissiyası bu ixtisas uzrə elmlər namizədi və elmlər doktoru adlarının verilməsini təsdiq edir. Bu 
elmin yeniləşdirilmiş anlayışları və kateqoriyaları geniş və hərtərəfli şəkildə E.B.Alayevin fundamental xarakterli terminlər 
luğətində (Sosialno-ekonomiceskaya qeoqrafia. Ponətiyno-terminoloqiceskiy slovar. M. 1983) verilmişdir. Luğətdə, iqtisadi və 
sosial coğrafiyanın 800-ə qədər termininin geniş izahatı verilmişdir.  
İqtisadi coğrafiya elmində başlanan yeniləşmə 80-90-cı illərdə davam etdirilir. Bu dovrdə A.İ.Cistobayev və 
M.D.Şarıqinin yazdıqları nəzəri-metodoloji monoqrafiyada (Ekonomiceskaya i sosialnaya qeoqrafiya, Novıy etap, 1990) 
iqtisadi və sosial coğrafiyanın predmeti kimi butovlukdə cəmiyyətin ərazi təşkilinin oyrənilməsi ideyası əsaslandırılır. 
Bununla bağlı olaraq cəmiyyət və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsi və təsiri, iqtisadi – ekoloji rayonlaşdırma, coğrafi əmək 
bolgusunun novləri, cəmiyyətin ərazi təşkilinin sosial-coğrafi problemləri diqqət mərkəzinə cəkilir.  
Yenə də həmin dovrlərdə rus dilində «Coğrafiya dunyası» (M. 1984) adlı fundamental əsər cap olunur. Populyar 
dildə yazılmış bu əsərdə coğrafiyanın məşğul olduğu koklu məsələlər nəzərdən kecirilir, dunyanın dərk edilməsində bu 
elmin rolu və yeri haqqında geniş məlumat verilir. Orada coğrafiyanın tarixi, Yerin coğrafi kəşflər tarixi, səyahətlər, 
tədqiqatcılar və s. haqqında danışılır. Yerin təbiətini canlı şəkildə əks etdirən, oxunuşunu asanlaşdıran illustrasiya 
materialları kitaba boyuk maraq doğurur.  
1990-2000-ci illəri əhatə edən kecid dovrunun tələbatı ilə bağlı olaraq iqtisadi və sosial coğrafiyanın bir sıra 
problemlərinin dərinləşdirilməsi və yeniləşdirilməsi muşahidə olunur. SSRİ-nin dağılması bizim elmə zorla sırıdılan inzibati 
amirlik baxışlarından qurtarmaq, sərbəst axtarışlar aparmaq tələb olunurdu. Lakin bu umumi axtarışlar gedişində bəzi 
ədəbiyyatlarda iqtisadi və sosial coğrafiyada indiyədək toplanmış elmi irsi kolgədə qoymaq və tamamilə sıfırdan başlamaq kimi 
səslər də eşidilirdi. N.N.Baranski, N.N.Kolosovski və başqalarının iqtisadi rayonlaşdırma və ərazi-istehsal kompleksləri 
nəzəriyyələri və baxışları tənqid olunurdu. Belə cıxırdı ki, bu nəzəriyyələr artıq kohnəlib və coğrafiya tarixinin «zaman 
gəmisindən» kənara atılmalıdır. Bu kimi səhv fikirləri tənqid edən akad. V.M.Kotlyakov qeyd edirdi ki, coğrafi ideyalar həmişə 
zamanla bağlı olduğundan dərin tarixi koklərə malikdir və zaman kecdikcə daha da quvvətli gorunur. Bu baxımdan N.N.Baranski 
və N.N.Kolosovskinin nəzəriyyələri haqqında deyilən mənfi fikirləri duzgun hesab etmək olmaz. Deməli yeni sosial-iqtisadi 
sistemə kecid hec də bizim elmin əvvəllər yaratdığı bir cox mutərəqqi nəzəri və metodiki anlayışları inkar etməməlidir.  
Muasir dovrdə iqtisadi və sosial coğrafiyanın diferensiasiyası xeyli dərinləşir, bu elmdə sosioloji, humanizm və 
siyasi coğrafiya istiqamətlərinə meyllər artır. Cəmiyyət tərəfindən sifarişlər, daha cox siyasi coğrafiyaya, xususilə 
onun secicilər (elektoral) coğrafiyası qoluna, geosiyasətə, ərazi və etnik konfliktlərin coğrafiyasına aid verilir.  
Regional siyasət problemlərinin işlənib hazırlanması, inzibatı-ərazi bolgulərinin elmi cəhətdən əsaslandırılması 
və s. istiqamətlərin inkişafı daha surətlə gedir.  
Butun bunlar oz nəticəsini son illərin elmi ədəbiyyatında tapmışdır. İstehsal sahələrinin coğrafiyasına həsr 
olunan movzuların capı azalır, sosial sahələrinki isə artır. Əgər 70-ci illərdə MDB məkanında iqtisadi və sosial 
coğrafiya uzrə nəşr olunmuş butun elmi ədəbiyyatın 50 faizi istehsalın coğrafiyasına həsr olunmuşdursa, 90-cı 
illərdə bu rəqəm cəmi 30 faiz təşkil etmişdir. Əksinə, muxtəlif siyasi partiya və hərəkətlərdən, ozəl muəssisələrdən 
qəbul olunan sifarişlər nəticəsində sosial və siyasi coğrafiyaya həsr olunan elmi ədəbiyyatın sayı xeyli coxalmışdır. 
Butun bu yeniliklərlə bağlı olaraq 1995-ci ildə MDB-nin bir sıra olkələrinin Ali Attestasiya Komissiyaları «İqtisadi 
və sosial coğrafiya» ixtisası uzrə elmlər namizədi və doktoru adlarının verilməsi ucun daha bir soz «siyasi 
coğrafiya» sozunu əlavə etməklə – «iqtisadi, sosial və siyasi coğrafiya» adını təsdiqləmişlər. Belə geniş ad altında 
iqtisadi və sosial coğrafiya cəmiyyətin həyatının butovlukdə ərazi təşkilini və onun ayrı-ayrı olkələrdə, rayonlarda 
və məhəllələrdə təzahur xususiyyətlərini və qanunauyğunluqlarını oyrənir.  
90-cı illərdə acıq iqtisadiyyata kecməyə başlayan Mustəqil Dovlətlər Birliyi olkələrində xususilə, Rusiyada bir sıra 
yeni iqtisadi və sosial coğrafi ədəbiyyatlar cap olunmuşdur. Bu ədəbiyyatlarda olkələrin iqtisadi inteqrasiyası və tarazlı 
(dayanıqlı) inkişafı anlayışlarının mahiyyətinə, bohran və depressiyaya uğramış regionların dircəldilməsi problemlərinə, 
urbanizasiya proseslərinə və s. aid maraqlı və yenilik xarakterli elmi yazılar verilir. Bu dovrdə əhali və yaşayış məskənləri 
coğrafiyasına aid daha cox elmi ədəbiyyat yazılmışdır.  
S.A.Kovalyovun Moskva universitetində yaratdığı kənd yerlərinin coğrafiyasına aid məzmunlu məktəbin 
davamcısı olan A.İ.Alekseyevin 1990-cı ildə «Cox uzlu kənd» adlı monoqrafiyası bu problemə həsr olunmuşdur. 
Burada kənd yerlərinin funksiyası, yaşayış şəraiti, strukturu, idarə olunması və s. məsələləri kompleks şəkildə təhlil 
olunur.  
Urbanizasiya və şəhərsalma problemlərinə həsr olunan ən əhəmiyyətli əsərlərdən biri də E.N.Pertsikin 
«Şəhərlər coğrafiyası urbanistika əsasları ilə» (M. 1996) kitabıdır. Əsərdə rayon layihələşdirilməsi baxımından 
dunya urbanizasiya prosesinin murəkkəb dongələrindən kecdiyi yollar parlaq şəkildə işıqlandırılır.  
Q.M.Lapponun şəhərlər coğrafiyası ilə bağlı yeni capdan cıxmış (Qeoqrafiya qorodov, 1997) dərs vəsaiti 
boyuk əhəmiyyət kəsb edir. Dərs vəsaitində şəhərlər sisteminin metodoloji problemləri, strukturu, dinamikası, ərazi-
dayaq («karkas») rolu və s. nəzərdən kecirilir. Şəhərlərin coğrafiyası ilə bağlı məsələlər əsasən Rusiya 
Federasiyasına həsr olunsa da, kecid dovrunun şəhərlərə təsirinin oyrənilməsi baxımından xeyli maraq doğurur.  
Nəqliyyat coğrafiyası ilə bağlı olan tədqiqatların sayı da artmışdır. Bu da bazar iqtisadiyyatına kecid, sərbəst gediş-
gəliş və olkələrarası inteqrasiyanın guclənməsi və s. ilə bağlıdır. MDB-nin nəqliyyat coğrafiyasına aid 1991-ci ildə iri 
həcmli dərslik nəşr olunmuşdur. Dərslikdə nəqliyyatın iqtisadi coğrafiyasının predmeti kimi olkə və onun regionları uzrə 
iqtisadi və sosial inkişaf prosesində formalaşan ərazi nəqliyyat sistemləri goturulur. Kitabın mərkəzi ideyasını məhsuldar 
quvvələrin yerləşdirilməsi ilə nəqliyyatın qarşılıqlı əlaqələri və iqtisadi coğrafi rayonlar uzrə bu əlaqələrin həcmi, strukturu 
və istiqamətlərinin təhlili təşkil edir. Bir cox obyektiv amillərə, texniki-iqtisadi və coğrafi əsaslarla bağlı olduğuna gorə 
SSRİ mustəqil dovlətlərə ayrılsa da, onların nəqliyyat sistemləri oz fəaliyyətini əvvəlki kimi birgə davam etdirirlər.  
Başlıca nəqliyyat novləri, onların yuk və sərnişin daşınmalarında yeri və əhəmiyyəti və MDB olkələrinin hər 
birinin ayrıca nəqliyyat sisteminin coğrafiyası geniş təsvir olunur.  
Kompleks diyarşunaslıq tədqiqatları son illər daha da inkişaf etdirilmişdir. SSRİ-nin dağılması, sərhədlərin 
acılması, həm bizim və həm də xarici olkələrin coğrafiyaşunasları və cəmiyyətləri arasında əlaqələri 
genişləndirmişdir.  
Xarici olkələr, o cumlədən MDB uzrə kompleks diyarşunaslıq istiqaməti davam etdirilmişdir. Bununla bağlı 
son illər nəşr olunan ədəbiyyatlar arasında ən iri və sanballısı M.D.Aksyonovanın redaktorluğu ilə buraxılan coğrafi 
ensiklopediyadır (Ensiklopediya, tom 3, Qeoqrafiya, M.1997). Ensiklopediyada Boyuk coğrafi kəşflər, 
ekspedisiyalar, Yerin təbiəti, dunya təsərrufatı və əhalisinin coğrafiyası, təbiət və cəmiyyətin qarşılıqlı 
munasibətlərinin muasir vəziyyəti və s. məsələlər canlı və anlaşılan dildə şərh edilmiş, coxlu orijinal şəkil və 
xəritələrdə əks etdirilmişdir.  
A.T.Xruşşyovun redaktorluğu ilə Rusiyanın iqtisadi və sosial coğrafiyası dərs vəsaiti (Ekonomiceskaya i 
sosialnaya qeoqrafiya Rossii» M.1997) nəşr olunmuşdur.  
Universitetlər ucun nəzərdə tutulan bu vəsaitdə MDB olkələri haqqında muxtəlif məlumatlar Rusiyanın yeni 
geosiyasi vəziyyəti onun təsərrufat sahələri, iri iqtisadi zona və rayonlarının iqtisadi və sosial coğrafi səciyyəsi 
verilir.  
Son illər xarici olkələrə həsr olunan sanballı coğrafi ədəbiyyatın nəşri də artmışdır. Bir cox tədris vəsaitləri, 
ensiklopediyalar, monoqrafiyalar, atlas və xəritələr buraxılmışdır. Onlardan V.P.Maksakovskinin uc cilddə capdan 
cıxmış «Dunyanın coğrafi mənzərəsi» (M.1998) kitabı muəllimlərə koməklik məqsədilə yazılsa da, geniş oxucu 
kutləsi ucun boyuk maraq doğurur.  
Dunyanın təbii ehtiyatları, siyasi xəritəsində baş verən son yenilikləri, əhalisi, təsərrufatı, qlobal problemləri və 
s. kitabda geniş təsvir edilmişdir. Kitabın birinci hissəsində dunya təsərrufatının muasir coğrafiyası və onda baş 
verən dəyişikliklər, siyasi coğrafiyanın problemləri, azad iqtisadi zonalar anlayışı, dunyanın ekoloji problemləri və 
s. haqqında geniş məlumat verilir. İkinci hissədə dunyanın iri regionlarında baş verən siyasi, iqtisadi və sosial 
coğrafi dəyişikliklər gostərilir, hər bir regionun xarakterik cəhətlərini əks etdirən problemlər təhlil olunur, iri olkələr 
haqqında coğrafi muntəxabat xarakterli geniş oxu məlumatları verilir. Dunyanın qlobal problemlərinin yeni 
baxımdan təhlili kitabın ucuncu cildində toplanmışdır. V.P.Maksakovskinin son illər yazdığı iri həcmli (600 səhifə) 
fundamental əsərlərindən biri də dunyanın tarixi coğrafiyasına (İstoriceskaya qeoqrafiya mira, M. 1997) həsr olunmuşdur. 
Bu təqdirəlayiq əsərin qayəsi təkcə coğrafi baxımdan tarixi proseslərin qiymətləndirilməsi olmayıb, həm də tarixi-coğrafi 
araşdırmaların necə aparılmasını gostərmişdir. Onun ən umdə vəzifəsi dunyanın muasir xəritəsinin, təsərrufatının və 
əhalisinin formalaşma tarixini gostərməkdir. Ozu də əhalinin artması, hərəkəti maddi və mənəvi mədəniyyəti əsas kimi 
goturulur. Dunya mədəniyyətlərinin səciyyələndirilməsində şəhərlərin inkişaf tarixindən geniş istifadə olunur. Qədim 
şəhərlərin – İyerixon, Milet, Afina, Roma, İsgəndəriyyə və s. mədəniyyətin və elmin, o cumlədən coğrafiyanın inkişafında 
oynadıqları əvəzsiz rolu qeyd olunur.  
Coğrafi baxımından bu kitabın ən muhum ana xəttlərindən biri də Yer haqqındakı biliklər səviyyəsini 
sistematik təsvir etməsi, coğrafiya elminin vəziyyətini və inkişafını səciyyələndirməsidir.  
Bu dovrdə (1990-2000-ci illər) xarici olkələrin iqtisadi, sosial və siyasi coğrafiya ədəbiyyatlarında bizim ucun 
onəmli olan, təcrubə rolunu oynaya bilən bir sıra yeni problemlər irəli surulur. Bunların sırasına: Qərb-Şərq və 
Şimal-Cənub iqtisadi inteqrasiyası, sərhədyanı əməkdaşlıq, azad iqtisadi zonalar ucun coğrafi məkanın secilməsi 
meyyarları, beynəlxalq coğrafi əmək bolgusu və inteqrasiyanın yeni mərhələsi, regionların tarazlı inkişafı, mərkəz 
və əyalətlərin (periferiyanın) qarşılıqlı munasibətləri və s. daxildir. Gostərilən bu problemlərin həlli bazar 
munasibətləri quran postsosialist olkələrinin iqtisadi və sosial coğrafiyası elminin yeni ideyalarla zənginləşməsinə 
səbəb olacaqdır.  
V.P.Maksakovskinin son illər cap olunan və boyuk maraq doğuran yeni səpgili əsərlərindən biri də «coğrafi 
mədəniyyət»ə (Qeoqraficeskaya kultura. M.1998) həsr olunmuş dərsliyidir. Burada ilk dəfə coğrafi mədəniyyət anlayışı, 
muasir məktəb coğrafiyasında onun vəziyyəti ətraflı nəzərdən kecirilir. Qeyd olunur ki, butovlukdə coğrafiya elminin və 
məktəb coğrafiyasının reytinqinin aşağı olması coğrafi mədəniyyətin səviyyəsinə də mənfi təsir gostərir. Bunun səbəbi 
elmlər sırasında coğrafiya elminin tutduğu yerin «direktiv orqanlar» tərəfindən lazımı dərəcədə qiymətləndirilməməsi və 
coğrafiya muəllimlərinin boyuk əksəriyyətinin, xususilə kənd yerlərində coğrafi baza təhsillərinin aşağı olmasıdır.  
Muəllif daha sonra gostərir ki, mədəniyyət xeyli aydın secilən «ufuqi» (horizontal) və «şaquli» (vertikal) 
aspektlərə malikdir. Birinciyə misal olaraq dunya mədəniyyətinin iki boyuk ərazi tiplərini-qərb və şərq, və coxsaylı 
digər tiplərini və yarım tiplərini gostərmək olar.  
Mədəniyyət anlayışının «sahə» və ya «şaquli» aspektləri də yekcins deyildir. Biz riyaziyyat, fizika, tarix, 
coğrafiya və başqa mədəniyyətlər haqqında ətraflı danışa bilərik. Onların hər birinin, o cumlədən coğrafi 
mədəniyyətin mustəqil yaşamaq huququ vardır. Umumbəşər mədəniyyətin və təhsilin inkişafında coğrafiyanın rolu 
haqqında məşhur elm adamları da sozlər demişlər. Coğrafi mədəniyyət son illər iqtisadi, kartoqrafik və ən vacibi isə 
ekoloji mədəniyyət elementləri ilə xeyli zənginləşmişdir. Ekoloji mədəniyyət planetimizdə yaşayan butun insanların, 
ətraf muhitin qorunub saxlanılması və gələcək nəsillərə onun yararlı halda verilməsi sahəsində oz səylərini 
birləşdirmələri ilə səciyyələnir.  
Coğrafi mədəniyyət anlayışı V.P.Maksakovski tərəfindən dar və geniş mənada şərh olunur. Birinci halda 
sohbət, coğrafiya mutəxəssislərinin peşəkarlıq mədəniyyətindən, onların oz elmlərinin başlıca nəzəri və tətbiqi 
məsələlərini dərindən bilmələrindən gedir. Geniş mənada coğrafi mədəniyyət, muasir sivilizasiyalı cəmiyyətin hər 
bir vətəndaşının coğrafiya sahəsində tələb olunan həcmdə biliklərə sahib olmasıdır. Bu duyun noqtəsində muəllim 
aralıq movqe tutaraq bir tərəfdən coğrafiya mutəxəssisi, digər tərəfdən isə gənclər arasında kutləvi coğrafi 
mədəniyyətin yayıcısı kimi cıxış edir. Coğrafi mədəniyyət dord əsas unsuru əhatə edir: 1. Dunyanın coğrafi 
mənzərəsini; 2. Coğrafi təfəkkuru; 3. Coğrafi metodları; 4. Coğrafi dili. Gostərilən unsurlərin kitabda geniş 
təhlili verilmişdir.  
90-cı illərdə fiziki coğrafiya elminin inkişafı və tədrisi sahəsində xeyli irəliləyişə nail olunmuşdur. A.A.Qriqoryev, 
S.K.Kolesnik, F.N.Milkov və b. coğrafi təbəqənin formalaşması, onun strukturu, dinamikası və s. haqqında fundamental 
tədqiqatlar aparmışlar, dərsliklər nəşr etdirmişlər. Belə maraqlı dərsliklərdən biri də F.N.Milkovun «Umumi yerşunaslıq» (1990) 
kitabıdır. Universitet tələbələri ucun nəzərdə tutulan bu dərsliyin ilk uc fəsli yerşunaslığın ənənəvi obyekti olan coğrafi təbəqəyə, 
ona gostərilən planetar və kosmik təsirə, strukturuna həsr olunub. Landşaftın dinamikası, maddələr və enerji mubadiləsi kimi 
məsələlərinin təhlilinə dərslikdə xeyli yer ayrılmışdır. F.N.Milkov həmcinin yerin landşaft sferasına və onun əsas novlərinə – 
yerustu, buzlaq, quru, su, dib və s. təhlilinə aid ozunun əsaslı tohfəsini vermişdir. Təbii zonalıq, onun haqqındakı muasir 
təsəvvurlər, enlik, hidrotermik, orogen, şaquli landşaft zonalığı mufəssəl şəkildə işıqlandırılır.  
E.P.Romanovanın rus dilində capdan cıxan (Sovremennıye landşaftı Evropı (M.1997)) dərs vəsaitində 
Avropanın təbii landşaftlarının yaranması amilləri və yerləşmə qanunauyğunluqları, təsərrufatda onların 
mənimsənilməsi tarixi, antropogen təsirin altında transformasiyası və s. tədqiq olunur. Avropanın iri regionlarındakı 
landşaftların yaranması və muasir xususiyyətləri şərh olunur. Hidrologiyaya aid nəşr olunan ədəbiyyatlar sırasında 
R.S.Calovun cayların məcrasının tədqiqinə həsr olunmuş dərs vəsaiti xususilə fərqlənir (Russlovoe issledovanie, M, 
1995). Məcranın coxsahəli tədqiqatlarının uc əsas istiqamətləri: hidroloji, geoloji, və coğrafi, qarşılıqlı əlaqə 
şəklində verilmişdir. Dərs vəsaitində məcranın tədqiqatlarının butun mərhələləri – coldə faktiki materialların 
toplanması və əlavə sahmanlanmasından başlayaraq, kameral təhlili və stasionar oyrənilməsinə qədər, əhatə 
olunmuşdur.  
70-ci illərdən sonra ətraf muhitin cirklənməsi dunyanın qlobal problemlərinə cevrilir. Təbii sistemlərə edilən antropogen 
təzyiqlərin artması insan ucun təhlukə torədən ekoloji cirklənmənin daha geniş sahələrdə yayılmasına səbəb olur. Ona gorə də 
bəşəriyyətin həyatı ucun aktual olan bu problemlərə aid daha cox ədəbiyyat cap olunmağa başlayır. Fundemental xarakterli belə 
əsərlərdən biri də N.F.Reymersin «Təbiətdən istifadə» luğət – məlumat (M.1990, rus dilində) kitabıdır. Problem məsələləri əhatə 
edən bu sozluk – məlumat kitabı dunya təcrubəsində ilk dəfə yaradılmışdır. Burada təbiətdən istifadənin ekoloji, sosial və iqtisadi 
məsələlərinə həsr olunan 5000-dən cox ən muhum termin və anlayışların izahı verilmişdir. Elmin inkişafının hazırki mərhələsi 
ucun əhəmiyyətli olan bir sıra yeni terminlər təklif olunur və onların izahı verilir. Muəllif coğrafi ekologiya kimi yeni anlayışı 
belə izah edir: «coğrafi ekologiya (geoekologiya), biosfer də daxil edilməklə ekosistemin yuksək iyerarxiya səviyyəsini 
oyrənən» ekologiyanın (coğrafiyanın) bir bolməsidir. Bu terminin sinonimləri (əvəzi) – landşaft ekologiyası, 
biogeosenologiyadır»1.  
Q.N.Qolubevin «Geoekologiya» (M.,1999, rus dilində) dərsliyi coğrafi ekologiyanın geniş məsələlərini əks etdirir. 
Onun dərsliyində gostərilir ki, coğrafi ekologiya geosfera ilə cəmiyyətin qarşılıqlı inteqrasiyasına əsaslanan ekosistemi 
oyrənən fənnlərarası elmi istiqamətdir. Kitabda ekosferın təbii və sosial-iqtisadi amilləri, qlobal miqyasda dəyişməsi 
problemləri, hidrosfer, litosfer, biosfer ətraflı tədqiq olunur. Təbii-texniki sistemlərin coğrafi ekoloji baxımdan təhlili 
verilir. Bəşəriyyətin salamat yaşaması baxımından bohran xarakterli qlobal problemlər (coğrafi-ekoloji, demoqrafik, su, 
enerji, ərzaq, mineral xammal) tədqiq edilir.  
Son illər tədris, siyasi və elmi-tədqiqat ehtiyacları ilə bağlı olaraq kartoqrafik məhsullarına tələbat xeyli artmışdır. 
Yeni tematik və regional xəritələr duzəldilir, geoinformatika texnologiyası tətbiq olunur. Bir sozlə, xəritələr daha 
məzmunlu olub və tətbiq sahələrinə gorə kutləvi xarakter alır. Dinamik coğrafi təsvirlərin, komputerlərin, slayd-filmlərin, 
tədris coğrafi filmlərin və s. geniş istifadəsinə əsaslanan yeni video-kartoqrafiya bolməsi yaradılır.  
Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, kartoqrafiyanın coğrafi əsasdan ayrılaraq geoinformatika təsiri altına 
duşmə qorxusu vardır. Bu da onun geoinformatika tərkibində əriməsi təhlukəsini yarada bilər. Ona gorə də 
coğrafiya, başlıca diqqət informasiya və avtomatlaşdırma vasitələrindən kartoqrafiyada bir metod kimi geniş istifadə 
edilməsinə yonəldilməlidir.  
Ekoloji xəritələşdirmədə daha cox yeniliklər və irəliləyişlər baş verir. Muxtəlif yuksəkliklərdə və muddətlərdə 
Yerin və onun iri regionlarının kosmosdan cəkilmiş şəkilləri ekoloji şərait haqqında dolğun məlumatlar verir.  
Olkələr və onların regionları haqqında coğrafi informasiya sistemi (CİS) əsasında ekoloji xəritələrin tərtibi 
genişlənir. Ərazilərin inkişafının təhlilinə və vəziyyətinin qiymətləndirilməsinə həsr olunmuş elektron xəritələr və 
atlaslar tərtib olunur. Belə xəritələr həm də təbii ehtiyatların istifadəsini, əhalinin dinamikasını, regionların tarazlı 
(dayanıqlı) inkişafı problemlərini və s. əhatə edir.  
Amerika coğrafiyası uzrə mutəxəssis V.M.Qoxman, Mərkəzi Amerika uzrə tədqiqatcı Y.Q.Maşşbis, Hindistan 
tədqiqatcısı Q.V.Sdasyuk, Mərkəzi Avropa və Almaniya coğrafiyaları uzrə tədqiqatcı S.B.Lavrov, Cənubi Amerika 
uzrə tədqiqatcı V.V.Volski, Şərqi Avropa olkələrinin coğrafiya uzrə ixtisaslaşan İ.M.Mayerqoyz və b. dunya 
coğrafiyasının muhum problemlərinə aid qiymətli əsərlər yazmışlar.  
Yerin coğrafi oyrənilməsinə ara verilmir. Yeni torpaqlar kəşf olunmasa da, Dunya okeanının sirləri acılır: onun 
suyunun fiziki və kimyəvi tərkibi, axınları, bəşəriyyətin qidalanmasında muhum ərzaq mənbəyi rolunu oynayan 
balıq və digər heyvan novlərinin coxalması, davranışı, qorunması, okeanın qlobal ekoloji şəraiti və s. oyrənilməsi 
davam etdirilir.  
Coğrafiyacı alimlər tərəfindən təbiət və cəmiyyətin muxtəlif xarakterli qarşılıqlı əlaqələri dərk olunur və 
oyrənilir. Yerin kosmosdan oyrənilməsi işləri geniş vusət alır.  
Kosmik coğrafiya elmi yaranmaq uzrədir. Bu elmin mutərəqqi və daha dəqiq usullarından istifadə edərək 
Yerdə baş verən qasırğa və meteoroloji hadisələri qabaqcadan xəbər vermək, məskunlaşma və sənaye ocaqları 
areallarının, kənd təsərrufatı bitkiləri və nəqliyyat xəttlərinin və s. yerləşməsini oyrənməyə başlanıbdır. Gostərilən 
məsələlər aşağıda adları cəkilən: «Coğrafi tədqiqatlarda aerokosmik metodlar» (1982), «Sosial-iqtisadi coğrafiyada 
aerokosmik metodlar» (1983) və digər tədris kitablarında ozunun geniş izahatını tapmışdır.  
1 Н.Ф.Раймерс. Природопользование. Словарь. М. 1990, с.95  
 Kohnə usullarla – nə xəritə və nə də qlobus vasitəsilə kosmik coğrafiyanın verdiyi qədər geniş informasiyanı biliklər 
almaq olmaz. Bunun ucun artıq on illərdən bəri muxtəlif hundurluklərdə və işıqlandırma şəraitində cəkilmiş boyuk 
həcmdə kosmik şəkillər və materiallar daha faydalıdır. Bu materiallar real «qlobusun» mənzərəsindən fırlanan canlı Yerin 
muasir coğrafiyasını qurmaq ucun tam yetərlidir. Kosmik «qlobus»da yerdəki boğazlar, okeanlar, dənizlər, adalar, dağlar 
və səhralar tamamilə başqa gorunuşə malikdirlər.  
Bu şəkillər boyuk bir kino lenti kimi Yerin rəngli mozaikasını real olaraq goz onundə canlandırır. Kosmosdan 
baxdıqda təbiətdə hec nəyin təsadufi olmadığını və oz qanunu ilə yaşadığını aydın gorursən. Kosmik gəmidən bitkilərin 
rənginin dəyişməsi ilə Yerin şimal və cənub yarımkurələrində fəsillərin eyni vaxtda gedişini gorə bilərsən. Səthə yaxın 
olan geoloji formasiya ilə onun uzərində əmələ gəlmiş landşaftın umumi mənzərəsi arasındakı əlaqələri aydın gormək 
olur. Ərazinin tektonik strukturunu kosmosdan oyrənməklə faydalı qazıntıların duzgun axtarışı istiqamətlərini muəyyən 
etmək olar.  
Kosmosdan alınan şəkillər və informasiyanın koməyi ilə Yerin butovlukdə və ayrı-ayrı regionları uzrə ekoloji 
şəraitinin oyrənilməsi mustəsna əhəmiyyət kəsb edir.  
Son nailiyyət kimi kosmik materiallar əsasında Coğrafiya İnformasiya Sistemlərinin yaradılmasını (CİS-lər) 
gostərmək olar. Bu sistemlə hazırlanan rəqəmli xəritələrdə: ərazinin topoqrafiyası, yağıntıların miqdarı, 
temperaturun gedişi, əhalinin sıxlığı, flora və faunanın tərkibi və s. haqqında geniş həcmli coğrafi informasiya 
verilir.  
* * *  
Coğrafiya tarixi,  
Tapdıq Həsənov,  
Əbdurrəhim Hacızadə  
VI fəsil  
AZƏRBAYCAN COĞRAFİYASININ İNKİŞAF TARİXİ  
6.1 Azərbaycan coğrafiya tarixinin umumi icmalı  
Azərbaycan haqqında ilk yazılı coğrafi məlumatlara qədim yunan və Roma səyyahları və alimlərinin 
əsərlərində rast gəlirik. Yunan filosofu Herodot Xəzər sahilini təsvir etmiş, Roma alimi, milliyyətcə yunan olan 
Strabonun coğrafiya kitablarında isə Albaniya, Xəzər dənizinin sahilləri və onun ozu haqqında cox maraqlı 
məlumatlar yazılmışdır. Klavdiy Ptolemey, Dədə Qorqud dastanı və həmcinin yerli alban alimlərindən Moisey 
Kalankatlı (VII-VIII) olkəmiz haqqında xeyli bilgilər vermişlər.  
Moisey Kalankatlınun «Albanların tarixi» əsərində gostərilir ki, I-VII əsrlərdə Albaniyanın ərazisi şimalda 
Baş Qafqaz dağlarından başlayaraq cənubda Araz cayınadək, qərbdə İberiyadan şərqdə Xəzər dənizinə qədər 
uzanırdı. İnzibatı bolgu baxımından Albaniya vilayətlərə (havarlara) və əyalətlərə (nahanqlara) bolunmuşdur. Kurun 
sol sahilində Qəbələ, Şəki, Kambisiena (Mingəcevir rayonunda), sağ sahilində Arsax, Uti, Qardman, Sakasena, 
Paytakaran, Syunik və b. əyalətlər (nahanqlar) yerləşirdi. Xəzər sahili boyu Dərbənddən Beşbarmaq dağınadək olan 
əraziləri Cola, ondan qərbə Lpinə, Həcəri və b. əyalətlər tuturdu. (Şəkil 14). İri Alban yepiskoplarının mərkəzləri 
olan Qəbələ, Şəki, Partav (Bərdə), Paytakaran (Beyləqan) haqqında ətraflı məlumatlar verilirdi. Muəllif Albaniyanın 
əlverişli təbii şəraiti, kənd təsərrufatının əsas sahələri, sənətkarlığı, ticarət yolları, qonşu xalqları və s. haqqında 
dəyərli tarixi-coğrafi məlumatlar vermişdir.  
«Dədə Qorqud» kitabı Azərbaycan xalqının tarixinin işıqlı bir dovrunu VI-VII əsrləri əhatə edir. Bu dastan təkcə 
tarixi əsər olmaqdan ziyadə, həm də tarixi-coğrafi-etnoqrafik anlayış və hadisələri, coxlu yer adlarını əhatə edən geniş 
məzmunlu bir əsərdir. Turklərin yayıldığı əraziləri, qonşuları, əhalinin muxtəlif mərasimləri, məşğuliyyət sahələri, 
şəhərləri, yolları və s. haqqında dastanda dolğun məlumatlar verilir. Ozu də kitabda coğrafi hadisələri əhatə edən ayrıca 
tarixi-coğrafi bolmə vardır.  
«Dədə Qorqud» on Asiyada, Qafqazda, xususilə Azərbaycanda yaşayan oğuz turklərinin tarixini bədii dildə qələmə 
alan bir dastandır. Burada təsvir olunan hadisələr Boyuk turk ellərinin (L.Qumilyova gorə «Turkyurd») və onların 
yenilməz sərkərdələrinin gostərdikləri mərdlik və qəhrəmanlıqları ilə bağlıdır. Bu gun həmin dastan butun turk 
olkələrinin tarixi-coğrafi və mədəni birliklərinin inkişaf etdirilməsində boyuk rol oynayır. 
Sonralar Azərbaycan, onun səfəvilər və Ağqoyunlu dovlətləri haqqında yenə də Venesiya tacirlərindən 
Katerino Zeno, Ambrocco Kontari və ingilis səyyahı Antonio Cenkinson ətraflı məlumatlar veriblər. Dunyanın 
muxtəlif olkələrindən Azərbaycana gələn səyyahlar haqqında prof. Yaqub Mahmudov ozunun «Səyyahlar 
Azərbaycana gəlir» (Bakı, 1977) adlı dəyərli kitabında geniş məlumat vermişdir.  
XVIII əsrin birinci yarısından başlayaraq bir sıra Şərq olkələrinə səyahət etmiş, onlar haqqında cox qiymətli 
kitablar yazmış, Azərbaycan coğrafiya alimi və səyyahı Hacı Zeynalabidin Şirvani (1780-1837) coğrafiya 
tarixində xususi yer tutur (Şəkil 15).  
O, XVIII əsrin ikinci yarısından başlayaraq 40 il səyahət etmiş, Azərbaycanın muxtəlif yerlərində, o cumlədən 
Bakıda, digər yerlərdə Şimali Afrika və Cənubi Avropa olkələrində olmuşdur. Fars dilində iki hissədən ibarət 
«Riyazus-səyahə» («Cənnət bağı səyahətləri») və digər iri həcmli coğrafi və fəlsəfi məzmunlu ensiklopedik 
xarakterli əsərlərin muəllifidir. Əsərlərində Yaxın və Orta Şərq olkələri, Hindistan, Efiopiya, Orta Asiya və 
Azərbaycanın coğrafiyası, tarixi, etnoqrafiyası, incəsənəti, mədəniyyəti, abidələri, ədəbiyyatı və bəzi gorkəmli 
şəxsiyyətləri haqqında qiymətli məlumatlar vermişdir. Yer kurəsinin iqlim qurşaqları və iqlim tipləri, onların 
təsərrufata, insanların həyatına, davranış və məişətinə gostərdiyi təsirdən oz dovrunə gorə yuksək elmi fikirlər 
soyləmişdir.  
Azərbaycan haqqında Rusiya tədqiqatcıları və səyyahlarının da bir sıra qiymətli məlumatları vardır.  
Tver taciri A.Nikitin Cənubi Qafqazdan kecib Hindistana gedərkən Azərbaycanda olmuş, Dərbənd, Şamaxı və Xəzər 
dənizi haqqında zəngin məlumatlar toplamışdır. Bunun nəticəsində XVI əsrdə Rusiya Şirvana diplomatik numayəndələr 
gondərmişdir. Afanasi Nikitin Azərbaycanla bağlı verdiyi məlumatlardan aydın gorunurdu ki, XV-XVI əsrlərdə 
Azərbaycan Hindistanı və Yaxın Şərqi Rusiya ilə birləşdirən Volqa-Xəzər su yolundan ticarət məqsədilə geniş istifadə 
edən olkə olmuşdur. Şamaxı tacirləri bir tərəfdən Rusiya, o biri tərəfdən Hindistan, Yaxın Şərq daxil olmaqla boyuk bir 
ərazidə ticarətlə məşğul olurdular.  
Rusiya imperatoru I Pyotr qonşu dovlətlərlə, xususilə Şərq olkələri ilə daha cox maraqlanmışdır. Onun tapşırığı 
ilə Rusiya elmlər Akademiyası Yaxın Şərq olkələrini, İran və Turkiyəni oyrənməyə başlamış, Xəzərsahili 
torpaqların tədqiqi sahəsində ilk addımlar artmışdır.  
Rus səyyahı və tədqiqatcısı İ.Q.Gerberq 1928-ci ildə Xəzər sahilindən başlayaraq Şərqi Azərbaycanı, Kurun 
mənsəbini, Dərbənd ətrafını coğrafi baxımdan tədqiq etmişdir. Xususi proqramla aparılan tədqiqatlarda bu yerlərin 
inzibati-idarə munasibətləri və təsərrufat həyatı oyrənilmişdir.  
Rusiya coğrafiyacısı F.İ.Saymanov 1723-35-ci illərdə Xəzər sahillərinə elmi ekspedisiya təşkil etmişdir. 
Ekspedisiya iştirakcıları bir necə dəfə Azərbaycan sahillərinə cıxmış, buranın təbiətini və sərvətlərini əsaslı şəkildə 
oyrənməyə başlamışlar. Onlar Azərbaycanın zəngin təbii sərvətləri, o cumlədən neft yataqları olması haqqındakı 
məlumatları Rusiya EA-na gondərmişlər.  
Bu dovrdə yaşayan gorkəmli coğrafiyacı Vaxuşti Baqratiyoni Gurcustan coğrafiyasına həsr etdiyi əsərdə 
qonşu dovlətlər, o cumlədən Azərbaycan haqqında da sohbət acmışdır.  
XVIII əsrin axırlarında Rusiya EA-nın Qafqaz ekspedisiyası Xəzər sahillərini tədqiq etməklə Azərbaycan 
haqqında yeni məlumatlar toplamağa başlamışdır. 1770-ci illərdə P.Y.Lerexin ekspedisiyasına dair Rusiya EA-nın 
nəşr etdirdiyi yazılarda Azərbaycan haqqında muxtəsər məlumatlara rast gəlinir.  
Rusiya EA-nın həqiqi uzvu S.Q.Qmelin (1745-1774) Xəzər sahillərinin təbii xususiyyətlərini, fauna və 
florasını oyrənmişdir. Onun Rusiyada EA-sı tərəfindən nəşr edilən «Təbiətin hokmunun tədqiqatı ucun Rusiyaya 
səyahət» əsəri Azərbaycan təbiətinə həsr olunmuşdur.  
Azərbaycanın neft sərvətləri haqqında ilk məlumatlara 1739-cu ildə nəşr edilən «Vedomosti» Jurnalında rast 
gəlinir.  
XIX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanın Rusiyaya ilhaq edilməsi ilə əlaqədar olaraq onun təbii ehtiyatları 
iqtisadiyyatı və tarixi daha intensiv və məqsədyonlu şəkildə oyrənilməyə başlanmışdır. Şimali Azərbaycanın Rusiya 
bazarına daxil olması bu işi daha da surətləndirmiş Azərbaycanın tədqiqi işinə bir cox tanınmış mutəxəssislər cəlb 
olunmuşdur.  
1836-cı ildə Sankt-Peterburqda Cənubi Qafqazın statistikasına, etnoqrafiyasına və maliyyəsinə aid toplular nəşr 
edilmişdir. Bu topluların III cildi Şirvan, Talış, Qarabağ, Şəki, IV cildi Bakı, Quba, Dərbənd əyalətlərinə həsr 
edilmişdir. Əyalətlərin təsviri xususi proqrama muvafiq olaraq ardıcıl və aydın verilmişdir.  
Artıq XIX əsrin ortalarında Azərbaycanın, eləcə də butun Qafqazın oyrənilməsi sahəsində aparılan işlər Tiflisdə 
mərkəzləşdirilmişdi. 1851-ci ildə burada yaradılmış Rusiya Coğrafiya Cəmiyyəti Qafqazın, o cumlədən 
Azərbaycanın oyrənilməsində də cox boyuk nailiyyətlər əldə etmişdir. Cəmiyyətin rəhbərliyi ilə aparılan 
tədqiqatların nəticələri «Qafqaz haqqında xəbərlər», «Rusiyada coğrafiya cəmiyyətinin Qafqaz şobəsinin xəbərləri», 
«Qafqaz təqvimi» və s. toplularda nəşr edilmişdir. Toplularda Azərbaycanın təbiətinə, əhalisinə, təsərrufatına, 
etnoqrafiyasına və mədəniyyətinə həsr edilmiş xeyli məqalə var. Cəmiyyətin Qafqaz şobəsində rus alimləri 
N.V.Xanıkov, Ş.İ.Xorzikov, Q.A.Abix, V.V.Dokucayev, K.A.Satumvin, İ.V.Mayevski və b. fəaliyyət gostərmişlər. 
Cəmiyyətdə calışan Azərbaycan ziyalıları yerli təbiətin, etnoqrafiyanın, əhalinin və şəhərlərin ilk tədqiqatcıları 
olmuş və məqalələrini həmin cəmiyyətin mətbuat orqanlarında nəşr etdirməklə, Azərbaycan coğrafiyasını 
zənginləşdirmişlər.  
Məşhur Azərbaycan filosofu və dramaturqu M.F.Axundov bu cəmiyyətin fəal uzvu idi. Azərbaycanın ilk 
coğrafi toponimikası onun adı ilə bağlıdır.  
M.S.Şahtaxtlı (1846-1881), Ə.İ.Şahtaxtinski (1853-1913), İ.N.Qutqaşınlı (1806-1869) və b. Azərbaycan 
ziyalıları coğrafiya cəmiyyətinə yaxından komək etmişlər.  
Məmmədağa Şahtaxtinski 1900-cu ildən Rusiya Coğrafiya Cəmiyyətinin Qafqaz şobəsinin həqiqi uzvu 
olmuşdur. O, Parisdə, İstanbulda, Leypsiqdə, Avropanın və Rusiyanın başqa şəhərlərində Azərbaycanı təbliğ etmiş, 
«Moskovski vedomosti», «Kaspi», «Tiflis» qəzetlərində, coğrafiya cəmiyyətinin məcmuələrində Azərbaycan 
haqqında məqalələr dərc etdirmişdir.  
İsa Şahtaxtinski Peterburq Əkincilik İnstitutunu bitirmiş, Paris və Londonda siyasi iqtisad kursları kecmiş, 
Surix Politexnik İnstitutunda bir sıra gorkəmli muhazirəciləri dinləmişdir. Hələ tələbə ikən iqtisadiyyat, təbiət və 
cəmiyyət məsələlərinə aid əsər yazmış, meşənin əhəmiyyəti movzusunda dissertasiya mudafiə etmişdir. Sonralar o, 
Qafqazın və Azərbaycanın coğrafiyası, əhalisi, inzibati bolgusu və dovlət idarələri movzusunda da əsərlər yazmışdır.  
İsmayıl bəy Qutqaşınlı bir sıra əsərlərində xalqımızın adət və ənənələrini, doğma vətəninin təbii gozəlliyini 
real təsvir etmişdir. Onun 1851-ci ildə qələmə aldığı «Səfərnamə» əsərində xeyli qiymətli coğrafi məlumatlar var. 
Bu əsərdə azərbaycanlılar yaşayan mahallar, şəhər və kəndlərin təbiəti, əhalinin təsərrufat vərdişləri coğrafi 
cəhətdən təsvir edilmişdir. Əsərin məzmunundan bilinir ki, muəllif geniş coğrafi dunyagoruşunə malik olmuşdur.  
XIX əsr milli yazıcılarımızın əsərlərində də Azərbaycan coğrafiyasına aid bir sıra qiymətli məlumatlara rast 
gəlinir. Onların bəziləri coğrafi əsərlər də yazmışlar.  
XIX əsrdə yazıb yaratmış Abbasqulu ağa Bakıxanov (1793-1847) Azərbaycan ictimai fikir tarixində xususi movqeyə 
malik şair, alim və dovlət xadimi olmaqla yanaşı, Azərbaycan tarixi və coğrafiyasının ən mukəmməl tədqiqatcılarından idi. O, 
Azərbaycanı oba-oba, el-el gəzmiş və Rusiyanın bəzi rayonlarına (Don sahillərinə, Ukrayna, Polşa və Baltikyanı olkələrə) 
səyahət etmiş, bir sıra əsərlər yazmışdır. Bunların icərisində boyuk coğrafi əhəmiyyətə malik «Kəşvul-Qəraib» («Qəraib 
dənizinin kəşfi) və b. Azərbaycanda yazılan ilk umumi coğrafiya əsəri idi. O, «Gulustani-İrəm» əsərində olduğu kimi «Kəşvul-
Qəraib»də də ayrı-ayrı olkələrin (burada Amerikanın kəşfinə daha cox yer verilmişdir) təbii şəraitindən, əhalisindən, təsərrufat 
həyatından sohbət acmışdır. A.Bakıxanovun kosmologiyaya aid əsərində umumi coğrafi məsələlər, Yer kurəsi və onun 
xususiyyətləri şərh edilmişdir. Onun «Gulustani İrəm» əsərində Azərbaycan coğrafiyasına aid bir sıra elmi cəhətdən əhəmiyyətli 
fikirlər, muşahidələr toplanmışdır. Kitab Azərbaycan tarixinə aid olsa da, orada Azərbaycan və Dağıstanın qısa coğrafi təsvirinə 
də muəyyən yer verilmişdir.  
XIX əsrin II yarısında Rusiyada kapitalizmin surətli inkişafı ilə əlaqədar olaraq ictimai ərazi-əmək bolgusu 
guclənmişdir. Olkənin bir sıra rayonlarında, xususilə Rusiyanın cənubunda, Cənubi Qafqazda və Uralda iri miqyaslı təbii 
ehtiyatlar mənimsənilməyə başlanmışdır. Volqaboyu və Şimali Qafqazda kənd təsərrufatı ucun yararlı, geniş torpaqlar 
istifadəyə verilir, olkənin mərkəzində, şimali-qərbində, Donbasda, Dneprboyunda və Bakıda iri sənaye mərkəzləri 
yaranırdı. Azərbaycan tədriclə Rusiyanın muhum sənaye rayonlarından birinə cevrilirdi.  
Azərbaycanın movcud potensial imkanlarından daha artıq istifadə etmək ucun onun təbii və iqtisadi 
xususiyyətlərini dərindən oyrənmək tələb olunurdu. Buna gorə də Azərbaycanı oyrənmək işinə Rusiyanın 
K.İ.Arsenyev, N.Kulikov, P.P.Semyonov-Tyan-Şanski, D.İ.Mendeleyev, V.V. Dokucayev və bu kimi gorkəmli 
alimləri cəlb olunur, muxtəlif coğrafi tədqiqatlar aparılırdı.  
Bu dovrdə Azərbaycan təbiətinə aid D.Alişanın, Q.Rodenin, S.Semyonovun, A.Petuxovun, İ.Muşketovun, 
A.Krasnovun, V.Dokucayevin, N.F.Fiqurovskinin və b. əsərləri nəşr edilmişdir. L.Pisaryev, N.İ.Şavrov, P.Petrovic, 
M.N.Avdeyev, U.L.Seqal və b. isə Azərbaycanın iqtisadiyyatına aid qiymətli tədqiqatlar aparmışlar. Onların bəziləri 
Azərbaycan kənd təsərrufatının coğrafi problemlərini, xususilə Kur-Araz ovalığı və Abşeron yarımadasında kənd 
təsərrufatının inkişaf problemlərini oyrənmişlər. Bu tədqiqatların nəticəsində Zaqafqaziyanın (Cənubi Qafqazın) 
iqtisadiyyatına aid yeddi cildlik kulliyyat nəşr edilmişdir. İ.L.Seqal tərəfindən «Qafqaz xəbərləri» toplusunda 
Azərbaycanda pambıqcılığın və ipəkciliyin inkişafına dair məqalələr nəşr edilmişdir.  
XIX əsrin axırlarında Azərbaycanın ərazisinin oyrənilməsi işində Qori seminariyasının muəllimləri və 
mudavimlərinin də xidmətləri əvəzsizdir. Qori seminariyasını qurtarıb Azərbaycan qəzalarında calışan muəllimlər 
Rusiya Coğrafiya Cəmiyyəti Qafqaz şobəsinin fəal Uzvləri idi. Onlar P.S.Semyonov-Tyan-Şanskinin redaktorluğu 
ilə hazırlanmış vahid proqram əsasında calışdıqları qəzanı və qonşu rayonları tədqiq etməyə başlamışdılar. Bu 
tədqiqatların nəticələri Qafqaz maarif dairəsinin nəşr etdirdiyi «Qafqazın yerləri və tayfalarının təsvirinə aid 
materiallar» toplusunda cap edilmişdir. 
Bu məqalələrdə qəzaların, yaxud dairələrin umumi iqtisadi, təbii şəraiti və sərvətləri, əhalisi, onun təsərrufat həyatı, 
məşğuliyyəti və s. oz əksini tapmışdır. Həmin toplunun 27-ci cildində M.Q.Əfəndiyev Goycay qəzasının Lahıc nahiyəsi 
haqqında məlumat vermişdir. Nahiyə cox dəqiq oyrənilmiş, ən xırda məsələlər belə nəzərdən qacmamışdır. Bu məqalə 
Lahıc haqqında tarixi-coğrafi məlumatlar verilmiş, onun fiziki-coğrafi şəraiti, əhalisinin məşğuliyyəti, təsərrufat həyatı, su 
təchizatı, əkincilik və heyvandarlığın vəziyyəti işıqlandırılmışdır. Bu məlumatların əksəriyyəti o dovrun ən yeni statistik 
gostəricilərinə əsaslanmışdır.  
1880-1902-ci illərdə bu topluda Ağdamın, Qarabağın coğrafiyasına aid B.İ.İbrahimbəylinin, Yelizavetpol 
quberniyası barədə Y.M.Şahnəzərovun, Naxcıvan qəzasının Nehrəm nahiyəsi haqqında K.İsmayılovun, Şəki 
qəzasının Qəbələ nahiyəsinə dair R.Əfəndiyevin məqalələri cap edilmişdir. Bu məqalələrin hamısı elmi ardıcıllığa, 
bəzən isə dərin təhlilə əsaslanırdı.  
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda coğrafi fikirlərin yayılmasında Peterburq Universitetinin 
yetirməsi, mutəfəkkir, təbiətşunas və jurnalist H.B.Zərdabinin xususi rolu olmuşdur. H.B.Zərdabinin yerli «Kaspi», 
«Bakinskiye izvestiya» qəzetlərində tez-tez Azərbaycanın təsərrufatına, onun iqtisadiyyatına aid maraqlı məqalələr dərc 
olunurdu. Bu məqalələrin bəzilərində Azərbaycanda sənaye və kənd təsərrufatı sahələrinin, o cumlədən ipəkciliyin, 
balıqcılığın inkişafına onların duzgun yerləşdirilməsinə dair bir sıra ağıllı məsləhət və təkliflər irəli surulmuşdur.  
1875-ci ildə H.B.Zərdabinin azərbaycan dilində nəşr etdirdiyi «Əkinci» qəzetinin səhifələrində kənd təsərrufatı 
sahələrinin yerləşdirilməsi və inkişafı problemlərinə daha geniş yer verilirdi.  
Onun 1912-ci ildə Azərbaycan dilində yazdığı «Torpaq, su və hava» adlı əsərində torpaqların şoranlığına və 
munbitliyinə gorə muəyyənləşdirilməsi, onlardan səmərəli istifadə, kənd təsərrufatında su və iqlim ehtiyatlarından 
duzgun istifadə qaydaları haqqında dəyərli məsləhətlər verilmişdir. Muəllif butovlukdə təbiətşunaslıq və 
coğrafiyanın əhəmiyyətindən yazmış, bu elmlərin nailiyyətlərindən istifadə yollarını da gostərmişdir.  
1898-ci ildə «Novoe obozrenie» məcmuəsində İ.Əlibəyovun Cənubi Qafqazda, xususilə Azərbaycanda 
nəqliyyatın və iqtisadi əlaqələrin muasir vəziyyəti, onların yaxşılaşdırılmasına dair bir sıra məqalələri dərc 
olunmuşdur. Həmin məcmuədə R.İsmayılov və İ.Əlibəyov Azərbaycan sənayesinin o zamanki vəziyyətinə aid cox 
qiymətli fikirlər soyləmişlər.  
Əsrin əvvəllərində V.Dokucayevin Azərbaycanda apardığı ekspedisiyanın elmi cəhətdən boyuk əhəmiyyəti 
olmuşdur. Bu ekspedisiyanın iştirakcıları rus alimləri N.Androsov, F.Levinson-Lesinq, S.Zaxarov və b. Azərbaycan 
təbiətinin muxtəlif cəhətlərini tədqiq etməyə başlamışdılar.  
D.İ.Mendeleyev uc dəfə Bakıya gəlmiş, Azərbaycan neft sənayesinin yerləşdirilməsi və inkişaf perspektivlərilə 
məşğul olmuşdur. 1886-cı ildə «Neftyanoye delo» məcmuəsində onun Azərbaycan haqqında bir sıra məqalələri nəşr 
edilmişdir.  
Rus geoloqu N.İ.Qubkin hələ gənc yaşlarında Azərbaycan neft təsərrufatının inkişafına komək edən geniş 
geoloji tədqiqatları ilə yanaşı, bir sıra Əhəmiyyətli coğrafi ideyalar da irəli surmuşdur.  
Butun bunlarla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, 1917-ci ilin axırlarınadək elmi axtarışlar epizodik xarakter 
daşıyır, cox zaman təsadufi hal alırdı. Coğrafiya mutəxəssisləri olmadığından coğrafi tədqiqatların əksəriyyəti başqa 
elm xadimləri tərəfindən aparılırdı.  
20-ci illərin sonlarında Azərbaycan coğrafları arasında Qafur Rəşad Mirzəzadə xususi secilirdi. O oz muşahidələri 
əsasında Azərbaycan coğrafiyasına aid qiymətli məlumatlar toplamış, Azərbaycan dilində coğrafi ədəbiyyat fondu yaratmağa 
başlamışdı. Onun 1910-cu ildə capdan cıxmış «Qafqazın coğrafiyası» kitabı azərbaycan dilində yazılan ilk dərslik idi. Bu kitabda 
muəllif mufəssəl və ardıcıl olaraq Azərbaycan coğrafiyasını işıqlandırmış, onun quberniyalarının təbii, iqtisadi şəraitindən sohbət 
acmışdır. 1916-cı ildə Azərbaycan dilində nəşr etdiyi «Umumi coğrafiya» adlı ali məktəb dərsliyində də Qafur Rəşad Azərbaycan 
coğrafiyası timsalında umumi coğrafi anlayışlara toxunmuşdur. Qafur Rəşad digər elmlərlə yanaşı coğrafiyanı oyrənməyin həyatı 
əhəmiyyətindən danışır və xalqını buna cağıraraq yazırdı: «coğrafiyanın oyrənməyin faydası boyukdur. Yer insanın məskəni 
olduğuna gorə coğrafiyanı oyrənmək Yeri oyrənmək deməkdir. Bir adama evinin icini, məhəlləsini, kucələrini bilmək dəxi o 
dərəcədə lazımdır. Buna gorə də insanlara gundəlik işlərində coğrafiyanı bilmək lazımdır» (Umumi coğrafiya, Bakı, Azərnəşr. 
1924, səh.5).  
Qafur Rəşad uzun muddət əvvəl Lahıcda, sonra isə Bakı məktəblərində coğrafiyanı tədris etmişdir. Ana dilində 
ilk coğrafiya dərslikləri ilə yanaşı, milli coğrafiya terminologiyasının yaradılmasında məhz onun adı ilə bağlıdır.  
Yusif Vəzir Cəmənzəminli (1887-1943) bədii yaradıcılıqla yanaşı, Azərbaycanın tarixi, coğrafiyası və 
iqtisadiyyatı ilə dərindən maraqlanmış və bunlarla məşğul olmuşdur.  
Azərbaycanı dunyaya tanıtmaq cəhdi və bu işdə coğrafiyanın, xəritənin oynadığı əvəzsiz rolu haqqında onun dəyərli 
fikirləri bu gunumuz ucun də oz aktuallığını və əhəmiyyətini saxlamaqdadır. 
Azərbaycan Demokratik Respublikasını tanıtmaq istiqamətində yazdığı məqalə və kitablarında gostərirdi ki, 
dunyada ən boyuk quvvələrindən birisi əfkari-umumiyyətlə (dunya ictimai fikri mənasındadır). Topdan, tufəngdən 
və zirehlərdən də bu nov boyukdur, odur ki, hər kəs istər ki, bu novu əldə saxlasın.  
İqtisadi, sosial və siyasi dayaqların olkənin inkişafı və tanınmasında əhəmiyyətini nəzərə alan muəllif bunlar 
haqqında 1921-ci ildə İstanbulda cap etdirdiyi «Tarixi coğrafi və iqtisadi Azərbaycan» kitabında geniş məlumat vermişdir. 
İki hissədən ibarət olan bu kitabın birinci hissəsi Azərbaycanın sərhədlərinə həsr olunub. O, Azərbaycanı şimali-cənubi 
vahid sərhədlər daxilində butov bir tam kimi goturərək oradakı şəhərlərin tarixini, coğrafi movqeyini və iqtisadi inkişafını 
araşdırır. Kitabın ikinci hissəsində sohbət Azərbaycanın iqtisadiyyatından gedir.  
Azərbaycanın iqtisadi potensialına, təbii ehtiyatlarına yuksək qiymət verən Y.V.Cəmənzəminli onu 
«Qafqaziyada mutəşəkkil dovlətlərin iqtisadi baxımdan ən quvvəlisi adlandırmışdır. Bakı neftinin dunya əhəmiyyəti 
olmasını və bundan başqa ipək, pambıq və yun məhsullarımızın da az olmadığını gostərirdi. Muəllif ustəlik Xəzər 
dənizinin balıq və kurusunu, mis mədənlərimizin nurlu gələcəyə malik olduğunu xatırladırdı. Milli quvvələrin 
yetişdirilməsi, bir cox fabriklərin acılması-duzgun iqtisadi siyasətin yeridilməsi millətimizin yuzdə doxsan beşinin 
sərvət sahibi olacağına zərrə qədər də şubhə etmirdi.  
1920-ci ildə Azərbaycanda iqtisadi coğrafiyaya aid M.Vəliyevin (Baharlının) ana dilində ilk kitabı nəşr olunmuşdur. 
Kiyev Universitetinin yetirməsi olan alim Azərbaycanın ilk ali təhsilli iqtisadi coğrafiya mutəxəssisi idi. Vaxtilə dovlət 
planlaşdırma işində onun kitabından geniş istifadə edilmişdir. Coğrafi cəhətcə bitkin əsər olan həmin kitabda 
Azərbaycanın umumi coğrafi səciyyəsi, təbii şəraiti və təbii ehtiyatları, umumi iqtisadi icmalı, təsərrufatın inkişaf 
imkanları və sərvətlərinin qiymətləndirilməsi, əhalisinin coğrafiyası və s. məsələlər geniş işıqlandırılmışdır.  
Kitabda xalq təsərrufat sahələrinin ərazi potensialına, bu sahələrin inkişaf perspektivlərinə xususilə geniş yer 
verilmişdir.  
Kitabın bəzi noqsanları var idi. Əsər Den məktəbinin təsiri ilə yazılmışdır. Bununla belə muəllif təkcə statistik 
məlumatları sadalamaqla kifayətlənməmiş, muəyyən mənada təbii şəraitin və təbii ehtiyatların təhlilinə və iqtisadi 
cəhətdən qiymətləndirilməsinə, fiziki-coğrafi cəhətlərə xeyli fikir vermişdir ki, bu da onu Den məktəbindən muəyyən 
qədər uzaqlaşdırmışdır. Bəzi məhdudiyyətlərinə baxmayaraq, Baharlının kitabı respublikanın coğrafiya tarixində muhum 
rol oynamışdır.  
1921-ci ildə Q.R.Mirzəzadənin «Azərbaycan coğrafiyası» adlı tədris vəsaiti nəşr olunmuşdur. 20-ci illərdə 
Q.R.Mirzəzadə və H.B.Əliyev tədris vəsaitləri ilə yanaşı, coğrafiyaya aid bir sıra elmi-kutləvi ədəbiyyat da nəşr 
etdirmişlər.  
1920-ci illərdə Azərbaycanda milli inzibatı quruculuq işləri aparılır. Yerli əhali arasında kecirilən sorğu 
nəticəsində, onların razılığı ilə 1923-cu ildə Azərbaycan Respublikasının tərkibində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
(DQMV) və 1924-cu ildə Naxcıvan Muxtar Respublikası yaradıldı.  
Muxtar vilayət o zamanlar Rusiyanın təkidi ilə Azərbaycanın tarixi Qarabağ torpaqlarında yaradılmışdır. Duzən 
və Dağlıq Qarabağın ənənəvi kocəri otlaq heyvandarlıq təsərrufat tipinin yayıldığı qışlaq və yaylaqların ortasında və 
dağ-aran yolları uzərində qondarılan bu vilayət uzun illər geniş bir regionun normal həyat ahəngini pozmuş və 
sonralar da (1988-ci ildə) olkəmizdə boyuk bir munaqişə mərkəzinə cevrilmişdir.  
30-cu illərdə Mərkəzin inzibatı idarəcilik və amirlik siyasəti gucləndi, elmin, elmi-tədqiqat işlərinin, dərsliklərin və 
metodik vasitələrin yazılmasının mərkəzləşdirilməsi başqa respublikalarda olduğu kimi Azərbaycanda da milli muəlliflərin 
yaradıcılıq imkanlarını boğdu. Təsadufi deyil ki, 1930-1950-ci illər arasında Azərbaycan SSR-də ana dilində sanballı bir 
coğrafiya kitabı və dərsliyi cap edilməmişdir. 1947-ci ildə nəşr olunmuş və Azərbaycanın coğrafiyasına həsr edilmiş 
yeganə iri həcmli əsər isə rus dilində yazılmışdır.  
XX əsrin birinci on illiklərində Azərbaycanın əsl mənada sistemli coğrafi tədqiqatlar mərhələsi başlanır. Onun 
geologiyası, faydalı qazıntıları, torpaq-iqlim şəraiti, geobotanikası, sosial-məişəti və iqtisadi xususiyyətləri hərtərəfli 
oyrənilir. Azərbaycanın iqlimini İ.V.Fiqurovski, torpaqlarını S.A.Zaxarov, bitki ortuyunu A.A.Qrosheym, geoloji 
quruluşunu V.V.Boqacov, heyvanlar aləmini A.N.Vereşşagin tədqiq etmişdir.  
1925-ci ildə Azərbaycan SSR MİK-in xususi qərarı ilə kənd təssərufatını səmərəli inkişaf etdirmək ucun 
Azərbaycan Dovlət Plan Komitəsinin nəzdində Respublika Rayonlaşdırma Komissiyası yaradılmışdır. Bu komissiya 
1935-ci ilədək respublikanın iqtisadiyyatına, torpaq ortuyunə, iqliminə, bitki heyvanlar aləminin məskunlaşmasına 
aid sanballı tədqiqatlar aparmış, rayonlaşmaya dair materiallar nəşr etmişdir.  
Rayonlaşdırma Komissiyası Azərbaycanın yeni inzibatı-ərazi bolgusunun yaradılması istiqamətində intensiv 
işlər gorməyə başladı. Hər şeydən əvvəl Azərbaycanda movcud olan kohnə bolgulərin (quberniya, qəza, nahiyə) 
yeniləri (rayon, dairə, kənd sovetləri) ilə əvəz edilməsinə başlandı.  
Qeyd etmək lazımdır ki, kohnə bolgulər Şimali Azərbaycanın 1828-ci ildə Rusiyanın tərkibinə qatıldıqdan 
sonra kecmiş xanlıqların yerində yaradılmışdır. Hələ 1846-cı ildə Azərbaycan ərazisinin boyuk hissəsi Şamaxı və 
sonralar Bakı quberniyasına daxil edilmişdir. Onun tərkibində isə Şamaxı, Şuşa, Şəki, Bakı və Lənkəran sonralar isə 
Qaryagin, Quba, Goycay, Cavad qəzaları yaradılmışdır. 1867-ci ildə Yelizavetpol quberniyası (Gəncə) təşkil edilir. 
Digər Azərbaycan ərazilərində İrəvan quberniyası onun tərkibində isə Naxcıvan, Zəngəzur, Şərur-Dərələyəz qəzaları 
ayrılmışdır (şəkil 16).  
Umumən 1920-ci illərdə Azərbaycanın sahəsi 114 min km2-dən cox olmuşdur. Sovet hakimiyyətinin ilk 
illərində Goycə, Zəngəzur, İncə dərəsi və digər 28 min km2 tarixi Azərbaycan torpaqları kəsilib Ermənistana 
verilmişdir. Onun iradəsinin əksinə olaraq tərkibində hazırda erməni qoşunları tərəfindən zəbt olunmuş Dağlıq 
Qarabağ vilayəti yaradılmışdır.  
1925-ci ildə Azərbaycanda aparılan yeni rayonlaşdırma işlərində onun ərazisinin təbii və təsərrufat 
xususiyyətləri, əhalisinin yerləşməsi, korpulər, yollar, ətraf əraziləri ozunə meyl etdirəcək perspektivli yaşayış 
mərkəzlərinin olması və s. amillər nəzərə alınırdı.  
Belə bolguləri apararkən Azərbaycan ərazisinin dağlıq xususiyyətlərinə də diqqət yetirilirdi. Rayonlaşdırma bolgusu 
elə aparılırdı ki, cay dərəsi ilə bir-birinə bağlı olan dağ ətəyi və dağ kəndləri bir inzibatı rayonun tərkibinə daxil olsunlar. 
Boyuk və Kicik Qafqaz, Talış dağlıq ərazilərində yerləşən inzibati rayonların əksəriyyəti bu prinsipə uyğun olaraq ayrılıb. 
Məlumdur ki, dağlıq ərazilərdə dərəboyu uzanan koc yolları (sonralar şose yolları ilə əvəzlənib) həmişə dağı aranla 
birləşdirib və təsərrufatların yaylaq-qışlaq əlaqələrini təmin edib.  
Rayonlaşdırma uc taksonomik sistem – okruq – dairə – kənd sovetləri uzrə aparılır. Umumi mulahizələr nəzərə 
alınmaqla 1930-cu ildə Azərbaycan ərazisində 63 dairə (rayon) ayrılmışdır. Sonralar bu dairələr kicik dəyişikliklərlə 
Azərbaycanın bu gun movcud olan kənd inzibatı rayonlarını təşkil etdilər.  
2000-ci ilin əvvəlinə Azərbaycanda 65 kənd, 13 şəhər rayonu, 69 şəhər, 132 şəhər tipli qəsəbə, 1314 kənd ərazi 
vahidləri və 4242 kənd olmuşdur. 1999-cu ilin sonuna yaxın Azərbaycan tarixində ilk dəfə olaraq onun ərazisində 
demokratik ozunuidarə usulu olan 2664 bələdiyyə vahidi yaradıldı. Bələdiyyə qurumu – bəlli olan sərhədlər daxilində, 
muəyyən səlahiyyətləri, bələdiyyə mulkiyyəti, yerli budcəsi, yerli ozunu idarəetmə orqanları olan şəhər, kənd və yaxud bir 
necə kənd yaşayış məntəqəsi ərazisində həyata kecirilən idarəetmə formasıdır. Belə ərazi vahidləri mahiyyətcə 
vətəndaşların yaşayış yerlərinə gorə ərazi təşkili və idarə olunmasının demokratik formasıdır.  
Azərbaycanın iqtisadi rayonlaşdırılması işlərinə də elə 20-ci illərdən başlanmışdır.  
1928-ci ildə umumi rayonlaşdırma prinsipləri əsasında respublika ərazisinin iriləşdirilmiş okruqlara ayrılması 
layihəsi işlənib hazırlanmışdır. Gələcəyin iqtisadi-coğrafi rayonu kimi nəzərdə tutulan bu okruqlar aşağıdakılar idi: 
Bakı, Gəncə, Şirvan, Quba, Lənkəran, Nuxa-Zaqatala, Naxcıvan, Qarabağ (Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti ilə 
birlikdə).  
Sonralar bu okruqların iriləşdirilib vilayətlərə cevrilməsi nəzərdə tutulurdu. 1952-ci ildə hətta Bakı və Gəncə 
vilayətləri də yaradılmışdır. Lakin dovlət və partiya quruculuğunun o dovrdəki tələbatına cavab vermədiyinə gorə 
Azərbaycanda vilayət bolgusu yaradılmadı və bu iki vilayət də 1953-cu ildə ləğv edildi.  
Komissiya 1935-ci ilədək muntəzəm nəşr etdirdiyi toplularda Azərbaycanın təbii-iqtisadi rayonlarına həsr edilmiş 
qiymətli məlumatlar verirdi. Bu toplular təbii-iqtisadi rayonlar uzrə tərtib olunur və nəşr edilirdilər. Topluda muəlliflər 
ərazinin iqlimini, fauna və florasını, təsərrufatının xususiyyətlərini nəzərə alaraq, təbi-iqtisadi rayonların sərhədlərini təyin 
etmiş, hər bir rayonun torpaq-iqlim xususiyyətlərini, kənd təsərrufatının vəziyyətini nəzərə alaraq onun gələcək inkişaf 
perspektivlərini muəyyənləşdirmişdilər.  
Hər rayonun xususiyyətləri respublika miqyasında muqayisəli verilmiş, rayonlaşma umumi respublika 
tədqiqatının nəticəsində aparılmışdır. Təbii-iqtisadi rayonlaşma və onun geniş təhlili respublikada aparılan ilk 
qiymətli praktiki tədqiqat işinin numunəsi idi.  
Lakin təəssuflə qeyd etmək lazımdır ki, zəngin məlumatların cox ciddi nəticələri coğrafi cəhətdən umumiləşdirilmədi. 
Bəlkə də ona gorə ki, komissiyanın işində bilavasitə coğrafiya ilə məşğul olan mutəxəssislər az idi. Tədqiqatcılar əsas 
etibarilə təbiətşunas, torpaqşunas və iqtisadcılardan ibarət idi. Bununla belə komissiyanın topladığı və nəşr etdirdiyi 
materiallar olkə coğrafiyasının qızıl fondunu təşkil edir. Komissiyanın bəzi uzvləri bu materiallardan istifadə edərək 
xususi kitablar nəşr etdirmişlər. (H.Sultanov «Azərbaycanda bəzi sənaye sahələrinin qısa ocerkləri»; M.N.Avdeyev «Kur-
Araz ovalığında kənd təsərrufatının inkişaf imkanları» və s.). M.N.Avdeyevin kitabında Kur-Araz ovalığı coğrafi zonalara 
bolunmuş, hər zonanın təbii şəraiti və xususiyyətləri gostərilmiş, burada kənd təsərrufatının inkişafı yolları 
muəyyənləşdirilmişdir.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Azərbaycan coğrafları sırasına əvvəllər bu komissiyada fəal iştirak edən 
H.B.Əliyev, M.N.Avdeyev, B.N.Mixels və b. alimlər də daxil olmuşlar.  
30-cu illərin əvvəllərində respublika ərazisində Mingəcevir su qovşağının tikilməsi ilə əlaqədar geniş tədqiqat 
işi aparılması tələb olunurdu. Qovşaqda SES-in fəaliyyəti, Kur-Araz ovalığı torpaqlarının suvarılması və 
mənimsənilməsi problemləri və s. oyrənmək lazım idi. Bu işin aparılması ucun xususi tədqiqat qrupu təşkil olunmuş, 
buraya bəzi coğrafiyacılar da daxil edilmişdir.  
İkinci dunya muharibəsindən sonrakı dovrdə Bakı surətlə inkişaf edirdi. Onun artmaqda olan əhalisini ərzaq 
və su ilə, sənayesini isə xammalla təmin etmək ucun səmərəli yollar axtarılırdı. Bu məqsədlə Abşeronda kənd 
təsərrufatı istehsalını artırmaq, şəhərətrafı təsərrufat yaratmaq və yeni guclu ərzaq bazası təşkil etmək ucun dovlət 
səviyyəsində Samur-Dəvəci kanalının cəkilməsi məsələsi qaldırıldı. Kanalın cəkilməsi, onun suyundan Bakı sənaye 
rayonunun şəhəryanı kənd təsərrufatını su ilə təmin etmək probleminin həlli ucun iqtisadi-texniki əsaslandırmalar 
lazım idi. Bu işin aparılmasında coğrafiyacılar da fəal iştirak etdilər.  
Aparılan tədqiqatlar Bakının su təchizatının yaxşılaşması və şəhəryanı təsərrufatın yaradılması işlərinin həyata 
kecirilməsinə xeyli komək etdi. Bu tədqiqatlar əsasında coğrafiyacı H.B.Əliyev 1935-ci ildə «Bakıətrafı təsərrufatın 
inkişafının iqtisadi-coğrafi problemləri» movzusunda namizədlik dissertasiyası mudafiə etdi. Bu, Azərbaycanda 
iqtisadi-coğrafiya uzrə yazılmış ilk dissertasiya idi.  
30-cu illərin ikinci yarısından başlayaraq respublikada quruculuq işlərinin həcmi xeyli genişlənir, yeni sənaye və 
kənd təsərrufatı mərkəzləri yaranırdı. Respublikanın ərazisində yeni neft və qaz yataqları aşkar edilir, suvarma şəbəkələri 
yaradılır və min hektarlarla xam torpaqlar mənimsənilirdi. Butun bunlar respublika ərazisində geniş fiziki və iqtisadi 
coğrafiya tədqiqatlar aparmağı tələb edirdi. Lakin belə boyuk həcmli tədqiqat aparmaq ucun olkənin elmi-tədqiqat 
mərkəzləri yox idi. Respublikada elmi mərkəzlərin yaradılmasına və bu mərkəzlərdə işləmək ucun coğrafiya ixtisası uzrə 
ali təhsilli mutəxəssislər hazırlanmasına ehtiyac duyulurdu.  
Həyatın tələbatına cavab olaraq 1935-ci ildə Azərbaycan Dovlət Pedaqoji İnstitutunda ilk coğrafiya fakultəsi acıldı. 
Bu fakultəyə coğrafiya elmləri namizədi H.B.Əliyev rəhbərlik edirdi. O, fakultənin iqtisadi-coğrafiya tədrisi problemlərini, 
Kazan Universitetinin yetirməsi N.Xelfin isə fiziki-coğrafiya tədrisi məsələlərini həll edirdi. İnstitutun iqtisadi və fiziki 
coğrafiya kafedraları ilk tədqiqat mərkəzlərinə cevrilmişdi. Cox kecmədi ki, ali məktəblər ucun ana dilində ilk tədris 
vasitələri hazırlanmağa başlandı, ilk elmi məqalələr nəşr edildi.  
Beləliklə, respublikada daha yuksək tipli tədqiqat mərkəzləri yaratmaq ucun xeyli mutəxəssis yetişdirildi. 
Onlardan professor: N.Kərimovu, H.Sadıxlını; dosent: O.Osmanovu, S.Şukurovu, M.Zulfuqarovu, İ.İbrahimbəylini, 
İ.Osmanovu və b. alimləri gostərmək olar.  
1937-ci ildə SSRİ EA-nın Azərbaycan filialının nəzdində coğrafiya bolməsi yarandı. Bu bolmənin təşkili ilə 
respublikada elmi-tədqiqat mərkəzi meydana gəldi. Bolmənin nəzdində umumi fiziki coğrafiya, xəritəşunaslıq, 
iqlimşunaslıq və hidrologiya şobələri var idi.  
1939-cu ildə Azərbaycanda coğrafların ilk ictimai təşkilatı olan Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyəti yarandı. Onun ilk 
sədri İ.Fiqurovski secilmişdi. 1990-cı ildən onun prezidenti akad. B.Ə.Budaqov secilmişdir. Yeni yaranmış cəmiyyət 
butun coğrafiyacı quvvələri oz ətrafına toplamış, respublikada coğrafi biliklərin yayılması və s. məsələlərilə məşğul 
olmuşdur. Cəmiyyət coğrafi tədqiqatların aparılması, tarixi-coğrafi gecələrin kecirilməsi, dunya, sovet və Azərbaycan 
coğraflarının yubileylərinin təşkili, orijinal elmi-tədqiqat işlərinin nəticələri və nəşr edilmiş kitabların muzakirəsinin təşkili 
ilə məşğul olmuşdur.  
Hazırda Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyətində 8 bolmə vardır: 1. Fiziki coğrafiya; 2. İqtisadi coğrafiya; 3. 
Məktəb coğrafiyası; 4. Xəzər dənizi; 5. Hidrometeorologiya; 6. Xəritəcilik; 7. Təbiəti muhafizə; 8. Tibbi 
coğrafiya. Cəmiyyətin Bakı, Gəncə, Naxcıvan, Şəki və s. şəhərlərdə şobələri var. Onun 1300-ə qədər uzvu əsasən 
elmi işcilər, muəllimlər və ali məktəblərin yuxarı kurs tələbələrindən ibarətdir.  
1943-cu ildən Azərbaycan Dovlət Universitetində fəaliyyətə başlayan geologiya-coğrafiya fakultəsi nəzdində 
1944-cu ildə coğrafiya şobəsi acıldı, nəhayət bu şobə 1991-ci ildə ilk mustəqil coğrafiya fakultəsinə cevrildi. Onun 
birinci dekanı dos. V.Ə.Əfəndiyev olmuşdur. 1999-cu ildən prof. M.A.Museyibov secilmişdir.  
1948-ci ildə fakultənin umumi coğrafiya kafedrası əsasında fiziki və iqtisadi coğrafiya kafedraları təşkil olunur. 
Daha sonra 1960-cı ildə SSRİ-nin İqtisadi coğrafiyası, Xarici olkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyası kafedraları 
mustəqil fəaliyyətə başlayırlar.  
1945-ci ildə Azərbaycan EA nəzdindəki coğrafiya bolməsi Akademiyanın Coğrafiya İnstitutuna cevrildi və 
orada fiziki, iqtisadi coğrafiya və xəritəcilik şobələri təşkil edildi. İnstitutun elə ilk illərindən başlayaraq elmi-
tədqiqat planına respublikanın coğrafiyası, Xəzər dənizi səviyyəsinin tərəddudu, olkənin iqtisadi rayonlaşdırılması 
və sonralar isə daha iri həcmli problemlərin həlli daxil edilmişdir.  
Təxminən 50 ildən artıq bir muddət ərzində fəaliyyət gostərən Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu kicik kollektivdən 
iri elmi mərkəzlərindən birinə cevrilmişdir. Coğrafiya institutunun direktoru vəzifəsini Azərbaycanın gorkəmli alimləri – 
H.B.Əliyev, Ə.A.Mədətzadə, Ə.M.Şıxlinski, Q.G.Gul, S.H.Rustəmov, H.Ə.Əliyev yerinə yetirmişlər. Uzun illərdən bəri 
bu vəzifəni akademik B.Ə.Budaqov icra edir. İnstitutun digər aparıcı elmi kadrlarından B.A.Antonovu, V.Q.Zavriyevi, 
Ş.C.Əliyevi, N.Ş.Şirinovu, Ə.C.Əyyubovu, B.T.Nəzirovanı, Ə.V. Məmmədovu və b. gostərmək olar.  
Zaman kecdikcə təsərrufat sahələrinin, elm və texnikanın inkişafı coğrafiya elmində fundamental istiqamətləri 
dovrun tələbləri səviyyəsinə qaldırdı. Uzun illər coğrafiyada hokm surən sadə təsvir usulundan tədricən fundamental 
və konstruktiv elmi təhlil səviyyəsinə kecid başlandı.  
Belə keyfiyyətli kecidi akademiya səviyyəli coğrafiya institutu təmin edə bilərdi. Respublikamızda yeni 
yaradılan Coğrafiya İnstitutu butov təbiətin və sosial-iqtisadi həyatın kompleks coğrafi mənzərəsini ardıcıl şəkildə 
oyrənən bir qərargaha cevrildi. Elmin və tədrisin fəal təşkili və inkişafında ali məktəblərin, xususilə Bakı Dovlət 
Universitetinin coğrafiya kafedraları da onəmli yer tutdular. Coğrafiya İnstitutunda da bu elmin tədricən geniş şaxəli 
sahələri: iqtisadi və sosial coğrafiya, landşaftşunaslıq, geomorfologiya, paleocoğrafiya, iqlimşunaslıq, hidrologiya, 
okeanologiya (Xəzər şobəsi), torpaqşunaslıq, ətraf muhitin muhafizəsi (coğrafi ekologiya), toponimika, kartoqrafiya 
şobələri yaradıldı.  
Təsdiq olunmuş (1993-cu il) struktura gorə Coğrafiya İnstitutunun 10 şobəsi, 17 bolməsi, 1 laboratoriyası və Pirqulu 
stasionarı vardır (şəkil 17). 1945-ci ildə yəni institut təsdiq olunarkən onun cəmi 25 əməkdaşı var idisə, artıq 2000-ci İlin 
əvvəlinə işcilərin sayı 241 nəfərə catdırılmışdır. Hazırda institutda calışan elmi əməkdaşların 1 nəfəri Azərbaycan EA 
həqiqi (B.Ə.Budaqov), 1 nəfəri muxbir uzvu (Ə.V.Məmmədov), 12 elmlər doktoru, 56 elmlər namizədidir. İnstitutun 
əməkdaşları EA «Yer elmləri haqqında» «məruzələr» və (sonralar «Xəbərlər» məcmuəsi) «Elmi əsərlər» toplusunu nəşr 
etdirirlər.  
Olkədə coğrafiya elminin və kadr hazırlığının iri mərkəzlərindən biri də Bakı Dovlət Universiteti olmuşdur. Ozu də 
burada elm və kadr hazırlığı həmişə yuksələn xətt uzrə getmişdir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 60-cı illərə qədər burada 
cəmi uc kafedra – fiziki coğrafiya, xarici olkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyası və iqtisadi və sosial coğrafiya (1991-ci 
ilədək SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası) kafedraları fəaliyyət gostərirdisə, hazırda həm kafedraların və həm də ixtisasların sayı 
xeyli artırılmışdır. Kartoqrafiya, hidrometeorologiya və təbiətin muhafizəsi uzrə ixtisaslı kadrlara respublikanın artan 
tələbatı nəzərə alınaraq 1972-ci ildə kartoqrafiya, 1973-cu ildə hidrologiya (sonralar bu kafedra hidrometeorologiya 
adlandırıldı), 1980-ci ildə ətraf muhiti muhafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadəsi kafedraları acıldı.  
Hazırda coğrafiya fakultəsində calışan professor və muəllimlərin umumi sayı 65 nəfərdir. Bunlardan 7 nəfəri c.e.d., 
professor, 34 nəfəri dosent, qalanları muəllim və baş muəllim vəzifələrində calışırlar. Gostərilən kafedralar tədrisin muasir 
tələblər səviyyəsində təşkili ilə yanaşı coğrafiyanın geniş istiqamətləri uzrə elmi tədqiqat işləri də aparırlar. Bu işdə Bakı 
Dovlət Universitetinin elmi xəbərlərinin 1997-ci ildən «Təbiət elmləri seriyası» adı altında bərpa olunması və orada ayrıca 
coğrafiya bolməsinin olması musbət rol oynadı. Seriyada coğrafiyanın aktual problemlərinə aid məsələlər, problemlər, 
məlumatlar və s. cap edilir.  
Coğrafiya fakultəsinin 1991-ci ildə Xızı rayonu Altıağac qəsəbəsində elmi cəhətdən olduqca maraqlı sahədə 
tədris-təcrubə və elmi-tədqiqat bazası fəaliyyət gostərir. Bu baza col tədris-təcrubə işlərinin kompleks təşkilində, 
coğrafi muşahidəcilik səriştəsinin inkişafında mustəsna rol oynayır.  
Mustəqil Azərbaycan Respublikası təhsil sistemini Avropa standartlarına yaxınlaşdırmaq məqsədilə 90-cı 
illərdən başlayaraq ali təhsilin iki pilləsinə – bakalavr və magistr coğrafiyacı kadrların hazırlığına kecildi. Hazırda 
respublikada belə kadrlar Bakı, Gəncə, Naxcıvan və Lənkəran universitetlərində hazırlanırlar.  
1997-ci ildən respublikanın bir sıra ali məktəblərində muxtəlif istiqamətli magistr-coğraf və b. yuksək təhsil 
pilləsi təşkil olundu. Bakı Dovlət Universitetinin coğrafiya fakultəsində uc istiqamət və 11 ixtisas uzrə magistratura 
fəaliyyət gostərir.  
Son illər Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda və ali məktəblərin muvafiq kadrlarında coğrafiya elminin aşağıdakı 
prioritet istiqamətləri: geomorfologiya və onun konstruktiv istiqamətləri (suruşmələr, zəlzələlər və s. təbii fəlakətlərə qarşı 
mubarizə), hidrologiya, su ehtiyatları və onların qorunması, Xəzərin kompleks coğrafi problemləri (fiziki, iqtisadi, 
geosiyasi) coğrafi-ekologiya, coğrafi rayonlaşdırma, Azərbaycan Respublikasının yeni dovrdə (1991-ci ildən sonrakı) 
iqtisadi, sosial və geosiyasi problemləri, regional inkişafın tarazlı aparılması, əhalinin məskunlaşmasının coğrafiyası və s. 
uzrə aparılan geniş tədqiqatları və tərtib edilən kompleks xəritələr və atlasları Azərbaycan coğrafiya elmi tarixinin boyuk 
nailiyyəti hesab etmək olar.  
Azərbaycan Respublikasında bazar iqtisadiyyatının inkişafının elmi təminatı ilə bağlı olaraq son illər hazırlanan 
beynəlxalq proqramlarda və qrantlarda respublikamızın coğrafiya alimləri və təşkilatları da yaxından iştirak edirlər.  
Olkəmizin yeni təsərrufat quruculuğu və regional inkişafının təşkilində və tədrisin aparılmasında əhəmiyyəti 
nəzərə alınaraq rayonlaşdırma problemlərinin oyrənilməsi coğrafiya elminin daim diqqət mərkəzində olmuşdur.  
Muxtəlif dovrlərdə Azərbaycanda fiziki-coğrafi rayonlaşdırma məsələləri ilə Ə.M.Şıxlinski, V.Q.Gul, N.K.Kərimov, 
B.Ə.Budaqov, M.A.Museyibov və b. alimlər məşğul olmuşlar. Azərbaycanın elm cəhətdən əsaslandırılmış mukəmməl 
fiziki-coğrafi rayonlaşdırılması 1974-cu ildə kənd təsərrufatının təbii şərait potensialının muəyyən edilməsi ilə əlaqədar 
olaraq B.Ə.Budaqov və M.A.Museyibov tərəfindən aparılmışdır. Onlar Azərbaycanın geomorfoloji strukturunu, 
landşaftının ərazi differensiyasını və kənd təsərrufatının təbii potensialını nəzərə alaraq onu iki olkəyə, beş vilayətə və 19 
fiziki-coğrafi rayona bolmuşlər (Şəkil 18). Bu və ya digər kicik dəyişikliklərlə həmin şəbəkə indiyədək tədris və təsərrufat 
quruculuğunda geniş istifadə olunur.  
Olkənin ilk mukəmməl iqtisadi-coğrafi rayonlaşdırılması və ayrılan 9 rayon şəbəkəsi haqqında məlumatlar 
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunun bir qrup əməkdaşları tərəfindən (Ə.M.Şıxlınski, H.B.Əliyev və b.) 1950-ci 
ildə orta məktəbin coğrafiya dərsliyində verilmişdir (Abşeron-Qobustan, Quba-Xacmaz, Lənkəran-Astara, Kur-
Araz, Şəki-Zaqatala, Kirovabad-Daşkəsən, Kəlbəcər-Lacın, Naxcıvan MR, Dağlıq Qarabağ MV).  
Azərbaycanın kecmiş Dovlət Plan Komitəsi 1969-cu ildə 13 iqtisadi rayon ayırılmış və bu şəbəkə 1995-ci 
ilədək fəaliyyət gostərmişdir (bəzi təşkilatlarda muəyyən dəyişikliklərlə indi də qalmaqdadır). Kecid dovrunun 
geosiyasi və iqtisadi inkişaf xususiyyətləri nəzərə alınmaqla Respublikanın bir qrup alimləri – A.A.Nadirov, 
B.Ə.Budaqov, A.K.Ələsgərov, M.A.Museyibov, Ə.X.Nuriyev, S.K.Huseynov, T.G.Həsənov 1995-ci ildə 
Azərbaycanın təkmilləşdirilmiş 10 iqtisadi-coğrafi rayon şəbəkəsini təklif etdilər (şəkil 19). Elə həmin il Respublika 
Təhsil Nazirliyinin coğrafiya Metodiki Şurası bu şəbəkənin tədrisdə istifadəsini tovsiyə etmişdir. Coğrafiya elminin 
ayrı-ayrı sahələrinin inkişaf tarixi ətraflı şəkildə aşağıdakı bolmələrdə verilir.  
6.2. Umumi fiziki-coğrafiyanın inkişafı  
6.2.1 Landşaftşunaslıq  
Fiziki coğrafiya elminin muhum sahələrindən biri olan landşaftşunaslıq Azərbaycanda əsasən 60-cı illərdən 
inkişaf tapmağa başlamışdır. Aparılan tədqiqatlar muasir landşaft ortuyunun yaranması, tipləri, novləri, amilləri, 
elementləri və qarşılıqlı əlaqələri, bu prosesdə yeni tektonik hərəkətlərin rolu, zaman və məkan daxilində 
diferensiasiyası və s. oyrənilmişdir.  
Sonrakı illərdə M.A.Museyibovun landşaftşunaslığa aid apardığı tədqiqatlar tam yeni istiqamət aldı və landşaftın 
ərazi diferensasiyasına, ufuqi və şaquli strukturuna, dinamikasına, ekologiyasına, antropogen transformasiyasına dair 
yuksək elmi səviyyələrdə sayılan və monoqrafiyalarda əks olunan diqqətəlayiq nəticələrə nail olundu. Bu tədqiqatlar 
Azərbaycan Respublikasının orta miqyaslı, zəngin məzmunlu landşaft xəritəsinin tərtibinə imkan verdi.  
M.Ə.Suleymanov, İ.S.Əliyevanın «Landşaftşunaslığın əsasları» (Bakı, 1998) dərs vəsaitini bu elmin son 
illərinin təqdirəlayiq nailiyyəti hesab etmək olar.  
Monoqrafik məzmunda yazılmış bu əsərdə landşaftşunaslığın nəzəri məsələləri, strukturu, dinamikası, 
təkamulu, antropogen təsirin altında dəyişməsi və s. ilk dəfə azərbaycan dilində aydın və səlist şəkildə oz əksini 
tapmışdır.  
Azərbaycan fiziki coğrafiyasının və landşaftlarının oyrənilməsində prof. Q.K.Gulun, prof. N.K.Kərimovun, 
akad. B.Ə.Budaqovun və prof. M.A.Museyibovun boyuk xidmətləri olmuşdur.  
6.2.2 Paleocoğrafiya  
Olkə paleocoğraflarının qiymətli tədqiqatları nəzəri cəlb edir. Azərbaycan təbiətinin IV dovrdə dinamikası və Xəzər 
dənizinin ən yeni geoloji tarixi uzrə bir sıra tədqiqatlar başa catdırılmışdır. Bu tədqiqatların nəticəsində 1978-ci ildə 
capdan cıxmış Azərbaycanın dorduncu dovr cokuntuləri xəritəsi Dovlət mukafatına layiq gorulmuşdur. Bundan başqa, 
Azərbaycanın IV dovr cokuntuləri, bu dovr cokuntulərinin oyrənilməsinə aid qiymətli tədqiqatlar aparılmışdır.  
Dorduncu dovrun tədqiqi ilə yanaşı, Azərbaycan paleocoğrafları ibtidai insanın ekologiyası, Cənubi Qafqaz 
ərazisində Pliosenin xronologiyası və təbii şəraiti kimi problemlər uzrə diqqətəlayiq elmi nəticələr əldə etmişdir. 
Azıx qədim Daş dovr duşərgəsi sakinlərinin ekologiyasının tədqiqi nəticəsində ən qədim mədəni təbəqələrin mutləq 
yaşı muəyyənləşdirilmiş və həmin dovrun təbii şəraiti bərpa edilmişdir.  
Paleocoğrafiya sahəsində qazanılmış nailiyyətlərdən biri də Pliosen iqlim optimumu dovrundə Azərbaycan 
ərazisində yaranmış təbii şəraitin bərpa edilməsidir. Gozlənilməz qlobal istiləşmənin bu və ya digər olkənin təbii 
şəraitinə necə təsir gostərəcəyini qabaqcadan muəyyənləşdirməkdə bu tədqiqatların boyuk əhəmiyyəti vardır.  
Azərbaycanın paleolandşaftının yaranması və son 13 mln. ildə onda baş verən dəyişiklikləri M.A.Museyibov ozunun 
fundemental tədqiqatlarında ətraflı təhlil etmişdir. (M.A.Museyibov «Azərbaycanın landşaftları», Bakı, 1981, rus dilində). 
Nəhayət, paleocoğrafi tədqiqatların ən gorkəmli nailiyyəti 1992-ci ildə iki cildlik «Avrasiya şelfləri Mezozoyda və 
Kaynazoyda» adlı paleocoğrafi atlasın nəşr olunmasıdır. Bu atlasda 129 xəritədən 19-u bilavasitə Xəzər dənizinə həsr 
olunmuş və respublikamızın paleocoğrafları tərəfindən (Ə.V.Məmmədov, İ.S.Həsənov, B.C.Ələsgərov) tərtib olunmuşdur. 
Bu xəritələr Xəzər dənizinin, onun regional və lokal tektonik strukturlarının əmələ gəlməsi və inkişafı məsələlərinin 
araşdırılması, Xəzərin perspektivli neft-qaz ehtiyatlarının aşkar edilməsi baxımından muhum əhəmiyyət kəsb edir.  
Paleocoğrafiyacı alimlərimizin Fransa alimləri ilə birgə apardıqları «Təbii muhitin ibtidai insan cəmiyyətinin 
inkişafında rolu»na, Amerika alimlərilə «Yerin iqliminin inkişaf tarixi» problemlərinə dair tədqiqat işləri 
diqqətəlayiqdir və beynəlxalq miqyasda onların tanınmasını gostərir.  
Azərbaycanda paleocoğrafi tədqiqatlara respublika Dovlət mukafatı laureatı, prof. Ə.V.Məmmədov rəhbərlik 
edir. Onun calışdığı şobə beynəlxalq əhəmiyyətli paleocoğrafiya işlərini davam etdirir.  
6.2.3 Geomorfologiya elminin inkişafı  
Azərbaycan coğraflarının ən sanballı işləri arasında geomorfoloji tədqiqatlar xususilə fərqlənirlər. Azərbaycan 
EA-nın Coğrafiya İnstitutunda və Bakı Dovlət Universitetində uzun illərdir ki, Azərbaycanın geomorfoloji 
tədqiqatları aparılmaqdadır. Bu tədqiqatlar nəticəsində: Azərbaycan relyefinin xususiyyətləri; onun mənşəyi və geoloji quruluşla 
əlaqəsi; ekzogen proseslərin və zəlzələlərin relyef əmələgətirməsində rolu; aerokosmik metodlarla Boyuk Qafqazın şərq 
hissəsinin morfostrukturlarının tədqiqi; paleogeomorfoloji tədqiqatlar əsasında qovşaq zonalarında formalaşan muasir relyefin 
yeni tektonik mərhələdə inkişafı; cənubi Xəzərin morfostrukturu və s. oyrənilmişdir. Son dovrlərdə geomorfologiyaya aid cıxan 
fundemental əsərlərindən Turkmənistan alimləri ilə muştərək hazırlanın «Cənubi Xəzərin neftli-qazlı vilayətlərinin yeni 
tektonikası və inkişaf tarixi», «Azərbaycanın relyefi» (Bakı, 1994) monoqrafiyalarını gostərmək olar. Sonuncu monoqrafiyada 
relyefin genetik formaları və ərazidə paylanması qanunauyğunluqları; tektonik hərəkətlərin zaman-məkan daxilində surəti və 
təzahur formalarının kəmiyyət gostəricilərinin muəyyən edilməsi və onların əsasında morfostrukturların ayrılması; 
geomorfologiyanın nəzəri məsələlərinin həllində və faydalı qazıntılar axtarışında onların rolu gostərilir.  
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu və Bakı Dovlət Universitetində aparılan geomorfoloji tədqiqatların 
nəticəsində respublikanın geomorfoloji xəritəsi tərtib edilmişdir. Azərbaycanın ayrı-ayrı ərazilərinə aid daha dəqiq 
iri miqyaslı xəritələr hazırlanır. Belə xəritələrin bilavasitə quruculuq işlərində- şəhərsalma, kənd təsərrufatı, 
nəqliyyat, sənaye tikintisi, yer quruluşu və meliorasiya tədbirlərinin həyata kecirilməsində boyuk əhəmiyyəti vardır.  
Azərbaycan geomorpfoloqları qonşu respublikaların alimləri ilə sıx əlaqə saxlayaraq, Qafqaz regionunun 
geomorfologiyasını oyrənmiş və onun xəritəsini tərtib etmişlər.  
Onlar bu sahədə apardıqları tədqiqatları və əldə etdikləri nailiyyətləri ilə dərin məzmunlu məktəb yarada 
bilmişlər.  
Uzun illərdən bəri apardığı geniş geomorfoloji tədqiqatlara və xəritələrin tərtibinə gorə Azərbaycan 
coğraflarından akad. B.Ə.Budaqov kecmiş SSRİ Coğrafiya Cəmiyyətinin M.P.Prjevalski adına Qızıl medal ilə təltif 
olunmuşdur.  
İlk geomorfoloji tədqiqatların başlanğıcını professor B.A.Antonov qoymuşdur. Azərbaycan EA-nın Coğrafiya 
İnstitutunda uzun illərdən bəri geomorfoloji tədqiqatlar aparan respublika Dovlət mukafatı laureatı professor 
N.Ş.Şirinov, BDU-da isə professor M.A.Museyibov olmuşdur. Onların layiqli ardıcılları (R.Y.Quliyev, 
A.A.Mikayılov, X.K.Tanrıverdiyev, E.K. Əlizadə və b.) yetişmişdir.  
6.2.4 İqlimşunaslıq və hidrologiya elmi ideyaların inkişafı  
Olkədə aparılan coğrafi tədqiqatların ən muhum sahələrindən biri iqlimşunaslıq olmuşdur. N.M.Fiqurovski tərəfindən 
əsası qoyulmuş Azərbaycan iqlimşunaslığı həm olkənin, həm də ona qonşu olkələrin iqliminin oyrənilməsində bir sıra 
muvəffəqiyyətlər əldə etmişdir. İqlim qurşaqlarına, gunəş radiasiyasına, istilik balansına, Olkədə baş verən sinoptik 
proseslərə, hava axınlarının xususiyyətlərinə, Xəzər dənizinin iqliminə və s. həsr edilmiş sanballı tədqiqat işləri 
aparılmışdır.  
Azərbaycan Respublikasının istilik balansı atlasını tərtib edən muəlliflər olkənin Dovlət mukafatına layiq 
gorulmuşlər. İqlimin təsərrufatla əlaqələrinə aid xeyli işlər aparılmışdır. Azərbaycan iqlimşunaslığına uzun muddət 
Azərbaycan EA muxbir uzvu Ə.M.Şıxlinski rəhbərlik etmişdir.  
Azərbaycanda aqroiqlimşunaslıq məktəbi 1960-cı ildən geniş inkişaf etməyə başlasa da, ilk sanballı əsər hələ 
1932-ci ildə İ.Fiqrovski tərəfindən («Aqrometeorologiya») yazılmışdır. Sonrakı illərdə bu sahə uzrə geniş tədqiqat 
işləri Ə.C.Əyyubov tərəfindən aparılmışdır.  
Meteoroloqlar, iqlimşunaslar iqlim ehtiyatlarını oyrənmiş və onlardan kənd təsərrufatında istifadə yollarını 
araşdırmışlar. Respublika ərazisində aqroiqlim rayonlaşdırılması aparılmışdır; muxtəlif kənd təsərrufatı bitkilərinin 
– pambıq, uzum, tutun, zeytun və s. inkişafı ucun iqlim ehtiyatlarından istifadə imkanları oyrənilmişdir.  
Olkəmizin subtropik iqlim zonasında bir ildə 2-3 dəfə məhsul goturməyin aqroiqlim xususiyyətləri muəyyən edilmiş, 
Azərbaycan Respublikasının aqroiqlim rayonları atlası tərtib olunmuşdur. Ə.C.Əyyubovun 1960-70-ci illərdə 
aqroiqlimşunaslıq sahəsində nəşr etdirdiyi fundamental tədqiqatlar kecmiş SSRİ-nin mukafatları ilə təltif olunmuşdur. 
Onun «Azərbaycan SSR-nin aqroiqlim rayonlaşdırılması» xəritəsi 1976-cı ildə olkə xalq təsərrufat sərgisinin burunc 
medalına, 1976-cı ildə cap olunmuş «Azərbaycan iqliminin bonitetləşdirilməsi» monoqrafiyasına gorə SSRİ Coğrafiya 
Cəmiyyətinin F.P.Litke adına Qızıl medalına layiq gorulmuşdur.  
Respublika aqroiqlimşunaslıq məktəbinin nəticələrindən biri də 1994-cu ildə capdan cıxmış «Azərbaycan 
Respublikasının aqroiqlim atlası»dır. Bu atlas 125 rəngli xəritədən, coxlu əlavə yardımcı materiallardan ibarətdir. 
Atlasın elmi əhəmiyyəti onun yetkin proqram əsasında yazılması bir cox xəritələrin orijinallığı, elmi-metodiki 
aparatının mukəmməlliyi, iqlim ehtiyatları haqqında geniş və obyektiv informasiya verməsindədir. Bu atlasın əməli 
əhəmiyyəti isə aqroiqlim ehtiyatlarının duzgun qiymətləndirilməsi, respublikanın istənilən rayonunda aqroiqlim 
unsurlərinin paylanması, iqlimin məhsuldarlığı haqqında kənd təsərrufatında calışan işcilərə dəqiq sorğu məlumatı 
verməsidir. Coğrafiya elmləri doktoru Ə.C.Əyyubovun rəhbərliyi və bilavasitə iştirakı ilə hazırlanan bu atlas 1994-
cu ildə Zakir Tağıyev mukafatına layiq gorulmuşdur. Yenə də bu muəllifin iştirakı ilə Azərbaycan Respublikasının 
iqlim-kurort sərvətləri hərtərəfli oyrənilməyə başlanmışdır.  
Professor Ə.A.Mədətzadənin rəhbərliyi ilə olkəmizdə uzun muddət sinoptik meteorologiyaya dair tədqiqatlar 
aparılmışdır. Azərbaycan coğraflarının respublika, Şimali Qafqaz, Xəzər dənizi ucun qısa və uzun muddətli hava 
proqnozlarının verilməsində əməyi boyukdur. Azərbaycandakı sinoptik proseslərin tipləri, sinoptik iqlim rayonları 
muəyyənləşdirilmişdir. Meteoroloqlar ekstremal iqlim hadisələri torədən atmosfer proseslərini və onların proqnozlarını 
oyrənmişlər. Olkə kurortlarının mikroiqlimləri tədqiq edilmiş və onların mualicə-sağlamlıq işlərinə təsiri araşdırılmışdır. 
Respublika sənaye mərkəzlərinin iqlim şəraitinin və hava hovzələrinin cirklənmə dərəcələrinin oyrənilməsinə xeyli fikir 
verilmişdir.  
BDU-nun coğrafiya fakultəsində Azərbaycan ərazisində meteoroloji kəmiyyətlərin muxtəlif təminatlarının 
təyini, aqroiqlim, bioiqlim və konkret ərazilərin (Naxcıvan MR, Qarabağ regionlarının) kompleks iqlim 
xarakteristikası, atmosferin muhafizəsi və iqlim dəyişmələrinə dair sanballı tədqiqatlar yerinə yetirilmişdir 
(V.A.Nadirov, B.H.Məmmədov, B.Ə.Məmmədov, Ə.S. Məmmədov).  
Əməkdar elm xadimi, professor S.H.Rustəmovun rəhbərliyi ilə Azərbaycanda geniş hidroloji tədqiqat işləri 
aparılmışdır. Ən muasir metodlarla cay və gollərin coğrafi xususiyyətləri oyrənilmişdir. Cayların su rejimi, balansı, su 
ehtiyatları, axımı, enerji ehtiyatları, gollərin xususiyyətləri, onların təsnifatı, su anbarları, cay və gol sahillərinin 
dinamikası və s. məsələlər dərindən tədqiq edilmiş və hidroloji xəritələr tərtib olunmuşdur. Hazırda institutun hidrologiya 
şobəsinə S.H.Rustəmovun tələbəsi R.N.Qaşqay rəhbərlik edir.  
Azərbaycanda axım proseslərinin oyrənilməsi uzrə son illər intensiv tədqiqatlar aparılmış, yeni təhlil metodlarından, 
o cumlədən riyazi statistikadan istifadə edilməyə başlanmışdır. M.Ə.Məmmədov statistik sıranın hər birinin təminatını 
hesablamaq ucun movcud dusturlarda səmərəli duzəlişlər etməklə dağ caylarının maksimal su sərfinin hesablanmasını 
aparmışdır. (M.Ə.Məmmədov «Dağ caylarının maksimal su sərfinin hesablanması» L.1989, rus dilində).  
Qurunun hidrologiyasına dair aparılan yeni aktual tədqiqatlar sırasına F.Ə.İmanovun «Qafqaz caylarının minimal su 
sərfi». (Bakı, 2000), M.Ə.Məmmədov, F.Ə.Məmmədov, N.Ş.Huseynovun «Quraqlığın meteoroloji əsasları və hidroloji 
proseslər» (Bakı, BDU, 2000) M.Ə.Məmmədov, F.Ə.İmanov, R.N.Məmmədov «Hidrometriya» (dərslik, Bakı, 2000) və b. 
daxildir. Bu sahədə aparılan tədqiqatların istehsalla daha sıx əlaqələndirilməsi işləri (M.Ə.Məmmədov, H.Y.Fətullayev 
«İnsanın təsərrufat fəaliyyətinin su sərfinə təsiri», Bakı, 1992) son illər xeyli genişləndirilmişdir.  
Aparılan tədqiqatlar aşağıdakı problemlərin: su anbarları və hidroelektrik stansiyalarının su sərfi və səviyyə 
rejiminə olan tələbatının muəyyən edilməsi, tikilən iri su anbarlarının ətraf muhitə təsiri və su anbarları kadastrının 
tərtibi və s. həllində geniş istifadə olunur.  
Azərbaycanda hidrologiya elminin əsas istiqamətlərindən biri olan dağ caylarında baş verən sel hadisələri, 
ekoloji axım, məcra prosesləri və s. tədqiq edilməkdədir. Dağ caylarından ən narahatları olan Kişcay, Kumrukcay və 
Baş Qafqazın digər belə rejimli cayları uzərində sel hadisələrinin oyrənilməsi işləri aparılmışdır. Bu tədqiqatlar 
nəticəsində sellərin formalaşma xususiyyətləri, təsərrufat baxımından ərazilərin sel təhlukəsizliyinin 
qiymətləndirilməsi və sel-təhlukəli cay hovzələrinin təsnifləşdirilməsi və rayonlaşdırılması, sellərlə mubarizə 
tədbirləri işlənib hazırlanmışdır.  
6.2.5 Xəzər dənizinin oyrənilməsi  
Xəzər dənizi Azərbaycan Respublikası tarixi-coğrafiyasına, təbiətinə və muasir iqtisadi həyatına onəmli təsir 
gostərir. Ona gorə də bu unikal dəniz-golun oyrənilməsi respublika xəzərşunaslarının daim diqqət mərkəzində 
olmuşdur.  
Xəzərin planlı və ardıcıl oyrənilməsinin əsasını professor Q.K.Gul qoymuşdur. Onun rəhbərliyi altında Xəzərə 
aid geniş tədqiqat işləri aparılmış və coxsaylı elmi əsərlər yazılmışdır.  
1972-ci ildə Xəzərin acıq hissəsində tərpənməz ozul uzərində dunyada birinci olaraq dəniz observatoriyası 
yaradıldı. Bu observatoriyanın təşkilində, umumiyyətlə Xəzərin bir sıra yeni problemlərinin tədqiq olunmasında 
T.M.Tatarayevin əvəzsiz xidmətləri olmuşdur.  
Muxtəlif adlar və tabeciliklər altında fəaliyyət gostərən və nəhayət 1988-ci ildən yenidən Azərbaycan EA Coğrafiya 
İnstitutuna verilən «Xəzər dənizi problemləri mərkəzi» dənizin hərtərəfli oyrənilməsinin əsl qərargahı rolunu oynamağa 
başladı. Bu mərkəzdə: Xəzərin rejimi, axımları, temperaturu və duzluluğun şaquli və ufuqi istiqamətdə paylanması, səth və 
daxili dalğaları atmosferlə dənizin qarşılıqlı təması, bioloji aləmi, dənizdəki təsərrufat fəaliyyətinin hidrometeoroloji və 
ekoloji şəraiti və s. muntəzəm olaraq oyrənilirdi.  
Sinoptik iqlim baxımından Xəzərin rayonlaşdırılması, onun uzərində hava şəraitini yaradan atmosfer prosesləri, 
kuləklərin qruplaşdırılması və s. Ə.A.Mədətzadə tərəfindən oyrənilmişdir.  
Olkə xəzərşunasları dəniz səviyyəsinin tərəddudləri və onun başlıca amillərinin tədqiq olunmasında yaxından iştirak 
edirlər. Belə tədqiqatlar nəticəsində muəyyən olunmuşdur ki, Xəzərin səviyyə tərəddudləri 80-90 faiz 
hidroklimatoloji 10-20 faizi isə geoloji və antropogen amillərlə bağlıdır. 
Xəzərin axınlarının daxili strukturunu, onda baş verən pulsasiyaların olculməsi işlərini ilk dəfə 
R.M.Məmmədov tədqiq etmişdir. Onun Xəzərlə bağlı son illər hazırladığı bir sıra beynəlxalq əhəmiyyətli layihələr 
həyata kecirilmişdir.  
Xəzərin dibinin relyefi, Abşeron yarımadasının, cənubi Xəzərin Azərbaycan sahillərinin geomorfologiyası və 
dinamikası ətraflı oyrənilmiş və rayonlaşdırılması aparılmışdır. Umumiyyətlə, Xəzər dənizinin sahillərinin 
formalaşmasında təbii amillərin rolu təhlil edilmiş və morfometriyası oyrənilmişdir. (N.Ş. Şirinov, A.İ.Xəlilov, 
N.M.Mehdiyev, X.Ə.Əliyev, R.X.Priyev). N.Ş.Şirinovun, X.Ə.Vəliyevin, Q.Q. Əliyevin, «Xəzərin, onun sahillərinin 
təbiəti və ekologiyası» (Bakı, 1998) kitabında Xəzərin mənşəyi, təbiəti, sahillərinin relyefi və onda baş verən dəyişikliklər, 
dəniz və sahillərinin ekologiyası ətraflı tədqiq edilmişdir.  
Xəzər dənizinin ekoloji vəziyyətinin oyrənilməsi istiqamətində son illər aparılan tədqiqatların, hazırlanan 
layihələrin sayı xeyli artmışdır. Dənizin neft məhsulları, fenol və digərləri ilə cirklənməsinin paylanması təsnifatı 
verilmiş, Azərbaycanın sahil zonasına axıdılan cirkab sularının miqdarı və tərkibi haqqında ətraflı məlumat toplanıb 
təhlil edilmişdir (N.M.Ağalarova).  
Xəzərin oyrənilməsində aerokosmik metodların tətbiqi xeyli genişləndirilib və dəqiq hesablamaların sayı 
artmışdır.  
6.3 İqtisadi və sosial coğrafiya  
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunun təşkili (1945) coğrafiya elminin butun sahələri kimi iqtisadi 
coğrafiyanın da inkişafına guclu təkan verdi.  
Tədricən bu elmin ayrı-ayrı sahələrinə – məhsuldar quvvələrin, əhalinin, şəhərlərin inkişafı və yerləşdirilməsinə, təbii 
ehtiyatların istifadəsinə, iqtisadi-coğrafi rayonların səciyyəsinə və s. aid muntəzəm elmi-tədqiqat işləri aparılmağa 
başlandı. İlk gundən bu işlərin təşkilində və aparılmasında professor H.B.Əliyevin mustəsna xidmətləri olmuşdur. Ali 
məktəblərdə iqtisadi coğrafiya kafedralarının acılması, tədris kurslarının təşkili və sistemli elmi tədqiqat işlərinin 
aparılması onun adı ilə bağlıdır. Azərbaycanda iqtisadi və sosial coğrafiya elminin aşağıdakı istiqamətləri uzrə elmi-
tədqiqat işləri həyata kecirilmişdir.  
Azərbaycanın təbii şəraiti və təbii ehtiyatlarının əhatəli oyrənilməsi və ilk dəfə onun balla qiymətləndirilməsi işləri 
Ə.M.Hacızadənin «Azərbaycan SSR sənayesinin inkişafının təbii ehtiyat potensialı» (Bakı, 1983, rus dilində) 
monoqrafiyasında verilmişdir. Təbii ehtiyatların iqtisadi-coğrafi qiymətləndirilməsi, istehsalın inkişafı və 
yerləşdirilməsinin təbii zəmini, ayrı-ayrı təbii ehtiyat novləri ilə Azərbaycanın təmin olunması və ekoloji muhitin 
qorunması və s. məsələlər N.A.Nəbiyevin «İqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji muhit» (Bakı, 2000) adlı iri həcmli 
monoqrafiyasında ətraflı şəkildə oyrənilmişdir.  
B.T.Nəzirovanın muştərək muəllifliyi ilə yazılan «Boyuk Qafqazın təbii ehtiyat potensialı» (Bakı, 1992, rus dilində) 
əsərində bu iri regionun təbii ehtiyatları umumi, ayrı-ayrı novləri ilə xususi halda dərin təhlil edilmişdir. Azərbaycanın 
ayrı-ayrı regionlarının təbii ehtiyatlarının iqtisadi-coğrafi baxımından oyrənilməsi istiqamətində də muhum işlər 
gorulmuşdur. Naxcıvan MR (Z.S.Məmmədov, 1999), Gəncə-Qazax, Şəki-Zaqatala və digər regionların təbii ehtiyatlarının 
iqtisadi-coğrafi səciyyəsi verilmişdir.  
Təbii fəlakətlər və onların iqtisadi coğrafi qiymətləndirilməsinə dair Azərbaycanda yazılmış ilk əsər 
N.B.Babaxanovun «Azərbaycanda təbii fəlakət və ona qarşı mubarizə tədbirləri» (Bakı, 1985, rus dilin) olmuşdur. Burada 
təbii fəlakət hadisələrinin əsas anlayışları şərh olunur, təsərrufat sahələrinə və əhaliyə vurduğu ziyanların hesablama 
metodu gostərilir, təbii fəlakətlərin yayılması coğrafiyası, rayonlaşdırılması və ona qarşı mubarizə tədbirləri təhlil olunur. 
Gunun cox aktual olan bu movzusu oz davamını Boyuk Qafqazın təbii fəlakətlərinin iqtisadi-coğrafiya 
qiymətlənidirilməsində (N.A.Paşayev) tapmışdır  
Azərbaycan Respublikasının təsərrufat sahələrinin iqtisadi coğrafi oyrənilməsi daim diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Belə ki, butun mulkiyyət novlərini oz əlində cəmləşdirən sosialist iqtisadi sistemi buna maraqlı idi. 
Bununla əlaqədar olaraq respublikanın təsərrufat sahələrinin-sənaye, kənd təsərrufat və nəqliyyatın coğrafiyasına 
dair coxlu əsərlər yazmışdır.  
Ə.M.Hacızadənin «Azərbaycanın sənaye kompleksi, onun coğrafi problemləri» (Bakı, 1975, rus dilində) adlı 
iri həcmli əsəri elmimizin xəzinəsinə sanballı tədqiqat numunəsi kimi daxil edilmişdir. Burada Azərbaycan 
sənayesinin inkişafının təbii-iqtisadi zəmini, formalaşması mərhələləri, enerji-istehsal silsilələri, muxtəlif sənaye-
ərazi qovşaqları və kompleksləri yaratması və s. kimi coğrafi problemləri geniş təhlil olunmuşdur.  
Məhsuldar quvvələrin yerləşdirilməsi aspektində akademik A.A.Nadirov tam bir məktəb yaratmış və bu 
problemə aid geniş elmi tədqiqat işləri aparmış, monoqrafiyalar və elmi məqalələr yazmışdır. Bunların ən başlıcaları 
«Azərbaycanda sənayenin yerləşdirilməsinin iqtisadi problemləri» (1976), «Naxcıvan MR» (1959, iqtisadi coğrafi 
ocerk), «Naxcıvan iqtisadiyyatı XX əsrdə» (2000) və başqalarıdır.  
B.T.Nəzirova tərəfindən yazılmış «Azərbaycanın kənd təsərrufatının coğrafiyası» (Bakı, 1975, rus dilində) kimi 
sanballı tədqiqat işində kənd təsərrufatı coğrafiyası daha da inkişaf etdirilmiş, kənd təsərrufatı rayonları ayrılmış, 
torpaq kadastrı verilmişdir. Respublikanın ayrı-ayrı regionlarının kənd təsərrufatı coğrafiyasının muxtəlif 
problemləri uzrə elmi tədqiqat işləri aparılmışdır (S.Qaramollayev, A.Mirzəyev, A.Qurbanov, A.Q.Abdullayev və 
b).  
Azərbaycan nəqliyyatı və iqtisadi əlaqələrinin coğrafiyasına və son illər yaradılmaqda olan Avropa-Qafqaz-
Asiya (TRASEKA) nəqliyyat dəhlizinə dair bir sıra elmi tədqiqat işləri həyata kecirilmiş, (məqalələr yazılmış və 
dissertasiyalar mudafiə olunmuşdur (B.E. Əbdurrəhmanov, C.Məmmədov, Z.S.Məmmədov, T.Gərayzadə və b.).  
Rayon istiqaməti iqtisadi coğrafiyanın həmişə mərkəzi tədqiqat obyekti olmuşdur. Belə ki, dovlətin təsərrufat 
quruculuğunda, məhsuldar quvvələrin səmərəli ərazi təşkilində və olkə coğrafiyasının əhatəli oyrənilməsində iqtisadi-
coğrafi rayonlar boyuk əhəmiyyət kəsb edirlər. Ona gorə də Azərbaycan Respublikasının iqtisadi rayon və zonaları uzrə 
muntəzəm tədqiqat işləri aparılmışdır. Bu sahədə son illər maraqlı tədqiqatlar aparılır, sxemlər və layihələr irəli surulur 
(A.A.Nadirov, Ə.X.Nuriyev, T.G.Həsənov).  
R.X.Şaulov ozunun dissertasiya işini («Azərbaycan SSR-nin iqtisadi rayonlaşdırılması problemləri», Bakı, 1987, rus 
dilində) bilavasitə rayonlaşdırmaya həsr etmiş və təsərrufat sahələrinin strukturunu, ərazidə yerləşdirilməsini, daxili və 
xarici istehsal əlaqələrinin sıxlığının nəzərə alaraq aşağıdakı iqtisadi rayonlara ayırmışdır: Abşeron, Xəzərsahili, Şəki, Kur, 
Gəncə, Qarabağ, Naxcıvan MR. Təklif olunan bu şəbəkədə Azərbaycanın təzadlı təbii şəraitinin təsərrufat sahələrinin 
ixtisaslaşmasına və strukturuna guclu təsir etməsi zəif nəzərə alınmışdır və ona gorə də bu şəbəkə tətbiq edilmədi.  
Regional tədqiqatların ilkini A.A.Nadirov ozunun «Naxcıvan Muxtar Respublikasının iqtisadi-coğrafi səciyyəsi» (1957) 
əsərində qoymuşdur. Onun ardınca Muğan duzunun (E.Q.Mehrəliyev), Şirvan iqtisadi rayonunun (O.V.Vahabov) iqtisadi coğrafi 
tədqiqatları aparılmışdır. Regional tədqiqatlar arasında M.A.Abramovun «Abşeron sənaye qovşağı» (Bakı, 1971, rus və 
azərbaycan dillərində) əsəri xususi qeyd olunmalıdır. Bu əsərdə Abşeron sənaye kompleksinin tarixi, təbii-iqtisadi amilləri, 
movcud sənaye-istehsal strukturu, onun nəqliyyat iqtisadi əlaqələri və s. təhlil olunur. Sonrakı illərdə Gəncə sənaye qovşağı 
(R.H.Məmmədov), Əli-Bayramlı – Salyan təsərrufat kompleksi (H.B.Ağayev), Mil-Qarabağ iqtisadi zonası (U.T.Həsənova) yeni 
yaradılan inzibatı rayonların məhsuldar quvvəsinin kompleks inkişafının coğrafi məsələləri (İ.İ.Əhmədova) və s. dair kompleks 
tədqiqat işləri aparılmışdır.  
Umumiyyətlə, Bakı və Abşeron regionunun iqtisadi və sosial coğrafiyası bir necə nəsil tərəfindən geniş 
oyrənilmişdir və indi də davam etdirilir (Ə.M.Hacızadə, R.İ.Umudova, Z.Abdullayeva, V.Ə.Əfəndiyev və b.).  
Xəzərin iqtisadi-coğrafi cəhətdən oyrənilməsi olkə alimlərinin daim diqqət mərkəzində olmuşdur. Onun təbii 
ehtiyatlarına, nəqliyyat əhəmiyyətinə, muasir dovrdə Azərbaycanın həyatında oynadığı geosiyasi və iqtisadi roluna 
və s. həsr olunan coxlu elmi əsərlər və dissertasiyalar yazılmışdır, xəritələr cəkilmişdir. (Q.G.Gul, İ.H.Məmmədov, 
E.Q.Mehrəliyev, C.R.Abbasov, L.İ. Nəsibzadə, C.N.İsmayılov və b.).  
Beynəlxalq şirkətlərin Xəzərin neft ehtiyatlarından istifadəyə cəlb edilməsi, neft kəmərlərinin marşrutlarının 
secilməsi son illər olkədə kompleks coğrafi tədqiqatlara tələbatı xeyli artırmışdır. Bakı-Novorossiysk, Bakı-Supsa, 
Bakı-Ceyhan neft kəməri marşrutlarının kompleks fiziki və iqtisadi coğrafi oyrənilməsi işləri aparılır.  
Xarici olkələrin xususilə İran və Turkiyənin iqtisadi və siyasi coğrafiyası uzrə H.B.Əliyevin rəhbərliyi altında 
hələ lap əvvəllərdən elmi-tədqiqat işləri aparılmağa başlanılmışdır. Bu istiqamətdə aparılan muhum işlərdən 
«Turkiyənin regional siyasəti» (A.İ.İbrahimov), Turkiyənin toxuculuq sənayesinin coğrafiyası» (O.Ə.Əliyev), «İran 
kənd təsərrufatının suvarma sistemi» (H.B.Soltanova) və bir sıra tədris vasitələrini gostərmək olar.  
Azərbaycanın iqtisadi və sosial coğrafiyasına aid aparılan elmi-tədqiqat və tədris işləri 70-ci illərdən sonra 
tamamilə yeni keyfiyyət mustəvisinə kecirilmişdir. Bu oz, əksini əhali, şəhərlər və sosial sahələrin istehsalla əlaqəli və 
tarazlı inkişafını oyrənən «iqtisadi və sosial coğrafiya» adlı yeni elmin yaranmasında tapdı. Əvvəllər bizim elmin diqqəti 
əsasən istehsal sahələrinin coğrafiyasına yonəldilmişdir. Olkədə əhali və ona xidmət gostərən sahələrin inkişafına ikinci 
dərəcəli baxılırdı. Bu butun mulkiyyət formalarını oz əlində cəmləşdirən sosialist iqtisadi sisteminin tələbatından irəli 
gəlirdi. Lakin əhali və onunla bağlı problemin oyrənilməsi sosial-coğrafiyanın diqqət mərkəzində olmuş və butun dunya 
coğrafiya ədəbiyyatında bu sahənin inkişafına ustunluk verilmişdir.  
Kohnə və yeni tədqiqat metodlarından istifadə edərək iqtisadi və sosial coğrafi obyekt və proseslərin 
oyrənilməsində T.G.Həsənovun 1990-cı ildə nəşr edilmiş «Coğrafiyanın tədqiqat metodları» (iqtisadi coğrafiya 
hissəsi) dərs vəsaitinin boyuk əhəmiyyəti oldu. Bu vəsait ali təhsilli coğrafiyacı kadrların hazırlanması işinin elmi 
metodiki təminatını xeyli gucləndirəcəkdir.  
Sosial coğrafiya istiqamətində yazılan əhəmiyyətli əsərlər icərisində M.A.Abramovun «İstehsal və sosial 
xidmət» (M.1977), «Xidmət coğrafiyası» (M.1988, hər ikisi rus dilində) monoqrafiyalarını gostərmək olar. Bu 
monoqrafiyalarda ilk dəfə olaraq sosial xidmət sahələrinin nəzəri əsasları verilib və movcud coğrafiyası təhlil 
olunub. Turizmin coğrafiyası sahəsində muhum işlər gorulmuşdur. Azərbaycanın kurort-rekreasiya ehtiyatlarının 
coğrafiyası, bu ehtiyatların istifadəsi əsasında yaradılan turizm muəssisələri və onların ərazidə yerləşdirilməsi, 
turistlərin məlumat kitabcaları və xəritələrinin muntəzəm buraxılması və s. aid geniş tədqiqat işləri aparılmış və 
coxlu kitablar nəşr olunmuşdur və bu gun də davam etdirilir.  
Azərbaycanda turizm coğrafiyasını ilk oyrənənlərdən biri Y.A.Kotlyakov olmuşdur. Onun «İstirahət və 
turizmin coğrafiyası» (M.1978, rus dilində) adlı geniş həcmli əsərində ərazi rekreasiya kompleksinin formalaşması 
və inkişafı verilmiş, muəllifin uzun illər Azərbaycanda və MDB-nin digər respublika və diyarlarında etdiyi 
səyahətlərin nəticələri əks olunmuşdur.  
A.H.Salmanovun «Arid rekreasiya sisteminin məkanca inkişafı», «Cənubda istirahət: layihə və həlli» 
(M.1987, rus dilində) monoqrafiyalarında, R.M.Qasımovun və b. bu movzuda apardıqları tədqiqatlarında 
Azərbaycan rekreasiya ehtiyatları umumi halda və regionlar uzrə tədqiq olunur, rayonlaşdırılır, turizm və istirahət 
coğrafiyası verilir.  
Azərbaycan iqtisadi coğrafları respublika iqtisadiyyatına aid bir sıra xəritələr tərtib etmişlər. Bu xəritələrin bir 
qismi respublikanın coğrafi atlaslarına daxil edilmişdir. Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunun iqtisadi coğrafiya 
şobəsi indi bir sıra sosial-coğrafi tədqiqatlarını davam etdirir.  
Sosial coğrafiyanın daim diqqət mərkəzində duran məsələlərindən biri də Azərbaycanın əhalisi və şəhərlərinin 
coğrafiyasıdır.  
Əhali coğrafiyasının oyrənilməsi sahəsində qiymətli tədqiqatlar meydana gəlmişdir. Əhalinin məskunlaşması, kənd 
yaşayış məntəqələrinin yenidən qurulması, şəhər aqlomerasiyalarının və regional məsələlərin tədqiqində Ş.Y.Goycaylı, 
E.Q.Mehrəliyev, V.Ə.Əfəndiyev, Ş.Q.Dəmirqayayev, N.N.Əyyubovun və b. boyuk xidmətləri olmuşdur. Əhali coğrafiyası 
problemləri ilə olkədə Bakı və Pedaqoji Universitetlərinin muvafiq kafedraları və Coğrafiya institutu məşğul olmuşdur. 
Problemin əhəmiyyəti nəzərə alınaraq Coğrafiya İnstitutunda 1977-ci ildə əhali coğrafiyası bolməsi yaradılmışdır.  
Daim diqqət mərkəzində olan əhali və şəhərlər coğrafiyasına dair olkədə fasiləsiz elmi-tədqiqat işləri davam 
etdirilmiş, dissertasiyalar yazılmışdır. Bu sahə uzrə yazılmış elmi işlərin sayı iqtisadi və sosial coğrafiya sahəsində 
cap olunan elmi məqalələrin icərisində birinci yerdə durur.  
E.Q.Mehrəliyevin «Azərbaycan SSR əhalisinin formalaşması və yerləşdirilməsinin coğrafi problemləri» (Bakı, 
1984, rus dilində) əsərində Azərbaycanda əhalinin formalaşması mərhələləri, onun sosial-iqtisadi amilləri, təbii hərəkətinin 
xarakteri və ərazi diferensiasiyası, miqrasiyasının regional xususiyyətləri, respublika ərazisində əhalinin yerləşdirilməsinin 
təbii iqtisadi amilləri, şəhər və kənd əhalisinin coğrafiyası və s. əsaslı surətdə tədqiq olunmuşdur.  
Kənd əhalisinin məskunlaşması, onun umumi məskunlaşma sistemində yeri və s. problemlər Ş.Y.Goycaylının «Kənd 
məskunlaşması və onun yenidən qurulması» (Bakı, 1987, rus dilində) monoqrafiyasında əhatəli şəkildə tədqiq edilmişdir. 
Burada həmcinin Azərbaycanda kənd məskunlaşmasının vəziyyəti, tipləri, onların sistemləri, yenidən qurulması 
proqnozları verilmişdir. Muəllifin Azərbaycan yaşayış məskənlərinə aid tərtib etdiyi iri həcmli xəritəsi ozunun informasiya 
yukunun genişliyi və zənginliyi ilə fərqlənir.  
E.Q.Mehrəliyev, N.H.Əyyubov və M.O.Sadıqovun «Azərbaycan SSR-də əhalinin məskunlaşması məsələləri» 
(Bakı, 1988) monoqrafiyası azərbaycan dilində yazılmış və əhalinin umumi regional coğrafiyasını əhatə edən iri 
həcmli bir əsərdir.  
Əhali coğrafiyasına dair iri və orta miqyaslı xəritələr tərtib edilmişdir. (Ş.Y.Goycaylı, E.Q. Mehrəliyev, Ş.A. 
Dəmirqayayev və b.).  
V.Ə.Əfəndiyev və Ş.Q.Dəmirqayayevin yazdıqları «Azərbaycan Respublikası şəhərlərinin inkişafının coğrafi 
məsələləri» (Bakı, 1995) ən yaxşı əsər kimi 1997-ci ildə Akademik H.Ə.Əliyev adına mukafata layiq gorulmuşdur. 
Kitabda Azərbaycan şəhərlərinin tarixi, sosial-iqtisadi məsələləri, demoqrafik vəziyyəti, sistem halında 
formalaşması, inkişafının tənzimlənməsi və s. nəzərdən kecirilir.  
Azərbaycanın yeni sosial-iqtisadi inkişaf mərhələsinə kecməsi onun əhalisinin demoqrafik şəraitini, əmək 
potensialını, miqrasiyasını, şəhərlərin inkişaf potensialını, Bakı paytaxt regionunun inkişafının tənzimlənməsi və s. 
problemlərinin ətraflı tədqiqini tələb edir. Aqrar islahatlar və bələdiyyə idarəetmə sistemlərinin yaradılması 
kəndlərin coğrafiyasına, onların transformasiyasına təsiri lazımı səviyyədə oyrənilməlidir.  
Ə.M.Hacızadə (1920-1991). Professor Ə.M.Hacızadə Azərbaycanın coğrafiya tarixində şərəfli yer tutan boyuk 
simalardan biridir. Onun ən boyuk elmi nailiyyətləri Azərbaycanda guclu iqtisadi coğrafi məktəb yaratması, ərazi-
istehsal və ərazi-sənaye komplekslərinin olkədə ən boyuk tədqiqatcısı olması, olkəmizi dunyaya tanıtması, yuksək 
ixtisaslı kadrlar hazırlaması olmuşdur.  
Ə.M.Hacızadə 16 fevral 1920-ci ildə Şəki şəhərində muəllim ailəsində anadan olmuşdur. Orta təhsilini Şəkidə alan 
Ə.M.Hacızadə 1946-cı ildə Azərbaycan Dovlət Universitetinin geologiya-coğrafiya fakultəsini bitirmişdir. 
Ə.M.Hacızadə 1950-ci ildə «Kəlbəcər-Lacın iqtisadi rayonunun iqtisadi-coğrafi səciyyəsi» movzusunda 
namizədlik, 1971-ci ildə isə «Azərbaycanın sənaye kompleksi: onun inkişafı və ərazi təşkilinin coğrafi problemləri» 
movzusunda doktorluq dissertasiyası mudafiə etmiş, 1959-cu ildə dosent, 1973-cu ildə isə professor elmi adına layiq 
gorulmuşdur.  
Ə.M.Hacızadənin təşəbbusu və yaxından iştirakı ilə 1960-cı ildə universitetin geologiya-coğrafiya fakultəsi 
nəzdində yeni İqtisadi coğrafiya kafedrası yaradılmış və O, 1989-cu ilədək fasiləsiz olaraq həmin kafedranın mudiri 
vəzifəsində işləmişdir.  
Ə.M.Hacızadə 190-dan cox elmi əsərin muəllifidir. Onların arasında «Azərbaycan iqtisadi rayonu», «Azərbaycan SSR-nin 
əhalisi və onun məskunlaşması», «SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası və həmcinin «Zaqafqaziya respublikalarının coğrafiyası» və 
«Qafqaz» kollektiv monoqrafiyaları ucun yazdığı bolmələr boyuk marağa səbəb olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının və 
Bakının iqtisadi coğrafi səciyyəsinə aid kitabları ilk dəfə olaraq ingilis, fransız, ispan, ərəb, hind və başqa xarici dillərə tərcumə 
olunmuşdur. Alimin bu və digər əsərləri Azərbaycan olkəsi barədə ətraflı məlumatların yayılmasında əvəzsiz rol oynamışdır. 
Onun beynəlxalq aləmdə gorkəmli tədqiqatcı kimi qazandığı boyuk nufuz muxtəlif olkələrin alimləri, xususilə, Moskva alimləri 
ilə birgə tədqiqatlar aparmağına əsas vermişdir. Azərbaycanın coğrafiya məktəbini onun ən qabaqcıl dəstələrindən birinə 
cevrilməsində fəal rol oynayan alimlərimizdən biri olmuşdur. Hec kimə sirr deyildir ki, prof. Ə.M.Hacızadənin kecmiş sovet 
coğrafiya elminin ən yeni nailiyyətlərinin Azərbaycana gətirilməsində xususi xidmətləri olmuşdur. O, bir sıra əhəmiyyətli 
kitabların, dərsliklərin və dərs vəsaitlərinin Azərbaycan dilinə tərcuməsini həyata kecirirdi. Umumiyyətlə, onun diqqətindən, 
demək olar ki, hec bir yeni muhum coğrafi, iqtisadi və ictimai elmlərin başqa sahəsində işıq uzu gormuş elmi kitab və məcmuə 
yayınmırdı.  
Ə.M.Hacızadənin apardığı tədqiqatların əhatə dairəsi olduqca geniş şaxəli idi. Onun elm yaradıcılığının başlıca 
mahiyyətinin iqtisadi-coğrafi ərazi komplekslərinin araşdırılması təşkil edirdi. İstər butov respublika və ya onun 
təsərrufat sahələrinin, istərsə də ayrı-ayrı regionlarının tədqiqində kompleks yanaşma prinsipinə donmədən əməl 
etmişdir.  
Bu cəhətdən onun coxillik yaradıcılıq fəaliyyətinin yekunu olaraq başa catdırdığı «Azərbaycanın sənaye kompleksi», 
«Azərbaycan sənayesinin inkişafının təbii ehtiyatları» əsərləri elmimizin sanballı tədqiqat numunəsi kimi hesab olunurlar. İlk 
dəfə olaraq o oz tədqiqatlarında sadə təsvirlərdən dərin təhlilə kecərək təbii ehtiyatların bal gostəriciləri ilə iqtisadi coğrafi 
qiymətləndirilməsini aparmış, sənayenin umumi və hər birinin ayrılıqda istehsal-ərazi kompleksləri şəklində formalaşmasının 
təbii-iqtisadi əsaslarını tədqiq etmişdir. O, Azərbaycan sənaye kompleksində tam istehsal silsilələrinin yaradılmasının 
metodlarını, əhəmiyyətini və əlaqələrini ətraflı şəkildə təhlil etmiş və orijinal xəritə-sxemlərini vermişdir. Onun elmi 
əsərlərindəki əməli təkliflər Azərbaycan təsərrufat sahələrinin daha səmərəli yerləşdirilməsində, duzgun iqtisadi-coğrafi 
rayonlaşdırma aparılmasında xususi əhəmiyyət kəsb etmişdir.  
Ə.M.Hacızadə Azərbaycanın dovlət-plan və idarə orqanları tərəfindən sifarişlər verilən boyuk iqtisadi 
əhəmiyyəti olan iri miqyaslı elmi konstruktiv xarakterli tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsinə rəhbərlik etmişdir. 
Belə muhum işlərdən tətbiqi əhəmiyyətli Azərbaycanın aluminium xammal ehtiyatları və istifadəsinin iri miqyaslı 
xəritəsinin, Bakı aqlomerasiyası, Filizcay polimetal, Naxcıvan dağ-kimya komplekslərini və s. gostərmək olar.  
Ə.M.Hacızadə muxtəlif iqtisadi xəritələrin tərtibinə ciddi yanaşırdı. Məktəblər ucun divar xəritələri, 
Azərbaycanın 1963-cu ildə buraxılmış və Dovlət mukafatına layiq gorulmuş kompleks atlasında verilən iqtisadi 
coğrafi xəritələrin əksəriyyəti onun muəllifliyi və redaktəsi ilə hazırlanmışdır. Azərbaycan Ensiklopediyası ucun 
yazılan diyarşunaslıq, iqtisadi coğrafiya məqalələrinin, ensiklopediya sozluyunun coxunun muəllifi olmuşdur.  
Ə.M.Hacızadənin yuksək ixtisaslı coğrafiya kadrları hazırlanması istiqamətində də boyuk xidmətləri olmuşdur. Onun 
təşəbbusu və yaxından iştirakı ilə 1983-cu ildə Bakı Dovlət Universitetində iqtisadi coğrafiya uzrə elmlər namizədi alimlik 
dərəcəsi almaq ucun mudafiə elmi şurası təşkil olunmuş və həmin şurada Azərbaycandan və qonşu Gurcustan, Ermənistan, 
Orta Asiya respublikalarından, Ukraynadan, Rusiyanın bir cox cənub regionlarından 20 dən cox namizədlik dissertasiyası 
mudafiə olunmuşdur.  
Bununla yanaşı Ə.M.Hacızadə bir cox Respublikalarda elmi rəhbər olmuşdur. Onun rəhbərliyi ilə 14 elmlər 
namizədi hazırlanmışdır.  
Əbdurrəhim Hacızadə coğrafiya fakultəsinin bacarıqlı və təcrubəli muəllimi kimi auditoriyalara həmişə yeni 
biliklər gətirərdi, yuksək səviyyəli muhazirələr oxuyardı, maraqlı col təcrubələri aparardı. Coğrafiyaya o təkcə elmi 
mənbə yox, həm də tələbələrin dunyagoruşlərinin genişləndirilməsində və umumi mədəni inkişafında muhum bir 
vasitə kimi baxırdı.  
Ə.M.Hacızadə Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyətinin (1959-cu ildə) vitse-prezidenti, iqtisadi coğrafiya şobəsinin 
daimi sədri, kecmiş SSRİ Coğrafiya Cəmiyyətinin qurultaylarının iştirakcısı, Universitetlərin Elmi-metodiki 
şurasının iqtisadi coğrafiya şobəsinin uzvu olmuşdur.  
Professor Ə.M.Hacızadə omrunu elmə, ixtisaslı mutəxəssislər yetişdirilməsinə sərf etmiş daim axtarışda olan yuksək 
səviyyəli bir alim olmuşdur. 
1 Uiu.aoeea aeie 50 eeay A..aoaaaiaoi .aaaeoi.eouo eey, Aaeu, «Aei», 1996, nyu. 117  
6.4 Toponimika  
Toponimlərimizin geniş mənada oyrənilməsi nəticəsində həm coğrafiyamızın, həm də xalqımızın və dilimizin 
uzaq kecmişi barəsində cox şey məlum olur. Ona gorə də coğrafi adların tarixinə və toponimiyaya aid aparılan 
tədqiqatlar uzaq kecmişdən başlamışdır. M.F.Axundov, A.A.Bakıxanov, İsmayıl bəy Qutqaşınlı və b. coğrafi adların 
mənşəyi ilə yaxından məşğul olmuşlar.  
1947-1950-ci illərdə H.M.Mamayevin murəkkəb coğrafi adların tərkibindəki sozlərin, adların duzgun 
yazılışından bəhs edən əsəri cap olunur.  
1960-1965-ci illərdə Azərbaycan toponimiyasının oyrənilməsi sahəsində ciddi addımlar atılır. Bu işlərin 
təşkilində və aparılmasında B.Ə.Budaqovun və R.M.Yuzbaşovun boyuk xidmətləri olmuşdur.  
Ozunun 1966-cı ildə capdan cıxan «Azərbaycanın coğrafi terminləri» adlı fundamental əsərində R.M.Yuzbaşov 
Azərbaycanın xalq coğrafi terminlərin, toponimik və elmi coğrafi terminlərin geniş təhlilini aparmış və elmi 
sistemləşdirilməsini vermişdir. Olkədə aparılan toponimika tədqiqatları əsasında muxtəlif illərdə izahlı coğrafi 
luğətlər tərtib və nəşr olunmuşdur (R.M.Yuzbaşov, O.U.Osmanov, B.Ə.Budaqov və b.).  
1960-cı ildə Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyəti və 1967-ci ildə Azərbaycan Respublikası Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin nəzdində daimi toponimika komissiyası yaradılmışdır.  
Qafqaz və Şimali Azərbaycanda yayılan turk mənşəli toponimləri qoruyub saxlamaq və hərtərəfli tədqiqini aparmaq, 
xəritələrdə coğrafi adların duzgun yazılmasını təmin etmək məqsədilə 1973-cu ildə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda 
coğrafi adlar (toponimika) şobəsi yaradılır. 1973-cu ildə Azərbaycan toponimikasının problemlərinə həsr olunmuş I-ci və 
1981-ci ildə isə II-ci elmi konfranslar kecirilir. I-ci konfrans Azərbaycan toponimlərinin umumi məsələlərinə, ayrı-ayrı 
toponimlərin etimologiyasına, etnonimlərinə, coğrafi adların xəritədə yazılmasına və oroqrafiyasına, toponimlərin regional 
miqyasda tədqiqinə dair məruzələr dinlənilmiş və muzakirə edilmişdir.  
II-ci konfrans respublikamızda toponimika məktəbinin yarandığını və bu məktəbin geniş fəaliyyət gostərdiyini 
qəti təsdiq etdi. Bu məktəbin varlığını həmin illər Boyuk Qafqazın cənub yamacı (E.B.Nuriyev), Abşeron 
(M.Ə.Abbasov), Dağlıq Şirvan (N.S.Bəndəliyev), Şimali-Şərqi Azərbaycan və Boyuk Qafqazın Cənub-Şərq hissəsi 
(X.H.Məmmədov) və s. regionlara dair aparılan tədqiqatlar təsdiq edirdi.  
Y.Yusifov, S.Kərimov «Toponimikanın əsasları», S.Mirmahmudova «Ermənistanın oykonimləri», N.K. 
Məmmədov «Azərbaycanın yer adları (oronomiya)» dair əhəmiyyətli elmi əsərlər yazmışlar.  
Azərbaycan Respublikası mustəqillik əldə etdikdən sonra (1991-ci il 18 oktyabr) toponimikaya və coğrafiyanın 
tarixinə aid tədqiqatlara diqqət xeyli artırıldı və əvvəlki illərdən fərqli olaraq onun tematikası genişləndirildi.  
B.Ə.Budaqovun «Turk uluslarının yer yaddaşı» (Bakı, 1994) adlı geniş həcmli monoqrafiyası toponimika elminin 
inkişafında muhum bir hadisəyə cevrildi. Hazırda o Qafqazın digər regionlarının toponimikasına dair yeni elmi əsərlər 
uzərində işləyir. Onun «toponimlər tarix elmi olmadan koksuz, dilcilik elmindən kənarda lal, coğrafiya elmindən ayrı 
məkansızdır»1 dərin məzmunlu kəlamları bu elmin olkəmiz və xalqımızın həyatında mustəsna əhəmiyyət kəsb etdiyini 
gostərir. Son illər Coğrafiya İnstitutunda B.Ə.Budaqovun rəhbərliyi altında Dağlıq Qarabağın (A.İsmayılova) və 
Dağıstanın toponimlərinə aid (X.L.Xanməmmədov) əhəmiyyətli elmi-tədqiqat işləri başa catdırılmış və dissertasiyalar 
mudafiə edilmişdir.  
Toponimika sahəsində qarşıda duran muhum vəzifələr – mikrotoponimlərin tədqiqini davam etdirmək və geniş 
ərazilərdə yayılan tarixi turk torpaqlarının coğrafi adlarını oyrənmək və luğətlərini tərtib etməkdir.  
Azərbaycanda coğrafiya elminin tarixi uzrə də elmi-tədqiqat işləri aparılmış və əsərlər yazılmışdır. Bunlardan 
O.U.Osmanovun «Məşhur səyyah və coğrafiyaşunaslar» (Bakı 1970) kitabı ozunun geniş məlumatlı olması ilə 
səciyyələnir. Kitabda muxtəlif dovrlərdə yaşamış ən gorkəmli səyyahlar, coğrafiyaşunaslar və tədqiqatcıların coğrafi 
goruşləri, kəşfləri və səyahətləri haqqında qısa məlumat verilmişdir. N.K.Kərimovun «Qırx il səyahətdə» (Bakı, 1977) 
əsəri əhəmiyyətinə gorə xususilə fərqlənir. Əsər XVIII əsrin sonu və XIX əsrin əvvəllərində yaşamış Boyuk Azərbaycan 
coğrafiyaşunası və səyyahı Zeynalabdin Şirvaninin Asiya və Afrikaya etdiyi 40 illik səyahətlərdən danışır.  
Azərbaycanda kecmiş illərdə coğrafi məsələlərlə məşğul olmuş gorkəmli alimlərimizin əsərlərinin 
oyrənilməsinin əhəmiyyəti boyukdur. Belə tədqiqatlar bizə olkəmizin coğrafiyasının tarixi haqqında tam biliklər 
əldə etməyə imkan verir və bu gunumuzun tələbatına cavab verə bilənlərdən istifadə edirik.  
Artıq bu sahədə tədqiqatlara başlanılmışdır. Həsən bəy Zərdabinin coğrafi fikirlərinin araşdırılması aparılıbdır 
və gələcəkdə də belə movzuların davam etdirilməsi əhəmiyyətli olardı.  
Azərbaycanda coğrafiya elminin son 50 ildə (1945-1995) inkişafına, Coğrafiya Cəmiyyətinin yaranmasının 60 
illiyinə (1937-1997) və tədrisin tarixinə dair sanballı təhlillər və umumiləşdirmələr aparılan əsərlər yazılmışdır. 
Belə tədqiqatların davam etdirilməsi yuksək səviyyəli coğrafiyaşunasların tarixi hazırlığına guclu təkan 
verəcəkdir.  
Coğrafiyaya yaxın olan digər təşkilatlardan Azər baycan EA-nın İqtisadiyyat İnstitutunun Regional şobəsində uzun 
muddətdir ki, Azərbaycan iqtisadi coğrafiyasına dair tədqiqat işləri aparılır. Əvvəlki illərdə bu şobədə akademik 
A.A.Nadirovun rəhbərliyi altında «Azərbaycan SSR-nin yeyinti sənayesi», «Kicik şəhərlərin problemləri», «Naxcıvan 
MR» və bir sıra başqa əsərlər hazırlanmış, Azərbaycanda sənayenin yerləşdirilməsi problemlərinə aid əsaslı tədqiqatlar 
aparmışdır.  
Azərbaycan Respublikası İslahatlar Mərkəzi (kecmiş Dovlət Plan Komitəsinin İqtisadiyyat İnstitutu) 
əməkdaşları, iqtisadi coğrafi cəhətdən xeyli qiymətli tədqiqat aparmaqdadırlar. Azərbaycan Respublikası 
İqtisadiyyat Nazirliyi nəzdində olan Regional siyasət, şobəsi yeni iqtisadi inkişaf mərhələsində regionların kompleks 
şəklində fəaliyyət gostərməsi, olkə ərazisində təsərrufatın bərpası və tarazlı inkişafı istiqamətləri uzrə işlər aparır.  
6.5 Kartoqrafiya və aerokosmik tədqiqatlar  
Kartoqrafiya. Azərbaycanda kartoqrafiyanın inkişafında M.Əliyevin, R.Piriyevin və Ş.Əliyevin və b. alimlərin 
boyuk xidmətləri olmuşdur. Professor M.Əliyev Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda və ali məktəblərdə, o 
cumlədən Bakı Dovlət Universitetinin kartoqrafiya kafedrasında uzun muddət boyuk yaradıcılıq işləri aparmışdır, 
elmi kadrlar hazırlığının əsasını qoymuşdur.  
Kartoqrafiyanın Azərbaycanda inkişafını dord dovrə ayırmaq olar: 1920-ci ilə qədər olan dovr; 2. 1920-1945-ci 
illər; 3. 1945-1990-cı illər; 4. 1990-cı ildən sonrakı dovr. Gostərilən dovrlərdə olkəmizdə topoqrafik, kartoqrafiyanın 
elmi-nəzəri və kadr hazırlığı sahələri inkişaf etdirilmişdir.  
Birinci dovr (1920-ci ilə qədər) Şimali Azərbaycanın Rusiyanın tərkibinə qatılması ilə bağlı onun ərazisinin 
hərbi topoqrafiya baxımından ciddi oyrənilməsini əhatə edir.  
Belə xəritələrdə Azərbaycan həmişə Rusiya İmperiyasının ayrılmaz hissəsi olan Zaqafqaziya bolgəsinin 
tərkibində gostərilirdi və onun ayrıca xəritəsi tərtib edilmirdi. 1903-cu ildə Rusiyanın məxfi təşkilatları tərəfindən 
tərtib olunmuş Zaqafqaziya xəritəsi bu regionda turk mənşəli adların coğrafi yayılmasını oyrənmək baxımından 
boyuk maraq kəsb edir.  
Azərbaycanda kartoqrafiyaya olan tələbatın kəskin surətdə artması ikinci dovrdə (1920-1945) muşahidə olunur. 
Olkədə yeni rayonlaşdırmanın aparılması ilə əlaqədar olaraq, onun təbiəti və iqtisadiyyatının əsaslı surətdə 
oyrənilməsi və xəritələşdirilməsi tələb olunurdu. İ.P.Vəkilov tərəfindən 1925-ci ildə Azərbaycan dilində ilk dəfə 
respublikanın on verstlik (1:420 000) təbii-siyasi xəritəsi tərtib olunmuşdur.  
Muğanda pambıqcılığın inkişafı, yeni suvarma sistemlərinin yaradılması boyuk miqyaslı plan və xəritələrə 
tələbatı xeyli artırdı. Gostərilən tələbatla əlaqədar olaraq hipsometrik (1931, 1993), siyasi – inzibatı (1938), iqtisadi 
(1938, 1937) və s. xəritələr nəşr olunur.  
Ucuncu dovrdə (1945-1990) Azərbaycanın elmi kartoqrafiyasının əsası qoyulur, kutləvi xəritəcilik məhsulları 
buraxılmağa başlanır və onların ceşidi genişləndirilir. 1965-ci ildə Z.M.Əfəndiyev tərəfindən Azərbaycan ərazisinin 
kartoqrafik baxımdan tarixi xəritələr (1700-1920-ci illər) uzrə problemləri oyrənilir, 1973-cu ildə Ş.C.Əliyevin 
«Xəzər dənizi tarixi xəritələrdə» adlı monoqrafiyası capdan cıxır.  
Coğrafiyanın muxtəlif istiqamətlərinə aid mukəmməl və yuksək texniki səviyyədə xəritələr tərtib olunur. Belə 
xəritələrin ən başlıcaları aşağıdakılardır: Azərbaycan Respublikasının geomorfologiya (1956, 1959, 1979), 
geologiya (1954), tektonika (1956, 1972), landşaft (1975), torpaq (1957) və s. gostərmək olar.  
Fiziki coğrafiyaya dair bu və ya digər xəritələrin əksəriyyətinin tərtib olunmasında və muəllifliyində B.Ə.Budaqov, 
M.A.Museyibov, N.Ş.Şirinov, B.A.Antonov, Ə.V.Məmmədov kimi təcrubəli alimlər və gənc nəslin numayəndələri 
yaxından iştirak etmişlər. 1977-ci ildə Ə.M.Şıxlinski tərəfindən ilk dəfə dərin məzmunlu «Azərbaycan Respublikasının 
iqlim xəritəsi» tərtib olunur (1992-ci ildə təkrar nəşri). Ə.C.Əyyubov kənd təsərrufat sahəsinin inkişafı ucun boyuk 
əhəmiyyəti olan təbii-iqlim ehtiyatları haqqında zəngin informasiyalı «Azərbaycanın aqroiqlim rayonlaşdırılması xəritəsini 
(1976) buraxır».  
Ucuncu dovrdə həmcinin Azərbaycanın siyasi-inzibatı, sənaye, kənd təsərrufatı (Ə.M.Hacızadə, B.T.Nəzirova), 
əhali (1978, Ş.Q.Dəmirqayayev) və b. xəritələr nəşr edilir. İlk dəfə olaraq bu dovrdə Azərbaycan Respublikasında 
əhalinin məskunlaşması xəritəsi (Ş.Y.Goycaylı, 1985) tərtib və cap edilmişdir.  
Azərbaycanda fiziki coğrafi atlasların yaradılması işləri ilk dəfə 1919-cu ildən başlanmışdır. Ə.M.Şıxlinskinin 
redaktorluğu ilə 14 coxrəngli xəritələrdən ibarət olan atlas cap olunur.  
1963-cu ildə respublikanın xəritəcilik sahəsində əlamətdar bir hadisə baş verir-Coğrafiya İnstitutu və digər 
təşkilatlardan olan coğrafiya alimləri tərəfindən 117 coxrəngli xəritələr, zəngin qrafik materialları və izahlı 
mətnlərdən ibarət olan «Azərbaycan SSR-nin atlası» (Bakı-Moskva) nəşr olunur. İlk milli atlas hesab olunan bu 
qiymətli əsər dunyada və MDB məkanında həm olkəmizin coğrafiya elminin nailiyyətlərini numayiş etdirdi və həm 
də onu tanıtmaqda mustəsna rol oynadı.  
Atlas aşağıdakı beş bolmədən ibarətdir: 1) giriş; 2) təbii şərait; 3) iqtisadiyyat; 4) mədəni quruculuq; 5) 
tarix. Gostərilən sahələr uzrə xəritələr seriyası, onların hər birinin yığcam izahatı, statistik cədvəlləri, diaqram 
materialları və s. verilmişdir. Butun bunlar atlasın əyaniliyini artırır, oxunması və istifadəsini asanlaşdırır.  
1975-ci ildə Almaniyada nəşr olunmuş: «Azərbaycan respublikasının palcıq vulkanları atlası» (Ə.Ə.Əlizadə, 
M.M.Zeynalov), palcıq vulkanlarının kompleks tədqiqi uzrə bu məzmunda dunya geologiya ədəbiyyatına daxil edilən ilk 
əsərlərdən hesab edilir. Akademik H.Ə.Əliyevin redaktorluğu və boyuk muəllif kollektivin iştirakı ilə 1979-cu ildə 
Moskvada «Azərbaycan SSR-nin tədris və diyarşunaslıq atlası» capdan cıxmışdır. Bu atlasın 51 xəritəsində olkəmizin 
fiziki, iqtisadi və tarixi coğrafiyası orijinal və əyani şəkildə verilmişdir.  
Guclu alim potensialına və elmi tədqiqat bazasına əsaslanan iqlim və aqroiqlim xəritəciliyi Azərbaycanda əsl elmi 
mərkəzə cevrilmişdir. Bu mərkəzin bunovrəsini Ə.Ə.Mədətzadə, Ə.M.Şıxlinski, Ə.C.Əyyubov kimi gorkəmli alimlər 
qoymuşdur. Ə.M.Şıxlinskinin redaktorluğu ilə hazırlanmış «Azərbaycan SSR-nin istilik balansı atlası» (Bakı, 1978) boyuk 
elmi və təsərrufat əhəmiyyətinə malik idi. Atlasda hər biri izahlı mətnlə muşaiyət olunan 51 iqlim xəritəsi izoxətlər ilə 
tərtib olunmuşdur.  
Azərbaycan Respublikasının mustəqillik əldə etdikdən sonra başlanan yeni dovru (1991-ci ildən sonra) kartoqrafiya 
sənayesinin inkişafına, onun məhsullarının ceşidinə tələbatı kəskin surətdə artırdı. Azərbaycan Dovlət Geodeziya və 
Kartoqrafiya Komitəsi mustəqil fəaliyyət gostərməyə başladı. Onun nəzdindəki kartoqrafiya fabriki olkənin artan 
tələbatını odəmək ucun xəritə məhsulları istehsalını bərpa etdi. Komitə həmcinin 1972-ci ildən BDU-nun coğrafiya 
fakultəsində kartoqrafiya ixtisası uzrə kadr hazırlığına diqqəti artırdı.  
Kartoqrafiyaya dair tədqiqat işləri davam etdirilmişdir, bir sıra əsərlər yazılmışdır. Xəritələrin tərtibinin elmi-
metodoloji prinsiplərinin hazırlanmasında, morfometrik xəritələrin tərtibində R.X.Piriyevin boyuk xidmətləri olmuşdur. 
Onun «Kartoqrafiya» (Bakı, 1964, 1975) dərsliyi, «Relyefin morfometrik təhlili» (Bakı, 1986) monoqrafiyası, 
«Geodeziyanın əsasları və topoqrafiya» (Bakı, 1994) tədris kitabı və b. kartoqrafiyanın inkişafına guclu təkan vermişdir.  
1990-1993-cu illərdə Azərbaycan Respublikası, Yuxarı Qarabağ və Abşeronun yeniləşdirilmiş umumi coğrafi 
xəritələri nəşr olunur. Orta məktəblər ucun Şimali və Cənubi Amerikanın, Afrikanın, Avrasiyanın fiziki və siyasi-
inzibati xəritələri kiril və latın əlifbaları ilə cap edilir.  
Sosial-iqtisadi və inzibatı ərazi bolgusu xəritələrinə tələbat artdığından Azərbaycanın orta və kicik miqyaslarda 
yeni inzibatı-ərazi bolgusu xəritələri (1993, 1994), statistik məlumatları təzələməklə kənd təsərrufatı, sənaye 
(B.T.Nəzirova), əhali (Ş.Q.Dəmirqayayev, E.K.Mirəliyev) xəritələri təkrar nəşr olunur.  
M.H.Qocamanov, Z.A.Bağmanovun «Geodeziya olculərinin riyazi hesablanması» (Bakı, 2000), dərs vəsaiti 
olcmə işlərinin riyazi əsaslarından bəhs edir. Ən yeni geodeziya, kartoqrafiya və aerokosmik topoqrafiya luğəti 
M.H.Qocamanov tərəfindən hazırlanmışdır.  
Ə.C.Əyyubovun cox boyuk əməyi nəticəsində 1993-cu ildə 124 coxrəngli xəritələrdən ibarət olan «Azərbaycan 
Respublikasının aqroiqlim atlası» azərbaycan və rus dillərində nəşr olunurdu. Ozunun elmi metodiki əhəmiyyətinə, 
informasiyasının zənginliyinə, orijinallığına və iri həcminə gorə bu atlas dağlıq olkələrə həsr olunan ilk dəyərli 
atlasdır.  
Bundan başqa, 1994-cu ildə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu, BDU-nun fiziki coğrafiya kafedrasının 
əməkdaşları ilə birlikdə «Azərbaycanın oroqrafiya xəritəsi» (B.Ə.Budaqov, İ.E.Mərdanov, R.Y.Quliyev), 1995-ci 
ildə isə BDU-nun adıcəkilən kafedrasında «Azərbaycanın geomorfoloji xəritəsi» (M.A.Museyibov, B.Ə.Budaqov, 
R.Y.Quliyev, R.Ə.Babayev) nəşr edilmişdir.  
Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunun capa hazırladığı qiymətli və faydalı atlaslardan biri də «Azərbaycan 
Respublikasının təbii şəraiti və təbii ehtiyatları atlası»dır. Boyuk muəllif kollektivinin iştirakı və son nailiyyətlər 
əsasında tərtib edilən bu atlas olkənin təbii ehtiyat potensialının aşkar edilib qiymətləndirilməsi, coğrafiyasının 
muəyyən edilməsində və səmərəli istifadəsində mustəsna əhəmiyyət kəsb edəcəkdir.  
Aerokosmik tədqiqatlar. XX əsrdə coğrafiya elmi tarixində baş verən yeniliklərdən biri də kosmosdan yerin 
oyrənilməsinə imkan verən aerokosmik metodun yaranması oldu. Bunu bir cox hallarda mustəqil kosmik coğrafiya 
elmi kimi də adlandırırlar.  
Yer səthinin məsafədən, yəni yerdən kənarda yerləşdirilən təyyarələr, vertolyotlar, suni peyklər, kosmik və s. 
vasitələrlə oyrənilməsi kosmik tədqiqatlar metodu adlanır. Geniş geoinformasiya məlumatlarına malik olan bu 
metodun bizim elmdə istifadəsi sanki ona yeni həyat verdi, canlandırdı, biliklərin lap dərinliklərinə baş vurmağa 
imkan yaratdı.  
Azərbaycanda kosmik tədqiqatların materiallarından hələ 70-ci illərdən istifadə olunmağa başlanmışdır. 
Moskvadan sonra Bakıda ilk dəfə olaraq 1974-cu ildə akad. T.G.İsmayılovun rəhbərliyi altında Azərbaycan SSR EA 
nəzdində Təbii Ehtiyatların Kosmik Tədqiqi İnstitutu yaradıldı. Bu institut o zamanlar Qafqaz-Xəzər regionunun geoloji 
quruluşu və faydalı qazıntılarını, meşə və torpaq ortuyunu, hidrosferin və ətraf muhitin muhafizəsi məsələlərini oyrənirdi. 
Həmin təşkilat hazırda Azərbaycan Milli Aerokosmik Agentliyinə (AMAKA) cevrilmiş və bu adla da fəaliyyət gostərir. 
Agentlikdə coğrafiyaya aid tədqiqatlar Ekologiya İnstitutu tərəfindən aparılır. Kosmik geoinformasiyadan istifadə yolu ilə 
təbii-ərazi komplekslərinin oyrənilməsində və onların proqnozlarının verilməsində bu institut əhəmiyyətli işlər gorur.  
Hazırda İnstitutda 6 şobə və 8 laboratoriya fəaliyyət gostərir. Həmin struktur vahidləri atmosferdə, su hovzələrində, 
torpaq və bitki ortuyundə gedən istər təbii və istərsə də antropogen mənşəli zərərli proseslərin tədqiqi ilə məşğul olur. 
Aparılmış tədqiqatlar nəticəsində sel axınları, suruşmə, ucqun və s. kimi təbii dağıdıcı proseslərin qarşısının alınması kimi 
vacib məsələlər oyrənilmiş və muvafiq orqanlara konkret tovsiyələr verilmişdir. Aparılan bu tədqiqatların nəticələri 
YUNESKO, «İnterkosmos» və b. təşkilatlar tərəfindən bəyənilmişdir.  
Aerokosmik tədqiqatların genişlənməsində 1977-ci ildə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu nəzdində 
«Aerokosmik metodların coğrafiyaya tətbiqi laboratoriyasının təşkil edilməsi muhum rol oynayır.  
Aerokosmik metodlar fiziki coğrafiyanın ən muhum sahələri olan geomorfologiya və landşaftşunaslıqda daha boyuk 
əhəmiyyət kəsb edir. Ayrı-ayrı dovrlərdə cəkilmiş kosmik şəkillərin muqayisəsi əsasında Boyuk Qafqazın şərq və Kicik 
Qafqazın Azərbaycan hissələrinin tektonik qırılmalarına uyğun gələn və qanunauyğun şəkildə istiqamətlənmiş murəkkəb 
şəbəkəsi aşkar edilmişdir. Həmin ərazilərdə aparılan kosmik təhlillər əsasında iri və kicikmiqyaslı morfostruktur xəritələr 
tərtib olunmuşdur (B.Ə.Budaqov, E.K.Əlizadə, A.Mikayılov 1984-1998).  
Butun bu kosmik tədqiqatlar E.K.Əlizadənin yazdığı «Azərbaycan və ətraf dağlıq ərazilərin morfostruktur 
quruluşu» (1998) monoqrafiyasında ətraflı şəkildə təhlil olunmuş və umumiləşdirilmişdir.  
Azərbaycanın landşaftlarının kosmik tədqiqat materialları əsasında oyrənilməsi xeyli genişləndirilmişdir. Belə 
tədqiqatlar ilk novbədə Boyuk Qafqazın cənub yamacları və Acınohur-Ceyrancol alcaq dağlıq ərazilərini əhatə etmişdir. 
(B.A.Seyfullayev, 1980). Bu tədqiqatların nəticəsində antropogen landşaftların ərazidə qarşılıqlı yayılmasının 
qanunauyğunluqları, onların struktur xususiyyətləri aşkar edilmişdir. Ağ-qara kosmik şəkillər əsasında landşaft 
vahidlərinin (tip-yarım tip nov) və landşaft tiplərinin xəritələri tərtib edilmişdir.  
Aerokosmik şəkillərin deşifrələnmə materiallarının tətbiqi əsasında Kicik Qafqazın yeni tektonik hərəkətlərin 
və morfostrukturların muasir landşaftların formalaşmasına təsiri aydınlaşdırılmışdır.  
Kosmik tədqiqatlardan digər fiziki-coğrafi proseslərin-sel ocaqlarının yaranması (Məmmədquluzadə, 1986), 
ekzogen proseslərin inkişaf dinamikası və yayılma coğrafiyası oyrənilib və xəritələşdirilməsi aparılıbdır (Əlizadə, 
Tarixzadə 1997, 1998).  
Kosmik şəkillərdən istifadə edərək aqroirriqasiya landşaftları vəziyyəti, muasir inkişaf dinamikası oyrənilmiş 
və Kur cayının sağ sahili duzənliklərinin aqroirriqasiyası landşaftları xəritəsi tərtib edilmişdir. (Yusifov 1990, 1998). 
Bundan başqa, gostərilən materialların koməyi ilə Azərbaycanın palcıq vulkanlarının landşaftları oyrənilmişdir. 
(Mikayılov, Zeynalov 1997, 1998).  
Aerokosmik metodlar vasitəsi ilə muxtəlif məzmunlu iqtisadi coğrafi tədqiqatlar da aparılmışdır. Lakin 
respublikamızda bu istiqamətdə aparılan tədqiqatları qənaətbəxş hesab etmək olmaz.  
Hazırda sərhədyanı ərazilərdən və qonşu respublikalardan Azərbaycana daxil olan su ehtiyatlarının tədqiqi sahəsində 
geniş işlər aparılır. Muəyyən edilmişdir ki, Ermənistan ərazisindən bizə axan caylar – Araz, Oxcucay, Debet, Ağstafacay, 
Tovuzcay və b. həddən artıq cox cirklənirlər. Bəzi maddələrin (Ca, Na, HCO3, NH3 və s.) miqdarı beynəlxalq normalardan 
10 dəfələrlə artıqdır. Bundan başqa, Agentliyin nəzdindəki institutlar Abşeron torpaqlarının neft məhsulları ilə 
cirklənməsi, şoranlaşması, bataqlıqlaşması və s. kimi ekoloji məsələlərin tədqiqi sahəsində və kartoqrafiya kafedrasında 
aerokosmik materiallar əsasında Abşeron yarımadasının ekoloji, topoqrafik xəritələrinin tərtibi və təhlili uzərində elmi-
tədqiqat işləri aparılmağa başlanmışdır. (Ə.T.Talıbov 1999).  
Beləliklə, gorunduyu kimi aerokosmik metodlar Azərbaycanın təbii, ekoloji və təsərrufat-ərazi-məskunlaşma-
kommunikasiya sistemlərinin oyrənilməsi istiqamətlərini daha da genişləndirməyə imkan verəcəkdir.  
6.6. Ətraf muhitin muhafizəsi  
Azərbaycanın coğrafiya tarixində ətraf muhitin muhafizəsi inkişaf etməkdə olan yeni və əhəmiyyətli elm 
sahəsidir. Bu sahənin adı hələlik tam sabitləşməyibdir., ona gorə də «Ətraf muhitin muhafizəsi və təbii ehtiyatlarda 
istifadə», «Ekoloji coğrafiya» və başqa adlar işlədilir. Muxtəlif adların işlədilməsi bu elmin nisbətən cavan olması, 
elmlər arası sintez xarakteri daşıması və s. ilə bağlıdır.  
Ətraf muhitin muhafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə elm sahəsinin mahiyyətini təbiət-insan-təsərrufat 
ucluyunun arasındakı qarşılıqlı əlaqələr təşkil edir. Bu əlaqələr Azərbaycan ərazisində elə ahəngdar qurulmalıdır ki, 
onun təbiəti və ehtiyatları xalqımızın həm indiki və həm də gələcək nəsillərinin maddi və mənəvi tələbatını tam 
odəyə bilsin. Ona gorə də Azərbaycan təbiətinin muhafizəsi, bərpası və səmərəli istifadə olunmasının oyrənilməsi 
sahəsində digər elmlərlə yanaşı, coğrafiya elmi də fəal iştirak edir. 
Belə ki, gostərilən sahənin coğrafi aspektlərinin ciddi tədqiq olunmasına boyuk ehtiyac duyulur. Bu tələbat ondan 
irəli gəlir ki, uzun illərdən bəri respublikamızın yeraltı və yerustu sərvətləri intensiv istismar olunduğu halda, kecmiş 
sosialist planlı təsərrufatcılıq şəraitində, onun qorunmasına və geniş bərpasına zəif diqqət yetirilirdi. Bu boşluğun 
doldurulmasında, problemin elmi əsaslarla oyrənilməsində 1969-cu ildə Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutunda, 
təbiətimizin qorunmasında boyuk xidmətləri olan akademik H.Ə.Əliyevin təşəbbusu ilə «Təbiəti muhafizə şobəsi»nin 
yaradılması muhum rol oynamışdır.  
Olkədə ətraf muhitin muhafizəsi ilə bağlı aşağıdakı istiqamətlərdə geniş elmi-tədqiqat işləri aparılmışdır: dağ-mədən 
rayonlarında pozulmuş torpaqların rekultivasiyası, qırılan və quruyan meşə sahələrinin bərpası; meşə ziyanvericilərinə 
qarşı mubarizə usulları; sənaye, nəqliyyat və kənd təsərrufatı sahələrinin cirkləndirdikləri torpaqların və atmosferin 
qorunması; su hovzələri və su anbarlarının muhafizəsi və s.. Aparılan bu tədqiqatlar əsasında 1976-1980-ci illərdə 
Azərbaycanın meşə təsərrufatının inkişafının baş sxemi və başqa layihələr hazırlanmışdır.  
Meşələrin bərpası işlərində yerli ağac novlərindən geniş istifadə olunmasının ustunlukləri muəyyən edilmişdir. Qarayazıdan 
başlamış Xəzər dənizinədək uzanan Kurqırağı tuqay meşələrinin muhafizəsi və bərpasının ətraflı oyrənilməsi (H.Ə.Əliyev, 
M.Y.Xəlilov, 1976) həyata kecirilmişdir. Meşəcilik sahəsində əldə olunan elmi tədqiqatların və aparılan təcrubələrin 
nəticələrindən Qarayazı, İsmayıllı və Hirkan (Lənkəran) dovlət qoruqlarının bərpası və inkişafında geniş istifadə edilmişdir. 
Meşə ortuyunun zərərverici həşəratlardan qorunması uzrə bioloji usullar hazırlanmışdır. (Ə.R.Əliyev, 1968). Azərbaycanın ilk 
dəfə olaraq meşə xəritəsi tərtib olunmuşdur (N.Axundov, 1986). H.Ə.Əliyev və M.E.Salayevin rəhbərliyi altında Azərbaycan 
torpaqları, xususilə meşə torpaqları, onların muhafizəsi və s. coğrafiyası ətraflı surətdə oyrənilmişdir. H.Ə.Əliyevin «Boyuk 
Qafqazın şimal-şərq hissəsinin meşə və meşə-bozqır torpaqları» (1964), «Qəhvəyi meşə torpaqları» (1965), M.E.Salayevin 
«Kicik Qafqazın torpaqları» (1966), «Azərbaycan torpaqlarının diaqnostikası və təsnifləşdirilməsi» (1991) monoqrafiyaları və b. 
cap edilmişdir.  
Azərbaycan torpaqlarında baş verən eroziya prosesləri, xətti eroziya və onları yaradan təbii-antropogen amillər, 
mubarizə tədbirləri umumi və regional miqyasda ətraflı tədqiq edilmiş, zəngin elmi ədəbiyyat və xəritələr yaradılmışdır 
(K.Ə.Ələkbərov, F.Ə.Hacıyev, Ə.M.Rustəmov və b.). Daşkəsən və Gədəbəy bolgələrində dağ-mədən tullantılarının 
aqrokimyəvi xususiyyətləri və mikroelementlərinin mexaniki tərkibi oyrənilmişdir. (K.R.Məmmədov, 1988). Muəyyən 
edilmişdir ki, bu rayonlarda torpaqların rekultivasiyasını aparmaqdan qabaq, onları əhənglə qarışdırmaq lazımdır. Yalnız 
belə halda rekultivasiya olunmuş torpaqlarda bitki əmələ gəlir.  
Mis mədənlərinin bərk tullantılarından və sularından mikrogubrə kimi uzum bağlarında istifadə edilməsi, onun 
məhsuldarlığını yuksəldir və yarpaqlarında əmələ gələn gobələk xəstəliklərini tamamilə yox edir.  
1972-ci ildən başlayaraq Azərbaycanın 30-dan cox bolgəsində torpaq və şum qatlarında radioaktiv elementlərin 
paylanma xəritə sxemi tərtib olunmuşdur ki, bunların da əhalinin sağlamlığının qorunması baxımından boyuk 
əhəmiyyəti vardır. (A.H.Niyazov, 1985,1988).  
Ermənistan Respublikasının qonşuluğumuzda yerləşən Qafan, Qacaran, Aqarak, Dəstəkert mis-molibden 
kombinatlarından Oxcucaya və Araza axıdılan cirkli suları bu regionun ətraf muhitinə və kənd təsərrufatı bitkilərinin 
ekologiyasına mənfi təsir gostərir.  
Həmin sularla suvarılan torpaqlarda ağır metalların həcmi həddən artıq olmuşdur (İ.Ə.Quliyev, 1990). Xəzər 
dənizinin ekoloji şəraitinin gərgin vəziyyəti nəzərə alınaraq, onun oyrənilməsinin və muhafizəsinin təşkili həm 
respublikamızın və həm də həmsərhəd olkələrin daim diqqət mərkəzində durmalıdır. Bakı arxipelaqının dibində neft və 
digər cirkləndirici maddələrin paylanması təsnifatı verilmişdir (Ə.Q.Gul, 1993), Azərbaycan sahil zonasına axıdılan cirkab 
sularının miqdarı və tərkibi oyrənilmişdir (N.M.Ağalarova, 1992).  
Alimlərimiz butovlukdə Xəzər akvatoriyasında cirklənmənin tərkibi, Azərbaycan sahillərində isə yayılmasının 
kəmiyyət və keyfiyyət tərkibini oyrənmiş və onların ilkin xəritələrini tərtib etmişlər. Xəzər dənizinin ekoloji muhitinin 
qorunmasına həsr edilən fundamental əsərlərdən biri də A.Q.Kasumov «Xəzər golunun ekologiyası», (Bakı, 1994, rus 
dilində) monoqrafiyasıdır. Burada Xəzərin butovlukdə cirklənməsi, bioloji muhiti və onun qorunması haqqında ətraflı 
biliklər verilir. Hazırda Xəzər ucun ən vacib problem onun sektorlara bolunməsini başa catdırmaq, onun muhafizəsini isə 
butun sahil olkələrilə birgə həyata kecirməkdir.  
Hazırda Xəzərin neft-qaz ehtiyatlarından geniş istifadə edilməsi ilə əlaqədar olaraq, onun muhafizəsinin beynəlxalq 
standartlar səviyyəsində təşkil edilməsi bu olkələrin diqqət mərkəzində durmalıdır. Şəhərlərin sənaye muəssisələrinin 
muxtəlif tullantılarla atmosferi və ətraf ərazilərin cirkləndirilməsi məsələləri Gəncə şəhəri timsalında ətraflı oyrənilmişdir 
(İ.B.Xəlilov, 1991, Ş.İ.Məmmədova, 1996). Bu tədqiqatlar nəticəsində muəyyən edilmişdir ki, Gəncə və onun ətraf 
ərazilərini ən cox aluminium zavodunun tullantıları cirkləndirir.  
Azərbaycan Respublikasının muxtəlif regionlarında fəaliyyət gostərən istilik-elektrik stansiyalarının ətraf muhitə 
təsiri məsələləri də tədqiq edilmişdir və səmərəli təkliflər verilmişdir (A.B.Mirzəyev, 1987). 
1 Uynyi .eeeaa «Uyeauai oyaeee», Aaeu, Acy.iyo., 1982, nyu.5  
Azərbaycan caylarının istifadəsi və su hovzələrinin qorunması məsələləri (R.B.Abdullayev, F.Y.Fətullayev, 
N.Ə.Məmmədov), su anbarlarının ətraf muhitə təsiri (Ş.B.Xəlilov, 1991) Abşeron gollərinin ekoloji vəziyyəti 
(A.A.Əliyev, 1991) və s. məsələlərin kompleksli tədqiqi aparılmışdır.  
Bakı Dovlət Universitetinin Ətraf muhitin muhafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə kafedrasının 
əməkdaşları Abşeronun neftlə cirklənmiş torpaqlarının bioloji rekultivasiyası (N.K.Mikayılov), Xəzərsahili zonaların 
muhafizəsi və ətraf muhitin optimallaşdırılması (Ş.Y.Goycaylı) və s. uzrə geniş elmi-tədqiqat işləri aparmışdır. Kafedranın 
təşəbbusu ilə 1990-1997-ci illərdə ekologiya uzrə respublika miqyaslı elmi-metodiki konfranslar kecirilmişdir. 
Konfransların materiallarında maraqlı məlumatlar verilmiş və faydalı təkliflər irəli surulmuşdur.  
Ətraf muhitin muhafizəsi uzrə iri həcmli təşkilatı-idarəetmə və elmi-layihələşdirmə işləri gorulmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının Dovlət Ekologiya Komitəsi, Azərbaycan Milli Aerokosmik Agentliyi və onun nəzdində Ekologiya 
İnstitutu yaradılmışdır. Kosmosdan ətraf muhitin muntəzəm oyrənilməsi, muhafizəsi və onda baş verən dəyişiklikləri 
izləyən muşahidələrin aparılması və s. istiqamətində iri həcmli tədqiqat işləri həyata kecirilir. Azərbaycan EA Coğrafiya 
İnstitutunun muvafiq şobələri və BDU-nun Ətraf muhitin muhafizəsi kafedrasının əməkdaşları «Azərbaycanda təbiətin 
muhafizəsinin (1986-2000-ci illər) kompleks sxemi»nin və «Təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə olunmasının kompleks 
proqramı»nın və digər cox muhum dovlət layihələrinin hazırlanmasında yaxından iştirak etmişlər.  
Bakı Dovlət Universitetinin coğrafiya fakultəsində ətraf muhitin muhafizəsi və təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə və coğrafi ekologiya ixtisasları uzrə bakalavr və magistr səviyyəsində ixtisaslı kadr hazırlığı aparılır. 1981-ci 
ildən isə muvafiq kafedra yaradılmışdır.  
Azərbaycan təbiətinin oyrənilməsində, təbliğində və ətraf muhitin muhafizəsi sahəsində bir cox alimlərin 
danılmaz əməkləri olsa da, akademiklərdən H.Ə.Əliyevin və B.Ə.Budaqovun apardıqları işlər xususi qeyd 
olunmalıdır.  
Azərbaycanın təbiətinin qorunması haqqında ilk həyəcan təbilini vuran akad. H.Ə.Əliyev olmuşdur. Ozunun 
«Həyəcan təbili» (1982) kitabında akademik yazmışdır: «Torpaq dilə gəlib şikayətləndi. Kimdir? Ozunun sud verib, 
bəslədiyi insanlardan, sinəsinə yara vuranlardan, gozlərinə zəhər tozu ufurənlərdən. Mən isə torpağın ovladlarından birisi 
kimi haray saldım... dedim ki, qoy səsimi hamı eşitsin. Həyəcan təbili»ni insanların qulağının dibindən asmaq lazımdır»1. 
Digər muəlliflərlə şərikli yazdığı «Kənd təsərrufatı və təbiətin muhafizəsi» (1980), «Azərbaycanın torpaq fondu və onların 
səmərəli istifadəsi və muhafizəsi» (1982) və b. əsərlərində Həsən Əliyev təbiətin ən boyuk keşikcisi olaraq qalmışdır.  
B.Ə.Budaqovun bu istiqamətdə apardığı tədqiqatlar onun «Təbiəti qoruyaq» (1977), «Dozumlu və dozumsuz təbiət» 
(1990) və b. kitab və məqalələrində oz əksini tapmışdır. Muəllif bizim ədəbiyyatda ilk dəfə olaraq uc aparıcı-təbii, təbii-
antropogen və antropogen amilləri nəzərə alaraq Azərbaycan ərazisini 22 ekoloji-coğrafi rayona ayırmışdır. Hər bir 
rayonun ətraf muhitinin gərginlik dərəcəsindən asılı olaraq kompleks tədbirlər hazırlanıb həyata kecirmə haqqında dəyərli 
tovsiyyələr verilmişdir.  
Azərbaycanın yeni iqtisadi şəraitə kecməsi, onun təbii ehtiyatlardan xususilə, neft – qazdan istifadəyə 
beynəlxalq şirkətlərin cəlb edilməsi ətraf muhitin qorunması və bərpasının dunya standartları səviyyəsində 
qurulması işləri ciddi dovlət nəzarəti altında saxlanılmalıdır. Beynəlxalq təbiəti muhafizə təşkilatları – BMT ətraf 
muhitin muhafizəsi uzrə Proqramı (UNEP-inqilis.) və digərləri ilə əlaqələrin genişləndirilməsi boyuk fayda verərdi.  
6.7. Məktəb coğrafiyası  
Xalqın təhsilinin və umumi dunyagoruşunun inkişafında tarix, dilcilik və coğrafiya elmləri mustəsna rol 
oynayırlar. Bu uc amil sırasında fəal movqe tutan coğrafiya ali və orta məktəblərdə təhsil alan gənclərin və 
butovlukdə xalq kutləsinin maariflənməsində muntəzəm iştirak edir.  
O, boyuk bir elm sahəsi kimi dunyanın coğrafi mənzərəsi, iqtisadiyyatı, ekologiyası, kartoqrafiyası və s. 
haqqında koklu və əlaqəli biliklər verir. Burada sohbət hər şeydən əvvəl umumbəşəri mədəniyyətinin tərkib hissəsi 
olan coğrafi mədəniyyətə olkə əhalisinin və onun hər bir vətəndaşının qovuşmasından, təhsil və tədrisin 
əhəmiyyətinin artırılmasından gedir.  
Azərbaycanda coğrafiyanın tədrisi tarixində xalqımızın tanınmış maarifci alimlərindən Qafur Rəşadın, 
Həsənbəy Zərdabinin, Məhəmməd Baharlının və b. boyuk əməkləri olmuşdur. Onların yazdıqları coğrafi dərslik və 
kitablar Azərbaycan məktəb coğrafiyası ucun yazılmış ilk qiymətli numunələr idi.  
Məktəb coğrafiyasının sistemli inkişafı 1934-1935-ci illərdən başlanmışdır. Həmin dovrdə kecmiş İttifaq dovləti ali 
və orta məktəblərdə coğrafiyanın tədris olunması, dərsliklər və kartoqrafiya materiallarının hazırlanması haqqında 
əhəmiyyətli qərarlar qəbul etmişdir. 
Bu qərarlar əsasında olkədə ixtisaslı coğrafiya kadrları hazırlamaq məqsədilə 1935-ci ildə Azərbaycan Pedaqoji 
İnstitutunda və 1944-cu ildə isə Azərbaycan Dovlət Universitetində coğrafiya və geologiya-coğrafiya fakultələri yaradıldı. 
Pedaqoji İnstitutun ilk məzunlarından M.Zulfuqarov, S.Şukurov, H.Sadıxlı, O.Osmanov, B.Axundov və b. həm orta və 
həm də ali məktəblərdə geniş pedaqoji fəaliyyətə başladılar. M.Zulfuqarov coğrafiyanın tədrisi metodikasına dair ilk 
dissertasiya mudafiə edir və həmin əsaslı tədqiqatlarını davam etdirir.  
Sonrakı illərdə fəaliyyətə başlayan ADU-nun geologiya – coğrafiya fakultəsinin ilk 10-15 ildə coğrafiya ixtisası 
uzrə mutəxəssisləri yox dərəcəsində idi.  
Əvvəllər təkcə H.B.Əliyev coğrafiya ixtisası uzrə fəaliyyət gostərirdi. Daha sonra Ə.M.Hacızadə, N.K.Kərəmov 
namizədlik işi mudafiə edib tədris fəaliyyətinə başladılar. 40-50-ci illərdə ADU-nun coğrafiya şobəsində tədris işinin 
yerinə yetirilməsində Azərbaycan EA Coğrafiya, Geologiya, Botanika, Torpaqşunaslıq və b. institutlarının əməkdaşları, 
Pedaqoji İnstitutun coğrafiya fakultəsinin alim və pedaqoqları yaxından iştirak etdilər. Bu alimlərin hər biri o zamanlar oz 
sahəsinin cox gorkəmli mutəxəssisləri idilər və məhz universitet coğrafiyasının yaranmasının ilk mənbəsini təşkil 
edirdilər.  
Q.K.Gul, H.B.Əliyev və Ə.M.Hacızadənin muəllifliyi ilə dalbadal orta və ali məktəblər ucun dərsliklər 
yazılırdı, muxtəlif xəritə və atlaslar tərtib olunurdu. Orta məktəb coğrafiyasının 40-50-ci illərdə inkişaf 
etdirilməsində Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu və ali məktəb alimləri yaxından iştirak edirdilər.  
Məktəb coğrafiyası fənnləri V-IX siniflərin hər birində xususi proqram və dərslik uzrə tədris edilir və metodiki 
məsələləri həll olunurdu. Kecmiş Sovet ittifaqının Pedoqoji Akademiyasının gorkəmli metodist alimləri tərəfindən 
yazılmış mukəmməl dərsliklər (1960-1980-ci illər) və tərtib olunan xəritələr Azərbaycan dilinə tərcumə edilib 
muntəzəm olaraq məktəblərə catdırılırdı.  
Sabit dərsliklərə əlavə olaraq azərbaycan dilinə tərcumə edilən «Coğrafiyanın yeni proqram uzrə oyrənilməsi» 
(Bakı, 1974), «SSRİ-nin fiziki və iqtisadi coğrafiyasına dair metodiki vəsaitləri» (Bakı, 1981), «Materiklər 
coğrafiyasına dair» (Bakı, 1988) və b. metodiki vəsaitlər muəllimlərə boyuk koməklik gostərirdi.  
Respublikamızda coğrafiyanın tədrisi metodikası əsas sahə kimi həmişə diqqət mərkəzində durmuşdur. Uzun illər bu 
sahədə işi və əməli fəaliyyəti olmuş M.Zulfuqarovun rəhbərliyi altında bir dəstə metodist alimlər yetişmişdir. Onlardan 
N.N.Allahverdiyevi, B.Paşayevi, O.Alxasovu, M.Quliyevi, D.Ələsgərovu, H.Ağayevi, A.Qarayevi, N.Seyfullayevanı və b. 
gostərmək olar. Bu alimlərin əsərləri, gundəlik fəaliyyəti məktəb coğrafiyasının metodikası qarşısında qoyulmuş cox ciddi 
məsələlərin həllinə yonəldilmişdir.  
Coğrafiyanın ali və orta məktəblərdə tədris olunmasında gundəlik və aylıq qəzet və jurnalların muntəzəm cap 
edilməsi lazımdır. Bu baxımdan «Tarix, ictimaiyyət və coğrafiya tədrisi» metodiki məcmuənin nəşr edilməsi muəllimlərin 
elmi-coğrafi və metodik inkişafı ucun xususi əhəmiyyət kəsb edirdi. Orta məktəb muəllimlərinin boyuk ehtiyacı olan bu 
jurnalın hazırda nəşri dayandırılmışdır. Fəaliyyətdə olan «Azərbaycan muəllimi» qəzeti məktəblər ucun ən yeni məlumat 
və rəsmi sənədlərin maarif ocaqlarına catdırılmasında muhum rol oynayır. Son illər «Araz» hazırlıq mərkəzinin muntəzəm 
nəşr olunan «Zirvə» və Dovlət Tələbə Qəbul Komissiyasının «Abituriyent» jurnalında yuksək elmi-metodik səviyyəsi ilə 
secilən numunə testləri, analitik məqalələr, sonuncuda isə həm də qəbul proqramları verilməyə başlanıbdır.  
Uzun illərdən bəri alimlərimiz orta məktəblər ucun Azərbaycan coğrafiyası (fiziki və iqtisadi) dərslikləri və ali 
məktəblər ucun isə butun istiqamətlərdə tələb olunan dərslik və tədris vəsaitləri yazılmasında yaxından iştirak 
etmişlər, hazırda bu işi davam etdirirlər. Bunlardan orta məktəblər ucun əvvəllər cap olunmuş Q.K.Gulun 
«Azərbaycan SSR-nin coğrafiyası» (1962), H.B.Əliyevin «Azərbaycan SSR-nin iqtisadi coğrafiyası» (1963), 
B.Ə.Budaqov və E.F.Apoyev «Azərbaycan Respublikasının coğrafiyası»nı – 8-9-cu siniflər (1991) gostərmək olar.  
Ali məktəblər uzrə hazırlanan dərslik və tədris vəsaitləri coğrafiyanın daha geniş istiqamətlərini əhatə edir. 
Bunlar aşağıdakılardır:  
- fiziki coğrafiya uzrə – Q.K.Gulun redaktorluğu ilə «Azərbaycan SSR-nin fiziki coğrafiyası» (1959),  
- V.Kalesnik «Umumi yerşunaslıq» (Ş.B.Kərimovun tərcuməsi, 1968),  
- M.A.Museyibov, B.A.Budaqov, N.Ş.Şirinov «Umumi Geomorfologiya» (1967, 1986),  
- M.A.Museyibov «Azərbaycan SSR-nin landşaftı» (rus dilində, 1981),  
- M.A.Museyibov, M.S.Cobanzadə, F.Ə.Əhmədov «Qitələrin fiziki coğrafiyası», I və II hissələr, 1974, 1976),  
- M.S.Cobanzadə «Umumi yerşunaslığın əsasları» (1988), F.Milkov, N.Qvozdetski «SSRİ-nin fiziki 
coğrafiyası» (R.H.Muğalovun tərcuməsi, 1990),  
- M.A.Museyibov «Azərbaycanın fiziki coğrafiyası» (1998);  
- Hidrometrologiya uzrə – N.A.Vəliyev, M.Ə.Məmmədov «Hidrologiya» (1982,1984), 
- M.Ə.Məmmədov, N.Fətullayev «Təsərrufat fəaliyyətinin cayların rejiminə təsiri» (1992),  
- İqtisadi və sosial coğrafiya uzrə – Ə.M.Hacızadə «SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası» (1963),  
- Ş.Y.Goycayski «Əhali coğrafiyası» (1979), Y.Q.Sauşkin «İqtisadi coğrafiyaya giriş» (Ə.M.Hacızadənin 
tərcuməsi ilə, 1981),  
- R.H.Məmmədov və O.S.Osmanov «SSRİ-nin iqtisadi coğrafiyası. Rayonlar hissəsi» (1984, 1989),  
- T.G.Həsənov «Coğrafiyanın tədqiqat metodları. İqtisadi coğrafiya hissəsi» (1990),  
- N.N.Allahverdiyev «Azərbaycan SSR-nin iqtisadi və sosial coğrafiyası» (1991),  
- Xarici olkələrin iqtisadi və siyasi coğrafiyası uzrə – C.A.Məmmədov, H.B.Soltanova «İranın və Əfqanıstanın 
coğrafiyası» (1989) və «Ərəb olkələrinin coğrafiyası» (1992).  
- Ətraf muhiti muhafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə uzrə – R.B.Abdullayev «Azərbaycanın su 
hovzələrinin muhafizəsi» (1987),  
- Ş.Y.Goycaylı, N.K.Mikayılov, R.B.Abdullayev və b. «Ətraf muhiti muhafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli 
istifadə» (1996).  
- Geodeziya və kartoqrafiya uzrə – M.H.Əliyev «Geodeziya və topoqrafik rəsmxətt» (1961),  
- R.X.Piriyev «Kartoqrafiya» (1975, 1964), Geodeziyanın əsasları və topoqrafiya (1994),  
- M.H.Qocamanov, Z.A. Bağmanov «Geodeziya olculərinin riyazi hesablanması» (2000) və s.  
Azərbaycanda ali təhsilli coğrafiyacı kadr hazırlığının həm ixtisas tərkibi və həm də coğrafiyası xeyli 
genişləndirilmişdir. Əvvəllər təkcə Bakının ali məktəblərində coğrafiya ixtisasları uzrə kadr hazırlanırdısa, 80-ci 
illərdən Naxcıvan, Lənkəran, Gəncə şəhərlərində də belə ixtisaslar yaradılmışdır.  
1975-1980-ci illərdən etibarən muxtəlif təşkilatların yuksək ixtisaslı kadrlara olan tələbatının artması ilə bağlı olaraq 
BDU-nun coğrafiya fakultəsində movcud coğrafiya ixtisasları ilə yanaşı hidrometeorologiya, okeanologiya, kartoqrafiya, 
ətraf muhitin muhafizəsi (bu ixtisas hazırda respublikanın digər ali məktəblərində də yaradılıb) və 2000-2001-ci tədris 
ilindən beynəlxalq turizm və sosial-xidmət təsərrufatı istiqamətində kadr hazırlanır. 1992-ci ildən respublikanın coğrafiya 
tədrisində iki pilləli-bakalavr və magistr təhsil sisteminə kecilmişdir.  
Azərbaycan Respublikası mustəqillik əldə etdikdən sonra qısa vaxt ərzində orta məktəblərdə coğrafiya tədrisi 
sahəsində koklu dəyişikliklər aparıldı. Bu dəyişikliklər birinci novbədə olkəmizin mustəqilliyini coğrafiya təhsilində əks 
etdirən yeni tədris proqram və dərsliklərin hazırlanmasın olmuşdur. Yeni tipli proqram və dərsliklərin tez muddətə 
hazırlanması və nəşrinin təşkilində Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi və onun nəzdində prof. M.A.Museyibovun 
sədrliyi ilə fəaliyyət gostərən coğrafiya uzrə Metodiki Şura cox boyuk işlər gormuşdur.  
Bu dovrun uğurlu işlərindən biri də orta məktəblərdə «Turk dunyası coğrafiyası» (XI sinif) kursunun tədrisinin təşkili 
oldu. Qısa muddətdə prof. M.A.Museyibov, dos. V.Ə.Əfəndiyev və metodist muəllim N.Seyfullayevanın muəllifliyi ilə 
«Turk dunyasının coğrafiyası» dərsliyi yazıldı. Orta məktəbin digər dərsliklərinin yazılmasında akad. B.Ə.Budaqov, prof. 
Ə.C.Əyyubov, Ş.Y.Goycaylı, N.N.Allahverdiyev, dos. T.Gərayzadə, T.G.Həsənov, B.Paşayev, D.Ələsgərov, Y.Qəribov, 
Ş.Pənahov, E.Əlizadə, M.Mirzoyev, N.Əyyubov və b. fəal iştirak etmişlər.  
Məktəb coğrafiyası sahəsində qısa muddətdə gorulmuş bu boyuk quruculuq işləri fasiləsiz olaraq indi də davam 
etdirilir. Proqramlar yeniləşdirilir, kohnə dərsliklər təkmilləşdirilir, azərbaycan və rus dillərində təkrar nəşri həyata 
kecirilir. Yeni nəşrində başlıca diqqət əvvəlki dərsliklərin əksəriyyətində yol verilmiş noqsanlar, cox sozculuyun, 
murəkkəb cumlə və fikirlərin, rəqəm aludəciliyinin və s. aradan qaldırılmasına yonəldilməlidir. Orta və xususilə ali 
məktəblərdə coğrafiyanın tədrisinin yaxşılaşdırılması sahəsində də əsaslı işlər gorulməlidir. Bir cox hallarda, elə indinin 
ozundə də ali məktəb tələbələri auditoriyalarda oxunan muhazirələrin passiv (statik) dinləyicilərinə cevrilirlər. Ona gorə 
ali məktəblərin yeni metodikaya boyuk ehtiyacı vardır.  
Məktəb coğrafiyasının inkişafında muhum əhəmiyyəti olan coğrafi atlas və xəritələrin latın əlifbası ilə azərbaycan 
dilində capa hazırlanması sahəsində də fəal işlər aparılır. Artıq «Yarımkurələrin fiziki xəritəsi», «Dunyanın siyasi 
xəritəsi, «Dunyanın iqlim xəritəsi», «Azərbaycan Respublikasının inzibati-ərazi bolgusu xəritəsi», «Yer qabığının 
quruluşu», «Azərbaycan Respublikasının fiziki, oroqrafiya, geomorfologiya, torpaq xəritələri», «Azərbaycan 
Respublikasının iqtisadi, sənaye, kənd təsərrufatı, nəqliyyat xəritələri» və b. cap olunmuş və bu iş indi də davam 
etdirilir. Bu xəritələrin hazırlanmasında akad. B.Ə.Budaqovun rəhbərlik etdiyi Azərbaycan EA Coğrafiya İnstitutu 
və onun əməkdaşlarından İ.E.Mərdanovun, prof. Ə.C.Əyyubovun, B.T.Nəzirovanın və BDU-nun fiziki coğrafiya 
kafedrasının mudiri prof. M.A.Museyibovun muəllifliyi və boyuk əməyi olmuşdur. Artıq daha iri həcmli atlas və 
kontur xəritələr hazırlanması mərhələsinə kecilibdir və onların coxu capa təqdim edilibdir. 
Kartoqrafiyanın bu zəngin məhsullarının keyfiyyətli cap edilib Azərbaycanın butun şəhər və kənd məktəblərinə 
catdırılması gunun vacib məsələlərindən biridir.  
Beləliklə, məktəb coğrafiyasının iki muhum istiqamətində: a) yeni proqram və dərsliklərin yaradılması; b) 
məktəb xəritələrinin hazırlanması həyata kecirilməkdədir.  
Bu muhum tədris sahəsində gələcəkdə başlıca məqsəd:  
1) Orta və ali məktəb proqram və dərsliklərinin elmi-metodiki prinsiplərinin işlənməsi;  
2) hər iki tədris mərhələsinin yeni metodikasının və tədris vəsaitlərinin hazırlanması;  
3) coğrafiya təhsil sisteminin Avropa standartlarına uyğun təşkil edilməsidir.  
 
Butun bu irimiqyaslı vəzifələrin həyata kecirilməsində respublika coğrafları, coğrafiya cəmiyyəti yaxından 
iştirak etməlidir. Tədris metodikası ilə bağlı olan məsələlərin həllində isə Azərbaycan Dovlət Elmi-Tədqiqat 
Pedaqogika, Azərbaycan Muəllimləri (kecmiş muəllim kadrlarının təkmilləşdirmə institutu) və Bakı Muəllimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutlarının uzərinə muhum vəzifələr duşur.  
Məktəb coğrafiyasının inkişafında yeni istiqamətlərdən biri də ali məktəblərə qəbul imtahanlarının test usulu ilə 
aparılması və bu sistemdə coğrafiyaya geniş yer verilməsidir.  
Hər il humanitar və iqtisadi, son illər isə bir cox ixtisasları uzrə qəbul imtahanlarında coğrafiyadan 30 suala 
cavab vermək tələb olunur. Bu isə məktəb coğrafiyasının butun kurslarının dərindən oyrənilməsini tələb edir və 
butovlukdə onun səviyyəsinə musbət təsir gostərir.  
Test sual və proqramlarının, yeni tovsiyələrinin hazırlanmasında Tələbə Qəbulu uzrə Dovlət Komissiyası 
yanında fəaliyyət gostərən ekspertlər qrupu və daimi seminar əhəmiyyətli işlər gorurlər.  
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasının ali və orta məktəblərində coğrafiyanın tədrisinin yaxşılaşdırılması ucun 
əlverişli şərait yaradılmışdır. Bu şəraitdən bacarıqla istifadə edərək onun tədrisini daimi təkmilləşdirmək və 
dərinləşdirmək tələb olunur.  
Xulasə əvəzi  
Azərbaycan Respublikası coğrafiyasının tarixinə dair aparılan umumi tədqiqatları aşağıdakı kimi 
yekunlaşdırmaq olar.  
- Azərbaycan coğrafiya elminin tarixi uzrə axtarışlar davam etdirilməlidir.  
- Coğrafiya elminin qarşısında, xalq təsərrufatının ərazi təşkili, təbii ehtiyatlarla təmin olunması, əhalinin 
məşğulluğu, sağlamlığı, təhlukəsizliyi, onun təchizatı və istirahətinin daha səmərəli qurulması problemləri uzrə 
elmi-tədqiqat işlərinin aparılması, vəzifəsi durur.  
- Olkə təsərrufatının muasir tələblərini odəmək məqsədi ilə respublikanın təbii və antropogen landşaftlarının 
daha dərindən oyrənilməsini davam etdirmək lazımdır.  
- Coğrafiyanın butun sahələrində aerokosmik materiallardan və metodlardan geniş istifadə olunmalıdır.  
- Landşaftın dinamikası, geokimyası, inkişaf proqnozları, onların qruplaşması və s. ən yeni metodlara tədqiq 
edilməlidir.  
- Gələcəkdə də Azərbaycanın və onun qonşu rayonlarının paleocoğrafi inkişafı tarixini oyrənmək zəruridir. 
Faydalı qazıntıların axtarılmasında paleocoğrafi tədqiqatları daha da dərinləşdirmək, muasir tektonik hərəkətləri 
yeni geofiziki və riyazi metodlarla oyrənmək lazımdır.  
- Olkə təsərrufatının muxtəlif sahələrində iqlim potensialından səmərəli istifadə etmək ucun respublika iqlimini 
oyrənmək tələb olunur. İqlim ehtiyatlarının, bioiqlim potensiallarının geniş miqyaslı tədqiqi və təcrubi cəhətdən 
qiymətləndirilməsi kənd təsərrufatının gələcək inkişafı ucun boyuk əhəmiyyət kəsb edir.  
- Aqroiqlim ehtiyatlarının aşkara cıxarılması və bazar iqtisadiyyatı şəraitində onlardan səmərəli istifadənin 
təşkili fasiləsiz şəkildə oyrənilməlidir. İqlim dəyişmələrinin proqnozları hazırlanmalı, təhlukəli atmosfer 
hadisələrinin muxtəlif muddətli proqnozlarının dəqiq metodikası işlənməlidir.  
- Hidroloji hadisə və proseslərin təhlilində aerokosmik metodların tətbiqi genişləndirilməlidir.  
- Respublika su ehtiyatlarından daha da səmərəli istifadə etmək ucun su hovzələrinin qorunmasına dair, su 
daşqınları və sellərlə mubarizə, ekstremal halların qarşısını almaq, su anbarlarının muhafizəsi və qorunması, 
suvarma şəbəkələrinin daha səmərəli təşkili kimi hidroloji tədqiqatları davam etdirmək lazımdır. Cay hovzələrinin, 
xususən tranzit cayların ekosistemini qoruyub saxlamaq məqsədilə cayların ekoloji axımı uzrə tədqiqatlar 
aparılmalıdır. Məcra prosesləri və sel-daşqın hadisələrinin oyrənilməsi əsaslı surətdə genişləndirilməlidir.  
- Respublikanın təbii şəraitini və onun təbii ehtiyatlarını əks etdirən umumi respublika və ayrı-ayrı regionların 
fiziki-coğrafiyası yeni mərhələdə daha onəmli yer tutmalıdır.  
- İqtisadi və sosial coğrafiya elminin vəzifəsi başlıca diqqəti olkə təsərrufatının intensiv inkişafına komək edən 
geniş tədqiqat işlərinin aparılmasına yonəltməkdir. Yerli ehtiyatları aşkara cıxarmaq, onları olkə təsərrufatının 
istifadəsinə vermək sahəsindəki işləri davam etdirməlidir.  
- Olkədə məhsuldar quvvələrin tarazlı (kompleksli) inkişafını, muxtəlif miqyaslı sahə və ərazi sistemlərinin 
məqsədəuyğun təşkilini təmin edən tədqiqatlar lazımdır.  
- Əhalinin və əmək ehtiyatlarının coğrafi cəhətdən oyrənilməsini davam etdirmək lazımdır. Kənd və şəhər 
məskunlaşmasını yaxşılaşdırmaq, ətraf muhitin istehsala və insanların həyatına, fəaliyyətinə təsirini daha dəqiq 
oyrənmək tələb olunur.  
- İnsan ilə təbiət arasında munasibətlərin xarakterini oyrənmək və bu munasibətlərdən insanların xeyrinə 
istifadə etmək istiqamətində aparılması lazım gəlir.  
- İqtisadi əlaqələrin yaxşılaşdırılmasına, respublikanın xarici və regional iqtisadi əlaqələrinin 
səmərəliləşdirilməsinə, ərazi əmək bolgusunun duzgun təşkilinə daha cox fikir verilməlidir.  
- Uzun muddət yaddan cıxmış sosial coğrafi tədqiqatları indi davam etdirmək zəruridir. İnsanların muxtəlif 
təbii-coğrafi şəraitdə həyat tərzini, sağlamlığını, istirahətini və s. yaxşılaşdırmaq ucun ərazinin təbii-iqtisadi 
imkanlarını aşkar etmək və onlardan istifadə yollarını oyrənmək.  
- Bizə qonşu və yaxın olan xarici olkələri coğrafi cəhətdən oyrənmək, qonşuluq imkanlarından istifadə etməklə 
bu olkələrlə iqtisadi və mədəni əlaqələrin yaranması imkanlarını muəyyənləşdirmək, regional və qlobal iqtisadi 
inteqrasiyanın inkişafında coğrafiyanın potensialından intensiv istifadə etmək.  
- Əhəmiyyəti nəzərə alınmaqla Xəzərin kompleks tədqiqini genişləndirmək.  
- Respublikanın və onun ayrı-ayrı rayonlarının kompleksli coğrafi xususiyyətlərini əks etdirən əsərlərinin sayını 
artırmaq.  
- Bu tədqiqatları aparmaq ucun yeni, ən qabaqcıl metodlardan, coğrafi tədqiqatlarda komplekslilikdən, sistem 
metodundan, ən yeni və ətraflı məlumat verən kosmik tədqiqatlardan geniş istifadə etməliyik. Komputerlər sistemi 
və elektron hesablama maşınlarından istifadə edərək informasiya yığmaq və daha dəqiq tədqiqatlar aparmaq tələb 
olunur.  
- Təsərrufatın, ekoloji muhitin butovlukdə cəmiyyətin oyrənilməsində coğrafiya elmlərinin inteqrasiyasını 
genişləndirmək.  
Ədəbiyyat  
1. Античная география. Под. ред. Боднарского- М. 1953  
2. Анучин Д.Н. Географические работы – М.1954.  
3. Баранский Н.Н. Становление Советской Экономической географии. Из-во. «Мысль», М.1980.  
4. Берг Л.С. Очерки по истории русских географических открытии. М.-Л. 1949.  
5. Витвер И.А. Историко-географическое введение в экономическую географию зарубежнего мира – М, 
1963.  
6. Геттнер А. География, ее история, сушность и методы – М, 1930.  
7. К.Грегори. География и географы. М. 1988.  
8. Гумболдт А. Картины природы – М, 1959.  
9. Qumilyov L.N. Qədim Turklər, Bakı, 1993.  
10. Дитмар А.Б. От Птоломейа до Колумба. М. «Мысль», 1989.  
11. Джонстон Р.Дж. География и географы. М. 1987.  
12. Дробижев В.З., Ковальченко И.Д., Муравьев А.В. Историческая география СССР. М. 1973.  
13. Исаченко А.Г. Развитие географических идеи – М.1971.  
14. Максаковский В.П. Историческая география. М. 1997.  
 
1. Максаковский В.П. Географическая культура. Учебн.,М. 1998.  
2. Магидович И.П., Магидович В.И. «Очерки по истории географических открытии». В пяти томах. М. 
1982-1983.  
3. Мир географии – М. 1984.  
4. Отечественные физико-географы и путешественники – М. 1959.  
5. Саушкин Ю.Г. История и методология географической науки. Курс лекции – М. 1976.  
6. Фрадкин Н.Г. Географические открытия и научное познание Земли. – М. 1972.  
7. Экономическая география в СССР. История и современное развитие – М. 1987.  
8. Энциклопедия. География М. «Аванта», 1997.  
9. Ятунский В.К. Историческая география М. 1955.  
 
Azərbaycan mənbələri  
1. Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyəti 60 ildə: uğurlar, nailiyyətlər və perspektivlər. B. 1999.  
2. Azərbaycan tarixi uzrə qaynaqlar. B. BDU-nun nəşriyyatı. 1989.  
3. Budaqov B.Ə. Turk uluslarının yer adları – B. 1994.  
4. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsrlərdə ərəb coğrafiyaşunasları və səyyahları Azərbaycan haqqında. B. 1974.  
5. Гейбуллайев Г.А. Топонимика Азербайджана – Б.1986.  
6. Yaqub Mahmudov. Səyyahlar Azərbaycana gəlir. B. 1986.  
7. Nurəddin Kərimov. Qırx il səyahətdə. B. 1977.  
8. Fəridə Məmmədova. Azərbaycanın siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası. B. 1993.  
9. Coğrafiya elmi 50 ildə. Akad. B.Ə.Budaqovun red. ilə – B. 1996.  
 
* * *  
 
